《欧阳修集_7》全文阅读txt下载
e书联盟TXT电子书下载http://t.book118.com/,请使用IE7或IE8预览本页，个别文件很大超过5M,请等几分钟后再下载!谢谢!

欧阳修集_7 



所以不避百余里，劳君子而坐邀也。胭裹胭埂Ｏ嗉旦夕尔，他不复道。

　　△九〈宝元二年〉

　　某启。承九月一日就道，虽为迟留，然清风、白牛，久雨泥淖，尤须大晴，然后不阻。某自解官，触事不快，至今几五十日未能脱去，岂其屯蹇未极邪？所幸亲老渐安，更三五日，可以卜行。南阳之居，依贤主人，实佳事，但恨圣俞不在尔。昨夏中，虽喜会于清风，然犹未尽区区之怀。今兹寓居，方欲悉屏他事，为圣俞极数日之欢，而先后参差，若相避然。又见圣俞书中，言有事欲相见，以不克为恨者，益令人怏怏尔。到官必有日，南阳人便，无惜寄音相及。秋寒，自爱。

　　△十〈宝元二年〉

　　某顿首。前遣公干驰信迎候，盖初约，然亦颇疑酷暑如此，非乘兴之时。人还得书，果尔。及急足至，又沐荣问。承暑中起居无恙，甚慰甚慰。前累求新作，今者书尾有自厌之说，岂可疾淫哇而欲废置律吕？百花洲唱和必多，欲一读以祛俗累之心，何可得也？孙书注说，日夕渴见，已经奏御，敢借示否？蒙索乱道，恰来尽，呵呵。讲席所说何书？因信乞示及。书寝之乐，当输闲者，圣俞不得独擅也。谢氏诗昨忘附去，今又却寻不见，候见，纳去矣。旱热可畏，千万保重。

　　△十一〈宝元二年〉

　　某顿首启。谷正来，得所示书。及见与谢家书，甚详。云买洪氏庄与卜葬、市屋业，皆其所急者也。又云减俸为助，此特圣俞患于力弱，不能厚报知己而然尔。恐于谢氏无益，而于圣俞有损尔。圣俞若此月减三五千，如失万钱，谢氏族大费多，得之未觉甚助。谢家亦自有书，必言，幸思之也。洪氏庄极佳尔，不须圣俞竭囊橐，此固亲朋好事，然幸其可以自办尔，望圣俞力为干之，某行必为带钱去。葬地已就此营卜。及市屋业差有绪，然此不可仓卒尔。他细故，尽谕谷正，可询之。邓氏醵赙已止，皆如雅意。某年尽必到襄城。祭文挽辞极佳。冬冷，保重。

　　△十二〈康定元年〉

　　某顿首再拜启。自八月一日至京师，及今已两辱诗，并在东都凡三辱诗，皆未还答。非惟恃圣俞不以书之疏数为亲疏，又以将遣专人，而多事未能便遣故也。前知为水灾所苦，此常事，不足置胸中。亲老，求官南方，此理当然。安抚见辟不行，非惟奉亲避嫌而已，从军常事，何害奉亲？朋党，盖当世俗见指，吾徒宁有党邪？直以见召掌笺奏，遂不去矣。文雅处家事，方于薛氏求一屋为贮之，勿虑也。某于此，幸老幼无恙，但尤贫，不可住京师，非久，亦却求外补。日夕相识多忙，不暇作诗。足下必不惮见寄，闲吟者皆录示，千万。冬冷，保重。

　　△十三〈康定元年〉

　　某顿首启。前谢监簿行，附书问差遣。书去后两日，知审官拟定湖州城中监税，不胜喜慰，然不即走书专报者，意谓敕下自当知。及弓手至，得书，尚云云。始怪何处稽留，至今未到？然今必至矣，不尔，当为督也。俟春入京尤便，但不知何处少留？某自还馆，日夕匆匆，笔研非答书简、写门刺，未尝视。昨夕子履偶来会宿，联句数十韵奉寄，且以为谑。又有前奉答长句，并录附去，可笑可笑。岁阳以来，风日惨然，土雾杂下，气候不常，万万自重。

　　△十四〈庆历初〉

　　某启。为亲老久疾，乍进乍退，医工不可用，日夕忧迫，不知所为。盖京师近上医官皆有职局，不可请他，兼亦傲然，请他不得。近下者又不知谁可用？亲疾如此，无医人下药，为人子何以为心！京师相知少，不敢托也。告吾兄与问当看有不系官医人，或处士之类善医者，得一人垂报，待差人赍书帛去请他，幸为博访之。圣俞闻此，必挂意，更不奉祷也。如有所得，亦速遣此人回。其他不暇忉忉。

　　△十五〈庆历初〉

　　某启。近君谟学士行，曾奉状。寻得邸报，承有出身之命，士大夫公议未厌，皆为圣俞嗟惋，独某不然，未知高明自以为如何也。圣俞卓卓于后世者，不以名位为轻重，取重于今世者，亦岂以此小得失哉！苟以宠辱为意，则布衣之乐，有优于华衮之忧畏也。老兄应能自达，不忉忉也。已寒，保爱。

　　△十六〈庆历四年〉

　　某顿首。累辱书，为慰何已。然久不致问者，劳逸不同，于理宜然，谅不为罪。经城杨宰来，备询动止，承久困辇下，何时可赴任？所示盛编，云已了，甚于饥渴也。此人回，望一信，容专令人去取。〈使人致来，恐糜费。〉铭文不烦见督，不久纳上，只为须索要好者，恐未尽尔。呵呵。昨在真定，有诗七八首，今录去，班门弄斧，可笑可笑。然相别久，无以为娱尔。前有《水谷诗》，见祁公，云子美秘不令人见，畏时讥谤。吾徒廓然以文义为交，岂避此辈？子美豪迈，何乃如此！世涂万态，善恶由己。所谓祸福，有非人力而致者，一一畏避，怎生过日月也？其他非面不尽。近书见教审听，敢不佩服。咫尺更有所闻，不惜一一示及。有酒，少人致去，奈何奈何。夏热，千万保重。

　　△十七〈庆历六年〉

　　某顿首。贬所僻远，特烦遣人至此，并得陈留书新集诗、见寄诗、见和诗外，杂诗一卷、碑文数本、《千字文》等，岂胜慰喜。琅邪泉石篆诗，只候子美诗来，已招子美自来书而刻之。《游山六咏》等，即欲更立一石，不惜早见寄也。诗序谨如命附去，盖述大手作者之美，难为言，不知称意否？其他事，谷正在此数日，备见所为，可知居此之况，不烦述也。“闭户”、“饱齑”之句，怎生讳得。呵呵。相次奉和、见寄诗，别拜状次。春暖，千万保重。

　　△十八〈庆历六年〉

　　某顿首启。自谷正去后，更不曾上状。盖以经夏大暑，秋来或闻移南京，或云来与刁氏成亲，一向因循，遂成疏懒。然中间却得圣俞所寄《六咏》及《桐花》、《啼鸟》等诗，近又得刁十六所寄诗书。即日必已还许，冬冷，尊候万福。某居此久，日渐有趣。郡斋静如僧舍，读书倦即饮射，酒味甲于淮南，而州僚亦雅。亲老一二年多病，今岁夏秋已来安乐，饮食充悦。省自洛阳别后，始有今日之乐。诗颇多，不能一一录去。未相见间，惟冀保爱。多时欲作书，无便，今托提刑赵学士，谨附此。不宣。

　　△十九〈庆历七年〉

　　某又启。去年夏中，因饮滁水甚甘，问之，有一土泉在城东百步许，遂往访之。乃一山谷中，山势一面高峰，三面竹岭回抱。泉上旧有佳木一二十株，乃天生一好景也。遂引其泉为石池，甚清甘，作亭其上，号丰乐，亭亦宏丽。又于州东五里许菱溪上，有二怪石，乃冯延鲁家旧物，因移在亭前。广陵韩公闻之，以细芍药十株见遗，亦植于其侧。其他花竹，不可胜纪。山下一径，穿入竹筱蒙密中，豁然路尽，遂得幽谷。〈泉名幽谷。〉已作一记，未曾刻石。亦有诗托王仲仪寄去，不知达否？告乞一篇留亭中，因便望示及，千万千万。

　　△二十〈庆历七年〉

　　某顿首。谷仆来，捧书，得询动静。又见诗中所道，有相游从唱和之乐，备详平日幕中所为，可胜慰也。某此愈久愈乐，不独为学之外有山水琴酒之适而已，小邦为政期年，粗有所成，固知古人不忽小官，有以也。示及饮酒，今春来颇觉风壅，亦不能剧饮如往时，〈然自作主人后从己便。〉承见戒，多荷多荷。他事非独不挂口，亦不关心，固无浅深可示人也。某母老多病，而身才过四十，顿尔心阑，出处君子大节，有所未果，不敢效俗夫妄言尔。春暄，千万保重。

　　△二十一〈皇涛迥辍

　　某启。见谢ィ言新生小息不安，甚挠怀。然书中不言，难以为信。圣俞居京师，宜其不乐，然业已至此，当少安之。某哀苦，殊无生理。闲中静思，处世无有好处，惟当识者自遣之尔。云欲来此，深荷厚意。然恐差遣，理当难得，遂止为佳。已热，慎疾宽中为祷。

　　△二十二〈皇涛迥辍

　　某启。徐先辈人至，辱书，果承有小婴之念。时暑，益当自宽尔。某孤苦中，中外多事，偷闲便思一得故人为会。某不可往，圣俞不可来，奈何奈何。惟当一读新篇若会面，而圣俞惜不寄，又将奈何奈何。陈碑不可增矣，斯人不晓文义，有三两处是行状所无，〈出米、修路〉等意。若果有当书，何故而略？切丁宁喻之。此辈不向道，亦终不知。近并作书，此不一一。某再拜。〈四月十九日。〉

　　赐茶、赐医，常事尔。谥，前面官衔中已有，赠官亦然。散侍郎作相，不足为荣，但问人如何尔。若材堪，则自胥靡亦作相，如不堪，则乃是侥幸。但如是向道，无妨。

　　△二十三〈皇涛迥辍

　　某启。谋葬事未得，恐遂后时日，极挠闷。盖以术者太精，自家又全不会，只信他人，道不好，便疑惑不敢使，非效俗流求吉地，图官国山高也。夏侍中父葬于虏，契丹必不与你择官国山地葬也。闲中不曾作文字，只整顿了《五代史》，成七十四卷。不敢多令人知，深思吾兄一看，如何可得极有义类？须要好人商量。此书不可使俗人见，不可使好人不见，奈何奈何。失音可救，曾记得一方，只用新好槐花，〈寻常市中买来染物者。〉于新瓦上慢火炒令熟，置怀袖中，随行随坐卧，譬如闲送一二粒置口中，咀嚼咽之，使喉中常有气味，久之，声自通。病愈，新篇幸多为寄。此小简立焚，勿漏史成之语，惟道意于君谟，同此也。失音、脚气，皆是下虚，吾徒老矣，省些。斟酌斟酌。某此居哀独宿，然以忧恼，亦自多病。恐知。

　　△二十四〈皇涛迥辍

　　某顿首圣俞博士兄。徐无党人回，奉状。阴雪不止，体气若何？某为近得君贶家书，报薛家夫人不安，老妻日夕忧挠。尊年久患，诚亦可忧，但薛宅书来，止云无大段疾苦。奉烦吾兄因见公期，为与问一的信，因便相报。吾兄书，家人不见，略要知其增减。又为妻子要去归省其母，亦欲过中祥，遣他去，贵先知彼中远近尔。某自要知，谢氏有人还，幸批数字。逼节哀苦中，立偶人行，草此。

　　△二十五〈皇涛迥辍

　　某启。近谢秀才人行，尝奉状。日来起居清胜？某哀苦如昨，私门日益多事，又为妻母近病，须令家人一往省之。前尝奉托询问，久候来报也。近为子美编成文集十五卷，凡述作中人可及者，已削去之，留其警绝者，尚得数百篇。后世视之，为如何人也！朋友之间可以为慰尔。某益衰病，庶事不耐烦，惟常守书册危坐尔。圣俞数许新诗，不见寄，似近日颇以为难，何也？因儿子辈行，奉此。春暄，保重。

　　△二十六〈皇涛迥辍

　　某启。寄惠鸭脚子，甚奇。赵三书信已领。圣俞诗屡见许，甚渴见，何必自写，小儿辈可录。某亦厌书字，因思学书各有分限，殆天之禀赋，有人力不可强者。往年学弓箭，锐意三四年，不成，遂止。后又见君谟，言学书最乐，又锐意为之。写来写去，却转不如旧日，似逆风行船，著尽气力，只在旧处，不能少进。力竭心倦，遂已。身老矣，安能自苦如此邪？乃知古今好笔迹，真可贵重也。今后只看他人书，亦可为乐，不能生受得也。数日阴闷，昏然，因作圣俞书，顿觉豁然如有所释。若遂一握手，可胜为慰也。谢景平文字，下笔便佳，他日当有立于世，何止取一科第而已，吾徒可为希深喜也。胥太祝且为伸意，某卜葬地尚未买得，相次决定，当有书报他也。匆匆不宣。

　　△二十七〈皇涛迥辍

　　某启。前日谢氏人还，辱书，承尊候已复康佳，新正必倍清胜。某孤苦如昨。为有二小侄，一在象州，久不得信。一在袁州，欲乞渠来颍以办葬，今札某官位、姓名，托与问一消息。恐难得便，但却因谢氏人见示可也。吾兄清怀，不乐俗事。某寡相识，烦聒，甚悚甚悚。

　　△二十八〈皇涛迥辍

　　某启。忽忽度日，无生意。衙前行，曾奉状。徐生人至，辱书，承春寒尊体清胜，为慰无已。某哀苦中，寻得葬地，欲趁八月、十月襄事，但庶事少人办集，小侄烦为问，当已有削，必得请。师鲁文字，俗本妄传，殊不知昨范公已为作序，李厚编次为十卷，甚有条理。厚约春末见过，当与之议定，别谋镂本也。自春阴寒，少晴明，病体不胜疲劳，倦于书字，不能周悉。

　　△二十九〈嘉潭年〉

　　某启。大热甚于汤火之烈，两日差凉，粗若有生意。然以家人病患，饮食不能自给，区区煎迫，殊乱情巍＞貌怀形剩不审尊体何似？二十二日，欲就浴室或定力饯介甫、子固，望圣俞见顾闲话，恐别许人请，故先拜闻。《礼部诗》纳上。

　　△三十〈嘉潭年〉

　　某启。承惠《答苏轼书》，甚佳，今却纳上。《农具诗》不曾见，恐是忘却将来，今再令去取。读轼书，不觉汗出，快哉快哉！老夫当避路，放他出一头地也。可喜可喜。罚金未下，何害？不必居家俟命。因出，频见过，某居常在家。吾徒为天下所慕，如轼所言是也。奈何动辄逾月不相见？轼所言乐，乃某所得深者尔，不意后生达斯理也。

　　△三十一〈嘉潭年〉

　　某启。以小儿子伤寒已较，因劳复发，今日锡庆斋会，亦去不得。愁坐，忽得所示，为之豁然。忧煎病患，常以为苦，思效榴花之饮，不可得也。三两日儿子安，圣俞过不惜频，相访借马，若修家又何厌也？三十年前事，信如前生，忧乐不同，可叹可叹。亦约子固、子履，当奉白也。只候儿子稍安尔。人还，谨此。

　　△三十二〈嘉潭年〉

　　某启。经节，伏惟以时纳獭Ｗ蛉赵缰裂Χ家，空心饮十数杯，遂醉，归家却与诸薛饮。承见过，仍留刺，何乃烦老兄如此既醒不遑，无以自处也。节下，外处送酒颇多。往时介甫在此，每助他为寿。昨只送王乐道及吾兄尔。愚性疏简，人事不能周。然意之所至，实发于诚心。蒙惠简，云有所答，则非也。恐不知鄙怀，故略自陈述。二十二日，欲同子履和叔闲话少时，先白，恐他有所适也。

　　△三十三〈嘉潭年〉

　　某启。阴雨累旬，不审体气如何？北州人有致达头鱼者，素未尝闻其名，盖海鱼也。其味差可食，谨送少许，不足助盘餐，聊知异物尔。稍晴，便当书局奉见。

　　△三十四〈嘉潭年〉

　　某启。中前在范家坐中，已觉不佳，所以都无情绪，数日勉强，有事相役。既归，遂倒卧。以出汗颇多，亦利动脏腑，顿觉体虚，幸连日不朝，免得请告。更三两日，不知可出未？承问念，感愧。亦审中酒，吾辈年高，不独他事，至于饮酒亦不能如故时也。更希慎爱。

　　△三十五〈嘉潭年〉

　　某启。谷正来，承惠诗，老重深粹，不似顷刻间成，何其敏妙至此也。早来得笔绝佳，不图若此之精，其精如此，岂常有耶？然久无称手者，乍得，甚快意，多感多感。暑中绝近文字不得，无以度日，时因作书简，得一挥毫，尚可销忧尔。人还，姑此奉谢。

　　△三十六〈嘉潭年〉

　　某启。两日不出，方为杜公作铭。承惠诗，绝高，恐不可继，且留款曲试和，待稍仿佛，则将出。雨久作，奈何。天灾斯人，岂恶之也，其亦有以邪？昨夜暂止，颇缓奔走之计，然遑遑何时得遂安居？渐凉，思奉言笑，何可得。人还，姑此。

　　△三十七〈嘉潭年〉

　　某启。自入夏，闾巷相传，以谓今秋水当不减去年。初以为讹言，今乃信然。两夜家人皆戽水，并乃翁达旦不寐。街衢浩渺，出入不得。更三数日不止，遂复谋逃避之处。住京况味，其实如此，奈何奈何。方以为苦，不意公家亦然，且须少忍。特承惠问存恤，多感多感。蔡君谟寄茶来否？闷中喜见慰。人还，忉忉。

　　△三十八〈嘉潭年〉

　　某启。雨不止，情意沉郁。泥深，不能至书局，体候想佳。某以手指为苦，旦夕来书字甚难，恐遂废其一支，岂天苦其劳于笔研而欲息之邪？闷中谨白。

　　△三十九〈嘉倘年〉

　　某启。动辄旬浃，不奉颜采。雪寒如此，无复清思，区区可知。亦怪圣俞未尝见顾，得简示，乃云“不登权门”。若以此见格，何望于老兄？某每日晚多在家，因出，望见过，幸甚。如晦所欲已起奏，难于更奏，蔡州亦应须得。簿书烦拥，走此为答。残雪可爱，能见顾，尤望。

　　△四十〈嘉倘年〉

　　某启。旦夕寒色尤盛，衰病者殆不能胜矣。不知吾兄尊候如何？昨夜再读《和景仁雪诗》，甚妙。兼以韵难，如何可和？且只和得《岁日书事》一篇。其元所示，遂留之，过节更送他处，告别写去也。手笔冻缩，书字不得。韩、范二公诗，看了示下。印卷子何日了？因出，见过。阴寒，公事颇少，甚闲。恐知。

　　△四十一〈嘉倘年〉

　　某启。累日不奉见，不审体气如何？兼以俗事，无由奉诣，理固当然。圣俞遂以权门见薄，无乃太僭也！前承惠《白兔诗》，偶寻不见，欲别求一本。兼为诸君所作，皆以常娥月宫为说，颇愿吾兄以他意别作一篇，庶几高出群类，然非老笔不可。亦闻有与如晦一篇，甚佳，皆乞取。苏大挽辞一首，闲写，助一笑。今日偶在家，谨奉此。

　　△四十二〈嘉倘年〉

　　某启。经节阴雨，犹幸且晴，不审尊候何似？闲作《归田乐》四首；只作得二篇，后遂无意思。欲告圣俞续成之，亦一时盛事。来日食后，早访及为望。

　　△四十三〈嘉倘年〉

　　某启。承宠惠二篇，钦诵感愧。思之，正如杂剧人，上名下韵不来，须勾副末接续尔。呵呵。家人见诮，好时节将诗去人家厮搅，不知吾辈用以为乐尔。后日绝早过吃不托，适简误云食后，这回不是厅子误也。

　　△四十四〈嘉趟哪辍

　　某启。适至书局，承自释奠处方归，困倦，不敢坐邀。忽辱惠教，兼得唐子方家行状，谨当牵课，然少宽数日为幸。其如行状中泛言行己，殊不列事迹，或有记得者，幸更得数件，则甚善。又云有尹师鲁所作墓志，亦得一本，尤幸也。寻常人家送行状来，内有不备处，再三去问，盖不避一时忉忉，所以垂永久也。乞以此意达之。

　　△四十五〈嘉趟哪辍

　　某启。前日承见过，偶他客多，不遂款曲。快晴，意体想佳。梅公仪来要杭州一亭记。述游览景物，非要务，闲辞长说已是难工，兼以目所不见，勉强而成，幸未寄去，试为看过，有甚俗恶幸不形迹也。程碑当便下手，只如《唐书》，亦须了尔。

　　△四十六〈嘉趟哪辍

　　某启。自承在式告，兼以假故多，遂阻奉见。秋气稍凉，喜承体候清安。辱惠建茗，此诚近所难得，特为珍贶也。然莫妨待客否？恐彼阙，当却分纳一半也。原甫高论少抑，亦当不复较难，来日朝中，当面叙。人还，谨此为谢。某再拜。 
　?
　
●卷一五○・书简卷七
【与谢舍人〈绛，字希深〉二通】
　　△一〈宝元元年〉

　　某顿首再拜兵部学士三丈。久以多故少便，不果拜状。春暄，尊候万福。省榜至，独遗圣俞，岂胜嗟惋。任适、吕澄，可过人邪？堪怪。圣俞失此虚名，虽不害为才士，奈何平昔并游之间有以处下者，今反得之，睹此何由不痛恨？欲作一书与胥亲及李舍人、宋学士论理之，又恐自有失误，不欲轻发。不尔，何故见遗？可骇可骇。由是而较，科场果得士乎？登进士第者果可贵乎？日日与师鲁相对，惊叹不已。伏承殿试考校，今必已了。某替人犹未至。拜见未间，伏惟保重。因人，谨附状。不宣。

　　△二〈宝元二年〉

　　某顿首百拜知府舍人三丈。三两日毒暑尤甚，不审尊候何似？某昨走铃下，久溷宾馆，旱暑交作，晏阴方兴，当君子定心静事休息之时，暑夕屡烦长者。其如乘余闲，奉尊俎，泛览水竹，登临高明，欢然之适无异京洛之旧。其小别者，圣俞差老而修为穷人，主人腰虽金鱼而鬓亦白矣。其清兴，则皆未减也。临别之际，感恋何胜，西禅竹林，又辱饯送。自夜出南城，凡再宿，始至敝邑。私门老幼，往往病暑，正如所虑，此所以眷眷门下而不候久留者也。自邓至汝阴，道出田间，由巨欣桥而西，秋稼甚盛，时雨已足，问之，乃览秀所望而脚正在陋邦。然邓州界莫及也，岂骑立之神憎家鸡而爱野雉乎？自还县，便苦俗事，书记未能详悉。谨拜此叙谢，伏惟幸察。不宣。从表侄欧阳修顿首再拜。

　　【与王待制〈质，字子野〉一通〈庆历三年〉】

　　某顿首再拜运使学士子野兄。春暄，伏惟尊候万福。自去年闰月来东郡以就禄养，幸如所欲。惟僻陋，日益愚鄙尔。在京下时，子野兄舟行，不克攀别。其后送者还，颇知留客甚欢，而饮酒差多，亲族皆以素羸奉忧。不知其后复饮否？子野善自摄，犹能绝荤血，甘淡薄，况于酒邪？一别顿尔南北，阙于候问，惟冀自重，以慰区区。不宣。某顿首。

　　【与李贤良〈觏，字泰伯〉一通〈嘉坛酢怠

　　某启。冗事牵迫，久疏奉长者之论。不知两辱过门，甚愧甚愧。某来日有少事须出，即今幸家居，可以拂席奉俟轩盖，肫簏肫蟆２蝗唬当别拜闻，贵不失约也。某顿首贤良先生。

　　【与曾舍人〈巩，字子固〉四通】

　　△一〈庆历六年〉

　　某启。虽久不相见，而屡辱书及示新文，甚慰瞻企。今岁科场，偶滞遐举。畜德养志，愈期远到，此鄙劣之望也。某此幸自如，山州少朋友之游，日逾昏塞，加之老退，于旧学已为废失，而韩子所谓终于小人之归乎？因风，不惜远垂见教。未良会间，自重自重。

　　△二〈治平四年夏〉

　　某启。奉别匆匆，暑候已深，不审动履何似？某昨假道于颍者，本以归休之计初未有涯，故须躬往。及至，则敝庐地势，喧静得中，仍不至狭隘，但易故而新，稍增广之，可以自足矣。以是功可速就，期年挂冠之约，必不愆期也。甚幸甚幸。昨在颍，无所营为，所以少留者，盖避五月上官，未能免俗尔。亳之佳处人所素称者，往往过实，其余不及陈、颍远甚。然俯仰年岁间，如传邮尔，初亦不以为佳，盖自便其近颍尔。至此，便值酷暑，未能多作书。相知或有见问者，幸略道此意。惟慎夏自爱。

　　△三〈熙宁四年〉

　　某自归里舍，以杜门罕接人事，少便奉书。中间尝见运盐王郎中，得问动静，兼承传诲。近又闻曾少违和。急足至，辱书，喜遂已康裕，甚慰甚慰。某秋冬来，目、足粗可勉强，第渴淋不少减，老年衰病，常理不足怪也。余在别纸。某白。

　　见论乞颍且止，亦佳，此时尤宜安静为得理也。惠碑文，皆佳，多荷多荷。常笔百枚表信，不罪不罪。

　　△四〈熙宁四年〉

　　辱示《为人后议》，笔力雄赡，固不待称赞，而引经据古，明白详尽，虽使聋盲者得之，可以释然矣。父子三纲，人道之大，学者久废而不讲，缙绅士大夫安于习见，闾阎俚巷过房养子、乞丐异姓之类，遂欲讳其父母。方群口喧哗之际，虽有正论，人不暇听，非著之文章，以要于久远，谓难以口舌一日争也。斯文所期者远，而所补者大，固不当以示常人，皆如来谕也。某亦有一二论述，未能若斯文之曲尽，然亦非有识之士，未尝出也。闲居乏人写录，须相见，可扬榷而论也。自去年至蔡，遂绝不作诗，中间惟有答韩、邵二公应用之作，不足采。惟续思颍十余篇，是青州以前者，并传记，皆石本，今纳上。自归颍，他文字亦绝笔不作。恐知恐知。

　　青州十余篇乱道，为说道上石，彼近必见矣。

　　【与苏编礼〈洵，字明允〉五通】

　　△一〈嘉潭年〉

　　某启。自足下西归，承有家问，匆遽而行。时一小子卧病，方忧闷中，不得相见。中间得还蜀后所惠书，及今者贤郎人至，得书，承尊履休康，并以为慰。足下文行见推于时，岂久穷居于远方者？未相会间，千万自爱。

　　△二〈治平间〉

　　某启。承示表本，甚佳。前所借《谥法》三卷，值公私多事，近方遍得披阅，文字更不待愚陋称述，第新法增损，令别为一书，则无不可矣。成一家之言，吾侪喜若己出尔。《谥录》卷秩既多，只欲借草本。

　　△三〈治平三年〉

　　某启。多日不奉见。承迁居不易，初闻风气不和，谓小小尔。昨日贤郎学士见过，始知尚未康平。旦夕来，体中何似？更冀调慎药食。无由驰候，专奉此。

　　△四〈治平三年〉

　　某启。自以拙疾数日，阙于致问。不审体中何如？必遂平愈。孙兆药多凉，古方难用于今，更且参以他医为善也。专此，不宣。

　　△五〈治平三年〉

　　某启。数日来，尊候必更痊安。单药得效，应且专服，千万精审，无求速功。不欲频去咨问，恐烦倦也。亦不烦答简，或贤郎批数字可矣。

　　【与费县苏殿丞二通】

　　△一〈皇棠昙洹

　　某启。特承书问，兼惠篆碑。滁阳山泉，诚为胜绝，而率然之作，文鄙意近。乃烦隽笔以传于远，既喜斯亭之不朽，又愧陋文莫掩，感仰之抱，宁复宣陈。专人还，谨此叙谢。

　　旧用龙尾砚一枚，凤茶一斤，聊表意。

　　△二

　　某启。前者辱见顾，属苦多事，不得少申款曲。比奉讠校则承已归县矣，但深怏怏也。辱惠书，窃审经春体气清裕。某衰病疲惫，日自强勉，未知报效，不敢言劳。咫尺阻阔，惟多爱。

　　【与渑池徐宰〈无党〉六通】

　　△一〈皇涛迥辍

　　某启。久不得书，自闻省试，日望一信。人至，忽得所示，大慰鄙怀，兼喜春寒所履无恙。程试赋诗极工矣，策赡博而辩论伟然，皆当在高等。人力所可为者，止于如此耳，其他有命。然俗言运亨者临事不惑，挥翰之际能至此，其亦奋发于兹时乎！计此书至，已在高第，故不子细。不次。修书白。

　　△二〈至和元年〉

　　某启。真阳相别，忽以及兹。日月不居，大祥奄及，攀号擗踊，五内分崩，不孝罪逆，苍天莫诉，哀苦哀苦。久不得书，日与无逸弟想望。忽捧来示，承在道曾感疾，喜今复常。又知淮水浅涩，虽深欲相见，但恐阻滞，遂失赴官之期。若于事有妨，则不若且就汴流西上。如淮水可行，与汴不争远近，即兹来为善。贤弟在此，寂寞中相伴，大幸。某秋凉方卜离此，南北未知何适？《五代史》，昨见曾子固议，今却重头改换，未有了期。仍作注有难传之处，盖传本固未可，不传本则下注尤难，此须相见可论。改服哀苦中忙迫，偶奉接人行，聊此。

　　△三〈至和二年〉

　　某启。专人至，辱书，承官下无恙，深慰。示及志文，甚佳。无逸弟又有烦恼，可哀。适值有人在此，志文当附去。又知且权河南渑池，本邑自可读书为政，何必求来府中？所云冬末当至京师，暂来甚善。无欲弟居监中，时相见。焦秀才亦在太学补监生。恐知。某碌碌于此，士大夫有所论，当悉以见告，庶助其不及，实有望也。未相见，多爱。

　　△四〈至和二年〉

　　某启。人至，辱书，承官下无恙，深慰深慰。所云进取之道，能具达其如此，夫复何患？谕及富公言《范文正公神道碑》事，当时在颍，已共详定，如此为允。述吕公事，于范公见德量包宇宙，忠义先国家。于吕公事各纪实，则万世取信。非如两仇相讼，各过其实，使后世不信，以为偏辞也。大抵某之碑，无情之语平；富之志，嫉恶之心胜。后世得此二文虽不同，以此推之，亦不足怪也。某官序非差，但略尔，其后已自解云“居官之次第不书”，则后人不于此求官次也。幸为一一白富公，如必要换，则请他别命人作尔。

　　△五〈嘉淘年〉

　　某启。县人来，得书，承寒凝公外体气无恙，深慰深慰。所寄近著尤佳，论议正宜如此。然著撰苟多，他日更自精择，少去其繁，则峻洁矣。然不必勉强，勉强简节之，则不流畅，须待自然之至，其如常宜在心也。《代天论》既各有篇目，不必谓之“代天”可也。某近权省得罢，稍闲，已有削乞洪井。若果得，则私便尤多。况非要任，求之必可得也。无欲弟在太学，见儿子云甚安。某一向多事少暇，他亦疏及门。恐知。铨中新制，破考之事稍缓。若在本州无妨，亦可已。新年，多爱。

　　△六〈嘉潭年〉

　　某启。人至，辱书，承莅官进学无恙，甚以为慰。所寄文字，大佳。然作文之体，初欲奔驰，久当收节，使简重严正，或时肆放以自舒，勿为一体，则尽善矣。某此待罪，诚碌碌，然期必有为而自效。士大夫见责者深，是待我厚而爱之过尔，敢不佩服。冬寒，自爱。在致斋处草草。

　　【与焦殿丞〈千之〉十六通】

　　△一〈皇涛迥辍

　　某启。自相别，无日不奉思。急足辱书，深所浣慰。然闻不遂解名，在于俗情，岂不怏怏。若足下素所自待，与某所以奉待者，岂在一得失之间？但以科场文字，不得专意经术，而某亦有人事。今足下三数年间，且可弃去科场文字，而仆亦端居无一事。惟于此时，可以讲训素所闻未举者，过此，恐彼此难得工夫也。足下为人明果，以此思之，亮可决然北首。深恨闲居无人，既不能专遣人去奉招，当正初南归，亦不为久别计，但仰首倾望也。某于哀苦中奉思诸君子，此又不可言。已寒，多爱。

　　△二〈至和二年〉

　　阴雨泥甚，不欲频奉邀，盖知请假甚艰也。某恐不久出疆，欲且奉托，与照管三数小子。某来日遂移过高桥宅中，俟稍定叠，便去般出学。恐先要知。仍请具此白胡先生知为妙，至时，恐要人般挈请示，及待令去。晚间可出，既见过闲话。某再拜。

　　△三〈嘉淘年〉

　　某启。知昨日已差试官，庶事便当牵率。稍凉，体中佳否？近晚或能见过，闲话少时，恐遂难得暇也。粗细米各二斛，聊饲僮仆辈，必不以轻鲜为怪。有无相通，亦邻里之常事。惭仄惭仄。

　　△四〈嘉淘年〉

　　某启。以数日斋祠，今早方归。知曾来取药，体中佳否？见解榜，张焘秀才已获荐，不知肯且来此过冬否？只恐他要冬课，嫌小儿喧聒，不然，蒙益则多矣。某今日在家，随早晚见过，闲话少时。

　　△五〈嘉淘年〉

　　某启。今日见解榜，尚疑脱漏姓名。然初以得失委命而进，则临事自应不动于怀，此孟子之勇也。适归家偶早，幸略见过闲话。某顿首。

　　△六〈嘉淘年〉

　　某启。数日大热，不审意思如何？适令发至群牧司，云已却归西冈，不审何谓？此中西位颇宽凉，多南风，甚可居。至于饮食，亦可取性。固无形迹矣，兼时得闲话，请更思之，勿以为疑也。谨此咨启，俟报。某启。

　　△七〈嘉淘年〉

　　某启。见儿子，言尊候违和，岂非患腹脏邪？秋后，慎生冷为佳。以数日不相见，甚思渴。某一出参假，便有人事区区。加以两目复热，恐彼中窄狭，无事且来书院取凉，无形迹也。前时奉白，向有策题彼中收得者，幸为录示。或只检得本子，此中亦有人写。盖人事易因循也。

　　△八〈嘉淘年〉

　　某数日不承问，不审体中如何？当渐平和。但怪不见过，故此奉问。凡疾病，不欲滞郁，颇须消息有以散释，其效多于服药。若能出入，幸相过。要人马，来取。至于药物，亦当商榷，乃尽其理。谨此咨启。某再拜。

　　△九〈嘉淘年〉

　　某启。稍寒，想益佳裕。数日人事，忙迫非常。前夕至学舍中，见狼籍可憎，所以未敢便请他张秀才。更俟一二日，大太祝归，略令洒扫，兼庶事有所备。缘某多故，不能躬视也。两日欲去报此意，亦无暇作简。衮衮度日，公私不济一事，此京师之态也。某奉白。

　　△十〈嘉潭年〉

　　某启。昨日以客多饥疲，风眩发作，卧不能起。承示简，不及时答。所张先辈，但怪其登第后绝不相过，余非所闻也。亦欲旦夕召渠相见，但以多事，匆匆未暇尔。今日知闻喜宴，来日约其见过也。

　　△十一〈嘉塘年〉

　　某启。有无相通，盖为常理，更不存形迹也。船不必白省主，自遣人问，当亦可得。苏氏昆仲连名并中，自前未有，盛事盛事。姚辟《诗说》，请试看，有长处签出示及，为无工夫细看故也。

　　△十二〈嘉塘年〉

　　承惠胡公铭，兹人美德固乐为之纪述，第以文字传远，须少储思。盖寻常意思未及，为人强作，多不佳也。自来日已往，并无假，故直至旬休。如所谕行期甚迫，当且前之，续可附致润州，谅不为晚也。人还，谨此白。知小儿不安，且慎调护。大热，难将息也。

　　△十三〈嘉塘年〉

　　某启。自相别后，方欲作书，遽承不疑学士有来归之命。自后更欲附书，则思舟行必已在道，无处可附。亦以不久相见，不必为书也。适得信，喜来甚速，且承酷热中体气清安，其他皆可尽于相见也。某为今夏病暑，不可胜任，又得喘疾，遂且在告。盖衰老之态，自然如此也。略留来人，附此草草。

　　△十四〈嘉塘年〉

　　某启。自相别，更不闻问。近得邵学士书，云已到家，方喜知动静。兼承所履安和，实以为慰。某病衰如昨，不惟任责愈难，常至于劳苦，亦筋骸不能支持为可责。惟早自知止，犹胜强颜以贪宠利。自计非不熟，但恐未得如志，遂为君子之弃而小人之归尔。南方宜多有闻见，不惜垂谕，犹胜不知也。有望有望。前者胡公墓表，误书陵州人，当问其家，为改正。岁晚寒凛，以时自爱。因人惠问。

　　△十五〈嘉棠〉

　　遽尔大热，病躯殊不可当。数日不相见，体中佳否？知已授乐清，果如何？来日见过家飧，幸早枉步，乘午前稍凉，庶几可坐也。无他客，姚秘校、刘。

　　△十六〈治平□年〉

　　某启。范氏子书来，并获所寄书。自承赴乐清后，方拜此一书，审此居官下安和，稍释倾想。陋巷之士得以自高于王侯者，以道自贵也。一从吏事，便为礼法所绳。若居人下而欲有设施，则世事难如人意，更当屈申取舍，要于济务。此非独小官，自古圣贤尚以为难，所以前世一节之士以贫贱为易守也。自临县治，今将及期，谅深谙此态也。某尝再为县令，然遂得周达民事，兼知宦情，未必不为益。某愈觉衰残，齿牙摇动，饮食艰难，食物十常忌八九。情怀益萧索，物外浮荣，信乎不为吾侪得失也。有名即去矣。未相见间，公余慎爱。因人时惠问。不宣。某书白。

　　【与王主簿〈回，字深甫〉三通】

　　△一

　　某启。向者深甫在京师，则以俗冗不常得相见。既去，又不时为信问。视其外，岂非疏且慢哉？然求诸中，则不然也。人至，惠问，承奉太夫人万福，下情瞻慰。某衰病日增，殊无世间意趣。近买田颍上，思幅巾与二三君往来田闾间，其乐尚可终此余年尔。而其势未能速去，非为之不果，犹须晚获也。深甫以谓如何？贤弟昨西，略见尔。祁寒，更乞自爱。

　　△二

　　某启。累日以圣节诸事，区区未得祗候。大热，不审体气如何？来日见过家飧，庶得接清论少时，幸早垂访也。专此咨启，不宣。某再拜深甫先辈。

　　常君未及作书，续得驰问。因见，为申意，千万千万。

　　△三

　　某启。人至，辱示，借书并领。昨日少奉清论，开沃无限。嗽良减否？师鲁文，略读一二篇，令人感泣。碑并集录皆纳去。某又上。

　　【与姚编礼〈辟，字子张〉二通】

　　△一〈皇涛迥辍

　　某顿首。闲居绝无人使，又不欲频烦郡中借人，所以久不作书上杜公，然哀苦中无限瞻依也。因请见，为多道哀恳。希文得美谥，虽无墓志，亦可。况是富公作，必不泯昧。修亦续后为他作神道碑，中怀亦自有千万端事待要舒写，极不惮作也。只是劣性刚褊，平生吃人一句言语不得，居丧犯礼，名教所重，况更有纤毫。譬如闲事，亦常不欲人拟议，况此乎！然而不失为他纪述，只是迟着十五个月尔。此文出来，任他奸邪谤议近我不得也。要得挺然自立，彻头须步步作把道理事，任人道过当，方得恰好。杜公爱贤乐善，急欲范公事迹彰著耳。因侍坐，亦略道其所以，但言所以迟作者，本要言语无屈，准备仇家争理尔。如此，须先自执道理也。余事不必云云。背碑子极奉烦，多荷多荷。因见杜赞善，托问实录，不必封，但只恁寄来，此中程判官亦为申谢。将书来后，信有书去。某再拜。

　　△二

　　某启。专人辱书，承守道为学自如，甚善。见谕绍岩事，止于如此，则又何言？君子之言必诚，诚久必见，凡有诸中，未有不形于外者，惟当以久见吾子之诚尔。《礼记》杂乱之书，能如此指レ其缪，其功施后世无穷，非止效俗儒著述，求一时之名也。然其中好语，合于圣人者多，但当去其泰甚者尔，更宜慎重。如《坊记》一篇，难破，请更思之。然遇所见，但且论次，不惜录示。

　　【与王几道〈复〉一通〈景淘年〉】

　　某顿首白几道先辈足下。段氏家人至，蒙示书及诗，并子聪、圣俞书与诗。后于东山处，又见诗。何其勤而周也。圣俞得诗大喜，自谓党助渐炽，又得一豪者，然微有饥态。几道未尝为此诗，落意便尔清远，自古善吟者益精益穷，何不戒也。呵呵。闲别后事，自彦国去后，患一肿疽，二十余日不能步履，甚苦之，时惟圣俞一来相问。临清之欢，何可得邪？师鲁已有召，不宜更俟嫁女，几道与彦国宜督以来，走明日就试。恐要知之。惠诗未暇答，以此也。

　　【答孔嗣宗〈字伯绍，河南人〉二通】

　　△一〈皇淘年〉

　　某启。辱书，甚善。尹君志文，前所辨释详矣。某于师鲁，岂有所惜，而待门生、亲友勤勤然以书之邪？幸无他疑也。余俟他时相见可道，不欲忉忉于笔墨。加察加察。某再拜。

　　△二〈皇淘年〉

　　东方学生皆自石守道诱倡，此人专以教学为己任，于东诸生有大功，与师鲁同时人也，亦负谤而死。若言师鲁倡道，则当举天下言之，石遂见掩，于义可乎？若分限方域而言之，则不可。故此事难言之也，察之。

　　【与尹材一通〈庆历八年〉】

　　墓铭刻石时，首尾更不要留官衔、题目及撰人、书人、刻字人等姓名，只依此写。晋以前碑，皆不著撰人姓名，此古人有深意，况久远自知。篆盖，只著“尹师鲁墓”四字。

　　【与蔡交一通〈皇涛迥辍怠

　　某启。人至，辱书，感慰何已。且承春序履况清休。范公襄事，修以孤苦哀困中杜门郊外，殊不知端息，情礼都阙。但得淮西寄到志铭，岂任感涕。文正平生忠义道德之光见于志谥，为信万世，亦足慰也。神刻谨如所谕，敢不尽心。某忝以拙讷，获铭当世仁贤多矣，如此文，复何所让？但以礼制为重，亦不迟年岁中贵万全，无他议也。悉察悉察。《述梦后序》，更当勘寻史传续报，然亦当慎。文正所虑至深，某亦疑其有意不用此篇，果如所料矣。试期不远，伫奉贺，加爱加爱。某再拜。 
　?
　
●卷一五一・书简卷八
【与丁学士〈宝臣，字元珍〉五通】
　　△一〈皇趟哪辍

　　某启，自闻南方寇梗，思欲附问凶祸。闲居难求的便，虽在哀殒，翘想之心不可道也。元珍学行优深，才当远用。遘此不幸，古人多然，在处之有道尔。古之君子之所以异于常人者，能安常人之所不能安也。所恨某居此际，不能奔走耳。某衰病，无复生理。今秋欲扶护归乡，恐趁葬期不及，则且权厝乡寺，俟他年耳。忽偶黄莘先辈过，云贤兄在舒州，因得附此。草草不能尽鄙怀，当续驰讯也。秋热，宽中自爱。某再拜。

　　△二〈嘉趟哪辍

　　元珍淹屈于外，交游所宜出力，既默无所为，而至于书问亦不能时致其勤，其为惭罪，不待言矣。某自蒙恩归院，虽稍清闲，而忽忽度日，公私无所益，此处京师者汩汩之常态也。幸非甚愚，颇知脱此而远去，然事有不得遂去者，古人所谓不如意十常八九者，殆此类也。今岁廷试，得人之盛，中外共庆，况在佳婿，此岂非久滞中一可喜事哉。今因胡推官行，谨奉状。相次陆君行，当别布恳。

　　△三〈嘉趟哪辍

　　某向在府中，困於烦冗，久不奉状，徒用瞻思，专人遽来，特辱嘉问，承涉夏已来体气清福，深所欣慰。元珍才行并高，而困蹇如此，吾徒之责也。某昨被烦使，初不敢辞。然几案之才，素非所长，加以早衰多病，筋力不支，屡自陈乞，蒙恩得解去，实出天幸。然请外之志，尚未获素心，又以残史终篇有期，夏秋之交，可决南去。相见未涯，千万鄙怀临纸不能悉布。惟慎重自爱，以顺休复。

　　△四

　　元珍屈处冗务，士夫所欢，清议尚存，自当奋滞！惟通塞有时，少须之耳。某碌碌於此，为庸人出处之计，前以屡陈矣。

　　△五

　　冗务诚非贤者所处，然屈申之际，又非贤者不能安也。凡在交旧，莫不以此为虑，而未知所以为之奈何。自古贤达之士，固尝有所屈申，其所以处之者，乃其平生所学者耳。足下所存远大，故知必能及此，敢道之。

　　【答郭刑部〈辅〉一通】

　　某启。方欲因儿子行奉状，递中忽辱书，可量欣慰。兼审春寒，动履清胜。承谕以嵩少之游，岂胜硐邸４死殖Ｎ山人处士得之。衣冠仕宦，比其汲汲得如其志，不老则病矣，虽有登临之兴，勉强而为之，已不胜其劳也。若神完气锐，惟意所适，如公之乐者，百无一二人也。如某者，目固不能远望，足亦不任登高矣。可叹可叹。相见未涯，向暖，加爱。

　　【与朱职方〈处约〉一通〈嘉涛迥辍怠

　　某启。久不奉状。夏热，公外窃惟体履休胜。陈铣寺丞，佳士也，曾在滁州同官。今其南归，愿拜识，幸希留念也。属《唐史》终篇，忙迫作书，不谨备，恕之。方暑，慎爱。

　　【与蔡省副三通】

　　△一

　　某顿首。公私匆匆，久阙致诚。辱教字，承已登舟，遂不复一得叙别，可胜瞻恋。短景，日暮还家，客已盈室，寝食殆废，习以为常。以此久不奉问，惭罪惭罪。汝阴，君子久处，疾少间，当来归。未见，惟宽中自爱，审用药饵。不尽区区。

　　△二〈嘉淘年〉

　　某启。昨日无以为礼，深用惭樱宿来动履想佳。然中席遽起，遂不可留。变此新例，他时东斋之会，敢不遵用故事也。适得冲卿简，言原父已送诗云。某殊未有一句，欲借一拭目，以发衰钝。三日，欲去出城送冲卿，能往否？此不敢强。闲及之。

　　△三〈嘉獭跄辍

　　〉某启。昨日知与冲卿赏月，必有余乐。某亦邀同辈二三人，淡坐不饮，殊亦鲜欢。但饮冷过多，又病，真不能追逐少年矣。前时乌丝阑，辄留欲书，其后尚未有暇。适因寻书，别得少佳者，且纳上，聊资挥洒。章望之长言，试为一阕。后日方得奉见，谨此咨布。

　　【与王发运〈鼎，字宝臣〉二通】

　　△一〈嘉潭年〉

　　某启。中春尝辱惠问。不审涉夏暑毒，体气如何？某自出贡院，为群士喧诟。寻而入夏，京师旱疫，家人类染时气。区区中复有病患忧煎，以此久不附状。宝臣治漕南方，虽久淹于外，然振纲革弊，公私所赖者不细，比于碌碌于此无所云补者，所得多矣。某再请洪井未得，屡罄所怀，期于必得也。未相见间，惟为时自重。谨于递中奉此。不宣。某再拜。

　　△二〈嘉潭年〉

　　某启。衰病无危难久于此，加以私计，日思南去。未可得者无他，近时内、外制请便，例不得从尔，奈何奈何。自之翰有事，故人零落，所存者几？更复何心追后生于纷华？某将入贡院时，之翰疾已甚，比出，遂不见。遽失斯人，为恨何胜！与同年相知尤甚，遂及之，愁人愁人。中间承惠金樱煎，近方开而服之，其制尤精，多荷。中年衰病太甚，世情已去，但犹借药力，且扶旦夕尔。遽中不子细。

　　【与马运判〈遵〉一通〈皇潭年〉】

　　某启。久别，欣此瞻候。阴寒，道中尊候休胜。河役动众疲民，利害ム公处置之耳。他俟握手，不能具述。因人走此。不宣。某再拜运判里行执事。〈十二月七日。〉

　　【答韩钦圣〈宗彦〉二通】

　　△一〈嘉潭年〉

　　某启。昨使舟行日，不及攀别，深以为恨。人至，辱书，伏承署事以来，当此祈寒，体况清福，实以为慰也。外补之乐，得之有素。伏读佳作，益以起予。无用之质，衰病飒然，造物者畏浮议以见縻，奈何奈何。岁晚，以时自重。人还，谨奉此为谢。不宣。某再拜钦圣提刑学士。〈十一月二日。〉

　　辱宠惠佳篇，钦诵不已。旦夕和得，递中附上。新甘奇味，珍荷也珍荷也。部头事艺稍进，得贤者齿问，更增勉励也。呵呵。刘守到，必还使司，当复清谈也。尝说襄阳山水，一经真赏，果如鄙言否？

　　△二〈嘉趟哪辍

　　某启。专人辱书，承此初暑体履清胜，实慰瞻勤。前在府中，尝辱惠问，牵以俗冗，不时布款。昨以衰病屡自乞，蒙恩俾解烦剧。虽江西前请未获素心，而疲惫计不能久，粗得休息，亦不胜其幸。方得复从诸公之游，而子华遽迁执宪，然命出，中外称惬。某既得闲适，遂且盘桓，过夏，秋冬当遂前请。相见未涯，但闻风采，行被严召。未间，暑热，以时自爱。因人还，谨此为谢。

　　【答李学士一通〈嘉贪四辍怠

　　某启。自遭罹国恤，哀摧殆无以生。伏惟感慕攀号，何以堪处。伏承远赐存慰，岂胜感咽。孤拙遭遇，昔与安道皆奉清光。今兹衰晚，才薄责重，未知死所，何以论报！向秋，更冀以时加爱。

　　【与王学士一通】

　　某顿首。京师区区，自朝及夕，无益于公私。而思接贤者之论，亦不时得。近两辱见顾，皆不获迎候，岂胜为恨。寒阴，不审气体何似？旦夕当卜至门。未间，先此为谢，冀有以亮之而已。

　　【答张学士四通〈嘉棠昙洹怠

　　△一

　　某启。中间辱惠书，未遑修答。又辱惠书，意爱勤勤，重增感愧。某以尝患两手中指挛搐，为医者俾服四生丸，手指虽不搐，而药毒为孽，攻注颐颔间结核，咽喉肿塞，盛暑中殆不聊生，近方销释。衰朽百病交攻，难堪久处兹地，渐欲谋为退缩，得免罪戾。以疾为名而去，犹是幸人。使骑巡历，何时一过都下，少遂握手。未间，以时自爱。仲仪丧子，应滞行期。许事犹烦余暇。冲卿恐犹未归，未及作书，为恳。

　　△二

　　某启。区区久不驰问，岂胜瞻勤。暑毒，窃惟体履清福。兼承权留务，都邑孔道，谅少劳神。中间尝辱惠问，不时修报，亦可知其冗率也。惭感惭感。某《唐史》终篇，遂当复寻江西之请，衰病无堪，为归老之谋尔。未由握手，莫罄鄙怀。惟冀为时自爱，以副企咏。

　　△三

　　某启。前日专诣舟次，值不在，略见贤郎。比欲旦夕再祗候，而大雨连绵，无由出门，兼恐已行。忽辱手教，乃知即今方行。不获面别，惟以时自爱，瞻企何已。东南应亦有所欲，但仓卒不暇，续当有信咨烦也。蒋同年千万为申意，近得书，亦当作书也。南郡近有书去矣。人立待，草草。

　　△四

　　某启。衰病无堪，叨窃过分。方深愧惧，遽辱诲存。兼承惠寄佳篇，岂胜珍诵。湖园野趣，近郡所无，梦寐在焉，何尝忘也。若得偶逃罪责，归老其间，遂养慵拙，何胜幸也。岁晚寒凛，款言未期，惟冀以时自重。

　　【答陆学士〈经，字子履〉三通】

　　△一〈至和二年〉

　　某启。使北往返六千里，早衰多病，不胜其劳。使者辈往，凡七八，独疲劣者尤觉其苦也。还家，人事日益区区，浮生何处得少休息。承子履在洛甚安，又知来郑书碑，咫尺莫得奉见。独见胜之，备知动止。辱书，益用为慰。渐暄，珍爱。人还，谨此。

　　△二〈熙宁四年〉

　　某启。久阙奉问，忽枉以书，奚胜感慰。兼审经寒履况冲裕。某衰病余生，得请归老，而迁官兼职，皆出特恩，荣幸之愧，无以为谕。第久疾累年，顿难减损，然得此闲适，足以安养，又其幸也。遂复田亩，无期会见，企仰而已。千万加爱。

　　△三〈治平四年〉

　　某启。早来辱枉使车，重增愧感。过午遂热，承动履清和。方苦昏乏，忽被手教，兼惠以药并方，尤荷意爱之厚。第药性差热，当渐渐服之也。窃承代归有期，依依之意，愚当与颍民同也。余留面布。人还，少奉此。

　　【与刁学士〈约〉一通】

　　某启。前日承宠访。秋暑，计尊候康和。以居处狭陋，欲卜定力，约数君奉同闲话一日，既稍宽凉，又佳水烹一两杯茶。幸告月初约一日，恐为会处多，故先次咨启。

　　【答连职方〈庶，字君锡〉五通】

　　△一〈天圣中〉

　　某惶悚顿首上党三哥良执。少别，伏想体中佳好。近者兄长行，获奉短札，恳悃之素，具之如昨。洎任进来，得三兄信，伏知轩车犹未归仙墅。某自返党闾，邈然块处，日以贱事相逼，鱼鳞左右，至于笔砚之具，视同长物而已。前承宠示佳句，久欲为答，奈六情底滞，不能叩课，加之对雷门之前，非布鼓之能过也。但效曹生游扬季布之名，日得传播于汉东士流之间，讽诵传写者，殆使中山兔悲而洛阳纸贵也。今勉成一首，以报来赐。小生学非师授，性且冥酰仰赖良交，时赐教诱。若不为索其病疵，而姑效司马生言好字，则三哥顾我之厚薄，可由斯而见矣。峥岁且晏，平居寡徒，想望故人，能不怆恨？时因北风，幸无忘德音之惠。某顿首。

　　△二〈嘉涛迥辍

　　某启。近尝辱惠问，不审寒来体履如何？京师区区，幸时与元礼相见，然衰病鲜危无复壮年游从之乐也。残史已终篇，南归之思如欲飞尔。君锡决然，遂获闲居之适，应知此趣真老者之所便也。况窃禄甚厚，于国无补，岂堪碌碌久此乎。握手未期，聊为君锡道此。盛寒，多爱。

　　△三〈熙宁□年〉

　　某启。令侄过郡，辱书，粗慰积年思企之勤，兼得讠衅鹁涌蹈！Ｍ饩世欲，内养天真，宜其极方外之乐，享眉寿于无涯。某宠禄盈溢，心志衰零，尚此盘桓，未偿夙愿。然亦不出新春，归计可决。第思场屋之游，四十年之旧，零落之余，所存者几？而吾二人者，邈焉各在一方。未知握手之期，用此不胜区区尔。岁律遒尽，寒色向深，惟以时加爱。

　　△四〈熙宁四年二月〉

　　某启。守蔡忽已半岁，老年百病交攻，赖此闲僻偷安。然犹经春在告，人事旷废。咫尺相去，阙于驰问。使至，辱书，既惭且感，喜承尊候康裕。某以衰残，未遂一丘之愿，勉强忧畏。惟思高贤远识，早能超出尘累，宜享福寿于无涯也。企慕企慕。相见未期，初暄，保爱。

　　△五〈熙宁四年四月〉

　　某启。相去不远，惠然之顾出于乘兴，古贤佳事，有望于故人，但不敢坐邀尔。某入新年，陡更衰残，昨三月中，欲遂申前请，决计归休。封递角次，得阙报，陕兵为孽，远近惊惧，朝廷方有西顾之忧，遂且少止。今已宁息，非晚必期得请也。若遂还颍，则相去益远，至时或一就蔡枉顾可否？千里命驾，近世未闻，亦是一时奇事，有望有望。乱道《思颍》诗一卷，粗以见志，闲中可资一噱。

　　【答连郎中〈庠，字元礼〉二通】

　　△一

　　某启。才薄力劣，任非其称，初无报效，徒自为劳，人事都废，恃亲旧见哀而不责小故。湖外风土如何？向承体中亦小不佳，今喜清康。君锡兄亦久不承问。多事匆匆，不曾作得一书，惭悚惭悚。惠柑甚佳，远地难致，尤为珍感。凤团数饼，聊表信而已。岁律遽穷，新春多爱。

　　△二

　　某启。承贤郎、小娘子见过，故人有佳儿女，朋友所当共庆也。兼辱简字，惠以熊白并蟠、〉龋皆饮酒具。独患累日苦目昏，未能近杯杓也。朝暮乘闲道话。

　　【答丘寺丞〈川〉一通】

　　某顿首。今日食后就寝，方觉，拥被卧读《太白集》。忽辱惠佳篇，岂胜感愧。当亦牵强为报，恐滞使人，且此为谢。

　　【答黎宗孟〈醇〉一通〈熙宁二年〉】

　　某启。近遣家兵至万寿奉迎，有书，计达。专人惠教，乃承路中得疾，问来人，不能详言。即日必惟已获痊安，旅中有疾，亮难久也。辱谕寻医，细思皆小小外事，不足动怀，岂宜轻为去就？许昌避介至亳，又陈、曹为梗，今又复然，足验世人常态处处如此。然则寻医所至，未必见容，但当宽度包之尔。富丞相奉知必不浅，已教他举潜留再任，莫且隐忍终之否！某性自少容，老年磨难多，渐能忍事。前后蒙见教者，岂非欲某宽中以忍事邪？却敢以此意奉规，不怪不怪。未敢奉邀，必且径还家也。向暖，加爱。不宣。某再拜。

　　【与裴如晦〈煜〉二通】

　　△一〈嘉涛迥辍

　　某启。酷暑阻奉见，窃惟体气佳和。新事颇动人耳目，惟静处听闹，益觉其喧也。圣俞赙助，遂获几何？苟有所得，幸且勿送其家也。望略批示，或约相见为佳。谨此咨启。某再拜如晦学士。二十四日。

　　△二〈嘉涛迥辍

　　某启。公私冗锁，人事多废，不获奉问，忽已逾时。专人辱书，承经寒气体清安，稍慰瞻想也。某年齿日增，心志日耗，材薄任重，忧责无涯。故人在远，谁与教告？诚未知税驾之所也。如晦代归有期，窃承私门多所忧挠，顾知纷纷此世少无事人也。惠甘，诚为佳物，然不饮已期年矣。茶须尝，方敢致谢。向春和，更希慎爱。专人还，谨奉此。不宣。某顿首如晦学士足下。二月三日。

　　【答杜植一通〈嘉涛迥辍怠

　　某启。公私多故，久阙驰诚，然亦久不承问。忽于递中辱书，喜慰无量，兼审经寒动履清胜。不相见数年间，亲旧零落，所有无几。在者衰残老病，于理宜然。其间不能量力决然早去，而留连禄仕，任过其分，勉强碌碌，迄无可称，以取责于一时而贻讥于后世，则鄙人于数老叟中，又独负此。若宠利纷华，不惟非素心所溺，就令心有所好，大抵晚年实能享者，于身所得几何？由是言之，得失不较可知。自去夏迨今，病恙交攻，尤苦齿牙，饮食艰难，则向所谓于身所得者，无复有尔。可叹可叹。不相见久，因书及此，聊当一笑尔。圣俞家，赖诸故人力，得不失所。漳州儿子辈更在教育，他事应在雅怀，有以处之，不待言也。新岁，千万加爱。因风不惜惠问，以慰瞻仰。不宣。某再拜。

　　【答陆伸一通】

　　某启。人至，辱示长书及古今杂文十轴。其研穷六经之旨，究切当世之务，与其辨论文辞之际，如决壅塞，辟通衢，以泻浩渺之无穷，御驵骏而驰骋。然则吾子之所能，与其所用心者，不待相见而可知矣。某衰病废学，多难于时，常幸得空闲之处，苟乐于自弃。而吾子独不弃之，惠然见及，何以当之？欣慕感愧，聊兹为谢，幸察其区区。

　　【与赵学士〈彦若，字元考〉一通〈熙宁年间〉】

　　修启。顷蒙轩骑少留，匆匆殆疏款奉，然每亲余论，获益已多。少别，方尔倾驰，辱书感愧。旦夕亮且就道，霜月向寒，千万爱摄。不宣。欧阳修奉启太常学士执事。八月晦日。

　　承示《集古跋尾》数事，顿发蒙滞，恨不早拜呈也。 
　?
　
●卷一五二・书简卷九
【与薛少卿〈公期〉二十通】
　　△一〈景倘年〉

　　某顿首再启。东园一别，自夏涉秋，今倏冬矣。溯汴绝淮，泛大江，凡五千里，一百一十程，才至荆南。见家兄，言出京时有公期书。渴得一见，要知别后事，然数日寻之不见，遂已。某自南行，所幸老幼皆无病恙，风波不甚恶，凡舟行人所惧处，皆坦然而过。今至此，向夷陵江水极善，亦不越三四日可到。又闻好水土，出粳米、大鱼、梨、栗、甘橘、茶、笋，而县民一二千户，绝无事。罪人得此，为至幸矣。只是沿路多故旧相识，所至牵率，又少便人作书入京。公期始约今冬赴绛州，必非久行矣。每忆君谟家会，颇如梦中。未知相见何时，惟自爱而已。因人便，附书在君贶处，乃可达。今因遣白头奴入京，谨附状。不宣。

　　△二〈景趟哪辍

　　某顿首。自公期东门之别，忽已逾年。南北之殊，相去万里，音信疏绝，于理固然。昨至许州，蒙讯问，备审官下为况甚佳。迩来谅惟自公之余，与阃内贵属各保清休。某居此，为况皆如常。亲老，幸甚安。室中骤过僻陋，便能同休戚，甘淡薄，此吾徒之所难，亦鄙夫之幸也。多荷多荷。公期游宦故乡，其乐可量。思昔月中琴、弈、尊酒之会，何可得邪？某久处穷僻，习成枯淡，顿无曩时情危惟觉病态渐侵尔。敝性懒于作书，区区思慕之心非有怠也，惟仁者察之。谗谤未解，相见何由？惟慎疾加爱。因人至京，频示三两字为祷。其如方寸莫能尽也。不宣。

　　△三〈康定元年〉

　　某顿首再拜公期九哥足下。比者伏审五丈人、丈母相继倾亡，闻讣交至，不胜悼怛，苦事！伏惟罹此酷毒，摧痛哀慕，奈何奈何。孝子之志，在于不灭，更望节哀就礼，以全大孝，是于亲友为大愿也。自去秋质夫有事，胭构期替归，不意遭此凶变。知扶护且归绛州，未审何时可至京邑？一别数岁，某走万余里，艰险备尝，公期又有此患，人生若此，可嗟可嗟。八哥在京，尚未有差遣，亦欲求一住京，所贵照管。君贶与某亦时时到宅，内外如常，不虑。中前君贶行，曾有书，他为有起请，不肯附去，今同封呈。前后累写下书，皆因循不附去得，悚息悚息。秋寒，哭泣扶护，千万宽节，以副区区。谨奉此致慰。

　　△四〈庆历四年〉

　　某顿首启。自公期到京，便欲拜见。初期见访，寻以某欲入都，迁延至此。近以定日必行，一夕，小儿辄病，遂阻行计。然犹幸仅存其生，至今尚未安，所赖有可医理。行既无涯，虚滞轩车，久阻归计，惭惕。料某不往，公期便行也。企渴企渴。他具夫人书记，累辱问小儿病，无そ中未及奉书。市药甚烦挂意。春暖，各希保爱，瞻祝瞻祝。不宣。

　　△五〈皇潭年〉

　　某启。到此已将百日，牵率如初，以此久不奉问。递中并人至，两辱书，承寒来寝味多福。霈恩进秩，不敢为贺，彼此然也。某此区区，幸事渐少，稍息肩。奉告作鞍，盖为郡人哂其太陋尔，相次专人附银去，式样一依官品可也。冗事乃烦长者，惶恐惶恐。余具后信。冬冷，保重。

　　△六〈嘉獭跄辍

　　某启。累日不相见，承在军器库中，必甚劳神。暄和，体气喜佳裕。玉册官便当遣去。有暇，因出见过，看汉碑。今日私忌，家居。恐知。

　　△七〈嘉獭跄辍

　　某启。昨日见奶子自宅中归，云公期犹患腰疼，不宪旦夕来尊候如何？今日欲军器库中奉问，又恐不入。为前日所见偷窃者惊家人，欲于宅西添一铺巡警，不知有例否？夫人言公期宅前曾创添一铺，不知申报何处施行？略希批示。因出，闲过少话。某再拜公期郎中。

　　△八〈嘉獭跄辍

　　某启。昨夕承过，顾经宿热未解，甚可苦也。体中安和。数日，有人将一马来，行亦快，不见惊蹶，不知毛骨如何？云要百千为定价，直否？试令牵呈。昨夕忘却闲说及，幸告批示。萆跬璺剑专令咨请，不罪不罪。

　　△九〈嘉獭⒅纹郊洹

　　某启。昨日作书。未及发，忽得来介所惠书，顿释月余忧想之怀，家人尤以为慰也。所喜涉暑到官，尊幼各安宁。仍知颇以郡事为意，如此日月，亦易销遣。某向在夷陵、乾德，每以民事便为销日之乐。苟能如此，殊无谪官之意也。某偶因用街市淋洗药，拔动风气，左脚疼痛，数日在告。不意传报，特烦轸念，感愧感愧。盛暑，公外加爱。家人亦自有书，此不多述。不宣。

　　△十〈嘉獭⒅纹郊洹

　　某启。近并捧三书，具审至汝以来动静，甚慰企渴尔。比日窃惟公外体履清福，贵眷各安和。今夏京师大热，疾疫尚未衰息。颇闻许、洛特盛，幸喜汝独无之。虽然，郡事久不治，下车之始，不无劳心。今必稍简，则渐可乐矣。崔庠案已断，邸报必见，罪状不若初闻之可骇，然刑名亦重，举主多不免，兹亦奈何？淄州近不得书，应是烦恼。某今岁病暑，饮冰水多，目生黑花，多在告。举家幼小幸安。最后将书来人，戒渠来取书辄私去，故于递中致此。暑伏方盛，慎爱。不宣。

　　△十一〈嘉獭⒅纹郊洹

　　某启。多事匆匆，等闲不奉状，遂复逾月。兹者杨氏子来，辱书，承秋来公外动履清康，贵眷各安，粗以为慰。郡事以太守养疾，甚烦裁处，然临以余刃，莫不为劳苦，加之岁事丰成，盗讼当渐稀简也。某以私门过夏向秋，幸且安帖。只是孤危之迹，势渐难安，群口籍籍，外亦应闻。病目愈甚，承惠药方，便当精意服之也。连日从驾，归遂卧病，兼亦筋力去不得也。余俟家人自有书。残暑，更冀以时自爱，以副瞻企。

　　△十二〈治平二年〉

　　某启。近以雨水为患，举家惊奔，所幸人物苦无伤损。寓居定力，公私扰扰，久不附问。急足忽来惠书，承秋来公外体履清福，贵眷上下康安，稍以为慰。报国无状，致此天灾，皆由时政多阙，上贻圣忧。方共引咎，遽承见教，丁宁切至。蒙爱之厚，愧感铭藏而已。知汝极丰，郡政修举，盗讼遂稀，应多闲暇之乐也。某匆匆无巍２∧浚如在昏雾中，作书甚艰。余不遑及。向寒，保重。因风时枉问。

　　△十三〈治平二年〉

　　某启。新阳纳庆，伏承动履多福。人至，辱书，感慰无量。京师水后，继以阴雪，甫近郊礼次开晴。青城宿斋，云日澄和，人情舒畅，遂成大礼。衰朽之质，执事忘劳。前此公私事丛，久阙致问。自是而后，应且休息。一晴镇遏无限浮议，天幸天幸。余非笔墨可罄。人还，仅布一二。深寒，多爱。

　　△十四〈治平三年〉

　　某启。自承受敕后，日与家人望轩骑来归，何久而绝不闻问？春夏之交，气候不常，不审体况何似？想与贵眷各安。某此内外如常，但自春来，病渴淋不止，在告多日。乞一近郡养疾，已三削。窃料旦夕当至都门，故专走兵迎候。其他须面叙。病中不悉。

　　△十五〈熙宁元年〉

　　某启。近法曹厅人回，特惠书，经节，窃惟公外气体安和。某到官，忽已两月，幸与诸幼如常。但老病益衰，民间兴利趋公，事目百端，昏然并不能省。若常时公事则绝简，过客亦稀。苟禄偷安，负愧而已。公期临郡已多时，莫须别有差遣。某以病苦，难久尸居，归心有素，何日遂如所愿？相见未涯，穷冬盛寒，惟加摄为祝。

　　△十六〈熙宁三年〉

　　某启。急足至，辱书，喜承尊候万福，贵眷各安，甚慰企想。近入京衙校过颍，捧手教。寻于递中奉状，必达视听。某到此，以敝止未完固，少留以葺，然欲遂为挂冠之请。远近相知皆相督，以蔡是自乞，须且勉赴到任，徐请归休未迟。今遂治行，二十一、二间上道，三四日至蔡，别拜状。恐久滞急足，忙中作书，不悉。

　　△十七〈熙宁四年〉

　　某启。专人辱书，承秋暑体候康适，贵眷安宁，甚慰甚慰。某兹者告老得请，恩典殊优，出于万幸。颍、蔡至近，虽冒大热，信宿便至，遂为闲人。庶事皆如素计，惟当营舍，久而仅了，族大费广，生事未成伦理，颇亦劳心。然措置稍定，不复更令入耳，则是人间无事人尔。知幸知幸。承冬中当替归，可遂相见，岂胜欣愿，但恐未间别有美命也。某此老幼幸如宜。闻相去只四程，必时得书问往还。残暑，公外多爱。

　　△十八〈熙宁四年〉

　　某启。迓吏过州，辱书，承经寒体况清裕，贵眷各安，甚慰勤企。某与诸幼幸各如宜。自还田舍，已百余日，庶可稍成伦理，粗免劳心，始觉渐有闲中趣味。然目、足之疾，初未少损，盖累年旧苦，势难顿减，又迫于年齿，愈老而益衰。其如坐享厚俸，饮食无为，侥幸之愧，感激而已。承美替有期，冬末行舟淮颍，当得一会面。但恐未间，别有美命就移，不然，岂胜欣望也。深寒，未相见间，多爱多爱。

　　△十九〈熙宁五年〉

　　某启。自使舟过郡，闲门庶事乏力，又值雪寒，难于举动，加之病齿妨饮，遂不成主礼。退居屏迹，惟交亲难相会，每以为恨。幸一相见，又事多艰滞如此，信乎人事如意难得也。然尚得静话数日尔。人至，辱手教，承宿来尊候万福，知诘旦遂行。向和，惟多爱。

　　△二十〈熙宁五年〉

　　某启。近辱书，喜获平安到京，甚慰倾企。乍至都下，人事必多，仍审已谒告归绛州，何其速也，不亦少劳乎。即日春暄，窃惟气体清适。某自相别后，令医工脱去病齿，遂免痛苦。然至今尚未敢放口吃酒，情嗡魅唬但觉一岁衰如一岁尔。《集序》已了，只候更了镌刻，一并纳呈。闲居难得人便附书，比此书至京，计已西去，故令人赍转附至绛，故未及其他。惟向暖保爱，早还，以副瞻思。

　　【与陈比部〈力〉七通】

　　△一〈嘉獭⒅纹郊洹

　　承有家讣，贤姊有事，窃惟悲痛。老年亲戚间，不免时有烦恼，人生常理只如此。时暑，千万节哀宽中。无由奉慰，来日令儿子至寺中也。五妹且省烦恼，时热。图安也。某再拜作坊殿丞良亲。二十七日。

　　△二〈嘉獭⒅纹郊洹

　　某启。承昨日寺中举挂，时热，惟希宽中。又知吃食所伤，更须慎护。辱惠茶具，甚精奇，多荷多荷。藏之，他时为闲居之用尔，今则少暇也。五妹喜安。极热，未敢相邀，归家好将息。某再拜作坊国博之右。〈旬休日。〉

　　△三〈嘉獭⒅纹郊洹

　　某辱惠答简，承脏腑已安和，甚慰。惠茶笼，所作极精至。石屏大是奇物，可珍可珍。但不得中间一片，则不成器，千万为早取之。此物他处未尝见，石屏世故多有，未有若此简易而工妙也。稍凉，见过闲话。某再拜作坊虞部。

　　六娘两日患脏腑，今却安也。果子自此更不令吃，幸荷幸荷。

　　△四〈嘉獭⒅纹郊洹

　　人至，承惠简，喜酷暑中与贵眷各安。数日大热，恰值谢官，人事纷纷，疲朽遂不克支。若非昨夕一雨，少解烦毒，其将奈何。频劳问念，多感多感。某再拜。

　　住娘近日颇肯忌口，亦渐向安，谢念及也。

　　△五〈嘉獭⒅纹郊洹

　　多日不相见，天气陡暖，喜与五妹各安和。惠简问及牙疼，多感多感。两日稍可，虽浮动，医者云取未得，须候根脱取之省力，恐知恐知。驴肉，多荷多荷。某再拜作坊虞部良亲。二十二日。

　　两日却较吃得些物。

　　△六〈嘉獭⒅纹郊洹

　　某启。承惠苏家药，多荷多荷。亦尝用之，此但治咽喉尔。某所苦者，齿牙热痛，两日来渐较，盖稍节滋味等物，遂可尔。过承忧念。五妹归家安否？后日祠事毕便归，当得相见。人还，专此为谢。某再拜。

　　只前时两般药自好，方待久使也。

　　△七〈熙宁元年〉

　　某启。久不得信，方深企想。送刘司理兵士至，辱书，承公外体候安和，四郎以下诸幼各安，甚慰。但以亡妹忽已周祥，举家见书信至，重增悲恼尔。某此老幼，幸亦如常。久欲作书，只为累表乞致政未允，候见去住后，发书奉报尔。今又忽有青州之命，已两次辞免，欲且乞守亳，盖去颍近，便于归计也，未知如何也。知吾亲每每多不安，远宦中有此烦恼，诚难为情，更宜宽心求安为善也。亡妹灵柩今冬先送归晋，最为上策。向寒，千万保爱。不宣。某再拜知郡比部良亲。九月九日。

　　【与马著作七通】

　　△一〈嘉讨小

　　《牡丹记》、《荔支谱》，久欲附呈，以候刻跋尾数十字，以是稽迟，不怪不怪。病目固不能书，然君谟不肯为他人书，而独为某书，此朋友间自是一事，不可不记。故勉自书，取笑取笑。

　　△二〈治平四年〉

　　某启。近县人还，奉状。新岁布和，善人君子自宜亨福。惟余龄晚暮，益以病衰。相见未涯，徒积倾向，鄙抱区区，前书粗布。政余，加爱。某手启知县著作足下。十二月十九日。

　　寄惠花烛、白蕈，多荷多荷。蕈岂非自种邪？甚佳甚佳。泉水未为尔，必以冰冻，赍致未得也。

　　△三〈熙宁元年〉

　　某启。专人辱书，并以泉水为贶，岂胜珍荷。兼审新春，履味清安。河夫之役，尚烦神用，然处置得宜，公私俱济，则所得博矣，亮不以为劳也。某再乞寿，旦夕必见可否。未间，难为期约也，当续咨报。尚寒，慎爱。不宣。某手启知县著作足下。十九日。

　　李集已领。泉味皆佳，然大抵东州水甘，直须于咸水地饮之，然后为贵尔。

　　△四〈熙宁元年〉

　　某启。病悴之余，人事疏废。忽辱惠教，方承临莅齐城，经暑公余清适。诲谕稠重，开发蒙鄙，感愧感愧。咫尺未期会话，钦渴钦渴。某再拜。病目，多书字不得，不罪不罪。

　　△五〈熙宁三年〉

　　淮西支郡萧条，何敢奉屈？然吾侪以道为乐，亦应不以闲要为计。某至颍，且少盘桓。俟如蔡，即当发削。若遂所乞，衰拙之幸多矣。涂次，余未及详。

　　△六〈熙宁三年〉

　　最后一削甚恳，意谓可以免并遂蔡，何幸如之。其余区区，未可卒布。但不一会见，尤为恨尔。保爱保爱。

　　△七〈熙宁三年〉

　　某启。官守相望咫尺，未亲言话。惠书勤眷，兼以嘉篇，富丽之作，老病无危得以拭目，顿增鄙思也。欣感欣感。高材尚滞一邑，秋冷，多爱。某奉白著作足下。

　　【与颜直讲〈长道〉九通】

　　△一

　　某启。向传例罢学职，初闻可疑，及辱书，始骇果然。又承有淮阳之命，君子出处不违道而无愧，则所居皆乐，况淮阳近家之便乎？亮不动浩然之气也。交年，积雪极寒，体况想佳。计行李不久当东，相去逾远，会见何时？千万加爱。

　　△二〈治平四年〉

　　某启。向在京师，会吾子来，人事匆匆，不能以从容接高论。及至亳，闻还直学馆，出处相失，诚可怅仰。近惟经寒，体况清适。某退守僻州，甚为优幸。而衰病侵凌，心志昏耗，谅难久窃荣宠也。目疾为苦，临纸艰于执笔，鄙怀莫罄。新岁，惟冀加爱。

　　△三〈熙宁元年〉

　　某启。董君来，辱惠音，窃承履况佳适，感慰曷已。学馆诚岑寂，然尘事不到，足以专志经籍，则其所得与其所乐，岂不多哉？某今春目疾愈甚，东州民物可乐处多，但自以衰病无味。董君到，必为言也。

　　△四〈熙宁元年〉

　　某启。衰病，人事多废，久不奉书。递中辱问，承经寒体况清适。学舍久淹，然以道为乐，必无倦也。某两目益昏，难久勉强，乞寿已再，旦夕冀得请西归，近颍为便尔。相见未涯，鄙诚莫道。

　　△五〈熙宁二年〉

　　某以病昏废学，情理亦多阙。东州一任，寄委勉强，常忧旷败。请寿，冀未退休间，苟安于藏缩尔。久不闻道义之益，与诸贤者迹日渐疏，但钦渴而已。

　　△六〈熙宁三年〉

　　某启。近辱书，承春寒为道外无恙，甚慰企仰。窃忆去秋将离青社，曾一奉书，未审得达否？某衰病如昨，幸得闲暇偷安，但苦病目，不能看书，无以度日。《诗》义未能精究，第据所得，聊且成书。正恐眼目有妨，不能卒业，盖前人如此者多也。今果目视昏花，若不草草了之，几成后悔。所以未敢多示人者，更欲与二三君讲评其可否尔，但未知相见何时也？报笔特艰，莫布万一。渐暖，加啬。

　　△七〈熙宁四年〉

　　某启。近辱书，承涉暑讲道外康和，甚慰。兼蒙以《凫绎先生集》为示，某自少时常得传诵数篇，每恨不见全编，不意兹时顿饫饥渴，藏家著录，以传后世，荣感荣感。某以经春老病在告，近已复寻在亳之请，方治装以俟命，区区未遑悉布。惟毒热，加爱。

　　△八〈熙宁四年〉

　　某兹者得请归老，恩出万幸。惟所苦渴淋，自春发作，经此暑毒尤甚。盖以累年之疾，势不易平，然自此安闲，冀渐调养尔。两目昏甚，艰于执卷，顾难销晷景。又亲朋之会，邈不可期，恐遂不闻道义，默默浸为庸人尔。残暑，加爱。

　　△九〈熙宁四年〉

　　某启。近小史许充行，奉书方在道。人自都来，又辱惠问，岂胜感愧。兼承秋暑，为况多佳。某自蒙恩，许其告老，荣幸感激之恳，前书已粗布。惟乍还里樱人事少劳，而旧苦目、足之疾，得秋增甚。旧书编稿未经一二君商榷，今遂复田亩，会见无期，此为恨尔。余粗如宜，幸不多恤。向冷，惟加爱。

　　【与梁直讲一通】

　　某启。衰病退藏，自宜屏迹，忽辱惠问，雅眷不忘，其为感著，未易遽陈。兼喜春和，气体清裕，董直讲来自学舍，具道群居之详。今其还也，亦备见郡斋之况，燕谭之际，谅可及之。病目愈毛然，艰于执笔。惟以时加爱。

　　【与直讲都官一通〈熙宁元年〉】

　　某启。自离亳，更阙奉问。春气尚寒，体履清胜。某昨辞青不获，勉策病躯东来。而东州土俗深厚，岁丰盗讼亦稀，甚为养拙之幸，而独苦衰朽老疾日增尔。归计迁延，更须年岁也。学舍久淹，匪朝必有美命。未间，珍爱。某再拜直讲都官足下。正月九日。

　　【与曾学士一通〈熙宁三年〉】

　　某启。近因人还，得附拙记。荐枉书尺，其为愧荷，可胜道也。兼审秋寒，提按之暇动履清福。某去蔡咫尺，以病足为梗，少留于此，忽复逾月。匪晚，向官所。寿、蔡相望，时得拜问。旅寓中草率为谢。

　　【与王补之一通〈熙宁三年〉】

　　某启。近者行舟过界上，特辱惠书，喜承秋冷气体安和。以至郡道里差遥，不敢曲邀车骑，又失于上问，全乏迎候，岂胜愧恨。某蒙恩得请，郡僻事简，衰年疲病，苟禄偷安，甚为幸也。款见未涯，以时自爱。

　　【与谢景初一通〈皇淘年〉】

　　某拜启。久不作书，盖由无便。即日为政外奉亲万福。某幸且安，郡僻少事。然渐老，懒于为学，惟喜睡尔。足下为道方锐，著述必多，此急足回，无惜为寄。春寒，保重。

　　【论徐峤称弟子帖】

　　某启。承惠佳篇，岂胜钦服。昨日见顾，遂当祗诣，曾不为言。其如清宴佳宾，难复多得。若曰《春秋》为义，当得徐峤笔法，何用于“绽琛背频茏樱孔阅铣起此弊事，遂成风俗。其如近日士人，佞佛者少，宜于此时，力与革此弊事，惟有贤者为之。《礼》曰“君子动而为世法”，然则举措其可不慎哉？金氏世以财雄南方，今乃出佳子弟，甚可爱也。雄、漠、瀛、霸、保州粉纸，谁谓不可书？请试察。

　　【与修史学士三通〈嘉倘年〉】

　　△一

　　某启。辱教，开发蒙滞，实寡陋者之幸也。早来宁王宪只为更名，与郯王嗣直数人，同须再出封国。其他更有易名者，偶不徙封尔。就中此卷错处多，然舍此更无也。某白。

　　△二

　　某启。前日承惠服属图，寡陋蒙益，何胜感愧。欲见当年修《真宗实录》人官职、姓名、差官及书成年月，告与检示，不罪相烦。八日，某拜白晋叔学士。

　　△三

　　多日不奉见，春暖，康和。中间承见惠腊雪散者，或有，更乞少许。某再拜。

　　【与黄渭一通】

　　修启。多事，不及周谨。鄙文或可刊石，望只依首尾，不须添他语，亦不必平空，及不用官衔。惟书、刻人欲署姓名，无妨。墨本乞三五纸。乍别，保爱。修再拜。

　　【与李吉州一通】

　　人至，辱书为诲，承临郡之暇体况甚休。乡郡多幸，得贤侯为立学舍。蒙索鄙文，窃喜载名庑下，遂不敢辞。笔语粗恶，幸望与伯镇学士评改而刻石也。冬冷，千万加爱。

　　【与人一通】

　　辱留郡两日，偶客多，不及款话，惟望慎疾自爱。俗子多是非，难防，勉强接纳。小疾不足过疑，却恐过当服药，致生疾耳。二者愚虑，恃眷旧敢然，悚惕悚惕。公议难遏，亨复匪遥，他不足道也。区区某又拜。 
　?
　
●卷一五三・书简卷十
【与十四弟〈焕，字大明〉七通】
　　△一〈皇潭年〉

　　某启。仕宦多故，久不附书。冬寒，计与诸眷安和。某为太君年老多病，未能一归乡里，亲拜坟墓，祖坟更望与照管。余托郑斋郎致意。此外保爱。不宣。某书上十四弟秀才，闰月六日。

　　△二〈皇涛迥辍

　　某罪逆深重，不自死灭，祸罚上延太君，以去年三月十七日有事。攀号冤叫，五内分崩，不孝深苍天！罪逆深苍天！见在颍州持服。昨者郑斋郎自乡中来，得十四弟书，知与骨肉奉亲各安。某为于颍州卜葬，所以未及归得，只候服阕，南归相见。书言回陂树倒，但勿令人斫伐为幸。诸大小坟域，且望更与挂意照管。年岁间，某归相见，余不多言。今因嗣立人回，奉此不具。兄押。书寄十四弟秀才，四月七日。

　　兖墨、宣笔，表远信。

　　△三〈皇涛迥辍

　　十四弟秀才。前者嗣立人力回，曾附书及笔墨等，想得达。迩来暑热，上下各安。某今者扶护太君灵柩归葬，先遣嗣立归，凡有可干事，为嗣立少心力，吾弟且与同共勾当。相见不远。秋热，好将息。不次。某书白十四弟。七月十五日。

　　△四〈皇涛迥辍

　　十四弟。昨自扶护南归，得相见，庶事颇相牵率。自别，计安，诸侄亦计无恙。某初十日已至家，一行如常。但忧坟茔，惟托勤为照管。诸已面谕，更不言也。此外教诸侄为学，各令谨慎为佳。时寒，好将摄。因人频附书来，言坟头子细，是切。不具。兄某书送十四弟。

　　△五〈皇塘年〉

　　十四弟。别后计与诸眷各安。自离吉水后，未曾得来书。中间景归，曾有书，必达。八郎近寄信来，回陂门垣及水道并已改了，不知是否？因书言及。今因寒食，遣人力去上坟，望与至少卿坟头一转。为地远，只附钱去，与买香、纸、酒等浇奠。小叔、西街小大郎诸骨肉，并与申意，前曾附书，更不写书也。更附钱五佰文、与回陂坟头张旺，取伊一领状，封来。仍指挥伊修盖墙垣，看锁门户，千万千万。如有事，书中细与言来。春暄，各好将息。不次。兄押书送十四弟。

　　△六〈至和二年〉

　　书寄十四弟秀才。久别，计安乐。吴荣来，得书，回陂坟所，必与照管。今因寒食，令人力萧及去上坟，将钱伍佰省，请与买酒食去浇奠回陂坟，并与觑当垣墙门户。钱一索与看坟张旺，仍指挥伊觑当树木，及取领状一纸来。春暖，好将息。不具。兄押。书白十四弟秀才，二月四日。

　　△七〈嘉淘年〉

　　人力来，得书，知骨肉并安，深慰深慰。为今春使契丹，寒食不曾遣得人往坟所。吾弟并与到诸坟，深感深感。修见乞洪州，亦只为先坟也。未得间，恐吾弟因出入且为照管。兄押。书送十四弟，四月十五日。

　　【与十二侄〈通理〉二通〈皇趟哪辍Ｈ蜗笾菟纠怼！怠

　　△一

　　自南方多事以来，日夕忧汝。得昨日递中书，知与新妇诸孙等各安，守官无事，顿解远想。吾此哀苦如常。欧阳氏自江南归明，累世蒙朝廷官禄，吾今又蒙荣显，致汝等并列官裳，当思报效。偶此多事，如有差使，尽心向前，不得避事。至于临难死节，亦是汝荣事，但存心尽公，神明亦自蹋慎不可思避事也。昨书中言欲买朱砂来，吾不阙此物，汝于官下宜守廉，何得买官下物。吾在官所，除饮食物外，不曾买一物，汝可安此为戒也。已寒，好将息。不具。吾书送通理十二郎。

　　△二

　　承示近文，只如此作得也。但古诗中时复要一联对属，尤见工夫。并问当因书言去。昔选人有陈奇者，举主十六人，仁宗见其未尝历选调，特旨不改官，以戒驰骛者。初官，宜少安之。

　　【与十三侄奉职一通〈皇涛迥辍怠

　　奉职自赴任，不曾得书，到官下，想安乐。汝孤寒，曾受辛苦，知道官职难得，每事当思爱惜，守廉、守贫、慎行刑，保此寸禄而已。十四郎今却令回，此子自县中来，见其衣装单薄。汝只亲兄弟两人，今食禄，庶事宜均给。更宜戒约，勿令出入，无事令学书识，取些字。从来失教训，是事不会，男子如此，何以养身？今遣人去知府舍人处，求太君墓志。若此人将得来，即更不言。若未得来，即汝因事至府中面告，言吾令汝请文字，且与请取，求的便附来。春寒，好将息。不具。吾押送十三奉职。〈正月十四日。〉

　　十四郎，此中与绵袄子两领，并裹缠钱三索省。只十七、八程，可到，恐伊别乱破钱也。

　　【与大寺丞〈发〉十一通】

　　△一〈治平四年〉

　　王泽与书，未行间，孙宗古来，得汝书，知与幼小各安，甚宽忧想。惟真所传神，改了甚善。梅都官者，必已画了。所是韩、孟，惟真既言自有本，便可画也。须是四帧，头面仿佛一般大小，方好看。且传语催伊早画了，才到亳，便去取也。押。付发。

　　宅图且勿与看。梅须亦带接篱，不然带楮冠子，但取好画，隐士帽亦好。

　　△二〈治平四年〉

　　吾二十五日离颍，二十八日一行平安至亳，初二日上事。临离颍时，累有书去，约汝于递中发书，令先至亳。及至此两日，杳不得一字，何故何故？以此不无忧想，不知尔来汝与诸幼各安乐否？迎孙、婆孙入夏来长进否？婆孙疮痍较未？不瘦否？此吾日夕所念也。今专遣急脚子去，勾当将来山陵发引、排祭一事，汝宜用心速与问当，早令回报。盖虑后时难办也。其余事，更三两日黄清去，别有书也。此外夏热，汝与诸幼各好将息。递中频发一书来，不必须候专人也。五月二十九日，至亳后第一书。押。付发。

　　今令急脚子计会王昌及杜延禧问当进奏官，及转问北京、定州进奏官，前次仁宗山陵发引时，北京、定州排祭用何仪式？其祭前排列明器、人物等，用多少数目？祭食味数、赠作钱马数目，并令一一问取今体例来。今别具画一札子，汝速召王昌、杜延禧令体问，早令此急足回来，要作准备。如杜延禧短使，即令王昌用心勾当，不管误事。此急脚子回时，买明黄罗一匹附来。

　　△三〈治平四年〉

　　初三日遣急脚子发到亳后第一书，为问山陵致祭事，书必已到。此中两日内，却并得递中来者两书，知汝与诸幼各安。只是闻得婆孙患脏腑后甚烦恼，盖孩儿三好两恶已多时，且须用心调理，及知道奶子乱吃物道不得，但向道候到亳州。

　　你不得迎子，何不与青黛丸吃？此是汝小时服之得效者。前时王泽附去者豆蔻丸，亦是汝辈患脏腑时得效者，可与婆孙吃。医人药中用黄连、甘草者，与儿吃。此中日夕，惟是忧烦二孙过夏不易。且喜汝今夏一成安乐，然更须慎食生冷。吾自蔡河舟中大热，食生冷不节，所以到颍渴淋复作。颍肉诚不及京师，乍从京师来，诚不好，及食之日久，亦不觉。酒则绝佳于旧日。巨鱼鲜美，虾蟹极多，皆他郡所无。以至水泉、蔬果，皆绝好。诸物皆贱。闲居之乐，莫此若也。吾此只为一岁计，不候宅成，只候买得材料，便决去躬亲盖造，必更精洁也。此郡闲僻，未去间足以颐养。娘瘦及食少、心头气满与其余，并如在京时，汝可勿忧。黄清、李德，今并遣回。余事当续附书。此外夏热，汝曹各好将息。稍无人便，即于递中附书，千万。六月七日，第二书。付发。押。

　　王昌令买明黄罗一匹、白生罗二匹，已指挥与也。要知要知。

　　七郎，得书知在京安乐，且与频照管。

　　山陵致祭纸钱赠作驼马等，此中可造。惟是祭前排立人物，此中做不得，须令王昌及早商量定，令人家依数做下，准辈使用，不可误事也。

　　箔场近日如何般堕？并出买如何也？向后可セ折欠？此事常宜用心。

　　王昌处米麦绢钱索足未？今并在何处收附？所云赵糖朊祝又是何米？后信子细说来。出京时旧历上未请物数，令王昌录一本来，仍开说后来已请，见今未请。

　　惟真处画四本总了，便与附来。

　　黎直讲并彭州刘比部书，并早与附达。见吴省副，再三申意，续有书也。近日群议如何？《谢上表》到后，莫有云云否？因的书中略说来，不妨。曾学士书，汝去相看，自送与。

　　△四〈治平四年〉

　　十八日，王昌等到，得汝书，并寄来生日信物，依数并领，知汝与诸幼各安。此中上下并如常，汝可勿忧。只是闻得迎孙患痢，甚忧。得王昌来时书中，只言稍减，次日送黄清急脚回书中，并不言增减，以此不能无忧。才得婆孙稍安，又却大姐患痢，料得煎迫可知。医人须着照管，且频与钱，但于房钱内取。及他事少钱使，但于房钱内随多少取使，不须先来问也，只是分明上历记数与随手印押。夏、陆二人，或请一月米，各与五石。昨送香合来，依常年例，各与酒一瓶。侯威亦与一瓶。汝昨寄文字，比旧甚进，可惜中止。已得涂辙，可以力进也。吾此公事绝少，渴已减，但瘦少力，及耳听渐重，然未甚妨事，皆可勿忧。此后恐人便渐少，但过十日无人便发书，即于递中附一信来。此外夏热，各好将息。六月二十三日押。付发。

　　颍酒二瓶，且可吃。亳酒更不及。团茶新旧三饼。

　　纸请取一月。九舅作捉箔场，亦须照管。

　　排祭事，已指挥王昌也。只是祭文，不知用不用？速与问。如用时，觅一个本子寄来，盖全不知体面也。更是灵驾起时，百官皆服初丧，恐代拜要孝衣，更早擘画。

　　韩维龙图昨因何出？辞颍求襄，何故不得而得？汝问冲卿便知，书中报来。待发书往，汝略要知尔。

　　《谢上表》到多时，因何不传？若传，人言谓何？及今诸事，有何议论？亦问冲卿便知，子细报来。此中如井底。

　　焦秘校所论如何？且频与见。彼新自南来，必载柴米来，如无时，速报来。

　　曾学士处《国史》送来足也未？或未足，早取令足，报来。

　　△五〈熙宁四年〉

　　昨晚令此防送兵士将书去。今早果是送汝兵士回，得汝书，知到颍安乐，顿解千万忧想。自此三五日，因人或县递，频附一信来也。他事若渐有次绪，亦言来。谢大伯花园与漕口庄帐，曾问当未？花园目见如果可买，亦缓为之，庄难看，勿凭说者，切在子细也。吾今日已在假，余事续书言去。二月二十三日押。

　　所云州官来则复谒，思之未便，如ヘ幕、县宰，须一先谒，常礼不可阙也。写书了，又思得此助役事，方欲议行，人户惊搔，见说颍亦如此。旦夕得安抚文移，陕西军贼扑灭已多，其余些小溃散，更俟续报。若一成定揲，则过圣节可陈乞尔。恐知恐知。二哥一向不得书，忧损忧损。吾却且视事，盖不请假，亦自可下表，在亳时如此也。此中吴寺丞久不安，似虚劳，恐知恐知。

　　△六〈熙宁四年〉

　　近送配军人行，有书去，必到。寻而急足回，得汝书，知在颍安乐，甚慰甚慰。数日无书去，为等姚都官行，然家中上下安乐，别无事，可勿忧。吾在告已十余日。二哥自京有书来，言自家求休退，都下别无议论。西事亦不如传闻，别无警急。但一二相爱者，恐进方恶求退，惧有不如一二相爱者，恐知恐知。候入削了，去报也。韦保屋必已下手也，如前所说，甚好。只是郭天锡不可专委，须自挂心。韦保屋了，汝且谋归，要去时却去，此中近故也。州官尽曾看否？且与周旋。《续思颖诗》何为却不刻石？问得言来。更数事别有画一。向热，好将息。频附书归。三月五日押。付大哥。

　　襄州洒二瓶，不甚好，但少胜颍尔。少吃发风物，酒亦少饮，千万千万。科场尚远，勿甚劳也。

　　△七〈熙宁四年〉

　　初六日，姚都官行，令急足随去，附书并酒，计昨日已到也。前日扬婴入州，得汝书，并信物等并足，知汝在彼安乐，甚慰。此中内外并如常。吾在假已十七、八日，表并札子写下数日，廷延未发。今日待发，凌晨忽闻边事警急，又却未敢发。然索计蹉跌，身心躁挠，无地自容。盖悔恨者，去就之计，不能自决。若去秋在颍便陈乞，安有今日之悔？到蔡，又直迟疑至今。是自家做得，今欲归咎何人。然昨为黎教授云云，遂陷惑至此。初八日，决已发表，封递角次。又得黎书，切怪在假，仍戒勿轻发，遂又迟疑。信知是一冤家，冤家边事未有涯，自家退计，杳未有也。汝书言待盖草堂并庵，此不急之务，不是汝去时议定且只修房，钱紧急，因何又却及此？吾此书到，切更勿议盖也。那取人工、物料、钱物，等候韦保屋修了，更修取此房，钱紧急处，千万千万。今此书，只为言此一事，切听切听。此外好将息，频附书归。三月十一日押。付发。

　　谢家园子，前书已言去。庄帐子不要，今却附去。致庄之说且已，候汝归，细议也，有说有说。

　　△八〈熙宁四年〉

　　刘宗去后，防送人回，得汝书，知汝在彼安乐，甚慰。只是知二十三日方卓立韦家屋子，约须一月方了，不知汝甚时归得？本望圣节前到家尔。兼渐向热，宜且归也。此中上下并安，可勿忧。吾已出厅五六日，本为西贼惊传，今得诸处关报，皆云招捉，溃散无多也。吾之进退，自此以后，自决于心。如事从容，希恩礼，悠悠之谈，相误至此也。刘宗去时，书中事甚详，此更不多言。文论并诗，频作甚好，惟愈熟则工矣。青州两料职租不久来，当尽送去修房钱也。恐知。云遣郭天锡，日望其来。此外好将息。三月二十五日押。送大哥。

　　二哥此中亦久不得书，可怪可怪。

　　△九〈熙宁四年〉

　　前日两步阙兵士防送行，有书并掩子，必到。今日蔡州大风微雨，陡寒，思汝数日前尽将绵衣，寄归，不知彼中阴晴与此同否？忧汝骤寒，都无绵衣，吾与娘忧心不能安，今立走急足送绵衣去。急足到，立便令回，或汝归时带来，亦得，未归先遣回，亦得。余事，前书已说也。好将息。四月九日押。送大哥。

　　△十〈熙宁四年〉

　　近两步阙押卖药人去，有书。续又专遣急足送绵衣去，有书。计皆已到。今日郭顺来，得汝书，知在彼安乐，甚解忧想。此中老幼各安，可勿过忧。蔡人今岁绝不疾疫，但寒暑不常，昨初九日大风寒，所以专令送绵衣去。及问郭顺，乃云九日颍州大热，方解忧心。郭顺云修造有次第，汝欲二十头可归。然不知何故，更令郭天锡先归也？累书去问汝归日，皆不言，娘甚怪。然韦业了，其余小者可委刘宗，大者必下手未得也。此中亦自有事，要汝归面议，此书到，千万且归。他事，前书已详。余好将息。四月十二日晚押。送大哥。

　　二哥十头出京，三五日到家，恐知恐知。

　　△十一〈熙宁四年〉

　　前日吴廷平来，得汝书，知安乐。近郭天锡来后，便遣兵士、作子等去，望人到，汝便离颍。至今已八九日，并无息耗，不免忧疑。盖颍、蔡深夏，不免人多不安故也。此中内外甚安。吾十九日已入却致仕文字，若近例，一削便允，则旦暮间便有命，尤要汝归。故更遣急足去，如人到，尚未起来，即速且归。韦业已了，只是屋下生活，可委刘宗。其余前书已言，候汝归，商量也。所是准备吾归颍之计，今更未暇。汝但且归，此中旦夕专望。路中好将息。四月二十六日午时押。付发。

　　【与二寺丞〈奕〉一通〈熙宁三年〉】

　　自闻汝失意，便遣郭顺去接汝，次日又递中附书去。方忧闷次，今日刘玉自京来，得汝八日书，稍知动静。若至颍，见了大哥便先归，则今应已在路。得失常事，命有迟速，汝必会得，应不甚劳心。却是旅中不如意，渐热难行，故未免忧想。若此书到，尚在颍，则且先归，为娘切要见汝，盖忧汝烦恼也。汝切宽心求安。如过亳州，只约黎、曹二君南台相见，勿入城，千万千万。此外路中好将息。此急脚子如路中逢见，便带取回，一路使唤。二月二十六日押。付二哥奕。 
　?
　
●补遗・诗
◎诗
　　【天爵诗】

　　茂哲时皆仰，荣名世所传。为仁勤在己，列爵贵在天。舜德行无倦，颜贫乐自全。达尊非以位，生德乃推贤。且异诸侯赐，高居百行先。孟轲思劝善，深旨著遗篇。〈宋刊本《欧阳文忠公集》卷七四后续添。〉

　　【松柏后凋诗】

　　岁律方回薄，寒威惨四垂。雪霜当大挚，松柏独难衰。节在暄凉固，形非气候移。风云徒栗冽，柯叶讵离披。玉色炎中见，忠臣浊世知。惠兰徒茂美，宁比后凋姿！〈宋刊本《欧阳文忠公集》卷七四后续添。〉

　　【白牡丹】

　　蟾精雪魄孕云ぼ，春入香腴一夜开。宿露枝头藏玉块，晴风庭面揭银杯。〈宋《锦绣万花谷》前集卷七。〉

　　【芙蓉花二首】

　　溪边野芙蓉，花水相媚好。半看池莲尽，独伴霜菊槁。

　　红芳晓露浓，绿树秋风冷。共喜巧回春，不妨闲弄影。〈宋陈景沂《全芳备祖》前集卷二四。〉

　　【诗一首】

　　人言清禁紫薇郎，草诏紫薇花影傍。山木不知官况味，也随红日上东廊。〈《永乐大典》卷九○四。〉

　　【诗一首】

　　文出升平世，禾生大有年。四克今日月，六合古山川。反朴次三五，古文丁一千。王功因各定，大作不相沿。主化布于下，人心孚自无。上方求士切，公亦立仁先。才行苟并至，位名尤两全。末由弓冶手，安比父兄肩。幸及布衣仕。宜希守令先。尺刀元并用，丹白具同研。去吏多甘老，休兵坐力田。干戈包已久，永卜本支延。〈清陆心源辑《敬斋古今黄主拾遗》卷一。〉

　　【句（苦吟）】

　　一句坐中得，片心天外来。〈宋阮阅《诗话总龟》前集卷一一引《青琐集》。〉

　　【句】

　　焚香答进士，撤幕待经生。〈同上书卷三○引《古今诗话》。〉

　　【句（答王君贶）】

　　最好花常最后开。〈同上书卷四○引《诗史》〉

　　【句二（咏蚊）】

　　万枝黄落风如射，犹自传声欲噬人。〈宋袁文《瓮牖闲评》卷七。

　　蚤虱蚊虻罪一伦，未知蚊子重堪嗔。〈同上。〉

　　【句（梨花）】

　　尚记梨花村，依依闻暗香。〈宋陈景沂《全芳备祖》前集卷九。〉

　　【句（芙蓉花）】

　　湖上野芙蓉，含思秋脉脉。娟娟如静女，不肯傍阡陌。诗人杳未来，幽艳冷难宅。〈同上书卷二四。〉

　　【句（苏子美挽辞）】

　　秦邸狱冤谁与辨，高桥客死世通悲。〈宋王明清《玉照新志》卷五。〉

　　【句（戏王介甫）】

　　秋花不落春花落，为报诗人仔细看。〈宋史正志《史氏菊谱》。〉

　　【句】

　　文章自古无凭据，唯愿朱衣一点头。〈宋吕祖谦《诗律武库》卷四。

　　【句（造面茧）】

　　来时擘茧正探官。〈宋陈元靓《岁时广记》卷九。〉

　　【句（乞富贵）】

　　奕奕天河光不断，有人正在长生殿。〈同上书卷二七。〉

　　【句】

　　酒粘衫袖重，花压帽檐偏。〈元《拊掌录》。〉

　　【存目诗】

　　戏寄梅圣俞绝句

　　◎词

　　【渔家傲十二首（之一）】

　　正月新阳生翠樱花苞柳线春犹浅。帘幕千重方半卷，池水泮，东风吹水琉璃软。渐好凭阑醒醉眼，陇梅暗落芳英断。初日已知长一线，清宵短，梦魂怎奈珠宫远。

　　【渔家傲十二首（之二）】

　　二月春期看已半，江边春色青犹短。天气养花红日暖，深深院，真珠帘额初飞燕。渐觉衔杯心绪懒，酒侵花脸娇波慢。一捻闲愁无处遣，牵不断，游丝百尺随风远。

　　【渔家傲十二首（之三）】

　　三月芳菲看欲暮，胭脂泪洒梨花雨。宝马绣轩南陌路，笙歌举，踏青斗草人无数。强欲留春春不住，东皇肯信韶容故。安得此身如柳絮，随风去，穿帘透幕寻朱户。

　　【渔家傲十二首（之四）】

　　四月芳林何悄悄，绿阴满地青梅小。南陌采桑何窈窕，争语笑，乱丝满腹吴蚕老。宿酒半醒新睡觉，雏莺相语匆匆晓。惹得此情萦寸抱，休临眺，楼头一望皆芳草。

　　【渔家傲十二首（之五）】

　　五月薰风才一信，初荷出水清香嫩。乳燕学飞帘额峻，谁借问，东邻期约尝佳酝。漏短日长人乍困，裙腰减尽柔肌损。一撮眉尖千叠恨，慵整顿，黄梅雨细多闲闷。

　　【渔家傲十二首（之六）】

　　六月炎蒸何太盛，海榴灼灼红相映。天外奇峰千掌迥，风影定，汉宫圆扇初成咏。珠箔初褰深院静，绛绡衣窄冰肤莹。睡起日高堆酒兴，厌厌病，宿酲和梦何时醒。

　　【渔家傲十二首（之七）】

　　七月芙蓉生翠水，明霞拂脸新妆媚。疑是楚宫歌舞妓，争宠丽，临风起舞夸腰细。乌鹊桥边新雨霁，长河清水冰无地。此夕有人千里外，经年岁，犹嗟不及牵牛会。

　　【渔家傲十二首（之八）】

　　八月微凉生枕簟，金盘露洗秋光淡。池上月华开宝鉴，波潋滟，故人千里应凭槛。蝉树无情风苒苒，燕归碧海珠帘掩。沉臂冒霜潘鬓减，愁黯黯，年年此夕多悲感。

　　【渔家傲十二首（之九）】

　　九月重阳还又到，东篱菊放金钱小。月下风前愁不少，谁语笑，吴娘捣练腰肢袅。槁叶半轩慵更扫，凭阑岂是闲临眺。欲向南云新雁道，休草草，来时觅取伊消耗。

　　【渔家傲十二首（之十）】

　　十月轻寒生晚暮，霜华暗卷楼南树。十二阑干堪倚处，聊一顾，乱山衰草还家路。悔别情怀多感慕，胡笳不管离心苦。犹喜清宵长数鼓，双绣户，梦魂尽远还须去。

　　【渔家傲十二首（之十一）】

　　律应黄钟寒气苦，冰生玉水云如絮。千里乡关空倚慕，无尺素，双鱼不食南鸿渡。把酒遣愁愁已去，风摧酒力愁还聚。却忆兽炉追旧处，头懒举，炉灰剔尽痕无数。

　　【渔家傲十二首（之十二）】

　　腊月年光如激浪，冻云欲折寒根向。谢女雪诗真绝唱，无比况，长堤柳絮飞来往。便好开尊夸酒量，酒阑莫遣笙歌放，此去青春都一饷，休怅望，瑶林即日堪寻访。〈以上宋刊本《近体乐府》卷二。〉

　　【千秋岁二首（之一）】

　　罗衫满袖，尽是忆伊泪。残妆粉，馀香被。手把金尊酒，未饮先如醉。但向道，厌厌成病皆因你。离思迢迢远，一似长江水。去不断，来无际。红笺著意写，不尽相思意。为个甚，相思只在心儿里。

　　【千秋岁二首（之二）】

　　画堂人静，翡翠帘前月。鸾帷凤枕虚铺设。风流难管束，一去音书歇。到而今，高梧冷落西风切。未语先垂泪，滴尽相思血。魂欲断，情难绝。都来些子事，更与何人说，为个甚，心头见底多离别。

　　【醉蓬莱】

　　见羞容敛翠，嫩脸匀红，素腰袅娜。红药阑边，恼不教伊过。半掩娇羞，语声低颤，问道有人知么。强整罗裙，偷回波眼，佯行佯坐。更问假如，事还成后，乱了云鬟，被娘猜破。我且归家，你而今休呵。更为娘行，有些针线，诮未曾收罗，却待更阑，庭花影下，重来则个。

　　【于飞乐】

　　宝奁开，美鉴静，一掬清蟾。新妆脸，旋学花添。蜀红衫，双绣蝶，裙缕鹣鹣。寻思前事。小屏风，仍画江南。怎空教、草解宜男。柔桑密、又过春蚕。正阴晴天气，更暝色相兼。佳期消息，曲房西、碎月筛帘。

　　【鼓笛慢】

　　缕金裙萸嵘矗透红莹玉真堪爱。多情更把，眼儿斜盼，眉儿敛黛。舞态歌阑，困偎香脸，酒红微带。便直饶、更有丹青妙手，应难写、天然态。长恐有时不见，每饶伊、百般娇呆。眼穿肠断，如今千种，思量无奈。花谢春归，梦回云散，欲寻难再。暗消魂，但觉鸳衾凤枕，有余香在。

　　【看花回】

　　晓色初透东窗，醉魂方觉。恋恋绣衾半拥，动万感脉脉，春思无托。追想少年，何处青楼贪欢乐。当媚景，恨月愁花，算伊全忘凤帏约。空泪滴、真珠暗落，又被谁，连宵留著。不晓高天甚意，既付与风流，却恁情薄。细把身心自解，只与猛拚却。又及至、见来了，怎生教人恶。

　　【蝶恋花四首（之一）】

　　几度兰房听禁漏。臂上残妆，印得香盈袖。酒力融融香汗透，春娇入眼横波溜。不见些时眉已皱。水阔山遥，乍向分飞后。大抵有情须感旧，肌肤拚为伊销瘦。

　　【蝶恋花四首（之二）〈咏枕儿〉】

　　宝琢珊瑚山样瘦。缓髻轻拢，一朵云生袖。昨夜佳人初命偶，论情旋旋移相就。几叠鸳衾红浪皱。暗觉金钗，磔磔声相扣。一自楚台人梦后，凄凉暮雨沾茵绣。

　　【蝶恋花四首（之三）】

　　一掬天和金粉腻。莲子心中，自有深深意。意密莲深秋正媚。将花寄恨无人会。桥上少年桥下水。小棹归时，不语牵红袂。浪溅荷心圆又碎。无端欲伴相思泪。

　　【蝶恋花四首（之四）】

　　百种相思千种恨。早是伤春，那更春醪困。薄幸辜人终不愤，何时枕畔分明问。懊恼风流心一寸。强醉偷眠，也即依前闷。此意为君君不信，泪珠滴尽愁难尽。

　　【武陵春】

　　宝幄华灯相见夜，妆脸小桃红。斗帐香檀翡翠笼，携手恨匆匆。金泥双结同心带，留与记情浓。却望行云十二峰。肠断月斜钟。〈以上《醉翁琴趣外篇》卷一。〉

　　【梁州令】

　　红杏墙头树，紫萼香心初吐。新年花发旧时枝。徘徊千绕，独共东风语。阳台一梦如云雨，为问今何处。离情别恨多少，条条结向垂杨缕。此事难分付，初心本谁先许。窃香解佩雨沉沉，知他而今，记得当初否。谁教薄幸轻相误，不信道相思苦。如今却恁空追悔，元来也会忆人去。

　　【渔家傲五首（之一）】

　　为爱莲房都一柄，双苞双蕊双红影。雨势断来风色定，秋水静，仙郎彩女临鸾镜。妾有容华君不省，花无恩爱犹相并。花却有情人薄幸，心耿耿，因花又染相思病。

　　【渔家傲五首（之二）】

　　昨日采花花欲尽，隔花闻道潮来近。风猎紫荷声又紧，低难奔，莲茎刺惹香腮损。一缕艳痕红隐隐，新霞点破秋蟾晕。罗细挹残心不稳，羞人问，归来剩把胭脂衬。

　　【渔家傲五首（之三）】

　　一夜越溪秋水满，荷花开过溪南岸。贪采嫩香星眼慢，疏回眄，郎船不觉来身畔。罢采金英收玉腕，回身急打船头转。荷叶又浓波又浅，无方便，教人只得抬娇面。

　　【渔家傲五首（之四）】

　　近日门前溪水涨，郎船几度偷相访。船小难开红斗帐，无计向，合欢影里空惆怅。愿妾身为红菡萏，年年生在秋江上。重愿郎为花底浪，无隔障，随风逐雨长来往。

　　【渔家傲五首（之五）】

　　妾解清歌并巧笑，郎多才俊兼年少。何事抛儿行远道，无音耗，江头又绿王孙草。昔日采花呈窈窕，玉容常笑花枝老。今日采花添懊恼，伤怀抱，玉容不及花枝好。

　　【一斛珠】

　　今朝祖宴，可怜明夜孤灯馆。酒醒明月空床满，翠被重重，不似香肌暖。愁肠恰似沉香篆，千回万转萦还断。梦中若得相寻见，却愿春宵，一夜如年远。

　　【惜芳时】

　　因倚兰台翠云螅睡未足、双眉尚锁。潜身走向伊行坐，孜孜地、告他梳裹。发妆酒冷重温过，道要饮、除非伴我。丁香嚼碎偎人睡，犹记恨、夜来些个。〈以上《醉翁琴趣外篇》卷二。

　　【洞仙歌令二首（之一）】

　　楼前乱草，是离人方寸。倚遍阑干意无尽。罗巾掩，宿粉残眉香未减，人与天涯共远。香闺知人否，长是厌厌，拟写相思寄归信。未写了，泪成行早满香笺，相思字一时滴损。便直饶伊家总无情，也拚了一生，为伊成病。

　　【洞仙歌令二首（之二）】

　　情知须病，奈自家先肯。天甚教伊恁端正。忆年时，兰棹独倚春风，相怜处月影花光相映。别来凭谁诉，空寄香笺，拟问前欢甚时更。后约与新期，易失难寻，空肠断损风流心性。除只把芳尊强开颜，奈酒到愁肠，醉了还醒。

　　【鹊踏枝】

　　一曲尊前开画扇，暂近还遥，不语仍低面。直至情多缘少见，千金不直双回眄。苦恨行云容易散，过尽佳期，争向年芳晚，百种寻思千万遍，愁肠不似情难断。

　　【品令】

　　渐素景，金风劲，早是凄凉孤冷。那堪闻蛩呤穿金井，唤愁绪难整。懊恼人人薄幸，负云期雨信。终日望伊来，无凭准，闷损我也不定。

　　【燕归梁二首（之一）】

　　风摆红藤卷绣帘，宝鉴慵拈。日高梳洗几时タ，金盆水，弄纤纤。髻云谩蟛谢ǖ，和娇媚，疲双恕＠肭楦被宿酲兼，空惹得，病厌厌。

　　【燕归梁二首（之二）】

　　屏里金炉帐外灯，掩春睡腾腾。绿云堆枕乱{髟曾}，犹依约，那回曾。人生少有，相怜到老，宁不被天憎。而今前事总无凭，空赢得，瘦棱棱。

　　【圣无忧】

　　相别重相遇，恬如一梦须臾。尊前今日欢娱事，放盏旋成虚。莫惜斗量珠玉，随他雪白髭须。人间长久身难得，斗在不如吾。

　　【锦香囊】

　　一寸相思无著处，甚夜长难度。灯花前几转寒更，桐叶上数声秋雨。真个此心终难负，况少年情绪，已交共春茧缠绵，终不学钿筝移柱。

　　【系裙腰】

　　水轩檐幕透薰风。银塘外，柳烟浓。方床遍展鱼鳞簟，碧纱笼。小墀面，对芙蓉。玉人共处双鸳枕，和娇困，睡朦胧，起来意懒含羞态。汗香融。系裙腰，映酥胸。

　　【阮郎归三首（之一）】

　　浓香搓粉细腰肢，青螺深画眉。玉钗撩乱挽人衣，娇多常睡迟。绣帘角，月痕低，仙郎东路归。泪红满面湿燕脂，兰房怨别离。

　　【阮郎归三首（之二）】

　　去年今日落花时，依前又见伊。淡匀双脸浅匀眉，青衫透玉肌。才会面，便相思，相思无尽期。这回相见好相知，相知已是迟。

　　【阮郎归三首（之三）】

　　玉肌花脸柳腰肢，红妆浅黛眉。翠鬟斜笥锷低，娇羞云雨时。伊怜我，我怜伊，心儿与眼儿。绣屏深处说深期，幽情谁得知。

　　【怨春郎】

　　为伊家，终日闷，受尽凄惶谁问。不知不觉上心头，悄一霎身心顿也没处顿。恼愁肠，成寸寸，已恁莫把人萦损。奈每每人前道著伊，空把相思泪眼和衣骸

　　【滴滴金】

　　尊前一把心横波溜，彼此心儿有。曲屏深幌解香罗，花灯微透。偎****语眉先皱，红玉困春酒。为问鸳衾这回后，几时重又。

　　【卜算子】

　　极得醉中眠，迤逦翻成病。莫是前生负你来，今世里、教孤冷。言约全无定，是谁先薄幸。不惯孤眠惯成双，奈奴子、心肠硬。

　　【感庭秋】

　　红笺封了还重拆，这添追忆。且教伊见我，别来翠减香销端的。渌波平远，暮山重叠，算难凭鳞翼。倚危楼极目，无情细草长天色。〈以上《醉翁琴趣外篇》卷三。

　　【满路花】

　　铜荷融烛泪，金兽啮扉环。兰堂春夜疑，惜更残。落花风雨，向晓作轻寒。金龟朝早，香衾余暖，娇由自慵眠。小鬟无事须来唤，呵破点唇檀。回身还、却背屏山。春禽飞下，帘外日三竿。起来云鬓乱，不妆红粉，下阶且上秋千。

　　【好女儿令】

　　眼细眉长，宫样梳妆。ヒ鞋儿走向花下立著，一身绣出，两同心字，浅浅金黄。早是肌肤轻渺，抱著了、暖仍香。姿姿媚媚端正好，怎教人别后，从头仔细，断得思量。

　　【南乡子二首（之一）】

　　浅浅画双眉，取次梳妆也便宜。洒着胭脂红扑面，须知，更有何人得似伊。宝帐烛残时，好个温柔模样儿。月里仙郎清似玉，相期，些子精神更与谁。

　　【南乡子二首（之二）】

　　好个人人，深点唇儿淡抹腮。花下相逢、忙走怕人猜，遗下弓弓小绣鞋。戋刂袜重来，半笪谠平鸱镱巍Ｐ行π行辛抱得，相挨，一向娇痴不下怀。

　　【踏莎行二首（之一）】

　　碧藓回廊，绿杨深院，偷期夜入帘犹卷。照人无奈月华明，潜身却恨花深浅。密约如沉，前欢未便，看看掷尽金壶箭，阑干敲遍不应人，分明帘下闻裁剪。

　　【踏莎行二首（之二）】

　　云母屏低，流苏帐小，矮床薄被秋将晓。乍凉天气未寒时，平明窗外闻啼鸟。困榴花，香添蕙草，佳期须及朱颜好，莫言多病为多情，此身甘向情中老。

　　【诉衷情二首（之一）】

　　歌时眉黛舞时腰，无处不妖娆。初剪菊、欲登高，天气怯鲛绡。紫丝障，绿杨桥，路迢迢。酒阑歌罢，一度归时，一度魂消。

　　【诉衷情二首（之二）】

　　离怀酒病两忡忡，欹枕梦无踪。可怜有人今夜，胆小怯房空。杨柳绿，杏梢红，负春风。迢迢别恨，脉脉归心，付与征鸿。

　　【恨春迟】

　　欲借江梅荐饮，望陇驿音息沉沉。住在柳州东，彼此相思，梦回云去难寻。归燕来时花期浸，淡月坠、将晓还阴。争奈多情易感，风信无凭，如何消遣初心。

　　【盐角儿二首（之一）】

　　增之太长，减之太短，出群风格。施朱太赤，施粉太白，倾城颜色。慧多多，娇的的，天付与教谁怜惜。除非我偎著抱著，更有何人消得。

　　【盐角儿二首（之二）】

　　人生最苦，少年不得，鸳帏相守。西风时节，那堪话别，双蛾频皱。暗消魂，重回首，奈心儿里彼此皆有。后时我两个相见，管取一双清瘦。

　　【忆秦娥】

　　十五六，脱罗裳，长恁黛眉蹙。红玉暖，入人怀，春困熟。展香茵，帐前明画烛。眼波长，斜浸鬓云绿。看不足，苦残宵更漏促。

　　【少年游】

　　绿云双蟛褰鹎蹋年纪正妖娆。汉妃束素，小蛮垂柳，都占洛城腰。锦屏春过衣初减，香雪暖凝消。试问当筵眼波恨，滴滴为谁娇。〈以上《醉翁琴趣外篇》卷四。〉

　　【踏莎行慢】

　　独自上孤舟，倚危樯目断。难成暮雨，更朝云散。凉劲残叶乱。新月照，澄波浅。今夜里，厌厌离绪难销遣。强来就枕，灯残漏永，合相思眼。分明梦见如花面。依前是旧庭院。新月照，罗幕挂，珠帘卷。渐向晓，脉然睡觉如天远。

　　【蕙香囊】

　　身作琵琶，调全宫羽，佳人自然用意。宝檀槽在雪胸前，倚香脐横枕琼臂。组带金钩，背垂红绶，纤指转弦韵细。顾伊只恁拨梁州，且多时得在怀里。

　　【玉楼春五首（之一）】

　　艳冶风情天与措，清瘦肌肤冰雪妒。百年心事一宵同，愁听鸡声窗外度。信阻青禽云雨暮，海月空惊人两处。强将离恨倚江楼，江水不能流恨去。

　　【玉楼春五首（之二）】

　　半幅霜绡亲手剪，香染青蛾和泪卷。画时横接媚霞长，印处双沾愁黛浅。当时付我情何限，欲使妆痕长在眼。一回忆著一拈看，便似花前重见面。

　　【玉楼春五首（之三）】

　　红楼昨夜相将饮，月近珠帘花近枕。银琳湛途品胶ǎ玉漏催人街已禁。晚潮去棹浮清浸，古岸平芜萧索甚。大都薄宦足离愁，不放双鸳长恁恁。

　　【玉楼春五首（之四）】

　　金雀双鬟年纪小，学画蛾眉红淡扫。尽人言语尽人怜，不解此情惟解笑。稳着舞衣行动俏，走向绮筵呈曲妙。刘郎大有惜花心，只恨寻花来较早。

　　【玉楼春五首（之五）】

　　夜来枕上争闲事，推倒屏山褰绣被。尽人求守不应人，走向碧纱窗下睡。直到起来由自，向道夜来真个醉。大家恶发大家休，毕竟到头谁不是。〈以上《醉翁琴趣外篇》卷五。〉

　　【定风波】

　　把酒花前欲问伊，问伊还记那回时。黯淡梨花笼月影，人静，画堂东畔药阑西。及至如今都不认，难问，有情谁道不相思。何事碧窗春睡觉，偷照，粉痕匀却湿胭脂。

　　【减字木兰花二首（之一）】

　　去年残腊，曾折梅花相对插。人面而今，空有花开无处寻。天天不远，把酒拈花重发愿。愿得和伊，偎雪眠香似旧时。

　　【减字木兰花二首（之二）】

　　年来方寸，十日幽欢千日恨。未会此情，白尽人头可得平。区区堪比，水趁浮萍风趁水。试望瑶京，芳草随人上古城。

　　【迎春乐】

　　薄纱衫子裙腰匝，步轻轻、小罗ヒ。人前爱把眼儿札。香汗透、胭脂蜡。良夜永、幽期欢则洽。约重会、玉纤频插。执手临归，犹且更待留时霎。

　　【一落索】

　　小桃风撼香红碎，满帘笼花气。看花何事却成愁，悄不会、春风意。窗在梧桐叶底，更黄昏雨细。枕前前事上心来，独自个、怎生睡。

　　【夜行船二首（之一）】

　　闲把鸳衾横枕，损眉尖、泪痕红沁。花时良夜不归来，忍频听、漏移清禁。一饷无言都未寝，忆当初、是谁先恁。及至如今，教人成病，风流万般徒甚。

　　【夜行船二首（之二）】

　　轻捧香腮低枕，眼波媚、向人相浸。佯娇佯醉索如今，这风情、怎教人禁。却与和衣推未寝，低声地、告人休恁。月夕花朝，不成虚过，芳年嫁君徒甚。

　　【望江南二首（之一）】

　　江南柳，花柳两相柔。花片落时粘酒盏，柳条低处拂人头。各自是风流。江南月，如镜复如钩。似镜不侵红粉面，似钩不挂画帘头。长是照离愁。

　　【望江南二首（之二）】

　　江南柳，叶小未成阴。人为丝轻那忍折，莺嫌枝嫩不胜吟。留著待春深。十四五，闲抱琵琶寻。阶上簸钱阶下走，恁时相见早留心。何况到如今。

　　【宴瑶池】

　　恋眼哝心终未改，向意间长在。都缘为、颜色殊常，见余花、尽无心爱。都为是风流セ，至他人、强来厮坏。从今后、若得相逢，绣帏里，痛惜娇态。

　　【解仙佩】

　　有个人人牵系，泪成痕、滴尽罗衣。问海约山盟何时，镇教人、目断魂飞。梦里似偎人睡，肌肤依旧骨香腻。觉来但堆鸳被，想忡忡、那里争知。〈以上《醉翁琴趣外篇》卷六。〉

　　【少年游】

　　阑干十二独凭春，晴碧远连云。千里万里，二月三月，行色苦愁人。谢家池上，江淹浦畔，吟魂与离魂。那堪疏雨滴黄昏，更特地、忆王孙。〈《能改斋漫录》卷十七。〉

　　【桃源忆故人】

　　碧纱影弄东风晓，一夜海棠开了。枝上数声啼鸟，妆点愁多少。妒云恨雨腰支袅，眉黛不タ重扫。薄幸不来春老，羞带宜男草。〈《全芳备祖》前集卷七海棠门。〉

　　【阮郎归】

　　雪霜林际见依稀，清香已暗期。前村已遍倚南枝，群花犹未知。情似旧，赏休迟，看看陇上吹。便从今日赏芳菲，韶华取次归。〈《花草粹编》卷四。〉

　　【渔家傲】

　　战胜归来飞捷奏。倾贺酒，玉阶遥献南山寿。〈《东轩笔录》卷十。〉

　　【水调歌头〈和苏子美沧浪亭词〉】

　　万顷太湖上，朝暮浸寒光。吴王去后、台榭千古锁悲凉。谁信蓬山仙子，天与经纶才器，等闲厌名缰。敛翼下霄汉，雅意在沧浪。晚秋里，烟寂静，雨微凉。危亭好景、佳树修竹绕回塘。不用移舟酌酒，自有青山绿水，掩映似潇湘。莫问平生意，别有好思量。〈宋刊本及影宋本《近体乐府》卷三。〉

　　◎序跋

　　【书醉翁亭记后〈嘉塘年〉】

　　嘉塘年闰月二十六日，西斋静览，思滁山之胜，绝不可见也。〈宋刊本《欧阳文忠公集》卷七三后续添。〉

　　【书遁甲立成旁通历后】

　　此本得于杨畋。畋，继业之后也。继业善用兵，以见昔时名将皆精于所学，非止一夫之勇也。此本尤为简要，世罕传也。

　　熙宁元年九月六日，东斋闲览，见余三十年前自书小字，为之惘然。其后则僧惠勤为余书耳。〈宋刊本〈《欧阳文忠公集》卷七三后续添。〉

　　【书逍遥子后】

　　熙宁三年五月九日，病告中校毕。时移太原，未受命。续得民间本，又添《无鬼》以下七篇。世传《逍遥子》多脱误，此本雠校虽未精，然比他人家本，最为佳耳。〈宋刊本《欧阳文忠公集》卷七三后续添。〉

　　【书杜祁公帖石本后】

　　祁公真楷有法，笔力精劲，为世所贵。晚年行草又臻此，书此时，盖年八十矣。人之于学，其可不勉强哉。余得公墨迹尤多，是以藏为家宝，此本亦得于公家。〈宋刊本《欧阳文忠公集》卷七三后续添〉

　　【书琴阮记后】

　　同年孙植，雅善琴阮，云于京师常卖人处贾得之以遗余，盖景倘年也。迨今三十余年，而植物故亦二十年矣。偶因发箧□之，怅然书其后。熙宁二年二月九日，山斋记。

　　余为夷陵令时，得琴一张于河南刘几，盖常琴也。后做舍人，又得琴一张，乃张越琴也。后做学士，又得琴一张，则雷琴也。官愈高，琴愈贵，而意愈不乐。在夷陵时，青山绿水，日在目前，无复俗累，琴虽不佳，意则萧然自释。及做舍人、学士，日奔走于尘土中，声利扰扰盈前，无复清思，琴虽佳，意则昏杂，何由有乐？乃知在人不在器，若有以自适，无弦可也。

　　修老年世味益薄，惟做诗学书，尚不为倦。然精纸良笔，惜不忍用，信哉，愚难及也！士有所好，虽万金不以为多，盖务济其欲，宁复顾惜耶？老懒常患多事为劳，偶得闲暇，则又学书，是所好为累者，不问何事皆然也。余尝读《鬼谷子》，见其驰说诸侯，无所不可，惟无所好者，不可为也。然则无欲于物，人之至难，苟有至焉，可以御敌。学书劳力，可以寓心，亦所谓贤与博弈者也。昔人以此垂名后世者，盖爱其为人，因以贵之尔。吾家率更以颜、柳，皆节行高出当世，就令书不甚佳，后世犹以为宝也。〈宋刊本《欧阳文忠公集》卷七三后续添。〉

　　【太常因革礼序〈治平三年〉】

　　臣修等闻，昔秦燔灭诗书，而礼乐尤其所恶，故汉兴二百余年，而郊祀之礼听于方士，乘舆所御不过衤匀服。及至显宗，然后发愤太息，凿空耕荒，以有三壅七郊、百官备物、辂车衮冕，以祀天地，养三老五更于学，然后学世有述焉。汉末丧乱，永平遗文复就湮灭，而江左学者犹能言之。萧梁之时，日不暇给，犹命陆连、贺鞯任迦朔种挝謇瘛＜爸了逦模天下初合，享国日浅，亦能于兵烬之余收集南北仪注，为百三十篇。故唐兴，得以沿袭，为贞观、显庆、开元之礼。古之君子于战伐崎岖之中，犹不忍礼乐之废，苟有一日之安，则相与戮力讲求，其勤如此。宋有天下，承平百年，宪章文物，远迹三代。而观书于太常者，独有《开宝通礼》得为完书，其余颠倒脱落，无所考证，至不及汉、唐者，有司失职，学者不讲之过也。昔太祖皇帝始命大臣约唐之旧，为《开宝通礼》，事为之制，以待将来。其后更历三朝，随事损益，与《通礼》异者十常三四。苟新书不立，而恃《通礼》以为备，则后世将有惑焉。故天圣中，礼官王┑嚷鄞我研兄事，名曰《礼阁新编》，其后贾昌朝等复加编定，名曰《太常新礼》。而《礼阁新编》止于天禧之五年，《太常新礼》止于庆历之三年，又多遗略，不能兼收博采，以示后世。而二书之外，存于简牍者尚不可胜数，付之胥史，日以残脱。故嘉讨谐夹抟晕言，而先帝以属修与凡礼官，命臣辟、臣洵专领其局。始自建隆以来，讫于嘉蹋巨细必载，网罗殆尽。以为《开宝通礼》者一代之成法，故以《通礼》为主而记其变，其不变者则有《通礼》存焉。凡变者皆有所沿于《通礼》也，其无所沿者谓之新礼，《通礼》之所有而建隆以来不复举者谓之废礼。凡始立庙皆有议论，不可以不特见，谓之庙仪，其余皆即用《通礼》条目。为一百篇以闻，赐名曰《太常因革礼》。虽不足以称先帝考礼修业、传示无极之意，犹庶几于守职不废，以待能者，尚书吏部侍郎、参知政事、提举编纂臣欧阳修，龙图阁直学士、尚书兵部侍郎兼侍读、同判太常寺兼礼仪事臣李柬之，龙图阁直学士、左谏议大夫兼侍讲、崇文院检讨官、同判太常寺兼礼仪事臣吕公著，尚书工部郎中、知制诰、兼同判太常寺兼礼仪事臣宋敏求，尚书屯田员外郎、充集贤殿修撰、同判太常寺兼礼仪事臣周孟阳，尚书度支员外郎、直秘阁兼充史馆检讨、同知礼院兼丞事臣吕夏卿，尚书祠部员外郎、充秘阁校理、同知礼院臣李育，秘书丞、充集贤校理、同知礼院臣陈绎，太常博士、礼院编纂臣姚辟，守霸州文安县主簿、礼院编纂臣苏洵等谨上。〈《太常因革礼》卷首。〉

　　【诗图总序】

　　周之诗自文王始，成王之际，颂声兴焉，周之盛德之极。文王之诗三十七篇，其二十三篇系之周公、召公，为《周南》、《召南》，其八篇为《小雅》，六篇为《大雅》。武王之诗六篇，四篇为《小雅》，二篇在《召南》之《风》。成王之诗五十三篇，其十篇为《小雅》，十二篇为《大雅》，三十一篇为《颂》。是为《诗》之正经。其后二世，昭王立，而周道微阙；又六世厉王，政益衰，变《雅》始作。厉王死于彘，天下无君，周公、召公行政，谓之共和，凡十四年。而厉王之下，太子宜臼迁于洛邑，号东周，周之室益微，而平王之诗贬为《风》，下同列国。至于桓、庄而诗止矣。初，成王立，周公摄政，管、蔡作乱，周公及其大夫作诗七篇。周之太史以为周公诗主道豳国公刘、太王之事，故系之《豳》，谓国变风。而诸侯之诗无正风，其变风自懿王始作。懿王时，《齐风》始变；夷王时，《卫风》始变；次厉王时，《陈风》始变。厉王崩，周召共和，《唐风》始变；次宣王时，《秦风》始变；至平王时，《郑风》始变；惠王时，《曹风》始变。陈最后，至顷王时犹有灵公之诗，于是止矣。盖自文至顷凡二十世，王泽竭而诗不作。今郑之诗次比，考于旧史，先后不同。《周》、《召》、《王》、《豳》皆出于周，《邶》、《汀泛嫌谖溃桧、魏世家绝，其可考者，七国而已。《陈》、《齐》、《卫》、《晋》、《曹》、《郑》、《魏》，此变风之先后也。《周》、《召》、《邶》、《汀贰《卫》、《王》、《郑》、《齐》、《豳》、《秦》、《魏》、《唐》、《陈》、《桧》、《曹》，此孔子未删《诗》之前，季札所听周乐次第也。《周》、《召》、《邶》、《汀贰《卫》、《王》、《郑》、《齐》、《魏》、《唐》、《秦》、《陈》、《桧》、《曹》、《豳》，此今《诗》之次第也。考其得封之先后，为国之大小，与其诗作之时，皆失其次，说者莫能究焉。其外，鲁之《颂》四篇，《商颂》五篇，郑康成以为鲁得用天子之礼乐，故有《颂》，而《商颂》至孔子之时，存者五篇，而《夏颂》已亡，故录鲁诗以备三《颂》，著为后王之法。监三代之成功，法莫大于夏矣。康成所作《诗谱图》，自共和而后始得春秋次序，今其图亡。今略准郑遗说，而依其次序推之，以见前儒之得失。今既依郑为图，故风雅、变王与其序所不言，而说者推定世次，皆且从郑之意，其所失者可指而见焉。司马迁谓古诗三千余篇，孔子删之，存者三百。郑学之徒皆以迁说之谬，言古诗虽多，不容十分去九。以予考之，迁说然也。何以知之？今书传所载逸诗，何可数焉？以图推之，首更十君而取其一篇者，又有二十余君而取其一君。由是言之，何啻乎三千？诗三百一十一篇，亡者六篇，存者三百五篇云。〈《皇朝文鉴》卷八六。又见《郑氏诗谱补亡》卷末，《古今图书集成》经籍典卷一五七。〉

　　【诗谱补亡序】

　　《郑氏谱序》云自共和以后得太史《年表》，接于《春秋》而次序乃明。今《诗》诸国惟《卫》、《齐》变风在共和前，余皆宣王以后。予之旧图起自诸国得封，而止于诗止之君，旁系于周，以世相当，而诗列右方，依郑所谓循其上而省其下，及旁行而考之之说也。然有一君之世当周数王者，则考其诗当在某王之世，随事而列之。如《汀ぐ刂邸贰《卫・淇澳》皆卫武公之诗。《柏舟》之作乃武公即位之初年，当在宣王之世；《淇澳》美其入相，当在平王之时，则系之平王之世。其诗不可知其早晚，其君又当数世之王，则皆列于最后。如曹共公身历惠、襄、顷三世之王，其诗四篇，顷王之世之类是也。今既补之，郑则第取有诗之君，而略其上下，不复次之，而粗述其兴灭于后，以见其终始。若周之诗失其世次者多，今为郑补谱，且从其说而次之，亦可据以见其失。在予之别论，此不著焉。〈《郑氏诗谱补亡》卷首。又见《古今图书集成》经籍典卷一四一，《经义考》卷一○四。〉

　　【衡阳渔溪王氏谱序〈嘉涛迥辍怠

　　嘉涛迥晁暝谛脸螅七月初吉，予坐六一堂。适长沙之湘东有文学士曰王永贤者来谒，出其谱，属予序之，且曰：“吾王氏系出琅邪王之后，其族显于真定，而支衍于江南。票彡花缨、鸣佩玉者，累世不绝，匪直万庄君已也。”今揭阅厥谱，良非虚也。又曰：“吾宗人家于湘东者不可指数，其初一本也，源流而末益分，于是有期功之属焉，有缌麻之属焉，有袒免无服之属焉。世之薄者于其疏属，示如途人，繇无谱以稽之也。使有谱焉，等而上之，则出于一本；旁而推之，则分为群支，虽百世之远，而祖考不忘，宗族不散，尊祖敬宗之心将油然兴矣。此吾谱所以修也。君其为我序之。”予惟族谱之作，所以推其本，联其支，而尊尊亲亲之道存焉。世之谱其族者，往往有之，然诞者上推古昔以为博，夸者旁援他族以为荣，不几于而文诬其祖乎！今王氏之谱，据其所可知而不失之诬，缺其不可考而不失之夸。推其所之祖自出，有尊尊之义焉；详其族之所由分，有亲亲之义焉。其得古人作谱之法，而有合于东晋孙氏之谱矣乎！文学如王君，心津津乎循理，而文浸浸乎跻华，则夫亢宗昭祖而光起后人，盖有日矣。昔汉名儒系谱以贤传，唐宰相系表以贵传，斯谱也，安知不若昔之贵且贤者而并传与！〈《古今图书集成》氏族典卷二八○。〉

　　【南阳集跋】

　　士之从宦，困于当时而文章显于后世者多矣。其能不戚戚于穷厄而泰然自以为乐者，既知有命，又知屈于当时者近，而伸于后世者远也。余读太傅赵公文，至于抑扬驰骋，辩博宏远，可谓壮矣，岂止其诗清淑粹美之可喜也？公之盛德有后矣。然方其屈于一时，其所以自乐而忘忧者诗也，可以想见其人焉。庐陵欧阳修题。〈《南阳集》卷末附录。〉

　　【韩文公别传后序】

　　予官琅邪，有以《退之别传》相视者，予反复读之，知大颠盖非常僧也。及后复得孟简所答退之之书，则曰若大颠者果常僧耳。而《别传》乃以为孟简所纂，疑二者必有一伪焉。要之，答退之之书，其文俚，而《别传》则非深达先王之法言者莫能为也。退之《答孟简书》盖在袁州之后，其书尚深訾浮屠，岂易信人者其守易政之言果验耶？抑实未尝知《别传》所载，而为大颠所屈耶？虽然，《别传》之言，予意退之复生不能自解免，得不谓天下之至言哉！予尝患浮屠之盛而嘉退之力能诋之，疑柳子厚之徒又诋退之之学。及观退之所言，果如子厚不为过也。噫！浮屠之说流于今而愈盛者，岂其道诚不可改而天卒相之耶？吾所不能测也。庐陵欧阳修题。〈《释氏资鉴》卷七，续藏经第二编乙第五套第一册。〉

　　【题苏舜钦书后】

　　子美可哀，吾恨不能为之言；子美可哀，吾恨不能言。〈《梁溪漫志》卷八。又见《永乐大典》卷三四○一。〉

　　◎论说

　　【左氏失之诬论】

　　石言于宋，神降于莘。外蛇斗而内蛇伤，新鬼大而故鬼小。〈《东轩笔录》卷一二。又见《宋朝事实类苑》卷三八。〉

　　【论蔡君谟书】

　　蔡君谟独步当世，此为至论。君谟行书第一，小楷第二。草书第三。就其所长而求其所短，大字为小疏也。天资既高，辅以笃学，其独步当世，宜哉。〈《东坡题跋》卷四。又见《忠惠集》附录《别纪拾遗》。〉

　　【论李氏诗】

　　诗源乎心，贫富愁乐皆系其情。江南李氏宫中诗曰：“帘日已高三丈透，金炉次第添香兽。红锦地衣随步皱，佳人舞点金钗溜。酒恶时拈花蕊嗅，别殿微闻箫鼓奏。”与夫“时挑野菜和根煮，乱斫生柴带叶烧”异矣。〈《类说》卷五六引《古今诗话》。〉

　　【论屈宋】

　　屈原《离骚》，读之使人头闷，然摘一二句反复味之，与《风》无异。宋玉比屈原，时有出蓝之色。〈《类说》卷五七引《陈辅之诗话》。〉

　　◎祭祝

　　【万寿观启建上元祈福道场青词】

　　万物熙春，肇新阳于首岁；三元纪序，标令节于真经。爰即灵场，俾遵秘式，荐虽陈于菲薄，诚已达于精明。伏愿穹昊垂休，紫清降监。邦家锡庆，永叶于泰宁；民物遂生，并臻于和乐。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷六一。〉

　　【洞霄宫启建立春祈福道场青词】

　　和历发春，苍神受职，肇生万宝，平驭九农。瞻惟岳灵，分奠坤载，乘熙春之启序，肆华醮以迎厘。披科碚妫洁熏攘疠。庶缘顺贶，有庇群元。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷六一。〉

　　【皇后生辰功德疏】

　　涂山启夏，邦家必本于闺门；封人祝尧，臣子各伸其忠孝。敢因庆诞，恭演秘函，凭最上之妙因，祈无疆之遐算。皇后陛下伏愿降年有永，如月之明。承天而时，行懋著徽柔之德；眉寿无有，害永光熙洽之朝。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷六五。〉

　　【真宗忌辰道场疏】

　　紫极收神，永悼六飞之驾；灵宫追福，式研众妙之门。恭惟真宗皇帝仁洽九围，道超千古，奉绿图于翠水，封玉检于石闾。脱屣之期，遽游于仙岳；遗弓之感，空慕于尘寰。今皇帝明笃孝诚。侦蟮湓颍载履彻音之旦，重深濡露之思。是用宣九清之秘文，资三洞之真果。真宗皇帝伏愿储精玉镜，度品珠台，永保在天之灵，下绥卜世之福。今皇帝伏愿抚国长懋，纳民太和，跻圣德于日升，等帝龄于天覆。然后愿荫周群辟，长扶巩固之基；乐及含生，尽沐希夷之化。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷六五。〉

　　【紫宸殿启建祈晴道场青词】

　　素积适中，积阴为，眷言淫雨之变，罹此下民之灾。载竭精衷，庶孚善应，祓秘楹之靖密，按宝碇渊微。永锡顺祺，丕冒涵宇。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷七二。〉

　　【修前殿告祭祝文】

　　神游所格，秘寝有严。役事时兴，方勤于缔葺；后祗安静，颇惧于震惊。菲荐式陈，明灵昭鉴。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷七三。〉

　　【安御容祝文一】

　　宗庙之礼，是为典彝。衣冠以游，实有故事。载严宝构，以奉威灵。涓吉月以有初，庶真驭之斯格。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷七三。〉

　　【安御容祝文二】

　　雨水为灾，殿涂增缉。亦既新于丛构，庶来复于真游。爰揆灵长，冀兹安妥。缅为兹佑，丕鉴乃成。〈《圣宋名贤五百家播芳大全文粹》卷七三。〉

　　◎书简

　　【索碑帖】

　　昨承见索碑阴题刻，今已勉强。多难衰退，文无次第，不足以道述盛德，多愧多愧！汴渠已浅阻，舟行不通，郡斋甚静。又得君谟一二饼新茗，恨无知者一啜尔。安抚不久应当到彼，寂不闻其有所为，恐知之。见许碑文，不知何时可去，请幸留意，恐公旦夕有新命耳。已寒，保重。不宣。修再拜。

　　碑阴如刻石时，前后勿加题，并官衔并不要。其中亦要题空起，只“明天子”一处空，其余不要空也。贵稍近古，恐知。〈《宝真斋法书赞》卷一○。〉

　　【迁居帖】

　　修启。公私多故，无由少奉闲燕，惟深企仰。秋寒，喜承体气清安。敝居安敢为久计？向以小侄幼孤，一房新来，遂欲迁一宽处。既而赁得旁舍数间，遂且不移，苟度时日。若获脱去，谨专如教也。人还，聊此，不宣。修再拜通直内翰执事，二十六日。〈《宝真斋法书赞》卷一○。〉

　　【与修史官帖一】

　　《本纪》第四、五定本净本并分付，第六已下如未取得，速取之，恐妨点对，来日局中相见也。修拜白。〈《三希堂法帖》第八册第二七七五页。〉

　　【与修史官帖二】

　　脱错多，将定本卷子细对，净本候来日商量写。〈《三希堂法帖》第八册第二七七五页。〉

　　【与元珍学士书】

　　修启。气候不常，承动履清安。辱简诲承问，感愧！修拙疾如故，然请外非为疾，亦与诸公求罢而从容于进退者异也。谅非遂请不能已，然亦必易遂也。承见谕，敢及之。修顿首元珍学士。子固伸意。〈《三希堂法帖》第八册第二七七五页。又见《模古斋石刻》卷下。〉

　　【思奉帖】

　　修启。思奉清论不可得，徒用企想。夏热，承体气佳裕。修此者忽有尹命，殊出意外。不惟才非所长，加以他虑不浅，昨已恳辞，庶可得免。〈《模古斋石刻》卷下，光绪初拓本。〉

　　【与端明侍读书】

　　修启。修以衰病余生，蒙上恩宽假，哀其恳至，俾遂归老。自杜门里巷，与世日疏。惟窃自念幸得早从当世贤者之游，其于钦向德义，未始少忘于心耳。近张寺丞自洛来，出所惠书，其为感慰，何可胜言！因得仰讠衅鹁樱喜承宴处优闲，履况清福。春候暄和，更冀为时爱重，以副缙绅所以有望者，非独田亩垂尽之人区区也。不宣。修再拜端明侍读留台执事，三月初二日。〈《宋人法书》第一册。又见《三希堂法帖》第二七七四页。〉

　　【与江独裥悴攀椤

　　向示《非国语论》，鄙意素不然之，但未暇为书尔。乃示，甚善。柳子之学，大率以礼乐为虚器，以天人为不相知云云，虽多，皆此类耳。此所谓小人无忌惮者。君正之，大善。至于《时令》、《断刑》、《贞符》、《四维》之类皆非是，前书论之稍详。今冗迫，粗陈其略，须见乃尽言。然迂学违世，不敢自是，因君意合，偶复云尔。〈雍正《山西通志》卷二一○。〉

　　【与人书】

　　修启。辱惠仍寄示篆文石样。鄙辞何以污巨笔？然遂托字法，以传不朽，岂胜其幸也！时寒，为政外多爱。人还，聊此。修再拜。十一月七日。〈光绪《费县志》卷一四上《金石》。〉

　　【与某牒】

　　具位某。猪肉一斤，右伏蒙颁赐，领外无任感激，谨具牒谢。谨牒。年月日。具位某牒。〈《鹤林玉露》丙编卷三。〉

　　【娶徐启】

　　启。下榻贤孺子，久钦族系之隆；作亭号醉翁，自愧家声之冷。〈《锦绣万花谷》后集卷一七。〉

　　【寓随启〈与钱惟演〉】

　　相公坐于雅俗，镇以无为。民丰四辅之年，市思三丸之盗。行郊憩树，绝无两造之辞；托乘载宾，惟奉百金之宴。而况西河幕府，最盛于文章；南国兰台，莫非乎英俊。岂伊期未迹，首玷初筵。怜稽懒之无能，容祢狂而不辱。独立不倚，群言互兴。中山之箧虽盈，南海之车终辨。〈《楚纪》卷五五。〉

　　【与尹师鲁书】

　　到官非庭趋，始觉身是县令，心尝怏怏此处。及来荆州，见朱公之孙，乃知朱公已解印去，至京师，复来守峡州。〈《豫章先生文集》卷三○。〉

　　【与朱叔庠书】

　　近日还止县舍，方审复临旧治。为乍到，凡事未定，不果远出界首迎候。〈《豫章先生文集》卷三○。〉

　　【与曾子固书】

　　此人文字可惊，世所无有，盖古之学者有或气力不足动人。使如此文字不光耀于世，吾徒可耻也。孟、韩文虽高，不必似之也，取其自然耳。〈《元丰类稿》卷一五。〉

　　【与十三侄奉职帖】

　　十四郎从县中来，三班奉职右选卑官，必为监当于一县也。〈元黄氵晋《黄文献公集》卷一四。〉

　　【与蔡君谟帖一】

　　疮愈当治内，犹寇贼后修武备，所以御未来之患。〈韩元吉《南涧甲乙稿》卷一六。〉

　　【与蔡君谟帖二】

　　向春遂开七秩，两目顿昏，书字尤艰。若平生所赖，知此乐。若遂以目废之，不知余生何以为遣。〈《后村先生大全集》卷一○三。〉

　　【与蔡君谟帖三】

　　展旗鸣鼓，东下箭流，何胜快豁之羡。〈《後村先生大全集》卷一○三。〉

　　【与蔡君谟帖四】

　　以宣肇八十、铜绿笔格花石盆各一，龙茶三饼，惠山泉三缶为饷。〈《后村先生大全集》卷一○三。〉

　　【与蔡君谟帖五】

　　先朝杨、刘风彩，耸动天下，至今使人倾想。

　　近时苏、梅，二穷士耳，主张风雅，人士归之。自二穷士死，文士满朝，而使斯道寂寞。〈《后村先生大全集》卷一七四。〉 
　?
　
●附录一・欧阳修年谱
【真宗景德四年丁未】
　　是岁，皇考崇国公观为绵州军事推官。六月二十一日寅时，公生。

　　【大中祥符元年戊申】

　　【大中祥符二年己酉】

　　【大中祥符三年庚戌】

　　是岁，崇公终于泰州军事判官。公叔父晔，时任随州推官，因卜居焉。公母夫人郑氏，年方二十九，携公往依之，遂家于随。贫无资，以荻画地，教公书字。稍长，多诵古人篇章，使学为诗。

　　叔父后历阆州推官、江陵府掌书记，仕至二千石，终都官员外郎。

　　【大中祥符四年辛亥】

　　是岁，葬崇公于吉州吉水县泷冈。〈其后至和元年，析吉水县之报恩镇，置永丰县，遂隶永丰。〉

　　【大中祥符五年壬子】

　　【大中祥符六年癸丑】

　　【大中祥符七年甲寅】

　　【大中祥符八年乙卯】

　　【大中祥符九年丙辰】

　　公年十岁，在随。家益贫，借书抄诵。州南大姓李氏子好学，公多游其家，于故书中得唐韩昌黎文六卷，乞以归，读而爱之。为诗赋，下笔如成人。都官曰：“奇童也，他日必有重名。”

　　【天禧元年丁巳】

　　【天禧二年戊午】

　　【天禧三年己未】

　　【天禧四年庚申】

　　【天禧五年辛酉】

　　【乾兴元年壬戌】

　　二月，仁宗即位。

　　【仁宗天圣元年癸亥】

　　是岁，公应举随州，试左氏失之诬论。其略云：石言于晋，神降于莘，内蛇斗而外蛇伤，新鬼大而故鬼小。人已传诵。坐赋逸官韵，黜。

　　【天圣二年甲子】

　　【天圣三年乙丑】

　　【天圣四年丙寅】

　　公年二十，自随州荐名礼部。

　　【天圣五年丁卯公年二十一】

　　是春试礼部，不中。

　　【天圣六年戊辰公年二十二】

　　是岁，公携文谒胥学士偃于汉阳，胥公大奇之，留置门下。冬，携公泛江，如京师。

　　【天圣七年己巳公年二十三】

　　是春，公从胥公在京师。试国子监为第一，补广文馆生。秋，赴国学解试，又第一。

　　【天圣八年庚午公年二十四】

　　正月，试礼部，翰林学士晏公殊知贡举，公复为第一。三月，御试崇政殿，公甲科第十四名。五月，授将仕郎，试秘书省校书郎，充西京留守推官。〈（制词）前乡贡进士欧阳某：右可特授将仕郎、试秘书省校书郎、充西京留守推官，替仲简。来年二月满阙，候见任官月限满日，即得赴任。敕前乡贡进士邵景先等：咸以乡举，践于贡闱。属亲校于艺文，俾各升于科级。特假雠书之秩，式增结绶之荣。郡县佐僚，各分其任，宜思勖励，无旷乃官，可依前件。〉

　　【天圣九年辛未公年二十五】

　　三月，公至西京。钱文僖公惟演为留守，幕府多名士。与尹洙师鲁、梅尧臣圣俞尤善，日为古文歌诗，遂以文章名冠天下。初，胥公许以女妻公，是岁，亲迎于东武。

　　【明道元年壬申公年二十六】

　　是春及秋，两游嵩岳。秋，盖从通判谢绛奉御香告庙也。礼毕，同游五人，皆见峭壁大书神清之洞。〈详见《附录》后谢希深与梅圣俞书。公又尝行县，视旱蝗。

　　【明道二年癸酉公年二十七】

　　正月，以吏事如京师，因省叔父于汉东。三月，还洛，夫人胥氏卒，时生子未逾月。九月，庄献刘后、庄懿李后礻付葬定陵，公至巩县陪祭。十二月，进阶承奉郎。

　　【景淘年甲戌公年二十八】

　　三月，西京秩满，归襄城。五月，如京师，会前留守王文康公曙入枢府，荐召试学士院。闰六月乙酉，授宣德郎、试大理评事、兼监察御史、充镇南军节度掌书记、馆阁校勘。〈（制词）敕西京留守推官、承奉郎、试秘书省校书郎欧阳某：辞擅菁英，性推醇茂。早登名于仕版，遂从辟于宾筵。懋学逾叮参筹有裕。眷吾枢近，尝以荐论。逮课试之爰来，固辩丽之可奖。宜预属书之列，仍迁管记之资。往服清阶，善持素履。可特授宣德郎、度大理评事、兼监察御史、充镇南军节度掌书记、馆阁校勘。〉三馆秘阁所藏书多脱谬，七月甲辰，诏委官编定，仿开元四部，著为总目，公预焉。是岁，再娶谏议大夫杨公大雅女。

　　【景潭年乙亥公年二十九】

　　是岁七月，公同产妹之夫张龟正死于襄城，谒告视之。九月，夫人杨氏卒。

　　【景倘年丙子公年三十】

　　是岁，天章阁待制、权知开封府范仲淹言事忤宰相，落职，知饶州。公切责司谏高若讷，若讷以其书闻，五月戊戌，降为峡州夷陵县令。〈敕镇南军节度掌书记、宣德郎、试大理评事、兼监察御史、馆阁校勘欧阳某：艘砸瘴模擢参雠校，固当宿业，以荷育材。近者范仲淹树党背公，鼓馋疑众，自干典宪，爰示降惩。尔托附有私，诋欺罔畏，妄形书牍，移责谏臣。恣陈讪上之言，显露朋奸之迹，致其奏述，备见狂邪。合钛峡疲用警裼崴住Ｉ虚舭荒之念，只从贬秩之文。往字吾民，毋重前悔。可降授守峡州夷陵县令，替刘光裔，今年七月成资阙，散官如故。仍放谢辞。〉公自京师沿汴绝淮，溯江，奉母夫人赴贬所，十月至夷陵。

　　【景趟哪甓〕蠊年三十一】

　　三月，谒告至许昌，娶薛简肃公奎女。是夏，叔父都官卒。九月，还夷陵。十二月壬辰，移光化军乾德县令。〈敕宣德郎、守峡州夷陵县令欧阳某：以懿辞决科，以敏智从事。荐承后选，参校秘文，偶弗慎于言阶，乃自贻于官谴。遽沿遐牒，亦既逾年，宜迁通邑之良，且寄字人之剧。余方甄录，尔尚勉勤。可特授守光化军乾德县令，替张宗尹，来年三月成资阙，散官如故。仍放谢辞。〉

　　【宝元元年戊寅公年三十二】

　　三月，赴乾德。是岁，胥夫人所生子夭。

　　【宝元二年己卯公年三十三】

　　二月，知制诰谢希深绛出守邓州，梅圣俞将宰襄城，与希深偕行。五月，公谒告往会，留旬日而还。六月甲申，复旧官，权武成军节度判官厅公事。〈降授宣德郎、守光化军乾德县令欧阳某：右可特授试大理评事、兼监察御史、充镇南军节度掌书记、权武成军节度判官厅公事，替节度推官赵咸宁，来年二月满阙，散官如故。仍放谢辞。敕前降授崇信军节度掌书记、监郢州酒税务、朝奉郎、试大理评事、兼监察御史尹洙等：向者咸以儒才，籍于文馆。旋坐朋游之累，自罹降谪之科。载轸淹沉，特推甄叙。或朝闺复秩，分寄于县章；或府幕参谋，差冠于宾序。往虔予命，弥慎尔为。可依前件。〉公自乾德奉母夫人，待次于南阳。冬，暂如襄城。

　　【康定元年庚辰公年三十四】

　　是春，赴滑州，时范文正公起为陕西经略招讨安抚使，辟公掌书记，辞不就。六月辛亥，召还，复充馆阁校勘，仍修《崇文总目》。十月，转太子中允。〈敕镇南军节度掌书记、宣德郎、试大理评事、兼监察御史、充馆阁校勘欧阳某：朕意尚儒雅，博考辞艺，使优游并进，以光我太平之业，恩亦厚矣。尔往参典校，属以事谴，会从荐引，复叙官荣，方思扌文拭而庸，宁限知迁之次，宫坊美秩，册府清途，嘉乃隽才，尚勖来誉。可特授守太子中允，依旧馆阁校勘，散官如故。〉癸巳，同修《礼书》。是岁，子发生。

　　【庆历元年辛巳公年三十五】

　　五月庚戌，权同知太常礼院，以见修《崇文总目》辞，许之。八月乙酉，许州对公事回，依旧供职。十一月丙寅，祀南郊，摄太常博士，引终献。十二月，加骑都尉。〈敕：夫三灵之交，莫盛乎大旅；四海以职，毕奉于严洹；褂端闱，均庆绵寓。矧待时髦之地，素清儒馆之游。宜被徽章，以甄英俊，宣德郎、守太子中允、充馆阁校勘欧阳某：雅材毓秀，吉履敦方。副妙简于石渠，纟由秘文于天禄。列于俊薮，光是珍群。属此推恩，递增勋级。益厉夙秉，庸对宠嘉。可加骑都尉，余如故〉己丑，《崇文总目》成，改集贤校理。

　　【庆历二年壬午公年三十六】

　　正月丁巳，考试别头举人。三月丙辰，御试进士《应天以实不以文》赋，公拟进一首，赐敕书奖谕。四月丙子，复差同知礼院。契丹遣泛使求关南地，宰相吕夷简荐富弼报聘，人皆危之。公上书引颜真卿使李希烈事，乞留弼，不报。五月，复应诏上书，极陈弊事。八月，请外。九月，通判滑州，十月至。

　　【庆历三年癸未公年三十七】

　　是岁，仁宗广言路，修政事，人多荐公宜为台谏。三月，召还。癸巳，转太常丞、知谏院。〈宣德郎、守太子中允、充集贤校理、骑都尉欧阳某：右可特授守太常丞、依旧充集贤校理、知谏院事，散官、勋如故。敕：国家广辟言路，崇设谏垣，择方严之荩臣，登争谏之清列。责任尤重，眷怀亦深。向非练达民彝，精详国体，利权不能易所守，贵势无以摇其心，则安可劭厥清芬、补予阙政？以尔朝奉郎、侍御史、判三司都理分司、轻车都尉、赐绯鱼袋周询等，风猷鲠亮，器范冲深。并繇博古之文，皆擢器种选。清心莅局，交负干才；议事飞章，第扬风采。剑询朝论，亟简朕心。宜进官联，往参谏列。尔其勤乃节行，厉于忠诚。姑务罄谔谔之辞，敷陈而亡挠；岂宜持庸庸之计，畏避以自安。勉膺宠光，式迟明效。可依前件。〉四月，至京。九月戊辰，赐绯衣银鱼。己巳，同详定国朝勋臣名次。丙戌，同修三朝典故。十月戊申，擢同修起居注。十二月己亥，召试知制诰，公辞。辛丑，有旨不试，直以右正言知制诰，仍供谏职。〈敕：夫出纳朕命，裁成典诰，号令风采，布为法度，所以炳焕皇业，羽仪近著。匪我俊拢曷膺是选？宣德郎、守太常丞、充集贤校理、同修起居注、知谏院事、骑都尉、赐绯鱼袋欧阳某：高才敏识，照于当世，特立不倚，拔乎其伦，秉心粹中，履道夷坦。学探击象之表，文穷述作之源。而自抱椠书林，簪笔螭陛，词皆体达，虑不及私。俾之代言，必能复古。用进七人之列，遂参四禁之严，岂惟序升，断自余志？其于发挥藻润之业，坦明深厚之体，皆汝素蕴，不烦训词。可特授右正言、知制诰，依旧修起居注、知谏院事，散官、勋、赐如故。〉丁未，同详定编敕。是月立春，祭西太一宫，为献官，循例赐紫章服。

　　【庆历四年甲申公年三十八】

　　三月庚午，兼判登闻检院。四月乙未，押伴契丹贺生辰人使御筵于都亭驿。己亥，命公使河东，计度废麟州及盗铸铁钱并矾课亏额利害。七月，还京师。八月甲午，保州军叛。契丹声言讨西夏。癸卯，除公龙图阁直学士、河北都转运按察使。〈宣德郎、行右正言、知制诰、骑都尉、赐紫金鱼袋欧阳某：右可特授依前行右正言、充龙图阁直学士、河北诸州水陆节度都转运按察使，兼西路营田都大制置屯田、本路劝农使，替张р之，散官、勋、赐如故。敕朝奉郎、守尚书礼部郎中、知制诰、知兖州、轻车都尉、赐紫金鱼袋梁适等：四方有事，才者当为国家驰鹜矣。自夏人之不宾于廷，而王师外戍，天下共其劳。夫侍从近列，得无同我此忧者欤？尔等并以才名器略，为时英俊。凡予所以所以擢尔清切之禁，延阁宪台，盖备艰虞以为用也。三城，西路之津会；中山，北道之吭喉。河朔委输，事任尤重。灵昌，河上，至于平阳，皆方面之要害，朝廷所属意处也。各迁近职，于蕃于宣，王室之勤，以慰予望。可依前件。〉九月，《三朝典故》成书，以公尝预编纂，赐诏奖谕。十一月，南郊恩，进阶朝散大夫，封信都县开国子、食邑五百户。〈敕：三年而郊，所以答天地，尊祖考，怀柔于百神，福惠于庶疲使生生之类罔不滋殖。则吾左右近著，宜乎首被凯泽者矣。以尔河北都转运按察使、龙图阁直学士、宣德郎、行右正言、骑都尉、赐紫金鱼袋欧阳某：学有师法，言无畏避。辍辞翰于西掖，董赋舆于北道。而能计国用，详边谋，レ吏奸，舒民困。才识参用，萆鹚推。令严涑桑百礼具，有司其申讲旧典，导宣明命，峻之阶品，增之封邑。以均禧祉，以对勤荩，以永朝家之休。可特授朝散大夫，依前行右正言、充龙图阁直学士、河北都转运按察使，特封信都县开国子、食邑五百户，勋、赐如故。仍放朝谢。〉

　　【庆历五年乙酉公年三十九】

　　是春，真定帅田况移秦州，公权府事者三月。时二府杜正献、范文正、韩忠献、富文忠公，以党论相继去，公上书辨之。小人素已憾公，会公孤甥张氏犯法，谏官钱明逸因以财产事及公，下开封鞫治。府尹杨日严观望傅会，上命户部判官苏安世、入内供奉官王昭明监勘，得无他。八月甲戌，犹落龙图阁直学士，罢都转运按察使，降知制诰、知滁州。〈敕：夫赏不遗功，罚不阿近，有邦之彝典也。河北都转运按察使、龙图阁直学士、朝散大夫、行右正言、骑都尉、信都县开国子、食邑五百户、赐紫金鱼袋欧阳某：博学通赡，众所见称；言事感激，朕尝宠用。而乃不能淑慎以远罪辜。知出非己族，而鞠于私门；知女有室归，而纳之群从。向以讼起晟家之狱，语连张氏之资，券既弗明，辩无所验。朕以其久参近侍，免致深文，止除延阁之名，还序右垣之次。仍归漕节，往布郡条。体予宽恩，思释前吝。可落龙图阁直学士，特授依前行右正言、知制诰，散官、勋、封赐如故。仍就差知滁州军州，兼管内劝农使，替赵良规。仍放谢辞。〉十月甲戌，至郡。是岁，子奕生。

　　【庆历六年丙戌公年四十】

　　公在滁，自号醉翁。

　　【庆历七年丁亥公年四十一】

　　十二月，以南郊恩，加上骑都尉，进封开国伯，加食邑三百户。〈敕：朕礼天事神，以祈生民之佑；尊祖亲考，以席鸿基之隆。爰罄斋明，仰膺顾讠是；乃眷近侍，宜均恩典。朝散大夫、行右正言、知制诰、骑都尉、信都县开国子、食邑五百户、赐紫金鱼袋欧阳某：词藻敏丽，风韵俊豪。参列谏垣，蔚有敢言之节；褒升词禁，茂昭华国之文。委任素烦，安静攸处。属修大祀，俾洽蕃休。特疏勋爵之仪，并厚邑封之数。中外之寄，待遇无殊，深体柬求，勉敦素履。可特授依前行右正言、知制诰，加上骑都尉，进封开国伯、食邑三百户，散官、赐如故。仍放朝谢。〉是岁，子瓷。

　　【庆历八年戊子公年四十二】

　　闰正月乙卯，转起居舍人，依旧知制诰，徙知扬州。〈敕：勤求治道，优延近著。粤惟词禁之彦，久布外邦之政，特推渥洽，盖示眷怀。朝散大夫、行右正言、知制诰、知滁州、上骑都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：智虑淹通，文藻敏丽，善谈当世之务，旋登近侍之班。向直内阁之严，实分北道之寄。爰司方郡，屡易周星，轸予意而良深，俾官仪而叙进。记言动者，良史之笔，授之以清阶；督淮海者，广陵之区，委之以会府。仍司雅诰，尚还法垣。当钦待遇之荣，益务端庄之节。迟闻美绩，用对宠灵。可特授行起居舍人、知制诰、知扬州军州事、兼管内堤堰桥道劝农使，替张奎，散官、勋、封赐如故。仍放谢辞〉二月庚寅，至郡。

　　【皇淘年己丑公年四十三】

　　正月丙午，移知颍州。二月丙子，至郡，乐西湖之胜，将卜居焉。四月丙戌，转礼部郎中。〈敕：群臣有常以善道益吾者，今虽在外，吾不忘也。事任有期，既未得即还左右，且进升其官秩，亦足表待遇之意焉。朝散大夫、行起居舍人、知制诰、知颍州、上骑都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：顷用文词登朝，居谏诤之任，屡以謇谔之言陈阙失。朝奉郎、尚书工部员外郎、直龙图阁、知亳州、上骑都尉、赐紫金鱼袋王洙：往由经艺入侍，备顾问之职，尝以博洽之学资见闻。间缘薄疵，并领外寄。严助守藩，久去承明之直；望之怀阙，应有本朝之思。吾嘉才猷，实用矜尔，爰各迁于品秩，俾仍颁于教条。行将召生，毋曰留滞。《诗》曰：“心乎爱矣，遐不谓矣。”其务淑慎，体兹卷怀。修可特授尚书礼部郎中，依前知制诰、知颍州，散官、勋、封赐如故。仍放朝谢。洙可特授尚书刑部员外郎，依前直龙图阁、知许州军州，兼管内堤堰桥道劝农事，及管勾开治沟洫河道事，替宋祁，散官、勋、赐如故。仍放谢辞。〉八月辛未，复龙图阁直学士。〈敕：思文先朝，游心往籍。因层构之建，设近职之华。所以宠名儒，访治道。我图俊旧之望，时惟鲠亮之姿。差进禁联，胥协公议。翰林侍读学士、朝散大夫、右谏议大夫、知扬州、骑都尉、岐山县开国子、食邑五百户、赐紫金鱼袋杨察：精明博洽，端粹正方。擢在禁林，复典谟而归厚；置之宪席，处论议而不阿。朝散大夫、尚书礼部郎中、知制诰、知颍州、上骑都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：识远才长，文高行洁。笃于信道，不读非圣之书；忠于本朝，屡条当世之务。并膺左右之选，历宣内外之劳。峻节弗渝，公议弥胜。用进秘图之拜，且光旧物之还。旌乃名臣，敷于茂典。尔身在外，朕心弗忘。嘉亻宁来忠，切惩前事。察可特授依前右谏议大夫，充翰林侍读学士、兼龙图阁学士，依旧知扬州，散官、勋、封赐如故。仍放朝谢。修可特授依前尚书礼部郎中、充龙图阁直学士，依旧知颍州，散官、勋、封赐如故。仍放朝谢。〉是岁，子辩生。

　　【皇潭年庚寅公年四十四】

　　七月丙戌，改知应天府，兼南京留守司事。己酉，至府。十月己未，明堂覃恩，转吏部郎中，加轻车都尉。〈敕：朕闻王者尊其考，欲以配天。缘考之意，故推而上于祖。朕奉若斯义，乃以季秋之选，肇溆谔寝。礼备法物，乐和八音。三后上帝，亦既顾飨；六服群辟，罔不蒙庥。眷言秘近之列，方殿股肱之郡，天地之福，其可不均？以尔枢密直学士、朝散大夫、右谏议大夫、上骑都尉、京兆郡开国侯、食邑一千户、赐紫金鱼袋田况：怀诚秉彝，博见强志。以尔龙图阁直学士、朝散大夫、尚书礼部郎中、上骑都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：议论据古，忠正无私。并为当世之宗，精究百家之术。施之政事，罔干誉而从欲；立于朝廷，不阿尊而事贵。风动全蜀，润流京师。古者因鬲Ｒ苑⒕袈唬所以尊庙而贵命，况合宫之事哉？左省琐闼之严，中台宰属之重。懋尔述职，推吾新恩。往哉生生，承此褒爱。况可特授给事中，依前充枢密直学士，加轻车都尉，散官、封赐如故。仍放朝谢。修可特授尚书吏部郎中，依前充龙图阁直学士，加轻车都尉，散官、封赐如故。仍放朝谢。〉是岁，约梅圣俞买田于颍。

　　【皇倘年辛卯公年四十五】

　　【皇趟哪耆沙焦年四十六】

　　三月壬戌，丁母夫人忧，归颍州。四月，起复旧官，公固辞。八月，许之。

　　【皇涛迥旯锼裙年四十七】

　　八月，自颍州护母丧归葬吉州之泷冈，胥、杨二夫人礻付焉。是冬，复至颍。

　　【至和元年甲午公年四十八〈三月改元〉】

　　五月，服阕，除旧官职，赴阙。〈敕：人臣之大节，曰忠与孝。然处之者，或过不及。故先王设礼以为之制，丧者不呼其门，尽为子之志也。服除而从政，即为臣之道也。前龙图阁直学士、朝散大夫、尚书吏部郎中、轻车都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：以文章直亮，擢居近侍；以才略器干，屡更剧任。自罹家艰，归伏闾里。今祥衤覃甫毕，贲然斯来。文昌清曹，渊图秘职，皆尔旧秩，往服新命，唯是移孝资忠之义，尔其懋哉。可特授尚书吏部郎中、充龙图阁学士，散官、勋、封赐如故。〉六月癸巳，朝京师，乞郡，不许。七月甲戌，权判流内铨。会小人诈为公奏请汰内侍，其徒怨怒，以胡宗尧不当改官事中公。戊子，出知同州。判吏部南曹吴充，为公辨明，不报。知谏院范镇一再极言，而参知政事刘沆方提举修《唐书》，亦乞留公修书。八月丙午，沆拜相。戊申，诏公修《唐书》。九月辛酉，迁翰林学士。〈敕：帝王之制，坦然明白，发号出令，一日万几。其代予言，必资才哲。龙图阁直学士、朝散大夫、尚书吏部郎中、轻车都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：言忠信，行笃恭，文参典谟，心固金石。顷在谏列，以直诚尽规，弥缝衮阙；迁登禁省，以深诏大册，振起国风。出按朔垂，罢守列郡。免丧还朝，即蕲外补。朕嘉其难进易退，有贤者之节，又文学旧老，宜居禁中。是用延登玉堂，典司翰墨。佥谋四及，咸曰得人。当使班、马之风，弗独汉迩三代也。可特授依前尚书吏部郎中、知制诰、充翰林学士，散官、勋、封赐如故。壬戌，兼史馆修撰。〈敕：古者左史记动，右史记言，得失形于一朝，荣辱见于千载。今而墨笔操牍，总二职之美者，不在吾儒雅之臣乎？翰林学士、朝散大夫、尚书吏部郎中、知制诰、刊修《唐书》、轻车都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：学概道真，文得天粹；凛然风节，足为世范。休有议论，实惟王体。更中外之众务，在夷险而一心。益知汝贤，擢司内命，岂特属文章以烦尔，盖将咨谋虑以弼予。复此兼荣，亦非贰事。夫一家之法，传信于方来；万世有辞，垂裕于不朽。尚赖良直，以永休明。往服茂恩，奚假多训。可特授依前尚书吏部郎中、知制诰，充史馆修撰，仍旧翰林学士、刊修《唐书》，散官、勋、封赐如故。〉又差勾当三班院。十月乙巳，朝飨景灵宫天兴殿，摄侍中，捧盘取水。十二月庚戌，腊飨孝惠、孝章、淑德、章怀皇后庙，摄太尉行事。

　　【至和二年乙未公年四十九】

　　三月，同孙⒖际灾钏舅录嗳死簟Ａ月己丑，上书论宰相陈执中，已而乞外，改翰林侍读学士、集贤殿修撰，出知蔡州。侍御史赵、知制诰刘敞上疏留公。七月戊午，复领旧职。八月辛丑，假右谏议大夫充贺契丹国母生辰使，将持送仁宗御容，会虏主殂。癸丑，改充贺登位国信使。十二月庚戌，宿虏界松山。

　　【嘉淘年丙申公年五十】

　　二月甲辰，使还，进《北使语录》。闰三月丁亥，判太常寺兼礼仪事。孟夏荐飨，摄太尉行事。五月癸未，知通进银台司兼门下封驳事。乙未，免勾当三班院。六月甲子，奉敕祈晴醴泉观。八月壬戌，知益州。张方平除三司使，甲子，诏公权发遣三司公事，以俟其至，而命李淑代知银台司。乙亥，车驾诣景灵宫，朝拜天兴殿，充赞导礼仪使，又朝谒真宗及章懿太后神御殿，摄太常卿。九月辛卯，大庆殿行恭谢礼，为赞引太常卿。礼成，加上轻车都尉，进封乐安郡开国侯，加食邑五百户。〈敕：施厚而报丰，维人之常；诚至而礼简，事天之宜。朕承先烈之丕基，祗畏勤绍，弗敢荒宁。ダ臀疚，於昭降康。四海万灵，莫不底豫。念所以报，必竭其诚。乃即太寝之严，躬尚质之享，钦翼虔共，陶匏以荐。合法大神示，格于祖考，明灵降监，休应显孚。膺受福厘，均自近始。翰林学士、朝散大夫、尚书吏部郎中、知制诰、充史馆修撰、判太常寺兼礼仪事、轻车都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：文字复于古雅，正直迈于伦类，辨论坚确，救时为心。在B2不淄，自信。倚其演润，故置诸内署；藉其才识，故付之史笔；赖其谋用，故试之大计。沛有余地，左右咸宜。熙事思成，相仪克允。峻其勋等，增厥赋封，尚体于衷，以孚邦家于休。可特授依前尚书吏部郎中、知制诰、史馆修撰、充翰林学士、加上轻车都尉，进封乐安郡开国侯、食邑五百户，散官、勋、封赐如故，差遣依旧。〉十二月，被差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。

　　【嘉潭年丁酉公年五十一】

　　正月癸未，权知礼部贡举，赐御书文儒二字。乙已，磨勘，转右谏议大夫。〈敕：禁密之重，朝廷所优。率从四岁之常，俾进两官之次。示异等于流品，表殊恩于迩臣。推意之明，在予则至；显忠之报，惟汝为深。授受之间，善美良尽。翰林学士、朝散大夫、尚书吏部郎中、知制诰、充史馆修撰、判太常寺兼礼仪事、上轻车都尉、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、赐紫金鱼袋欧阳某：风谊醇笃，谋猷浚明。忧天下之心，物议许其恳到；徇国家之急，朕志知其勇为。矧夫统体之文，绰有雅健之气。特立于世，能同于人。姑用岁劳，升为谏长。未厌萆鹬望，徒收翰墨之长。亦为显承，当益章大。可特授右谏议大夫，依前知制诰、史馆修撰、充翰林学士、散官、勋、封赐如故。差遣依旧。仍放朝谢。〉三月癸卯，为狄青发哀苑中，摄太常卿。六月丙寅，福康公主进封兖国公主，七月壬午，命公摄礼部侍郎，以印授册使。乙未，兼判尚书礼部。九月己卯，兼判秘阁秘书省。十一月辛巳，权判史馆。丙申，权知审刑院，候胡宿回依旧，辛丑免。十二月辛亥，权判三班院。癸亥，权奉安明德、元德、章穆三后御容于启圣院，车驾行酌献礼，充礼仪使。是月，被差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。

　　【嘉倘年戊戌公年五十二】

　　正月壬午，上幸兴国寺及启圣院，朝谒太祖、太宗神御殿，摄太常卿。二月癸卯，契丹遣使告其国母哀，差公馆伴。三月辛未，兼侍读学士，以员多，固辞不拜。癸未，充宗正寺同修玉牒官。甲午，同陈旭考试在京百司等人。六月庚戌，加龙图阁学士，权知开封府。〈敕：“京邑翼翼，四方是则，《商颂》之明训也。朕念夫神皋奥区，大众所聚，俗有五方之异，吏有百司之繁。贵近豪并，轻犯法禁，迫蹙则已苛细，宽纵则有放纷。尹正之才，不止乎决事无留、当官有守而已。维其明智足以照物，厚重足以镇浮，先事以销其萌芽，临文以破其机械，俾夫下国有以依仿，则庶几乎古之治矣。翰林学士、朝散大夫、右谏议大夫、知制诰、充史馆修撰、充宗正寺修玉牒官、刊修《唐书》、判太常寺兼礼仪事、兼判尚书礼部、兼判秘阁秘书省、上轻车都尉、乐安郡开国侯、食邑一千三百户，赐紫金鱼袋欧阳某：道德仁义，固其深蕴；文学政事，矧乃兼长。老于词禁之中，未惬萆鹬望。今详试以烦剧，命允厘于浩穰，宠以延阁之拜，优以京辅之授。尔其念古训而用拢毋曰时异，稍艰乎施设也。可特授依前右谏议大夫、知制诰、史馆修撰、充翰林学士，兼龙图阁学士、权知开封府、兼畿内劝农使，仍旧刊修《唐书》、兼判秘阁秘书省，散官、勋、封赐如故。〉

　　【嘉趟哪昙汉ス年五十三】

　　二月戊辰，免开封，转给事中，同提举在京诸司库务。〈敕：汉制，给事中日上朝谒，平尚书奏事。近世所职虽异，而其亲近左右，为最要密，非得端士不以付焉。以尔翰林学士、兼龙图阁学士、朝散大夫、右谏议大夫、知制诰、充史馆修撰、刊修《唐书》、兼判秘阁秘书省、上轻车都尉、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、赐紫金鱼袋欧阳某：性资纯良，识用明果。直道自奋，至忠不回。向自禁林，尹正京邑，摧抑权幸，崇奖善良，狱讼简稀，几至无事。方此眷赖，以图靖嘉。而乃屡形奏封，求请便郡。朕惟亮正之益，不可使远外；而烦剧之任，宜有以均劳。延登琐闱，以备顾问。尔其祗服，体朕意焉。可特授给事中，依前知制诰、史馆修撰、充翰林学士、兼龙图阁学士、提举在京诸司库务，仍旧刊修《唐书》、兼判秘阁秘书省，散官、勋、封赐如故。〉是月，充御试进士详定官，赐御书善经二字。四月丁卯，奏告今冬太庙亲行禀现礼。癸酉，孟夏荐飨，并摄太尉行事。丙子，兼充群牧使。六月甲申，删定《景坦憷旨恰贰＞旁露∮希奉敕祈晴相国寺。十月壬申，车驾朝飨景灵宫；癸酉，偬庙，并摄侍中行事。丁丑，加护军，食实封二百户。〈敕：王道之最盛者，莫如宗庙；宗庙之至重者，莫如大袷。朕祗率旧礼，亲执祀事。神人以和，祖考来格。此皆辟公卿士肃雍显相之效也。福祉之流，朕安敢专？翰林学士、兼龙图阁学士、朝散大夫、给事中、知制诰、充史馆修撰、刊修《唐书》、兼判秘阁秘书省、兼充群牧使、上轻车都尉、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、赐紫金鱼袋欧阳某：清识宏议，萆鹬表；醇文懿行，名世之选。此所以增朝廷之光，参瑚琏之器。《诗》不云乎：“左右奉璋，髦士攸宜。”夫熙事休成，惠泽广被，则贤者宜先矣。叙升书勋之籍，真食加田之赋，于以均七庙之庆，慰万夫之望，其庶几乎。可特授依前给事中、知制诰、史馆修撰、充翰林学士、兼龙图阁学士，加护军、食实封二百户，散官、封赐、差遣如故。〉

　　【嘉涛迥旮子公年五十四】

　　四月丁卯，孟夏荐飨太庙，摄太尉行事。七月戊戌，上新修《唐书》二百五十卷。庚子，推赏，转礼部侍郎。〈敕：古之为国者法后王，为其近于己，制度文物可观故也。唐有天下且三百年，明君贤臣相与经营扶持之，其盛德显功、美政善谋固已多矣，而史官非其人，记述失序，使兴坏成败之迹晦而不章。朕甚恨之，故择廷臣笔削旧书，勒成一家。翰林学士、兼龙图阁学士、朝散大夫、给事中、知制诰、充史馆修撰、刊修《唐书》、兼判秘阁秘书省、兼充群牧使、护军、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、食实封二百户、赐紫金鱼袋欧阳某，端明殿学士、兼翰林侍读学士、龙图阁学士、朝请大夫、守尚书吏部侍郎、充集贤殿修撰、知郑州、上柱国、常山郡开国公、食邑二千三百户、食实封六百户、赐紫金鱼袋宋祁，创立统纪，裁成大体。朝散大夫、尚书礼部郎中、知制诰、充集贤殿修撰、纠察在京刑狱、兼权判尚书工部、充宗正封修玉牒官、骑都尉、高平县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋范镇，朝奉郎、守尚书刑部郎中、知制诰、同勾当三班院、上轻车都尉、赐紫金鱼袋王畴，三司度支判官、朝奉郎、太常博士、充集贤校理，编修《唐书》官、上骑都尉、赐绯鱼袋宋敏求、罔罗遗逸，厥协异同。凡十有七年，大典乃立，闳富精核，度越诸子矣，皆雠有功。朕将古鉴今，以立时治。为朕得法，其劳不可忘也，皆迁秩一等，布其书天下，使学者咸睹焉。修可特授守尚书礼部侍郎，依前知制诰、史馆修撰、充翰林学士、散官、差遣、勋、封、食实封、赐如故。祁可特授守尚书右丞，依前集贤殿修撰、充端明殿学士、兼翰林侍读学士、龙图阁学士，散官、差遣、勋、封、食实封赐如故。仍放朝谢。镇可特授尚书吏部郎中、依前知制诰、充集贤殿修撰、散官、差遣、勋、封赐如故。畴可特授守尚书右司郎中，依前知制诰，散官、勋、赐、差遣如故。敏求可特授尚书工部员外郎，依前集贤校理、充三司度支判官，散官、勋、赐如故。〉九月丁亥，兼翰林侍读学士。〈敕：夫尧舜称治之至，莫重于稽古，盖顺考前绎以施有政。故其圣功大烈，后世无以逾焉。朕诜缬诩韧，求理于当世，留神典册，用资聪明，务延道德之老，以为劝讲之益，进读左右，尤任贤硕。翰林学士、兼龙图阁学士、朝散大夫、守尚书礼部侍郎、知制诰、充史馆修撰、判秘阁秘书省、兼充群牧使、护军、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、食实封二百户、赐紫金鱼袋欧阳某：素履夷直，怀负忠亮，雄词奥学，高视前哲，谠议精识，推为国器。方且擢处禁近，以襄大猷，登预经阁，庶几自辅。夫维善言古，必验于今，援史传经，尔其无让。可特授依前守尚书礼部侍郎、知制诰、史馆修撰、充翰林学士兼侍读学士，散官、差遣、勋、封、食实封、赐如故。〉十月庚午，下元节，车驾朝拜景灵宫天兴殿，朝谒真宗及章懿太后神御殿，摄侍中。十一月辛丑，拜枢密副使，加食邑五百户，食实封二百户。〈敕：夫《诗》美吉甫，以有文武。故贤特之士，无施不可。朕惟天下之重，兵本之寄，委于廊庙之臣，责其讲画之用。则待遇之意，付畀之际，敢不慎乎！苟非材英，岂易图任？翰林学士、兼侍读学士、朝散大夫、守尚书礼部侍郎、知制诰、充史馆修撰、护军、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、食实封二百户、赐紫金鱼袋欧阳某：学通古今之宜，性符履道之直，议论明正，怀负高爽。久居禁近之从，屡更中外之事，选所践试，悉著声实。今枢之地，筹胜是经，擢贰大猷，适亻宁休绩，惟公忠可以成务，惟寅亮可以就功。往其慎哉，无废朕命。可特授依前守尚书礼部侍郎、充枢密副使，加食邑五百户、食实封二百户，散官、勋、赐如故。〉甲寅，同修《枢密院时政记》。十二月，被差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。

　　【嘉塘年辛丑公年五十五】

　　三月戊申，侍上幸后苑，赏花华景亭，钓鱼涵曦亭，遂宴太清楼。闰八月辛丑，转户部侍郎，参知政事，进封开国公，加食邑五百户、食实封二百户，公辞转官，许之。〈敕：夫万务之理，命令之出，谋谟于堂上，风行于天下，使来者可观而舆言无讥者，非吾二三相辅乎？本兵之所，号为枢机，布政之方，实系原柢，更践大府，参持衡柄，向匪全德，畴副毗倚？枢密副使、朝散大夫、守尚书礼部侍郎、护军、东安郡开国侯、食邑一千八百户、食实封四百户、赐紫金鱼袋欧阳某：识鉴明远，才猷通劭，议论贯前儒之学，文章擅独步之名。遍历清华，迭居中外，自居重任，已试异能，忠言不私，直道无屈。是用易地，且俾迁官，让节逾高，诚心可谅。若夫礼乐未具，制度未立，基业未固，赋用未节，昔人有作，后世奚艰？俾我有宋之治，如三代盛时者，亦惟吾相辅而已。力行王道，今也其时，无谓吾不能行，其同心以济，勉之哉！可特授依前守尚书礼部侍郎、参知政事，进封开国公，加食邑五百户、食实封二百户，散官、勋、赐如故。〉九月庚申，同修《中书时政记》。十二月丙戌，腊享太庙，摄太尉行事。

　　【嘉唐吣耆梢公年五十六】

　　正月己酉朔，大庆殿朝贺，摄侍中，承旨宣制。三月乙卯，祈雨南郊，摄太尉行事。辛酉，提举三馆秘阁写校书籍，同译经润文。四月壬午，上《嘉瘫嚯贰贰Ｆ咴赂戌，差充明堂卤簿使。九月戊申，文德殿奏请致斋，摄侍中，奏中严外办。己酉，朝飨景灵宫；庚戌，朝飨太庙，并摄司徒。辛亥，大飨明堂。己未，进阶正奉大夫，加柱国，仍赐推忠佐理功臣。〈敕：合宫大飨，明灵居歆，嘏告神厘，蒙所劳矣。一二相事之老，宜均乃休。朝散大夫、守尚书礼部侍郎、参知政事、护军、乐安郡开国公、食邑二千三百户、食实封六百户，赐紫金鱼袋欧阳某：文章瑞时，议辩华国，进陪大政，时欲倚平。会资闳仪，赞成孝志，撤俎而命，宜先近班。功号崇阶，副之勋等，往膺异数，是惟典常。可特授正奉大夫，依前尚书礼部侍郎、参知政事，加柱国，仍赐推忠佐理功臣，封、食实封、赐如故。〉十二月丙申，上幸龙图、天章阁，召辅臣至待制、三司副使以上、台谏官、皇子、宗室、驸马都尉、管军，观三圣御书。又幸宝文阁，亲飞白书，分赐群臣。公得双幅大书“岁”字，下有御押，加以御宝。王旨刑獍俗衷啤凹吸逃札赐欧阳修”，仍于绢尾书“翰林学士臣王址钍ブ继獯兔”。又出御制《观书诗》一首，令群臣属和。〈公和篇在《外集》。〉

　　遂宴群玉殿。庚子，再召近臣及三馆臣僚赴天章阁，观三朝瑞物、太宗真宗御集。次赴宝文阁，观御飞白书，赐公金花笺字。复燕群玉殿。后数日，公以状进诗谢。〈状在《四六集》，诗在《居士集》。〉

　　按：两宴皆有赐书，而《实录》及范蜀公《东斋记事》止载丙申有赐，当时王岐公亲奉诏为序，亦不及庚子再赐。而《实录》及序又不及馆职预召，惟《东斋记事》言之。公记陆子履家藏飞白字，明言群玉殿所赐，时子履任集贤校理，与《东斋记事》合。但不知是日公得何字？其为金花笺则无疑。然陈无己《六一堂图书诗》乃云黄绢两大字，又何也？韩忠献公谢诗云“鸾拂宫绡舞”，胡文恭公亦有《谢御飞白扇子诗》，得非预坐者众，所赐或不同邪？《实录》二十三日丙申、二十七日庚子，而岐公序乃作戊申壬子，不应差误如此，殆传写讹耳。

　　是月，差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。

　　【嘉贪四旯锩公年五十七】

　　二月乙亥，奉敕充沈贵妃册礼使。〈不及行礼。〉四月壬申，英宗即位。甲戌，奉敕书大行皇帝哀册谥宝。甲申，覃恩转户部侍郎，进阶金紫光禄大夫，加食邑五百户、食实封二百户，仍赐推忠协谋佐理功臣。〈敕：朕受命先帝，付畀大宝。始初践阼，居士民之上，与二三臣辅讲求天下之理，恩意之及，宜先老成。推忠佐理功臣、正奉大夫、尚书礼部侍郎、参知政事、柱国、乐安郡开国公、食邑二千三百户、食实封六百户、赐紫金鱼袋欧阳某，气清神深，学足以饰经治。推忠佐理功臣、正奉大夫、尚书礼部侍郎、参知政事、柱国、天水郡开国公、食邑二千五百户、食实封六百户、赐紫金鱼袋赵概，性和识远，言足以济成谋。皆杞梓良材，庙堂重器，久弼亮于大本，方倚平于至公。尚书地官，机政所出，往践厥服，思所以致君尧舜之任，无俾专美于前人，朕所望焉。修可特授金紫光禄大夫、行尚书户部侍郎，依前参知政事，加食邑五百户，食实封二百户，仍赐推忠协谋佐理功臣，勋、封如故。概可特授金紫光禄大夫、行尚书户部侍郎，依前参知政事，加食邑五百户、食实封二百户，仍赐推忠协谋佐理功臣，勋、封如故。〉乙酉，奉敕篆受命宝，其文曰“皇帝恭膺天命之宝”。五月戊辰，为皇帝祈福于南郊，摄太尉行事。七月戊申，押伴契丹祭吊人使御筵于都亭驿。八月癸巳，奉敕篆大行皇帝谥宝，其文曰“神文圣武明孝皇帝之宝”。十月乙酉，增修太庙成，命告七室。十二月庚午，押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。

　　【英宗治平元年甲辰公年五十八】

　　四月甲午，奉敕祈雨社稷。闰五月戊辰，特转吏部侍郎。〈敕：先皇帝遗大投艰于朕躬，俾守宗庙，期年于兹。惟是一二政事之臣，辅朕不逮，以底于治。嘉乃劳止，是用畴庸。推忠协谋佐理功臣、金紫光禄大夫、行尚书户部侍郎、参知政事、柱国、乐安郡开国公、食邑二千八百户、食实封八百户欧阳某：精识照于古今，高明起于日月。文之以礼乐，济之以公忠，顷在先朝，预闻大政。逮予嗣训之始，系尔定策之先。属哀毁之过差，感疾疹之甚戾。医祷备至，气体旋康。苟非与在之良，曷见仰成之懿。宜峻天台之秩，庸昭国栋之隆。褒德懋功，于是乎在。尔其夙夜茂勉，左右弼谐，用挛彝跫摇６亦有无穷之闻，岂不休哉。可特授行尚书吏部侍郎，依前参知政事，功臣、散官、勋、封、食实封如故。〉八月辛丑，奉敕祈晴太社。十二月壬子，差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。

　　【治平二年乙巳公年五十九】

　　是春，上表乞外，不允。四月辛丑，景灵宫奉安仁宗御容，车驾行酌献之礼，摄侍中。八月，以大雨水，再乞避位，不允。九月辛酉，提举编纂太常礼书百卷成，诏名《太常因革礼》，赐银、绢。十一月庚午，车驾朝飨景灵宫。辛未，飨太庙。壬申，祀南郊，摄司空行事。进阶光禄大夫，加上柱国、食邑五百户。〈敕：朕荐鬯清庙，怀祖宗之威神；升烟紫坛，致天地之明察。灵心顾享，熙事休成。监端闱而肆霈中区，奉徽号而推尊父母。眷言赋政之重，宜首均厘之隆。推忠协谋佐理功臣、金紫光禄大夫、行尚书吏部侍郎、参知政事、柱国、乐安郡开国公、食邑二千八百户、食实封八百户欧阳某：道合诚明，学穷元本。被遇仁考，弘缎萁涂。以经纬之文，施于典册；以直亮之节，显于岩廊。荐更四近之联，深畅万机之会。邦湔匾椋朝务益繁。备公衮之华章，承祭除之盛礼。乃顺神福，以甄尔劳。进文散之崇阶，衍采田之多邑。仍推勋级，庸异弼臣。顾褒嘉而载优，当图报而毋废。我有明命，其懋承之。可特授光禄大夫，依前行尚书吏部侍郎、参知政事，加上柱国、食邑五百户，功臣、封、食实封如故。〉

　　【治平三年丙午公年六十】

　　三月三日，赐上巳宴。时初颁《明天历》，适值丁巳。是月，以言者指濮议为邪说，力求去，不允。七月癸酉，荐飨太庙，摄太尉行事。十二月癸未，奉敕篆皇帝尊号宝，其文曰“体乾膺历文武广孝皇帝之宝”。乙巳，押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。

　　【治平四年丁未公年六十一】

　　正月丁巳，神宗即位。戊辰，覃恩转尚书左丞，进阶特进，加食邑五百户、食实封二百户，仍赐推忠协谋同德佐理功臣。〈敕：在昔成王有审训，以属于六卿。惟我先帝命冲人，实托于四辅。眷言莅阼之始，宜首懋官之恩。推忠协谋佐理功臣、光禄大夫、行尚书吏部侍郎、参知政事、上柱国、乐安郡开国公、食邑三千三百户、食实封八百户欧阳某：鲠亮发中，诚明暴外。文蔚典谟之体，学通治乱之原。弼翼两朝，燮熙万务。肆朕纂服，载深仰成。爰升肃于台机，示畴庸于台佐。衍封增干，赐号进阶。祗式旧章，并推异数。噫，荷祖宗之垂佑，既嗣无疆之休；赖臣邻而协恭，方求小毖之助。益宣贤业，茂对宠徽。可特授特进、行尚书左丞，依前参知政事，加食邑五百户、食实封二百户，仍赐推忠协谋同德佐理功臣，勋、封如故。〉二月，第三子吹墙士第。是月，御史彭思永、蒋之奇以飞语污公。上察其诬，斥之。公力求去。三月壬申，除观文殿学士，转刑部尚书、知亳州，改赐推诚保德崇仁翊戴功臣。〈敕：朕惟国之大臣，毗倚于内，犹同体之股肱，凌云之羽翼，责至重也。至于辞隆自洁，则必徇其雅志而尊显之，盖所以均其劳逸也。方朕守文之初，而一德旧老，以病自乞，章数上矣，其可留以佐我而浇退之节乎？推忠协谋同德佐理功臣、特进、行尚书左丞、参知政事、上柱国、乐安郡开国公、食邑三千八百户、食实封一千户欧阳某：学通本原，邦之谠直；名重当世，士林师法。繇枢机之柄任，赞廊庙之全谟。两受仍几之托，益坚事上之诚。践更三朝，出入八载。濡头沥恳，守麾是蕲。虽诏批不可，而其请愈确。是用进职书殿，增秩秋官，授符于价藩，分忧于阃寄，褒渥备矣。《书》不云乎：“虽尔身在外，乃心罔不在王室。”勉勤所报，讵假予训。可特授行刑部尚书、充观文殿学士、知亳州军州事、兼管内河堤劝农使及管勾开治沟洫河道事，仍改赐推诚保德崇仁翊戴功臣，散官、勋、封、食实封如故。〉闰三月辛巳，宣签书驻泊公事，陛辞，乞便道过颍少留，许之。五月甲辰，至亳。六月戊申，视事。

　　【神宗熙宁元年戊申公年六十二】

　　是岁，连上表乞致仕，不允。八月乙巳，转兵部尚书，改知青州，充京东东路安抚使。〈敕：朕惟北海，九州之古郡，而东人之都也。近世两府出入，为均逸之地，非耆德峻望，不为倚毗。推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿学士、特进、刑部尚书、知亳州、上柱国、乐安郡开国公、食邑三千八百户、食实封一千户欧阳某：以文学自进，以器能自任。早领枢务，旋参大政。奏封屡上，诚请益坚。俾守藩方，已逾岁律。乃进夏官之秩，往临海岱之区。一道兵农，惠绥是赖。肃予近服，无假训言。可特授行兵部尚书，依前充观文殿学士、知青州军州事、兼管内劝农使，充京东东路安抚使，功臣、散官、勋、封、食实封如故。仍放谢辞。〉九月丙申，至青。十一月丁亥，郊祀恩，加食邑五百户、食实封二百户。〈敕：朕嗣位之初，祗见上帝祖考，九州四海，莫不来祭。惟二三元老，虽尔身在外，乃心罔不在王室。推恩行爵，必先及之。推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿学士、特进、行兵部尚书、上柱国、乐安郡开国公、食邑三千八百户、食实封一千户欧阳某：文章宿望，左右三朝。艰难之时，实赖其力。进退之节，不累于位。股肱近镇，玉帛勤王。兹朕所以推神休而疏朝宠也。乃眷旧德，奚烦训辞。可特授依前行兵部尚书、充观文殿学士、加食邑五百户、食实封二百户，功臣、散官、勋、封如故。〉是岁，筑第于颍。

　　【熙宁二年己酉公年六十三】

　　三月，内侍王延庆便道传宣抚问，仍赐香药一银合，又递赐新校定《前汉书》，以公尝预刊定也。冬，乞寿州便私计，不允。

　　【熙宁三年庚戌公年六十四】

　　四月壬申，除检校太保、宣徽南院使，判太原府，河东路经略安抚监牧使，兼并、代、泽、潞、麟、府、岚、石路兵马都总管〈敕：国家规制裔边，并建帅领。惟河汾之一道，扌益獯狁之二垂，爰咨衮路之贤，往付并门之。仍迁近府，用壮奥藩。具官某：道德文章，为时矜式。谋猷忠亮，预政累朝。自获解于台司，已再更于郡寄。委远时柄，尔虽乐于燕安；尊任贤能，朕岂忘于鉴寐？眷言大卤，方择守臣，俾从表海之邦，就改近胡之镇。班通四贵，所以褒宠于旧勋；节制诸戎，所以倚成于外阃。惟尔同寅之德，体予注意之隆，亟即新州，毋辞远略。可特授检校太保、宣徽南院使，判太原府，河东路经略安抚使，兼并、代、泽、潞、麟、府、岚、石路兵马都总管，功臣、散官、勋、封如故。〉公坚辞不受。七月辛卯，改知蔡州。九月甲寅，至蔡，是岁更号六一居士。

　　【熙宁四年辛亥公年六十五】

　　公在蔡，累章告老。六月甲子，以观文殿学士、太子少师致仕。七月，归颍。八月，将祀明堂，诏赴阙陪位。公上章乞免，从之。礼成，赐衣带、器币、牲饩。〈敕：朕惟左右辅弼之臣，以道德自任者其去就进退，莫不有义与命。而朝廷优宠遇待，不使之早告老以去者，非独朕之恩典为然，亦先王之礼意故也。以尔推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿学士、特进行兵部尚书、上柱国、乐安郡开国公、食邑四千三百户、食实封一千二百户欧阳某：文章学问，远足以知先王；德义谋猷，近足以宜当世。陟降秘近，践扬兹多。向由枢庭，参决大政，乃能熙天之命，克勤王家。均休外藩，年德方茂，而乃安于义命，以礼请去，至于勤恳。虽朕之卷遇有加，亦终不能易尔志。重以先帝顾命，辅朕眇躬，勋劳问望，顾可以无报称哉？是用度越常典，以荣尔归，俾进东宫之师，仍兼秘殿之职。尚惟率身善俗，以助成王德，惟良显哉！可特授太子少师，依前充观文殿学士致仕，功臣、散官、勋、封、食实封如故。仍放朝谢。〉

　　【熙宁五年壬子公年六十六】

　　闰七月庚午，公薨。八月丁亥，赠太子太师。〈敕：大臣还官告老以高秩尊爵归第，固朝廷所礼异也。矧当参决大政，有两朝定策援立之勋，德甚盛而弗居，年未至而辞位，遽兹长逝，宜厚追褒。故推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿学士、特进、太子少师致仕、上柱国、乐安郡开国公、食邑四千三百户，食实封一千二百户欧阳某：以文章革浮靡之风，以道德镇流竞之俗，挺节强毅而不挠，当官明辩而莫夺，三世宠荣，一德端亮。朕方将图任旧老，畴咨肃隆６雅志冲邈，必期退休。未阅数岁章逾十上。在大义难尽其力，兹勤请所以不违，谓其脱去人间之累，当享期颐之寿。天遽歼夺，曾靡靡牛览奏之日，为之不能临朝。储坊六傅，师惟长首，举以为赠，用纾予哀。尚其有知，享此嘉命。可特赠太子太师。〉

　　【熙宁七年八月谥文忠】

　　△谥议

　　省司准敕定谥。据本家发到故推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿学士、特进、太子少师致仕、上柱国、乐安郡开国公、食邑四千三百户、食实封一千二百户、赠太子太师欧阳某行状，依例牒太常礼院拟谥，今准回牒连到议状，谥曰“文忠”。

　　宣德郎、守太常丞、充集贤校理、同知太常礼院李清臣。

　　公归老于家，以疾不起。将葬，行状上尚书省，移太常请谥。太常合议曰：公维圣宋贤臣，一世学者之所师法。明于道德，见于文章，究览六经群史、诸子百氏，驰骋贯穿，述作千百万言，以传先王之遗意。其文卓然，自成一家，比司马迁、扬雄、韩愈无所不及而有过之者。方天下溺于末习，为章句声律之时，闻公之风，一变为古文，咸知趋尚根本，使朝廷文明不愧于三代、汉、唐者，太师之功，于教化治道为最多，如太师真可谓“文”矣。博士李清臣得其议，则阅读行状，考按谥法，曰：唐韩愈、李翱、权德舆、孙逖，本朝杨忆，皆谥“文”，太师固宜以“文”谥。吏持众议白太常官长，官长有曰：“文”则信然，不复易也。然公平生好谏诤，当加“献”为“文献”，无已，则加“忠”为“文忠”。众相视曰：其如何？则又合言曰：“忠”亦太师之大节。太师尝参天下政事，进言仁宗，乞早下诏立皇子，使有明名定分，以安人心。及英宗继体，今上即皇帝位，两预定策翊戴，有安社稷功，和裕内外，周旋两宫阃，迄于英宗之视政。盖太师天性正直，心诚洞达，明白无所欺隐，不肯曲意顺俗，以自求便安。好论列是非，分别贤、不肖，不避人之怨诽狙嫉，忘身履危，以为朝廷立事。按《谥法》，道德博闻曰“文”，廉方公正曰“忠”，今加“忠”以丽文，宜为当。众以状授清臣，为谥议。清臣曰：不改于“文”而傅之以“忠”，议者之尽也，清臣其敢不从。遂谥“文忠”。谨议。

　　朝奉郎、守尚书工部郎中、充秘阁校理、直舍人院、兼同修起居注、权判吏部流内铨、骑都尉、赐绯鱼袋钱藻，宣德郎、守尚书刑部员外郎、充集贤校理、兼同修起居注、权同判吏部流内铨、骑都尉、赐绯鱼袋窦卞，伏准太常礼院谥议如前。

　　天下文物繁盛之极，学士大夫竞夫锼刻组绘，日益靡靡，以汩没于卓诡魁殊之说，而不复知淳古之为正也。于是时，天下曰是，太师曰非；天下以为韪，太师以为陋。学士大夫磨牙淬爪，争相出力，以致之危害。太师不之顾曰：我道，尧、舜也，我言，孔子、孟轲也，而天下不我从，将焉往？然卒由太师而一归于醇正。故仁义之言，其华烨然，独辉灼乎一代之盛，远出二京之上。呜呼，裎⒃眨〈笳煞蚴带立夫人之朝，所以大过人者，大节立焉。不龊龊小节以求曲全，可也。怫众虑，强君以难，是为大节。不徇世俗之论，而先识以制夫形，是为大节。太师当嘉讨间，协议建储正名，挈天下之疑而伸之，万世因而若维太山而安不危，斯之谓大节。《谥法》：道德博闻曰“文”，廉方公正曰“忠”。生平论讠巽文章，务明尧舜孔孟之教于已坏之后，可谓道德博闻矣。排左右持禄取容之虑，特建万世无穷之策，而自不以为功，可谓廉方公正矣。太常易名曰“文忠”，庶乎天下有以知公议之不能泯也。

　　省司准例于都亭驿集合省官同参详，皆协令式，请有司准例施行，谨详定讫，遂具状中书门下取裁。奉宰臣判准申，谨具状奏闻，伏候敕旨。

　　【熙宁八年】

　　九月乙酉，葬开封府新郑县旌贤乡。

　　【元丰三年】

　　十二月，以子升朝，遇大礼，赠太尉。〈敕：朕斋明以祀，得歆于神，维显及幽，并受多祉。奉议郎、轻车都尉、赐绯鱼袋欧阳发：父历任观文殿学士，太子少师致仕，赠太子太师某，以高文典策，冠绝誉髦；以重德令名，进参机要。践更事任，奋发猷为，谅直公忠，简于朕志。逝日逾远，贤声不忘。垂裕后昆，序朝通籍。丁时庆赉，愍锡有加。尚其营魂，应此明命。可特赠太尉。〉

　　【元丰八年】

　　十一月，赠太师，追封康国公。

　　【绍圣三年】

　　五月，追封兖国公。〈(制词)敕：宗祖之泽，充塞穹壤，国之故老，褒叙有章。朝请郎、充秘阁校理、轻车都尉、赐绯鱼袋欧阳矗弟通直郎、飞骑尉辩，故父任观文殿学士、太子少师致仕、赠太子太师、追封康国公某，名世之才，出应期运。明于辅弼事业，而以风节始终。余庆嗣人，追命成国，ノ┎幻唬尚克享兹。可特赠太师，追封兖国公。

　　【崇宁三年】

　　追封秦国公。

　　【政和三年】

　　追封楚国公。〈皆以子从鼋级鳌！ 
　?
　
●附录二・先公事迹〈欧阳发等述〉
先公为人天性刚劲，而气度恢廓宏大，中心坦然，未尝有所屑屑于事。事不轻发，而义有可为，则虽祸患在前，直往不顾。以此或至困逐，及复振起，终莫能掩。而公亦正身特立，不少屈夺。四五十年之间，气象伟然盖天下，而以文章道德为一世学者宗师。故历事三圣，尝被眷倚，遂托以天下安危之计。而公亦以身许国，进退出处，士人以为轻重。至于接人待物，乐易明白，无有机虑与所疑忌。与人言，抗声极谈，径直明辨，人人以为开口可见心腑。至于贵显，终始如一，不见大官贵人事位貌之体，一切出于诚心直道，无所矜饰，见者莫不爱服。而天资劲正高远，无纤毫世俗之气，常人亦自不能与之合也。平生学之所得，以至文章事业，皆明识所及，性所自得，不劳而至，无所勉强。而众人学之者，终莫能及。其于经术，务明其大本而本于性情，其所发明简易明白。其论《诗》曰：“察其美刺，知其善恶，以为劝戒，所谓圣人之志者，本也。因其失传而妄自为之说者，经师之末也。今夫学者得其本而通其末，斯尽善矣。得其本而不通其末，阙其所疑，可也。”又云：“今夫学者知前事之善恶，知诗人之美刺，知圣人之劝戒，是谓知学之本而得其要，其学足矣，又何求焉？”公于经术，去取如此，以至先儒注疏有所不通，务在勇断不惑。平生所辨明十数事，皆前世人不以为非，未有说者。如五帝不必皆出于黄帝，春秋赵盾弑君非赵穿，许世子非不尝药，武王之十有一年非受命之年数，及力破汉儒灾异五行之说。《正统论》破以秦为伪闰，或以功德，或以国地不相臣属，则必推一姓以为主之说。以为正者正天下之不正，统者统一天下之不一。至于各据地而称帝，正朔不相加，则为绝统，惟合天下于一者为正统。统或绝、或续，而正统之说遂定焉。然亦不苟务立异于诸儒，尝曰：“先儒于经不能无失，而所得已多矣。正其失可也，力诋之不可也。尽其说而理有不通，然后得以论正。予非好为异论也。”其于《诗》、《易》，多所发明。为《诗本义》，所改正百余篇，其余则曰：“毛、郑之说是矣，复何云乎。”其公心通论如此。
　　先公四岁而孤，家贫无资，太夫人以荻画地，教以书字，多诵古人篇章，使学为诗。及其稍长，而家无书读，就闾里士人家借而读之，或因而抄录，抄录未毕，而已能诵其书。以至昼夜忘寝食，惟读书是务。自幼所作诗赋文字，下笔已如成人。兵部府君阅之，谓韩国太夫人曰：“嫂无以家贫子幼为念，此奇儿也，不惟起家以大吾门，他日必名重当世。”及举进士时，学者方为四六，号时文，公已独步其间。天圣七年，补国子监生。是秋取解，明年南省试，皆为第一人，由是名重当世。及景讨校在西京，与尹公洙偕为古文。已而有诏，戒天下学者尽为古文。独公古文既行，遂擅天下。四十年间，天下以为模范，一言之出，学者竞相传道，不日之间，流布远近，外至夷狄，莫不仰服。后进之士，争为门生，求受教诲。当世皆以为自两汉后，五六百年，有韩退之；退之之后，又数百年，而公继出。自李翱、柳宗元之徒，皆不足比。然公之文，备尽众体，变化开阖，因物命意，各极其工，或过退之。如《醉翁亭记》、《真州东园记》，创意立法，前世未有其体。作《尹公洙志文》，以为尹公文简而有法，取其意而为之，即得其体。《石先生介墓志》，不多假事迹，但述其平生志意所存，与其大节气概，读之如见其人。作《集古录叙》，今王丞相以谓读之可辟疟鬼。

　　先公既奉敕撰《唐书・纪・志・表》，又自撰《五代史》七十四卷，其作《本纪》，用《春秋》之法，虽司马迁、班固皆不及也。其于《唐书・礼乐志》，发明礼乐之本，言前世治出于一，而后世礼乐为空名。《五行志》不书事应，悉破汉儒灾异附会之说。皆出前人之所未至。其于《五代史》，尤所留心，褒贬善恶，为法精密，发论必以“呜呼”，曰“此乱世之书也”。其论曰：“昔孔子作《春秋》，因乱世而立治法；余述《本纪》，以治法而正乱君。”此其志也。书成，减旧史之半，而事迹添数倍，文省而事备，其所辨正前史之失甚多。嘉讨校今致政侍郎范公等列言于朝，请取以备正史，公辞以未成。熙宁中，有旨取以进御。〈按《神宗实录》，熙宁五年八月丁亥，诏颍州令欧阳某家，上某所撰《五代史》。

　　先公笔札，精劲雄伟，自为一家，当世士大夫有得数十字，皆藏以为宝，而未尝为人书石。

　　先公平生以奖进贤材为己任，一时贤士大夫虽潜晦不为人知者，知之无不称誉荐举，极力而后已。既为当世宗师，凡后进之士，公尝所称者，遂为名人。时人皆以得公一言为重，而公推扬诱进不倦，至于有一长者，识与不识皆随其所长而称之。至今当世显贵知名者，公所称荐为多。今湖州孙正言觉为合肥主簿，未与公相识。郡守怒之，欲捃拾以罪。时胡侍讲在太学以属公，公为作手书与其寮佐，令保全之，遂获免。福州处士陈烈，素不与公相识。公闻其名，知其行义，屡荐于朝，乞赐召用，朝廷即召烈为国子监直讲。

　　先公尝言：平生为学所得，惟平心无怨恶为难。故于事未尝挟私喜怒以为意，虽仇雠之人，尝出死力挤陷公者，他日遇之，中心荡然，无纤芥不足之意。尝曰：“孔子言以直报怨。夫直者，是之为是，非之为非。是非付之至公，则是亦不报也。”

　　先公初贬滁州，盖钱明逸辈为之。自外还朝，遇明逸于京师，屡同饮宴，不以为嫌。其后公在中书，明逸罢秦州归，复用为翰林学士。近日小人蒋之奇妄兴大谤，及公移青州，其兄之仪知临淄县，为二司所不喜，力欲坏之，亦以托公。公察其实无他，力保全之。

　　先公平生文章擅天下，未尝以矜人，而乐成人之美，不掩其所长。诗笔不下梅圣俞，而尝推之，自谓不及，然识者或谓过之。初奉敕撰《唐书》，专成《纪》、《志》、《表》，而《列传》则宋公祁所撰。朝廷恐其体不一，诏公看详，令删为一体。公虽受命，退而曰：“宋公于我为前辈，且人所见不同，岂可悉如己意？”于是一无所易。书成奏御，旧制惟列官最高者一人，公官高，当书。公曰：“宋公于传，功深而日久，岂可掩其名，夺其功？”于是《纪》、《志》、《表》书公名，而《列传》书宋公。宋丞相庠闻之叹曰：“自古文人好相凌掩，此事前所未有也！”

　　先公笃于交友，恤人之孤。梅圣俞家素贫。既卒，公醵于诸公，得钱数百千，置义田以恤其家，且乞录其子增。尹龙图洙已卒，公乞录其子构。孙先生复有《尊王发微》十五卷，有旨进内，未毕而卒。公乞令其家录进，而推恩其子大年。尹构、孙大年、梅增，皆蒙录用以官。

　　天圣初，胥公在汉阳，先公时年二十余，以所为文谒之。胥公一见奇之曰：“子当有名于天下。”因馆于门下，与公偕入京师，及公登第，乃以女妻之。

　　王文康公知西京，先公为留守推官。一日，当都厅勘事，有一兵士自役所逃归。文康曰：“勘兵士何谓未断？”公曰：“合送本处行遣。”文康曰：“似此，某作官处断过甚多，推官新作官，不须疑。”公曰：“若相公直断，虽斩亦可，有司则不敢奉行。”一夜，文康夜召，问：“军人未断否？”公曰：“未。”文康曰：“几至误事。”明日，遂送所属处。

　　先公在河南，以文学负当世之名。前后留守，皆名公好贤，莫不倾身礼接。王文康自西京召归，谓公曰：“今来有例，合举馆职，当奉举。”遂用王文康公荐，自西京留守推官召试。

　　范文正公以言事忤大臣，贬知饶州。先公一日遇司谏高若讷于余襄公家，若讷非短范公，以为宜贬。公归，遂为书与之辩，且责若讷不能论列。若讷缴进其书，遂坐贬为夷陵令。既而余襄公、尹公洙亦连坐被贬。蔡公为《四贤诗》述其事，天下传之。

　　先公既坐范公远贬，数年，复得滑州职官。会范公复起，经略陕西，辟公掌笺奏，朝廷从之。时天下久无事，一旦西边用兵，士之负材能者，皆欲因时有所施为，而范公以天下重名好贤下士，故士之乐从者众。公独叹曰：“吾初论范公事，岂以为己利哉！同其退不同其进可也。”遂辞不往。其于进退不苟如此，以至致位二府，惟以忠义自得主知，未尝有所因缘凭藉。

　　先公在馆中，遇西边用兵，天下多事，诣阙上书，为三策，以料贼情，及指陈天下利害甚众。既而有诏，百官许上封章言事。公上疏言三弊五事，力陈当时之患。仁宗增谏官为四员，先公与蔡公襄、余襄公靖、今致政王尚书素同时迁用。是时陕西用兵已久，京东、西盗贼群起，内外多事。仁宗既进退大臣，遂欲改更阙失，方急于求治。公遇事感激，知无不言。范文正公、杜正献公、今司徒韩魏公、富郑公四人同时登用，公屡请召封访问，责以所为。既而仁宗降手诏，出六条以责诸公，各亦有所陈述。公言诸公所陈，宜力主张，勿为群言所夺。而王文安公为三司使，有为无名诗中之者。公请严禁止之，以绝小人流言，摇动朝政之渐，敕出官爵购捕其人。时上欲改更朝政，小人不便，故造作语言动摇，及敕榜出，自此遂绝。是后，上遂下诏劝农桑，兴学校，改更庶事之弊。

　　自范文正公之贬，先公与余襄公等坐党人被逐，朋党之说遂起，久而不能解，一时名士皆被目为党人。公在谏院，为《朋党论》以献，群言遂息，大救当时之弊。时天下久安，上下失于因循，一旦陕西用兵，而群贼王伦、张海等所在皆起。先公请遣使者按察州县，朝廷命诸路转运使皆兼按察。公言转运使苟非其人，则按察遂为空名，复条陈按察六事。于是两府聚议，尽破常例，不次用人。〈后来别因一札子中备言此事。〉其后州县多所升降，内外百职振举。及杜待制杞为京西转运使，与御史蔡禀同治贼事，公言杞可独任，无用禀。杞果遂平诸盗，京西无事。

　　时张温成方有宠，人莫敢言，因生皇女，染绫罗八千匹。先公上言，乞裁损其恩宠，及其亲戚恩泽太频可以减罢，极陈女宠骄恣以至祸败之戒。

　　皇叔燕王薨，议者以国用不足，请待丰年而葬。先公乞减费而葬，以为不肯薄葬，留之以待侈葬，徒成王之恶名，使四夷闻天子皇叔薨，无钱出葬，遂轻中国。有旨，减节浮费而葬。

　　澧州柿木成文，有“太平之道”四字。先公上言：“今四海骚然，未见太平之象。”又曰：“太平之道者，其意可推。自古帝王致太平，皆有道，得道则太平，失道则危乱。今见其失，未见其得，愿陛下忧勤万务，渐期致理。其瑞木，乞不宣示于外。”

　　庆历三年，御试进士，以《应天以实不以文》为赋题。公为拟试赋一道以进，指陈当世阙失言，言甚切至。

　　淮南转运使吕绍宁，到任便进羡余钱十万。公乞拒而不受，以彰朝廷均恤外方，防御刻剥。

　　前后所上章疏百余，其间斥去奸邪，抑绝侥幸，以谓任人不可疑，节制不可不一，当推恩信以怀不服，其事往往施行。

　　先公以谏官除知制诰。故事：知制诰当先试。有旨更不召试，有国以来不试而受者惟杨文公、陈文惠公与公三人。公既典制诰，尤务敦大体。初作《劝农敕》，既出，天下翕然，人人传诵，王言之体，远复前古。

　　陕西兵役之后，河东困弊，粮草阙少。又有言者请废麟州，或请移于合河津，或请废五寨。朝廷命先公视其利害，及访察一路官吏能否，擘划经久利害，及计置粮草。公为四议，以较麟州利害，请移兵就食于河滨清塞堡，缓急不失应援，而平时可省馈运，麟州遂不废。又建言忻、代、岢岚、火山四州军，沿边有禁地弃而不耕，人户私籴北界斛斗，入中以为边储，今若耕之，每年可得三二百万石以实边，朝廷从之。此两事，至今大为河东之利。

　　自西事后，河东赋敛重而民贫，道路嗟怨。先公奏罢十事，以宽民力。〈文字见《河东奏事》，谓乞罢和籴米、三司银之类。〉

　　先公自河东还，会保州兵叛，遂出为河北都转运使，别得不下司札子云：“河北宜选有文武材识转运使二员，密授经略之任，使其熟图利害，豫为御备。”

　　保州既降，总管李昭亮私取叛兵妻女，通判冯博文等亦往往效之。先公发博文罪，置狱推劾，昭亮恐惧，立令送出。

　　自保州事后，河北兵骄，少不如意即谋结集，处处有之。上下务在姑息。先公屡乞主张将师每事镇重，以遏士心，河北卒无事。

　　保州叛兵既降，其胁从者二千余人，分隶河北诸州。富郑公为宣抚使，恐其复生变，欲委诸州同日诛之。方作文书，会先公权知镇府，遇富公于内黄，富公夜半屏人，密以告公。公曰：“祸莫大于杀降。昨保州叛卒，朝廷许以不死招之，今已戮之矣。此二千人本以胁从，故得不死，奈何一旦无辜就戮？且无朝旨，若诸郡不肯从命，事既参差，则必生事，是趣其为乱也。且某至镇州，必不从命。”富郑公遂止。

　　先公在河北，既被朝廷委任之重，悉力经营，凡一路官吏能否，山川地里，财产所出，兵粮器械，教阅阵法，一一别为图籍，尽四路之事如在目前。或问公曰：“公以文章儒学名天下，而治此俗吏之事乎！”公曰：“吏之不职，吾所愧也。系民休戚，其敢忽乎？”奏置御河催纲司，通致粮运，以省入中之数。置都作院于磁、相二州，以省诸州兵器之费。既究见河北利害本末，乃一一条列，遍贻书于执政，将大为经画。未尽行，而公罢去。

　　庆历初，仁宗既复四谏之职，拔英俊贤能材德之士，并进于朝。公负天下之望而居其职，仁宗宠异之意独绝众人，尝因奏事，论及当世人材，仁宗不觉谓公曰：“如欧阳某，何处得来！”公乃尽心悉力，思所补报，遇事不避，以至犯忤权贵，排击奸佞，怨怒随至，常欲大用而未果。是时中外多事，仁宗意以谓艰难之际，非公不足以办事，故自谏官奉使河东，委以一路之利害。及保州事作，河北转运使张р之得罪。公自河东还未数月，复出为河北转运使，及陛辞之日，仁宗面谕曰：“不久当还，无为久居计。有事但言来，无以中外为限。”公对曰：“在京师所言，尚以风闻，或恐失实，况于在外？”仁宗曰：“有所闻，但言来，行与不行则在此。”及至河北，百事振举，小人忌公，恐大用。而又杜、范、韩、富同时罢黜，小人汇进。公上疏，极言四人忠实可用而无过，辨明小人诬罔之言，请加任用。于是群小益惧，相与造为谤辞。及诏狱之起，穷究无状，仁宗亦悟，止夺职知滁州。

　　南京素号要会，宾客往来无虚日，一失迎候，则议论蜂起。先公在南京，虽贵臣权要过者，待之如一。由是造为语言，达于朝廷。时陈丞相升之安抚京东。因令审察是非。陈公阴访之民间，得俚语，谓公为照天蜡烛。远而奏之，上方欲召用，而公丁太夫人忧。

　　先公初服除，还朝，惟除本官龙图阁直学士，而无主判。入见日，仁宗恻然，怪公鬓发之白，问公在外几年，今年几何，恩意甚至。公求补外，仁宗曰：“此中见人多矣。为小官时，则有肯尽言，名位已高，则多顾藉。如卿且未要去。”明日以责大臣，即以公判流内铨。是时小人忌公且进用，伪为公乞澄汰内臣札子，传布中外。内臣人人切齿，判铨六日，杨永德以差船及引见胡宗尧事中公，出知同州。而外议纷纭，论救者众。上亦开悟。适会刘公沆有札子，乞催宋公祁结绝《唐书》。上曰：“莫不须宋祁否？”刘公曰：“别未有人。”上曰：“欧阳某知同州，臣寮已有文字请留。”刘公曰：“乞自陛下宣谕。”明日朝辞，上殿。上曰：“休去同州，且修《唐书》。”既而曾鲁公自翰林学士换侍读学士、知郑州，刘公奏欧阳某见未有主判处，乞替曾某会判三班院。上曰：“翰林学士有人未？”刘公曰：“见商量。”上曰：“欧阳某不止一好差遣，亦好一翰林学士，便可替曾某。”遂入翰林，为史官，判三班院。上尝面问以唐学士院铃索故事，将议临幸，其于眷待之意甚厚。

　　先公在侍从八年，知无不言，屡建议，多见施行。自初还朝，唐公介与诸公方居言职，所言久之未见听纳。公上疏言人君拒谏之失，请采听言者。其后上遂用谏官言，进退宰相。

　　时议者方以河患为意，陈恭公在相位，欲塞商胡，开横垄，回大河于故道。先公上疏言其不可。未几，恭公罢去，新宰相复用李仲昌议，欲开六塔，全回河流。公两上疏争之，不听，河才成而决，滨、棣、德、博数千里大被其害。仲昌等议者流窜远方，卒如公议。

　　至和二年，先公奉使契丹，契丹使其贵臣陈留郡王宗愿、惕隐大王宗熙、北宰相萧知足、尚父中书令晋王萧孝友来押宴，曰：“此非常例，以卿名重。”宗愿、宗熙，并契丹皇叔；北宰相，蕃官中最高者，尚父中书令晋王，是太皇太后弟。送伴使耶律元宁言：“自来不曾如此一并差近上亲贵大臣押宴。”

　　嘉坛酰狄武襄公为枢密使。。狄自破蛮贼之后，方振威名。而是时仁宗不豫久之，初康复。而狄得士心，京师讹言āＯ裙因水灾言武臣典机密，得士心，而讹言可畏，非国之便，请且出之于外，以保全之。未久，狄终以流言不已，罢知陈州。

　　嘉讨校复用贾魏公为枢密使。先公言其为人好为阴谋，陷害良士，小人朋附乐为其用，前任相位，累害善人，所以闻其再来，望风畏恐，乞早罢还之旧镇。其命遂止。

　　先公在翰林，尝草《春帖子词》。一日，仁宗因闲行，举首见御阁帖子，读而爱之，问何人作，左右以公对。即悉取皇后、夫人诸阁中者阅之，见其篇篇有意，叹曰：“举笔不忘规谏，真侍从之臣也！”自是每学士院进入文书，必问何人当直，若公所作，必索文书自览。〈先公每述仁宗恩遇，多言此事，云内官梁实为先公说。《春帖子词》有云“阳进升君子，险消退小人。圣君南面治，布政法新春”，至今士大夫尽能诵之。及温成皇后阁帖子云“圣君念旧怜遗族，常使无权保厥家”。

　　仁宗嘉讨校先公在翰林，富郑公在中书，胡侍讲在太学，包孝肃公为中丞。士大夫相语曰富公“真宰相”，呼先公字曰“真翰林”，学士胡先生“真先生”，包公“真中丞”，时人谓“四真”。

　　嘉潭年，先公知贡举。时学者为文以新奇相尚，文体大坏。〈僻涩如“狼子豹孙，林林逐逐”之语，怪诞如“周公惩迹禹操奋锸，傅说负版筑，来筑太平之基”之说。〉公深革其弊，一时以怪僻知名在高等者，黜落几尽。二苏出于西川，人无知者，一旦拔在高等，榜出，士人纷然，惊怒怨谤。其后，稍稍信服。而五六年间，文格遂变而复古，公之力也。

　　先公知开封府，承包孝肃公之后。包公以威严为治，名震京师，而公为治循理，不事风采。或谓公曰：“前政威名震动都下，真得古京兆尹之风采。公未有动人者，奈何？”公曰：“人材性各有短长，岂可舍己所长，勉强其所短，以徇俗求誉？但当尽我所为，不能则止。”既而都下事无不治。

　　开封府既多近戚宠贵，干令犯禁，而复求以内降苟免。先公既受命，屡有其事，即上奏论列，乞今后求内降以免罪者更加本罪二等。内臣梁举直私役官兵，付开封府取勘，既而内降放罪，凡三次内降，公终执而不行。

　　嘉倘年闰十二月，京师大雪，民冻馁而死者十七八。明年上元，有司以常例张灯，先公奏请罢之。

　　故事，国史皆在史院；近制，皆进入内。自是每日历成亦入内，而有司惟守空司。先公请录本付外，遂如公言，今史院之有国史。自公请也。

　　先公在密院，与今侍中曾鲁公，悉力振举纪纲，革去宿弊，大考天下兵数，及三路屯戍多少，地里远近，更为图籍之法，边防久阙屯守者大加搜补，数月之间，机务浸理。

　　台谏官唐公介、王公陶、范公师道、吕公景初，皆以言事被逐。先公言四人刚正敢言，踪迹有本末，宜早赐牵复，其后四人遂复进用。

　　先公在侍从，因嘉趟灾，凡再上疏请选立皇子，以固天下根本，言甚激切。及在政府，遂与诸公协定大议。而英宗力辞宗正之命，坚卧久之。诸公同议，不若遂正皇子之名，奏事仁宗前。顾问之际，公独进曰：“宗室自来不领职事，今外人忽见有此除授，皆知陛下将以为子，不若遂正其名。盖判宗正寺，降诰敕，得以不受。今立为皇子，只烦陛下命学士作一诏书告天下，事即定矣。”仁宗以为然，大计遂定。及英宗初年，未亲政事，慈圣垂帘。危疑之际，公与诸公往来两宫，镇抚内外，而公之危言密议，忠力为多。以至英宗亲御万机，内外睦然。

　　先公天性劲正，不顾仇怨，虽以此屡被谗谤，至于贬逐，及居大位，毅然不少顾惜，尤务直道而行，横身当事，不恤浮议。是时，今司徒韩魏公当国，每诸公聚议，事有未可，公未尝不力争，而韩公亦欣然忘怀，以此与公相知益深。或奏事上前，众议未合，公亦往返折难，无所顾避。尝一日独对，英宗面谕公曰：“参政〈英宗于先朝大臣，多不以名呼，而以官称。〉性直，不避众怨，每见奏事与二相公有所异同，便相折难，其语更无回避。亦闻台谏论事，往往面折其短，若似奏事时语，可知人皆不喜也，宜少戒此。”而公又务抑绝侥幸，有以事干公者，或不可行，面为其人分别可否，曰“此事必不可行”。以此人多怨谤，而公安然未尝少恤，尝称故相王沂公之言曰：“恩欲归己，怨使谁当？”每亦曰：“贫贱常思富贵，必履危机，此古人之所叹也。惟不思而得，既得不患失之者，其庶几乎？”及濮园议起，非公所独专，朝廷亦未有定议。而言者妄以非礼之说，指公为主议，公亦不与之较。其后小人彭思永、蒋之奇等造为无根之飞语，欲以危公。自人主而下，朝廷名臣巨公，天下有识之士，皆知因公亮直不隐，得怨于小人，故上连降手诏，诘问思永、之奇，二人引服诬罔，悉皆贬逐。

　　自嘉桃院螅朝廷务惜名器，而进人之路稍狭。先公屡建言，馆阁育材之地，宜盛其选，以广贤路。遂令两府人各举五人，其后中选者十人。

　　尝因僧官阙人，内臣陈承礼以宝相院僧庆辅为请，内降从之。旧有著令：僧官必试而补。诸公相与执奏其事，先公进言曰：“补一僧官至为小事，但内降冲改著令，内臣干挠朝政，不可启其端。且宦女近习，前世常患难于防制，乞绝之于渐。”英宗即欣然嘉纳。

　　契丹降人韩皋谟者，自言太叔使来，言太叔谋取其国，乞中国出兵为应。二府会议其事，时有意主之者，将议从之。先公争曰：“中国待夷狄，宜以信义为本，奈何欲助其叛乱？使事不成，得以为辞。”主议者大笑曰：“迂儒迂儒！”公力争之不已，遂止。既而虏中太叔举事不成而死。

　　初枢密使阙人，先公以次当拜。时英宗未亲政事，二府密议，不以告公。一日待漏院中，公见二相耳语，知其所为，问曰：“得非密院阙人，而某当次补乎？”二公曰然。公曰：“此大不可。今天子不亲政，而母后垂帘，事之得失，人皆谓吾辈为之耳。今如此，则是大臣二三人相补置耳，何以镇服天下？”二公大然公言，遂止。及今致政张太师罢枢密使，英宗复用公，公力辞不拜。

　　京师百司所行兵民官吏财用之类，皆无总数，中书一有行移，则下有司纂集。先公因暇日，尽以中书所当知者集为总目。一日上有所问，宰相以总目为对，公以祀假家居，上遣中贵人就中书阁子取而阅之。

　　先公平生连典大郡，务以镇静为本，不求声誉。治存大体，而施设各有条理，纲目不乱。非盗贼大狱，不过终日。吏人不得留滞为奸。如扬州、南京、青州，皆大郡多事，公至数日，事十减五六，既久，官宇阒然。尝曰：“以纵为宽，以略为简，则事弛废而民受弊。吾所谓宽者不为苛急，简者去其繁碎尔。”故所至不见治迹，而民安其不扰。既去，至今追思不已，今滁、扬二州皆有生祠。而公天性仁恕，断狱常务从宽，尝云“汉法惟杀人者死，后世死刑多矣”。故凡死罪非已杀人而法可出入者，皆全活之，曰“此吾先君之志也”。其在河北一议，活二千人之命。及晚年在京东奏宽沙门岛刑名，设法减其人数，赖以获全者甚众。〈沙门岛罪人，寨主旧敢专杀，故数不多而易制。马默知登州，务全人命，举察甚严，稍优恤罪人。罪人既多而又不畏本寨，渐恣横难制，京东议者大患之。有司之意，多欲许令依旧一面处置。公以为朝廷既贷其命，岂可非理杀之，奏请将编敕州名合配沙门岛而情稍轻者，只配远恶州军，见在岛多年情轻者放远，遂以无事，而人亦获全。〉

　　先公初有太原之命，令赴阙朝见。中外之望，皆谓朝廷方虚相位以待公。公六上章，坚辞不拜，而请知蔡州，天下莫不叹公之高节。

　　先公在亳，年才六十一，已六上章乞致仕。而上方眷留，未听。及在蔡，勤请益坚，遂如素志。公既气貌康强，而年未及礼制，一旦勇退，近古数百年所未尝有，天下士大夫仰望惊叹。公虽退居于家，士论犹望以为轻重。

　　先公平生以直道见忌于群小，再被贬逐，而未尝以介意。初在峡州，作至喜亭。及自河北，以小人无名之谤降知滁州，治州泉为幽谷泉，作亭于琅邪山，自号醉翁。及晚年，又自号六一居士，曰“吾《集古录》一千卷，藏书一万卷，有琴一张，有棋一局，而常置酒一壶，吾老于其间，是为六一”，自为传以刻石。

　　先公平生于物少所嗜好，虽异物奇玩，不甚爱惜，独好收蓄古文图书，集三代以来金石铭刻为一千卷，以校正史传百家讹缪之说为多。藏书一万卷，虽至晚年，暇日惟读书，未尝释卷。

　　先公平生著述：《易童子问》三卷，《诗本义》十四卷，《五代史》七十四卷，《居士集》五十卷，《归荣集》一卷，《外制集》三卷，《内制集》八卷，《奏议集》十八卷，《四六集》七卷，《集古录》跋尾十卷，杂著述十九卷，诸子集以为家书，总目八卷。其遗逸不录者，尚数百篇，别为编集而未及成。又奉敕撰《唐书・纪》十卷、《志》五十卷、《表》十五卷。在馆职日，与同时诸公共撰《崇文总目》、《祖宗故事》。

　　【朱子考欧阳文忠公事迹】

　　余读庐陵欧文新本，观其附录所载行状、谥议、二刻、四传，皆以先后为次。而此事迹者独居其后，岂以公诸子之所为而不敢以先于韩、吴诸公及一二史臣之作邪？此其用意已精，而为法亦严矣。然综其实，则事迹云者正行状之底本，而碑志、四传所由出也，向使直指先后之次而以冠于《附录》之篇，则彼数书者皆可见其因革损益之次第矣，是亦岂不可邪。间又从乡人李氏得书一编，凡十六条，皆记公事，大略与此篇相出入，疑即其初定之草稿。顾其标题，乃谓公所自记，而凡公字皆以丹笔围之。此则虽未必然，然于此本亦有可相发明者，因略考其异同有无之互见者，具列于左方。

　　【经术】

　　李本云：“公尝谓世之学者好以新意传注诸经，而常力诋先儒。先儒于经不能无失，而其所得者固多矣。正其失可也，力诋之不可也。其语在《诗谱后序》。”又谓：“前儒注诸经惟其所得之多，故能独出诸家，而行于后世。而后之学者各持好胜之心，务欲掩人而扬己，故不止正其所失，虽其是者，一切易以己说，欲尽废前人而自成一家。于是至于以是为非，牵强为说，多所乖缪，则并其书不为人所取。此学者之大患也。故公作《诗本义》，止百余篇而已，其余二百篇无所改易，曰‘毛、郑之说是也，复何云乎’。又其作《易童子问》，正王弼之失者才数十事耳。其极论《系辞》非圣人之书，然亦多使学者择取其是而舍其非可也，便以为圣人之作不敢取舍而尽信之则不可也。其公心通论常如此。”〈此与定本大旨不异，但书先后详略有不同者。“系辞”之说，则疑其诸子不敢力主而复自删之也。〉

　　【醉翁亭记】

　　李本“未有此体”下有“醉翁亭在琅邪山寺侧，记成刻石，远近争传，疲于模打。山僧云寺库有毡，打碑用尽，至取僧堂卧毡给用。凡商贾来供施者，亦多求其本，僧问作何用，皆云所过关征以赠监官，可以免税”，乃属于“公作《集古录目序》之上”。〈此条疑以其不急而删之。〉

　　【修五代史】

　　李本“乱世之书也”下有“吾用春秋之法，师其意不袭其文”十三字。又其“事备”下有“议者以谓公不下司马迁，又谓笔力驰骋相上下而无驳杂之说。至于《本纪》立法精密，则又迁所不及也。亦尝自谓‘我作《伶官传》，岂下《滑稽》也’”。〈“议者”以下，疑以不欲凌跨古人而删之。〉

　　【平心无怨恶】

　　李本云：“公自言学道三十年，所得者平心无怨恶尔。初以范希文事得罪于吕公，坐党人远贬三峡，流落累年。比吕公罢相，公始被进擢。及后为范公作《神道碑》，言西事时吕公擢用希文，盛称二公之贤能释私憾而共力于国家。希文子纯仁大以为不然，刻石时辄削去此一节，云我父至死未尝解仇。公叹曰‘我亦得罪于吕丞相者’。惟其言，公所以信于后世也。吾尝闻范公平生自言无怨恶于一人，兼其与吕公解仇，书见在赘集中。岂有父自言无怨恶于一人，而其子不使解仇于地下乎？父子之性相远如此，信乎？尧朱善恶异也。公为颍州时，吕公之子公著为通判，为人有贤行而深自晦默，时人未甚知。公后还朝，力荐之，由是渐见擢用。陈恭公执中素不善公，其知陈州时，公自颍移南京，过陈，陈拒而不见。公后还朝作学士，陈为首相，公遂不造其门。已而，陈出知亳州，寻还使相，换观文公，当草制。陈自谓必不得好词，及制出，词甚美，至云‘杜门却扫，善避权势以远嫌；处事执心，不为毁誉而更守’，陈大惊喜曰：‘使与我相知深者，不能道此。此得我之实也。’手录一本，寄其门下客李中师曰：‘吾恨不早识此人！’〈此段疑避吕、范二家子弟因并陈恭公事而去之。窃谓于此尤可以见欧、范之存心与吕、陈之悔过，恐皆不可遗也。〉

　　【惟称苏梅】

　　李本“自谓不及”下有“二人因此名重天下。公惟尝因醉戏亲客曰：‘《庐山高》他人作不得，惟韩退之作得。《琵琶前引》退之作不得，惟杜子美作得。《后引》子美作不得，惟太白作得。’公诗播人口者甚多，惟此三篇其尤自喜者也”。〈此段恐嫌于夸而去之。〉

　　【修唐书】

　　李本此段不同者三：一则首云“公于修《唐书》最后至局，专修《纪》、《志》而已，《列传》则宋尚书祁所修也。朝廷以一书出于两手，体不能一，遂诏修看详，《列传》今删修为一体”。二则“列官最高者一人”下有“姓名，云某等奉敕撰而”九字。三则“书宋名”下有“此例皆前所未有，自公为始也”十一字，乃属于“宋相闻之”之上。〈此段差详，疑定本欲删以从简耳。〉

　　【不从范公之辟】

　　李本大同小异，今不复著。

　　【议不废麟州及许耕弃地】

　　李本大同而文差略，今亦不著。

　　【不诛保州胁从之兵】

　　李本首著为政仁恕之语，大抵与定本别段旨意略同。其末乃云：“为河北转运使时，所活二千余人。先是保州屯兵闭城叛命，田况、李昭亮等讨之不克，卒招降之。既开城，况等推究反者，杀二千余人，投于八井。又其次二千余不杀者，分隶河北州军。诸事已定，而富相出为宣抚使，惧其复为患，谋欲密委诸州守将同日悉诛之。计议已定，方作文书，会公奉朝旨权知镇府，与富公相遇于内黄，夜半屏人，以其事告公。公大以为不可，曰：‘祸莫大于杀已降。昨保州叛卒，朝廷已降敕榜，许以不死而招之。八井之戮，已不胜其怨，况此二千人者本以胁从，故得不死，奈何一旦无辜就戮！’争之不能止，因曰：‘今无朝旨，而公以便宜处置，若诸郡有不达事机者以公擅杀，不肯从命，事既参差，则必生事，是欲除患于未萌，而反趣其为乱也。且某至镇州，必不从命。’富公不得已，遂止。是时小人谮言已入，富、范势已难安。既而富公大阅河北之兵，将卒多所升黜。谮者献言：‘富某擅命专权，自作威福，已收却河北军情，北兵不复知有朝廷矣。’于是京师禁军，亟亦大阅，多所升擢。而富公归至国门，不得入遂罢枢密，知郓州。向若遂擅杀二千人，其祸何可测也。然则公之一言，不独活二千人之命，亦免富公于大祸也。”〈此比定本为详，足以尽见事之曲折。又“谮言已入”之下所系更重，尤不可阙。疑后以不欲形迹当时听谗之失，而删去之也。〉

　　【春帖子】

　　李本云：“内臣梁爻⒀栽谀谥徐蠛颍见仁宗〈云云〉，末〈云云〉，是欧阳某必索文书自览，是他人当直则否也。”

　　【知开封府】

　　李本末后有：“韩子华谓公，曰外议云：‘余材可以更知一个开封府’。”〈似亦嫌太夸而删之。〉

　　【连典大郡】

　　李本曰：“公尝语人曰：‘治民如治病。彼富医之至人家也，仆马鲜明，进退有礼，为人诊脉，按医书述病证，口辩如倾，听之可爱，然病儿服药云无效，则不如贫医矣。贫医无仆马，举止生疏，为人言脉口讷不能应对，病儿服药云疾已愈矣，则便是良医。凡治人者不问吏材能否，施设何如，但民称便，即是良吏。’故公为数郡，不见治迹，不求声誉，以宽简不扰为意。故所至民便，既去民思。如扬州、南京、青州，皆大郡，公至三五日间，事已十减五六，一两月后，官府阒然如僧舍。或问公为政宽简而事不废弛者何也？曰：‘以纵为宽，以略为简，则弛废而民受其弊矣。吾之所谓宽者，不为苛急尔；所谓简者，不为繁碎尔。’识者以为知言。”〈此比定本语意尤详备。〉

　　濮议初不出于公，及台谏有言，公独力辨于朝，故议者指公为主议之人。公未尝自辨，唯曰：“今人以濮议为非，使我独当其罪，则韩、曾二公宜有愧于我。后世以濮议为是，而独称我善，则我宜愧于二公。”公又撰《濮议》四卷，悉记当时论议本末甚详。又于《五代史记》收晋出帝父敬儒、周世宗父柴守礼事，及李彦询传，发明人伦父子之道尤为详悉。〈李本有之而此本无，疑公诸子后已不敢力主其父之论而删之也。〉

　　蔡州妖尼于惠普托佛言人祸福，朝中士大夫多往问之，所言时有验，于是翕然共称为神尼。公既自少力排释氏，故独以为妖。尝有一名公，于广座中称尼灵异，云：“尝有牵二牛过尼前者，指示人曰：二牛前世皆人也，前者是一官人，后者是一医人。官人尝失入人死罪，医人药误杀人，故皆罚为牛。因各呼其前世姓名，二牛皆应。”一座闻之，皆叹其异。公独折之曰：“谓尼有灵，能〈此有阙文。〉万物之最灵，其尤者为聪明圣智，皆不能自知其前世，而有罪被罚之牛，乃能自知乎？”于是座人皆屈服。〈李本有之。所谓名公者，疑指富公。此本无者，盖为贤者讳也。〉

　　公尝为《杜祁公墓志》，云“簿书出纳，为之条目甚密，必使吏不得为奸。及其施于民者，则简而易行”。公曰“我之为政亦如此也”。〈李本在《连典大郡》之后，此本无。〉

　　梅龙图挚知杭州，作有美堂，最得登临佳处，公为之作记。人谓公未尝至杭，而所记如目览，坐堂上者使之为记，未必能如是之详也。〈李本在《醉翁亭记》之前，此本无〉。

　　右凡十六条，其十二条定本有之而详略先后或不同，其四条则定本所无而李本有之。其平心、保州、妖尼三事，尤非小补。盖公平生学问根源出处，大致言行本末，皆已略见于此而无遗矣。〈平心、保州、唐书三事，亦见于张邦基《墨庄漫录》，云得之公孙建世。望之者，则其出于公于叔弼之徒所记。而学道以下，尧朱以上，必是著手书本语无疑矣。但张误于陈恭公以下别为一事耳。〉独晚年守青州时，论执青苗一事，尤足以见其刚毅大节始终一致，不以既老而少衰。而公之诸子乃有所避而不敢书，吴丞相作《行状》因亦不载，至韩魏公作《墓志》乃始见。其尝有乞不收息及罢提举官之奏，与其辞太原有守拙循常之语，元讨为裕，录者又不载，志语于附传。至叶致还朱本之书出，乃反著其不俟报可，擅止散钱，而有特与放罪之诏。又至近岁洪景卢作《四朝史传》，乃尽见其以是深为王安石所诋，而遂决归老之计。盖此一事，凡更六人之手，而三书阙焉。幸其有肯书者，然犹历三手，越百余年，而后首末得以粗备。然则士之制行不苟合于当时，而有待于后世者，岂不难哉！抑公之言曰“后世苟不公，至今无圣贤”。盖俗情之爱恶虽有短长，而公论之光明终不泯没，此古之君子所以未能以此而易彼也与因并记其语，以补此篇之阙，以为有志之士必将有感于斯焉。新安朱熹仲晦父书。

　　【宋史本传】

　　〔元〕脱脱

　　欧阳修字永叔，庐陵人。四岁而孤，母郑守节自誓，亲诲之学，家贫，至以荻画地学书。幼敏悟过人，读书辄成诵。及冠，嶷然有声。宋兴且百年，而文章体裁，犹仍五季余习，锼刻骈偶，氵典氵忍弗振，士因陋守旧，论卑气弱。苏舜元、舜钦、柳开、穆修辈，咸有意作而张之，而力不足。修游随，得唐韩愈遗稿于废书簏中，读而心慕焉。苦志探赜，至忘寝食，必欲并辔绝驰而追与之并。举进士，试南宫第一，擢甲科，调西京推官。始从尹洙游，为古文，议论当世事，迭相师友。与梅尧臣游，为歌诗相唱和。遂以文章名冠天下。

　　入朝，为馆阁校勘。范仲淹以言事贬，在廷多论救，司谏高若讷独以为当黜。修贻书责之，谓其“不复知人间有羞耻事”。若讷上其书，坐贬夷陵令，稍徙乾德令、武城节度判官。仲淹使陕西，辟掌书记，修笑而辞曰：“昔者之举，岂以为己利哉？同其退不同其进可也。”久之，复校勘，进集贤校理。

　　庆历三年，知谏院。时仁宗更用大臣，杜衍、富弼、韩琦、范仲淹皆在位，增谏官员，用天下名士，修首在选中。每进见，帝延问执政，咨所宜行。既多所张弛，小人翕翕不便。修虑善人必不胜，数为帝分别言之。初，范仲淹之贬饶州也，修与尹洙、余靖皆以直仲淹见逐，目之曰党人。自是，朋党之论起。修乃为《朋党论》以进，其略曰：“君子以同道为朋，小人以同利为朋，此自然之理也。臣谓小人无朋，惟君子则有之。小人所好者利禄，所贪者财货，当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也。及其见利而争先，或利尽而反相贼害，虽兄弟亲戚不能相保，故曰小人无朋。君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道而相益；以之事国，则同心而共济。终始如一，故曰惟君子则有朋。纣有臣亿万，惟亿万心，可谓无朋矣，而纣用以亡。武王有臣三千，惟一心，可谓大朋矣，而周用以兴。盖君子之朋，虽多而不厌故也。故为君但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。”

　　修论事切直，人视之如仇。帝独奖其敢言，面赐五品服，顾侍臣曰：“如欧阳修者，何处得来？”同修起居注，遂知制诰。故事，必试而后命，帝知修，诏特除之。

　　奉使河东。自西方用兵，议欲废麟州以省馈饷。修曰：“麟州天险，不可废。废之，则河内郡县民皆不安居矣。不若分其兵，驻并河内诸堡，缓急得以应援，而平时可省转输，于策为便。”由是州得存。又言：“忻、代、岢岚多禁地废田，愿令民得耕之，不然将为敌有。”朝廷下其议，久乃行，岁得粟数百万斛。凡河东赋敛过重民所不堪者，奏罢十数事。

　　使还，会保州兵乱，以为龙图阁直学士、河北都转运使。陛辞，帝曰：“勿为久留计。有所欲言，言之。”对曰：“臣在谏职得论事，今越职而言，罪也。”帝曰：“第言之，毋以中外为间。”贼平，大将李昭亮、通判冯博文私纳妇女，修捕博文系狱，昭亮惧，立出所纳妇。兵之始乱也，招以不死，既而皆杀之，胁从二千人分隶诸郡。富弼为宣抚使，恐后生变，将使同日诛之，与修遇于内黄，夜半，屏人告之故。修曰：“祸莫大于杀已降，况胁从乎？既非朝命，脱一郡不从，为变不细。”弼悟而止。

　　方是时，社衍等相继以党议罢去，修慨然上疏曰：“杜衍、韩琦、范仲淹、富弼，天下皆知其有可用之贤，而不闻其有可罢之罪。自古小人谗害忠贤，其说不远。欲广陷良善，不过指为朋党；欲动摇大臣，必须诬以专权。其故何也？去一善人，而众善人尚在，则未为小人之利。欲尽去之，则善人少过，难为一一求瑕，惟指以为党，则可一时尽逐。至如自古大臣，已被主知而蒙信任，则难以他事动摇，惟有专权是上之所恶，必须此说，方可倾之。正士在朝，群邪所忌，谋臣不用，敌国之福也。今此四人一旦罢去，而使群邪相贺于内，四夷相贺于外，臣为朝廷惜之。”于是邪党益忌修，因其孤甥张氏狱傅致以罪，左迁知制诰、知滁州。居二年，徙扬州、颍州。复学士，留守南京，以母忧去。服除，召判流内铨，时在外十一年矣。帝见其发白，问劳甚至。小人畏修复用，有诈为修奏乞澄汰内侍为奸利者。其群皆怨怒，谮之，出知同州，帝纳吴充言而止。迁翰林学士，俾修《唐书》。奉使契丹，其主命贵臣四人押宴，曰：“此非常制，以卿名重故尔。”

　　知嘉潭年贡举。时士子尚为险怪奇涩之文，号太学体，修痛排抑之，凡如是者辄黜。毕事，向之嚣薄伺修出，聚噪于马首，街逻不能制。然场屋之习，从是遂变。

　　加龙图阁学士、知开封府。承包拯威严之后，简易循理，不求赫赫名，京师亦治。

　　旬月，改群牧使。《唐书》成，拜礼部侍郎兼翰林侍读学士。修在翰林八年，知无不言。河决商胡，北京留守贾昌朝欲开横垄故道，回河使东流。有李仲昌者，欲导入六塔河，议者莫知所从。修以为：“河水重浊，理无不淤，下流既淤，上流必决。以近事验之，决河非不能力塞，故道非不能力复，但势不能久尔。横垄功大难成，虽成将复决。六塔狭小，而以全河注之，滨、棣、德、博必被其害。不若因水所趋，增堤峻防，疏其下流，纵使入海，此数十年之利也。”宰相陈执中主昌朝，文彦博主仲昌，竟为河北患。台谏论执中过恶，而执中犹迁延固位。修上疏，以为“陛下拒忠言，庇愚相，为圣德之累”。未几，执中罢。狄青为枢密使，有威名，帝不豫，讹言籍籍。修请出之于外，以保其终，遂罢知陈州。修尝因水灾上疏曰：“陛下临驭三纪，而储宫未建。昔汉文帝初即位，以群臣之言，即立太子，而享国长久，为汉太宗。唐明宗恶人言储嗣事，不肯早定，致秦王之乱，宗社遂覆。陛下何疑而久不定乎？”其后建立英宗，盖原于此。

　　五年，拜枢密副使。六年，参知政事。修在兵府，与曾公亮考天下兵数及三路屯戍多少、地里远近，更为图籍。凡边防久缺屯戍者，必加搜补。其在政府，与韩琦同心辅政。凡兵民、官吏、财利之要，中书所当知者，集为总目，遇事不复求之有司。时东宫犹未定，与韩琦等协定大议，语在《琦传》。英宗以疾未亲政，皇太后垂帘，左右交构，几成嫌隙。韩琦奏事，太后泣语之故，琦以帝疾为解，太后意稍不释。修进曰：“太后事仁宗数十年，仁德著于天下。昔温成之宠，太后处之裕如；今母子之间，反不能容邪？”太后意稍和。修复曰：“仁宗在位久，德泽在人，故一日晏驾，天下奉戴嗣君，无一人敢异同者。今太后一妇人，臣等五六书生耳，非仁宗遗意，天下谁肯听从。”太后默然，久而之罢。

　　修平生与人尽言无所隐。及执政，士大夫有所干请，辄面谕可否，虽台谏官论事，亦必以是非诘之，以是怨诽益众。帝将追崇濮王，命有司议，皆谓当称皇伯，改封大国。修引《丧服记》以为：“‘为人后者，为其父母报。’降三年为期，而不没父母之名，以见服可降而名不可没也。若本生之亲改称皇伯，历考前世，皆无典据。进封大国，则又礼无加爵之道。”故中书之议不与众同。太后出手书，许帝称亲，尊王为皇，三夫人为后。帝不敢当。于是御史吕诲等诋修主此议，争论不已，皆被逐。惟蒋之奇之说合修意，修荐为御史。众目为奸邪，之奇患之，则思所以自解。修妇弟薛宗孺有憾于修，造帷薄不根之谤摧辱之，展转达于中丞彭思永。思永以告之奇，之奇即上章劾修。神宗初即位，欲深谴修，访故宫臣孙思恭，思恭为辨释。修杜门，请推治。帝使诘思永、之奇，问所从来？辞穷，皆坐黜。修亦力求退，罢为观文殿学士、刑部尚书、知亳州。明年，迁兵部尚书、知青州。改宣徽南院使、判太原府。辞不拜，徙蔡州。

　　修以风节自持，既数被污蔑，年六十即连乞谢事，帝辄优诏弗许。及守青州，又以请止散青苗钱，为安石所诋，故求归愈切。熙宁四年，以太子少师致仕。五年，卒，赠太子太师，谥曰文忠。

　　修始在滁州，号醉翁，晚更号六一居士。天资刚劲，见义勇为，虽机阱在前，触发之不顾。放遂流离，至于再三，志气自若也。方贬夷陵时，无以自遣，因取旧案反复观之，见其枉直乖错不可胜数，于是仰天叹曰：“以荒远小邑且如此，天下固可知。”自尔遇事不敢忽也。学者求见，所与言未尝及文章，惟谈吏事，谓文章止于润身，政事可以及物。凡历数郡，不见治迹，不求声誉，宽简而不扰，故所至民便之。或问：“为政宽简而事不弛废何也？”曰：“以纵为宽，以略为简，则政事弛废，而民受其弊。吾所谓宽者，不为苛急；简者，不为繁碎耳。”修幼失父，母尝谓曰：“汝父为吏，常夜烛治官书，屡废而叹。吾问之，则曰：‘死狱也。我求其生，不得尔。’吾曰：‘生可求乎？’曰：‘求其生而不得，则死者与我皆无恨。夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也。’其平居教他子弟常用此语，吾耳熟焉。”修闻而服之终身。

　　为文天才自然，丰约中度。其言简而明，信而通，引物连类，折之于至理，以服人心。超然独骛，众莫能及，故天下翕然师尊之。奖引后进，如恐不及，赏识之下，率为闻人。曾巩、王安石、苏洵、洵子轼、辙，布衣屏处，未为人知。修即游其声誉，谓必显于世。笃于朋友，生则振掖之，死则调护其家。

　　好古嗜学，凡周、汉以降金石遗文、断编残简，一切掇拾，研稽异同，立说于左，的的可表证，谓之《集古录》。奉诏修《唐书・纪・志・表》，自撰《五代史记》，法严词约，多取《春秋》遗旨。苏轼叙其文曰：“论大道似韩愈，论事似陆贽，记事似司马迁，诗赋似李白。”识者以为知言。

　　子发，字伯和，少好学，师事安定胡瑗，得古乐钟律之说，不治科举文词，独探古始立论议。自书契以来，君臣世系，制度文物，旁及天文、地理，靡不悉究。以父恩，补将作监主簿，赐进士出身，累迁殿中丞。卒年四十六。苏轼哭之，以谓发得文忠公之学，汉伯喈、晋茂先之流也。

　　中子矗字叔弼，广览强记，能文辞。年十三时，见修著《鸣蝉赋》，侍侧不去。修抚之曰：“儿异日能为吾此赋否？”因书以遗之。用荫，为秘书省正字，登进士乙科，调陈州判官，以亲老不仕。修卒，代草遗表，神宗读而爱之，意修自作也。服除，始为审官主簿，累迁职方员外郎、知襄州。曾布执政，其妇兄魏泰倚声势来居襄，规占公私田园，强市民货，郡县莫敢谁何。至是，指州门东偏官邸废址为天荒请之。吏具成牍至，丛唬骸笆胛街菝胖东偏而有天荒乎？”却之。众共白曰：“泰横于汉南久，今求地而缓与之且不可，而又可却邪？”淳钩植挥搿Ｌ┡，谮于布，徙知路州，旋又罢去。元符末，还朝，历吏部、右司二郎中，以直秘阁知蔡州，蔡地薄赋重，转运使又为覆折之令，多取于民，民不堪命。会有诏禁止，而佐吏惮使者，不敢以诏旨从事。丛唬骸爸菘ぶ于民，诏令苟有未便，犹将建请。今天子诏意深厚，知覆折之病民，手诏止之，若有惮而不行，何以为长吏？”命即日行之。未几，坐党籍废。十余年卒。

　　论曰：三代而降，薄乎秦、汉，文章虽与时盛衰，而蔼如其言，烨如其光，叭缙湟簦盖均有先王之遗烈。涉晋、魏而弊，至唐韩愈氏振起之。唐之文，涉五季而弊，至宋欧阳修又振起之。挽百川之颓波，息千古之邪说，使斯文之正气，可以羽翼大道，扶持人心，此两人之力也。愈不获用，修用矣，亦弗克究其所为，可为世道惜也哉！

　　【神宗实录本传〈墨本〉】

　　欧阳修字永叔，唐太子率更令询之后。询四世孙琮为吉州刺史，又八世生万，为吉州安福令。其子孙或居安福，或居庐陵。万之八世孙观，修父也，徙居永丰。

　　修四岁而孤，母郑氏有女节，以荻画地，教修书字。稍长，从邻里借书读，或手抄之，抄未竟而成诵。举进士，有声，补西京留守推官。召试学士院，迁镇南军节度掌书记、馆阁校勘。

　　修为人质直闳廓，见义敢为，机阱在前，直行不顾。每放逐困樱辄数年，及复振起，终不改其操。范仲淹贬知饶州，论救者众，谏官高若讷独不言。修以书责若讷，言其不复知人间有羞耻事。若讷以闻，谪峡州夷陵令，徙光化军乾德令，改武成军节度判官。迁太子中允、馆阁校勘，修《崇文总目》、《礼书》。《总目》成，改集贤校理，知太常礼院。数论天下事。陕西用师，上三策以揣敌情，及指陈利害甚众。诏百官上封事，又上疏言三敝五事，力陈当时之所宜忧者。以贫求补外，得通判滑州。仁宗增谏官员，用天下名士，召修知谏院。是时西师久，京东、西群盗起，中外骚然。仁宗既进退大臣，欲遂改更诸事，范仲淹、杜衍、韩琦、富弼皆辅政。修屡请召对咨访，责以所为。仁宗降手诏，出六条，后遂下诏劝农桑，兴学校，多所更革。用修同修起居注，阅月，拜右正言、知制诰。

　　初，吕夷简罢相，夏竦为枢密使，复夺之，代以杜衍，同时进用富弼、韩琦、范仲淹等。石介作《庆历圣德诗》，言退奸不易，进贤之难，而终篇意在夏竦。竦尤不悦，因与其党造为党论，目仲淹、衍及修为党人。修乃上《朋党论》，其大略言：“小人无朋，惟君子则有之。盖小人所好者利禄，所贪者财货，当其同利之时，暂相党引以为朋，及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相贼害，虽其兄弟亲戚不能相保，故曰小人无朋。君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节，以之修身则同道而相益，以之事国则同心而共济，终始如一，故君子有朋也。”又上疏言：“杜衍、韩琦、范仲淹、富弼相继罢去，天下皆知其有可用之贤，而不闻其有可罢之罪。自古小人谗害忠贤，其说不远。欲广陷良善，不过指为朋党；欲动摇大臣，必须诬以专权。其故何也？去一善人，而众善人尚在，则未为小人之利。欲尽去之，则善人少过，难为一一求瑕。唯是指以为朋，则可一时尽逐。至如自古大臣已被主知而蒙信任，则难以他事动摇，惟有专权是上之所恶，必须此语方可倾之。正士在朝，群邪所忌；谋臣不用，敌国之福也。今此四人一旦罢去，而使群邪相贺于内，四夷相贺于外，臣所以为陛下惜之也。”为党论者，尤恶修异己，又善言其情状，至使内侍蓝元震上疏言：“范仲淹、欧阳修、尹洙、余靖，前日蔡襄谓之‘四贤’，斥去未几，复升天衢。‘四贤’得时，遂引蔡襄以为同列，下则以国家爵禄为己私惠，上则朋党胶漆皆聚本朝。设使逐人私党，不过十数，同心丑正，已为五六十人，相依为重，将紊纪纲。九重至深，万机至重，何由察知？”赖仁宗终不之信。

　　修之使河东，以陕西用兵久，河东刍粮不足，言者请废麟州，或请移治合河津，或请废五寨。修为四议以较麟州利害，请移兵就食于滨河清塞堡，缓急不失应援，平时可省馈运，麟州得不废。又建言忻、代、岢岚、火山四郡有禁地，弃而不耕，民私籴虏中，以应军须，今悉耕之，岁可得数百万石以实边。又言河东民故贫，军兴以来赋敛尤重，行路嗟怨，条上可罢者数十事，以宽民力。

　　修自河东还，会保州兵叛，出修为龙图阁直学士、河北都转运使。保州平，大将李昭亮私纳妇女，通判冯博文等窃效之。修捕博文系狱，昭亮皇恐，立出之。自保州之变，河北兵骄，小不可意则思乱，人情务在姑息。修乞假将帅权重，以消未萌。保塞之胁从者二千余人，分隶河北，夏竦为宣抚使，曰是去祸而遗根也，欲以便宜诛之。修权知成德军，遇之于内黄，竦夜半屏人以告修。修曰：“祸莫大于杀降。昨保州叛卒，朝廷许以不死，今戮之矣。此曹本以胁从故得脱，奈何一旦杀无辜二千人？既非朝旨，诸郡且不肯从，缓之则籍籍必生变，是趣之为乱也。”遂止。河决澶渊，陈执中欲塞商胡，决横陇故道。修言功大必不可成，徒劳人。执中罢，文彦博复用李仲昌议，欲开六塔河。修言六塔河不能吞伏，且复决，再争之不得，既而滨、棣、德、博数千里皆被害。

　　初，修出河北，仁宗面谕曰：“勿为久居计。有事言来。”修对曰：“谏官乃得风闻，今在外，使事有指，越职罪也。”仁宗曰：“有事但以闻，勿以中外为词。”为党论者愈益恶之。修妹适张龟正，龟正无子而死，有龟正前妻之女才四岁，无所归，以俱来。及笄，修以嫁族兄之子晟。张氏后在晟所与奴奸，事下开封府，狱吏附致其言以及修。乃以户部判官苏安世、内侍王昭明杂治之，卒无秋毫。乃坐用张氏奁中物买田立欧阳氏券，左迁知制诰、知滁州。久之，迁起居舍人、知扬州，徙颍州。复龙图阁直学士，知应天府，以母忧去。既免丧，入见，仁宗恻然，怪修发白，问在外几年，今年几何，恩意甚至。命判流内铨。小人恐修复用，伪为修奏，乞澄汰内侍两省挟威令为奸利者。书腾都下，宦者人人切齿，杨永德者阴以言中修，出知同州。外议不平，论救者众。遂留刊修《唐书》，为翰林学士，加史馆修撰，勾当三班院。改侍读学士、知蔡州，未行，复为翰林学士，判太常寺。

　　修在朝，以奖进天下士为己任，延誉尉荐，极其力而后已。于经术，治其大旨，不为章句，不求异于诸儒。景讨校与尹洙皆为古学。已而有诏，戒天下学者为文使近古，学者尽为古文，而修之文章遂为天下宗匠。蜀人苏洵尝论修文章“词令雍容似李翱，切近适当似陆贽”，而修之才亦似过此二人。人至修作《唐书・志》、《五代史》，叙事不愧刘向、班固也。权知贡举，文士以新奇相尚，文体大坏，修深革其弊，前以怪僻在高第者黜之几尽，务求平淡典要。士人初怨怒骂讥，中稍信服，已而文格变而复正。

　　拜右谏议大夫，判尚书礼部，又判秘阁秘书省，加兼侍读，辞不受。同修玉牒，兼龙图阁学士，权知开封府，承包拯威仪之后，一切循理，不事风采。或以为言，修曰：“人材性各有短长，实不能舍所长强其所短。”以给事中罢，同提举诸司库务，改群牧使。《唐书》成，拜礼部侍郎，为枢密副使，与曾公亮同力振举纪纲，革去宿弊，考天下兵数及三路屯戍几何，地里近远，皆为图籍。未几，参知政事，预定策立英宗为皇子事，见《韩琦传》。

　　英宗初年，未亲政事，慈圣光献太后垂帘。修与二三大臣佐佑两宫，镇抚四海，执政聚议事有未可，修未尝不力争，台谏官至政事堂论事，往往面折其短。英宗尝面称修曰“性直不避众怨”。修亦尝称诵故相王曾之言曰：“恩欲归己，怨使谁当？”自嘉桃院螅朝廷务惜名器，而进人之路稍狭。修屡建言：“馆阁育材之地，人材既难得，而又难知，则当博采而多畜之，时冀一得于其间，则杰然出为名臣矣，余亦不失为佳士也。”遂诏韩琦、曾公亮、赵概及修各举五人，其后中选者多在清近，朝廷亦稍收其用矣。京师百司所行兵民官吏财用皆无总数，中书一有行移，则下有司考会。修因暇日，尽以中书所当知者集为总目。上有所问，宰相以总目对，修以奉祠假家居，上遣内侍就中书阁取而阅之。

　　蒋之奇言修帷箔事，事连其长子妇，修杜门请付有司案治。诏诘问之奇语所从来，之奇言得之彭思永。思永言出于风闻，暧昧无实，尝戒之奇勿言。天子为其辞穷，降思永知黄州，之奇监道州酒，遣中使手诏慰安修。修遂称疾，力解机务，以观文殿学士、刑部尚书知亳州，年六十矣。乞致仕者六，不从。迁兵部尚书、知青州。除检校太保、宣徽南院使，判太原府，三辞不受。徙知蔡州，以老病乞骸骨，章数上，乃为观文殿学士、太子少师致仕。卒年六十有六，赠太子太师。太常初谥曰文，常秩曰修有定策之功，请谥文忠，乃用之。

　　方英宗亮阴，而修以治平元年五月，建议濮安懿王德盛位隆，宜有尊礼，诏须大祥后议之。二年四月，乃诏礼官与待制以上详议，而有司以为宜准先朝封赠期亲尊属故事，尊以高官大国。朝廷以典礼未称，下尚书省集三省、御史台官议奏，而皇太后手书以议事诘责执政，于是手诏罢议，令有司博求典故以闻。御史吕诲等弹奏修首开邪议，琦、公亮、概附会不正，请如有司所议。而修论“本生之亲改称皇伯，历考前世，并无典据。进封大国，则又礼无加爵之道”。已而皇太后出手书，濮安懿王及谯国太夫人王氏、襄国太夫人韩氏、仙游县君任氏，可令皇帝称亲，仍尊濮安懿王为皇，三夫人并称后。是日手诏，欲遵慈训称亲，而不敢当追崇之典。诲及范纯仁、傅尧俞、赵瞻、赵鼎论列不已。英宗问执政当如何？修对曰：“御史以为理难并立，臣等有罪，即留御史。若以臣等为无罪，则取圣旨。”英宗犹豫良久，乃令出御史，而曰“不宜责之太重”。蒋之奇者私论濮园事，与修合，修荐之。时已用王值人荐御史孙昌龄、郭源明、黄照，又特批以之奇为御史，论者以此短修。修议濮园事虽不叶群议，观修结发立朝，谠直不回，身任众怨，至于白首，而谤讪不已，卒以不污，年六十，以论政不合，固求去位，可谓有君子之勇。而言者指修既为执政，行私以专宠禄，亦过矣。

　　修博极群书，好学不倦。集三代以来金石刻为一千卷，校正史氏百家讹谬之说为多。所著《易童子问》三卷，《诗本义》十四卷，《居士集》五十卷，《内・外制》、《奏议》、《四六集》又四十余卷。

　　子：发、奕、础⒈纭

　　【重修实录本传〈朱本〉】

　　叶涛

　　修字永叔，唐太子率更令询之后。询裔孙万为吉州安福令，其子孙因家焉。至修父观，始徙居永丰。

　　修四岁而孤，母郑氏力教以读书为文。及冠，举进士，翕然有声。补西京留守推官，召试学士院，迁镇南军节度掌书记、馆阁校勘。时范仲淹以陈时政得失不顾避，忤宰相意，贬知饶州。论救者甚众，而谏官高若讷独含胡不言。修以书质责若讷，至以为“不知人间有羞耻事”。若讷大愤，连其书以闻。坐贬峡州夷陵令，徙光化军乾德令，改武成军节度判官，迁太子中允、馆阁校勘。预修《崇文总目》，书成，改集贤校理，知太常礼院，出通判滑州。

　　庆历初，吕夷简以老病在相位，主断既久，天下事积成扌元弊，不思所以振治。而最后元昊盗边，陕右师老兵顿。天子忧之，未知所出。一日夷简罢相，夏竦为枢密使，既除复罢，而更用杜衍。又范仲淹、富弼、韩琦同时擢执政，收揽一时名士，增谏官员，而修首在选中，擢太常丞，知谏院。修极力左右时事，屡请召对执政，责以时所可为。于是仁宗开天章阁，给二府笔札，令具所以施行条上。其后下诏，劝农桑，兴学校，于侥幸多所裁革，修之发明居多。是时执政，皆修素所厚善，而修所言事一意径行，略不以形迹嫌疑顾避，亦卒无怀利附会之实。天下之士知其立朝有本末，质行正直，颇推许之。于是小人自此侧目，而党人之论作矣。初，石介作《庆历圣德诗》，言进贤退奸之不易，其指以美杜衍等进而竦见黜也。竦既怀不满，因与其党造为党论，目仲淹衍及修为党人。修乃上《朋党论》，其大略言：“小人无朋，惟君子则有之。如《书》曰‘受有臣亿万，惟亿万心。周有臣三千，惟一心’。纣亿万人各异心，可谓无朋矣，而纣用以亡。武王之臣三千人，可谓大朋矣，而周用以兴。盖君子之朋虽多而不厌故也。”俄擢同修起居注，阅月，拜右正言、知制诰。于是为党论者，恶修レ语其情状，至使内侍蓝元震密上疏，言“范仲淹、欧阳修、尹洙、余靖，前日蔡襄谓之‘四贤’，斥去未几，复还京师，四贤得时，遂引蔡襄以为同列，以国家爵禄为私惠，胶固朋党，苟以报谢当时歌咏之德。今一人私党止作十数，合五六人门下党与，已无虑五六十人，使此五六十人递相提挈，不过三二年，布满要路，则误朝迷国，谁敢有言，挟恨报仇，何施不可。九重至深，万机至重，何由察知”。然仁宗终不之信也。

　　会被旨使河东。河东自陕西兵兴，刍粮久不继，言者屡请废麟州。修请移兵就食滨河诸堡，使缓急不失应援，平时可省馈运，麟州以故不废。又建言忻、代州、岢岚、火山军，故时并边皆民田，潘美患虏入寇，乃使民内徙，空其地号禁地，自后虏人岁盗耕不已。请益募民赋田入租，岁可得谷数百万斛给边，仍计顷出丁为兵，不者，他日尽为虏所有矣。朝廷从之。

　　会保州兵叛，出修为龙图阁直学士、河北都转运使。仁宗面谕曰：“勿为久居计，有事第言之。”修对以：“谏官乃得风闻，今在外，使事有指，越职罪也。”仁宗曰：“事苟宜闻，岂可以中外为辞耶？”尝上疏言：“今杜衍、韩琦、范仲淹、富弼相继罢去，天下皆知其有可用之贤，而不闻其有可罢之罪。自古小人败事，其说不远：欲广陷良善，不过指为朋党，欲动摇大臣，必须诬以专权者，盖去一善人而众善人尚在，则未为小人之利，欲尽去之，则善人少过，难以一一求瑕，唯是指以为朋，则可一时尽逐。至如自古大臣，已被主知而蒙信任，则难以他事动摇，惟有专权是上之所恶，方可倾之。夫正士在朝，群邪所忌；谋臣不用，敌国之福。今此四人一旦罢去，而使群邪相贺于内，四夷相贺于外，此臣所以为陛下惜之也。”于是为党论者愈益忌之。初，修妹适张龟正，龟正卒，无子而有女。女实前妻所生，甫四岁，以无所归，其母携养于外氏，及笄，修以嫁族兄之子晟。会张氏在晟所与奴奸，事下开封狱，狱吏因附致其言以及修。诏以户部判官苏安世、内侍王昭明杂治之，卒无状。乃坐用张氏奁中物置田立欧阳氏券，左迁知制诰、知滁州。久之，迁起居舍人、知扬州，徙颍州。复龙图阁直学士、知应天府，以母忧去。既免丧，入见，仁宗恻然，怪修发白，问在外几年，今年几何，恩意甚至，命判流内铨。小人恐修复用，乃伪为修奏，乞汰内侍挟威令为奸利者，宦者人人忿怨，杨永德者阴以言中修，出知同州。外议不平，仁宗复悟，留刊修《唐书》，为翰林学士，加史馆修撰，勾当三班院，改侍读学士、知蔡州。未行，复为翰林学士，判太常寺。

　　时文士以磔裂怪僻相尚，文体大坏。及是，修知贡举，深革其弊，前在高第者尽黜之，务求平淡典要。士人初怨怒骂讥，已而文格卒变。

　　拜右谏议大夫，判尚书礼部，又判秘阁秘书省。加兼侍读，辞不受。同修玉牒，兼龙图阁学士，权知开封府，以给事中罢，同提举诸司库务，改群牧使。《唐书》成，拜礼部侍郎，为枢密副使。尝因水灾，凡再上疏请立皇子，言甚激切。未几，参知政事，与韩琦等协定大议，立英宗。已而英宗力辞宗正之命，修进曰：“宗室不领职事，今忽有此除，天下皆知陛下将以为嗣也，则不若遂正其名。且宗正诰敕付阁门，故得不受；若立为皇子，则止降一诏书，大事定矣，不可辞也。”仁宗以为然，遂下诏。

　　及英宗以疾未亲政事，慈圣光献太后垂帘，修与二三大臣主国论，每帘前奏事，或执政聚议，事有未可，修未尝不抗是非力争。台谏官至政事堂论事，事虽非己出，同列未及启口，而修已直前折其短。以至士大夫建明利害及所祈请，前此执政多覃伟，不明白是非，至修必一二数之，曰某事可行，某事不可行，用是怨诽者益多。英宗尝面称修曰：“性直不避众怨。”修亦尝称诵故相王曾之言曰：“恩欲归己，怨使谁当？”及上即位，御史蒋之奇言修帷箔事，事连其长子妇吴氏。修杜门，请付有司案治。先是修妻之从弟薛宗孺坐举官被劾，内冀会赦免，而修乃言不可以臣故徼幸，乞特不原。以故宗孺坐免官，而怨修切齿，因构为无根之言，苟欲以污辱修。会刘瑾亦素仇家，乃腾其谤，以语中丞彭思永，思永间以语之奇。之奇始以私议濮王事与修合，而修特荐为御史，时方患众论指目为奸邪，及得此，因亟持以自解。于是诏诘语所从来，之奇言得之思永，思永以与瑾同乡里，且相习熟，故力抵以为风闻。天子为其辞穷，降思永知黄州，之奇监道州酒。遣中使手诏慰安修，修遂称疾，力乞解机务，以观文殿学士、刑部尚书知亳州。时修年六十，乃连六表乞致仕，不从。迁兵部尚书、知青州，以擅止散青苗钱诏特放罪，除检校太保、宣徽南院使，判太原府，三辞不受。徙知蔡州，以老病乞骸骨，章数上，乃为观文殿学士、太子少师致仕。卒年六十六，赠太子太师。太常初谥曰“文”，常秩曰“修有定策之功，请加以‘忠’”，乃谥曰“文忠”。

　　初，英宗即位，按祖宗故事追赠宗室尊属，至濮安懿王，中书以本朝未有故事，请付有司详议。英宗谦恭重其事，诏须大祥后议之。后乃诏礼官与待制以上详议，而有司以为王当称伯，改封大国，朝廷以典礼未正，再下尚书省集议，而皇太后手书以议事诘责执政。于是手诏权罢议，令有司博求典故以闻。御史吕诲等弹奏修首开邪议，琦、公亮、概附会不正，请如有司所议。修论本生之亲改称皇伯，历考前世，皆无典据；进封大国，则又礼无加爵之道。已而皇太后出手书曰：“濮安懿王及谯国太夫人王氏、襄国太夫人韩氏、仙游县君任氏，可令皇帝称亲。仍尊濮安懿王为皇，三夫人并称后。”是日手诏，欲遵太后手书称亲，而不敢当追崇之典。诲及范纯仁、傅尧俞、赵瞻、赵鼎论列不已。英宗问执政当如何？修对曰：“御史以为理难并立，若以臣等有罪，即留御史；若无罪，则惟圣旨是听。”英宗犹豫良久，乃令出御史。其后修著《濮议》，引《丧服记》曰：“‘为人后者，为其父母报。’报者，齐衰期也。谓之降服，亲不可降，降者，降其外物尔，丧服是也。其必降者，示有所屈也，以其承大宗之重，尊祖而为之屈尔，屈于此以伸于彼也。生莫重于父母，而为之屈者，以见承大宗者亦重也，此以义制者也。父子之道，天性也。临之以大义，有可以降其外物，而本之于至仁，则不可绝其天性。绝人道而灭天理，此不仁者之或不为也。故圣人制服，为降三年为期，而不没其父母之名，以见服可降而名不可没也，此以仁存心者也。”又曰：“今议者欲以为人后之故，使一旦反视父母若未尝生我者，其绝之已甚矣。使其真绝之欤，是非人情也；迫于义而伪绝之欤，是仁义者教人为伪者也。”所议大略如此。

　　国朝接唐、五代末流，文章专以声病对偶为工，剽剥故事，雕刻破碎，甚者若俳优之辞。如杨亿、刘筠辈，其学博矣，然其文亦不能自拔于流俗，反吹波扬澜，助其气势，一时慕效谓其文为昆体。时韩愈文，人尚未知读也，修始年十五六，于邻家壁角破簏中得本，学之。后独能摆弃时俗故步，与司马迁、贾谊、扬雄、刘向、班固、韩愈、柳宗元争驰逐，侵寻乎其相及矣。是时尹洙与修亦皆以古文倡率学者，然洙材下，人莫之与。至修文一出，天下士皆向慕，为之惟恐不及，一时文字大变从古，庶几乎西汉之盛者，由修发之。然至论《易》，则以《系辞》非孔子之言，论《周礼》，则疑非周公所作，是以君子之爱其文者，犹叹息于斯焉。

　　修性刚直，处善恶，黑白分明，于当路有权势者，虽知其设机阱见待，必直前触发之不顾。其放逐流离至数年者，屡矣，而复振起，志气故自若也。

　　修虽以文雄一时，然无忌前好胜之气，喜推毂贤士而身下之，一时闻人多出其门。嘉碳洌朝廷进人之路狭，修建言以馆阁多蓄人材，后诏韩琦、鲁公亮各举六人，欧阳修、赵概各五人，一时得士为多。

　　修集三代以来金石刻为一千卷，颇是正讹谬。所著《易童子问》三卷，《诗本义》十四卷，《居士集》五十卷，《内・外制》、《奏议》、《四六集》又四十余卷。

　　子：发、奕、础⒈纭

　　【神宗旧史本传】

　　欧阳修字永叔，吉州永丰人。四岁孤，母郑，教读书为文。中进士第，补西京留守推官。召试学士院，迁镇南军节度掌书记，馆阁校勘。时范仲淹以言事忤宰相，贬知饶州，论救者甚众，而谏官高若讷独不言。修以书责之，以为不知耻。若讷怒，连其书以闻。坐贬峡州夷陵令，徙光化军乾德令，改武成军节度判官。迁太子中允、馆阁校勘，预修《崇文总目》，书成，改集贤校理，知太常礼院，出通判滑州。

　　庆历初，吕夷简老病，在相位，天下事积成扌元弊。元昊盗边，陕右师老兵顿，天子忧之。一日，夷简罢相。夏竦为枢密使，既除复罢。而更用杜衍，又范仲淹、富弼、韩琦同时擢执政，收揽一时名士，增谏官员，修首在选中，擢太常丞、知谏院。修力□时事，屡请责执政以时所可为者。于是仁宗开天章阁，给二府笔札，令具所以施行条上。其后下诏劝农桑，兴学校，抑侥幸，修之发明居多。是时执政，皆修素所厚善，而修所言事一意径行，不以形迹嫌疑顾避。天下之士知其立朝有本末，质行正直，众颇推许。小人自此侧目，而党人之论兴矣。初，石介作《庆历圣德诗》，言进贤退奸之难，其指以美杜衍等进而竦见黜也。竦既怀不满，因与其党造为党论，目仲淹、衍及修为党人。修乃上《朋党论》，其大略言：“小人无朋，惟君子则有之。如《书》曰‘受有臣亿万，惟亿万心。周有臣三千，惟一心’。纣亿万人各异心，可谓无朋矣，而纣因以亡。武王之臣三千人，可谓大朋矣，而周用以兴。盖君子之朋虽多而不厌故也。”擢同修起居注，阅月，拜右正言、知制诰。于是为党论者恶修レ语其情状，使内侍蓝元震密上疏，言“范仲淹、欧阳修、尹洙、余靖，前日蔡襄谓之‘四贤’，斥去未几，复还。四人得志，遂引襄为同列，以爵禄为私惠，胶固朋党，转相汲引，不过三二年，布满要路，则误朝迷国，谁敢有言”。仁宗不听。

　　会被旨使河东。自陕西兵兴，刍粮久不继，言者屡请废麟州。修请移兵就食于滨河诸堡，使缓急不失应援，平时可省馈运，麟州以故不废。又建言忻、代州、岢岚、火山军，故时并边皆民田，潘美患虏入寇，乃使民内徙，空其地，自后虏人盗耕不已。请益募民赋田入租，岁可得谷数百万斛给边，仍计顷出丁为兵，不者，他日尽为虏所有矣。从之。

　　会保州兵叛，出修为龙图阁直学士、河北都转运使。仁宗面谕曰：“勿为久计，有事第言之。”修对以：“谏官乃得风闻，今在外，使事有指，越职罪也。”仁宗曰：“事苟宜闻，岂可以中外为辞？”尝上疏言：“今杜衍、韩琦、范仲淹、富弼相继罢去，天下皆知其有可用之贤，而不闻其有可罢之罪。自古小人败事，其说不远。欲广陷良善，则指为朋党；欲动摇大臣，则诬以专权。盖去一善人而众善人尚在，则未为小人之利，欲尽去之，则善人少过，难一一求瑕，唯是指以为朋，则可尽逐。至如自古大臣，被主知而蒙信任，则难以他事动摇，惟有专权是上之所恶，方可倾之。夫正士在朝，群邪所忌；谋臣不用，敌国之福。今此四人一旦罢去，而使群邪相贺于内，四夷相贺于外，臣所以为陛下惜之也。”于是为党论者愈益忌之。初，修妹适张龟正，卒，无子而有女。女实前妻所生，甫四岁，以无所归，其母携养于外氏，及笄，修以嫁族兄之子晟。会张氏与奴奸，事下开封狱，狱吏因附致其言以及修。诏以户部判官苏安世、内侍王昭明杂治之，卒无状。乃坐用张氏奁中物买田立欧阳氏券，左迁知制诰、知滁州。久之，迁起居舍人、知扬州，徙颍州。复龙图阁直学士、知应天府，以母忧去。既免丧，入见，修老矣，发白。仁宗恻然，问在外几年，今年几何，恩意甚渥，命判流内铨。小人恐修复用，乃伪为修奏乞汰内侍挟威令为奸利者，宦者人人忿怨，杨永德者阴以言中修，出知同州。仁宗悟，留刊修《唐书》，为翰林学士，加史馆修撰，勾当三班院，改侍读学士、知蔡州。未行，复为翰林学士，判太常寺。时文士以磔裂怪僻相尚，修知贡举，深革其敝，前在高第者尽黜之，务求平淡典要，举子皆造言谤之。已而文亦卒变。

　　拜右谏议大夫，判尚书礼部，又判秘阁秘书省，加兼侍读，辞不受。同修玉牒，兼龙图阁学士，权知开封府，以给事中罢，同提举诸司库务，改群牧使。《唐书》成，拜礼部侍郎，为枢密副使。尝因水灾，凡再上疏请立皇子，言甚激切。未几，参知政事，与韩琦等协定大议，立英宗。已而英宗力辞宗正之命，修进曰：“宗室不领职事，今忽有此除，天下皆知陛下将以为嗣也，不若遂正其名。且宗正诰敕付阁门，故得不受；若立为皇子，则止降一诏书，大事定矣，不可辞也。”仁宗以为然，遂下诏。

　　及英宗以疾未亲政事，慈圣光献太后垂帘，修与二三大臣主国论，每帘前奏事，或执政聚议，有未可，修未尝不抗是非力争。台谏官至政事堂论事，事虽非己出，同列未及启口，而修已直折其短。以至士大夫建明利害及所祈请，前此执政多覃伟，不明白是非，至修必一二数之，曰某事可行，某事不可行，用是怨诽者益多。英宗尝面称修曰：“性直不避众怨。”修亦尝称诵故相王曾之言曰：“恩欲归己，怨使谁当？”及上即位，御史蒋之奇言修帷箔事，连其长子妇吴氏。修杜门，请付有司按治。先是修妻之从弟薛宗孺坐举官被劾，内冀会赦免，而修乃言不可以臣故侥幸，乞特不原。以故宗孺坐免官，怨修，因构为无根之言欲以污辱之。会刘瑾亦素仇家，乃腾其谤，以语中丞彭思永，思永以语之奇。之奇始以私议濮王事与修合，而修特荐为御史，时方患众论指目为奸邪，及得此，因亟持以自解。于是诏诘语所从来，之奇言得之思永，以与瑾同乡，故力抵以为风闻。上为其辞穷，降思永知黄州，之奇监道州酒。遣中使手诏慰安修，修遂称疾，力乞解机务，以观文殿学士、刑部尚书知亳州。时修年六十，乃连六表乞致仕，不从。迁兵部尚书、知青州。修尝荐王安石于朝，及安石执政，助神宗有为，修不悦。常平法下，乃以擅止散青苗钱，诏释其罪，除检校太保、宣徽南院使，判太原府，三辞不受。徙知蔡州，以老病乞骸骨，章数上，乃为观文殿学士、太子少师致仕。卒年六十六，赠太子太师。太常初谥曰“文”，常秩曰“修有定策之功，请加以‘忠’”，乃谥曰“文忠”。

　　初，英宗即位，追赠宗室尊属，至濮安懿王，中书以本朝未有故事，请付有司详议。英宗谦恭重其事，诏须大祥后议之。后乃诏礼官与待制以上详议，而有司以为王当称伯，改封大国，朝廷以典礼未正，再下尚书省集议，而皇太后手书以议事诘责执政。于是手诏权罢议，令有司博求典故以闻。御史吕诲等弹奏修首开邪议，琦、公亮、概附会不正，请如有司议。修论本生之亲改称皇伯，历考前世，皆无典据；进封大国，则又礼无加爵之理。已而皇太后出手书曰：“濮安懿王及谯国太夫人王氏、襄国太夫人韩氏、仙游县君任氏，可令皇帝称亲。仍尊濮安懿王为皇，三夫人并称后。”是日手诏，欲遵太后手书称亲，而不敢当追崇之典。诲及范纯仁、傅尧俞、赵瞻、赵鼎论列不已。英宗问执政当如何？修对曰：“御史以为理难并立，若以臣等有罪，即留御史；若非罪，则惟圣旨是听。”英宗乃令出御史。其后修著《濮议》，引《丧服记》曰：“‘为人后者，为其父母报。’报者，齐衰期也。谓之降服，亲不可降，降者，降其外物尔，丧服是也。其必降者，示有所屈也，以其承大宗之重，尊祖而为之屈尔，屈于此以伸于彼也。生莫重于父母，而为之屈者，以见承大宗者亦重，此以义制者也。父子之道，天性也。临之以大义，有可以降其外物，而本之于至仁，则不可绝其天性。绝人道而灭天理，此不仁者之或不为也。故圣人制服，为降三年为期，而不没其父母之名，以见服可降而名不可没也。此以仁存心者也。”又曰：“今议者欲以为人后之故，使一旦反视父母若未尝生我者，其绝之已甚矣。使其真绝之欤，是非人情也；迫于义而伪绝之欤，是仁义者教人为伪也。”所议大略如此。

　　国朝接唐、五代末流，文章专以声病对偶为工，剽剥故事，雕刻破碎，甚者若俳优之辞。如杨亿、刘筠辈，其学博矣，然其文亦不能自拔于流俗，反吹波扬澜，助其气势，一时慕效谓其文为昆体。时韩愈文，人尚未知读也，修始年十五六，于邻家壁角破簏中得本，学之。后独能摆弃时俗故步，与刘向、班固、韩愈、柳宗元争驰逐。是时，尹洙与修亦皆以古文倡率学者，然洙材下，人莫之与。至修文一出，天下士皆向慕，为之唯恐不及，一时文章大变，庶几乎西汉之盛者，由修发之。然至论《易》，则以《系辞》非孔子之言，论《周礼》，则疑非周公所作，是以君子之爱其文者，犹叹息于斯焉。

　　修性刚直，处善恶，黑白明，遇事直前，不避机阱。其放逐流离者屡矣，而复振起，志气犹自若也。尝集三代以来金石刻为一千卷，颇是正讹谬。所著《易童子问》三卷，《诗本义》十四卷，《居士集》五十卷，《内・外制》、《奏议》、《四六集》又四十余卷。子：发、奕、础⒈纭

　　史臣曰：《法言》变而有《离骚》。自是而降，相望千百年，其间虽有名世者，而马迁、韩愈莫能过也。宋兴承平百年，士生斯时多矣，然接五代雕琢之习，风声气俗尚在也。欧阳修奋然蹑二子之后，无愧焉。至其以《系辞》为非孔子所作，此道隐于小成，言隐于浮华者欤！

　　【四朝国史本传〈淳熙间进〉】

　　欧阳修字永叔，吉州永丰人。四岁而孤，母郑氏亲诲之学。及冠，嶷然有声。宋兴且百年，而文章体裁犹仍五季余习，锼刻骈偶，氵典氵忍弗振，士因陋守旧，论卑气弱。苏舜元、舜钦、柳开、穆修辈，咸有意作而张之，而力不足。韩愈遗稿于世，学者不复道，修游随，得于废书簏中，读而心慕焉。昼停餐，夜忘寐，苦志探赜，必欲并辔绝驰而追与之并。举进士，试南宫第一，擢甲科。调西京推官，留守钱惟演器其材，不撄以吏事，修以故益得尽力于学。

　　入朝，为馆阁校勘。范仲淹以言时事贬，在廷多论救，司谏高若讷独以为当黜。修诒书责之，谓“不知世间有羞耻事”。若讷上其书，坐贬夷陵令，稍徙乾德令、武成节度判官。仲淹使陕西，辟掌书记，修笑而辞曰：“昔者之举，岂以为利哉？同其退不同其进可也。”久之，复校勘，进集贤校理。

　　庆历三年，知谏院。时仁宗更用大臣，杜衍、富弼、韩琦、仲淹皆在位，增谏官员，修首在选中。每进见，劝帝延问执政，咨所宜行。既多所张弛，小人翕翕不便。修虑善人必不胜，数为帝分别言之。又上《朋党论》，其略以谓：小人无朋，惟君子则有之。小人所好者利禄，所贪者财货，当同利之时，暂相党引，及见利而争先，则反相贼害，虽兄弟亲戚不能相保，故曰小人无朋。君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节，以之修身则同道而相益，以之事国则同心而共济，终始如一，故曰君子有朋。纣有臣亿万，惟亿万心，可谓无朋矣，而纣用以亡。武王有臣三千，惟一心，可谓大朋矣，而周用以兴。盖君子之朋，虽多而不厌故也。

　　修天性疾恶，论事无所回隐，人视之如仇，而愈奋励不顾。帝独奖其敢言，面赐五品服，顾侍臣曰：“如欧阳修者，何处得来？”同修起居注，遂知制诰。故事，必试而后命，诏特除之。

　　奉使河东。自西方用兵，议者欲废麟州以省馈饷。修曰：“麟州天险，不可废。废之，则河内郡县民皆不安居矣。不若分其兵，驻并河诸堡，缓急得以应援，而平时可省转输，于策为便。”由是州得存。又言：“忻、代、岢岚多禁地废田，愿令民得耕之，不然将为虏有。”朝廷下其议，久乃行，岁得粟数百万斛。

　　使还，会保州兵乱，以为龙图阁直学士、河北都转运使。陛辞，帝曰：“勿为久留计。有所欲言，言之。”对曰：“臣在谏职，得论事。今越职而言，罪也。”帝曰：“但言之，毋以中外为间。”贼平，大将李昭亮、通判冯博文私纳妇女。修捕博文系狱，昭亮惧，立出之。兵之始乱也，招以不死，既而皆杀之，胁从二千人分隶诸郡。富弼为宣抚使，恐后生变，将使同日诛之。与修遇于内黄，夜半，屏人告之故。修曰：“祸莫大于杀已降，况胁从乎？既非朝命，脱一郡不从，为变不细。”弼悟而止。

　　杜衍等相继罢去，修上疏曰：“此四人者，天下皆知其有可用之贤，而不闻其有可罢之罪。小人欲广陷良善，必指为朋党；欲动摇大臣，必诬以专权。盖善人少过，唯指以为党，则可一时尽逐。今四人一旦罢去，臣为朝廷惜之。”于是邪党益忌修，因其孤甥张氏狱，傅致以罪，左迁知制诰、知滁州。居二年，徙扬州、颍州。复学士，召判流内铨，时在外十一年矣。帝见其发白，问劳甚至。又有诈为修奏，乞汰内侍为奸利者，其群皆怨怒，谮之，出知同州。帝纳吴充言而止。迁翰林学士。于是富弼、韩琦复用，庆历故臣稍集，士大夫知天子有致治之意，相贺于朝。修乞蔡州去，帝复纳刘敞、赵⒅言而止。奉使契丹，其主命贵臣四人押燕，曰：“此非常制，以卿名重故尔。”

　　知嘉潭年贡举，时士子尚为险怪奇涩之文，号太学体。修痛排抑之，凡如是者辄黜。毕事，向之嚣薄者伺修出，聚噪于马首，街逻不能制。然场屋之习，从是遂变。

　　加龙图阁学士、知开封府，承包拯威严之后，简易循理，不求赫赫名，京师亦治。旬月，改群牧使。在翰林八年，知无不言。河决商胡，北京留守贾昌朝欲开横垄故道，回河使东。有李仲昌者，欲导入六塔河。议者莫知所从。修以为：“河水重浊，理无不淤，下流既淤，上流必决。以近事验之，决河非不能力塞，故道非不能力复，但势不能久耳。横垄功大难成，虽成，将复决。六塔狭小，而以全河注之，滨、棣、德、博必被其害。不若因水所趋，增堤峻防，疏其下流，纵使入海，此数十年之利也。”宰相陈执中主昌朝，文彦博主仲昌，竟为河北患。

　　狄青为枢密使，有威名，帝不豫，讹言籍籍。修请出之于外，以保其终。

　　嘉淘年水灾，修上疏曰：“陛下临御三纪，而储宫未建。昔汉文帝初即位，以群臣之言，即立太子，而享国长久，为汉太宗。唐明宗恶人言储嗣事，不肯早定，致秦王之乱，宗社遂覆。陛下何疑而久不定乎？”其后建立英宗，盖原于此。

　　五年，拜枢密副使。六年，参知政事。英宗未亲政，后太后御帘，大臣奏事，间有未可，修必力抗是非。台谏官至政事堂，所论或矫异，他执政未及言，已面折其短。朝士建白利害，及凡所求请，必明告之曰某事可行，某事不可行。以是怨诽益众。帝将追崇濮王，命有司订议，皆谓当称皇伯，改封大国。修引《丧服记》，以为：“‘为人后者，为其父母报’，降三年为期，而不没其父母之名，以见服可降而名不可没也。若本生之亲改称皇伯，历考前世，皆无典据。进封大国，则又礼无加爵之道。”故中书之议不与众同。太后出手书，许帝称亲，尊王为皇，三夫人为后。帝不敢当。于是御史吕诲等六人争论不已，指修为主议，皆被逐。惟蒋之奇之说合修意，修荐为御史。众目为奸邪，之奇患之，则思所以自解。修妇弟薛宗孺有憾于修，造帷薄不根之谤摧辱之。展转达于中丞彭思永，思永以告之奇，之奇即上章劾修。神宗初即位，欲深谴修，访于故宫臣孙思恭，思恭为辨释。修杜门，请推治。帝使诘思永、之奇，问所从来？辞穷，皆坐黜。修亦罢为观文殿学士、知亳州。明年，移青州，改宣徽南院使、判太原府，辞不拜，徙蔡州。

　　修本以风节自持，既数困污蔑，才年六十，即连乞谢事。帝辄优诏弗许，及守青，又以擅止散青苗钱，为王安石所诋，故求归愈切。熙宁四年，以太子少师致仕。五年薨，年六十六，赠太子太师，谥曰文忠。

　　修始在滁州，号醉翁，晚更号六一居士。天资刚劲，见义勇为，虽机阱在前，触发之不顾。放逐流离，至于再三，志气自若，不悔也。为文天才自然，丰约中度。其学推韩愈、孟轲以达于孔氏，著礼乐仁义之实，以合于大道。其言简而明，信而通，引物连类，折之于至理，以服人心。超然独骛，众莫能及，故天下翕然师尊之。奖引后进，如恐不及，赏识之下，率为闻人。曾巩、王安石、苏洵、洵子轼、辙，布衣屏处，未为人知。修即游其声誉，谓必显于世。笃于朋友，生则振掖之，死则调护其家。

　　好古嗜学，凡周、汉以降金石遗文、断篇残简，一切掇拾，研稽异同，立说于左，的的可表证，谓之《集古录》。奉诏修《唐书・纪・志・表》，自撰《五代史记》，法严词约，多取《春秋》遗旨，殆与《史》、《汉》相上下。苏轼叙其文曰：“论大道似韩愈，论事似陆贽，记事似司马迁，诗赋似李白。”识者以为名言。

　　中子矗醋质邋觯广览强记，能文词。年十三时，见修著《鸣蝉赋》，侍于侧不去，修抚之曰“儿异时必能为此”，因书以遗之。用荫为秘书省正字，登进士乙科，念父老不肯仕，强之，乃调陈州判官，终不行。修所为文须人代者，多出其手。修薨，代草遗表，神宗读而爱之，意修自作也。免丧，始为审官主簿，官制局检详官，太常博士，主客考功员外郎。议者患选人员多，请令二十五岁而试于铨，又守选三年而后仕。进士特奏名者，予之官而不使调选。丛唬骸笆欠浅廷所以立议本意也。且所为议冗官者，欲利士人耳。今加年而使守选，是反害之也。所谓特奏名者非他，儒人老于场屋者也，闵其无成而老，故予之微官，使沾禄而后归。今乃授之虚名，是终穷之也。”遂得不变。元坛酰以集贤校理为著作郎，判登闻鼓院，复徙职方礼部员外郎、知襄州。曾布执政，其妇兄魏泰恃声势来居襄，规占公私田园，强市买，与民争利，郡县莫敢谁何。至是，指州门东偏官邸废址为天荒而请之。吏具成牍至，丛唬骸笆胛街菝胖东偏而有天荒乎？”却之。众共白曰：“泰横于汉南久，今求地而缓与之且不可，而又可却邪？”淳钩植挥搿Ｌ┡，谮于布，徙知潞州，旋又罢去，夺校理。元符末，还朝，历吏部、右司二郎中，以直秘阁知蔡州。蔡地薄赋重，转运使又为覆折之令，多取于民，民不堪命。会有诏禁止，而佐吏惮使者，不敢以诏旨从事。丛唬骸爸菘ぶ于民，诏令苟有未便，犹将建请。今天子德意深厚，知覆折之病民，手诏止之。若有惮而不行，何以为长吏？”命即日行之。未几，坐党籍废。十余年卒，年六十七。

　　史臣曰：由三代以降，薄乎奏、汉，文章虽与时盛衰，而蔼如其言，烨如其光，叭缙湟簦盖均有先王之遗烈。涉晋、魏而弊，至唐韩愈氏乃复起。唐之文，涉五季而弊，至修复起。阏百川之颓波，导之东注，斯文正传，追步前古，匹夫而为百世师，一言而为天下法，此两人足以当之。愈不极于用，修用矣而不极其至。然国朝文风，彬彬至今，修之功，学士大夫相与尸而祝之可也。 
　?
　
●附录三・祭文
韩忠献王〈琦〉
　　维熙宁五年岁次壬子某月某日，具官某谨遣三班奉职随行指使李郑以清酌庶羞之奠，致祭于少师永叔之灵。

　　惟公之生，粹禀元精。偶圣而出，逢辰以亨。历事三朝，翼登太平。大名即遂，大功既成。年未及老，深虞满盈。连章得谢，颍第来宁。神当畀以福禄，天宜锡之寿龄。胡不靡牛遽尔摧倾。此冥理莫得致诘，而天下为之失声。呜呼哀哉！

　　公之文章，独步当世。子长、退之，伟赡闳肆。旷无拟伦，逮公始继。自唐之衰，文弱无气。降及五代，愈极颓敝。唯公振之，坐还醇粹。复古之功，在时莫二。公虽云亡，其传益贵。譬如天衢，森布列纬。海内瞻仰，日高而伟。

　　公之谏诤，务倾大忠。在庆历初，职司帝聪。颜有必犯，阙无不缝。正路斯辟，奸萌辄攻。气劲忘忤，行孤少同。於穆仁庙，诚推至公。孰好孰恶，是焉则从。善得尽纳，治随以隆。人畏清议，知时不容。各砺名节，恬乎处躬。二十年间，由公变风。

　　公之功业，其大可记。屡殿藩垣，所至怀惠。尝尹京邑，沛有余地。早践西掖，晚当内制。凡厥代言，《典》、《谟》之懿。凡厥出令，风雷其势。三代炳焉，公辞无愧。枢幄猷为，台衡弼贰。抚御四夷，兵戈不试。整齐百度，官师咸治。服劳一心，定策二帝。中外以安，神人胥慰。不校谗言，恳求去位。

　　公之进退，远迈前贤。合既不苟，高惟戒颠。身虽公辅，志则林泉。七十致政，乃先五年。上惜其去，公祈益坚。卒遂其请，始终克全。呜呼哀哉！

　　余早接公，道同气类。出处虽殊，趣向何异。既忝宰司，日亲高谊。可否明白，襟怀坦易。事贵穷理，言无饰伪。或不知公，因罹谤忌。青蝇好点，白璧奚累。呜呼哀哉！自公还事，心慕神驰。徒凭翰墨，莫挹姿仪。公尝顾我，惠以新诗。虽亟酬答，奈苦衰疲。欲复为问，动已逾时。忽承讣音，且骇且悲。哀诚孰诉，肝胆几堕。公之逝矣，世鲜余知。不如从公，焉用生为。遐修薄芦，奠公一卮。魂兮有灵，其来监兹。尚飨。

　　【祭文】

　　王荆文公〈安石〉

　　夫事有人力之可致，犹不可期，况乎天理之冥寞，又安可得而推。惟公生有闻于当时，死有传于后世，苟能如此足矣，而亦又何悲？如公器质之深厚，智识之高远，而辅以学术之精微。故形于文章，见于议论，豪健俊伟，怪巧瑰琦。其积于中者，浩如江河之停蓄；其发于外者，烂如日星之光辉。其清音幽韵，凄如飘风急雨之骤至；其雄辞闳辩，快如轻车骏马之奔驰。世之学者，无问乎识与不识，而读其文，则其人可知。

　　呜呼！自公仕宦四十年，上下往返，感世路之岖崎。虽屯睦踬，窜斥流离，而终不可掩者，以其有公议之是非，既压复起，遂显于世。果敢之气，刚正之节，至晚而不衰。方仁宗皇帝临朝之末年，顾念后事，谓如公者，可寄以社稷之安危。及夫发谋决策，从容指顾，立定大计，谓千载而一时。功名成就，不居而去，其出处进退，又庶乎英魄灵气，不随异物腐散，面长在乎箕山之侧与颍水之湄。然天下之无贤不肖，且犹为涕泣而垤ぁ６况朝士大夫，平昔游从，又予心之所向慕而瞻依。

　　呜呼！盛衰兴废之理自古如此，而临风想望不能忘情者，念公之不可复见而其谁与归！

　　【祭文】

　　曾舍人巩

　　维公学为儒宗，材不世出。文章逸发，醇深炳蔚。体备韩、马，思兼庄、屈。垂光简编，焯若星日。绝去刀尺，浑然天质。辞穷卷尽，含意未卒。读者心醒，开蒙愈疾。当代一人，顾无俦匹。谏垣抗议，气震回铡９男形耷埃跋臃切簟Ｊ牢蹦咽ぃ孤坚竟窒。紫微玉堂，独当大笔。二典三谟，生明藏室。顿挫弥厉，诚纯志壹。斟酌损益，论思得失。经体虑萌，沃心造膝。帝曰汝贤，引登辅弼。公在庙堂，尊明道术。清净简易，仁民爱物。敛不烦苛，令无迫猝。栖置木索，里安户逸。椟敛兵革，天清地谧。日进昌言，从容密勿。开建国本，情忠力悉。卯未之岁，龙驾飙选Ｔ僬大艰，垂绅秉笏。乾坤正位，上下有秩。功被社稷，等夷召毕。公在庙堂，总持纪律。一用公直，两忘猜昵。不挟朋比，不虞讪嫉。独立不回，其刚仡仡。爱养人材，奖成诱掖。甄拔寒素，振兴滞屈。以为己任，无有废弗

　　维公平生，恺悌忠实。内外洞彻，初终若一。年始六十，恳辞冕黻。连章累岁，乃俞所乞。放意丘樊，脱遗羁絷。沉浸图史，左右琴瑟。志气浩然，不陋蓬荜。意谓百龄，重休累吉。还斡鼎轴，赞微计密。云胡倾殂，靡旁蚋ァＮ鸥际声，眦泪横溢。戆冥不敏，早蒙振衤病Ｑ贼砉诲，行繇公率。戴德不酬，怀情独郁。西望醵而车，莫持纟引绋。

　　维公荦荦，德义讠巽述。为后世法，终天不没。托辞叙心，曷能仿佛。呜呼哀哉！尚飨。

　　【祭文】

　　范蜀忠文公〈镇〉

　　惟公平生，谅直骨鲠。文章在世，炜炜炳炳。老释之辟，贲育之猛。拒塞邪说，尊崇元圣。天下四方，学子甫定。迩来此风，勃焉而盛。如醒复醉，如愈再病。粤醒与病，有幸不幸。幸不见排，不幸不正。嗟余空疏，敢处季孟。公讣之来，泪下縻绠。闻公卜宅，许洛之境。余居在焉，倘得同井。异时往来，或接光影。薄酒一樽，菲肴数皿。远不得前，寄此耿耿。

　　【祭文】

　　苏文忠公〈轼〉

　　呜呼哀哉！公之生于世，六十有六年。民有父母，国有蓍龟，斯文有传，学者有师，君子有所恃而不恐，小人有所畏而不为。譬如大川乔岳，虽不见其运动，而功利之及于物者，盖不可以数计而周知。今公之没也，赤子无所仰庇，朝廷无所稽疑，斯文化为异端，学者至于用夷，君子以为无与为善，而小人沛然自以为得时。譬如深山大泽，龙亡而虎逝，则变怪杂出，舞鳅鳝而号狐狸。昔公之未用也，天下以为病；而其既用也，则又以为迟；及其释位而去也，莫不冀其复用；至其请老而归也，莫不怅然失望，而犹庶几于万一者，幸公之未衰。孰谓公无复有意于斯世也，奄一去而莫予追。岂厌世溷浊，洁身而逝乎？将民之无禄，而天莫之遗？昔我先君，怀宝遁世，非公则莫能致。而不肖无状，因缘出入，受教于门下者，十有六年于兹。闻公之丧，义当匍匐往救，而怀禄不去，愧古人以忸怩。缄词千里，以寓一哀而已矣。盖上以为天下恸，而下以哭吾私。呜呼哀哉！

　　【祭文】

　　苏文定公〈辙〉

　　维年月日，具官苏辙谨以清酌庶羞之奠，致祭于故观文少师、赠太师九丈之灵。

　　呜呼！嘉讨初，公在翰林。维时先君，处于西南。世所莫知，隐居之深。作书号公，曰是知予。公应嗟然，我明子心。吾于天下，交游如林。有如斯文，见所未曾。先君来东，实始识公。倾盖之欢，故旧莫隆。遍出所为，叹息改容。历告在位，莫此蔽蒙。报国以士，古人之忠。公不妄言，其重鼎钟。厥声四驰，靡然向风。嗟维此时，文律颓毁。奇邪谲怪，不可告止。剽剥珠贝，缀饰耳鼻。调和椒姜，毒病唇齿。咀嚼荆棘，斥弃羹恪：抛裙盼模不自愧耻。公为宗伯，思复正始。狂词怪论，见者投弃。踽踽元昆，与辙偕来。皆试于庭，羽翼病摧。有鉴在上，无所事媒。驰词数千，适当公怀。擢之众中，群疑相う。公恬不惊，众惑徐开。滔滔狂澜，中道而回。匪公之明，化为诙俳。公德日隆，历蹈二府。辙方在艰，抚视逾素。纳铭幽宅，德逮存故。终丧而还，公以劳去。公年未衰，屡告迟暮。自亳徂青，迄蔡而许。来归汝阴，啸傲环堵。辙官在陈，于颍则邻。拜公门下，笑言欢欣。杯酒相属，图史纷纭。辩论不衰，志气益振。有如斯人，而止斯邪。书来告衰，情怀酸辛。报不及至，凶讣遄臻。

　　呜呼！公之于文，云汉之光。昭回洞达，无有采章。学者所仰，以克向方。知者不惑，昧者不狂。公之在朝，以直自遂。排斥奸回，罔有剧易。后来相承，敢陨故事。虽庸无知，亦或勉励。此风之行，逾三十年。朝廷尊严，庶士多贤。伊谁云从，公导其先？自公之归，忽焉变迁。又谁使然，要归诸天？天之生物，各维其时。朝阳薰风，春夏是宜。冻雨急雪，匪寒不施。时去不返，虽强莫违。矧惟斯人，而不有时。时既往矣，公亦逝矣。老成云亡，邦国瘁矣。无为为善，善者废矣。时实使然，我谁怼矣。哭公于堂，维其悲矣。呜呼！尚飨。

　　【祭兖国夫人文】

　　苏文忠公〈轼〉

　　维元塘年岁次辛未九月丙戌朔，从表侄具位苏轼，谨以清酌肴果之奠，昭告于故太师兖国文忠公安康郡夫人之灵。

　　呜呼！轼自龆龀，以学为嬉。童子何知，谓公我师。昼诵其文，以梦见之。十有五年，乃克见公。公为拊掌，欢笑改容。此我辈人，余子莫群。我老将休，付子斯文。再拜稽首，过矣公言。虽知其过，不敢不勉。契阔艰难，见公汝阴。多士方哗，而我独南。公曰子来，实获我心。我所谓文，必与道俱。见利而迁，则非我徒。又拜稽首，有死无易。公虽云亡，言如皎日。元讨初，起自南迁。叔季在朝，如见公颜。入拜夫人，罗列诸孙。敢以中子，请婚叔氏。夫人曰然，师友之义。凡二十年，再升公堂。深衣庙门，垂涕失声。白发苍颜，复见颍人。颍人思公，曰此门生。虽无以报，不辱其门。清颍洋洋，东注于淮。我怀先生，岂有涯哉。尚飨。

　　【行状】

　　吴正宪公〈充〉

　　故推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿学士、特进、太子少师致仕、上柱国、乐安郡开国公、食邑四千三百户、食实封一千二百户，赠太子太师欧阳公行状。

　　曾祖郴，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令。

　　祖偃，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令、兼尚书令。

　　父观，皇任泰州军事判官，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令、兼尚书令，追封郑国公。

　　本贯吉州庐陵，年六十六。

　　欧阳氏之先，本出于夏禹之苗裔。少康封其庶子于会稽以奉禹祀，历夏、商、周，以世相传，至越王勾践。传五世至王无疆，为楚威王所灭。诸子皆受封于楚，而无疆之子蹄封于欧余山之阳，是为欧阳亭侯，子孙遂以为氏。后稍北徙青之千乘，冀之渤海。千乘之显者曰生，字和伯，以经为汉博士，所谓欧阳尚书者是也。渤海之显者曰建，字坚石，所谓“渤海赫赫，欧阳坚石”者是也。询、通父子显于唐，自通三世生琮，为吉州刺史。又八世生万，为吉州安福令。后世或居安福，或居庐陵。安福之六世孙，即公曾祖也，生八男。曰仪者，中南唐进士第，父母皆在，乡里荣之，命其乡曰儒林，里曰欧桂，坊曰具庆。曾祖仕南唐，为武昌令、检校右散骑常侍，兼御史大夫，性孝友，乡里称之，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令。曾祖妣刘氏，追封楚国太夫人。皇祖少以文学称，献所为文，南唐召试，为南京街院判官，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令、兼尚书令。祖妣李氏，累封吴国太夫人。皇考少孤力学，咸平中进士及第，天性仁孝，居官决狱主于平恕哀矜，终于泰州军事判官，累赠金紫光禄大夫、太师、中书令、兼尚书令，追封郑国公。妣郑氏，累封韩国太夫人。皇考之捐馆舍，公才四岁，太夫人守节自誓，而教公以读书为文。及公成人，太夫人自力衣食，不以家事累公，使专务为学。及见公之身名皆显，而夫人寿考康宁，为善之报，岂虚也哉！

　　公讳修，字永叔，天圣中进士甲科，补西京留守推官。用王文康公荐，召试，迁镇南军节度掌书记，馆阁校勘。以书责谏官不论事，谏官以闻，谪峡州夷陵县令，徙光化军乾德令，改武成军节度判官。范文正公经略陕西，辟掌书记，辞不就。俄迁太子中允、馆阁校勘，方修礼书，命权同知太常礼院，辞不受。预修《崇文总目》，成，改集贤校理，遂知太常礼院。请补外，通判滑州，召以为太常丞、知谏院，赐绯衣银鱼。未几，同修起居注。阅月，拜右正言、知制诰，赐三品服。出使河东，还，改龙图阁直学士、河北都转运按察使。左迁知制诰、知滁州，改起居舍人、知扬州，徙知颍州。复龙图阁直学士，知应天府兼南京留守司，历尚书礼部、吏部郎中。丁韩国太夫人忧，服除，判吏部流内铨，入翰林为学士，加史馆修撰，勾当三班院。请郡，改侍读学士、知蔡州，留不行，判太常寺兼礼仪事，权知礼部贡举，拜右谏议大夫，判尚书礼部，又判秘阁秘书省。加侍读，辞不受。同修玉牒，兼龙图阁学士、权知开封府，以给事中罢。同提举在京诸司库务，改群牧使。《唐书》成，拜礼部侍郎兼侍读学士。嘉涛迥辏以本官为枢密副使。明年闰八月，参知政事，兼译经润文，历户部、吏部二侍郎，皆参大政。进拜左丞，出为观文殿学士、刑部尚书、知亳州。熙宁初，迁兵部尚书、知青州，京东东路安抚使，除检校太保、宣徽南院使，判太原府，河东路经略安抚监牧使，兼并、代、泽、潞、麟、府、岚、石路兵马都总管，三辞不受，徙知蔡州。熙宁四年六月，以观文殿学士、太子少师致仕，阶特进，勋上柱国，食邑四千三百户，食实封一千二百户。明年闰七月二十三日，薨于汝阴之私第。天子闻之震悼，为之一日不视垂拱朝。赠太子太师，恤孤治赙，皆从加等。

　　公为人刚正，质直闳廓，未尝屑屑于事。见义敢为，患害在前，直往不顾，用是数至困逐。及复振起，终不改其操，真豪杰之士哉！居三朝，数十年间，以文章道德为一世学者宗师。接人待物，诚信乐易，不为表衤暴，诸生进者，与之抗声极谈，简直明辨，至于贵显，终始如一，见者莫不爱服。而天资高远，常人自不能与之合，公待之一也，有所称荐，姑取其一善。后或毁公于朝，遇其人或其家厄且困，必力振之，曰：“吾行己，不以喜怒私也。”于经术，务究大本，其所发明简易明白。其论《诗》曰：“察其美刺，知其善恶，以为劝戒，所谓圣人之志者，本也。因其失传而妄自为之说者，经师之末也。今夫学者得其本而通其末，斯善矣。得其本而不通其末，阙其所疑，可也。”不求异于诸儒，尝曰：“先儒于经不能无失，而所得固多矣。尽其说而理有不通，然后得以论正。予非好为异论也。”其于《诗》、《易》，多所发明。为《诗本义》，所改正百余篇，其余则曰：“毛、郑之说是矣，复何云乎。”

　　公幼孤，家贫无资，太夫人以荻画地，教以字书。稍长，从闾里借书读，或手抄之，抄未毕而成诵。公之举进士，学者方为时文，号四六。公就视之，曰“此不足为”，然切于养，勉为之，而人亦不能及。故屡试有司，皆第一，名声籍甚。及景讨校与尹师鲁偕为古学。已而有诏，戒天下学者为文使近古，学者尽为古文，独公古文既行，世以为模范。自两汉后，五六百年有韩愈，愈之后，又数百年而公继出，李翱、皇甫、柳宗元之徒不足多也。盖公之文备众体，变化开阖，因物命意，各极其工，其得意处虽退之未能过。笔札精劲，自成一家，当世士大夫有得数十字，皆藏以为宝。

　　生平以奖进人材为己任，一时贤士大夫虽潜晦不为人知者，必延誉慰荐，极其力而后已。后进之士一为公所称，遂为闻人。笃于朋友，尹师鲁、梅圣俞、孙明复皆贫甚，既卒，公力为经纪其家，表其孤于朝，悉录以官。他尝所与厚者，未尝遗也。公既书责谏官以申范文正，坐谪夷陵，而尹洙、余靖亦连贬，蔡君谟为《四贤诗》，世传之。及范公之使陕西，辟公偕往，朝廷从之。时天下久无事，一旦西陲用兵，士之负材能者，皆欲因时有所施设，而范公望临一时，好贤下士，故士之乐从者众。公独叹曰：“吾初论范公事，岂以为己利哉！同其退，不同其进，可也。”卒辞焉。

　　庆历初，公方登朝，数论天下事，为策以揣敌情，及指陈利害甚众。既而有诏，百官上封事，公又上疏言三弊五事，力陈当时之所宜忧者，仁宗增谏官员，首预其选。是时西师久，京东、西盗贼群起，中外骚然。仁宗既进退大臣，欲遂改更诸事，公感激恩遇，知无不言。时范文正公、杜正献公、今司徒韩公、司空富公，皆辅政，公屡请召对咨访，责以所为。既而仁宗降手诏，出六条，虚心以待。后遂下诏劝农桑，兴学校，多所更革，小人不悦。一时知名士，见谓为党人矣。公为《朋党论》以进，见集中。温成后方有宠，公言前世女宠之戒，请加裁损。燕王薨，议者以国用不足，请待丰年以葬。公言士大夫家有所待而侈，不如及时薄葬，况天子叔邪，且非所以示四方也。卒从公议。澧州进柿木成文，有“太平之道”字。公言今四海骚然，未见太平之象。又太平之道其意可推，自古帝王致之，皆有道，得道则太平，失道则危乱。今见其失，未见其得，愿陛下忧勤万务，渐期致理，其瑞木请不宣示于外。淮南转运使吕绍宁到任，进羡余钱十万贯，公请拒而不受，以防刻剥。陕西用兵之后，河东困弊，刍粮不足，言者请废麟州，或请移于合河津，或请废五塞。公既使河外，为四议以较麟州利害，请移兵就食于濒河清塞堡，缓急不失应援，而平时可省馈运，麟州得不废。又建言忻、代、岢岚、火山四州军，沿边有禁地弃而不耕，人户私籴北界斛斗，入中以为边储，今若耕之，每年可得数百万石以实边。朝廷从之，大为河东之利。自西事后，河东赋敛重而民贫，道路嗟怨，公奏罢数十事以宽民力。公自河东还，会保州兵叛，遂出为河北都转运使。保州卒既降，大将李昭亮私纳妇女，通判冯博文等窃效之。公发其奸，下博文狱，昭亮惶恐，立出之。自保州之变，河北兵骄，小不如意，即谋为乱。人情务在姑息，公乞假将帅权，事从镇重以销未萌，河北卒无事。保塞之胁从者二千余人，分隶河北，宣抚使恐复生变，欲以便宜悉诛之。公权知成德军，遇之于内黄，宣抚使夜半屏人以告公。公曰：“祸莫大于杀降。昨保州叛卒，朝廷许以不死，今戮之矣。此曹本以胁从，故得脱，奈何一旦杀无辜二千人？且非朝旨，若诸郡不肯从，缓之必生变，是趣其为乱也。且某至镇州，必不从命。”遂止。公在河北，奏置御河催纲司，通粮运，边州赖之。置都作院于磁、相二州，以缮戎器。

　　仁宗遇公厚，尝论及当世人材，目公曰：“如欧阳某者，岂易得哉！”常欲大用而未果。及使河北，陛辞日，上面谕曰：“无为久居计，有事言来。”公对以：“谏官得风闻。今在外，使事有指，越职，罪也。况不得其实邪？”上曰：“有事第以闻，勿以中外为辞。”及党论大起，公极言请加明辨，势益危。初，公妹适张龟正，龟正无子，有女，非欧出也。妹既嫠，无所归，以孤女偕来，及笄，以嫁宗人晟。张氏后以他事下狱，小人欲并中公，乃捃张氏资产事穷治。久之，卒无有，犹贬滁上。公丁太夫人忧，既免丧，入见。仁宗恻然，怪公发白，问在外几年，今年几何？恩意甚至。命判流内铨，小人恐公且复用，伪为公奏乞汰内臣疏，传之中外，宦者人人切齿。内官杨永德阴以言中公，出知同州。而外议不平，论救者众。上寻开悟，故冯翊之命卒不行。

　　公在侍从八年，多所砸妗３酰河决澶州，陈恭公为相，欲塞商胡，开横垄故道。公言功大恐不可成，徒劳人。未几，陈罢去，新宰相复用李仲昌议欲开六塔河。公言六塔不能吞伏，且复决，再争之，不得，既而果然。滨、棣、德、博数千里，大被其害，仲昌等得罪流贬。至和初，公奉使契丹。契丹使其贵臣惕隐及北宰相萧知足等来押宴，曰非常例也，以公名重故尔。其为外夷所畏如此。公在翰林，仁宗一日乘间见御阁春贴子，读而爱之，左右曰学士欧阳某之辞也。乃悉取宫中帖阅之，见其篇篇有意，叹曰：“举笔不忘规谏，真侍从之臣也。”每学士院进文字，必曰：“何人当直？”至公之笔，必详览之，每加叹赏。嘉坛酰公知贡举，时举者为文以新奇相尚，文体大坏。公深革其弊，前以怪僻在高第者黜之几尽，务求平澹典要。士人初怨怒骂讥，中稍信服。已而文格遂变而复正者，公之力也。公之尹京，承包孝肃公之后。包以威严为治，公一切循理，不事风采。或以为言，公曰：“人材性各有短长，今舍所长，强其所短，以徇俗求誉，我不能也。”至宠贵犯禁令，有求苟免者，必置于法，虽诏命有所不从，且请加本罪二等。至今行之，由公奏请也。公在枢密，与今侍中曾鲁公悉力振举纪纲，革去宿弊。考天下兵数，及三路屯戍多少，地理远近，更为图籍之法，边防久阙屯守者，大加搜补。数月之间，机务浸理。尝因嘉趟灾，凡再上疏，请选立皇子，以固天下根本，言甚激切。及在政府，遂与诸公协定大议。而先帝力辞宗正之命，公进曰：“宗室不领职事，忽有此除，天下皆知陛下将储以为嗣，不若遂正其名。且判宗正寺，诰敕付阁门，得以不受。今立为皇子，止消一诏书，事定矣。”仁宗以为然，遂下诏。及先帝初年，未亲政事，慈寿垂帘。公与诸公往来两宫，镇抚内外，而危言密议，忠力为多。至先帝亲御万机，内外肃然，每诸公聚议，事有未可，公未尝不力诤，台谏官至政事堂论事，往往面折其短。英宗尝面称公曰“性直不避众怨”。尝称故相王沂公之言曰：“恩欲归己，怨使谁当？”且曰：“贫贱常思富贵，富贵必履危机，此古人之所叹也。惟不思而得，既得而不患失之者，其庶几乎。”及彭思永、蒋之奇等以飞语污公，公杜门，请付有司治之。上连诏诘问所从来，二人辞穷，悉逐之。上亲遣中贵人手诏慰安，公遂称疾，力辞机务。自嘉桃院螅朝廷务惜名器，而进人之路稍狭。公屡建言：“馆阁育材之地，材既难得而又难知，则当博采而多畜之，时冀一得于其间，则杰然出为名臣矣，余亦不失为佳士也。”遂诏二府各举五人，其后中选者，往往在清近，朝廷稍收其用矣。京师百司所行兵民官吏财用之类，皆无总数，中书一有行移，则下有司纂集。公因暇日，尽以中书所当知者，集为总目。上有所问，宰相以总目为对，公以祀假家居，上遣中贵人就中书阁取而阅之。连典剧郡，以镇静为本，不求赫赫名，举大体而已。民便安之，滁、扬二州，生为之立祠。公在亳，年甫六十，表致仕者六，不从。至蔡而请益坚，卒不能夺公志。其勇退如此。

　　公平生于物少所好，独好收畜古文图书，集三代以来金石铭刻为一千卷，以校正史传百家讹缪之说为多。晚年自号六一居士，曰“吾《集古录》一千卷，藏书一万卷，有琴一张，有棋一局，而常置酒一壶，吾老于其间，是为六一”，自为传以刻石。尝被诏撰《唐┦椤ぜ酮》十卷、《志》五十卷、《表》十五卷，又自撰《五代史》七十四卷，其为纪，一用春秋法。于唐《礼乐志》，明前世礼乐之本出于一，而后世礼乐为空名。《五行志》不书事应，尽破汉儒灾异附会之说。其论著类此。《五代史》辞约而事备，及正前史之失为多。公之薨，上命学士为诏，求书于其家，方缮写进御。尝著《易童子问》三卷，《诗本义》十四卷，《居士集》五十卷，《归荣集》一卷，《外制集》三卷，《内制集》八卷，《奏议集》十八卷，《四六集》七卷，《集古录跋尾》十卷，杂著述十九卷，诸子集以为家书，总目八卷。其遗逸不录者尚数百篇，别为编集而未及成。

　　公初娶胥氏，翰林学士，赠吏部侍郎偃之女；继室杨氏，集贤院学士、谏议大夫大雅之女；今夫人薛氏，资政殿学士、户部侍郎、赠太尉简肃公奎之女，累赠仁寿郡夫人。男八人，女三人。长女师，早卒。次发，光禄寺丞。次女，早卒。次奕，光禄寺丞。次矗大理评事。次某，早卒。次辩，光禄寺丞。次三男，皆早卒。次女，封乐寿县君，早卒。孙男四人，曰、曰宪、曰恕、曰，皆以公恩试秘书省校书郎。孙女六人，皆幼。将以熙宁八年九月二十六日，葬公于开封府新郑县旌贤乡之原。谨状。

　　熙宁六年七月某日，枢密副使、正奉大夫、行右谏议大夫、上柱国、赐紫金鱼袋吴充状。

　　【墓志铭〈并序〉】

　　宋故推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿学士、特进、太子少师致仕、上柱国、乐安郡开国公、食邑四千三百户、食实封一千二百户、赠太子太师、文忠欧阳公墓志铭。

　　淮南节度观察处置等使、开府仪同三司、守司徒、检校太师兼侍中、判相州军州事、上柱国、魏国公韩琦撰。

　　朝散大夫、右谏议大夫、充集贤院学士、史馆修撰、权判尚书都省、判秘阁、提举醴泉观公事、上护军、赐紫金鱼袋宋敏求书。

　　翰林侍读学士、龙图阁学士、朝散大夫、尚书吏部郎中、知河阳军州事、兼管内劝农使、上护军、赐紫金鱼袋韩维题盖。

　　熙宁五年闰七月二十三日，观文殿学士、太子少师致仕欧阳公，薨于汝阴之私第，年六十六。上闻震怛，不视朝，赠公太子太师，太常谥曰文忠，恤后加赙，不与常比。天下正人节士，知公之亡，罔不骇然相吊，痛失依仰。其孤寺丞君，乃以枢密副使吴公所次功绪，并致治命，以墓铭为请。窃惟当世能文之士，比比出公门下，不属于彼而独以见属，岂公素谅其愚，谓能直笔，足信后世邪，此其敢辞。

　　公讳修，字永叔。唐太子率更令询四世孙琮，尝为吉州刺史，又八世孙万，复为吉之安福令，子孙因家焉。曾祖讳郴，安福六世孙也，孝悌之行，乡里师服，仕南唐为武昌令，累赠太师中书令。曾祖妣刘氏，追封楚国太夫人。祖讳偃，强学善属文，南唐时献所为文十余万言，召试，补南京街院判官，累赠太师中书令兼尚书令。祖妣李氏，追封吴国太夫人。父讳观，性至孝，力学，咸平中擢进士第，当官明而尚恕，每决重辟，尤加审慎，苟理有可脱，必平反之，终泰州军事判官，累赠太师中书令兼尚书令，追封郑国公。自公祖始徙居吉水，后吉水析为永丰，今为永丰人。

　　公自四岁而孤，母韩国太夫人郑氏守志不夺，家虽贫，力自营赡，教公为学。公亦天资警绝，经目一览，则能诵记。为文，下笔出人意表，及冠，声闻卓然。天圣中举进士，凡两试国子监，一试礼部，皆为第一。逮崇政试，虽中甲科，人犹以不魁多士为恨。初补西京留守推官，洛尹文康王公知非常才，归荐于朝。景坛跽偈裕迁镇南军节度掌书记、馆阁校勘。时文正范公权尹京邑，以直道自进，每因奏事，必陈时政得失，大忤宰相意，斥守饶州。谏官不敢言，公贻书责之，坐贬峡州夷陵令。余安道、尹师鲁继上书直范公，复被逐。当时天下以“四贤”称之。俄徙光化军乾德令，改武成军节度判官。康定初召还，复馆阁校勘，迁太子中允，预修《崇文总目》，成，改集贤校理，同知太常礼院。请外补，通判滑州事。

　　庆历初，仁宗御天下久，周悉时弊，重以西师未解，思欲整齐众治，以完太平，登进辅臣，必取人望，收用端鲠，以增谏员。公首被其选，擢太常丞，知谏院事，赐五品服，未几，同修起居注。公素凛忠义，遭时遇主，自任言责，无所顾忌，横身正路，风节凛然。时正献杜公、文正范公、今司空富公皆在二府，公每劝上乘间延见，推诚咨访。上后开天章阁，屡召诸公询究治本，长策大议，稍稍施用，纪纲日举，侥幸顿绝。小人始大不喜，相与巧诋，必期破坏。公常极力左右之。

　　俄拜右正言、知制诰，赐三品服。大臣有建白请废麟州，徙其治于合河津，以省馈饷者。命公亲往相视，使回奏曰：“麟州天险，正据要害，不可废。第减其兵驻并河诸堡，有警呼集，数舍之近尔。兵既减，粮自不乏。”诏从之。又奏：“忻、代州、岢岚、火山军，并边民田，始潘美为帅，患虏时入寇，徙其民以空之，遂号禁地。自景德通好，我虽循旧，而虏人盗耕不已。请募民计顷出丁为兵，量入租粟以耕之，岁可得数百万斛，边用给矣。不然，他日必尽为虏人所有。”时并帅耻谋不自己，沮挠久之，其后卒如公请。凡赋敛过重民所不堪者，又奏罢十数事，疲俗以安。

　　四年秋，北虏盛兵云州，声言西讨。朝廷疑其有谋，议选文武材臣密为经画，二府请辍公以往，即以公为龙图阁直学士、河北都转运使。公至则区别官吏，使能者尽力。均徙财用，而边计有余。奏广御河漕运，造锁筏船以绝侵盗。置都作院于磁、相州，一道兵械悉仰给焉。方条列北方利病，欲大为措置，会文正范公与同时入辅者终为谗说所胜，相继罢去，一时进用者皆指之为党。公复慨然上书，极言论救。执政与其朋益怒，协力挤之。初，公有妹适张龟正。龟正亡，无子，妹挈前室所生孤女以归，及笄，公为选宗人晟以嫁之。会张氏以失行系狱，言者乘此欲并中公，复捃张氏资产事，遂兴诏狱穷治。上为命内臣监劾，卒辨其诬，犹降授知制诰、知滁州事。执政意不快，摭勘官与监劾内臣细故，皆被责。八年春，就改起居舍人、知扬州事。逾年，徙知颍州事。

　　皇坛酰复龙图阁直学士。二年秋，移知应天府兼南京留守司事，历尚书礼部、吏部郎中。丁太夫人忧，去职。服除，入见，上怪公须发尽白，恻然存抚，恩意甚厚，命判吏部流内铨。素忌公者恐将大用，乃伪为公疏，请汰内臣，以激众怒。有选人胡宗尧者，当引对改官，前任本州尝以官舟假人，已而经赦去官，止得循资。公与判南曹官，对日取旨，上欣然令改官。宦者杨永德密奏曰：“宗尧，翰林学士宿之子，有司援救之，私也。”遂出公知同州事。物论不平，上亟开悟，留公刊修《唐书》。俄入翰林为学士，史馆修撰，勾当三班院。至和二年夏，请郡，改侍读学士、知蔡州事，留不行。复除翰林学士，判太常寺兼礼仪事，迁右谏议大夫。

　　嘉倘年夏，兼龙图阁学士，权知开封府事。前尹孝肃包公以威严得名，都下震恐，而公动必循理，不求赫赫之誉。或以“少风采”为言，公曰：“人材性各有短长，吾之长止于此，恶可勉其所短以徇人邪？”既而京师亦治。四年春，请罢府事，改给事中，充群牧使。《唐书》成，拜礼部侍郎，俄兼翰林侍读学士。五年冬，以本官为枢密副使。明年秋，参知政事。英宗登极，迁户部侍郎。治平初，特转吏部侍郎。今上嗣位，改尚书左丞。

　　公自处二府，益思报称，毅然守正，不为富贵易节。凡大谋议大利害，与同官论辨，或在上前，必区判是否，未尝少有回屈。文武之士，陈请百端，公常委曲开谕曰某事可行，某事不可行，用是人多怨诽。至于台谏官论事有不中理者，往往正色折之，其徒尤切齿，日欲求疵合攻，公自视无他，不恤也。始英庙践祚，按祖宗旧典，皇族尊属之亡者皆赠官改封。濮安懿王，英宗所生父也，中书以本朝未有故事，请付有司详处其当。上谦恭慎重，命过仁庙大祥，下礼院与两制官同议。如期诏下，众乃言王当称伯，改封大国。中书以所生父称伯，疑无经据。方再下三省议，上遽令权罢，俾有司徐求典故，事久不行。台官挟愤不已，遂持此斥公为主议，上章历诋，必请议定，及以朝廷未尝议及之事，肆为诬说，欲惑众听，又相率纳告身，以示必去。上数敦谕，知不可留，各以本官补外，后来者以风宪不胜为耻，窥伺愈急。今上即位初，御史蒋之奇者乃造无根之言，欲以污公，中丞彭思永乘虚助之。公退伏私居，力请公辨。上照其诬罔，连诏诘问，二人者辞穷，皆坐贬。公遂恳辞柄任，上不得已，除公观文殿学士、刑部尚书、知亳州事。

　　熙宁元年秋，迁兵部尚书，知青州事，充京东东路安抚使。时散青苗钱法初行，众议皆言不便，朝廷既申告诫，公犹请除去二分之息，令民止纳本钱，明不取利。又请先罢提举管勾官，然后可以责州县不得抑配，不报。三年夏，除检校太保，宣徽南院使，判太原府，河东路经略安抚使，公累上章辞，丐易蔡州，大略以“久疾昏耗，不任重寄”，复曰“时多喜新奇，而臣思守拙；众方兴功利，而臣欲循常”。执政知终不附己，俄诏听以旧官知蔡州事。公在亳，已六上章请致政，上眷惜之，不允。至蔡逾年，复申前请，志益坚确，上察其诚，命优改官致仕，年方六十有五。天下士大夫闻公勇退，无不惊叹，云近古所无也。

　　公天资刚劲，见义敢为，襟怀洞然，无有城府，常以平心为难，故未尝挟私以为喜怒。奖进人物，乐善不倦，一长之得，力为称荐，故赏识之下率为闻人。惟视奸邪，嫉若仇敌，直前奋击，不问权贵。后虽阴被谗逐，公以道自处，怡怡如也。平生笃于朋友，如尹师鲁、梅圣俞、孙明复既卒，其家贫甚，公力经营之，使皆得以自给，又表其孤于朝，悉录以官。自唐室之衰，文体堕而不振，陵夷至于五代，气益卑弱。国初，柳公仲涂一时大儒，以古道兴起之，学者卒不从。景坛酰公与尹师鲁专以古文相尚，而公得之自然，非学所至，超然独骛，众莫能及。譬夫天地之妙，造化万物，动者植者，无细与大，不见痕迹，自极其工。于是文风一变，时人竞为模范。自汉司马迁没，几千年而唐韩愈出，愈之后又数百年，而公始继之，气焰相薄，莫较高下，何其盛哉！所治经术，务究大本，尝以“先儒于经，所得多矣，而不能无失，惟其说或有未通”，公始为辨正，不过求圣人之意以立异论。嘉坛酰权知贡举，时举者务为险怪之语，号太学体，公一切黜去，取其平澹造理者，即预奏名。初虽怨ゥ纷纭，而文格终以复古者，公之力也。笔翰遒劲，自成一家，人有得其片幅必宝藏之。历典大郡，以镇静为本，明不至察，宽不至纵。吏民受赐，既去，追思不已，滁、扬二州皆立生祠。尝奉使契丹，其主必遣贵臣押宴，出于常例，且谓公曰“以公名重故尔”，其为外夷致服如此。至和中，陈恭公为相，欲塞商胡决河，使归横垄故道。公言横垄地已高仰，功大不可为。未几，陈罢去，有李仲昌者乃议道商胡水入六塔河。公复上言六塔素隘狭，不能容大河，若为之，必溃决，害愈甚。时执政是仲昌议，又不用公言，后六塔堤果坏不成，自博以下数州皆被水患，众服公先识。在侍从八年，竭诚补益，前后上言百余事。仁宗尝曰“如欧阳某者，何处得来”，故其言多所听纳。因嘉趟灾，凡两上疏，请选立皇子，以固根本，及在政府，遂与诸公参定大议。方英宗过自谦退，未即承命，事久未决，众悉危之。公协心开助，忠力为多。及即位之初，感疾未能听览，慈寿预政，事出权宜。公与诸公往来两宫，镇安内外，卒复明辟，人无间言。尝被诏撰《唐书・纪》十卷、《志》五十卷、《表》十五卷，又自撰《五代史》七十四卷，《易童子问》三卷，《诗本义》十四卷，《居士集》五十卷，《归荣集》一卷，《外制集》三卷，《内制集》八卷，《奏议》十八卷，《四六集》七卷，《集古录跋尾》十卷，杂著十九卷。公于物无他玩好，独好收古文图书，集三代以来金石铭刻为一千卷，用以校正传记讹缪，人得不疑。晚年自号六一居士，曰“吾《集古录》一千卷，藏书一万卷，有琴一张，有棋一局，常置酒一壶，吾老于其间，是为六一”，因自为传以志之。

　　初娶胥氏，翰林学士偃之女；继室杨氏，集贤院学士、谏议大夫大雅之女；今夫人薛氏，资政殿学士、户部侍郎、简肃公奎之女，累封仁寿郡夫人。男八人：长发、次奕，光禄寺丞；次矗大理评事；次辩，光禄寺丞；余皆早卒。女三人，皆早卒。孙男四人：曰、曰宪、曰恕、曰，皆以公恩试秘书省校书郎。孙女六人，皆幼。熙宁八年九月庚申朔二十六日乙酉，诸孤奉公之丧，葬于开封府新郑县旌贤乡之原。铭曰：

　　噫公之节，其刚烈烈。弼违斥奸，义不可折。噫公之文，天资不群。光辉古今，左右《典》、《坟》。直道而行，屡以谗蹶。卒寤而知，惟帝之哲。升赞机务，方隅以宁。参议宰政，社稷是经。成此王功，大忠以效。德高毁及，退不吾较。公之来归，既安且怡。宜报以寿，戾也胡为？公文在人，公迹中史。兹惟不穷，亘千万祀。

　　【神道碑】

　　苏文定公

　　熙宁五年秋七月，观文殿学士、太子少师致仕欧阳文忠公薨于汝阴。八年秋九月，诸子奉公之丧，葬于新郑旌贤乡。自葬至崇宁五年，凡三十有二年矣。公子匆阅顾碇碑来请，辙方以罪废于家，且病不能执笔，辞不获命，乃曰：“病苟不死，当如君志。”既而病已，谨按欧阳氏自唐率更令之四世孙琮为吉州刺史，后世因家于吉。曾祖讳郴，南唐武昌令，赠太师中书令。妣刘氏，追封楚国太夫人。祖讳偃，南唐南京街院判官，赠太师中书令兼尚书令。妣李氏，追封吴国太夫人。考讳观，泰州军事推官，赠太师中书令兼尚书令，封郑国公。妣郑氏，追封韩国太夫人。公讳修，字永叔，生四岁而孤。韩国守节自誓，亲教公读书，家贫，至以荻画地学书。公敏悟过人，所览辄能诵。比成人，将举进士，为一时偶俪之文，已绝出伦辈。翰林学士胥公时在汉阳，见而奇之曰：“子必有名于世。”馆之门下。公从之京师，两试国子监，一试礼部，皆第一人，遂中甲科，补西京留守推官。始从尹师鲁游，为古文议论当世事，迭相师友。与梅圣俞游，为歌诗相倡和，遂以文章名冠天下。

　　留守王文康公知其贤。还朝荐之。景坛酰召试，迁镇南军节度掌书记、馆阁校勘。时范文正公知开封府，每进见，辄论时政得夫，宰相恶之，斥守饶州。公见谏官高若讷，若讷诋诮范公，以为当黜。公为书责之，坐贬峡州夷陵令。明年，移乾德令，复为武成军节度判官。康定初，范公起为陕西经略招讨安抚使，辟公掌书记。公笑曰：“吾论范公，岂以为利哉？同其退不同其进可也。”辞不就。召还，复校勘，迁太子中允，与修《崇文总目》。

　　庆历初，迁集贤校理，同知太常礼院。求补外，通判滑州事。时西师未解，契丹初复旧约，京东、西盗贼蜂起，国用不给。仁宗知朝臣不任事，始登进范公及杜正献公、富文忠公、韩忠献公，分列二府。增谏员，取敢言士。公首被选，以太常丞知谏院，赐五品服。未几，修起居注。公每劝上延见诸公，访以政事。上再出手诏，使诸公条天下事。又开天章阁，召对赐坐，给纸笔，使具疏于前。诸公惶恐，退而上时所宜先者十数事。于是有诏劝农桑，兴学校，革磨勘、任子等弊。中外悚然，而小人不便，相与腾口谤之。公知其必为害，常为上分别邪正，劝力行诸公之言。

　　初，范公之贬饶州，公与尹师鲁、余安道皆以直范公见逐，目之党人。自是朋党之论起，久而益炽。公乃为《朋党论》以进，言君子以同道为朋，小人以同利为朋，人君但当退小人之伪朋，用君子之真朋，其言恳恻详尽。其后诸公卒以党议不得久留于朝。公性疾恶，论事无所回避，小人视之如仇雠，而公愈奋厉不顾。上独深知其忠，改右正言、知制诰，赐三品服，仍知谏院。故事：知制诰必试。上知公之文，有旨不试。与近世杨文公、陈文惠公比，逮公三人而已。尝因奏事论及人物，上目公曰：“如欧阳修，何处得来！”盖欲大用而未果也。

　　四年，大臣有言河东刍粮不足，请废麟州，徙治合河津，或请废其五寨。命公往视利害，公曰：“麟州天险，不可废也。麟州废，则五寨不可守；五寨不守，则府州遂为孤垒。今五寨存，故虏在二三百里外；若五寨废，则夹河皆虏巢穴，河内州县皆不安居矣。不若分其兵，驻并河清塞堡，缓急不失应副，而平时可省转输。”由是麟州得不废。又言：“忻、代州、岢岚、火山军，并边民田，废不得耕，号为禁地。吾虽不耕，而虏常盗耕之。若募民计口出丁为兵，量入租粟以耕，岁可得数百万斛。不然，他日且尽为虏有。”议下，太原帅臣以为不便，持之，久之乃从。凡河东赋敛过重民所不堪，奏罢者十数事。

　　自河东还，会保州兵乱，又以公为龙图阁直学士、河北都转运使。陛辞，上面谕：“无为久留计，有所欲言，言之。”公曰：“谏官得风闻言事，外官越职而言，罪也。”上曰：“第以闻，勿以中外为意。”河北诸军怙乱骄恣，小不如意，辄胁持州郡。公奏乞优假将帅，以镇压士心，军中乃定。初，保州乱兵皆招以不死，既而悉诛之，胁从二千人亦分隶诸州。富公为宣抚使，恐后生变，与公相遇于内黄，夜半屏人谋，欲使诸州同日诛之。公曰：“祸莫大于杀已降，况胁从乎？既非朝命，州郡有一不从，为变不细。”富公悟，乃止。公奏置御河催纲司，以督粮饷，边州赖之。又置磁、相州都作院，以缮一路戎器。河北方小治，而二府诸公相继以党议罢去，公慨然上书论之，用事者益怒。会公之外甥女张，嫁公族人晟，以失行系狱。言事者乘此欲并中公，遂起诏狱，穷治张资产。上使中官监劾之，卒辨其诬，犹降官知滁州事。

　　居二年，徙扬州，又徙颍州。迁礼部郎中，复龙图阁直学士，留守南京，迁吏部郎中。丁韩国太夫人忧。至和初，服除，入见，须发尽白。上怪之，问劳恻然，恩意甚厚，命判吏部流内铨。小人畏公且大用，伪为公奏乞澄汰宦官，宦官闻之果怒。会选人胡宗尧当改官，坐尝以官舟假人，经赦去官，法当循资。公引对取旨，上特令改官。宦官有密奏者曰：“宗尧，翰林学士宿之子，有司宥之，私也。”遂出公知同州。言者多谓公无罪，上悟，留刊修《唐书》。俄入翰林为学士。自滁州之贬，至是十二年矣，上临御既久，遍阅天下士，群臣未有以大称上意。上思富公、韩公之贤，复召置二府，时庆历旧人惟二公与公三人，皆在朝廷。士大夫知上有致治之意，翕然相庆。公以学士判三班院。二年，奉使契丹，契丹使其贵臣宗愿、宗熙、萧知足、萧孝友四人押宴，曰“此非常例，以卿名重故尔”。

　　嘉坛酰判太常寺。二年，权知贡举。是时进士为文以诡异相高，文体大坏。公患之，所取率以词义近古为贵，凡以险怪知名者黜去殆尽。榜出，怨谤纷然，久之乃服。然文章自是变而复古。

　　三年，加龙图阁学士，权知开封府事，所代包孝肃公以威严御下，名震都邑。公简易循理，不求赫赫之誉，有以包公之政励公者，公曰：“凡人材，性不一。用其所长，事无不举；强其所短，势必不逮。吾亦任吾所长耳。”闻者称善。四年，求罢，迁给事中、充群牧使。

　　《唐书》成，拜礼部侍郎，俄兼翰林侍读学士。公在翰林凡八年，知无不言，所言多听。河决商胡，贾魏公留守北京，欲开横垄故道，回河使东。有李仲昌者，欲道商胡入六塔河。诏两省台谏集议，公故奉使河北，知河决根本，以为河水重浊，理无不淤，淤从下起，下流既淤，上流必决，水性避高，决必趋下。以近事验之，决河非不能力塞，故道非不能力复，但势不能久，必决于上流耳。横垄功大难成，虽成必有复决之患。六塔狭小，不能容受大河。以全河注之，滨、隶、德、博必被其害。不若因水所趋，增治堤防，疏其下流，浚之入海，则河无决溢散漫之忧，数十年之利也。陈恭公当国，主横垄之议。恭公罢去，而宰相复以仲昌之言为然，行之而败，河北被害者凡数千里。

　　狄武襄公为枢密使，奋自军伍，多战功，军中服其威名。上不豫，诸军讹言籍籍。公言：“武臣掌机密而得军情，不惟于国不便，鲜不以为身害。请出之外藩，以保其终始。”遂罢知陈州。公尝因水灾上言：“陛下临御三十余年，而储宫未建，此久阙之典也。汉文帝即位，群臣请立太子，群臣不自疑而敢请，文帝亦不疑其臣有二心。后唐明宗尤恶人言太子事。然汉文帝立太子之后，享国长久，为汉太宗。明宗储嗣不早定，而秦王以窥觊陷于大祸，后唐遂乱。陛下何疑而久不定乎？”公言事不择剧易类如此。

　　五年，以本官为枢密副使。明年，为参知政事。公在兵府，与曾鲁公考天下兵数及三路屯戍多少、地里远近，更为图籍，凡边防久阙屯戍者，必加搜补。其在政府，凡兵民、官吏、财利之要，中书所当知者，集为总目，遇事不复求之有司。时富公久以母忧去位，公与韩公同心辅政，每议事，心所未可，必力争，韩公亦开怀不疑。故嘉讨政，世多以为得。

　　时东宫犹未定，臣僚间有言者，然皆不克行。最后，谏官司马光、知江州吕诲言之，中书将因二疏以请，幸上有可意，相与力赞之。一日，奏事垂拱，读二疏，未及有言，上曰：“朕有意久矣，顾未得其人耳，宗室中谁可者？”韩公对曰：“宗室不接外人，臣等无由知之，抑此事非臣下所敢议，当出自圣断。”上乃称英宗旧名曰：“宫中尝养此人，今三十许岁矣，惟此人可耳。”是日，君臣定议于殿上，将退，公奏曰：“此事至大，臣等未敢即行，陛下今夕更思之，来日取旨。”明日，请之崇政，上曰：“决无疑矣。”诸公皆曰：“事当有渐，容臣等议所除官。”时英宗方居濮王忧，遂议起复，除泰州防御使，判宗正寺。来日复对，上大喜。诸公奏曰：“此事既行，不可中止，乞陛下断之于心，内批付臣等行之可也。”上曰：“此岂可使妇人知之？中书行之足矣。”时六年十月也。及命下，英宗力辞，上听候服除。七年二月，英宗既免丧，称疾不出。至七月，韩公议曰：“宗正之命既出，外人皆知必为皇子矣。今不若遂正其名，使知愈退而愈进，示朝廷不可回之意。”众称善，乃以其累表上之。上曰：“今当如何？”韩公未对，公进曰：“宗室旧不领职事，今有此命，天下皆知陛下意矣。然诰敕付阁门，得以不受。今若以为皇子，诏书一出，而事定矣。”上以为然，遂下诏。及宫车晏驾，皇子嗣位，海内泰然，有盘石之固。然后天下皆咏歌仁宗之圣以及诸公之贤，而向之党议消释无余，至于小人亦摩灭不见矣。

　　英宗即位之初，以疾未亲政，慈圣光献太后临朝。公与诸公往来二宫，弥缝其间，卒复明辟。枢密使尝阙人，公当次补，韩公、曾公议将进拟，不以告公。公觉其意，谓二公曰：“今天子谅阴，母后垂帘，而二三大臣自相位置，何以示天下？”二公大服而止。其后张康节公去位。英宗复将用公，公又力辞不拜。公再辞重位，诸公不喻其意而服其难。八年，迁户部侍郎。治平初，特迁吏部。

　　神宗即位，迁尚书左丞。公性刚直，平生与人尽言无所隐。及在二府，士大夫有所干请，辄面谕可否。虽台谏论事，亦必以是非诘之，以此得怨，而公不恤也。朝廷议加濮王典礼，诏下礼官与从官定议，众欲改封大国，称伯父。议未下，台官意公主此议，遂专以诋公。言者既以不胜补外，而来者持公愈急，御史蒋之奇并以飞语污公。公杜门求辨其事，神宗察其诬，连诏诘问，词穷，逐去。公益坚求退，上知不可夺，除观文殿学士，知亳州事。熙宁初，迁兵部尚书，知青州事，充京东东路安抚使。时诸路散青苗钱，公乞令民止纳本钱，以示不为利，罢提举管勾官，听民以愿请，不报。三年，除检校太保、宣徽南院使，判太原府、河东路经略安抚使。公辞，求知蔡州，从之。公在亳，已六请致仕，比至蔡，逾年，复请。四年，以观文殿学士、太子少师致仕。公年未及谢事，天下益以高公。

　　公昔守颍上，乐其风土，因卜居焉。及归而居室未完，处之怡然，不以为意。公之在滁也，自号醉翁，作亭琅邪山，以醉翁名之。晚年又自号六一居士，曰：“吾《集古录》一千卷，藏书一万卷，有琴一张，有棋一局，而常置酒一壶，吾老于其间，是为六一。”自为传刻石，亦名其文曰《居士集》。居颍一年而薨，享年六十有六，赠太子太师，谥文忠。天下学士闻之，皆出涕相吊。后以诸子赠太师，追封兖国公。公之于文，天材有余，丰约中度，雍容俯仰，不大声色而义理自胜，短章大论，施无不可。有欲效之，不诡则俗，不淫则陋，终不可及。是以独步当世，求之古人，亦不可多得。公于六经，长于《易》、《诗》、《春秋》，其所发明多古人所未见。尝奉诏撰《唐本纪・表・志》，撰《五代史》，二书《本纪》法严而词约，多取《春秋》遗意，其《表》、《传》、《志》、《考》，与迁、固相上下。凡为《易童子问》三卷，《诗本义》十四卷，《唐本纪・志》七十五卷，《五代史》七十四卷，《居士集》五十卷，《外集》若干卷，《归荣集》一卷，《外制集》三卷，《内制集》八卷，《奏议集》十八卷，《四六集》七卷，《集古录跋尾》十卷，杂著述十九卷。

　　昔孔子生于衰周而识文武之道，其称曰：“文王既没，文不在兹乎？”虽一时诸侯不能用，功业不见于天下，而其文卒不可掩。孔子既没，诸弟子如子贡、子夏皆以文名于世，数传之后，子思、孟子、荀卿并为诸侯师。秦人虽以涂炭遇之，不能废也。及汉祖以干戈定乱，纷纭未已，而叔孙通、陆贾之徒以《诗》、《书》、《礼》、《乐》弥缝其阙矣。其后贾谊、董仲舒相继而起，则西汉之文后世莫能仿佛。盖孔氏之遗烈，其所及者如此。自汉以来，更魏、晋，历南、北，文弊极矣。虽唐正观、开元之盛，而文气衰弱，燕许之流，倔强其间，卒不能振。惟韩退之一变复古，阏其颓波，东注之海，遂复西汉之旧。自退之以来，五代相承，天下不知所以为文。祖宗之治，礼文法度，追迹汉、唐，而文章之士杨、刘而已。及公之文行于天下，乃复无愧于古。於戏！自孔子至今，千数百年，文章废而复兴，惟得二人焉。夫岂偶然也哉！

　　公笃于朋友，不以贵贱生死易意。尹师鲁、石守道、孙明复、梅圣俞既没，皆经理其家，或言之朝廷官其子弟。尤奖进文士，一有所长，必极口称道，惟恐人不知也。公前后历七郡守，其政察而不苛，宽而不弛，吏民安之，滁、扬之人至为立生祠。郑公尝有遗训，戒慎用死刑，韩国以语公，公终身行之，以为汉法惟杀人者死，今法多杂犯死罪，故死罪非杀人者多所平反，盖郑公意也。

　　公初娶胥氏，即翰林学士偃之女。再娶杨氏，集贤院学士大雅之女。后娶薛氏，资政殿学士简肃公奎之女，追封岐国太夫人。男八人：发，故承议郎；奕，故光禄寺丞；矗朝奉大夫；辩，故承议郎；余早亡。孙男六人：，故临邑县尉；宪，通仕郎；恕，奉议郎；，故宣义郎；愿、懋，皆将仕郎。孙女七人，皆适士族。

　　公之在翰林也，先君文安先生以布衣隐居乡闾，闻天子复用正人，喜以书遗公。公一见其文，曰：“此孙卿子之书也。”及公考试礼部，亡兄子瞻以进士试稠人中，公与梅圣俞得其程文，以为异人。是岁，辙亦中下第，公亦以谓不忝其家。先君不幸捐馆舍，亡兄与辙皆流落不偶。元坛酰会于京师，公家以公碑诿子瞻，子瞻许焉，既又至于大故。辙之不敏，以父兄故，不敢复辞。铭曰：

　　於穆仁宗，有臣文忠。自险而夷，保其初终。惟古君臣，终之实难。匪不用贤，有孽其间。公奋自南，声被四方。允文且忠，有炜其光。上实开之，下实尼之。三起三偾，谁实使之。偾而复全，惟天子明。史明克忠，乃卒有成。逮岁嘉蹋君臣一德。左右天造，民用饮食。舜禹相授，不改旧臣。白发苍颜，翼然在廷。功成而归，维公本心。彼其何知，言恐不深。颍水之滨，甲第朱门。新郑之墟，茂木高坟。野人指之，文忠之遗。忠臣不危，仁祖之思。 
　?
　
●附录四・记神清洞
【游嵩山寄梅殿丞书〈明道元年九月〉】
　　谢绛

　　圣俞足下。近有使者东来，付仆诏书并御祝封香，遣告嵩岳，太常移文，合用读祝捧币二员，府以欧阳永叔、杨子聪分摄。会尹师鲁、王几道至自缑氏，因思早时约圣俞有太室中峰之行，圣俞中春时遂往，仆为人间事所窘，未遑也。今幸其便，又二三子可以为山水游侣，然亟与之议，皆喜见颜色，不戒而赴。

　　十二日昼漏未尽十刻，出建春门，宿十八里河。翌日，过缑氏，阅游嵩诗碑，碑甚大字而未镌。上缑岭，寻子晋祠。陟に辕道，入登封，出北门，斋于庙中。是夕寝既兴，吏白五鼓有司请朝服行事，事已，谒新治宫，拜真宗御容。稍即山麓，至峻极中院，始改冠服，却车，徒从者不过十数人，轻赍遂行。是时秋清日阴，天未甚寒，晚花幽草，亏蔽岩壁，正当人力清壮之际，加有朋簪谈燕之适，升高蹑险，气豪心果。遇盘石，过大树，必休其上下，酌酒饮茗，傲然者久之。道径差平，则腰舆以行；崭硕干酰则芒乔以进。窥玉女窗、捣衣石，石诚异，窗则亡有。迤逦至八仙坛，憩三醉石，遍视墨迹，不复存矣。考乎三君所赋，亦名过其实。午昃，方抵峻极上院，师鲁体最溢，最先到，永叔最少最疲。于是浣漱食饮，从容间跻封禅坛，下瞰群峰，乃向所矶望之，谓非插翼不可到者，皆培衤ρ桑邑居、楼观、人物之夥，视若蚁壤。世所谓仙人者，仆未知其有无，果有，则人世不得不为其轻蔑矣。武后封视碑故存，自号大周，当时名贤皆□姓名于碑阴，不虞后代之讥其不典也。碑之空无字处，睹圣俞记乐理国而下四人同游，娇逃染。仆意古帝王祀天神，纪功德于此，当时尊美甚盛，后之君子不必废之坏之也。

　　又寻韩文公所谓石室者，因诣尽东峰顶，既而与诸君议，欲见诵《法华经》汪僧。永叔进以为不可，且言圣俞往时尝云斯人之鄙，恐不足损大雅一顾。仆强诸君往焉，自峻极东南，缘险而径下三四里。法华者，栖石室中，形貌，土木也；饮食，猿鸟也。叩厥真旨，则软语善答，神色闭。法道谛实，至论多矣，不可具道，所切当云：“古之人念念在定，慧何由杂；今之人念念在散，乱何由定。师鲁、永叔扶道贬异，最为辩士，不觉心醉色怍，钦叹忘返，共恨圣俞闻缪而丧真甚矣。是夕，宿顶上，会几望，天无纤翳，万里在目，子聪疑去月差近，令人浩然绝世间虑。盘桓三清，露下，直觉冷透骨发，羸体将不堪可。方即舍，张烛，具丰馔醇醴，五人者相与岸帻礻岽，环坐满引，赋诗谈道，间以谑剧，然不知形骸之累、利欲之萌为何物也。夜分，少就枕以息。

　　明日，访归路，步履无苦，昔鼯鼠穷伎能上而不能下，岂近此乎。午间，至中院，邑大夫来逆，其礼益谨。申刻，出登封西门，道颍阳，宿金店。十六日晨发，据鞍纵望，太室犹在后，虽曲，南西则但见少室。若夫观少室之美，非由兹路则不能尽，诸邑人谓之冠子山，正得其状。

　　自是行七十里，出颍阳北门，访石堂山紫云洞，即邢和璞著书之所。山径极险，扪萝而上者七八里，上有大洞，荫数亩，水泉出焉。久为道士所占，爨烟熏燎，又涂鲒て淠冢甚渎灵真之境。已戒邑宰，稍营草屋于侧，徙而出之。此间峰势危绝，大抵相向，如巧者为之。又峭壁有若四字，云“神清之洞”，体法雄妙，盖薛老峰之比，诸君疑古苔藓自成文，又意造化者笔焉，莫得究其本末，问道士及近居之民，皆曰向无此异，不知也。少留数十刻，会将雨而去。

　　犹冒夜行二十五里，宿吕氏店。马上粗若疲厌，则有师鲁语怪，永叔、子聪歌俚调，几道吹洞箫，往往一笑绝倒，岂知道路之短长也。十七日，宿彭婆镇，遂缘伊流陟香山，上上方，饮于八节滩上。始自峻极中院未及此，凡题名于壁于石于树间者，盖十有四处。

　　大凡出东门极东而南之，自长夏门入，绕崧に一匝四百里，可谓穷极胜览，切切未满志者圣俞不与焉。今既还府，恐相次便有尘事侵汩，故急写此奉报，庶代一夕之谈。不宣。绛顿首。

　　【希深惠书言与师鲁永叔子】

　　聪几道游嵩因诵而韵之

　　梅尧臣

　　闻君奉宸诏，瑞祝钦灵岫。山水聊得游，志愿庶可就。岂无朋从俱，况此一一秀。方蕲建春陌，十刻残昼漏。初经缑氏岭，古柏尚郁茂。却过に辕关，巨石相撑斗。夕斋礼神祠，法衮被藻绣。毕事登山椒，常服更短后。从者十数人，轻赍不为陋。是时天清阴，力气勇奔骤。云岩杳亏蔽，花草藏涧窦。傍林有珍禽，惊聒若避彀。盘石暂憩休，泓泉助吞漱。上窥玉女窗，崭绝非可构。下玩捣衣砧，诗到鹞仆浮Ｒ子体雄恢，攀缘逾习狃。欧阳称壮龄，疲软屡颠踣。竞欢相扶持，芒ハ资践蹂。八仙存故坛，三醉孰云谬。鄙哉封祀碑，数子昔镌镂。偶志一时事，曷虞来者诟。绝顶瞰诸峰，隘然轻宇宙。遥思谢尘烦，欲知群鸟兽。韩公传石室，闻之固已旧。当时兴稍衰，不暇苦寻究。东岩暗壑中，释子持经咒。于今二十年，饮食同猿摇＞子聆法音，充尔溢肤腠。尝期蹑屐过，吾侪色先愀。遂乖真谛言，兹亦甘自咎。中顶会几望，凉蟾皓如昼。纷纷坐谈谑，草草具觞豆。清露湿巾裳，谁人苦羸瘦。便即忘形骸，胡为恋缨绶。或疑桂宫近，斯语岂狂瞀。归来游少室，Β卒殊引ㄕ。石室迢递过，探访仍邂逅。扪萝上岑邃，仙屋何广袤。乳水出其间，涓涓自成溜。凡骨此熏蒸，灵真安可觏。霞壁几千寻，四字侔篆籀。咸意苔藓文，诚为造化授。标之神清洞，民俗未尝遘。忽觉风雨冥，无能久瞻扣。匆匆遂宵征，胜事皆可复。俚歌纵喧哗，怪说多驳糅。凌晨阙塞阳，追赏颜匪厚。穷极四百里，宁惮疲左右。昨朝书报予，闻甚醉醇酎。所嗟滞远方，心焉倍如疚。

　　【又答梅圣俞书】

　　谢绛

　　绛白。前自嵩岭回，即致书左右，本为与足下不得同此胜事，诸君所共叹恨。自入山至还府，凡一登临、一谈话、一食饮间，必广记而备言之，欲使足下览见本末，与夫方驾连衤艺之不若间，可以助发一笑，勤勤在此尔。及辱报，反谓诧兹行而陋中春之游，疑足下遽答使者，视前书之未详也。虽讽阅郑重，然秘不示外，何则？非诸君本意，恐传之而惑。方欲道此以干聪明而未敢也，忽得五百言诗，自始及未诵次游观之美，如指诸掌，而又语重韵险，亡有一字近浮靡而涉缪异，则知足下于雅颂为深。刘宾客有言“人之神妙，其在于诗”，以明诗之难能于文笔百倍矣。今足下以文示人为略，以诗晓人为精，吾徒将不足游其藩，况敢与奥阼也，叹感叹感。不宣。绛顿首。〈谢公讳绛，字希深，时任尚书祠部员外郎、直集贤院、通判河南府。〉

　　◎像赞

　　【像赞二首（宋・李端叔）】

　　贤哉文忠，直道大节。知进知退，既明且哲。陆贽议论，韩愈文章，李、杜歌诗，公无不长。当世大儒，邦家之光。

　　霜空无云，秋天澄雾。昭然政通，何劳钟ね。俨然望之，希世一遇。万拆方春，逢坡益注。

　　【像赞（宋・晁悦之）】

　　惟我昭陵，公乃得升。天下无朋，国有魏公。公乃得容，不朋以忠。风波既散，高山独见。小人是叹，昔贤在是。宁论阙似，闻其百世。

　　【像赞（元・欧阳玄）】

　　文在两间，与世推移。道之将兴，文必先知。八代委靡，韩、欧继作。读者瞻之，实启濂洛。五季巨笔，素王微权。本论拳拳，庆历七篇。人心既正，士习斯淳。黄河泰华，我公其人。

　　【题像诗〈并序〉】

　　乾隆十七年壬申，高宗纯皇帝题宋臣欧阳修遗像诗并序：侍郎裘曰修典试江南，道滁州，见醉翁亭故迹。彼有藏欧阳修小像者，携以来，举沈德潜为乞文征明题辞故事。允其请，书以还之。

　　是谁三鬣俨图诸，太守风流忆治滁。题咏名高宋人物，〈像有李端叔、晁悦之题赞。〉操弦韵轶古樵渔。〈谓苏轼醉翁操。〉

　　醉翁乐匪山林也，遗像逸真水月如。使节新从酿泉过，依然乡井下风余。

　　宁国府知府臣欧阳衡敬录

　　◎文评・清圣祖康熙

　　【上范司谏书】

　　情义谆笃，文思安雅。大家中有数文字。

　　【送徐无党南归序】

　　自待甚重，故立论皆高人一层。

　　【为君难论上】

　　文气峻决，是极有断制之作。

　　【丰乐亭记】

　　归美国家太平，以为丰乐之由。立言有体，而俯仰处更多闲情逸韵。

　　【论杜衍范仲淹等罢政事状】

　　从四人事迹显然处一一引证，更不自立议论，遂尔警切。

　　【论台谏官唐介等宜早牵复札子】

　　于气度舒徐中见其爽直，论事极中会。

　　【胡先生墓表】

　　安定教士之法规条最详，篇中专举此事，殆所谓论人必于其大者也。

　　【泷冈阡表】

　　叙述先德，情文深婉，令謦狼г厝缟，可谓仁孝之言。

　　◎文评・清高宗

　　【藏珠于渊赋】

　　此修殿试作也。其云“上苟贱于所好，下岂求于难得”，已有謇谔气象。

　　【红鹦鹉赋】

　　修之意，谓物必见用于人，斯为尽其物之性。<角辛>角不舍，正是贵于凡牛处。庄子牺牛之喻，未尽物理。但物之为物，非有求于人之用也，转有似乎君子之实至而名自归焉者。若夫漓淳杂伪，自炫自媒，以希世用，则曾物之不如，其何以为万物之灵乎！

　　【明用】

　　朱子谓“用九”、“用六”，欧公之说得之。此文云“不谓六爻皆常九”，则本陆绩“九已在二，初即非九”之义。文体绝似明初制义。盖制义本宋人经义之变，说经之文理当如是。迨其滥觞，则ゼ华Ｔ澹而于理都无所发明，告朔之饩羊亡矣。录之使读者知制义之源。

　　【书梅圣俞稿后】

　　《书》云：“诗言志，歌永言，声依永，律和声。”则知从律不奸，成文不乱，诗与乐之感通也微矣。作诗镂心刿目而不得自然之趣，则所谓动荡四气之和者孑然无存，安能反正始之音乎？徒月煅季炼于词章，特秋虫之鸣、朝菌之媚尔。此修所以推圣俞诗为独有心得也。东坡《题梅诗后》云：“驿使前村走马回，北人初识越人梅。清香莫把酴竺颖龋只欠溪头月下杯。”又云：“吾虽后辈，犹及与之周旋，览其亲书诗，如见其抵掌谈笑也。”今观欧、苏二人书跋，如遇圣俞于高山流水之间矣。

　　【桑怿传】

　　修为《五代史》，又为《唐书》纪、书、表。修之史，列在学官矣。顾皆大卷积帙，读者须累月经年。录此稗传，以见其史笔之大略，所谓尝鼎一脔。

　　【上范司谏书】

　　中论阳城处未为允，已于《争臣论》书后明之。要之修意欲劝范仲淹直言耳，非正论阳城也。

　　【上杜中丞书】

　　主簿非台谏也。越职言事，孟子所谓位卑而言高罪也，然犹须视其言之当否耳。若朱梁、刘汉，当时欲求其后裔，而介慷慨陈奏，谓不当求。则修所云识见直可任御史无愧允矣，又何论其为主簿非台谏也。仁宗非弗谏之主，而中丞不能昌言匡救，为国家储有用之才，为士人振敢言之气，则以淆于祸福之念，而夺其好恶之正也。此修所以哮虾醵叛莒＃

　　【答吴充书】

　　韩、柳而后，人推欧阳在李、孙之上。今三人论文之语具在，若出一口。韩之言曰：“根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔，仁义之人其言蔼如。”柳之言曰：“大都文以行为本，在先诚其中。”与此文所云“大抵道胜者文不难而自至”，真如一堂两琴鼓，此而彼应者矣。学文者不以三人者为归则奚归？如以此三人为准的，则所以用其心者当不在文辞之末矣。

　　吴充，字仲卿，浦城人。未冠，举进士，与兄育、京、方，皆高第。修之长子妇，充女也。充，神宗时为宰相。修性直不避众怨，为参知政事，与二三大臣主国论。妻弟薛宗孺坐举官被劾，内冀因修幸免。修乃言不可以臣故侥幸，以故宗孺免官，怨修切齿，因构为帷薄无根之谈，辞连充女吴氏，苟欲以污辱修，小人乘间抗章劾之。值神宗初即位，几致大戮，久乃解。修初以孤甥女张氏事被案，及是又被谗蔑，遂力请致仕，以终于汝阴。噫，小人之仇君子，虽忠正如修者，犹忍以鸟兽行诬之，使才识之士噤不敢为国家任一事，而后得志，其可畏如此！

　　【与高司谏书】

　　是岁修甫三十岁，年少激昂慷慨，其事之中节与否，虽未知孔、颜处此当何如，然而凛凛正气，可薄日月也。时修筮仕才五年，为京职才一年余，未熟中朝大官老于事之情态语言大抵如此，千古一辙，于是少所见多所怪，而有是书。至今传高若讷不复知人间羞耻事也，人固有幸不幸欤。

　　【与尹师鲁第一书】

　　此修遗书责谏官高若讷，以书闻，遂落馆职，责授夷陵令。尹洙同时贬逐，有书问修，而修答之也。较韩愈潮州谢表，柳宗元与萧亻免等书，可谓不觉前贤畏后生矣。

　　【答范龙图辞辟命书】

　　按史：修为馆阁校勘，范仲淹以言事贬，在廷多论救，司谏高若讷独以为当黜，修贻书责之，若讷上其书，坐贬夷陵令，稍移乾德令，武成节度判官。范仲淹使陕西，辟掌书记，修笑而辞曰：“昔者之举，岂以为利哉？同其退不同其进可也。”此即其辞辟命书。修之自洁其身不苟进取如此。

　　【与石推官第一书】

　　按公操即石守道，为国子直讲，为文指切当时无所讳忌。杜衍、韩琦荐擢太子中允，直集贤院。会吕夷简罢相，夏竦夺枢密使。章得象、晏殊、贾昌朝、范仲淹、富弼及琦同时执政，欧阳修、余靖、王素、蔡襄并为谏官。介喜曰：“此盛事也，歌颂吾职，其可已乎！”作《庆历圣德诗》，有曰：“众贤之进，如茅斯拔。大奸之去，如距斯脱。”其言大奸，盖指竦也。竦衔介甚，并欲陷富弼，令婢学介书，伪作介为弼撰废立诏草。会介死，竦言介诈死，北走契丹，请发棺以验，赖杜衍得免斫棺。介盖狂士，修借八法一端，极尽忠告之谊，以消其好异自喜之心，可谓良友矣。竦令婢子学得介书，岂非以介书绝怪异转，易以仿佛其迹邪？可为好异之戒矣！

　　【答宋咸书】

　　六经如日。日或午蔽于云、夜入于地而不得，谓天壤间有一刻无日也。经虽遭焚被禁、解谬语讹而不得，谓人心中有一时无经也。以意逆志，是为得之。尧、舜与人同耳，虽圣远言湮，而果有得于同天地合万物之人心，自然有合于数千载以上不传之遗旨。是故学士大夫，果能身体力行，讲明而切究之，有所述说，皆足以俟百世以下之圣人而折衷也。若夫党同妒异，僻守一家之言，自用师心，乐著井蛙之见，则虽使六经具在，而圣人之微言奥义日诵于口，而不能入于其心矣。况出区区汉儒之补苴罅漏，宋儒之张皇幽渺，绝非周公、孔子之全文，而又奚校焉？

　　【与刁景纯学士书】

　　修年二十二，谒学士胥偃于汉阳。偃大奇之，留置门下，许以女妻之，携以如京师。阅二年，而登甲科。其明年，乃亲迎。逾二年，而胥氏卒。景倘年，修年三十，落职为峡州夷陵县令。明年，移乾德县令。逾一年，为宝元二年，复旧官，权成德军节度判官厅公事，乃自乾德奉母待次于南阳。而闻胥偃之卒，作此书与所知刁景纯也。

　　【与乐秀才第一书】

　　“天在山中，《大畜》。”孔颖达《正义》谓实无此象，假设此义。然孔子曰“象也者，像也”。空言无实之名，何象之有？夫仰而观天，苍苍焉而已矣，御飞龙而至苍苍之所，其上之苍苍仍若是也，则苍苍者不可以语天之实也。惟风雨云雷之属为天所降者，从以究其所降之方，则曰天在焉可也。而山之为物，能出云为风雨，则天之在山中必矣，岂曰实无象哉？莫大于天而山能畜之，上下千万年，纵横数万里，而心能识之。昔人有问芥子纳须弥之义，或答以心如椰子大能读万卷书者。是即天在山中之象也。文王曰“不家食吉”。盖君子之于仕也，行其义也。欲行义，必先集义。万事万物莫不有义，诚备集之，而后能行义，则可与治天下国家矣。故“不家食吉”，使于此，未“大畜”焉。而食君之禄，是诗人所刺硕鼠之食苗也。行固如是，言胡不然？行以治一时，言以教万世一也。孔子曰：“君子以多识前言往行，以畜其德。”畜其德，则或出、或处、或默、或语，无所不可，于此未“大畜”焉。而强为文辞，是《曲礼》所谓“鹦鹉能言，不离飞鸟”也。

　　【与张秀才第二书】

　　唐、虞、三代间事不见于六经，四子之论说者，具不可信。信之则其心如镜之有滓焉，以之照万事，当滓之处，必不能以明。孟子所谓：“生于其心，害于其政；发于其政，害于其事。”修此书，不特为文字者所宜熟读深思也，与《帝王世次图序》参观益明。

　　【帝王世次图后序】

　　修平生于古人书，不轻訾议，至其灼见刺谬，则反复申明，以诏后世，又不惮崖萍洹３⒙壑马迁上下千百年以成《史记》，而班固讥其是非颇谬于圣人。迄今考其书，其所褒贬盖多微辞，所以讥切当世，语南意北，使读者自得之，未尝是其所是而非其所非，又何以据其文而讥其谬也？特所编次，多据战国、秦汉间处士游谈不经之说，杂入孔子论定之六经，使金媚辨，泾渭不分，则其所蔽耳。《公羊传》曰：“所闻异辞，所传闻又异辞。”事隔数世，不能以无讹谬，虽《左氏传》犹或未免，况其他乎？如《史记》载卫公子凇⑹僬死，乃据《左传》、《诗传》之文，谓卫宣公纳谥妻生寿及朔，朔与宣姜诉谟诠，公令谥齐，使贼先待于隘而杀之。寿窃其节以先，谥琳死，贼并杀之。先儒信之无疑者。乃考其年代，则宣公十八年纳谥妻，而十九年宣公死。然则所谓寿者、朔者，虽孪生，亦俱未周ㄧ，安得有诉凇⒄死之事乎？不特《左氏传》可疑，即二子乘舟之诗，亦不知何为作也。如是者不可枚举，聊附记其一端，使后世知孟子云“尽信书，不如无书”之为至论也。

　　【诗谱补亡后序】

　　修《与宋咸书》谓“经非一世之书，其传之谬非一日之失，其刊正补缉亦非一人之所能。使学者各极其所见，而明者择焉，十取其一，百取其十，虽未能复六经于无失，然聚众善以补缉之，庶几不至于大谬，可以俟圣人之复生”。又《与徐无党书》谓“凡今治经者，莫不患圣人之意不明，而为诸儒以自出之说汩之也。今于经外又自为说，则是患沙浑水而投土益之也，不若沙土尽去，则水清而明矣”。合之此序，三者虽若语相抵牾，而实如五味之相和，可见修于六经潜心自得之趣，而亦可为后世学人治经之法也。

　　【韵总序】

　　字学所系甚小，然韩愈云“凡为文，宜略识字”，固亦不得而略也。既有声形曲直毫厘之别，则必有音响清浊相生之类，五方言语风俗各殊，莫可究诘，然必有统宗会元之处焉。先儒谓声较色、味、臭，止得其半，盖三者俱兼阴阳，独声止阳数。《记》曰“凡声阳也”，故至于阴则不能行，理固然矣。然其不能行处，即是无声。而无声之所从来，必有有声者以为对，其对为何声，则反而求之于此，虽无声而不异有声也。梵书有华严字母，能统万类之声而一一区别之，僧鉴聿其精于是者欤！

　　【送王圣纪赴扶风主簿序】

　　秦二世时，山东郡县少年苦秦吏，皆杀其守尉令丞反，以应陈涉，相立为侯王，合从西向，名为伐秦，不可胜数也。谒者使东方来，以反者闻二世，二世怒，下吏。后使者至，上问，对曰：“群盗，郡守尉方逐捕，今尽得，不足忧。”上悦。及阎乐至望夷宫，射及幄帏。二世怒，召左右，左右惶扰不斗。旁有一宦者侍不敢去，二世谓曰：“公何不早告我，乃至于此？”宦者曰：“臣不敢言，故得全。使臣早言，皆已诛，安得至今？”嗟夫！古先哲王使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴瞍赋，蒙诵工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察。夫人情莫不好誉而恶毁，古先哲王亦人尔，必欲尽小人怨汝詈汝之声交至于耳，且皇自敬德，厥愆曰朕之愆，不啻不敢含怒，岂非布衣之所不能堪者哉！凡以位愈高则蔽愈众且远，或望风而战栗，或望风而希旨，以其一喜则万利集，一怒则万苦聚，人安得不惟喜之冀而唯怒之惧？于是有可以得喜者无不为也，有可以得怒者无不避也。是故下愈巧而上愈暗，下愈党而上愈孤，上孤且暗，则百姓无可告诉，而小人在位愈益得志，社稷危于累卵，若秦二世矣。《易》曰“丰其屋，镀浼遥窥其户，阒其无人，三岁不觌凶”，此之谓也。夫秦二世者，与桀、纣比踪者也。后世人主言及二世事，则曰是安得复见于今也？今观修所言，乃宋仁宗时事，仁宗之与二世，相去天渊，不可以道里计，而一有惧民幸水旱因缘得免租之见，则畿内之近，民有灾而不得闻，遣吏四出，而归言无灾者十七八矣。仁宗虽终不为二世，而秦时谒者何难复生于景碳湓眨咳酥髂魏尾痪寰逯，若何曰谨好恶而己矣！

　　【送田画秀才宁亲万州序】

　　此篇与《丰乐亭记》同义。俯仰百年间，想创业之艰难，识治平之有由，抚安乐之适时，惧危亡之不戒，期全孝于抒忠，畏失义而离道，种种具流露于意言之表。

　　【送杨钚颉

　　古之善言琴者，惟韩退之《听颖师弹琴》诗，然未免三分琵琶七分筝之诮。若此文与枚乘《七发》中“龙门之桐高百尺而无枝”一篇，便真有琴声出于纸上。

　　【送王陶序】

　　王陶为御史，力攻富弼，其人正子贡所恶以不孙为勇、以讦为直者欤？修于其筮仕时，为述大《易》刚德之善以戒之，盖早有以识其心也。其言“君子之用刚也，有渐而不失其时，又不独任，必以政、以礼、以说、以和而济之，诚有得”。夫“天德不为首”之旨，先圣之微言大义具于此矣。虽然，若王陶者，何足以语！此党小人，害君子，正是阴柔，非刚也，所为恶积而不可掩者也。若夫壮趾、壮<九页>，犹君子也，公私善恶之不同，由其发心之始已如秦、越焉。若王陶者，拟之于《易》，其为“羸豕孚狨睢焙酰

　　【问进士策一】

　　修言用《周礼》以致乱者王莽、后周。而王安石之乱宋，即在同时，修为策问已见其端而为是说耶？抑偶言耶？修知贡举时，安石之祸未炽也。《周礼》一书，宋儒终不敢直以为非周公所作。或言王莽时，刘歆伪撰篇章篡入之以媚新室，俾其虐政，若出周公之旧典者，而礼家以为不可。今观修文，核计六官之属五万余人，而无员额者尚不在内，乃欲以千里之地供其禄糈，则实势所必无矣。顾修所疑，犹为举其小而遗其大也。夫圣人之治天下，养人为大。《书》曰“厚生”，《易》曰“损上益下”，《诗》刺“苌楚”，《春秋》讥“税亩”，孔子曰“富之”，孟子曰“薄税敛”，《大学》曰“财聚则民散”，凡六经、四子之书，所以教万世之帝王、公卿、大夫，至于师长、百执事者，莫此为先焉。盖天生贵者所以养贱者也，天生富者所以养贫者也，此天地之性也。圣贤之所以为圣贤，由欲利民也；经书之所以为经书，由欲垂利民之典则于万世也。今观《周礼》司市、质人、廛人、肆长、泉府、司门、司关、山虞、林衡、川衡、泽虞、迹人、B3人、角人、羽人、掌葛、掌染、掌荼、掌蜃之属，举市廛门关山林川泽所有鸟兽鱼鳖草木玉石一切货贿之属，莫不设厉禁而尽征之。入市有税，入门有税，入关有税，避而不入即没入之，地所从产又官守而以时入之，甚至民有称贷又官取其息，不如禁者执而诛罚之。如是，则天之所生，地之所长，人之所养，俱入朝廷，不留一丝毫之遗利以与民矣。虽王莽之虐，恐其力亦不能悉如书中之所载，以尽行其厉民之事也，而谓周公为之乎？若夫有天地而后有万物，有万物而后有男女，有男女而后有夫妇。《中庸》曰“造端乎夫妇”，夫妇诚人道之始也。今《周礼・媒氏》曰“中春之月，会男女于是时也，奔者不禁。若无故而不用令者，罚之”，又曰“司男女之无夫家者而会之”。如是，则是设之官，立之禁，驱天下女子之未有夫者必奔，而夫死者必嫁也。诚何心哉！其他琐细不具论，即此二大端，在上者虽有《关雎》、《麟趾》之意，又如之何其可行邪？由此观之，即使周公果有是书，亦已不传于后世。孟子不云乎“诸侯恶其害己也，而皆去其籍”。岂孟子时已无其籍，而今日犹有全书邪？纵使尚有断简残编之没于莽秽榛杂中者，非圣人复起，其孰能辨之？然则或谓刘歆媚莽所作者，似亦十得六七也。

　　【问进士策】

　　学校之教不逮于古，而取士无长策矣。其上下交相失之故，具见于篇，盖千古贤君志士之所同慨也。

　　【泰誓论】

　　乍读斯论，一则曰“妄说”，再则曰“妄说”，更三四称而不止，若言之无文者，绎思之，而后知其用意也。《无逸》曰“文王受命惟中身”，盖由武王已得天下之后而推本言之耳。周公若曰当文王之中年，已可朝诸侯，有天下，而不改臣节，文王所以为至德也，文王非不能得天下而必待武王也。孔子亦曰“三分天下有其二，以服事殷”，周之德其可谓至德也已矣。后世不察，转因“受命惟中身一语”，而谓文王有灭商之心，且显叛商之迹，推其年岁，当在戡黎之时。遂谓其时西伯称王改元，武王本文王之志以伐商，即位不改元，而于泰誓之十有三年。缪解纷纭，曹操、司马懿遂有吾其为周文王之语，经之不明人伦之大患。修既确见其妄辞，而辟之应不遗余力，故不惜言重辞，复为斩斩之辞，凡以明人伦云尔。

　　【本论】

　　此文切中宋仁宗时政事之失。汉之不复于三代，人每为文、景叹，宋之遽衰于神、哲，人亦每为仁、英惜。盖国无人焉，孰与为理！此《雅》诗所以颂美人君，必以贤才众多为辞。盖国家之福，天地之祥，诚莫大乎此也！

　　【为君难论上下】

　　《为君难论》分著用人、听言之难，故作上下二篇，实一首也。

　　【岘山亭记】

　　修言羊叔子、杜武库“自待者厚而所思者远”，盖谓二人之意非沾沾诩诩自喜，直自以为功烈犹卑不足传后，而恐其磨灭云尔。此修厚待古人处，而所以勖史中辉者已在言外。虽然，亦未可谓羊、杜之意不如修所云也。凡人急功近名，蕲胜于人而取于人，岂必不胜于人而取于人哉？而实之美恶，其发也不掩，往往及身而败，又安能死而益明、久而愈光？惟实有立于天地而被于万民，则其存也，常自然不足蒿目焉，而莫副所愿。及其亡也，其所立与所被乃耿耿不磨，出于其人平时意料之外。古语云“鼠忘壁，壁不忘鼠”，谓其实有穴在也。善固如此，恶胡不然？子曰：“君子疾没世而名不称焉。”疾没世而名不称，则必其未没之尽其实也明矣。名者，实之宾也。岂曰吾将为宾乎？岂曰蕲胜于人而取于人，图目前之ピ赫，如彼槿荣昼炕而宵聂乎？

　　【丰乐亭记】

　　按林希元曰：此篇专归功于上之功德。第一节称叙滁之景以为亭，第二节论滁为干戈用武之地，第三节论圣宋平定之事，第四节论民生丰乐皆上之功德，第五节论滁人立亭共享丰年之乐，第六节论宣上谕以与民同乐所以名亭。希元于此文，脉络善为分疏矣，若修言外之意，顾未及之也。尝考唐末、五代干戈纷争，生民荼苦备矣。宋兴，削平天下，斩其蓬蒿藜藿而养以雨风。至于仁宗，犹天下之母焉，一以柔道滋培和气，一时四海宴清，人民欢乐。然而名实亦少混焉，武备亦少弛焉。文恬武嬉，积日阅考以取卿相者，多席祖宗太平余业几及百年，百姓长子养孙不见兵革于斯时也，在《易》之《丰》所谓“日中”者也。君子见微而知彰，修所以一则曰“幸其民乐岁之丰成”，再则曰“幸生无事之时”，岂非深危夫斯世斯民之不能长久其幸者哉！至于神宗，“日中则昃”，于是言利之臣进，而天下十室九空，边疆之衅开，而西北肝脑涂地。迨至金人长驱直入，王业偏安，而滁乃复为用武之地矣。然则斯文也，有《蟋蟀》风诗之意焉，所以诏天下万世以居安思危者，旨深哉！

　　又按《宋史》，杜衍、韩琦、范仲淹、富弼相继以党议罢去，修疏救，指斥群邪。于是其党益恨，因其孤甥张氏狱傅致其罪，左迁知制诰、知滁州。此文修治滁日所作也，其言温厚和平，足征城府中了无他物，君子哉！首言“修既治滁之明年夏，始饮滁水而甘”，盖其时难始平也。

　　【醉翁亭记】

　　苏轼作《醉翁操》，其序曰：“琅邪幽谷，山水奇丽，泉鸣空涧，若中音会。醉翁喜之，把酒临听，辄欣然忘归。既去十余年，好奇之士沈遵闻之往游，以琴写其声，曰《醉翁操》，节奏疏宕而音指华畅，知琴者以为绝伦。然有其声而无其辞，翁虽为作歌，而与琴声不合。又依楚辞作《醉翁引》，好事者亦倚其辞以制曲，虽粗合均度，而琴声为辞所绳约，非天成也。后三十余年，翁既捐馆舍，而遵亦没久矣。有庐山玉涧道人崔闲，特妙于琴，恨此曲之无辞，乃谱其声，而请于东坡居士以补之云。”其辞曰：“琅然，清圜，谁弹，响空山，无言。惟翁醉中知其天。月明风露娟娟，人未眠，荷蒉过山前，曰有心也哉此贤。醉翁啸咏，声和流泉。醉翁去后，空有朝吟夜怨，山有时而童巅，水有时而回凇觥Ｋ嘉涛匏昴辏翁今为飞仙，此意在人间，试听徽外三两弦。”相传崔闲按琴而鼓，东坡援笔而书，曲止辞尽，而宫商谐畅，长短恰宜，为一时胜事。前人每叹此记为欧阳绝作，间尝熟玩其辞，要亦无关理道，而通篇以“也”字断句，更何足奇？乃前人推重如此者，盖天机畅则律吕自调，文中亦具有琴焉，故非他作之所可并也。况修之在滁，乃蒙被垢污而遭谪贬，常人之所不能堪，而君子亦不能无动心者，乃其于文萧然自远如此，是其深造自得之功发于心声而不可强者也。

　　【偃虹堤记】

　　朝廷欲为大作以利民生，往往因之有二蠹。一者利蠹不顾民之利病，而惟上意之视，借以固宠加秩而不问其他。又或赖其金钱出纳以为家肥上，所作无已，则其利亦无已。一者名蠹不考古今之宜，而弃天地之性，钓奇立异，以为己名。方自谓能为振古未有之事，而不知古人之所不为者之必不可以为。有是二蠹，则朝廷有利民之心，每转为病民之事。逮其事之已成，则外黄徐子所为啜汁者众，缘藤附茑，实繁有徒，有一以为不然，则群起挫之，指为挠国。是民不见利而惟被其累，虽愁苦呻吟而终莫彻于上听，久之而病民者深，遂以病国甚矣。夫三代以下，人才不振，匪特害民之事不可为，而利民之事亦难为也。孰能谋之审，虑之熟，不苟一时之誉，思为利于无穷，如滕子春之为者乎！范仲淹《岳阳楼记》曰：子京为巴陵郡，其明年，政通人和，百废俱兴。然则此所为偃虹堤者，殆亦其一事欤？士大夫为百姓立命，为国立业，本非为己身家。而然使有一丝毫名利之念淆其间，则源之不清，流千里而犹浊，汲者、饮者并受其祸。《易》曰：“井渫不食，为我心恻。可用汲，王明并受其福。”食之不渫，安足福哉？夫所为渫者，岂止不贪财贿之谓？夫耗帑肥家，似为最下矣，然计短迹污，人之所恶，易于发露，其害浅。希上旨以钓爵位，稍深矣，而无赫赫名，事不成，则主易悟，犹浅也。若夫假经术以文其奸，取令名以高其势，若似乎所欲利者国与民，而非有他，虽拨本害枝，而千载而下，论其人犹将疑信参半者，是最大蠹也，王安石是已。安石未相，欧阳修亦尝荐其可以为相矣。皋陶曰“在知人”，而禹曰“惟帝其难之”，圣人之言所以为万世法鉴哉！

　　【王彦章画像记】

　　《易》曰：“硕果不食。”说者谓剥穷上反下如木，虽本槁枝凋而末有硕果，则落地复生，本枝复肖其旧也。五代之世，君臣之义可谓剥之尽矣。而彦章为梁纯臣，其硕果欤？或曰朱温者唐之贼也，彦章事梁，复何义之？明曰此，正所为本槁枝凋之硕果也。木无生理，而果则有生心。且舜、禹既曰孝矣，彦章岂非忠？夫元载之妻，奚害其为烈妇欤？欧阳修既为《五代史传》，又于《画像记》反复低徊不置，诚慕乎其忠也。若其慨元昊、契丹之事，而叹今无其人，所以激劝西帅者切矣。

　　【伐树记】

　　漆以膏自割，雁以不能鸣而见烹，其将焉处？庄子曰：“吾将处夫材与不材之间。”夫材、不材之间其果可处邪？割漆者曰是尚材也，烹雁者曰是亦不材也，其犹有侧足之所乎？君子所欲全者性之云尔，岂曰身之云哉？性全则身亦全，忠烈之士陨身沟壑，然而全受全归也。身全而灭其性者，入于禽兽之路矣，身又奚论？抑又闻之《中庸》曰：“惟天下至诚为能尽其性。能尽其性，则能尽人之性。能尽人之性，则能尽物之性。”人之性敬敷五典，俾彝伦攸叙，斯尽矣。物之性若之何？其尽曰人则不材者必皆使之材，而后其性尽。物则以材付材，以不材付不材，而后胥尽也。物之生也，所以为民用耳。杏之实可食，樗之枝可薪，食其实而薪其枝，不至于弃掷而朽蠹，则樗与杏之性各尽也。若夫杏之实储之以供宗庙宾客之礼，樗之薪析之而为吉蠲饣奔饣喜之需，质之贱而用之贵，不以供纵欲而暴殄，则樗与杏之性益尽也。若夫郁结轮ビ谏结劢Ж壑间，猿抑所号，狸犭生之所居，以此为不夭斧斤，抑知此正所以为夭哉。

　　【议学状】

　　读此文并修所作取士策问，而知后世用人之难也。国家事事须人，而事事难得其人，虽欲跻斯世于唐虞，其谁与为理？三代学校之盛，根于积德累仁，不特非一王所能致，并非一代之所能致。是以极于成周，而美隆于千古。自东周以来，陵夷衰微，败坏湮灭，古今事体绝不相同，而欲举成周之法以求后世天下之人材，犹资章甫以适于越也。《易》曰：“不耕，获；不辏怠Ｔ蚶有攸往。”杨万里别为义曰：“初九，动之始；六二，动之继。初耕之，二获之；初曛，二抵。天下无不耕而获、不甓嫡摺Ｆ湓弧不耕’、‘不辍，则耕且杲郧叭酥所已为也。”是说也，于《易》虽未为正义，而于此可以取喻焉。若成周者所为，前人已耕已暾咭病Ｆ湓凇妒》，所为或朴之薪，旱麓之榛苦。当文、武已上，其所以“誉髦斯士”者至矣。至于周公，益明选士、造士之制，习射择士之文。而《卷阿》之诗，谓“蔼蔼王多吉士”，如凤凰之鸣于高冈也。斯时也，获耳刀，非耕且辏以待食者也。若夫“鼹髦艿溃鞠为茂草”，而谓利乃钱桑便可取盈于仓箱所获，安得而非荑稗邪？虽然学校之制，盛莫过于成周，而亦未必无忄佥壬衰莫甚于元世，而亦未尝无硕士经纶天下者。百司庶务无一时而可以乏人，而能待污莱之田忽嘉谷之噬乎？其必别有所以处之者矣。此篇末幅所论，具足为世法也。

　　【论茶法奏状】

　　状大臣不达民情，妄建谬议，始终回护，而庶僚希风顺意，不顾百姓疾苦，情事如绘。

　　【论选皇子疏】

　　天下大器，帝王大统，付托得人，则三才蒙庥，万类咸若，华夏、蛮貊，罔不蕃祉老寿，否则反是。宋仁宗之不轻择嗣，岂为一己之私哉！然当日宰执、台谏、侍从之臣交章敦劝，而欧阳修此文，益复情致缠绵，忠爱悱恻，抑何社稷之臣多也！仁宗崩，年止五十耳。修疏上，正仁宗富于春秋之年，而修言之无忌，仁宗听之无恨，君臣之间美千古矣，岂非两人皆止知有宗庙社稷苍生而不知有己者乎。世以仁宗为汉文帝、唐太宗后一人而无子，以为天地之大之憾，然亦何憾择嗣得英宗，无愧宗庙社稷苍生，仁宗有子矣。况帝王父天母地而子万民，有宋三百年，人民孰非仁宗之子哉！

　　【通进司上皇帝书】

　　《洪范》“一曰食”而“八曰师”，食尚未预储，何言师也？通漕、屯田，自是当时要务，通篇不下万言，总欲丰财足粟以纾西人耳。至论课程之法，课必与商贾共利，方能取少而致多。其辞亦若言利而与言利之臣霄壤者，盖导利而布之上下，本君人者之责也，为国家司课程者，不可不知。若其所云不惜其利以诱大商，则立言不可为训，又欲尽括大商居积之物官为卖而还之，则更迂阔纷扰而不可行也。

　　【论包拯除三司使上书】

　　世有谓修之贤而上章论拯，盖与拯不相能者，夏虫不可语冰也。夫修此疏固为朝廷杜徼讦倾陷之风，又使嗣后言事者得白其无他而易以拾遗救失，乃其意中所最保护爱惜者拯耳。曾子寝疾革，一闻童子之言谓“华而皖，大夫之箦欤”，则瞿然命易其箦。曾元不肯易，人子之常情也，而曾子斥之为细人，至谓其爱父不如此童子。曾子之贤几于圣矣，岂其将死犹好奇钓名至此哉？举扶而易之，反席未安而没。假使不易，安知不少缓须臾无死。然而曾子不愿者，盖虽一箦之非正，犹舍生取义如此也。今三司使之位，非一箦之细矣；逐人而居之，非士用大夫器物之小过矣。修知爱人以德而已，遑问后世以修与拯为相能不相能哉。善夫蔡襄之疏也，曰：“朝廷增用谏臣，欧阳修、余靖、王素一日拜命，三人忠诚刚正，必能尽言。臣恐邪人不利，必造为御之之说。其说不过三，臣请辨之。一曰好名。夫忠臣引君当道，论事惟恐不至，若避好名之嫌无所陈列，则土木之人皆可为矣。二曰好进。前世谏者之难，激于忠愤，遭世昏乱，死犹不辞，何好进之有？近世奖拔太速，但久而弗迁，虽死是官，犹无悔也。三曰彰君过。谏争之臣，盖以司过举耳，人主听而行之，足以致从谏之誉，何过之能彰。至于巧者亦然，事难言则喑，择其无忤者，时一发焉，犹或不行，则退而曰吾尝论某事矣，此之谓好名。默默容容，无所愧耻，蹑资累及，以挹显仕，此之谓好进。君有过失，不救之于未然，传之天下后世，其事乃不可掩，此之谓彰君过。愿陛下察之。”襄于修辈始作谏官之时，讽上久而勿迁，使之死于是官，岂亦与修辈不相能哉？君子之所欲忠者国耳、主耳，其他又何所惜？襄之知修，必不以不迁官为恨，犹修之知拯，必不以不得三司使为恨也。正人君子之心胸，类非俗士之所为欤！

　　【论乞令百官议事札子】

　　汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮；顾又曰君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，何哉？曰：军国大事，人人共知而不可秘密者，古先哲王固不特谋及卿士，而且谋及庶人矣。若夫事之未成而定命于几先，则不特无谋及庶人之理，即在廷卿士，自不得人人与闻，以害其成也。嗟乎！偏听生奸，独任成弊。如修所云大臣自无谋虑而杜塞众见者，固以不能集思广益而处置多差。然如修所云下百官廷议，随其所见同异各令署状者，亦归于有治人无治法耳。《诗》不云乎“谋夫孔多，事用不集。发言盈廷，谁敢执其咎”？为人君者傅采其论，则人各欲售其私说，以图其意中所欲得而不顾其它；弃之不采，则人各缄默取容，以听大官之臆决而万口附和。是非卿、尹、旅、牧各得其人，则修之此议亦徒然耳。甚哉！期事之集，必期谋之臧，而期谋之臧，必期才之众。国无贤才，则国空虚。“济济多士，文王以宁”。蒿目斯世，不能不读修此议而三叹也。

　　【论美人张氏恩宠宜加裁损札子】

　　张氏，仁宗美人，卒谥温成皇后。初，仁宗宠张氏，欲以为后。太后难之，乃立郭崇之孙为后，继而见废。世儒谓仁宗夫妇间，未免大圭之玷也。然郭后废而曹后立，史载曹后事迹亦不减女中尧舜，然则其所为张美人，当亦必有取焉，而非仅以色升欤。欧阳修此疏，读者必曰仁宗亦蛊于女色，否则必曰欧阳修彰君之过，而使此文传至于今也。为此解者，不特不识欧阳修，亦不识仁宗。夫床笫之爱，而当时文学侍从之臣得直言无忌如此，非圣贤而能致然乎？

　　【论澧州瑞木乞不宣示外廷札子】

　　元史臣谓真宗英悟之主，而天书一事，吁可骇怪。及修《辽史》，乃知辽俗尚礻几而明鬼，故神道设教，假以动敌人之听，消凯觎而偃兵革耳，然而计亦末矣。仁宗以天书殉葬，贤哉。欧阳修作蜀《王建世家》论，谓自古王者殊祥异瑞并见于五代，而又皆萃于蜀，惑者可以思焉。盖深以为非也。及是澧州献瑞木成文，遂慷慨论列，不顾忌讳。修于真宗之非自欺，而仁宗之必不裕蛊，虽若不相知者，顾其论正而言忠，则可为后世法也。

　　【请驾不幸温成庙札子】

　　唐太宗文德皇后既葬，帝即苑中作层观以望昭陵，引魏征同升。征熟视曰：“臣毛昏不能见。”帝指示之。征曰：“此昭陵邪？”帝曰：“然。”征曰：“臣以为陛下望献陵，若昭陵，臣固见之矣。”帝泣为毁观。欧阳修请驾不幸温成庙，与征后先辉映矣。夫《咸》、《恒》为后天卦首，古先哲王亦与人同其情，况存亡之际乎。然惟情之无过不及处乃为礼。礼失则情乖，情乖则民志惑。厚于所当薄，即已薄于所当厚，本乱而末不可得而治。故虽一举足，一出言，而子孙黎民之能保不能保系焉。以礼制心，然后能垂裕于后昆。此忠臣志士之所以哮嫌谄渚也。然则太宗之不若魏征，仁宗之不若欧阳修，固若是乎？曰奚其然也。君者，表也；臣者，影也。观影之直，则知表之正，影与表可曰二哉？况善言者出于口而无穷，善行者备厥万而犹阙，言易行难，何往不然？独是臣能言之于君，则匪为言也，乃其行也。然君能听而改之，则言者臣之虚言，听者君之实行矣。千虚不如一实，曷可贬实而崇虚哉？成汤之圣也，曰改过不吝。圣，不圣于无过，而圣于改过。然过之作也，己觉之而己改之，犹未足以云圣人之大心也。惟人觉之而己改之，则天下之人之心莫非其心，而博厚配地、高明配天矣。是非太宗、仁宗之所可当也。必也舜乎，舜好问而好察迩言。必也孔子乎，孔子曰“丘也幸苟，有过，人必知之”。舜与孔子固全之，若此二事，乃太宗、仁宗之能得乎？舜与孔子，百之一而荣莫大焉者也！俗士以征有言即谓太宗不如征，修有言即谓仁宗不如修，是人我之见不忘，而元首股肱之义由以日丧也。

　　【论逐路取人札子】

　　观修此疏，知东南文字之盛，自宋仁宗时已然，而解额之不能均，亦复与今一辙。顾尝论之，虞廷之取士也，曰敷奏以言，明试以功。周室之取士也，曰或以德进，或以事举，或以言扬。然则取人以言，固属一端，即使文风日正，经学日明，而所为科目出身者，亦止是三代以上言扬之，一未可谓此外必无贤才。况所较者，仅在声调格律时尚之细，以此而欲重东南而轻西北，诚非帝王驭世之大公矣。特是时移势易，古今不同，故虞廷之所为“明试以功”，周室之所为“德进事举”者，后世用之益以滋乱。不若科目之法，犹可驱天下，使诵法孔子泽躬于六经，忽不自知其入于义理之域。且其法易以防闲，统百年而计之公者犹得什九，是以不得不专用其法，岂曰经世之士尽出于能文者也。故就文而论，则选额之不可以地均，诚如修之所云。以用人而论，其不得不以地均之者，亦天下之大势有不能因噎以废食者。修有试进士策问取士之法，而极论其难，较之此疏，更为千古确论。

　　【论删去九经正义中谶纬札子】

　　暴秦焚书，六经亡轶。汉儒掇拾遗言，各立门户，其幸而传至今日者，固其守先待后之功，而诈伪繁兴，亦莫甚于彼时。而于其中敢于诬天蔑圣者，则以谶纬为甚。谶纬之书，莫知所自起，王莽笃好之，其下遂相与诈造欺蒙，以售其私。而莽又明知其欺而乐用之，以愚黔首，而借以篡汉天下。盖乱臣贼子之言也，而托诸孔子。然既托诸孔子，则虽以光武之贤，犹不能无惑焉。唐作《九经正义》，犹引用其说。欧阳修疏请削除，见亦伟矣，惜犹未曾抉其底里痛扫溉之，以解后世惑也。夫谶纬之托诸圣言者，为其“前知”也，为其“知天”也。《中庸》曰“至诚之道，可以前知”，又曰“思知人，不可以不知天”，疑若似矣。顾差若毫厘，即谬以千里。夫天者，理也。叙则为典，秩则为礼，立之为三纲，行之为五常。三纲立，五常行，则人无逆天，物极则长，而所为“生生之谓易”者行乎其间，乾坤于以不毁。三纲颓，五常废，则人物凋丧，渐消渐毁，以至于无而乾坤息。故孔子曰：“殷因于夏礼，所损益可知也。周因于殷礼，所损益可知也。其或继周者，虽百世可知也。”孔子之所为知天而可以前知者，如是而已。若夫继周而为汉，汉帝姓刘，孔子安得知之，而又何用知之哉？孔子葬母，既封矣，雨甚而墓崩，孔子不能前知也。而谓孔子知沙丘崩为汉元王皇后之祥乎？《国语》有之曰：“吾非瞽史，安知天道？”盖盲者业专，其艺必精，故能以数测气，推现至隐。如裨灶、梓慎、京房、焦赣之流，犹古瞽史之遗，见于史氏，代不乏人。然其为术，所为文史星历，近于卜祝之间者，又奚得以六经、《语》、《孟》治天下之大经大法错处杂陈，而谓圣之所以为圣在此也哉？况夫王莽时，刘歆辈所造奸言，直是执左道以乱政，又安可令其托于孔子惑世诬民而莫之正耶？汉承七国之后，圣远道微，言庞事杂，故如所传斩蛇交龙等事，犹与篝火狐鸣一辙。萧、曹辈皆未尝学问，不知正其前失，转艳称于后世。后世惑之，王莽遂乘之以移其社稷当涂，典午更用之以灭其子孙，而辗转相灭。由是讹以传讹，暴以易暴，五代十六国之交，视弑君篡国为天之所命，圣之所记，史臣津津称道之。呜呼！人心若此，几何不入于禽兽也！又如晋王嘉《拾遗记》等书，所称黄帝金支玉叶，武王白鱼流乌之类，谓自古帝王受命之符罔不如是。夫删《书》断自唐、虞，既有其事，周、孔必述，周孔不述，其诬可知。王嘉辈何能从千载以后而得千载以前之事？其博洽过于周、孔如是也？其为拾汉、魏之遗耄诬帝王以神怪，不待明者而决矣。《书》曰“天视自我民视，天听自我民听”，民心之所归，是乃天之符命耳。人者，万物之灵也，天地之心也，五和之秀气也。不观之人而观之云物鸟兽，何其荣末而虐本欤！亦异乎圣人之言矣。陋儒不察，遂使谶纬之文述之学校，被之闾阎，虽妇人小子亦同然一辞，其所以为人心之害者，岂细故哉！

　　【论议濮安懿王典礼札子】

　　按史：仁宗以同祖兄濮王元让子宗实为皇子，是为英宗。治平元年，宰相韩琦等奏请下有司议合行典礼，诏须大祥后议之。二年，乃诏礼官与待制以上议，翰林学士王值任揭俗枷瘸封赠期亲尊属故事，尊以高官大国。于是中书奏：王值人议，未见详定濮王当何称，名与不名。值纫橐顺苹什而不名。中书又奏：《礼》与令：出继之子于所继所生皆称父母。又汉宣、光武，皆称皇考。今值纫槌苹什，于典礼未有明据，请下尚书省，集三省御史台议奏。方议，而皇太后手诏诘责执政。于是诏权罢议，令有司博求典故以闻。礼官范镇等又奏请如王值纫椤Ｓ史吕诲弹欧阳修首建邪议，韩琦、曾公亮、赵概附会不正之罪，固请如王值纫椤＜榷内出皇太后手诏，可令皇帝称亲，濮王称皇，夫人并称后。英宗即日手诏曰：“称亲之礼，谨遵慈训；追崇之典，岂易克当？其以茔为园，即园立庙，俾王子孙奉祠。”翌日，诲等缴敕，家居待罪，英宗命阁门以告还之，诲等力辞台职。诲等既出，而濮议亦寝。修此疏，当在皇太后诘责执政，而英宗手诏罢议之时也。观宋诸臣所见虽不同，要非若明臣张璁、桂萼谄上希旨为进用阶梯。顾核诸先王“缘人情以制礼，本天性以立则”之旨，欧阳之议自是至当，而当日英宗处置尽善，亦可为无遗憾矣。乃后世犹焉，谓称皇伯之是者，盖以司马温公诸贤并与王滞议也。夫君子亦不能无过，有过不害为君子。然君子之过，亦不可从，一以理为断而已。世传朱子亦以欧阳为非，谓其疑于两父，其说曰：“辟若仁宗与濮王俱在世，则为英宗者，可皆称为父子乎？”顾未知朱子实有是说邪，抑门弟子附会之词也？不可考矣。夫所为伯、仲、叔、季者，行第之称。古人伯则曰伯父，叔则曰叔父，无去父而止称伯、叔者。《曲礼》云“五官之长，天子同姓，谓之伯父。九州之牧，天子同姓，谓之叔父”者是也。又如《鲁颂》曰“王曰叔父”，《小雅》曰“既有肥牡，以速诸父”，经籍所载，不可备举，何得谓为二父乎？伯父、叔父、诸父，本生父同义也，独于所继，止谓之父，则亦足以昭重宗之义，合降期之意矣。乃必讳其父之称而称皇伯，何其无稽也！人之生父生之，此天也，非人也，其名可以意为改者哉？或曰：若然，则不得为人后矣，为人后者人为之，岂天为之邪？曰：固天为之也。自身而上有父，天也；自父而上有祖，亦天也。由父视之，则有己子与兄弟之子之分；由祖视之，则均之为孙矣。均之为孙，则天也，非人矣。宋时诸臣，固亦于此有未能脱然者，又哀仁宗大贤而无子，必欲泯濮王之迹以消其余憾，而朝堂之上纷呶不已。英宗不欲明其是非，而两置之，遂成千秋疑案。有宋君臣是者固无非矣，其非者犹是君子之过也。然而延及明嘉靖帝，诸臣遂执宋臣之议，以死争哭于阙下。帝刚愎少恩，尽收付廷尉，而贤材为之一空。于是佞人虱其间，荧惑张，尽变明代祖宗成宪与贤士大夫风尚，而明亦浸衰而浸亡矣。於戏！士君子持论，揆诸天理民彝之衷，少有偏倚，则其毒流于后世。如此，可不慎哉！

　　【祭尹师鲁文】

　　尹师鲁，名洙，少以儒学知名，举进士。宋世古文，洙与穆修实始振起其衰。自元昊不庭，洙未尝不在兵间，练习边事，深晓兵法，以右司谏、知渭州兼领泾原路经略公事。会郑戬为陕西四路都总管，遣刘沪、董士廉城水洛，以通秦、渭援兵。洙以为城砦多则兵势分，是以前此屡困于贼，今何可又益城？奏罢之时，戬已解四路，而沪等督役如故。洙召之，不至；代之，不受。乃使狄青械沪、士廉下吏。戬论奏不已，卒城水洛。士廉诣阙上书讼洙，诏遣御史刘就鞫，不得他罪。文致之，贬洙监均州酒税，感疾而卒。修祭文所谓“辨足以穷万物，而不能当一狱吏”者也。尝谓明刑所以弼教，而察狱所以平冤。汉承秦弊，古义荡然，虽相如萧何，将如周勃，亦辄付系。延至末代，狱吏成风，惟希意指之所向，不揆其情辞而丽以法，转以法就其情辞，意见既立，虽孔、孟不得为完人，而苏、张无所措其舌。矜名节者，恚极而不得辨；达生死者，休焉而不与辨；暗且弱者，呐呐然辨而不能辨；强且明者，喋喋然辨而不听其辨。所以古人画地为牢誓不入，刻木为吏义不对也。以此承君上之意指，则一狱成而万事必有受其害者矣；以此承权臣之意指，则万事隳而宗社亦且受其害矣。贤如宋仁宗，尚使尹洙被文致于狱吏以称于后世也，可不惧哉！

　　【祭苏子美文】

　　仁宗逐苏舜钦辈，不使朝士以夸诞标榜相尚，所以维风端习，未为失也。特宜正王直柔侮慢圣贤之罪，而苏舜钦辈醉饱之过，则教而不怒。斯才士不至沉沦，而忄佥壬一网打尽之策，亦自不堕其术中矣。

　　【泷冈阡表】

　　朱子谓韩愈《祭十二郎文》后数百年，而本朝复有欧阳文忠公《泷冈阡表》，其为朱子所心折如此。然以两文较之，其情致悱恻，能达所不能达之隐，所谓喜往复善自道者，则果相伯仲。若夫垂诸万世，使酷吏读之亦不觉泫然流涕者，欧作固专其美，而韩逊不如。子曰“苟有车，必见其式；苟有衣，必见其敝”，盖言有其实斯有其文也。愈固不得无之而空言之，欧之胜者实也。如此文者，所当自朝廷至于里巷，莫不讴吟讽诵者欤！夫是之谓羽翼六经。羽翼六经云者，固不在句训字诂之徒也。

　　【太子太师致仕杜祁公墓志铭】

　　修与杜衍子质樽晕剑骸拔淖旨蚵裕止记大节，期于久远，恐难满孝子意。”又言：“范公家神刻，为其子擅自增损，不免更作文字发明，欲后世以家集为信。”又言：“尹氏子卒请韩太尉别作墓表，以此见朋友、门生、故吏与孝子用心尝异，修岂负知己者！范、尹二家，亦可为鉴。”别一书云：“所记事，皆录实有稽据，皆大节与人之所难者。其他常人所能者，在他人更无巨美，不可不书。于公为可略者，皆不暇书。”观修言，作志亦大难矣。凡墓志、神道，皆国史所据以示后世者也。文如韩、欧其人者不世出，而史则不可以或阙。不可或阙，而又无可信之碑志以为据依，则信史不更大难乎！观修为杜衍作志，其斤斤自明如此，盖以时俗不能晓信今传后之义，徒欲跻其父祖与圣哲比肩，必铭功悉太公、颂德皆仲尼而后快，不知空言无实之名非所荣也。徒使平昔一言一行之善犹可励俗而兴行者，转因繁言浮词致晦昧湮亡而莫可问。迨史氏稽集于数十百年之后，济济皆太公、仲尼，而考其实，茫然无所得。既总无可信，则必以意为轩轾，党其所亲而毁其所怒，甚至苞苴请谒行焉。而古今是非之公，不独泯于当时，而且泯于万世矣。修之慎重不苟然者，岂为一己之私哉！ 
　?
　
●附录五・居士集序
【门人翰林学士承旨左朝奉郎（知制诰兼侍读苏轼撰）】
　　夫言有大而非夸，达者信之，众人疑焉。孔子曰：“天之将丧斯文也。后死者不得与于斯文也。”孟子曰：“禹抑洪水。孔子作《春秋》。而子距杨、墨。”盖以是配禹也。文章之得丧，何与于天，而禹之功与天地并，孔子、孟子以空言配之，不已夸乎。自《春秋》作而乱臣贼子惧，孟子之言行而杨、墨之道废。天下以为是固然而不知其功。孟子既殁，有申、商、韩非之学，违道而趣利，残民以厚主，其说至陋也，而士以是罔其上。上之人侥幸一切之功，靡然从之。而世无大人先生如孔子、孟子者，推其本末，权其祸福之轻重，以救其惑，故其学遂行。秦以是丧天下，陵夷至于胜、广、刘、项之祸，死者十八九，天下萧然。洪水之患，盖不至此也。方秦之未得志也，使复有一孟子，则申、韩为空言，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政者，必不至若是烈也。使杨、墨得志于天下，其祸岂减于申、韩哉！由此言之，虽以孟子配禹可也。

　　太史公曰：“盖公言黄、老，贾谊、晁错明申、韩。”错不足道也，而谊亦为之，予以是知邪说之移人，虽豪杰之士有不免者，况众人乎！自汉以来，道术不出于孔氏，而乱天下者多矣。晋以老庄亡，梁以佛亡，莫或正之，五百余年而后得韩愈，学者以愈配孟子，盖庶几焉。愈之后二百有余年而后得欧阳子，其学推韩愈、孟子以达于孔子，著礼乐仁义之实，以合于大道。其言简而明，信而通，引物连类，折之于至理，以服人心，故天下翕然师尊之。自欧阳子之存，世之不说者哗而攻之，能折困其身，而不能屈其言。士无贤不肖不谋而同曰：“欧阳子，今之韩愈也。”

　　宋兴七十余年，民不知兵，富而教之，至天圣、景碳矣，而斯文终有愧于古。士亦因陋守旧，论卑而气弱。自欧阳子出，天下争自濯磨，以通经学古为高，以救时行道为贤，以犯颜纳说为忠。长育成就，至嘉棠，号称多士，欧阳子之功为多。呜呼，此岂人力也哉，非天其孰能使之！

　　欧阳子殁十有余年，士始为新学，以佛老之似，乱周、孔之实，识者忧之。赖天子明圣，诏修取士法，风厉学者专治孔氏，黜异端，然后风俗一变。考论师友渊源所自，复知诵习欧阳子之书。予得其诗文七百六十六篇于其子矗乃次而论之曰：“欧阳子论大道似韩愈，论事似陆贽，记事似司马迁，诗赋似李白。此非予言也，天下之言也。”欧阳子讳修，字永叔。既老，自谓六一居士云。元塘年六月十五日叙。〈周必大刻本《欧阳文忠公集》。〉

　　【欧阳先生文粹跋（宋・陈亮）】

　　右《欧阳文忠公文粹》一百三十篇。公之文根乎仁义而达之政理，盖所以翼六经而载之万世者也。虽片言半简，犹宜存而弗削。顾犹有所去取于其间，毋乃诵公之文而不知其旨，敢于犯是不韪而不疑也。

　　初天圣、明道之间，太祖、太宗、真宗以深仁厚泽，涵养天下，盖七十年，百姓能自衣食，以乐生送死，而戴白之老安坐以嬉，童儿幼稚什伯为群，相与鼓舞于里巷之间。仁宗恭己无为于其上，太母制政房闼，而执政大臣实得以参可否，晏然无以异于汉文、景之平时。民生及识五代之乱离者，盖于是与世相忘久矣。而学士大夫其文犹袭五代之卑陋，中经一二大儒起而麾之，而学者未知所向，是以斯文独有愧于古。天子慨然下诏书，以古道饬天下之学者，而公之文遂为一代师法。未几，而科举禄利之文，非两汉不道，于是本朝之盛极矣。公于是时，独以先王之法度未尽施于今，以为大缺。其策学者之乱，殷勤切至，问以古今繁简浅深之宜，与夫周礼之可行与不可行。而一时习见百年之治，若无所事乎此者。使公之志弗克遂伸，而荆国王文公得乘其间而执之。神宗皇帝方锐意于三代之治，荆公以霸者功利之说饰以三代之文，正百官，定职业，修兵民，制国用，兴学校，以养天下之才。是皆神宗皇帝圣虑之所及者，尝试行之，寻察其有管、晏之所不道，改作之意，盖见于末命，而天下已纷然趋于功利而不可禁。学者又习于当时之所谓经义者，剥裂牵缀，气以日卑。公之文虽在，而天下不复道矣。此子瞻之所为深悲而屡叹也。元碳涫家阅┟从事，学者复知诵公之文，未及十年，浸复荆公之旧。迄于宣政之末，而五季之文靡然遂行于世，然其间可胜道哉！

　　二圣相承又四十余年，天下之治大略举矣，而科举之文犹未还嘉讨盛。盖非独学者不能上承圣意，而科制已非祖宗之旧，而况上论三代。是以公之文，学者虽私诵习之而未以为急也。故予姑掇其通于时文者，以与朋友共之。由是而不止，则不独尽究公之文，而三代、两汉之书，盖将自求之而不可御矣。先王之法度，犹将望之，而况于文乎？则其犯是不韪，得罪于世之君子而不辞也。虽然，公之文雍容典雅，纡余宽平，反复以达其意，无复毫发之遗。而其味常深长于言意之外，使人读之蔼然，足以得祖宗致治之盛，其关世教，岂不大哉！

　　初，吕文靖公、范文正公以议论不合党与遂分，而公实与焉。其后西师既兴，吕公首荐范、富、韩三公以靖天下之难。文正以书自咎，欢然与吕公戮力。而富公独念之不置。夫左右相仇，非国家之福。而内外相关而不相沮，盖治道之基也。公与范公之意盖如此。当是时，虽范忠宣犹有疑于其间，则其用心于圣贤之学，而成祖宗致治之美者，所从来远矣。退之有言：“仁义之人，其言蔼如也。”故予论其文，推其心存至公而学本乎先王。庶乎读是编者，其知所趋矣。乾道癸巳九月朔，陈亮书。〈明嘉靖二十六年郭云鹏刻本《欧阳先生文粹》〉

　　【欧阳文忠公集跋（宋・周必大）】

　　欧阳文忠公集，自汴京、江、浙、闽、蜀，皆有之。前辈尝言公作文，揭之壁间，朝夕改定。今观手写《秋声赋》凡数本，《刘原父手帖》亦至再三，而用字往往不同，故别本尤多。后世传录既广，又或以意轻改，殆至讹谬不可读。庐陵所刊，抑又甚焉，卷帙丛脞，略无统纪。私窃病之，久欲订正，而患寡陋，未能也。会郡人孙谦益老于儒学，刻意斯文，承直郎丁朝佐博览群书，尤长考证，于是遍搜旧本，傍采先贤文集，与乡贡进士曾三异等互加编校，起绍熙辛亥春，迄庆元丙辰夏，成一百五十三卷，别为附录五卷，可缮写模印。惟《居士集》经公决择，篇目素定，而参校众本，有增损其辞至百字者，有移易后章为前章者，皆已附注其下。如《正统论》、《吉州学记》、《泷冈阡表》，又迥然不同，则收置外集。自余去取因革，粗有据依，或不必存而存之，各为之说，列于卷末，以释后人之惑。第首尾浩博，随得随刻，岁月差互，标注抵牾，所不能免。其视旧本，则有间矣。既以补乡邦之阙，亦使学者据旧鉴新，思公所以增损移易，则虽与公生不同时，殆将如升堂避席，亲承指授，或因是稍悟为文之法，此区区本意也。六月己巳，前进士周必大谨书。〈周必大刻本《欧阳文忠公集》〉

　　【欧阳文忠公集序（明・李均度）】

　　文之有集尚矣，求其全者不多见，如韩、柳文虽完，然亦间有讹阙，使人可恨。予幼时读《欧阳先生文集》，乃苏本也，中间遗脱，不可一二数，每至讹阙处，未尝不为之叹息。洪武辛亥秋，予忝丞永丰，实先生之旧乡也。首谒学宫，得蔡侯行素新刊先生文集。予甚嘉之，曰：“侯之德亦至矣。夫当兵燹煨烬之余，文物凋丧之后，乃能留心斯文，捐俸铤梓，以广其传。”及三四读，又惜其断简讹字，有模糊而不众辨者。因与蔡侯及俞侯允中、邑庠李实、胡启复参互考订，颇知其说，俾断者续之，讹者正之，阙者补之，计三十余简，历三越月，五十卷仅完。

　　嗟夫！公之议论正大，变化不测，凛然而秋霜严，郁然而庆云丽，实与韩、柳比肩，更千古而不磨也。今幸与蔡侯诸君完集是编，非惟有益于后学，欧阳公实嘉赖焉。洪武六年龙集癸丑秋九月鞠节后八日，番阳李均度谨叙。〈明正统间重刻永丰县学本曾鲁考异《欧阳文忠公集》〉

　　【欧阳文忠公集后记（明・危素）】

　　宋欧阳文忠公之文，门人苏内翰轼既为之序，氵反、京局、杭官、苏、衢、吉、建、蜀俱有刻本，子从质中醇壹。而孙恕宣和五年校于景陵者，卷帙多寡各异。唯《居士集》五十卷，公所亲定，故诸本相同，讹阙亦鲜。至《外集》，则篇次谨略不同，讹阙尤甚，一篇之中，或少一二字，多至数十百字，读者病之。旧本虽有刊误一编，遄遄患其疏略。

　　周丞相必大用诸本较定重刻，比他本为最胜。然于凡诸缪误脱漏不可读者，亦莫从是正，仅疏注疑误其下而已。迨病亟，始得写本于李参政光家，周公子纶，属旧客订定编入，今每卷所谓恕本是已。然亦徒摭其时有笔误处，指以为疵，不复加意精较，甚可惜也。

　　写本后归军器监簿曾天麟家，纸墨精好，字画端楷，有唐人风致，皆识以公印章，藏诸曾氏，且四世，兵后独存。曾氏孙鲁避乱新淦山中，始能取他本详加较勘，而以写本为据，篇次卷第，则壹以吉本为定。其异同详略，颇仿朱氏《韩文考异》义例。若吉本所阙，而见于他本者，别为《拾遗》一卷。

　　龙舒蔡觯来知永丰县，以公乡邑，首出廪禄倡率好义者，取鲁氏所较，刻诸学宫。邑士夏巽属素识其成。呜呼！公当国家全盛之时，世运昌明之际，虽然为一代文宗，上配韩子，若丽天之星，光于下土，何其伟哉！学者不为文则已，苟欲为之，要必取法于此，犹梓令规矩准绳也。蔡君之志，忧所之湮坠，补典策之阙遗，而为此举。乃若纷纷焉，以□刻为以苟逭一时之责者，因不可同日而语。永丰之士须能知尊崇其乡先达于数百年之上，此其好善懿德，何可以不书之焉。末学非敢评公之文以犯僭逾之咎，姑记其后，使有考焉。后学临川危素书。〈明正统间重刻永丰县学本曾鲁考异《欧阳文忠公集》〉

　　【新刊欧阳文忠公全集后序（明・彭勖）】

　　海虞程君由刑部员外郎擢知吉安府事八阅月，适丁仲秋上旬行祀典毕，乃以俸市特牲分祀郡之诸贤，实肇举也。明旦，诸贤子孙咸诣谢，乃谂于众曰：“文忠公之文章可见者，惟《六一居士集》板行四方，全集则未之见，若获一睹，诚为至愿。”于是胡文穆公子永肃，持其家藏内阁明本以献。君既得睹之，喜甚，遂捐堂食资购板募工刊置郡庠之藏书阁，期与四方共。且属教授郑钢正其字之讹，请勖言序诸后。

　　夫文忠公之政事，与宋韩、范、富三公并称，文章则匹休于唐昌黎伯也，岂末学之所敢评。盖昌黎伯之文起八代之衰，文忠公则变乎五季习也，故元揭文安公谓其正天下之宗、明先王之道者，为得其要，勖岂容喙于其间哉。第全集之行将，天下之君子有志于学古者，宁不欣然有感，习以公之文章政事自期待，岂非程君之惠乎！予故不以衰薄辞，摭述其概如此。

　　君名宗，字源伊。尝以《诗经》中辛未拘潜榜进士云。天顺辛巳长至日，赐同进士出身、中宪大夫、山东按察副使致仕、郡后学彭勖谨序。〈明天顺六年程宗刻本《欧阳文忠公集》〉

　　【新刊欧阳文忠公全集序（明・钱溥）】

　　欧阳文忠公，庐陵人也。庐陵旧有公全集本，既而收上内府，而天下遂不复得是全集久矣。海虞程君宗，自秋官知府事之明年，广求之而得于胡文穆公家，盖内出本也。亟命工翻刻于郡横。适予使交南至庐陵，其郡博郑钢，首进而请曰：“使庐陵文献足征而使天下复有是集者，太守功也。愿一言序其首。”予峻拒之弗获，至舟不能行，乃抚然有间曰：“士非文章之难也，而以文章救世为难。商楹既奠，齐辕不返，而荀、韩、黄老之术起，斯道遂亡于秦，凿于汉，而靡于隋、唐矣。岂复知有七篇仁义之说哉？幸而韩愈氏出，慨然以斯道为己任，其文章足以革弊而拯弱，尝曰“轲之死，不得其传焉”，则亦隐然自任其传矣。后又变而为五季衰陋之习，虽宋兴七十有余年，而学者亦未易遽复于古。一旦欧阳子出，以文章道德为宗师。若范仲淹之贬于饶也，一时名士目为党人。公在谏院，为《朋党论》以献，群言遂息，不然，党锢之祸成矣。嘉萄д哒尚怪僻为奇，文体大坏，公知贡举，黜险怪而录雅正。士初喧然腾谤，其后不五六年，文格遂变而复古，不然弊将若何而止哉？世所谓文章必以救世为难也。

　　虽然，当是之时，倡而和者，韩有柳宗元，欧阳有苏氏父子，其他李翱、皇甫、张籍之流，曾巩、尹洙、张文潜、秦少游之辈，声振而气从，金舂而玉应，文非不美也，而较其救世之功，则若列星之有五行，众山之于五岳，其功化发育呈露，盖自有不侔者。宜其崛起于千百载之前，而并耀于千百载之后，而渺焉未有能继之者，匹夫而为百世师，一言而为天下法，盖唯有二公焉。

　　是集之行，程君嘉惠后学亦至矣。使善学者诵其文而知能以身任国家安危之计，其用舍为世所重轻，进不知富贵为乐，而退不忘天下以为心，然后为无愧也，夫岂徒以文体变其所习而已。天顺六年壬午五月二十四日，翰林侍读学士、奉直大夫、后学云间钱溥，谨书于螺川驿。〈明天顺六年程宗刻本《欧阳文忠公集》〉

　　【欧阳先生遗粹跋（明・郭云鹏）】

　　鹏计《欧阳文忠公集》总一百三十余卷，其文瀚漫，既不可以篇数。深味之，尤见纯而正，典而雅，锋采隐伏不外，见有古人遗风，诚为学者宗匠。传之者宜尽存而弗削也。龙川陈先生亮，伊何畴拔仅百三十篇，要之其殆有见云尔。若鹏则弗忍舍置，于是会合诸英选既其子孙家藏全集，反复阅越岁。更取辞根义理事切要务者八十三篇，别汇十卷，窃名“遗粹”附之。又不敢秘以自私，并录寿梓，俾公文流播蕃衍，得与韩、柳、苏集齐驱，博雅君子咸得丕式，是亦庶乎其可矣。然不自量，妄敢取去其文，使之不尽传于世，则鹏之负罪，岂不重欤！

　　时工告就，谨以愚志岁月志焉。嘉靖丁未中元日，东吴后学郭云鹏敬跋。〈明嘉靖二十六年郭云鹏刻本《欧阳先生遗粹》〉

　　【欧阳先生遗粹题记（菘耕居士）】

　　郭氏刻本校雠很精，以宋刊本核之，绝无讹字。故明刊亦足珍也。〈明嘉靖二十六年郭云鹏刻本《欧阳先生遗粹》〉

　　【重刊欧阳文忠公全集序（清・吴辏】

　　今宁国太守庐陵欧阳梅龛以政事之暇，手校其二十七世祖宋文忠公全集一百五十三卷、附录五卷。重刊既成，属友人吴晷蛑。辏固公后七百年治下产也，不敢辞，序曰：宋初文章，承五季余习，一二有志于古之士思变其风而未能也。公出，以文名天下，天下靡焉从之，于是极一代之盛，先后作者各用其所至成家。综而论之，三百年中，文之善者，莫有过于公者也。盖公之为文，非仅求古于气体词句间，观公之自言得力乎唐韩昌黎氏者，而知公于所谓“文以载道”者深矣。说者徒以公与苏、王、曾并列宋大家之目，不知三家之文虽工，而苏不免驳，王不免偏，曾不免狭，求若公之和平中正、昌明博大、可以垂诸数百千年为师为法而无弊者以相较，不皆瞠乎后哉！前明归太仆有光，专奉公文为矩范，故能卓尔嗣起，莫与埒者。

　　国朝右文，人材辈出，薄海内外，操翰濡墨，咸知望庐陵之门径而俎豆焉，不独尧峰、望溪诸子心摹手追向往于公也。公集传世已久，且最盛，然或非精椠，或初本美而传印模糊有不可辨者，学者病之。梅龛此举，庶几人获善本，家置一编，自是公之文传于无穷，斯公之道传于无穷矣，远述祖德，上裨文治，厥功甚伟，故斋而为之序。若夫自有公集以来，各本杂出，互为同异。斯刻据周益公定本，校勘精详则具见梅龛之记略及凡例，兹不赘云。嘉庆岁阳三在巳月阳初在丁，旧史氏，全椒吴臧葑。〈欧阳衡刻本《欧阳文忠公集》〉

　　【重刊欧阳文忠公全集叙略（清・欧阳衡）】

　　先文忠公集自《居士集》五十卷自定外，其余集雕本四出，字句互异。汇为全书，则自周益公始，总一百五十三卷，附录五卷，历代摹刻，悉所依据。我朝《四库全书》，即以是书著录。盖益公同里后进，考核之精，远有端绪，与随手掇拾者迥殊。故自周本出，而当时绵、韶、衢、吉诸刻俱废，藏书家莫不珍而护之。顾相沿浸久，简叶讹脱，点画差谬，往往而有。自乾隆丙寅岁，族叔祖教谕公讳安世雕板宗祠，阅今又七十年，漫漶黑昧，亦所不免。郡斋稍暇，偕从父叔平先生互相雠勘，讹脱差谬一一厘正。岁序再更，遂草创凡列，重付诸梓。而于原集次第，罔敢窜乱，冀存其真。并恭录圣祖仁皇帝御批八条，高宗纯皇帝御批五十条暨题像诗一章，又钦定《四库全书》目录及提要各二条，刊列卷首，以彰先臣异代知遇之盛。衡才识倜粒诵述前芬，无能发明万一。区区铅椠之役，盖比于箕裘之末而已。抑《传》曰：“九变复贯，知言之选。”当宋天圣、景碳洌文治翕而未张，乃挺生先公，以古文倡导一代，前拓柳、穆，后启苏、曾，其盛也如此。今海内人士涵濡教泽垂二百年矣，文愈盛则治愈昌，读是集者，其能无慨然而兴起也乎！嘉庆二十四年岁次己卯仲春月，二十七世孙衡谨叙。〈欧阳衡刻本《欧阳文忠公集》〉

　　【重刊欧阳文忠公全集跋（清・欧阳）】

　　《文忠公集》家刻已历七十余年，字多漫漶，且自明迄今，相沿锓本，脱讹尤甚。家君思得善本手自校雠，人事牵率，弗克如愿。从弟衡守宁国，从政之暇，于是书时致意焉，有原刻未载而从别本增入者，有别本较优而于原刻厘正者，有准朱子《韩文考异》之例而注其字句之异同者，有仿《归震川集》中《周宪副行状》之例而以小字附录别本于后者。校刊事竣，邮函至都，适与仲兄杰礼闱报罢，复得少加参订。再四展读，喜予弟之克诵先芬，而又窃幸家君数十年未竟之志卒赖以有成也。时嘉庆庚辰四月既望，内阁中书舍人二十七世孙谨识于京邸。〈欧阳衡刻本《欧阳文忠公集》〉

　　【欧阳文忠公集提要〈《四库全书总目》卷一五三〉】

　　宋欧阳修撰。修有《诗本义》，已著录。按《宋史・艺文志》载修所著文集五十卷，别集二十卷，六一集七卷，奏议十八卷，内、外制集十一卷，从谏集八卷。诸集之中，惟《居士集》为修晚年所自编，其余皆出后人裒辑，各自流传。如衢州刻奏议，韶州刻从谏集，浙西刻四六集之类，又有庐陵本、京师旧本、绵州本、宣和吉本、苏州本、闽本，诸名分合不一。陈振孙《书录解题》谓修集“遍行海内，而无善本”，盖以是也。此本为周必大所编定，自《居士集》至《书简集》，凡分十种，前有必大所作序。陈振孙以为益公解相印归，用诸本编校刊之家塾，其子纶又以所得欧阳氏传家本欧阳此编次者，属益公旧客曾三异校正，益完善无遗恨。然必大原序又称“郡人孙谦益、承直郎丁朝佐，遍搜旧本，与乡贡进士曾三异等互相编校，起绍熙辛亥，迄庆元庚辰”，据此，则是书非三异独校，亦非必大自辑，与振孙所言俱不合。检书中旧存编校人姓名，有题绍熙三年十月丁朝佐编次、孙谦益校正者，有题绍熙五年十月孙谦益、王伯刍校正者，又有题郡人罗泌校正者，亦无曾三异之名，惟卷末考异中多有云公家定本作某者，似即周纶所得之欧阳氏本。疑此书编次义例本出必大，特意存让善，故序中不自居其名。而振孙所云纶得欧阳氏本付三异校正者，乃在朝佐等校定之后添入刊行，故序亦未之及欤？其书以诸本参校同异，见于所纪者，曰《文纂》、曰《薛齐谊编年庆历文粹》、曰《熙宁时文》、曰《文海》、曰《文薮》、曰《京本英辞类稿》、曰《缄启新范》、曰《仕途必用》、曰《京师名贤简启》，皆广为搜讨，一字一句必加考核。又有两本重见而删其复出者，如《濮王典礼奏》之类；有他本所无而旁采附入者，如《诗解统序》之类；有别本所载而据理不取者，如钱Α等传之类，其鉴别亦最为详允。观楼钥《攻窆砑》有《濮议跋》，称庐陵所刊《文忠集》列于一百二十卷，以后首尾俱同。又第四卷《札子》注云：“是岁十月撰，不曾进呈检勘。”所云即指此本。以钥之博洽，而必引以为据，则其编订精密，亦概可见矣。〈欧阳衡刻本《欧阳文忠公集》〉

　　【欧阳先生文粹提要〈《四库全书总目》卷一五三〉】

　　宋陈亮编。亮有《三国纪年》，已著录。是编有亮乾道癸巳后叙，谓录公文凡一百三十篇。案：修著作浩繁，亮所选不及十之一二，似不足尽其所长。然考周必大序，谓《居士集》经公决择，篇目素定，而参校众本迥然不同，如《正统论》、《吉州学记》、《泷冈阡表》皆是也。今以此本校之，与必大之言正合。是书卷首有《原正统论》、《明正统论》、《正统论上》、《正统论下》四篇。《居士集》则但存《正统论》上下二篇，其《正统论上》乃以《原正统论》“学者疑焉”以上十余行窜入，而论内其可疑之际有四，其不同之说有三，以下半篇多删易之。其《正统论下》复取《明正统论》“斯立正统矣”以上数行窜入，而论内“昔周厉王之乱”以下亦大半删易之。其他字句异同，不可枚举，皆可以资参考，固不妨与原集并存也。〈欧阳衡刻本《欧阳文忠公集》〉

　　【欧阳文忠公集提要补正（胡玉缙）】

　　检书中旧存编校人姓名，有题“绍熙三年十月丁朝佐编次、孙谦益校正”者，有题“绍熙五年十月孙谦益、王伯刍校正”者，又有题“郡人罗泌校正”者，亦无曾三异之名。惟卷末考异中多有云“公家定本作某”者，似即周纶所得之欧阳氏本。

　　陆氏《仪顾堂集》有跋云：“《文忠集》一百五十三卷，明正德壬申刘乔刊本，前列孙谦益、丁朝佐、曾三异、胡柯校正衔名，及葛氵龅雀葱Ｏ蚊，每卷后有‘熙宁五年秋七月男发等编定’，及‘绍熙二年郡人孙谦益等校正’二行，犹仍宋绍熙本旧式。其书以吉、建、衢、蜀各本异同，附注本文之下，复以未尽者列于每卷之末，间附丁朝佐案语，考证字义，颇为精核。周益公序称朝佐‘博览群书，尤长考证’，良不虚也。今祠堂刊本于卷末所列一概削去，亦是书之一厄也。”玉缙案：张氏《藏书志》有明天顺刊本，每卷末俱有“熙宁五年男发等编定”二行。案：丁氏《藏书志》有正德庚午刘乔本、嘉靖庚申何迁本，每卷末各附考异，卷尾有编定、校正、复校十二人衔名，有三异名，岂《提要》本佚之耶？三异字无疑，谦益字彦酰朝佐字怀忠，伯刍字驹甫，罗泌字长源。陆氏《藏书志》有明天顺刊本，每卷末俱有“熙宁五年秋七月男发等编定，绍熙二年三月郡人孙谦益校正”两条，又有周必大后序，未知于庐陵诸本中为何本？瞿氏《目录》有宋刊本《居士集》五十卷，云“每卷末有熙宁五年秋七月男发等编定，绍熙二年三月郡人孙谦校正”二行，卷一后有白文二行云“李文敏公家藏公之孙恕宣和癸卯写本，今以考证异同于后”，其各卷后或有朝佐考正语者，丁朝佐也。据此，则一百五十三卷本，不得每卷有子发字，疑《陆志》误也。

　　杨氏《楹书隅录》有宋本五十卷，引邹氏《午风堂丛谈》云：“《欧阳文忠集考异》五十卷，临江曾鲁撰。鲁字得之，至元十六年举于乡。洪武初，召修《元史》，历官礼部侍郎。此本尚是元刻，藏书家不多见也。”“案卷末有‘时柔兆摄提格，县人陈斐允文重校伪谬’一行。以得之之时考之，当是洪武十九年丙寅，《丛谈》云‘元刻’，偶未审耳。”据此，则《考异》为元末明初人曾鲁作，今《提要》卷末考异云云，为曾作抑非曾作，亦殊含混。据五十卷宋刊本，又似已有“考异”，殆曾鲁因而广之欤？

　　苏籀《栾城遗言》云：“欧公碑版，今世第一，集中《怪竹辩》乃甚无谓，非所以示后世。”案：曾三异字无疑，从朱子学，改订纂修，皆以属之。匾其读书堂曰“仰高”，魏了翁为记。庆元五年《五代史记》刊本，即其校本。

　　陈澧《东塾集》跋是集云：“欧阳子掊击经传何其勇也。其于《易》，则以为《系辞》非圣人之作，又以为‘十翼’之说不知起于何人？自秦、汉以来大儒君子不论。其于《中庸》，则以为其说有异于圣人，怠人而中止无用之空言。其于《春秋》三《传》，则以为妄意圣人而惑学者，三子之过。至其通论诸经，则以为自秦之焚书，六经尽矣。至汉而出者，皆其残脱颠倒，或传之老师昏耄之说。又以诸经所载凤凰、玄鸟、河图、洛书、龟龙、六唷鸲鹆、麟暨驺虞，皆为语怪，启秦、汉以来诸儒所述之荒虚怪诞。然则如欧阳子之说，六经真可焚矣。〈《四库总目提要补正》卷四十五〉

　　【欧阳先生文粹提要补正（胡玉缙）】

　　宋陈亮编。丁氏《藏书志》有明郭云鹏校刊本二十卷，云：“卷数疑云鹏分编。”又有宋刊巾箱本五卷，云：“龙川《六一文粹》，《宋史》不著录。至明时，始见诸家藏目，皆二十卷，似四库馆或仅据郭云鹏所梓文、遗两《粹》析而著录欤？”玉缙案：郭编《遗粹》十卷，《四库》入存目。〈〔《四库总目提要补正》卷四十五〉

　　【欧阳文忠公集五十卷提要〔节录〕】

　　王重民

　　宋欧阳修撰。卷内题：“临江后学曾鲁得之考异。”考《永丰县志・名宦传》云：“蔡觯安庆人，吴二年乙巳知永丰。”乙巳为元至正二十五年，是初刻犹在元季。此本危〔素〕记后及他卷末题“时柔兆摄提格，县人陈斐允章校勘刊谬”。又考《县志・选举志》，永乐间诸贡有陈斐，北坊人。则其刻书之丙寅，似为正统十一年，非洪武十九年也。何也？《县志》列陈斐于周宁后，宁永乐二十一年举人；设斐贡于永乐十五年，上距洪武丙寅为三十一年，下距正统丙寅为二十九年，则洪武丙寅，斐年尚幼，或竟未降生，恐不能刻书也。《北京图书馆善本书目》题“明洪武刻本”，当以丙寅属诸洪武矣。然则得之《考异》，撰成于元季，刻于吴年，再刻于正统，此即正统间刻本也。〈《中国善本书提要》集部・别集类〉

　　【宋衢州刻本居士集跋（曾寿）】

　　庚午冬十月十四夜，同子安适厂过藏园，主人以宋本《六一居士集》示观。惊为希世之宝，因作此幅，以志胜缘。〈〔原傅增湘藏衢州本《居士集》〉

　　【宋衢州刻本居士集跋（朱益藩）】

　　庚午暮春，藏园燕集。获观主人新得宋衢州本《居士集》，楮墨精美，字得北宋欧体，洵人间之瑰宝。同观者恩施樊增祥、泸州高树、胶西柯劭取⒄盐乃镄邸⒑忌壅隆⑷绺廾肮闵、云阳涂凤书，嘱莲花朱益藩记之。〈原傅增湘藏衢州本《居士集》〉 
　


