《欧阳修集_2》全文阅读txt下载
e书联盟TXT电子书下载http://t.book118.com/,请使用IE7或IE8预览本页，个别文件很大超过5M,请等几分钟后再下载!谢谢!

欧阳修集_2 



，皆为知者所荐。为人沈敏少言笑，与人寡合，而喜荐士，士由君荐者多为闻人，天章阁待制杜杞、田瑜是也。转运、盐铁，皆掌财赋，而君常以民为先，其调率有可免，免之；其不得已，必为处划，使吏不能因缘，而民不重费。其守官不为势牵，不为利夺。为青溪主簿时，知州事李阶、通判朱正辞者皆号强吏，喜负其能以折辱下士，士皆承望奔走不暇，独君数以事争，而二人者常辄屈。其始皆怒，后卒叹服，共荐之。其通判泸州，州有盐井，蜀大姓王蒙正请岁倍输以自占，蒙正与庄献明肃太后连姻，转运使等皆不敢与夺。君曰：“倍输于国家犹秋毫耳，奈何使贫民失业？”遂执不与。鄂州官岁市茶五百万斤，君为转运使时，三司请益市一百万，君上言曰：“鄂人利茶以为生，今官市之多，反以茶为病，纵不能减，奈何增之？”天子为君许宽一年，君曰：“事苟可行，何必一年？如其不可，虽宽十年不可也。”争之不已，后卒为君罢之。君在盐铁，次当举官掌某事，三司使欲用其私人，以空名状请君署。君不肯署，而求举者姓名。三司使不悦，卒命他判官举之。其后三司使竟坐所举罢。

　　庆历八年五月，迁主客郎中、益州路转运使。其年十一月七日卒于官，享年六十有四。夫人临沂县君王氏，赠尚书右仆射砺之女，先君若干年卒。五子：元卿、真卿，亦早亡。敞，今为大理评事；粒凤翔府推官，皆贤而有文章。放，太庙斋郎，尚幼。四女，三适人，一尚幼。以某年某月某日，葬于某县某乡某原。铭曰：

　　刘氏显晦，以时乱治。有声王朝，自君再世。惟德之贻，是将久大。曷知其然？君实有子。

　　【翰林侍读学士右谏议大夫杨公墓志铭〈皇倘年〉】

　　庆历八年春，翰林侍读学士、右谏议大夫杨公年六十有九告老，即以工部侍郎致仕，归于常州。其行也，天子召见宴劳，赐以不拜。公卿大夫咸出饯于东门，瞻望咨嗟，相与言曰：“杨公归哉，于公计为可荣，于国家计为可惜。”其明年九月十三日，公疾革，出其《兵论》一篇，示其子忱、忄造，而授以言曰：“臣子虽死不敢忘其君父者，天下之至恩大义也。今臣偕不幸，犹以垂闭之口，言天下莫大之忧为陛下无穷之虑者，其事有五，以毕臣志，死无所恨。惟陛下用臣言，不必哀臣死也。”言讫而卒，不及其私。忱、忄造其语并其《兵论》以闻，天子震悼，顾有司问可以宠公者，有司举故事以对，天子曰：“此何足以慰吾思？”乃诏特赠公兵部侍郎。

　　公少师事种放学问，为文章长于议论。好读兵书，知古兵法，以谓士不兼文武不足任大事。当四方无事时，数上书言边事。后二十余年，元昊叛河西，契丹举众违约，三边皆警，天下弊于兵。公于此时，耗精疲神，日夜思虑，创作《兵车阵图》、刀盾之属，皆有法。天子以步卒五百，如公之法试于庭，以为可用；而世多非其刀盾。修尝奉使河东，得边将王吉言，元昊出兔毛川为吉所败者，用杨公刀盾也。盖世未尝用其术尔。然公素刚少合，而议者不一，故不得尽用其言。夏竦经略陕西，请益置土兵。公言竦据内地，无破贼之谋，而坐请益兵，盖虞败事则欲以兵少为解。竦复论公不忠，沮计。公不能忍，以语诋之。其后三路农民壮者，咸墨为兵。公又言兵在精不在众，众而不练，则不整而易败，困国而难供。时自将相大臣议者皆务多兵，独公之论能如此。刘平兵败，元昊围延州甚急，而救兵不至。公在河中，乃伪为书驰告延州“救兵十万至矣”，因命旁郡县具刍粮、什器，如其数以俟。已而元昊亦解去。后公守并州，即诏公为并、代、麟、府路经略、安抚、招讨等使，兼兵马都部署。公执敕告其群吏曰：“天子用我矣，然任其事必图其效，欲责其效，必尽其方。”乃列六事以请，曰：“能用臣言则受命，不然则已。”朝廷难之，公论不已，坐是徙知邢州。公志之不就，皆此类也。

　　公尝为御史，章献太后兄子刘从德为团练使以卒，其门人、亲戚、厮养，用从德拜官爵者数十人，马季良以刘氏婿为龙图阁直学士。公上书，言汉吕太后王禄、产，欲强其族而反以覆宗；唐武三思、杨国忠之祸，不独其身，几亡其国。太后大怒，贬监舒州酒税。居二岁，复召为御史，言事愈切。

　　公详符元年进士及第，以上书言事，真宗奇之，召试，不赴，拜著作佐郎。累官至工部侍郎，为天章阁待制、龙图阁枢密直学士，遂侍讲于翰林。尝为审刑院详议官，知淮阳、江阴军，三司度支判官，知御史杂事，判吏部流内铨，三司度支副使，河北、河东都转运使，知河中府、陕、并、邢、沧、杭五州，所至皆有能绩。为人廉洁刚直，少屈而难犯。其仁心爱物，至其有所能容，人多所不及也。

　　公讳偕，字次公。曾祖讳伟。祖讳某。父讳守庆。初娶张氏，又娶李氏，又娶李氏，又娶王氏，太原郡君。公卒之明年秋，其子忱以其丧归于河南。又明年二月十七日，葬于洛阳县宣武管平洛乡之先茔。

　　公有文集十卷，兵书十五卷。读其书，可以见公之志；考其始终之节，可以知公之心。呜呼！可谓忠矣。修为谏官时，尝与公争议于朝者，而且未尝识公也。及其葬也，其子不以铭属于他人而以属修者，岂以修言为可信也欤？然则铭之其可不信？铭曰：

　　远矣杨氏，有来其始。赤泉侯功，与汉俱起。震官太尉，四世以公。于陵正直，仆射于唐。师复理卿，振左拾遗。文蔚获嘉，其后益衰。避乱中州，曾祖始南。祖屈伪邦，令于乌江。又适南粤，皇考是生。晦显有时，发于皇明。在考司马，始仕坊州。遂家中部，道德之优。司马四子，唯公克大。非徒大之，将又长之。世有官族，孰无系谱？或绝于微，或亡其序。不绝不亡，由屡有人。谁如杨世，愈久而蕃。次第弗迷，昭穆绵联。公其归此，安千万年。

　　【供备库副使杨君墓志铭〈皇倘年〉】

　　君讳琪，字宝臣，姓杨氏，麟州新秦人也。新秦近胡，以战射为俗，而杨氏世以武力雄其一方。其曾祖讳弘信，为州刺史。祖讳重勋，又为防御使。太祖时，为置建宁军于麟州，以重勋为留后，后召以为宿州刺史、保静军节度使，卒赠侍中。父讳光眨以西头供奉官监麟州兵马，卒于官。君其长子也。君之伯祖继业，太宗时为云州观察使，与契丹战殁，赠太师、中书令。继业有子延昭，真宗时为莫州防御使。父子皆为名将，其智勇号称无敌，至今天下之士至于里儿野竖，皆能道之。

　　君生于将家，世以武显，而独好儒学，读书史。为人材敏，谦谨沈厚，意恬如也。初以父卒于边，补殿侍，后用其从父延昭任，为三班奉职，累官至供备库副使，阶银青光禄大夫，爵原武伯。李溥为发运使，以峻法绳下吏，凡溥所按行，吏皆先戒以备，而溥至，多不免，其黜废者数百人。其闻溥来，辄惶惧自失，至有投水死者。君时年最少，为奉职，监大通堰，去溥治所尤近。溥尝夜拿轻舟猝至，按其文簿，视其职事，如素戒以备者，溥称其才。

　　君所历官，无不称职，其后同提点河东、京西、淮南三路刑狱公事，君叹曰：“吾本武人，岂足以知士大夫哉？然其职得以荐士，亦吾志也。”其所举者二百余人，往往为世闻人。尝坐所举一人罚金，君喜曰：“古人拔士，十或得五，而吾所荐者多矣，其失者一而已。”

　　君少丧父，事其母韩夫人，以孝闻。后以恩赠其父左骁卫将军，母夫人南阳县太君。初娶慕容氏，又娶李氏。有子曰畋，贤而有文武材，今为尚书屯田员外郎、直史馆。君以皇潭年六月壬戌卒于淮南，年七十有一。皇倘年十月甲申，畋以其丧合慕容氏之丧，葬于河南洛阳杜泽原。铭曰：

　　杨世初微自河西，弯弓驰马耀边陲。桓桓侍中国屏毗，太师、防御杰然奇，名声累世在羌夷。时平文胜武力衰，温温供备乐有仪。好贤举善利岂私？恺悌君子神所宜。康宁寿考顺全归，有畋为子后可知。

　　【翰林侍读学士右谏议大夫赠工部侍郎张公墓志铭〈皇涛迥辍怠

　　翰林侍读学士、朝散大夫、右谏议大夫、上柱国、清河县伯张公讳锡，字贶之。其先京兆长安人也。其祖山甫从唐僖宗入蜀，留不返。蜀遭王、孟再乱，绝于中国。中国更五代，天下为宋而蜀平，张氏留蜀，盖亦已五世矣，始得去为汉阳人。又二世，而张氏遂以大显。

　　公为人清方敏默，为善不倦，而喜自晦敛，若不欲人知。其遇人怡怡，若无所不可。及视其发施于事者，其义有可畏，其守有不可夺，其能有不可及，既已，则若未尝有所为者。少喜读书，至其疾革，犹不释手，自经、史、子、集、百家之说，无不记览通达，而绝口不道于人。故其晚，始侍读于中。上尝叹曰：“自吾得张锡，日益有所闻。”以飞白为“博学”二字赐之，曰：“锡老矣，恨得之晚也。”

　　公初举进士，中大中祥符元年甲科，试秘书省校书郎，知南昌县，迁萍乡令，改著作佐郎，又知安远县。徙知新州，兴学校双教新人，新人有进士自公始。再迁太常博士、监染院。诏选能吏治畿县，公以选知东明。前为令者阖门重帘，以壅隔废治。公至，则辟门去帘，告其人曰：“吾所治者三而已：强恃力、富恃资、刑恃读者，吾所先也。”其人以谓公言简必信，法简必严，于是豪势者屈而善弱者伸，县以大治。工部侍郎李及荐公材堪御史，上曰：“李及清慎人，未尝妄有所举，此可信也。”乃以为监察御史。故相丁谓贬崖州，至是，议徙内地。公疏言谓奸邪弄国，罪当死，无可怜，且大臣窜逐，本与天下弃之，今复内还，是违天下意。由是止，徙道州。玉清昭应宫灾，坐火事劾，当死者百余人。公疏言天灾可畏，不可反以罪人而重天怒，愿益修德以塞谴，人乃获免。

　　公于御史，自监察历殿中侍御史、侍御史知杂事。于尚书，为员外郎、郎中，累官至谏议大夫。于外，为荆湖北路、京东、河北转运使，江淮、两浙、荆湖发运制置使，利、夔路安抚使，知河中府、滑州。于三司，为盐铁判官、判勾院，历盐铁、度支、户部副使。又尝权知谏院，判三班审官院、太常寺、国子监。于侍从，为天章阁待制、龙图阁直学士、翰林侍读学士。虽其自晦，其所居，人皆以为宜。其在京东，籍淄、青、齐、濮、济、郓六州之人冒耕河ヂ地，收租纟昏绢岁二十八万，而六州之民争讼遂息。其后言利者，请税天下桥渡以佐军，公建言津梁利人而反税之以为害，卒争罢之。平居退让，未尝肯为人先。妖贼王则反贝州，兵围久不克，而自河以北军饷调发益急，转运使受命者以疾留不行。公自滑州权河北转运使，命至，即日驰城下，军须皆如其期。其于取舍缓急常如此。

　　公居家有常法，虽贵显，衣服饮食如少贱时。事母至孝。与族兄甚相友爱，人以为同产。平生所为文章，有集十卷。

　　公以皇淘年七月十日遇疾，卒于京师，享年六十有八。上闻震悼，以白金三百两赐其家，特赠工部侍郎。曾祖讳惟序，不仕。祖讳文翼，复州录事参军，赠太子中舍。父讳龟从，赠右谏议大夫。母南阳郡太君郑氏。自皇祖中舍，君家于汉阳，遂葬之。至公，始葬汝州之襄城某乡某原，实五年闰七月十七日也。

　　公初娶程氏；再娶孙氏，封乐安郡君，先公五十日而卒。公子五人，曰子骏、子充、子云、子谅、子真，子真、子充皆早卒。于公之葬也，子骏、子云皆为大理评事，子谅大理寺丞。有孙十人。女三人，长适虞部员外郎杜枢，次早卒，幼适大理寺丞王纟宰。铭曰：

　　自足乎其中，不求乎其外，斯惟公之善晦。仁能勇于必为，善有应而无远，故公晦其终显。难于自进，以晚见嗟，而寿胡不俾其遐？呜呼？其奈何！ 
　?
　
●卷三十・居士集卷三十
◎墓志五首
　　【兵部员外郎天章阁待制杜公墓志铭〈至和元年〉】

　　庆历三年，盗起京西，掠商、邓、均、房，叛兵烧光化军，逐守吏，吏不能捕。天子患之，问宰相谁可任者。宰相言度支判官、尚书虞部员外郎杜某，名家子，学通知古今，宜可用，乃以君为京西转运按察使。居数月，贼平，叛兵诛死。

　　明年，广西欧希范诱白崖山蛮蒙赶，袭破环州，陷镇宁、带溪、普义，有众数千，以攻桂管。宰相又言前时杜某守横州，言蛮事可听，宜知蛮利害。天子驿召君，见便殿，所对合意，即除君刑部员外郎、直集贤院、广南西路转运、按察，安抚等使。君至宜州，得州人吴香及狱囚欧世宏，脱其械，使入贼峒说其酋豪，君乘其怠急击之，破其五峒，斩首数百级。复取环州，因尽焚其山林积聚，希范穷迫，走荔波洞，蒙赶率伪将相数十人以其众降。君与将佐谋曰：“夫蛮，习险恃阻，如捕猩猱，而吾兵以苦暑难久，是进退、迟速皆不可为，故常务捐厚利以招之。盖威不足以制，则恩不能以怀，此其所以数叛也。今吾兵虽幸胜，然蛮特败而来耳，岂真降者邪？啖之以利，后必复动。”乃慨然叹曰：“蛮知利而不知威久矣，吾将先威而后信，庶几信可立也。”乃击牛为酒，大会环州，戮其坐中者六百余人，而释其〔　⑿泊佑肫浞且虬芏降者百余人。后三日，兵破荔波，擒希范至，并戮而醢之，以醢赐诸溪峒。于是叛蛮无噍类，而君威震南海。言事者论君杀降，为国失信于蛮貊，天子置之不问，诏书谕君，赐以金帛，君即上书引咎。

　　六年，徙为两浙转运使，筑钱塘堤，自官浦至沙陉，以除海患。明年，又徙河北转运使。召见，奏事移刻，天子益知其材，赐金紫服以遣之。

　　是岁夏，拜天章阁待制，充环庆路兵马都部署、经略安抚使、知庆州。君言杀降，臣也，宜得罪，将吏惟臣所使，其劳未录，不敢先受命。天子为君悉录将吏，赏之，乃受命。自元昊称臣听誓，而数犯约抄边，边吏避生事，纵不敢争。君始至，其酋孟香率千余人内附，事闻，诏君如约。君言如约当还，而孟香得罪夏人，势无还理，遣之必反为边患。议未决，夏人以兵入界，求孟香，孟香散走自匿。夏兵驱杀边户，掠夺羊马，而求孟香益急。朝议责君亟索而还之，君言夏人违誓举兵，孟香不可与。因移檄夏人，不偿所掠则孟香不可得。夏人不肯偿所掠，君亦不与孟香，夏人后亦不复敢动。君治边二岁，有威爱。皇潭年五月甲子，疾卒于官，享年四十有六。天子震悼，赙恤其家，以其子段秘书省校书郎。

　　君以荫补将作监主簿，累官至尚书兵部员外郎，阶朝奉郎，勋护军。尝以太子中舍知建阳县，除民无名租，岁以万计。闽俗贪啬，有老而生子者，父兄多不举，曰：“是将分吾资。君上书请立伍保，俾民相察，置之法，由是生子得免。闽人久之以君为德，多以君姓字名其子，曰：“生汝者杜君也。”

　　君讳杞，字伟长，世为金陵人。其曾伯祖昌业，仕江南李氏，为江州节度使。江南国灭，杜氏北迁，今为开封府开封人也。曾祖讳某，赠给事中。祖讳镐，官至龙图阁学士、尚书礼部侍郎。父讳某，赠尚书工部侍郎。君初娶蒋氏，封某县君，后娶徐氏，封东海县君。女六人，其二适人，四尚幼。子男一人，兑病

　　杜氏自君皇祖侍郎以博学为世儒宗，故其子孙皆守儒学而多闻人。君尤博览强记，其为文章多论当世利害，甚辩。有文集十卷，奏议集十二卷。其居官以精敏明干，所至有声。君学问之余，兼喜阴阳数术之说，常自推其数曰：“吾年四十六死矣。”其亲戚朋友莫不闻其说，至其岁，果然。呜呼，可谓异矣！所谓命者果有数邪？其果可以自知邪？皇塘年某月日，其兄驾部员外郎植与其孤葬君于某县某乡某原。铭曰：

　　其敏以达，其果以决。其守不夺，其摧不折。其终一节，兹谓不没。

　　【太常博士尹君墓志铭〈至和元年〉】

　　君讳源，字子渐，姓尹氏，与其弟洙师鲁俱有名于当世。其论议文章，博学强记，皆有以过人。而师鲁好辩，果于有为。子渐为人刚简，不矜饰，能自晦藏，与人居，久而莫知，至其一有所发，则人必惊伏。其视世事若不干其意，已而榷其情伪，计其成败，后多如其言。其性不能容常人，而善与人交，久而益笃。自天圣、明道之间，予与其兄弟交，其得于子渐者如此。

　　其曾祖讳谊，赠光禄少卿。祖讳文化，官至都官郎中，赠刑部侍郎。父讳仲宣，官至虞部员外郎，赠工部郎中。子渐初以祖荫补三班借职，稍迁左班殿直。天圣八年，举进士及第，为奉礼郎，累迁太常博士，历知芮城、河阳二县，签署孟州判官事，又知新郑县，通判泾州、庆州，知怀州，以庆历五年三月十四日卒于官。

　　赵元昊寇边，围定川堡，大将葛怀敏发泾原兵救之。君遗怀敏书曰：“贼举其国而来，其利不在城堡，而兵法有不得而救者，且吾军畏法，见敌必赴而不计利害，此其所以数败也。宜驻兵瓦亭，见利而后动。”怀敏不能用其言，遂以败死。

　　刘涣知沧州，杖一卒，不服，涣命斩之以闻，坐专杀，降知密州。君上书为涣论直，得复知沧州。

　　范文正公常荐君材可以居馆阁，召试，不用，遂知怀州，至期月，大治。是时，天子用范文正公与今观文殿学士富公、武康军节度使韩公，欲更置天下事，而权亻幸小人不便，三公皆罢去，而师鲁与一时贤士多被诬枉得罪。君叹息忧悲发愤，以谓生可厌而死可乐也，往往被酒，哀歌泣下，朋友皆窃怪之。已而以疾卒，享年五十。至和元年十有二月十三日，其子材葬君于河南府寿安县甘泉乡龙涧里。其平生所为文章六十篇，皆行于世。子男四人，曰材、植、机、桴。

　　呜呼！师鲁常劳其智于事物，而卒蹈忧患以穷死。若子渐者，旷然不有累其心，而无所屈其志，然其寿考亦以不长。岂其所谓短长得失者，皆非此之谓欤？其所以然者，不可得而知欤？铭曰：

　　有韫于中不以施，一愤乐死其如归。岂其志之将衰？不然，世果可嫉其如斯！

　　【尚书比部员外郎陈君墓志铭〈至和元年〉】

　　故尚书比部员外郎陈君，卜以至和二年正月某日，葬于京兆府万年县洪固乡神禾原。其素所知秘书丞李诩与其孤安期，谋将乞铭于庐陵欧阳修。安期曰“吾不敢。”翊曰：“我能得之。”乃相与具书币，遣君之客贾绎，自长安走京师以请。盖君以至和元年五月某日卒于长安，享年四十有六，其仕未达，而所为未有大见于时也。然诩节义可信之士，以诩能报君，而君能知诩，则君之为人可知也已。

　　君讳汉卿，字师黯，世居阆中。其先博州人，因事伪蜀为县令，遂留家焉。其曾叔祖省华，官至谏议大夫，生尧叟、尧佐、尧咨，先后为将相。而君自曾祖而下，三世不显。曾祖讳省恭，不仕。祖讳尧封，举进士，为虢县主簿；王均乱蜀，诣阙上书，献破贼策，不报，遂退老于嵩山。父讳渊，亦举进士，官至大理寺丞，与其兄渐所谓金龟子者，皆以文学知名。

　　君生一岁而孤。年十三，与其母入蜀，过凤翔，谒其府尹，而吏少君，不为之通。君直入，伏庭下，曰：“陈某请见。”因责尹慢士，戒吏不谨。尹惭，笞吏以谢君。

　　君用叔祖尧咨荫补将作监主簿，累迁大理寺丞、监沙苑监、权知渭南县。民有兄弟争田者，吏常直其兄，而弟讼不已。君为往视其田，辨其券书，而以田与弟。其兄谢曰：“我悔欲归弟以田者数矣，直惧笞而不敢耳。”弟曰：“我田故多，然耻以不直讼兄，今我直矣，愿以田与兄。”兄弟相持恸哭，拜而去。由是县民有事多相持诣君，得一言以决曲直。又知登封县，县有恶盗十人，已谋未发，而尉方以事出，君募少年选手力夜往捕，获之。明日召尉归，以贼与之，曰：“得是，可以论赏。”赏未及下而尉卒。尉，河南儒者魏景山也，老而且贫。君为主其丧事，买田宅于汝州，以活其妻子。通判嘉州，治田讼三十年不决者，一日决之。秩满，嘉人诣转运使，乞留不得。时文丞相守成都，荐其材，而荐者十有五人。通判河中府，府有妖狱二百余人，君方以公事之他州，提点刑狱司疑狱有冤，召君还视之，独留其一人，余皆释之。累迁尚书虞部员外郎，天子享明堂，推恩，遂迁比部。通判宁州，决疑狱活一家五人。

　　君好学，重气节。尝有负其钱数千万，辄毁其券弃之。与人交，久而益笃。喜为歌诗，至于射艺、书法、医药，皆精妙。尤好古书奇书，每倾资购之，尝自为录，藏于家。其材能好尚，皆可嘉也。母曰仁寿县太君王氏。初娶王氏，生一子，安期也；后娶又曰王氏。铭曰：

　　在蜀伪时，处昏不迷，惟陈最微。蜀亡而东，高明显融，莫如陈宗。惟陈有声，自其高曾，君世不兴。惟兴与伏，有俟如畜，其周必复。实始自君，昌其子孙，考铭有文。

　　【湖州长史苏君墓志铭〈嘉淘年〉】

　　故湖州长史苏君有贤妻杜氏，自君之丧，布衣蔬食，居数岁，提君之孤子，敛其平生文章，走南京，号泣于其父曰：“吾夫屈于生，犹可伸于死。”其父太子太师以告于予。予为集次其文而序之，以著君之大节与其所以屈伸得失，以深诮世之君子当为国家乐育贤材者，且悲君之不幸。其妻卜以嘉淘年十月某日，葬君于润州丹徒县义里乡檀山里石门村，又号泣于其父曰：“吾夫屈于人间，犹可伸于地下。”于是杜公及君之子泌，皆以书来乞铭以葬。

　　君讳舜钦，字子美。其上世居蜀，后徙开封，为开封人。自君之祖讳易简，以文章有名，太宗时，承旨翰林为学士，参知政事，官至礼部侍郎。父讳耆，官至工部郎中、直集贤院。

　　君少以父荫补大庙斋郎，调荥阳尉，非所好也，已而锁其厅去。举进士中第，改光禄寺主簿、知蒙城县。丁父忧，服除，知长垣县，迁大理评事，监在京楼店务。

　　君状貌奇伟，慷慨有大志。少好古，工为文章。所至皆有善政。官于京师，位虽卑，数上疏论朝廷大事，敢道人之所难言。范文正公荐君，召试，得集贤校理。自元昊反，兵出无功，而天下殆于久安，尤困兵事。天子奋然用三四大臣，欲尽革众弊以纾民。于是时，范文正公与今富丞相多所设施，而小人不便。顾人主方信用，思有以撼动，未得其根。以君文正公之所荐而宰相杜公婿也，乃以事中君，坐监进奏院祠神、奏用市故纸钱会客为自盗除名。君名重天下，所会客皆一时贤俊，悉坐贬逐。然后中君者喜曰：“吾一举网尽之矣。”其后三四大臣继罢去，天下事卒不复施为。

　　君携妻子居苏州，买木石作沧浪亭。日益读书，大涵肆于六经。而时发其愤闷于歌诗，至其所激，往往惊绝。又喜行狎书，皆可爱。故虽其短章、醉墨，落笔争为人所传。天下之士闻其名而慕，见其所传而喜，往揖其貌而竦，听其论而惊以服，久与其居而不能舍以去也。居数年，复得湖州长史。庆历八年十二月某日，以疾卒于苏州，享年四十有一。君先娶郑氏，后娶杜氏。三子：长曰泌，将作监主簿；次曰液、曰激。二女，长适前进士陈叮次尚幼。

　　初，君得罪时，以奏用钱为盗，无敢辨其冤者。自君卒后，天子感悟，凡所被逐之臣复召用，皆显列于朝。而至今无复为君言者，宜其欲求伸于地下也，宜予述其得罪以死之详，而使后世知其有以也。既又长言以为之辞，庶几并写予之所以哀君者。其辞曰：

　　谓为无力兮，孰击而去之？谓为有力兮？胡不反子之归？岂彼能兮此不为。善百誉而不进兮，一毁终世以显颠齐，荒孰问兮杳难知。嗟子之中兮，有韫而无施。文章发耀兮，星日光辉。虽冥冥以掩恨兮，不昭昭其永垂。

　　【孙明复先生墓志铭〈嘉潭年〉】

　　先生讳复，字明复，姓孙氏，晋州平阳人也。少举进士不中，退居泰山之阳，学《春秋》，著《尊王发微》。鲁多学者，其尤贤而有道者石介，自介而下皆以弟子事之。

　　先生年逾四十，家贫不娶，李丞相迪将以其弟之女妻之。先生疑焉，介与群弟子进曰：“公卿不下士久矣，今丞相不以先生贫贱而欲托以子，是高先生之行义也，先生宜因以成丞相之贤名。”于是乃许。孔给事道辅为人刚直严重，不妄与人，闻先生之风，就见之。介执杖屦侍左右，先生坐则立，升降拜则扶之，及其往谢也亦然。鲁人既素高此两人，由是始识师弟子之礼，莫不叹嗟之，而李丞相、孔给事亦以此见称于士大夫。其后介为学官，语于朝曰：“先生非隐者也，欲仕而未得其方也。”

　　庆历二年，枢密副使范仲淹、资政殿学士富弼言其道德经术宜在朝廷，召拜校书郎、国子监直讲。尝召见迩英阁说诗，将以为侍讲，而嫉之者言其讲说多异先儒，遂止。七年，徐州人孔直温双狂谋捕治，索其家得诗，有先生姓名，坐贬监虔州商税，徙泗州，又徙知河南府长水县，签署应天府判官公事，通判陵州。翰林学士赵概等十余人上言，孙某行为世法，经为人师，不宜弃之远方，乃复为国子监直讲。

　　居三岁，以嘉潭年七月二十四日，以疾卒于家，享年六十有六，官至殿中丞。先生在太学时为大理评事，天子临幸，赐以绯衣银鱼。及闻其丧，恻然，予其家钱十万，而公卿大夫、朋友、太学之诸生相与吊哭，赙治其丧。于是以其年十月二十七日，葬先生于郓州须城县卢泉乡之北扈原。

　　先生治《春秋》，不惑传注，不为曲说以乱经。其言简易，明于诸侯大夫功罪，以考时之盛衰，而推见王道之治乱，得于经之本义为多。方其病时，枢密使韩琦言之天子，选书吏，给纸笔，命其门人祖无择就其家得其书十有五篇，录之藏于秘阁。先生一子大年，尚幼。铭曰：

　　圣人既殁经更焚，逃藏脱乱仅《传》存。众说乘之汩其原，怪迂百出杂伪真。后生牵卑习前闻，有欲患之寡攻群。往往止燎以膏薪，有勇夫子辟浮云。刮磨蔽蚀相吐吞，日月卒复光破昏。博哉功利无穷垠，有考其不在斯文。 
　?
　
●卷三十一・居士集卷三十一
◎墓志三首
　　【少府监分司西京裴公墓志铭〈嘉潭年〉】

　　君讳德谷，字某，姓裴氏，河中万泉人也。其九世祖耀卿为唐名臣。曾祖讳某。祖讳某，赠左千牛卫大将军。父讳济，以智勇事太宗皇帝，从李继隆击契丹于唐河，屡立战功，守镇定十余年，威惠著于北边。咸平中，李继迁叛河西。以内客省使、顺州防御使守灵州，继迁连岁攻之，城守坚不能下。继迁击破清远军，而粮道绝，救兵不至，城乃陷，遂殁于贼。赠镇江军节度使，累赠尚书令兼中书令，追封吴国公。方其殁也，诏录其子孙，君以长子自四门助教拜太子右赞善大夫，累官至少府监，阶朝奉大夫，勋上柱国，爵开国侯。以老分司西京，许居于京师，某年某月某日以疾卒于家，享年七十有六。

　　君为人质重宽易。居父丧，尽哀，宗族称其孝。得父金帛，悉分诸弟，不有其一钱。其为吏廉清不扰，历监药蜜库、店宅务、泗州粮料院、宿州酒税，知明州奉化、兴元南郑二县，同判吏部南曹，通判南京留守司，知蓬、绛、解、虢、泽、沂六州，皆有能政。喜自晦默，如不能言。予尝问其解之盐池，君解析纤密，自前世功利、因革、损益，条布如在目前。宝元中，尝上书论茶盐利害，多所施行。其听狱讼敏决，数得疑狱，皆强吏所不能辨者。及平居议法，必以仁恕为本。

　　君初名德昌，前娶康氏；后娶赵氏，封平原郡君，有贤行。子男三人：士伦；士林，大理寺丞；士杰，卫尉寺丞。女八人：长适右侍禁张用之，次适大理寺丞薛寅，集贤校理孙锡，大理寺丞丁某，殿中丞孙祖庆，库部员外郎张承懿，集贤校理王益柔。以某年某月某日，葬君于河南登封县之某原，其孤士杰来请铭以葬。铭曰：

　　裴始绛人，于唐显闻。伟欤文献，八世有孙。守节蹈义，厥声以振。忍生而耻，亦终以死。死义之荣，令名不已。岂惟令名，报德之隆。延延裴氏，其赖无穷。少府之贤，宽恭信厚。保身承家，多其禄寿。寿丰于躬，禄及其嗣。爰告后人，俾知所自。

　　【镇安军节度使同中书门下平章事赠中书令谥文简程公墓志铭〈嘉潭年〉】

　　嘉淘年闰三月己丑，镇安军节度使、检校太师、同中书门下平章事、使持节陈州诸军事、陈州刺史程公薨于位，以闻，诏辍视朝二日，赠公中书令。于是其孤嗣隆以状上，考功移于太常，而博士起曰“法宜谥”，乃谥曰文简。明年十月十八日，葬公于河南伊阙之某乡某原。其孤又以请于太史，而史臣修曰“礼宜铭”，乃考次公之世族、官封、爵号、卒葬时日，与其始终之大节，合而志于其墓，且铭之曰：

　　惟程氏远有世序，自重、黎以来，其后居中山者，出于魏安乡侯昱之后。公讳琳，字天球，中山博野人也。曾祖赠太师讳新，曾祖妣吴国夫人齐氏。祖赠太师、中书令讳赞明，祖妣秦国夫人吴氏。考袁州宜春令、赠太师、中书令兼尚书令、冀国公讳元白，妣晋国夫人楚氏。

　　公以大中祥符四年举服勤辞学高第，为泰宁军节度掌书记，改著作佐郎、知寿阳县，秘书丞、监左藏库。天禧中，诏举辞学履行，召试，直集贤院。今天子即位，迁太常博士、三司户部判官。是时，契丹所遣使者数出不逊语生事，而主者应对多失辞，上患之。已而契丹来贺即位，乃选公为接伴使，而契丹使者言太后当遣使通书，公遽以礼折之，乃已。史官修《真宗实录》，而起居注阙，命公修大中祥符八年以后起居注，遂修起居注。迁祠部员外郎、提举在京诸司库务，以本官知制诰、同判吏部流内铨。天圣五年，馆伴契丹贺乾元节使。使者言中国使至契丹，坐殿上，位次高；而契丹使来，坐次下，当升，语甚切不已。而上与大臣皆以为小故不足争，将许之。公以谓许其小必启其大，力争以为不可，遂止。河决滑州，初议者言可塞；役既作，而后议者以为不可。乃命公往视之，公言可塞，遂塞之。岁中，迁右谏议大夫、权御史中丞。明年，拜枢密直学士、知益州。蜀人轻而喜乱，公常先制于无事，至其临时，如不用意，而略其细，治其大且甚者不过一二，而蜀人安之，自寮吏皆不能窥其所为。正月，俗放灯，吏民夜会聚，遨嬉盛天下。公先戒吏为火备，有失火者，使随救之，勿白以动众。既而大宴五门，城中火，吏救止，卒宴，民皆不知。盖其他设施多类此。军士见监军，告其军有变，监军入白，公笑遣之，惶恐不敢去，公曰：“军中动静吾自知之，苟有谋者，不待告也，可使告者来。”监军去，而告者卒不敢来，公亦不问，遂止。蜀州妖人有自号李冰神子者，署官属吏卒，聚徒百余人，公命捕置之法。而谗之朝者言公妄杀人，蜀人恐且乱矣。上遣中贵人驰视之，使者入其境，居人、行旅争道公善。使者问杀妖人事，其父老皆曰：“杀一人可使蜀数十年无事。”使者问其故，对曰：“前乱蜀者，非有智谋豪杰之才，乃里闾无赖小人尔，惟不制其始，遂至于乱也。”使者视蜀既无事，又得父老语，还白。于是上益以公为能，迁给事中、知开封府。

　　禁中大火，延两宫，宦者治狱，得缝人火斗，已诬伏而下府，命公具狱。公立辨其非，禁中不得入，乃命工图火所经，而后宫人多所居隘，其圭灶近版壁，岁久燥而焚，曰：“此岂一日火哉？”乃建言此殆天灾也，不宜以罪人。上为缓其狱，故卒得无死者。公在府决事神速，一岁中狱常空者四五。迁工部侍郎、龙图阁直学士、守御史中丞。是岁，以翰林侍读学士复知开封府。明年，为三司使，治财赋，知本末，出入有节，虽一金不可妄取。累迁吏部侍郎。

　　景趟哪辏以本官参知政事。司天言日食明年正旦，请移闰月以避之。公以谓天有所谴，非移闰可免，惟修德政而已，乃止。范仲淹以言事忤大臣，贬饶州。已而上悔悟，欲复用之，稍徙知润州，而恶仲淹者复诬以事，语入，上怒，亟命置之岭南。自仲淹贬而朋党之论起，朝士牵连，出语及仲淹，皆指为党人。公独为上开说，明其诬枉，上意解而后已。

　　公为人刚决明敏，多识故事，议论慨然，及知政事，益奋励，无所回避。宰相有所欲私，辄以语折之，至今人往往能道其语。而小人侥幸多不得志，遂共以事中之，坐贬光禄卿、知颍州。已而上思之，徙知青州，又徙大名府。居一岁间，迁户部、吏部二侍郎，尚书左丞、资政殿学士。北京建，与宦者皇甫继明争治行宫事，章交上，上遣一御史视其曲直，御史直公，遂罢继明。是时继明方信用，其势倾动中外，自朝廷大臣莫不屈意下之，而公被中伤，方起未复，而独与之争，虽小故，不少假也。故议者不以公所直为难，而以能不为继明屈为难也。

　　迁工部尚书、资政殿大学士、河北安抚使。庆历六年，拜武昌军节度使、陕西安抚使、知永兴军府事。明年，加宣徽北院使、判延州。夏人以兵三万临界上，前三日，公谍知其来，戒诸堡寨按兵闭壁，虏至，以为有备，引去。讫公去，不复窥边。赵元昊死，子谅祚立，方幼，三大将共治其国。言事者谓可除其诸将皆以为节度使，使各有其所部，以分弱其势，可遂无西患。事下公，公以谓幸人之丧，非所以示大信抚夷狄，而谅祚虽幼，君臣和，三将无异志，虽欲有为，必无功而反生事，不如因而抚之，上以为然。皇淘年，加同中书门下平章事，复判大名府，兼北京留守。自元昊反河西，契丹亦犯约求地，二边兵兴，连岁不解，而公方入与谋议，更守西北二方，尤知夷狄虚实情伪、山川要害，所以行师制胜、营阵出入之法，于河北尤详。其奏议颇多，虽不能尽用，其指画规为之际，有可喜也。再居大名，前后十年，威惠信于其人，人为立生祠。

　　公自罢政事，益不妄与人合，亦卒不复用。既徙镇安，居三岁，上书曰：“臣虽老，尚能为国守边。”未报，而得疾，享年六十有九。

　　公累阶开府仪同三司，勋上柱国，开国广平郡爵公，食户七千四百，而实封二千二百，赐号推诚保德守正翊戴功臣。娶陈氏，封卫国夫人。子男四人：曰嗣隆，太常博士；嗣弼，殿中丞；嗣恭，太常博士；嗣先，大理寺丞。女五人，长适职方员外郎荣，次适秘书丞韩镇，次适都官员外郎晁仲约，次适大理寺丞吴得，次适将作监主簿王浴Ｋ锶人：长曰伯孙，次曰公孙，皆太常寺太祝；次曰昌孙，守秘书郎，有文集、奏议六十卷。

　　公平生寡言笑，慎于知人，既已知之，久而益笃。喜饮酒引满。然人罕得其欢，而与余尤相好也。铭曰：

　　君子之守，志于不夺。不学而刚，有摧必折。毅毅程公，其刚不屈。公在政事，有谔其言。直虽不容，志岂不完。谓公不显，公位将相。岂无谋谟，胡不以访？老于辅藩，白首犹壮。公虽在外，邦国之光。奄其不存，士夫曷望？吉卜之从，兆此新冈。惟其休声，逾远弥长。

　　【太子太师致仕杜祁公墓志铭〈嘉潭年〉】

　　故太子太师致仕、祁国公、赠司徒兼侍中杜公讳衍，字世昌，越州山阴人也。其先本出于尧之后，历三代，常为诸侯，后徙其封于杜，而子孙散适他国者，以杜为氏。自杜赫为秦将军，后三世，御史大夫周及其子建平侯延年仍显于汉。又九世，当阳侯预显于晋。又十有四世，岐国公佑显于唐。又九世而至于祁公。其为家有法，其吉凶、祭祀、斋戒日时币祝从事，一用其家书。自唐灭，士丧其旧礼而一切苟简，独杜氏守其家法，不迁于世俗。盖自春秋诸侯之子孙，历秦、汉千有余岁得不绝其世谱，而唐之盛时公卿家法存于今者，惟杜氏。

　　公自曾、高以来，以恭俭孝谨称乡里，至公为人尤洁廉自克。其为大臣，事其上以不欺为忠，推于人以行己取信。故其动静纤悉，谨而有法。至考其大节，伟如也。

　　公享年八十，官至尚书左丞。方其六十有九，岁且尽，即上书告老。明年，以太子少师致仕。累迁太子太保、太傅、太师，封祁国公于其家。天子祀明堂，遣使者召公陪祠，将有所问，以疾不至。而岁时存问、劳赐不绝。

　　公少举进士高第，为扬州观察推官，知平遥县，通判晋州，知乾州，迁河东、京西路提点刑狱，知扬州，河东、陕西路转运使。入为三司户部副使，拜天章阁待制、知荆南府。未行，以为河北路都转运使，遂知天雄军。召为御史中丞，判流内铨，知审官院，拜枢密直学士，知永兴军，徙知并州，迁龙图阁学士，复知永兴军，权知开封府。康定元年，以刑部侍郎同知枢密院事，即拜副使。庆历三年，迁吏部侍郎、枢密使。明年，以本官同中书门下平章事。

　　公治吏事，如其为人。其听狱讼，虽明敏而审核愈精，故屡决疑狱，人以为神。其簿书出纳，推析毫发，终日无倦色。至为条目，必使吏不得为奸而已；及其施于民者，则简而易行。始居平遥，尝以吏事适他州，而县民争讼者皆不肯决，以待公归。知乾州未满岁，安抚使察其治行，以公权知凤翔府，二邦之民争于界上，一曰“此我公也，汝夺之”，一曰“今我公也，汝何有焉”？夏人初叛命，天下苦于兵，而自陕以西尤甚，吏缘侵渔，调发督迫，至民破产不能足，往往自经投水以死。于是时，公在永兴，语其人曰：“吾不能免汝，然可使汝不劳尔。”乃为之区处计较，量物有无贵贱、道里远近，宽其期会，使以次输送。由是物不踊贵，车牛刍秣宿食来往如平时，而吏束手无所施，民比他州费省十六七。至于缮治城郭器械，民皆不知。开封治京师，常挠于权要，有干其法而能不为之屈者，世皆以为难，至公能使权要不敢有所干。凡其为治，以听断盗讼为能否尔，独公始有余力省其民事，如治他州，而畿赤诸县之民皆被其惠。开封比比出能吏，而兼于民政者，惟公一人。

　　吏部审官，主天下吏员，而居职者类以不久迁去，故吏得为奸。公始视铨事，一日，选者三人争某阙，公以问吏，吏受丙赇，对曰“当与甲”。乙不能争，遂授他阙。居数日，吏教丙讼甲负某事，不当得。公悟，召乙问之，乙谢曰：“业已得他阙，不愿争。”公不得已，与丙而笑曰：“此非吏罪，乃吾未知铨法尔。”因命诸曹各具格式科条以白，问曰：“尽乎？”曰：“尽矣。”明日，敕诸吏无得升堂，使坐曹听行文书而已，由是吏不得与铨事，与夺一出于公。居月余，翕然声动京师。其在审官，有以贿求官者，吏谢不受，曰：“我公有贤名，不久见用去矣，姑少待之”。

　　庆历之初，上厌西兵之久出而民弊，亟用今丞相富公、枢密韩公及范文正公，而三人者遂欲尽革众事以修纪纲，而小人权幸皆不悦，独公相与佐佑。而公尤抑绝侥幸，凡内降与恩泽者，一切不与，每积至十数，则连封而面还之，或诘责其人至惭恨涕泣而去。上尝谓谏官欧阳修曰：“外人知杜某封还内降邪？吾居禁中，有求恩泽者，每以杜某不可告之而止者，多于所封还也。其助我多矣，此外人及杜某皆不知也。”然公与三人者，卒皆以此罢去。

　　公多知本朝故实，善决大事。初，边将议欲大举以击夏人，虽韩公亦以为可举，公争以为不可，大臣至有欲以沮军罪公者，然兵后果不得出。契丹与夏人争银瓮族，大战黄河外，而雁门、麟府皆警，范文正公安抚河东，欲以兵从。公以为契丹必不来，兵不可妄出。范公怒，至以语侵公，公不为恨。后契丹卒不来。二公皆世俗指公与为朋党者，其论议之际盖如此。及三人者将罢去，公独以为不可，遂亦罢，以尚书左丞知兖州。岁余，乃致仕。

　　公自布衣至为相，衣服饮食无所加，虽妻子亦有常节。家故饶财，诸父分产，公以所得悉与昆弟之贫者。俸禄所入，分给宗族，砣思蹦选Ｖ疗涔槔希无屋以居，寓于南京驿舍者久之。自少好学，工书画，喜为诗，读书虽老不倦。推奖后进，今世知名士多出其门。居家见宾客必问时事，闻有善，喜若己出；至有所不可，忧见于色，或夜不能寐，如任其责者。凡公所以行之终身者，有能履其一，君子以为人之所难，而公自谓不足以名后世，遗戒子孙无得纪述。呜呼！岂所谓任重道远，而为善惟日不足者欤？

　　曾祖太子少保讳某，赠太师；祖鸿胪卿讳叔詹，追封吴国公；父尚书度支员外郎讳遂良，追封韩国公，皆赠太师、中书令兼尚书令。娶相里氏，封晋国夫人。子男曰诜，大理评事；郑太常博士；讷，将作监主簿；诒，秘书省正字。三子早卒。女：长适集贤校理苏舜钦，次适秘阁校理李纟延，次适单州团练推官张遵道。公以嘉潭年二月五日卒于家。其子忠云淠晔月十八日，葬公于应天府宋城县之仁孝原。铭曰：

　　翼翼祁公，率履自躬。一其初终，惟德之恭。公在子位，士知贪廉。退老于家，四方之瞻。岂惟士夫，天子曰咨。尔曲尔直，绳之墨之。正尔方圆，有矩有规。人莫之逾，公无尔欺。予左予右，惟公是毗。公虽告休，受宠不已。宫臣国公，即命于第。奕奕明堂，万邦从祀。岂无臣工，为予执法。何以召之？惟公旧德。公不能来，予其往锡。君子恺悌，民之父母。公虽百龄，人以为少。不俾黄希丧予元老。宠禄之隆，则有止期。惟其不已，既去而思。铭昭于远，万世之诒。 
　?
　
●卷三十二・居士集卷三十二
◎墓志三首碣一首
　　【翰林侍读侍讲学士王公墓志铭〈嘉潭年〉】

　　公讳洙，字原叔。其生始能言，已知为诗，指物能赋。既长，学问自六经、《史记》、百氏之书，至于图纬、阴阳、五行、律吕、星官、算法、训故、字音，无所不学，学必通达，如其专家。其语言初如不出诸口，已而辨别条理，发其精微，听者忘倦，决疑请益，人人必得其所欲。故自其少也，一时名臣贤士皆称慕之，其名声著天下。

　　初举进士，为庐州舒城尉，坐事免官，归居南京。故相临淄晏公为留守，奇其文章，待以客礼。久之，复调贺州富川主簿，未行，临淄公荐其才，留居应天府学，教诸生。会诏举经术士为学官，京东转运使举公应诏，召为国子监直讲，迁大理评事、史馆检讨、知太常礼院、天章阁侍讲、直龙图阁、同判太常寺。庆历中，小人有不便大臣执政者，欲排去之，未知所发。而杜丞相子婿苏舜钦为集贤校理，负时名，所与交游皆留世贤豪。已而舜钦坐监进奏院祠神会客，为御史所弹，公以坐客贬知濠州，徙知襄、徐、亳三州。范文正公、富丞相皆言王某学问经术，多识故事，宜在朝廷。复召为检讨、同判太常寺、侍讲，充史馆修撰，拜知制诰，权判吏部流内铨。至和元年九月，为翰林学士。三年，以亲嫌改侍读学士兼侍讲学士。嘉潭年九月甲戌朔，以疾卒，享年六十有一。累官至尚书吏部郎中，阶朝散大夫，勋轻车都尉，爵开国伯，食邑五百户。

　　公为人宽厚乐易，孝于宗族，信于朋友，诸孤不能自立者，皆为之嫁娶。始举进士时，与郭稹同保，人有告稹冒母礻覃者，法当连坐。主司召公，问果保稹否，不然，可易也。公言保之，不可易也。于是与稹俱罢。

　　公以文儒进用，能因其所学为上开陈，其言缓而不迫。天子常喜其说，意有所欲，必以问之，无不能对，尝以涂金龙水笺为飞白“词林”二字以褒之。至于朝廷他有司前言故实，皆就以考正。既领太常，吉凶礼典，撰定尤多。尝修《集韵》，校定《史记》、前后《汉书》，编《国朝会要》、《乡兵制度》、《祖宗故事》、《三朝经武圣略》。皇讨校大享明堂，翰林侍读学士宋祁言明堂礼废久，必得通知古今之学者。诏公共草其仪，礼成，撰《大享明堂记》。又诏修雅乐。晚喜隶书，尤有古法。著《易传》十篇，其他文章千有余篇。

　　其施于为政，敏而有方。襄州中庐戍兵骄，前为守者患之，不能制。公至，因事召之，悉集于庭，告曰：某时为某事者，非某人邪？取其一二人置于法，余悉不问，兵始知惧。是时妖贼反贝州，州县无远近，皆警动。佐吏劝公毋给州卒教习者真兵，公笑曰：“是欲防乱乎？此所以使人不安也。”在徐州，遭岁大饥，免民舟算缗，使得籴旁郡，而出公私米粟赈民，所活尤多。有司上其最，降诏书褒美。

　　其在朝廷，多所论议。遇人恂恂惟谨。及既殁，而考其言，皆当世要务。公知制诰，夏竦卒，天子以东宫旧恩赐谥文献。公曰：“此僖祖皇帝谥也。”封还其目，不为草辞，因曰：“前有司谥王溥为文献，章得象为文宪，字虽异而音同，皆当改。”于是太常更谥竦文庄，而溥、得象皆易谥。又尝论宗戚近幸，冒法干恩泽，以乱刑赏。又言天下民田税不均，而奸民逃亡，有司失其常税，请用郭谘、孙琳千步开方为均田法，颁之州县，使因民讼，稍稍均之，可不扰，而有司得复其常数。近时选谏官、御史，有执政之臣尝荐举者，皆以嫌不用。公以谓士饬身励行，而大臣荐贤以报国，以嫌废之，是疑大臣而废贤材，不可。及论河功、边食，皆可施行。

　　方公病时，八月，开迩英阁，侍臣并进讲读，而公独病，天子思之，遣使者问公疾少间否，能起而为予讲邪？既而公病笃以卒，天子震悼，赙恤加等，赠给事中，特赐谥曰文。即以其年十月辛酉，葬于应天府虞城县之孟诸乡土山原。

　　公，应天宋城人也。曾祖讳厚。祖讳化，赠太傅。父讳砺，赠太师、中书令兼尚书令。公初娶董氏，再娶胡氏，皆先公卒。又娶齐氏，封高阳县君。子男五人：长曰叟臣，早卒；次曰力臣，太常寺太祝；次钦臣，秘书省正字；次陟臣，将作监主簿；次曾臣，某官。一女，适太常博士陈安道。铭曰：

　　惟王氏之先，远自三代，下迄战国。商、周、齐、魏，其后之人，皆以王为氏。故其为姓，尤多于后世。而太原之王，出周王子。公世可考，实太原人。后家于宋，遂以蕃延。惟其皇考，是生八子。公实其季，其德克嗣。播其休声，以显于仕。八支之盛，名誉材贤。公考朝廷，儒学之臣。退食于家，诜诜子孙。岂其不乐，胡夺之年？朝无咨询，士失益友。送车国门，出涕引首。于兹归藏，刻铭不朽。

　　【尚书工部郎中充天章阁待制许公墓志铭〈嘉潭年〉】

　　公讳元，字子春，姓许氏，宣州宣城人也。许氏世以孝谨称乡里。其父亡，一子当官，兄弟相让，久之，曰“吾弟材，后必庇吾宗”，乃以公补郊社斋郎。徙居海陵，力耕以养其母。调明州定海、剑州顺昌县尉，泰州军事推官。戍兵千人自海上亡归，州守闻变，不知所为。公为诘其所以来，二三人出前对，公叱左右执之，曰：“惑众者此尔，其余何罪。”劳其徒而遣之。迁镇东军节度推官、知润州丹阳县。县有练湖，决水一寸，为漕渠一尺，故法：盗决湖者，罪比杀人。会岁大旱，公请借湖水溉民田，不待报，决之。州守遣吏按问，公曰：“便民罪令可也。”竟不能诘。由是溉民田万余顷，岁乃大丰。再迁太子中舍，监扬州博盐和籴仓，知泰州如皋县，所至民爱思之。

　　公为吏喜修废坏，其术长于治财。自元昊叛河西，兵出久无功，而天下劳弊，三司使言公材，以主榷货。公言先时贾人入粟塞下，京师钱不足以偿，故钱偿愈不足，则粟入愈少而价愈高，是谓内外俱困。请高塞粟之价，下南盐以偿之，使东南去滞积，而西北之粟盈，曰：“此轻重之术也。”行之果便。是时京师粟少，而江淮岁漕不给，三司使惧，大臣以为忧，参知政事范仲淹谓公独可办，乃以公为江淮、两浙、荆湖发运判官。公曰：“以六路七十二州之粟不能足京师者，吾不信也。”至则治千艘，浮江而上，所过州县留三月食，其余悉发，而州县之廪远近以次相补，由是不数月，京师足食。既而叹曰：“此可为于乏时，然岁漕不给者，有司之职废也。”乃考故事，明约信令，发敛转徙，至于风波远近、迟速赏罚，皆有法。凡江湖数千里外，谈笑治之，不扰不劳，而用以足。

　　公初以殿中丞为判官，已而为副、为使，每岁终，会计来朝，天子必加恩礼，特赐进士出身，官至工部郎中、天章阁待制，凡在职十有三年。已而曰：“臣惫矣，愿乞臣一州。”天子顾代公者难其人，其请至八九，久之，察其实病且老矣，乃以知扬州。居岁余，徙知越州。公益病，又徙泰州。至州，未视事，以嘉潭年四月某日卒于家，享年六十有九。

　　曾祖讳稠，池州录事参军。祖讳规，赠大理评事。父讳逖，尚书司封员外郎，赠工部侍郎。公娶冯氏，封崇德县君，先公卒。子男二人：长曰宗旦，真州扬子孙主簿；次曰宗孟，守将作监主簿。女一人，适太常寺太祝滕希雅。

　　先是江淮岁漕京师者，常六百万石，其后十余岁，岁益不充。至公为之，岁必六百万，而常余百万以备非常。方其去职，有劝公进为羡余者，公曰：“吾岂聚敛者哉，敢用此以希宠？”

　　公为人善谈论，与人交，久而益笃。于其家尤孝悌，所得俸禄分给宗族，无亲疏之异。

　　其孤宗旦等以某年某月某日，葬公于真州扬子县甘露乡之某原。其所与游庐陵欧阳修志于其墓曰：

　　呜呼！为天下者，固常养材于无事之时，盖必有事，然后材臣出。自宝元、庆历以来，兵动一方，奔走从事于其间者，皆号称天下豪杰，其智者出谋，材者献力，讫不得少如其志。而公遭此时，用其所长，且久于其官，故得卒就其业而成此名，此其可以书矣。乃为之铭曰：

　　材难矣，有蕴而不得其时；时逢矣，有用而不尽其施。功难成而易毁，虽明哲或不能以自知。公材之敏兮，用适其宜。志方甚壮兮，力则先衰。行著于家，而劳施于国。永幽其兮，铭以哀之。

　　【零陵县令赠尚书都官员外郎吴君墓碣铭〈嘉倘年〉】

　　君讳举，字太冲，姓吴氏，兴国军永兴人也。曾祖讳瑗，祖讳章，父讳思迥。五代之际，自江以南为南唐，吴氏亦微不显。

　　君当李煜时，以明经为彭泽主簿。太祖皇帝召煜来朝，煜不奉诏，遣曹彬讨之，前锋兵破池阳，遣使招降郡县。使者到彭泽，其令欲以城降，君以大义责之，且曰：“吾能为李氏死尔。”乃共杀使者，为煜守。煜已降，君为游兵执送军中，主将责以杀使者，君曰：“固当如是尔。”主将义而释之。当是时，尝仕煜者皆随煜至京师，得复补吏，君独弃去不顾。太平兴国二年，诏求李氏时故吏，所在敦遣，君始至京师，以为郓州平阴主簿，历益州成都令，陕州录事参军，襄州之宜城、洋州之真符、福州之连江、楚州之盐城、耀州之同官，最后为零陵令。以祥符九年八月二十六日，道卒于扬州，享年七十有六。

　　夫人伏氏，能读书史，有贤行，后君十有四年以卒，享年八十有二。子男二人：长曰骷，早卒；次曰中复，今为起居舍人。以景倘年十有一月甲子，合葬君、夫人于南康军都昌县之长城。

　　君学《春秋》，通三《传》。其临大节，知所守。当五代时，僭窃分裂，丧君亡国不胜数，士之不得守其节与不能守者，世皆习而不怪。君于此时，独区区志不忘李氏，其义有足动人，然而亦无为君道者。考君之出处，自重不妄，宜其世莫之知。而潜德晦善，显于后世，克有贤子，为时名臣。君以子恩，累赠尚书都官员外郎，考于令品，又得碣于其墓，以昭令德而示子孙。于是史官庐陵欧阳修曰：“此余职也。”乃为之辞曰：

　　世逢屯兮，廉耻道缺。中国五礻ベ猓九州分裂。朝存夕亡兮，士莫守节。昧者习安兮，懦夫志夺。伟哉吴君兮，凛矣其烈。世莫我知兮，不妄自伐。有韫必昭兮，后世而发。呜呼吴君兮，寓铭斯碣。

　　【赠尚书度支员外郎张君墓志铭〈嘉趟哪辍怠

　　君讳思，字希圣，青州人也。曾祖讳庭实，不仕。祖讳昂，赠尚书职方郎中。父讳从化，尚书驾部员外郎，赠秘书少监。母河南县太君朱氏。

　　君天禧四年举进士及第，为潍州司理参军、青州益都县主簿、开封府仓曹参军，改秘书省著作佐郎、知益都县，再迁秘书丞、太常博士、通判阆州、权知兴元府。景趟哪昃旁率七日，以疾卒于官，享年六十有四。

　　君世以明经仕宦，至君，始为辞章举进士。官虽卑，事亲能尽其养，不知其禄之薄也。退与妻子恶衣蔬食，无难色。居亲丧，尽哀，葬其家三十余丧，乡里称其孝。为吏所至有能名。京东岁大饥，所在盗贼起，独君所治益都无盗，而赈恤饥人，比他县尤多。安抚使以为言，诏书褒美。在阆州，治嘉陵江石堤，民至今赖之。

　　君为博士时，其弟愈犹为布衣。君尝叹曰：“吾年四十有七，始以进士及第，今且老，吾志其衰矣。”顾其三子曰：“是必大吾门。”因独念其弟愈，先君之所爱也，乃欲致其仕，以冀一子恩得以命其弟；顾贫，未能去禄仕，每以为恨。已而其子唐卿举进士第一，君闻之喜且泣曰：“吾志其就矣。”乃上书求致仕，且欲官其弟愈，未及而卒。

　　君娶王氏，冯翊县君，后君二十二年以卒。子男三人：唐卿，将作监丞，通判陕州；唐辅，孟州济源县尉，皆早卒。唐民，今为秘书丞。女二人，长适屯田员外郎任沆，次早卒。孙男二人，曰危行、果行；孙女二人，皆尚幼。君以子恩赠尚书度支员外郎，夫人王氏亦以子恩封长寿县太君。以嘉趟哪晔月十二日，葬君、夫人于青州益都县仁德乡之南原。铭曰：

　　张有世序，是为青人。君治益都，有政于民。仕也四方，昌其子孙。终必返本，斯之谓仁。乡人之思，封树长存。 
　?
　
●卷三十三・居士集卷三十三
◎墓志五首
　　【尚书户部侍郎参知政事赠右仆射文安王公墓志铭〈嘉趟哪辍怠

　　公姓王氏，其先太原祁人。其六世祖某，为唐辉州刺史，遭世乱，因留家砀山。砀山近宋，其后又徙宋州之虞城，今为应天虞城人也。

　　公讳尧臣，字伯庸。天圣五年，举进士第一，为将作监丞、通判湖州。召试，以著作佐郎、直集贤院知光州。岁大饥，群贼发民仓廪，吏法当死。公曰：“此饥民求食尔，荒政之所恤也。”乃请以减死论。其后遂以著令，至今用之。

　　丁父忧，服除，为三司度支判官，再迁右司谏。郭皇后废，居瑶华宫，有疾，上颇哀怜之。方后废时，宦者阎文应有力，及后疾，文应又主监医。后且卒，议者疑文应有奸谋，公请付其事御史，考按虚实，以释天下之疑。事虽不行，然自文应用事，无敢指言者，后文应卒以恣横斥死。后犹在殡，有司以岁正月，用故事张灯。公言郭氏幸得蒙厚恩，复位号，乃天子后也，张灯可废，上遽为之罢。景趟哪辏以本官知制诰，赐服金紫，同知通进银台司兼门下封驳，提举诸司库务，迁翰林学士、知审官院。

　　元昊反，西边用兵，以公为陕西体量安抚使。公视四路山川险易，还言某路宜益兵若干，某路贼所不攻，某路宜急为备，至于诸将材能长短尽识之，荐其可用者二十余人，后皆为名将。是时边兵新败于好水，任福等战死。今韩丞相坐主帅失律，夺招讨副使，知秦州；范文正公亦以移书元昊不先闻，夺招讨副使，知耀州。公因言此两人天下之选也，其忠义智勇名动夷狄，不宜以小故置之，且任福由违节度以致败，尤不可深责主将。由是忤宰相意，并其他议，多格不行。明年，贼入泾原，战定川，杀大将葛怀敏，乃公指言为备处。由是始以公言为可信，而前所格议，悉见施行。因复遣公安抚泾原路，公曰：“陛下复用韩琦、范仲淹，幸甚。然将不中御，兵法也，愿许以便宜从事。”上以为然，因言诸路都部署可罢经略副使，以重将权，而偏将见招讨使以军礼。置德顺军于笼竿城，废泾原等五州营田，以其地募弓箭手。其所更置尤多。方公使还，行至泾州，而德胜寨兵迫其将姚贵闭城叛。公止道左，解装为榜射城中，以招贵，且发近兵讨之。初，吏白曰：“公奉使且还，归报天子尔。贵叛，非公事也。”公曰：“贵，土豪也，颇得士心，然初非叛者，今不乘其未定速招降，后必生事，为朝廷患。”贵果出降。

　　明年四月，以学士权三司使。自朝廷理元昊罪，军兴而用益广，前为三司者皆厚赋暴敛，甚者借内藏，率富人出钱，下至果菜皆加税，而用益不足。公始受命，则曰：“今国与民皆弊矣，在陛下任臣者如何。”由是天子一听公所为。公乃推见财利出入盈缩，曰：“此本也，彼末也。”计其缓急先后，则去其蠹弊之有根穴者，斥其妄计小利之害大体者，然后一为条目，使就法度。罢副使、判官不可用者十五人，更荐用材且贤者。期年，民不加赋而用足。明年，以其余偿内藏所借者数百万。又明年，其余而积于有司者数千万，而所在流庸稍复其业。公曰：“臣之术止于是矣，且臣母老，愿解烦剧。”天子多公功，以为翰林学士承旨，兼端明殿学士、群牧使。初，宦者张永和方用事，请收民房钱十之三以佐国事。下三司，永和阴遣人以利动公，公执以为不可。度支副使林潍附永和，议不已，公奏罢潍，乃止。益、利、夔三路转运使皆请增民盐井课，岁可为钱十余万，公亦以为不可。而权幸因缘，多见裁抑。京师数为飞语及上之左右，往往谗其短者，上一切不问，而公为之亦自若也。及公既罢，上慰劳之，公顿首谢曰：“非臣之能，惟陛下信用臣尔。”丁母忧，去职，服除，复为学士、群牧使，再迁给事中。

　　皇倘年，以本官为枢密副使。公持法守正，遂以身任天下事，凡宗室、宦官、医师、乐工、嬖习之贱，莫不关枢密而滥恩幸，请随其事，可损损之，可绝绝之，至其大者，则皆著为定令。由是小人益怨构，为飞书以害公，公得书，自请曰：“臣恐不能胜众怨，愿得罢去。”上愈知公为忠，为下令购为书者甚急，公益感励。在位六年，废职修举，皆有条理。枢密使狄青以军功起行伍，居大位，而士卒多属目，往往造作言语以相扇动，人情以为疑，而青色颇自得。公尝以语众折青，为陈祸福，言古将帅起微贱至富贵而不能保首领者，可以为鉴戒，青稍沮畏。

　　嘉淘年三月，拜户部侍郎、参知政事。三年，迁吏部侍郎。八月二十一日，以疾薨于位，享年五十有六。公在政事，论议有所不同，必反复切靡刂，至于是而后止，不为独见。在上前，所陈天下利害甚多，至施行之，亦未尝自名。其所设施与在枢密时特异，岂政事者丞相府也，其体自宜如是邪？

　　公为人纯质，虽贵显不忘俭约。与其弟纯臣相友爱，世称孝悌者言王氏。遇人一以诚意，无所矫饰，善知人，多所称，荐士为时名臣者甚众。有文集五十卷。将终，口授其弟纯臣遗奏，以宗庙至重储嗣未立为忧。天子愍然，临其丧，辍视朝一日，赠左仆射，太常谥曰文安。

　　曾祖讳化，某官，赠太傅；妣戚氏，封曹国太夫人。祖讳砺，某官；父讳渎，某官，皆赠太师，中书令兼尚书令。祖妣袁氏，郓国太夫人。妣仇氏，徐国太夫人。娶丁氏，安康郡夫人。子男三人：同老，大理评事；周老，太常寺太祝，早卒；朋老，大理评事。二女：长适校书郎戚师道，早卒；次未嫁。王氏自迁虞城，由公曾祖而下或葬双金，或葬土山，皆在虞城。嘉趟哪臧嗽率日，改葬公之皇考于宋城县平台乡石落原，而以公从葬焉。铭曰：

　　王为祁人，遭乱不迁。六世之祖，初留砀山。其后再迁，虞、宋之间。遂安其居，葬不远卜。宋多名家，王实大族。族大而振，自公显闻。公初奋躬，以学以文，逢国多事，有劳有勤。利归于邦，怨不避身。帝识其忠，谓堪予弼。俾副枢机，出入惟密。遂参政事，实有谋谟。谁中止之，不俾相予？帝有褒章，愍饰之赠。长于百寮，考德惟称。维古载功，在其庙器。今亦有铭，幽宫是。

　　【资政殿大学士尚书左丞赠吏部尚书正肃吴公墓志铭〈嘉趟哪辍怠

　　嘉趟哪晔一月丁未，资政殿大学士、金紫光禄大夫、尚书左丞、知河南府兼西京留守司、上柱国、渤海郡开国公、食邑二千八百户、食实封八百户、赠吏部尚书、谥曰正肃吴公，葬于郑州新郑县崇义乡朝村之原。吴氏世为建安人，自高、曾以来皆葬建州之浦城，至公始葬其皇考于新郑。公讳育，字春卿。为人明敏劲果，强学博辩。能自忖度，不可，守不发；已发莫能屈夺。天圣中，与其弟京、方俱举进士，试礼部为第一，遂中甲科，而京、方皆及第。当是时，吴氏兄弟名闻天下。

　　公初以大理评事知临安、诸暨二县，迁本寺丞知襄城县。举才识兼茂、明于体用，策入三等。迁著作佐郎，直集贤院，通判苏州，同知太常礼院，三司户部、度支二判官，知谏院，修起居注，知制诰，判太常、大理二寺，吏部流内铨，史馆修撰，累迁起居舍人，为翰林学士。久之，迁礼部郎中，以学士知开封府。

　　公为政简严，所至，民乐其不扰，去虽久，愈思之。初，秦悼王葬汝州界中，其后子孙当从葬者与其岁时上冢者不绝，故宗室，宦官常往来为州县患。公在襄城，每裁折之。宗室、宦官怒，或夜半叩县门索牛驾车以动之，公辄不应，及旦，徐告曰：“牛不可得也。”由是宗室、宦官曰：“此不可为也”，凡过其县者，不敢以鹰犬犯民田，至他境矣，然后敢纵猎。其治开封，尤先豪猾，曰：“吾何有以及斯人，去其为害者而已。”居数日，发大奸吏一人流于岭外，一府股栗。又得巨盗积赃万九千缗，狱具而辄再变，众疑以为冤，天子为遣他吏按之，卒伏法。由是京师肃清。

　　方元昊判河西，契丹亦乘间隳盟，朝廷多故，公数言事，献计画。自元昊初遣使上书，有不顺语，朝廷亟命将出师，而群臣争言竖子即可诛灭。独公以谓元昊虽名藩臣，而实夷狄，其服叛荒忽不常，宜示以不足责，外置之。且其已僭名号，夸其人，势必不能自削以取羞种落，第可因之赐号若国主者，且故事也，彼得其欲宜不肯妄动。然时方锐意于必讨，故皆以公言为不然。其后师久无功，而元昊亦归过自新，天子为除其罪，卒以为夏国主。由是议者始悔不用公言而虚弊中国。

　　公在开封，数以职事辨争，或有不得，则辄请引去，天子惜之。庆历五年正月，以为谏议大夫、枢密副使。三月，拜参知政事。与贾丞相争事上前，上之左右与殿中人皆恐色变，公论辩不已，既而曰：“臣所争者，职也；顾力不能胜矣，愿罢臣职，不敢争。”上顾公直，乃复以为枢密副使。居岁余，大旱，贾丞相罢去。御史中丞高若讷用《洪范》言大臣廷争为不肃，故雨不时若。因并罢公，以给事中知许州，又知蔡州。

　　州故多盗，公按令，为民立伍保而简其法，民便安之，盗贼为息。京师有告妖贼千人聚确山者，上遣中贵人驰至蔡，以名捕者十人。使者欲得兵自往取之，公曰：“使者欲藉兵立威？欲得妖人以还报也？”使者曰：“欲得妖人不尔。”公曰：“吾在此，虽不敏，然聚千人于境内，安得不知？使信有之，今以兵往，是趣其为乱也。此不过乡人相聚为佛事，以利钱财尔，一弓手召之，可致也。”乃馆使者，日与之饮酒，而密遣人召十人者，皆至，送京师，告者果伏辜。

　　拜资政殿学士，徙知河南府，兼西京留守司，又徙陕府。迁礼部侍郎，徙永兴军。丁父忧，去官。起复，恳请终丧。服除，加拜翰林侍读学士，且召之。公辞以疾，上恻然，遣使者存问，赐以名药，遂以知汝州。居久之，又辞以疾，即以为集贤院学士、判西京留守司御史台。疾少间，复知陕府，加拜资政殿大学士。

　　自公罢去，上数为大臣言吴某刚正可用，每召之，辄以疾不至，于是召还，始侍讲禁中，判通进银台司、尚书都省。明年，拜宣徽南院使、谎勇肪略安抚使、判延州。庞丞相经略河东，与夏人争麟州界，亟筑栅于白草。公以谓约不先定而亟城，必生事。遽以利害牒河东，移书庞公，且奏疏论之，皆不报。已而夏人果犯边，杀骁将郭恩，而庞丞相与其将校十数人皆以此得罪，麟、府遂警。既而公复以疾辞不任边事，且求解宣徽使，乃复以为资政殿大学士、尚书左丞、知河中府，遂徙河南。公前在河南，逾月而去，河南人思之，闻其复来，皆欢呼逆于路，惟恐后。其卒也，皆聚哭。

　　公享年五十有五，以嘉倘年四月十五日卒于位，诏辍朝一日。曾祖讳进忠，赠太师；妣陈氏，吴国太夫人。祖讳谅，赠中书令；妣葛氏，越国太夫人。父讳待问，官至礼部侍郎，赠太保；妣李氏，楚国太夫人。娶王氏，太原郡夫人。子男十人：安度、安矩、安素，皆太常寺太祝；安常，大理评事；安正、安本、安序，皆秘书省正字；安厚，太常寺奉礼郎；安宪、安节未仕。女三人：长适集贤校理韩宗彦，次适著作佐郎庞元英，皆早卒；次适光禄寺丞任逸。

　　公在二府时，太保公以列卿奉朝请，父子在廷，士大夫以为荣。而公〈鼹觥挡话玻自言子班父前，非所以示人以法，顾不敢以人子私乱朝廷之制，愿得罢去，不听。天子数推恩群臣子弟，公每先及宗族疏远者，至公之卒，子孙未官者七人。有文集五十卷，尤长于论议。铭曰：

　　显允吴公，有家于闽。自公皇考，卜兹新原。厚壤深泉，乐其宽闲。今公其从，公志之安。公昔尚少，始来京师。挟其二季，名发声驰。乃赐之策，以承帝问。语惊于廷，有伟其论。乃登侍从，乃任大臣。出入险夷，周旋屈伸。公所策事，先其利害。初有不从，后无不悔。公于临政，简以便人。人失而思，愈久弥新。帝曰廷臣，汝刚而直。来汝予用，断余不惑。公曰臣愚，负薪之忧。帝为咨嗟，公其少休。优以本邦，宠其秩禄。尚冀公来，公卒不复。史臣考德，作铭幽宅。

　　【镇潼军节度观察留后李公墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　嘉涛迥臧嗽履橙眨镇潼军节度观察留后、知澶州军州事、陇西李公得暴疾，薨于州之正寝。其以疾闻也，上方宴禁中，为止乐，命中贵人驰国医往视，未及行而以薨闻。诏辍视朝一日，赐其家黄金三百两，赠公感德军节度使，已而又赠兼侍中。太常谥曰某。即以某年某月某日，葬于开封府开封县褒亲乡先茔之次。

　　公讳端懿，字元伯，开封人也。右千牛卫将军、赠太师、尚书令兼中书令、陇西元靖王讳崇矩之曾孙，连州剌史、赠太师讳继昌之孙，镇国军节度使、驸马都尉、赠尚书令兼中书令、谥和文公讳遵勖之子。母曰齐国献穆大长公主，太宗之女，真宗之妹，今天子之姑，属亲而尊，礼秩崇显，其淑德美问彰于内外。而和文公好学不倦，折节下士，喜交名公卿，一时翕然，号称贤尉。故李氏之盛，受宠三朝，而天下之士不侈其荣，而乐道其德。

　　公为冢子，于其家法习见安行，不待教告。少笃学问，长而孝友。喜为诗，工书画，至于阴阳、医术、星经、地理无所不通。七岁为如京副使，历文思副使、供备库使、洛苑使、新州刺史、康怀二州团练使、济州防御使。坐知冀州失捕妖人，降授单州团练使、知均州，未行，改滑州兵马钤辖。居岁中，迁汝州防御使、蔡州观察使。天子祀明堂，推恩，徙华州观察使。献穆大长公主薨，起复为镇国军节度观察留后，公泣血辞让，愿终丧制。上不许其让，许其终丧，给以全俸。服除，拜镇潼军节度观察留后。累阶金紫光禄大夫，勋上柱国，爵开国公，食邑四千四百户、实封九百户。

　　公为儿时，上在东宫，真宗命公侍研席，上尤亲爱，尝解方玉带赐之。稍长，出入宫禁，礼如家人。虽燕见，语不及私，数为上陈朝廷阙失，开说古今治乱，多所补益，退而未尝言。公既薨，得其遗稿之未上者，言宗室事甚详，其余不传。

　　公少自勉励，见士大夫有失节废义者辄叹曰：“士起寒苦，以学行自名，至牵利欲，遂亡其所守，况骄佚易习，而生长富贵间邪！”故常惕然痛自刮磨，思立名节。闻一善士，倾身下之，而贤士大夫亦乐与之游。以此多得名誉。

　　方大长公主在时，数欲求外官以自效，不可得。久之，出知冀州，为政循法度，检身束下，民以不扰，岁满召还。初在冀，捕妖人李校，校穷，自经死，验得实矣。后贝州妖贼王则闭城叛，声言校在以惑众，公坐贬官。已而则诛，城开无李校者，乃还公防御使。又知郓州，安抚京东之西路。是岁，京东水灾，民饥流亡，公为治室庐，发仓廪，而流人至者如归，咸赖以全活。置弓手马，教其马门，皆如精兵。治汶阳堤百余里，郓人遂无水患。又知澶州，发军吏之奸者去之，流其尤者于远方，然后明军籍，均其劳逸，军中称平，而畏其法。始下令捕盗，有登邻屋取一杓者，遽置之法，以徇于市，曰：“是固足以信吾令。”由是盗贼屏息。公虽以公主子，自少居京师，常领职事，其在三班院尤为称职。三班掌诸使臣功过黜陟，而主者皆显官自重，或贵家子食俸廪而已，吏得因依为奸，而职废久不省。至公，始躬治簿书，考核虚核实，尝罚必当，后人多遵用其法。及出为三州，又皆有治状。故虽享年不永，不究其所施，而士君子皆知其非安于富贵者也，及闻其丧也，莫不痛惜焉。公自为镇潼留后，十年不迁。上以其久也，以为宁远军节度使，公恳辞不拜。及其薨也，遂赠感德军节度使。

　　公享年四十有八。娶郭氏，封仁寿郡君，先公九年卒，赠太原郡夫人，西京左藏库使、昌州团练使中和之女。子男五人：长曰诜，供备库副使；次曰、曰询，皆右侍禁；次曰谆、曰郑尚幼。女四人：长适皇侄、右屯卫大将军、吉州团练使、建安郡公宗保，早卒；次适秘书丞夏倚；次适皇侄、左领军卫大将军宗景；次适皇侄孙、右监门卫将军世逸。

　　公平生尝语其子弟曰：“吾蒙国厚恩，未有以报。吾且死，宜有遗言：毋因以求恩泽。”及其薨也，其家如其言。铭曰：

　　允矣和文，惟时显人。蔚有士誉，匪矜帝姻。赍其子孙，列爵启国。惟公承之，克似其德。士起寒家，骄于满盈。纷其利欲，败节堕名。公生盛族，赫奕高明。都尉之子，天子之甥。惟谨惟恭，其色不懈。闻善如贪，在得思戒。间亦宴见，忠言告猷。学而从政，有惠三州。享其多美，独不遐年。高旌巨节，以贲于泉。曷又赠之？金迅讲酢３桎酌荣，惟有其实。刻诗同藏，其固其密。

　　【尚书刑部郎中充天章阁待制兼侍读赠右谏议大夫孙公墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　公讳甫，字之翰，许州阳翟人也。初举进士，天圣五年得同学究出身，为蔡州汝阳县主簿。八年，再举进士及第，为华州观察推官。转运使李都銎洳模迁大理寺丞、知绛州翼城县。故丞相杜祁公与督砸郧褰谧愿撸尤难于取士，闻公端荐也，数招致之，一见大喜。已而祁公自御史中丞拜枢密直学士、知永兴军，辟公司录，凡事之繁猥者一以委之。公叹曰：“待我以此，可以去矣。”祁公为谢，顾事非他吏不能者，不敢烦公。公乃从容为陈当世之务，所以缓急先后施设之宜，又多荐士之贤而在下者，于是祁公自以为得益友。岁满，知彭州永昌县，监益州交子务，再迁太常博士。祁公为枢密副使，荐于朝，得秘阁校理。

　　是时，诸将兵讨灵夏，久无功。天下骚动，盗贼数入州县，杀吏卒，吏多失职而民弊矣。天子方锐意更用二三大臣，乃极选一时知名士，增置谏员，使补阙失，公以右正言居谏院。上好纳谏诤，未尝罪言者，而至言宫禁事，他人犹须委曲开讽，而公独曰：“所谓后者，正嫡也，其余皆犹婢尔。贵贱有等，用物不宜过僭。自古宠女色，初不制而后不能制者，其祸不可悔。”上曰：“用物在有司，吾恨不知尔。”公曰：“世谓谏臣耳目官，所以达不知也。若所谓前世女祸者，载在书史，陛下可自知也。”上深嘉纳之。保州兵变前，有告者，大臣不时发之。公因力言枢密使、副当得罪，使，乃杜祁公也。边将刘沪城水洛于渭州，部署尹洙以沪违节度，将诛之。大臣稍主洙议，公以谓水洛通秦、渭，于国家利，沪不可罪。由是罢洙而释沪。洙，公平生所善者也。公在谏院，所言补益尤多，是三者，其一人所难言，其二人所难处者。其后言宰相以某事当去者，上亟为罢之，因以陈执中为参知政事，公又言执中不可用。由是上难之，公遂求解职。于是小人不便大臣执政，而朋党之论起，二三公相继去位。公亦在论中，而辨诤愈切，不自疑。由是罢谏职，以右司谏知邓州，徙知安州，历江南、两浙转运使，再迁兵部员外郎，改直史馆、知陕府，又徙晋州、河东转运使。

　　公素羸，性淡然寡所好欲，恂恂似不能言，而内劲果，遇事精明。议者谓公道德文学，宜在朝廷备顾问，而钱谷刀笔非其职，然公处之益办，至临疑狱滞讼，常立得其情。大贼张海、郭貌山攻劫商、邓，新破南阳、顺阳。公安辑有方，常曰：“教民知战，古法也。”乃亲阅县弓手，教之击射坐作，皆为精兵，盗贼为息。陕当东西冲，吏苦厨传，而前为守者顾毁誉，不能有所损。至公，痛裁节之，过客畏其清，初无所望，而亦莫之毁也。陕人赖以纾，后遂以为法。其为转运使，所至州县，视其职事修废，察其民乐否，以此升黜官吏，而不纳毁誉。遇下虽严而不害。其在两浙，范文正公守杭州，以大臣或便宜行事。公曰：“范公，贵臣也。吾屈于此，则不得伸于彼矣。”由是一切绳以法，而常以监司自处。范公遇公无倦色，及退而不能无恨；公遇范公不少下，然退而未尝不称其贤也。自河东召为度支副使，勤其职，不能为劳，已而得疾。嘉淘年，迁刑部郎中、天章阁待制、河北都转运使，不行。疾少间，乃留侍读。

　　公博学强记，尤喜言唐事，能详其君臣行事本末，以推见当时治乱，每为人说，如其身履其间，而听者晓然如目见。故学者以谓终岁读史，不如一日闻公论也。所著《唐史记》七十五卷，论议宏赡。书未及成，以嘉潭年正月戊戌卒于家，享年六十。公既卒，诏取其书，藏于秘府。赠右谏议大夫。又有文集七卷。

　　公喜接士，务扬人善。所得俸廪，多所施与。抚诸孤儿，教育如己子。

　　曾祖讳恕，博州堂邑主簿。祖讳贲，尚书库部员外郎。考讳从革，不仕，以公贵，累赠都官郎中。母曰长安县太君李氏。娶程氏，寿昌县君。子三人：长曰宜，滑州节度推官；次曰实、曰睿皆将作监主簿。女三人，一适将作监主簿程著，余皆早亡。以五年七月丁酉，葬公于阳翟县旧学乡坞头村之北原。铭曰：

　　惟学而知方，以行其义；惟简而无欲，以遂其刚。力虽弱兮志则强，积之厚兮发也光。仁宜寿兮奄以藏。有深其泉兮有崇其冈，永安其固兮百世无伤。

　　【梅圣俞墓志铭〈嘉塘年〉】

　　嘉涛迥辏京师大疫，四月乙亥，圣俞得疾，卧城东汴阳坊。明日，朝之贤士大夫往问疾者，驺呼属路不绝。城东之人，市者废，行者不得往来，咸惊顾相语曰：“兹坊所居大人谁邪？何致客之多也！”居八日癸未，圣俞卒。于是贤士大夫又走吊哭如前日益多，而其尤亲且旧者相与聚而谋其后事，自丞相以下皆有以赙恤其家。粤六月甲申，其孤增载其柩南归，以明年正月丁丑葬于某所。

　　圣俞，字也，其名尧臣，姓梅氏，宣州宣城人也。自其家世颇能诗，而从父询以仕显，至圣俞遂以诗闻。自武夫、贵戚、童儿、野叟，皆能道其名字，虽妄愚人不能知诗义者，直曰此世所贵也，吾能得之，用以自矜。故求者日踵门，而圣俞诗遂行天下。其初喜为清丽闲肆平淡，久则涵演深远，间亦琢刻以出怪巧，然气完力余，益老以圣。其应于人者多，故辞非一体，至于他文章皆可喜，非如唐诸子号诗人者僻固而狭陋也。

　　圣俞为人仁厚乐易，未尝忤于物，至其穷愁感愤，有所骂讥笑谑，一发于诗，然用以为欢，而不怨怼，可谓君子者也。初在河南，王文康公见其文，叹曰：“二百年无此作矣。”其后大臣屡荐宜在馆阁，尝一召试，赐进士出身，余辄不报。嘉淘年，翰林学士赵概等十余人列言于朝曰：梅某经行修明，愿得留与国子诸生讲论道德，作为雅颂，以歌咏圣化。乃得国子监直讲。三年冬，袷于太庙，御史中丞韩绛言天子且亲祠，当更制乐章以荐祖考，惟梅某为宜，亦不报。

　　圣俞初以从父荫补太庙斋郎，历桐城、河南、河阳三县主簿，以德兴县令知建德县，又知襄城县，监湖州盐税，签署忠武、镇安两军节度判官，监永济仓，国子监直讲，累官至尚书都官员外郎。尝奏其所撰《唐载》二十六卷，多补正旧史阙缪。乃命编修《唐书》，书成，未奏而卒，享年五十有九。

　　曾祖讳远，祖讳邈，皆不仕。父讳让，太子中舍致仕，赠职方郎中。母曰仙游县太君束氏，又曰清河县太君张氏。初聚谢氏，封南阳县君。再娶刁氏，封某县君。子男五人，曰增、曰墀、曰摇⒃还甓，一早卒。女二人，长适太庙斋郎薛通，次尚幼。

　　圣俞学长于《毛氏诗》，为《小传》二十卷，其文集四十卷，注《孙子十三篇》。余尝论其诗曰：“世谓诗人少达而多穷，盖非诗能穷人，殆穷者而后工也。”圣俞以为知言。铭曰：

　　不戚其穷，不困其鸣。不踬于艰，不履于倾。养其和平，以发阙声。震越浑拢众听以惊。以扬其清，以播其英。以成其名，以告诸冥。 
　?
　
●卷三十四・居士集卷三十四
◎墓志五首
　　【江邻几墓志铭〈嘉塘年〉】

　　君讳休复，字邻几。其为人外若简旷，而内行修饬，不妄动于利欲。其强学博览，无所不通，而不以矜人，至有问辄应，虽好辩者不能穷也，已则默若不能言者。其为文章淳雅，尤长于诗，淡泊闲远，往往造人之不至。善隶书，喜琴、奕、饮酒。与人交，久而益笃。孝于宗族，事孀姑如母。天圣中，与尹师鲁、苏子美游，知名当时。

　　举进士及第，调蓝山尉，骑驴赴官，每据鞍读书，至迷失道，家人求得之，乃觉。历信、潞二州司法参军，又举书判拔萃，改大理寺丞，知长葛县事，通判阆州。以母丧去职，服除，知天长县事，迁殿中丞。又以父忧终丧。献其所著书，召试，充集贤校理，判尚书刑部。当庆历时，小人不便大臣执政者，欲累以事去之。君友苏子美，杜丞相婿也，以祠神会饮得罪，一时知名士皆被逐。君坐落职，监蔡州商税。久之，知奉符县事，改太常博士、能判睦州，徙庐州，复得集贤校理，判吏部南曹、登闻检院，为群牧判官，出知同州，提点陕西路刑狱，入判三司盐铁勾院，修起居注，累迁刑部郎中。君于治人，则曰：“为政所以安民也，无扰之而已。”故所至，民乐其简易。至辨疑折狱，则或权以术，举无不得，而不常用，亦不自以为能也。

　　君所著书，号《唐宜鉴》十五卷，《春秋世论》三十卷，文集二十卷。又作《神告》一篇，言皇嗣事，以谓皇嗣，国大事也，臣子以为嫌而难言，或言而不见纳，故假神告祖宗之意，务为深切，冀以感悟。又尝言昭宪太后杜氏子孙宜录用。故翰林学士刘筠无后，而官没其资，宜为立后，还其资，刘氏得不绝。君之论议颇多，凡与其游者，莫不称其贤，而在上位者久未之用也。自其修起居注，士大夫始相庆，以为在上者知将用之矣，而用君者亦方自以为得，而君亡矣。呜呼，岂非其命哉！

　　君以嘉涛迥晁脑乱液ィ以疾终于京师，即以其年六月庚申，葬于某所。君享年五十有六。方其亡恙时，为理命数百言，已而疾且革，其子问所欲言，曰：“吾已著之矣。”遂不复言。

　　曾祖讳浚，殿中丞，赠驾部员外郎；妣李氏，始平县太君。祖讳日新，驾部员外郎，赠太仆少卿；妣孙氏，富阳县太君。考讳中古，太常博士，赠工部侍郎；妣张氏，仁寿县太君。夫人夏侯氏，永安县君，金部郎中Ｖ女，先君数月卒。子男三人：长曰懋简，并州司户参军；次曰懋相，太庙斋郎；次曰懋迪。女三人，长适秘书丞钱衮，余尚幼。君姓江氏，开封陈留人也。自汉醐醒艉畹拢居于陈留之圉城，其后子孙分散，而君世至今居圉城不去。自高祖而上七世，葬圉南夏冈；由大王父而下三世，乃葬阳夏。铭曰：

　　彼驰而我后，彼取而我不。岂用力者好先，而知命者不苟。嗟吾邻几兮，卒以不偶。举世之随兮，君子之守。众人所亡兮，君子之有。其失一世兮，其存不朽。惟其自以为得兮，吾将谁咎？

　　【尚书工部郎中欧阳公墓志铭〈嘉潭年〉】

　　欧阳氏世为庐陵人，庐陵于五代时属伪吴，故欧阳氏在五代无闻者。淳化三年，修仲父府君始以进士中乙科，其后为御史，有能名。

　　真宗尝自择御史，府君以秘书丞见。见者数人皆进，自称荐，惟恐不用。府君独立墀下，无所说。明日，拜监察御史。中丞王嗣宗指曰：“是独立墀下者，真御史也。”绛州守齐化基犯法，制劾其事。化基，嗣宗素所恶者，讽之，欲使蔓其狱。府君曰：“如诏而已。”嗣宗怒，及狱上奏，用他吏覆之，索其家，得铜器十数。府君坐鞫狱不尽，免官。明年，复得御史，监蕲州税。又明年，迁殿中侍御史、左巡使。居二岁，奏事殿中，真宗识之，劳曰：“御史久矣，亦劳乎！”问何所欲，府君谢不任职而已。后数日，真宗语宰相与转运，使宰相疑其有求而不先白己，对以员无阙。复使与一大郡，宰相召至中书，问御史家何在？欲郡孰为便？对曰：“无不便。”宰相怒，与海州，又移睦州。

　　天禧元年，入迁侍御史。二年，出知泗州。先是，京师岁旱，有浮图人断臂祷雨，官为起寺于龟山，自京师王公大臣皆礼下之，其势倾动四方。又诱民男女投淮水死，曰：“佛之法，用此得大利。而愚民岁死淮水者几百人。至其临溺时，用其徒唱呼前后，拥之以入，至有自悔欲走者，叫号不得免。府君闻之，惊曰：“害有大于此邪！”尽捕其徒，诘其奸民，诛数人，遣还乡里者数百人，遂毁其寺。

　　入转尚书司封员外郎、三司户部判官。六年，为广南东路转运使。前为使者以市舶物代俸钱，其利三倍。府君叹曰：“利岂吾欲邪！”使直以钱为俸。今上即位，就转工部郎中，秩满，以一弊舟还，无一海上物。归朝，赐金紫，为两浙路转运使，以足疾求知江州。天圣四年，又求分司，未得命，以其年二月某日卒于江州之廨，享年六十有八。以某年某月某日葬某所。

　　曾祖讳某。祖讳某，伪唐吉州军事判官。父讳某，伪唐屯田员外郎。娶米朱氏，封金坛县君，先府君以卒。嗣子鉴，为右侍禁、武昌巡检。女二人，长适某，次未嫁。

　　府君讳载，字则之。性方直严谨，治身俭薄，简言语，为政务清净。平居敛色而坐，如对大宾，终日不少懈弛，人用惮之。荐举下吏，人未尝知，后有知者来谢，皆拒不纳。所至官舍，未尝窥园圃，至果烂堕地，家人无敢取者，其清如此。铭曰：

　　唐隳盗猖，土裂四方。钟氏于洪，入州自王。传死子时，败臣于杨。自梁迄周，庐陵伪帮。欧阳是家，世以不章。违命之侯，庐陵王土。欧阳有闻，始我仲父。以贡中科，来者继武。仲父之材，御史其能。廉清俭恭，直躬以行。铭以藏之，子孙之承。

　　【徂徕石先生墓志铭〈治平二年〉】

　　徂徕先生姓石氏，名介，字守道，兖州奉符人也。徂徕鲁东山，而先生非隐者也，其仕尝位于朝矣，鲁之人不称其官而称其德，以为徂徕鲁之望，先生鲁人之所尊，故因其所居山以配其有德之称，曰徂徕先生者，鲁人之志也。

　　先生貌厚而气完，学笃而志大，虽在畎亩，不忘天下忧。以谓时无不可为，为之无不至，不在其位，则行其言。吾言用，功利施于天下，不必出乎己；吾言不用，虽获祸咎，至死而不悔。其遇事发愤，作为文章，极陈古今治乱成败，以指切当世，贤愚善恶，是是非非，无所讳忌。世俗颇骇其言，由是谤议喧然，而小人尤嫉恶之，相与出力必挤之死。先生安然，不惑不变，曰：“吾道固如是，吾勇过孟轲矣。”不幸遇疾以卒。既卒，而奸人有欲以奇祸中伤大臣者，犹指先生以起事，谓其诈死而北走契丹矣，请发棺以验。赖天子仁圣，察其诬，得不发棺，而保全其妻子。

　　先生世为农家，父讳丙，始以仕进，官至太常博士。先生年二十六，举进士甲科，为郓州观察推官、南京留守推官。御史台辟主簿，未至，以上书论赦，罢不召。秩满，迁某军节度掌书记，代其父官于蜀，为嘉州军事判官。丁内外艰去官，垢面跣足，躬耕徂徕之下，葬其五世未葬者七十丧。服除，召入国子监直讲。是时，兵讨元昊久无功，海内重困。天子奋然思欲振起威德，而进退二三大臣，增置谏官御史，所以求治之意甚锐。先生跃然喜曰：“此盛事也，雅颂吾职，其可已乎！”乃作《庆历圣德诗》，以褒贬大臣，分别邪正，累数百言。诗出，太山孙明复曰：“子祸始于此矣。”明复，先生之师友也。其后所谓奸人作奇祸者，乃诗之所斥也。

　　先生自闲居租徕，后官于南京，常以经术教授。及在太常，益以师道自居，门人弟子从之者甚众，太学之兴，自先生始。其所为文章，曰某集者若干卷，曰某集者若干卷。其斥佛、老、时文，则有《怪说》、《中国论》，曰去此三者，然后可以有为。其戒奸臣、宦女，则有《唐鉴》，曰吾非为一世监也。其余喜怒哀乐，必见于文。其辞博辩雄伟，而忧思深远。其为言曰：“学者，学为仁义也。惟忠能忘其身，信笃于自信者，乃可以力行也。以是行于己，赤以是教于人，所谓尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子、孟轲、扬雄、韩愈氏者，未尝一日不诵于口。思与天下之士，皆为周、孔之徒，以致其君为尧舜之君，民为尧舜之民，亦未尝一日少忘于心。至其违世惊众，人或笑之，则曰：‘吾非狂痴者也。’是以君子察其行而信其言，推其用心而哀其志。”

　　先生直讲岁余，杜祁公荐之天子，拜太子中允。今丞相韩公又荐之，乃直集贤院。又岁余，始去太学，通判濮州。方待次于徂徕，以庆历五年七月某日卒于家，享年四十有一。友人庐陵欧阳修哭之以诗，以谓待彼谤焰熄，然后先生之道明矣。先生既殁，妻子冻馁不自胜，今丞相韩公与河阳富公分俸买田以活之。后二十一年，其家始克葬先生于某所。将葬，其子师讷与其门人姜潜、杜默、徐遁等来告曰：“谤焰熄矣，可以发先生之光矣，敢请铭。”某曰：“吾诗不云乎‘子道自能久’也，何必吾铭？”遁等曰：“虽然，鲁人之欲也。”乃为之铭曰：

　　徂徕之岩岩，与子之德兮，鲁人之所瞻；汶水之汤汤，与子之道兮，逾远而弥长。道之难行兮，孔孟遑遑。一世之屯兮，万世之光。曰吾不有命兮，安在夫桓与臧仓？自古圣贤皆然兮，噫子虽毁其何伤！

　　【尚书驾部员外郎致仕薛君墓志铭〈治平三年〉】

　　尚书驾部员外郎致仕薛君，讳长孺，字元卿，绛州正平人也。赠太傅讳温瑜之曾孙，殿中丞、赠太师讳化光之孙，右班殿直、赠左骁卫大将军讳睦之子，尚书户部侍郎、赠司空简肃公兄之子。薛为绛大族，简肃公为时名臣，君为薛氏良子弟。少用简肃公荫，补郊社斋郎、将作监主簿、太常寺太祝、大理评事、卫尉、大理寺丞、太子右赞善大夫、殿中丞、国子博士、尚书虞部比部驾部三员外郎，历知赵州临城县，通判汉、湖、滑三州，知彭州，坐断狱降监阳武县税。会简肃公夫人薨，葬于绛州，即起君知州事以办葬。岁满，通判成都府，未行，遂以疾致仕，居于许州之郾城。嘉塘年七月丙午以卒，享年六十有一。

　　君在汉州，州兵数百杀其军校，烧营以为乱。君挺身徒步，自坏垣入其营中，以祸福语乱卒曰：“叛者立左，协从者立右。”于是数百人者皆趋立于右，独叛者十三人亡去，州遂无事。明年，蜀大饥，今韩丞相安抚两川，独汉人不甚殍，赐诏书奖谕。其在绛也，曰：“绛，吾乡里也。长老乃吾父师，子弟犹吾子弟也。”为立学置学官以教之，为政有惠爱，绛人大悦。君为人谨默淳质，平居似不能言，而其临事如此。

　　先娶李氏，早亡；后娶董氏，封范阳县君。子男二人：长曰延，永兴军醴泉县主簿；次曰通，蔡州司户参军。孙男曰震。孙女三人。以治平三年二月乙酉，葬于绛州正平县清原乡周村原。将葬，其女弟之夫欧阳修为之铭曰：

　　维圣有言兮，仁勇而寿。寿胡不多兮？勇则信有。为政乡州兮，称于长老。柩车来归兮，乡人奔走。遗思在人兮，刻铭不朽。

　　【国子博士薛君墓志铭〈治平三年〉】

　　君讳良孺，字得之，姓薛氏，绛州正平人也。少孤，育于其叔父，是为简肃公。以公荫，为将作监主簿、太常寺奉礼郎、大理评事、将作监丞、大理寺丞、迁太子右赞善大夫、殿中丞。尝知秦州清水县，县杂蕃夷，君为简其政令，示之必信，蕃夷畏爱，岁满罢去，人甚思之。其后签书通利军判官公事，与其军守争事，坐停官。久之，复为殿中丞，迁国子博士、监陈州清酒务。嘉贪四甓月甲午，以疾卒于官舍，享年四十有六。

　　宋兴百年，薛姓五显，而简肃公以清德直节闻。故其家法严，而子弟多贤材。君为人开爽明秀，幼为简肃公所爱，若己子。长工书，作歌诗。尝一举进士，不中。以荫补，例监库务，无所施其能。一为民政，遂有声。平居喜饮酒谈笑，与其亲戚朋友欢然，未尝有怨恶。其在通利，与其军守所争皆公事，既废，无怼色，至卒穷以死，豁如也。呜呼，可哀也已！

　　曾祖赠太傅讳温瑜。祖赠太师讳化光。父右班殿直、赠左骁卫大将军讳睦。君娶张氏，故枢密直学士逸之女，封仁寿县君，先君二岁而卒。子男一人，曰逊。女三人，长适大理评事王正甫，次适太常寺太祝王端甫，次尚幼。治平三年二月乙酉，其孤逊举其丧，合葬于绛州正平县清原乡周村原。将葬，庐陵欧阳修曰：“余，薛氏婿也，与君游而贤其人，宜有以哀之。”乃为之铭曰：

　　维古才子兮，出于名族。嗟吾得之兮，既哲而淑。有能不施兮，不遐以趣。卒困于艰兮，泰乎自足。绛水深长兮，山冈起伏。利我后人兮，安于吉卜。 
　?
　
●卷三十五・居士集卷三十五
◎墓志四首
　　【故霸州文安县主簿苏君墓志铭〈治平四年〉】

　　有蜀君子曰苏君，讳洵，字明允，眉州眉山人也。君之行义修于家，信于乡里，闻于蜀之人久矣。当至和、嘉讨间，与其二子轼、辙偕至京师，翰林学士欧阳修得其所著书二十二篇，献诸朝。书既出，而公卿士大夫争传之。其二子举进士，皆在高等，亦以文学称于世。眉山在西南数千里外，一日父子隐然名动京师，而苏氏文章遂擅天下。君之文博辩宏伟，读者悚然想见其人，既见，而温温似不能言。及即之，与居愈久而愈可爱，间而出其所有，愈叩而愈无穷。呜呼！可谓纯明笃实之君子也。

　　曾祖讳佑。祖讳杲。父讳序，赠尚书职方员外郎。三世皆不显。职方君三子，曰澹、曰涣，皆以文学举进士。而君少独不喜学，年已壮，犹不知书，职方君纵而不问，乡闾亲族皆怪之。或问其故，职方君笑而不答，君亦自如也。年二十七，始大发愤，谢其素所往来少年，闭户读书，为文辞。岁余，举进士，再不中。又举茂材异等，不中。退而叹曰：“此不足为吾学也。”悉取所为文数百篇焚之，益闭户读书，绝笔不为文辞者五六年，乃大究六经、百家之说，以考质古今治乱成败、圣贤穷达出处之际，得其粹精，涵畜充溢，抑而不发。久之，慨然曰：“可矣。”由是下笔，顷刻数千言，其纵横上下，出入驰骤，必造于深微而后止。盖其禀也厚，故发之迟；志也悫，故得之精。自来京师，一时后生学者皆尊其贤，其文以为师法，以其父子俱知名，故号“老苏”以别之。

　　初，修为上其书，召试紫微阁，辞不至，遂除试秘书省校书郎。会太常修纂建隆以来礼书，乃以为霸州文安县主簿，使食其禄，与陈州项城县令姚辟同修礼书，为《太常因革礼》一百卷。书成，方奏未报，而君以疾卒，实治平三年四月戊甲也，享年五十有八。天子闻而哀之，特赠光禄寺丞，敕有司具舟，载其丧归于蜀。

　　君娶程氏，大理寺丞文应之女。生三子：曰景先，早卒；轼，今为殿中丞、直史馆；辙，权大名府推官。三女皆早卒。孙曰迈、曰迟。有文集二十卷，《谥法》三卷。

　　君善与人交，急人患难，死则恤养其孤，乡人多德之。盖晚而好《易》，曰：“《易》之道深矣，汩而不明者，诸儒以附会之说乱之也，去之，则圣人之旨见矣。”作《易传》，未成而卒。治平四年十月壬申，葬于彭山之安镇乡可龙里。

　　君生于远方，而学又晚成，常叹曰：“知我者，惟吾父与欧阳公也。”然则非余谁宜铭？铭曰：

　　苏显唐世，实栾城人。以宦留眉，蕃蕃子孙。自其高曾，乡里称仁。伟与明允，大发于文。亦既有文，而又有子。其存不朽，其嗣弥昌。呜呼明允，可谓不亡。

　　【赠太子太傅胡公墓志铭〈治平四年〉】

　　太子少师致仕、赠太子太傅胡公讳宿，字武平。其先豫章人也，后徙常州之晋陵，世有隐德，为晋陵著姓。

　　公举进士，中天圣二年乙科，为真州扬子尉。县大水，漂溺居民，令不能救。公曰：“拯溺，吾职也。”即率公私舟活数千人。岁满，调庐州合淝主簿。张丞相士逊称其文行，荐诸朝，召试学士院，为馆阁校勘，与修《北史》。改集贤校理，通判宣州。三迁太常博士，判吏部南曹，赐绯衣银鱼。知湖州，为政有惠爱，筑石塘百里捍水患。大兴学校，学者盛于东南，自湖学始。公丁母夫人忧去，而州人思之，名其塘曰“胡公塘”。学者为公立生祠于学中，至今祠之。公居丧，毁瘠过礼，三年不居于内。服除，为三司盐铁判官，转尚书祠部员外郎，判度支勾院，知苏州、两浙路转运使。召还，修起居注，以本官知制诰，兼勾当三班院，已而兼判吏部流内铨。入内都知杨怀敏坐卫士夜盗入禁中惊乘舆，斥出为和州都监，怀敏用事久，势动中外，未几，召复故职。公封还辞头，不草制，论曰：“卫士之变，踪迹连怀敏，得不穷治诛死，幸矣，岂宜复在左右？”其命遂止。久之，拜公翰林侍读学士，迁翰林学士，兼史馆修撰、判馆事，兼端明殿学士。累迁尚书左司郎中，兼知通进银台司、审刑院、群牧使，提举在京诸司库务、醴泉宫，判尚书礼部，遂判都省，再知礼部贡举。奉使契丹，馆伴北朝人使，亦皆再，而虏人严惮之。

　　公为人清俭谨默，内刚外和。群居笑语欢哗，独正容色，温温不动声气。与人言，必思而后对。故其莅官临事，慎重不辄发，发亦不可回止，而其趣要归于仁厚。朝议：在官年七十而不致仕者，有司以时按籍举行。公以谓养廉耻，厚风俗，宜有渐，而欲一切以吏议从事，殆非所以优老劝功之意，当少缓其事，使人得自言而全其美节。朝廷嘉其言是，至今行之。皇绦吕殖桑议者多异论。有诏：新乐用于常祀朝会，而郊庙仍用旧乐。公言书称“同律”，而今旧乐高，新乐下，相去一律，难并用，而新乐未施于郊庙，先用之朝会，非先王荐上帝配祖考之意，皆不可。近制：礼部四岁一贡士，议者患之，请更为间岁。议已定，公独以为不然，曰：“使士子废业，而奔走无宁岁，不如复用三岁之制也。”众皆以公言为非。行之数年，士子果以为不便，而卒用三岁之制。仁宗久未有皇子，群臣多以皇嗣为言，未省。公以学士当作青辞祷嗣于山川，即建言储位久虚，非所以居安而虑危，愿择宗室之贤者立之，以慰安天下之心，语甚切至。

　　公学问该博，兼通阴阳五行、天人灾异之说。南京鸿庆宫灾，公以谓南京，圣宋所以受命建号，而大火主于商丘，国家乘火德而王者也，今不领于祠官，而比年数灾，宜修火祀。事下太常，岁以长吏奉祠商丘自公始。庆历六年夏，河北、河东、京东同时地震，而登、莱尤甚。公以岁推之，曰：“明年丁亥，岁之刑德，皆在北宫。阴生于午，而极于亥。然阴犹强而未即伏，阳犹微而未即胜，此所以震也。是谓龙战之会，而其位在乾。今西北二虏，中国之阴也，宜为之备，不然，必有内盗起于河朔。”明年，王则以贝州叛。公又以为登、莱视京师，为东北隅，乃少阳之位也。今二州并置金坑，多聚民以凿山谷，阳气损泄，故阴乘而动。县官入金，岁几何？小利而大害，可即禁止，以宁地道。皇涛迥暾月，会灵宫灾，是岁冬至，祀天南郊，以三圣并配。明年大旱，公曰：“五行，火，礼也。去岁火而今又旱，其应在礼，此殆郊丘并配之失也。”即建言并配非古，宜用迭配如初诏。其后，并州议建军为节镇，公以星土考之，曰：“昔高辛氏之二子，不相能也。尧迁阏伯于商丘，主火，而商为宋星；迁实沈于台骀，主水，而参为晋星。国家受命，始于商丘，王以火德。又京师当宋之分野，而并为晋地，参、商，仇雠之星，今欲崇晋，非国之利也。自宋兴，平僭伪，并最后服，太宗削之，不使列于方镇八十年矣。”谓宜如旧制。公在翰林十年，多所补益，大抵不为苟止而妄随。故其言或用或不用，或后卒如其言，然天子察公之忠，欲大用者久矣。

　　嘉塘年八月，拜公谏议大夫、枢密副使。公既慎静而当大任，尤顾惜大体，而群臣方建利害，多更张庶事以革弊。公独厌之，曰：“变法，古人之难，不务守祖宗成法而徒纷纷，无益于治也。”又以谓契丹与中国通好六十余年，自古未有也，善待夷狄者，谨为备而已，今三边武备多弛，牧马著虚名于籍，可乘而战者百无一二。又谓沧州宜分为二路以御虏，此今急务也。若其界上交侵小故，乃城寨主吏之职，朝廷宜守祖宗之约，不宜争小利而隳大信，深戒边臣生事以为功。在位六年，其论议类皆如此。

　　英宗即位，拜给事中。治平三年，累上表乞致仕，未允。久之，拜尚书吏部侍郎、观文殿学士、知杭州。为政不略细故，或谓大臣不宜自劳，公曰：“此民事也，吾不敢忽。”以是民尤爱之。

　　明年，今上即位，迁左丞。五月，公以疾告，遂除太子少师致仕。命未至，而公以六月十一日薨于正寝，享年七十有三。即以其年十一月某日，葬于某州某县某乡之某原。

　　公之曾祖讳持，累赠太傅。曾祖妣欧阳氏，追封晋陵郡太夫人。祖讳徽，累赠太师。祖妣杨氏，追封华阴郡太夫人；余氏，嘉兴郡太夫人；余氏，丹阳郡太夫人；龚氏，武陵郡太夫人。父讳{宀林}，累赠太师兼中书令。妣沈氏，追封东阳郡太夫人；贝氏，南阳郡太夫人；李氏，金城郡太夫人。

　　公累阶光禄大夫，勋上柱国，开国安定爵公，食邑二千八百户、食实封四百户，赐推诚保德翊戴功臣。初娶吴氏，追封兰陵郡夫人；再娶何氏，封南康郡夫人。子男五人：长曰宗尧，今为都官员外郎；次曰遵路，早卒；次曰宗质，国子博士；次曰宗炎，著作佐郎；次曰宗厚，秘书省正字，早卒。女四人，皆适士族。孙：志修，太常寺太祝；行修，守秘书省校书郎；简修，试秘书省校书郎；世修、德修、安修、奕修、慎修、益修。

　　公自为进士，知名于时。杨文公亿得其诗，题于秘阁，叹曰：“吾恨未识此人！”其举进士也，谢阳夏公绛荐公为第一，公名以此益彰，而谢公亦以此自负。少尝善一浮图，其人将死，谓公曰：“我有秘术，能化瓦石为黄金，子其葬我，我以此报子。”公曰：“尔之后事，吾敢不勉？秘术，非吾欲也。”浮图叹曰：“子之志，未可量也。”其笃行自励，至于贵显，常如布衣时。有文集四十卷。铭曰：

　　允矣胡公，顺外刚中。惟初暨终，一德之恭。公之燕居，其气温温。举必可法，思而后言。公在朝廷，正色侃侃。蔚有嘉话，忧深虑远。不辽利趋，不畏势反。有或不从，后必如之。久而愈信，孰不公思？侍从之亲，枢机之密。名望三朝，清职峻秩。恺悌之仁，宜国黄稀Ｆ呤而止，孰云多寿。惟善在人，刻铭不朽。

　　【端明殿学士蔡公墓志铭〈熙宁元年〉】

　　公讳襄，字君谟，兴化军仙游人也。天圣八年，举进士甲科，为漳州军事判官、西京留守推官，改著作佐郎、馆阁校勘。庆历三年，以秘书丞、集贤校理知谏院，兼修起居注。是时天下无事，士大夫弛于久安，一日元昊叛，师久无功。天子慨然厌兵，思正百度以修太平，既已排群议，进退二三大臣，又诏增置谏官四员，使拾遗补阙，所以遇之甚宠。公以材名在选中，遇事感激，无所回避，权幸畏敛，不敢挠法干政，而上得益与大臣图议。明年，屡下诏书，劝农桑，兴学校，革弊修废，而天下悚然，知上之求治矣。于此之时，言事之臣无日不进见，而公之补益为尤多。

　　四年，以右正言直史馆。出知福州，以便亲，遂为福建路转运使。复古五塘以溉田，民以为利，为公立生祠于塘侧。又奏减闽人五代时丁口税之半。

　　丁父忧，服除，判三司盐铁勾院，复修起居注。今参知政事唐公介，时为御史，以直言忤旨，贬春州别驾。廷臣无敢言者，公独论其忠，人皆危之，而上悟意解，唐公得改英州，遂复召用。

　　皇趟哪辏迁起居舍人、知制诰，兼判流内铨。御史吕景初、吴中复、马遵坐论梁丞相适罢台职，除他官，公封还辞头，不草制。其后屡有除授非当者，必皆封还之，而上遇公益厚，曰：“有子如此，其母之贤可知。”命特赐冠帔以宠之。至和元年，迁龙图阁直学士、知开封府。

　　三年，以枢密直学士知泉州，徙知福州。未几，复知泉州。公为政精明，而世闽人，知其风俗。至则礼其士之贤者，以劝学兴善，而变民之故，除其甚害。往时闽人多好学，而专用赋以应科举，公得先生周希孟，以经术传授，学者常至数百人，公为亲至学舍执经讲问，为诸生率。延见处士陈烈，尊以师礼，而陈襄、郑穆方以德行著称乡里，公皆折节下之。闽俗重凶事，其奉浮图，会宾客，以尽力丰侈为孝，否则深自愧恨，为乡里羞。而奸民、游手、无赖子，幸而贪饮食，利钱财，来者无限极，往往至数百千人。至有亲亡，秘不举哭，必破产办具而后敢发丧者。有力者乘其急时，贱买其田宅，而贫者立券举债，终身困不能偿。公曰：“弊有大于此邪！”即下令禁止。至于巫觋主病蛊毒杀人之类，皆痛断绝之，然后择民之聪明者教以医药，使治疾病。其子弟有不率教令者，条其事，作五戒以教谕之。久之，闽人大便。公既去，闽人相率诣州，请为公立德政碑，吏以法不许谢，即退而以公善政私刻于石，曰：“俾我民不忘公之德。”

　　嘉涛迥辏召拜翰林学士、权三司使。三司、开封，世称省、府，为难治而易以毁誉，居者不由以迁则由以败，而败者十常四五。公居之，皆有能名。其治京师，谈笑无留事，尤喜破奸隐，吏不能欺。至商财利，则较天下盈虚出入，量力以制用，必使下完而上给。下暨百司因习蠹弊，切磨划剔，久之，簿书纤悉纪纲条目皆可法。七年季秋，大享明堂，后数月，仁宗崩，英宗即位，数大尝赍，及作永昭陵，皆猝办于县官经费外。公应烦，愈闲暇若有余，而人不知劳。

　　遂拜三司使，居二岁，以母老，求知杭州，即拜端明殿学士以往。三年，徙南京留守，未行，丁母夫人忧。明年八月某日，以疾卒于家，享年五十有六。

　　蔡氏之谱，自晋从事中郎克以来，世有显闻，其后中衰，隐德不仕。公年十八，以农家子举进士，为开封第一，名动京师。后官于闽，典方州，领使一路，二亲尚皆无恙。闽人瞻望咨嗟，不荣公之贵，而荣其父母。母夫人尤有寿，年九十余，饮食起居康强如少者。岁时为寿，母子鬓发皆皤然，而命服金紫，煌煌如也。至今闽人之为子者，必以夫人祝其亲；为父母者，必以公教其子也。

　　公于朋友重信义，闻其丧则不御酒肉，为位以哭，尽哀乃止。尝会饮会灵东园，坐客有射矢误伤人者，客遽指为公矢，京师喧然。事既闻，上以问公，公即再拜愧谢，终不自辩，退亦未尝以语人。

　　公为文章，清遒粹美，有文集若干卷。工于书画，颇自惜，不妄为人书，故其残章断稿，人悉珍藏。而仁宗尤爱称之，御制《元舅陇西王碑》文，诏公书之。其后，命学士撰《温成皇后碑》文，又敕公书，则辞不肯书，曰：“此待诏职也。”

　　公累官至礼部侍郎，既卒，翰林学士王值仁余人列言公贤，其亡可惜。天子新即位，未及识公，而闻其名久也，为之恻然，特赠吏部侍郎，官其子匚秘书省正字，孙传及弟之子均皆守将作监主簿，而优以赙恤。以厣杏祝命守吏助给其丧事。曾祖讳显皇，不仕。祖讳恭，赠工部员外郎。父讳校赠刑部侍郎。母夫人卢氏，长安郡太君。夫人葛氏，永嘉郡君。子男三人：曰匀，将作监主簿；曰旬，大理评事，皆先公卒。幼子，匾病Ｅ三人，一适著作佐郎谢仲规，二尚幼。以某年某月某日，葬公于莆田县某乡将军山。铭曰：

　　谁谓闽远，而多奇产。产非物宝，惟士之贤。嶷嶷蔡公，其人杰然。奋躬当朝，谠言正色。出入左右，弥缝补益。间归于闽，有政在人。食不畏蛊，丧不忧贫。疾者有医，学者有师。问谁使然，孰不公思？有高其坟，有拱其木。凡闽之人，过者必肃。

　　【集贤院学士刘公墓志铭〈熙宁二年〉】

　　公讳敞，字仲原父，姓刘氏，世为吉州临江人。自其皇祖以尚书郎有声太宗时，遂为名家，其后多闻人，至公而益显。

　　公举庆历六年进士，中甲科，以大理评事通判蔡州。丁外艰，服除，召试学士院，迁太子中允、直集贤院，判登闻鼓院、吏部南曹、尚书考功。于是夏英公既薨，天子赐谥曰“文正”。公曰：“此吾职也。”即上疏言：“谥者，有司之事也，且竦行不应法。今百司各得守其职，而陛下侵臣官。”疏凡三上，天子嘉其守，为更其谥曰“文庄”。公曰：“姑可以止矣。”权判三悟开拆司，又权度支判官，同修起居注。

　　至和元年九月，召试，迁右正言、知制诰。宦者石全彬以劳迁宫苑使，领观察使，意不满，退而愠有言。居三日，正除观察使，公封还辞头，不草制，其命遂止。

　　二年八月，奉使契丹，公素知虏山川道里，虏人道自古北口回曲千余里至柳河，公问曰：“自松亭趋柳河甚直而近，不数日可至中京，何不道彼而道此？”盖虏人常故迂其路，欲以国地险远夸使者，且谓莫习其山川，不虞公之问也，相与惊顾羞愧，即吐其实，曰：“诚如公言。”时顺州山中有异兽，如马而食虎豹，虏人不识，以问。公曰：“此所谓币病！蔽言其形状声音，皆是；虏人益叹服。

　　三年，使还，以亲嫌求知扬州。岁余，迁起居舍人，徙知郓州，兼京东西路安抚使。居数月，召还，纠察在京刑狱，修玉牒，知嘉趟哪旯本伲称为得人。是岁，天子卜以孟冬袷，既廷告，丞相用故事，率文武官加上天子尊号。公上书言：“尊号，非古也。陛下自宝元之郊，止群臣毋得以请，迨今二十年无所加，天下皆知甚盛德，奈何一旦受虚名而损实美。”上曰：“我意亦谓当如此。”遂不允群臣请。而礼官前袷请礻付郭皇后于庙，自孝章以下四后在别庙者，请毋合食。事下议，议者纷然。公之议曰：“春秋之义，不薨于寝，不称夫人，而郭氏以废薨。按景讨诏，许复其号而不许其谥与礻付，谓宜如诏书。”又曰：“礼于袷，未毁庙之主皆合食，而无帝后之限，且祖宗以来用之。《传》曰‘祭从先祖，宜如故。’”于是皆如公言。

　　公既骤屈廷臣之议，议者已多仄目；既而又论吕溱过轻而责重，与台谏异，由是言事者亟攻之。公知不容于时矣，会永兴阙守，因自请行，即拜翰林侍读学士，充永兴军路安抚使，兼知永兴军府事。长安多富人右族，豪猾难治，犹习故都时态。公方发大姓范伟事，狱未具而公召，由是狱屡变，连年，吏不能决。至其事闻，制取以付御史台，乃决，而卒如公所发也。

　　公为三州，皆有善政。在扬州，夺发运使冒占雷塘田数百顷予民，民至今以为德。其治郓、永兴，皆承旱歉，所至必雨雪，蝗辄飞去，岁用丰稔，流亡来归，令行民信，盗贼禁止，至路不拾遗。

　　公于学博，自六经、百氏、古今传记，下至天文、地理、卜医、数术、浮图、老庄之说，无所不通。其为文章，尤敏赡。尝直紫微阁，一日，追封皇子、公主九人，公方将下直，为之立马却坐，一挥九制数千言，文辞典雅，各得其体。

　　公知制诰七年，当以次迁翰林学士者数矣，久而不迁。及居永兴岁余，遂以疾闻。八年八月召还，判三班院、太常寺。公在朝廷，遇事多所建明，如古渭州可弃、孟阳河不可开、枢密使狄青宜罢以保全之之类，皆其语在士大夫间者。若其规切人主，直言逆耳，至于从容进见，开导聪明，贤否人物，其事不闻于外廷者，其补益尤多。故虽不合于世，而特被人主之知。方嘉讨校嫉者众而攻之急，其虽危而得无害者，仁宗深察其忠也。及侍英宗讲读，不专章句解诂，而指事据经，因以讽谏，每见听纳，故尤奇其材。已而复得惊眩疾，告满百日，求便郡。上曰：“如刘某者，岂易得也？”复赐以告。上每宴见诸学士，时时问公少间否，赐以新橙五十，劳其良苦。疾少间，复求外补，上怅然许之。出知卫州，未行，徙汝州。治平三年，召还，以疾不能朝，改集贤院学士、判南京留司御史台。熙宁元年四月八日，卒于官舍，享年五十。

　　呜呼！以先帝之知公，使其不病，其所以用之者，岂一翰林学士而止哉！方公以论事忤于时也，又有扌挝谤语以怒时相者。及归自雍，丞相韩公方欲还公学士，未及而公病，遂止于此，岂非其命也夫！

　　公累官至始事中，阶朝散大夫，勋上轻车都尉，开国彭城爵公，邑户二千一百、实食者三百。曾祖讳典，赠大理评事。祖讳式，尚书工部员外郎，赠户部尚书。考讳立之，尚书主客郎中，赠工部尚书。公再娶伦氏，皆侍御史程之女，前夫人先公早卒，后夫人以公贵，累封河南郡君。子男四人：长定国，郊社掌座，早卒；次奉世，大理寺丞；次当时，大理评事；次安上，太常寺太祝。女三人，长适大理评事韩宗直，二尚幼。公既卒，天子推恩录其两孙望、旦，一族子安世，皆试将作监主簿。

　　公为人磊落明白，推诚自信，不为防虑，至其屡见侵害，皆置而不较，亦不介于胸中。居家不问有无，喜碜谧澹既卒，家无余财。与其弟劣寻尤笃。有文集六十卷。其为《春秋》之说，曰《传》、曰《权衡》、曰《说例》、曰《文权》、曰《意林》，合四十一卷。又有《七经小传》五卷，《弟子记》五卷，而《七经小传》今盛行于学者。二年十月辛酉，其弟劣肫渥臃钍赖仍峁于某所，以状来请铭。乃为之铭曰：

　　呜呼！维仲原父，学强而博，识敏而明。坦其无疑一以诚，见利如畏义必争。触机履险危不倾，畜大不施夺其龄。惟其文章灿日星，虽欲有毁知莫能。维古圣贤皆后亨，有如不信考斯铭。 
　?
　
●卷三十六・居士集卷三十六
◎墓志七首碣一首
　　【南阳县君谢氏墓志铭】

　　庆历四年秋，予友宛陵梅圣俞来自吴兴，出其哭内之诗而悲曰：“吾妻谢氏亡矣。”丐我以铭而葬焉。予未暇作。居一岁中，书七八至，未尝不以谢氏铭为言，且曰：“吾妻故太子宾客讳涛之女、希深之妹也。希深父子为时闻人，而世显荣。谢氏生于盛族，年二十以归吾，凡十七年而卒。卒之夕，敛以嫁时之衣，甚矣，吾贫可知也！然谢氏怡然处之，治其家，有常法。其饮食器皿虽不及丰侈，而必精以旨；其衣无故新，而浣濯缝纫必洁以完；所至官舍虽庳陋，而庭宇洒扫必肃以严；其平居语言容止，必怡以和。吾穷于世久矣，其出而幸与贤士大夫游而乐，入则见吾妻之怡怡而忘其忧，使吾不以富贵贫贱累其心者，抑吾妻之助也。吾尝与士大夫语，谢氏多从户屏窃听之，间则尽能商榷其人才能贤否及时事之得失，皆有条理。吾官吴兴，或自外醉而归，必问曰：‘今日孰与饮而乐乎？’闻其贤者也则悦，否则叹曰：‘君所交，皆一时贤隽，岂其屈己下之邪？惟以道德焉，故合者尤寡。今与是人饮而欢邪？’是岁南方旱，仰见飞蝗而叹曰：‘今西兵未解，天下重困，盗贼暴起于江淮，而天旱且蝗如此！我为妇人，死而得君葬我，幸矣。’其所以能安居贫而不困者，其性识明而知道理多此类。呜呼！其生也迫吾之贫，而殁也又无以厚焉，谓惟文字可以著其不朽。且其平生尤知文章为可贵，殁而得此，庶几以慰其魂，且塞予悲。此吾所以请铭于子之勤也。”若此，予忍不铭？

　　夫人享年三十七，用夫恩封南阳县君。二男一女。以其年七月七日，卒于高邮。梅氏世葬宛陵，以贫不能归也，某年某月某日，葬于润州之某乡某原。铭曰：

　　高崖断谷兮，京口之原。山苍水深兮，土厚而坚。居之可乐兮，卜者曰然。骨肉虽土兮，魂气则天。何必故乡兮，然后为安。

　　【万寿县君徐氏墓志铭〈庆历五年〉】

　　河东都转运使、天章阁待制施君，卜以庆历五年三月某日，葬其夫人万寿县君于苏州吴县三让乡之陆公原，以来请铭。

　　夫人姓徐氏，世家通州之静海。七岁丧其母，哀不自胜，泣曰：“母，女所恃以生者也。无母，其复能生？”因欲投水火，其父兄力止之。既长，事其继母，则以孝闻。年若干，归于施氏，逮事其姑，纫缝烹饪必以身，早暮寒暑饮食必以时。姑亡，哀毁得疾，逾年而后能起。生五男一女。男曰邈，举进士，某官，知开封府太康县；曰述、曰造，皆将作监主簿；曰迥、曰逊，尚幼。女曰锦娘。庆历三年十一月甲子，以疾卒于河东之官舍，享年四十有三。

　　夫人之生也，事其继母及姑，皆称曰孝。及其殁也，其夫之称曰“吾妻助我而贤”，其子之幼者曰“吾母慈我”，其长者之称曰“吾母不以爱怠我，而以成人勖我，使我至于有立”，凡施氏外内婚姻宗族之称者曰“夫人遇我有礼而仁”，至于妾媵左右之称者亦曰“夫人于我仁而均”。呜呼，夫人之行至矣！其勤而有法，其施之各有宜，可谓贤也已。若夫男子见于外，其善恶功过，可举而书。至于妇德主内，自非死节徇难非常之事，则其幽闲淑女之行，孰得显然列而志之以示后？惟视其所称与其所思，则其贤可知矣。施君，名昌言。夫人曾祖讳某。祖讳某。父讳某，以尚书都官员外郎致仕。夫生而其善可称，未若殁而遗思之深也。悲夫！铭曰：

　　于惟夫人，东海之华。始来施氏，有此室家。为妇为母，勤孝劳劬。有女昔褓，今婉其裾。子绶煌煌，弟长相趋。夫爵之高，荣及亲疏。厥家已成，而独不居。千里之远，归魂东吴。铭以哀之，已矣呜呼。

　　【长沙县君胡氏墓志铭】

　　故太子中舍张君讳某之夫人，曰长沙县胡氏。胡氏世为某人。父讳震，官至刺史。夫人年二十七，以归中舍君。君时为融州司理参军，历潭州宁乡县尉、凤州两当、福州宁德二县令以卒。夫人之为妇也，以勤俭恭肃主张氏之祭馈，而睦其内外之宗姻。生子男二人，女一人。男曰大年、大有，皆举进士。大年今为郑州原武县令，大有秘书丞。女适邵阳县令钱奕。夫人之为也，以礼义慈严教育其子，故其男也有立而克嗣其世，女也适于人而宜人之家。为妇为母之道无不备，而成其夫之家，享其子之禄。以某年某月某日以疾卒，享年七十有五。又用其子之恩，追封长沙县君。呜呼！可谓荣矣。中舍君先以某年某月某日卒，以葬于某州某县某乡。夫人以某年某月某日，合葬于中舍君之墓。铭曰：

　　妇德之备，功施也内。铭昭其幽，以法后世。

　　【长寿县太君李氏墓志铭〈庆历八年〉】

　　太中大夫、尚书屯田郎中、上柱国王公讳利之夫人，曰李氏。李氏世家湖南，其父讳昭文，官至国子博士，赠工部侍郎。夫人年二十二归于王氏，用夫封隆平县君，后以其子徙封长寿县太君。夫人为李氏女，事后母，以孝闻。及为王氏妇，逮事其舅姑，其舅姑尝称夫人以戒诸妇曰：“事我者当如此。”又以诫其诸女曰：“为人妇者当如此。”其为母也，有三男三女。及其老也，鼎为职方员外郎，震太子中舍，复太常博士，三子者皆有才行，而复尤好古有文，闻于当世。女皆有归。孙男六人：曰夷仲、曰虞仲、曰于仲、曰南仲、曰武仲、曰延仲。女五人，一亦归人矣，余尚幼。夫人享年八十有六，以庆历七年七月十日，终于京兆子复之官舍。用明年二月十七日，合葬于河南洛阳大樊原王公之墓。

　　夫人于王氏，积行累功，其德备矣，不可以遍书。书其舅姑之所尝称者，以见其为妇之道；书其子之贤而有立，以见其为母之方；书其子孙之众，寿考之隆，以见其勤于其家至于有成，而终享其福之厚。呜呼！于夫人无不足矣，而其子若孙皆曰未也，谓必有以示永久而不殁，庶几以慰无穷之哀，乃来请铭以葬。其子之友庐陵欧阳修为之铭曰：

　　家成于勤，德隆以寿。归安其藏，以昌厥后。

　　【广平郡太君张氏墓志铭〈嘉淘年〉】

　　故右谏议大夫、集贤院学士、赠礼部尚书虢略杨公之夫人，曰广平郡太君张氏。其先青州人，后徙为开封人也。杨公讳大雅，以文行知名于时，号有清节。夫人佐公以勤俭治其家，教子弟，和宗族，皆有法。公以明道元年四月某日薨。后二十有四年，至和二年六月某日，夫人以疾卒于高邮。以嘉淘年十二月某日，葬于杭州钱塘县履泰乡湖西村灵隐山祖茔之西。

　　夫人曾祖嗣，当五代之乱，不显。祖平，举三礼。太宗皇帝为晋王，署平押衙，为人刚果有智谋，以此尤见亲信，官至三司盐铁使。父从古，庄宅副使。景德中，以殿直从李继隆军击契丹，继隆战败，从古入见，陈继隆所以败之状，其言甚辩，称旨。会宜州蛮叛，乃以从古为供奉官，守宜州。从古招降叛蛮，秩满罢去，以内殿崇班冯励代之。蛮复叛，攻宜州，斩励而去，告边吏曰：“得张侯守宜州，我则听命。”即复遣从古守宜州，凡七年，蛮无事，徙知澧州。而宜州人陈进反攻岭南，驿召从古，以为巡抚副使，与贼战象州，斩首万余级。已破进，留宜州，以疾卒，宜人为立庙于州北韩婆岭。庆历中，蛮贼区希范攻宜、桂，转运使杜杞祷兵于庙下，更其名曰制胜岭，至今宜人祠之。

　　盖杨氏自汉以来，世有令誉，迨公千余岁，常有显人。而张氏威烈，信于一方。杨氏以德，张氏以功，合二族之美，而夫人为淑女，为贤妇母，享年六十，以寿终。公先娶漳南县君张氏，生子二人：曰洎，虞部员外郎；曰浚，殿中丞。女三人，长适国子博士袁成师，次大理寺丞李严，次殿中丞温嗣良。夫人生子男四人：曰泳，大理寺丞；曰渐，奉礼郎；曰沆，太子中舍；曰氵风，卫尉寺丞。有女一人，归于修。女之适李氏者，今封武原县太君。余女及浚、泳、渐，皆先夫人而亡。孙男十四人。呜呼！惟德与功与贤，法皆宜铭。铭曰：

　　有邑清河，遂开其邦。又徙南阳，皆以夫荣。后用子封，京兆广平。宜其夫子，有淑其声。子孙之思，考德有铭。

　　【渤海县太君高氏墓碣〈嘉淘年〉】

　　故尚书兵部员外郎、知制诰、知邓州军州事阳夏公之夫人，姓高氏，宣州宣城人也。父讳惠连，官至兵部郎中。母曰广陵县君句氏。阳夏公讳绛，姓谢氏。夫人有子曰景初、景温、景平、景回。女一早卒，次适上虞县令王存，次适大理寺丞李处厚，次若干人，未嫁。宝元二年，阳夏公卒于邓州，以某年八月某日，葬于某所。后若干年，夫人随其子某官于某州，以某年某月某日卒于官舍，遂以某年某月某日合葬于公之墓。夫人初以夫封文安县君，后以其子封渤海县太君。

　　谢氏世为名族，而阳夏公尤显闻于时。初，公与予俱官于洛阳，而公之父太子宾客讳涛尚无恙。其子景初、景温方为童儿，景平始生，二三女子皆幼。予日至其家，进拜宾客，见其鬓发垂白，衣冠肃洁，貌厚而气清，寿考君子也。退而与阳夏公游，见其年壮志盛，伟然方为一时名臣。而诸儿女子戏嬉尊席之间者，皆颖发而秀好。于是时，夫人以孝力事其舅为贤妇，以柔顺事其夫为贤妻，以恭俭均一教育其子为贤母。后二三年，宾客薨于京师。又五六年，阳夏公卒于邓。又十余年，景初、景温、景平皆以进士及第，景初为某官，景温某官，景平某官。夫人于其舅与夫，为妇之礼备；于其子，立家之道成。享年若干以卒。呜呼！予始铭宾客，又铭阳夏公，今又书夫人之事于碣，殆见谢氏更一世矣。其为之书也，宜得其详。

　　【北海郡君王氏墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　太常丞致仕吴君之夫人，曰北海郡君王氏，潍州北海人也。皇考讳汀，举明经不中，后为本州助教。夫人二十三，归于吴氏。天圣元年六月二日以疾卒，享年三十有七。

　　夫人为人，孝顺勤俭。自其幼时，凡于女事，其保傅皆曰“教而不劳”；组纟川织纟任，其诸女皆曰“巧莫可及”。其归于吴氏也，其母曰“自吾女适人，吾之内事无所助”；而吴氏之姑曰“自吾得此妇，吾之内事不失时”。及其卒也，太常君曰“举吾里中有贤女者，莫如王氏”，于是娶其女弟以为继室。而今夫人戒其家曰“凡吾吴氏之内事，惟吾女兄之法是守”，至今而不敢失。

　　夫人有贤子曰奎，字长文，初举明经，为殿中丞，后举贤良方正直言极谏，今为翰林学士、尚书兵部员外郎、知制诰。失人初用子恩，追封福寿县君。其后长文贵显，以夫人为请，天子曰：“近臣，吾所宠也，有请其可不从？”乃特追封夫人为北海郡君。长文号泣顿首曰：“臣奎不幸，窃享厚禄，不得及其母，而天子宠臣以此，俾以报其亲，臣奎其何以报！”当是时，朝廷之士大夫，吴氏之乡党邻里，皆咨嗟叹息曰：“吴氏有子矣。”嘉趟哪甓，长文请告于朝，将以明年正月丁酉，葬夫人于郓州之鱼山。夫人生三男，曰奎、奄、胃。今夫人生一男，曰参。女三人。孙男女九人。曾孙女二人。铭曰：

　　奎显矣，奄早亡，胃与参，仕方强。以一子，荣一乡。生虽不及殁有光，孙曾多有后愈昌。

　　【长安郡太君卢氏墓志铭〈治平四年〉】

　　长安郡太君卢氏，尚书刑部侍郎蔡公讳兄夫人，端明殿学士、尚书礼部侍郎襄之母也。以治平三年十月某日，卒于杭州之官舍，享年九十有二。呜呼！可以为寿矣。夫寿者，《洪范》所谓五福也。福者，百顺之名也。故离之虽为五，必合而不阙其一，然后为福之备也。盖五者，其一在人曰德，而其四在天，必有其一于己，然后能致其四。而有诸己者，或厚或薄，故其所致，亦有备有不备焉。夫老而贫且病者，是人之所哀，非福也。寿且富康，而无德以将之，谓之贼与不仁，非福也。三者具而又有德，而死非其命者，谓之不幸，非福也。故曰必不阙其一，然后为福之备者，惟夫人有之。

　　夫人在父母家，奉其亲以孝。其归于蔡氏也，其舅姑老，事之如其亲，其归宁于父母也，能使其舅姑不见三日必涕泣而思。其事长慈幼，既俭且勤，久而宗族和，乡党化。其亡也，柩自余杭至，里闾、亲戚哭之，往往有过乎哀者，问之，皆曰夫人于我有德，而人人各有述焉。呜呼，可谓贤也已！

　　夫人生四子，其三皆早卒。而端明君，第二子也，独显赫为时名臣，自为谏官、知制诰、翰林学士、知开封府、三司使，间出知泉、福二州，福建路转运使，出入清要，光华宠荣，以为其亲之养。而夫人享此者，盖三十有六年。端明君已显贵，天子嘉之，曰：“有子如此，其母之贤可知。”于是有冠帔之锡。

　　夫人平生少疾病，虽老而耳目聪明，食生饮寒如壮者。晚从端明君于杭州，极东南富丽海陆之珍奇以为娱乐之奉，而奄然以其寿终。其于五福，可谓不阙一矣。

　　方夫人之盛时，凡为人子者举觞寿其亲，莫不以夫人为祝；而不幸荣不及养者，必仰天怨吁，谓薄厚不均，以不得如夫人为恨。盖不知夫有诸己者厚，故能致其福之备也。

　　夫人，泉州惠安人也。曾祖讳某，祖讳某，父讳某，皆不仕。其三子：早卒者曰丕，不及仕；曰高，太康县主簿；曰，福州司户参军。女二人，皆适士族。孙六人。曾孙三十余人。呜呼，盛矣！蔡氏之后，其又将大兴乎！铭者，所以昭德而示后也。于是端明君之友人庐陵欧阳修为之铭曰：

　　维治平四年十有一月某日，孤子襄礻付其母夫人卢氏于先君之墓。其县仙游，其里慈孝，其冈半井。其固其安，其千万年之永。 
　?
　
●卷三十七・居士集卷三十七
◎墓志一十七首〈宗室〉
　　【皇从侄卫州防御使遂国公墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　惟遂昭裕公宗颜，字希圣，太宗皇帝之曾孙，潞恭宪王元佐之孙，镇江军节度使兼侍中、郇国公允成之长子。初除西头供奉官，历内殿崇班，礼宾、崇仪副使，六宅使，改左屯卫大将军、封州刺史，迁左金吾卫大将军、领复州团练使，左卫大将军、领郢州防御使，拜卫州防御使。

　　公好学，通王氏《易》，喜为诗，藏书数万卷。性聪敏多能，至于琴奕之艺，佛老之说，所学必通。履行修谨，未尝有过失。每燕见，侍上读《易》赋诗，数赐器币，诏书褒美。尝召宴太清楼，赋《裸玉》诗，为诸皇子第一，上尤嘉尝，赐缯彩二百段。有诗集十卷。至和二年九月壬戌，以疾薨，享年四十有八。初其疾也，上遣中贵人押国医治之。既薨，辍视朝一日，敕有司具驾，将视其丧，以雨不克。遣中贵人厚加赙恤，乃赠昭信军节度使，太常考行，谥曰昭裕，权厝于东法济寺。夫人太原郡君郭氏，燕王从义之裔孙。子男三人：长曰仲连，右千牛卫将军；次曰仲丹、仲筠，皆太子右内率府副率，早卒。女四人：长适左侍禁潘若旦，今亡；次适内殿承制、阁门祗候郭士选；次二亡。以嘉涛迥晔月乙酉，葬于河南永安县。铭曰：

　　学而通，行益修。中充实，外誉优。见于言，帝所褒。虽不克施于事，斯可以铭诸幽。

　　【皇从侄筠州团练使安陆侯墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　安陆侯宗讷，字行敏，太宗皇帝之曾孙，潞恭宪王元佐之孙，镇江军节度使兼侍中、郇国公允成之第二子。初除西头供奉官，历内殿崇班承制，改右千牛卫将军、领茂州刺史。天子祀明堂，推恩，迁领筠州团练使。至和元年八月癸卯，以疾卒，享年四十有六。天子哀恤，赠安州观察使，追封安陆侯，权厝于荐严佛寺。嘉涛迥晔月乙酉，葬于河南永安县。夫人长乐郡君贾氏。子男五人，其二早卒，次仲缄右千牛卫将军，二人尚幼未名。女八人：长适右侍禁尉世庸；再适右侍禁郭昭简，今亡；次适右班殿直刘起；次适陈敦，今亡；次适王整；次适董昭逊；次适张经，今亡；次适程翼，皆右班殿直。最幼入太和宫为道士。惟侯学知为诗，好义喜施。性端谨，能修容止，进退有法，未尝少懈。铭曰：

　　思无邪，容则庄。蔚然有仪人所望，学而不止久愈彰。铭昭厥美示不忘。

　　【皇从孙右领军卫大将军博平侯墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　惟太祖皇帝之长子曰吴懿王之曾孙，右屯卫大将军、昌州团练使、赠彰化军节度使、舒国公惟忠之孙，莱州防御使、东莱侯从恪之第二子，金紫光禄大夫、检校国子祭酒、右领军卫大将军、兼御史大夫、轻车都尉、天水郡开国侯世融，字仲源。幼好学，不骄富贵，以清节自励。尊重师友，执经问道无倦色。尝自铭其器物，起居饮食视之。喜为诗，工书，亦通浮屠说。平居一室萧然，终日无所营欲。世咸知其贤。初为殿直，历左、右侍禁，改太子右卫率府率，迁右领军卫将军。天子祀明堂，推恩，为本卫大将军。当宝元、康定间，赵元昊叛，西边用兵，侯率宗室七人诣阙，自言愿效用，上深嘉奖。至和二年七月癸未，得疾，神色怡然，与诸昆弟谈论不辍，是日卒，享年四十。赠博州防御使，追封博平侯。天子悲思不已，为飞白字六，曰“世融好学忠孝”以褒之。夫人，金城县君王氏。子男七人，五早亡。在者二人：曰令晏，右千牛卫将军；令箴，太子右监门率府率。女二人，长适右班殿直王戡，次早卒。以嘉涛迥晔月乙酉，葬于某所。铭曰：

　　富贵不动其心，生死不渝其色。惟性之安，惟学之力。孰云不寿？永昭阙德。

　　【皇从侄康州刺史高密侯墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　惟高密侯宗师，字靖之，太宗皇帝之曾孙，润恭靖王元份之孙，濮王允让之第七子。明道元年，为右侍禁，迁左侍禁，改太子左清道率府副率，累迁金紫光禄大夫、检校国子祭酒，行太子左清道率府率，兼侍御史，骑都尉，封天水县开国男，食邑三百户。居三岁，迁右监门卫将军，兼御史大夫，转勋上骑都尉，进爵子，加食邑三百户。天子祀明堂，推恩，迁右领军卫大将军，转勋轻车都尉，进爵伯，加食邑三百户。天子有事于南郊，推恩，转勋上轻车都尉，进爵侯，加户四百。至和元年五月，领康州刺史。嘉淘年十月甲子，暴疾薨于家，享年二十有九。赠密州观察使，追封高密侯。惟侯沈静寡言，宽仁好学，未尝有过失。夫人，濮阳郡君吴氏。生男一人，仲廪，太子右内率府副率。女三人，尚幼。以嘉涛迥晔月乙酉，葬于河南永安县。铭曰：

　　好仁而静，敏学而明。虽不永年，而垂令名。卜安于此，其固其宁。

　　【皇从侄右监门卫将军广平侯墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　广平侯宗沔，字上善，太宗皇帝之曾孙，润恭靖王元份之孙，濮王允让之第二十子。初授银青光禄大夫、检校国子祭酒，行太子左监门率府率，兼监察御史，武骑尉，迁太子左清道率府率，兼侍御史，转勋上骑都尉。天子祀明堂，推恩，迁左监门卫将军，转勋轻车都尉。天子有事于南郊，推恩，转上轻车都尉，天水县开国男，食邑三百户。明年二月甲辰，以疾卒，享年二十。赠笾莘烙使，追封广平侯，权厝于承天佛寺。惟侯为人明敏好学，能为文辞。娶高氏，封仁寿县君。子男二人，仲足、仲霄，皆太子右内率府副率，早卒。以嘉涛迥晔月乙酉，葬于河南永安县。铭曰：

　　性之明，学有方。寿不隆，永以藏。

　　【皇从孙右监门卫将军墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　太祖皇帝之长子曰吴懿王德昭之曾孙，彰化军节度使、舒国公惟忠之孙，莱州防御使、东莱侯从恪之子，曰右监门卫将军、赠右武卫大将军世衡，字夏卿。母曰平原郡夫人米氏。世衡生早孤，而平原夫人教之以学。性沈敏，自为童儿，不好弄。既长，好学问，通《周易》、《孟子》，喜为诗，暇则学射法而已。在诸昆弟为最幼，而尤以孝悌见称。初补殿直，改太子右卫副率。天子祀明堂，推恩，拜右监门卫将军，累迁至金紫光禄大夫、检校国子祭酒，兼御史大夫，柱国，天水县开国伯，食邑九百户。嘉趟哪炅月丙寅，以疾卒，享年三十有一。娶王氏，太原县君。子男二人，令展、令持，皆率府副率，早卒。女一人，尚幼。嘉涛迥晔月乙酉，葬于河南永安县。铭曰：

　　学问以为文，孝悌以为本。其华已荣，而实斯殒。铭以藏之，以昭其韫。

　　【皇从孙右屯卫大将军武当侯墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　惟武当侯世宣，吴懿王德昭之曾孙，彰国军节度使、舒国公惟忠之孙，武胜军节度观察留后、韩国公从蔼之子。母曰太宁郡君慕容氏。惟侯生于富贵，而不习为骄侈。少好学，喜购古书奇字。遇人卑恭，事亲孝悌。累官至左屯卫大将军。嘉倘年五月己卯，以疾卒，享年三十有六。初娶天水县君王氏，再娶金城县君张氏。子男六人：长曰令铎，左千牛卫将军；次曰令进、令祷、令剩皆太子右内率府副率；其二幼，未名。以嘉涛迥晔月乙酉，葬于河南永安县，以天水县君礻付焉。铭曰：

　　孝行之本，谦德之躬。寿胡不隆？此幽宫。

　　【安陆侯夫人长乐郡君贾氏墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　夫人姓贾氏。曾祖廷瑰，累赠左神武大将军。祖官至四方馆使、昭州团练使。父德滋，前左班殿直。夫人以选归于安陆侯宗讷。至和元年五月乙卯，以疾卒，享年三十有六，权厝于荐严佛寺。以嘉涛迥晔月乙酉，礻付安陆侯以葬。铭曰：

　　配德惟谐，卜藏斯吉。其固其安，于此幽室。

　　【雍国太夫人冯氏墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　雍国太夫人冯氏者，皇兄右千牛卫大将军、赠永清军节度观察留后、临汝侯惟和之夫人，襄州观察使襄阳侯从诲、宁国军节度观察留后宣城公从审之母。曾祖晖，静难军节度使、卫王。祖继业，定国军节度使、赠中书令。父讷，西上阁门使。冯氏自卫王，仍世守西边，有功，载国史。夫人生将家，孝谨柔明，动不逾礼，以世族选为临汝侯之配。居十有二年，而临汝侯卒，夫人居丧哀毁。真宗嘉其行，特封谭国夫人以褒宠之。夫人益自励，衣服饮食务为俭薄，居处严洁，未尝下堂，虽家人亦罕得见。喜诵浮屠书。皇涛迥暾月癸亥，以疾卒，享年六十有七，追封雍国太夫人。子男二人，从诲、从审也。女五人：长适东头供奉官宋宗颜；次早亡；次以疾废，为比丘尼；次适供备库使姚宗望；次适西头供奉官宋从政。孙男十一人：世远、世仪，皆大将军；世英、世坚、世及、世开、世卿、世肱，皆卫将军；世恕⑹雷堋⑹廊裕皆太子率府率。重孙九人：令驵、令晃，皆率府率；令戈、令甲、令绩、令课、令浮、令收、令佥，皆副率。以嘉涛迥晔月乙酉，合葬于临汝侯之墓。铭曰：

　　世高勋，选贤配。进国爵，褒行懿。加大名，由子贵。寿考隆，铭不坠。

　　【东莱侯夫人平原郡夫人米氏墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　皇从侄故莱州防御使，东莱侯从恪之夫人，曰平原郡夫人米氏，赠太子太师承德之曾孙，横海军节度使信之孙，内殿崇班、阁门祗候继丰之女。夫人年十七选配东莱侯，累封平阳郡君。子男六人：长曰世安，赠左骁卫大将军次曰世融，赠博州防御使、追封博平侯；次曰世昌，右屯卫大将军；次曰世规，右监门卫将军；次曰世猷，太子右监门率府率，早亡；次曰世衡，赠左武卫大将军。女三人，长适左侍禁刘希正，次适内殿承制王说，次适右侍禁陈宗诲。孙男十二人，皆诸卫将军。夫人将家子，有贤行。东莱之亡，诸孤尚幼，夫人治家训子，皆有法，皇淘年二月癸酉，以疾卒，享年五十有一，追封平原郡夫人，权厝于奉先佛寺。以嘉涛迥晔月乙酉，合葬于东莱侯之墓。铭曰：

　　门以勋高，配以贤求。抚孤教善，内德以优。永扬其懿，以诸幽。

　　【韩国公夫人太宁郡君慕容氏墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　夫人姓慕容氏，赠太保章之曾孙，赠中书令，河南郡王延钊之孙，太子率府率德正之女。河南王有功于国，为时名臣，夫人以贤女选为韩国公从蔼之配。韩公，彰化军节度使舒公之子，事其亲以孝。而夫人承其夫以顺，事其舅姑以礼，下其妾媵以仁，抚其子无嫡庶以均。故其内外宗姻，莫不称其能。封太宁郡君。至和元年正月戊寅，以疾卒，享年五十有六。子男十人：长曰世丰，赠右骁卫大将军；次曰世宣，赠均州防御使；次曰世准，世雄、世本、世纲，皆诸卫将军；次曰世岳、世瓞、世庸，皆太子率府副率。女三人，长适高允怀，次适张承训，次适郑偃，皆右侍禁。余皆幼。以嘉涛迥晔月乙酉，举夫人之丧，合葬于韩公之墓。铭曰：

　　承夫以顺，为妇以勤。逮下以恩，爱子以均。以成厥家，以播其芬。

　　【右监门卫将军夫人李氏墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　惟右监门卫将军世坚之配曰李氏，天雄军节度使、同中书门下平章事、兼侍中、赠中书令、陇西郡王继勋之曾孙，崇仪副使守微之孙，东头供奉官舜举之女。惟李氏世为将家，功在国史，余烈遗德，是生贤女。夫人年十有五，以选配世坚。惟孝与顺，以事其亲，以佐其夫；惟礼与义，以正其躬，以全其节。归于世坚也，凡若干年而世坚卒，无子。夫人自誓不嫁，宗族敦迫，其守益坚，凡七年，当皇涛迥炅月庚辰，以疾卒于寝，享年二十有三。以嘉涛迥晔月乙酉，合葬于世坚之墓。铭曰：

　　妇德之休，惟先顺柔。及其大节，有不可夺。刻铭幽阴，以永芳烈。

　　【右监门卫将军夫人金堂县君钱氏墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　夫人姓钱氏，余杭人也。曾祖吴越忠懿王ㄈ，祖卫州防御使惟渲，父文思副使象舆。钱氏自五代以来，尊中国，效臣顺，世称其忠。子孙蕃昌，至今不衰。夫人生于盛族，孝谨勤俭，性巧慧，喜字书。年十有四以选为右监门卫将军世准之配，封金堂县君。嘉潭年九月庚子，以疾卒，享年二十有八。子男二人：令犭瞿、令ピ，皆太子右内率府副率，早亡。女三人，皆尚幼。以嘉涛迥晔月乙酉，葬于永安之原。铭曰：

　　生宜其室，殁安其藏。铭昭其昧，以永不忘。

　　【右监门卫将军夫人武昌县君郭氏墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　夫人姓郭氏。曾祖恕，右千牛卫将军；祖遵式，洛苑使；父昭晦，左侍禁。夫人聪明孝谨，能读书史，善书画，喜浮图之说。以选归于皇从孙右监门卫将军世覃，封武昌县君。子男四人，长曰令辟，太子右内率府副率，余皆幼，未赐名。夫人以嘉潭年十一月丁未，以疾卒，享年三十有三，权厝于奉先佛寺。以嘉涛迥晔月乙酉，葬于永安之原。铭曰：

　　行之修，学以明。德施于内，铭告诸冥。

　　【右监门卫将军夫人东阳县君郑氏墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　夫人姓郑氏。曾祖诚，赠定国军节度使；祖崇勋，赠左屯卫将军；父从范，内殿崇班。夫人以选归于皇从孙右监门卫将军世智，封东阳县君。生子男三人：长曰令唐，太子右内率府副率，早卒；次未名，卒；次令祈，太子右内率府副率。夫人为人孝谨节俭，喜诵浮图书。至和元年八月戊戌，以疾卒，享年十有九。以嘉涛迥晔月乙酉，葬于永安之原。铭曰：

　　俭以行其躬，孝以事其亲，以是贻其子孙。

　　【右屯卫将军夫人永安县君慕容氏墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　永安县君慕容氏者，皇从孙赠右屯卫大将军仲謇之配也。曾祖隐，赠左千牛卫大将军；祖兴，虢州团练使；父守恩，左班殿直。年十七，选为屯卫之配。有子二人：长曰士洁，太子右监门卫率府率，早卒；次士保太子右内率府副率。女一人，尚幼。夫人以嘉倘年三月丙戌以疾卒，享年二十有五。嘉涛迥晔月乙酉，合葬于仲謇之墓。铭曰：

　　选以贤配，封以夫贵，殁而从之安此位。

　　【右监门卫将军夫人周氏墓志铭〈嘉涛迥辍怠

　　皇从孙右监门卫将军世哲之夫人，曰永安县君周氏。曾祖景，右领军卫上将军，累赠尚书令；祖莹，天平军节度使，宣徽南院使；父普，西染院使。夫人以庆历五年选为监门之配，勤孝柔仁，克有妇道。生一男，曰太子右内率府率令儇。女三人，皆幼。夫人以嘉潭年二月庚午以疾卒，享年二十有九。五年十月乙酉，葬于河南永安之原。铭曰：

　　山川既佳，日月惟吉。惟永其安，其藏其密。 
　?
　
●卷三十八・居士集卷三十八
◎行状二首
　　【尚书户部侍郎赠兵部尚书蔡公行状〈宝元二年〉】

　　公讳齐，字子思。其先洛阳人，皇祖以下始著籍于胶东。公幼依外舅刘氏，能自力为学，初作诗已有动人语。今相国李公见之大惊，谓公之皇考曰：“儿有大志，宜善视之。”州举进士第一，以书荐其里人史防，而居其次。祥符八年，真宗皇帝采贾谊置器之说，试礼部所奏士，读至公赋，有安天下意，叹曰：“此宰相器也。”凡贡士当赠第者，考定，必召其高第数人并见，又参择其材质可者，然后赐第一。及公召见，衣冠伟然，进对有法，天子为无能过者，亟以第一赐之。

　　初拜将仕郎、将作监丞，通判兖州。太守王臻治政严急，喜以察尽为明。公务为裁损，济之以宽，狱讼为之不冤。逾年，通判潍州。民有告某氏刻伪税印为奸利者，已逾十年，踪迹连蔓，至数百人。公叹曰：“尽利于民，民无所逃，此所谓法出而奸生者邪？是为政者之过也。”为缓其狱，得减死者十余人，余皆释而不问。潍人皆曰：公德于我，使我自新为善人。由是风化大行。

　　天禧二年，还京师，当召试。时大臣有用事者，意不悦公。居数月，不得召。久而天子记其姓名，趣使召试，拜著作佐郎，直集贤院，阶再加为宣德郎，勋骑都尉，主判三司开拆司，赐绯衣银鱼，迁右正言，阶朝奉郎，勋上骑都尉。

　　今天子即位，迁右司谏。真宗新弃天下，天子谅阴不言。丁晋公用事专权，欲邀致公，许以知制诰，公拒不往，益坚。已而寇莱公、王文康公皆以不附己连黜。公归叹曰：“吾受先帝之知而至于此，岂宜为权臣所胁？得罪，非吾惧也。”既而晋公败，士尝为其用者皆恐惧，独公终无所屈。未几，同修起居注，又拜尚书礼部员外郎兼侍御史知杂事，判流内铨，赐服金紫，改三司户部、度支二副使，转勋轻车都尉，借给事中，奉使契丹。天圣八年，拜起居舍人、知制诰、同知审官院、会灵宫判官，充翰林学士，加侍读学士，赐爵汝南县开国子，食邑五百户。

　　太后修景德寺成，诏公为记。而宦者罗崇勋主营寺事，使人阴谓公曰：“善为记，当得参知政事。”公故迟之，颇久，使者数趣，终不以进。崇勋怒，谗之太后，迁礼部郎中，改龙图阁直学士，出为西京留守。是时鲁肃简公方参知政事，争之太后前，卒不能留。

　　以亲便，求改密州。遭岁旱，除其公田之租数千石，又请悉除京东民租，弛其盐禁，使民得贾海易食以救其饥。东人至今赖之，皆曰：“使吾人百万口活而不饥者，蔡公也。”徙南京留守，进爵侯，增邑户五百为一千，阶朝散大夫。

　　召还，拜右谏议大夫，权御史中丞，判吏部流内铨，迁给事中，勋护军，增邑五百为千五百户。庄献明肃皇太后崩，议尊杨太妃为太后，垂帘听政。议决，召百官贺。公曰：“天子明圣，奉太后十余年，今始躬亲万事，以慰天下之心，岂宜女后相继称制？且自古无有。”固止不追班。太妃卒不预政，止称太后于宫中。

　　复为龙图阁直学士、权三司使。京师有指荆王为飞语者，内侍省得三司小吏，鞫之，连及数百人。上闻之大怒，诏公穷治，迹其所来。无端，而上督责愈急，有司不知所为，京师为之恐动。公以谓缪妄之说起于小人，不足穷治，且无以慰安荆王危疑之心，奏疏论之，一夕三上。上大悟，乃可其奏，止笞数人而已，中外之情乃安。

　　拜枢密副使，进爵公，增邑户五百为二千。南海蛮酋虐其部人，部人款宜州自归者八百余人。议者以为叛蛮不可纳，宜还其部。公独以为蛮去残酷而归有德，且以求生，宜纳之荆湖，赐以闲田，使自营。今纵却之，必不复还其部，苟散入山谷，当为后患。争之不能得。其后数年，蛮果为乱，杀将吏十余人，宜、桂以西皆警，朝廷颇以为忧。

　　景淘年，迁礼部侍郎，参知政事。二年，赐号推忠佐理功臣，进阶正奉大夫，勋柱国。郭皇后废，京师富人陈氏女有色，选入宫为后。公争之，以为不可，自辰至巳，辩论不已。上意稍悟，遂还其家。河决横垅，改而北流，议者以为当塞。公曰：“水性下，而河北地卑，顺其所趣以导之，可无澶、滑壅溃之患，而贝、博数州得在河南，于国家便，但理堤护魏州而已。”从之，澶、滑果无患。契丹祭天于幽州，以兵屯界上，界上惊骚。议者欲发大军以备边、公独料其必不动，后卒无事。

　　公在大位，临事不回，无所牵畏，而恭谨谦退，未尝自伐，天下推之为正人，萆鹬士倚以为朝廷重。三年，频表求解职，不许。明年，遂罢，以户部侍郎归班，改赐推诚保德功臣，勋上柱国。久之，出知颍州。宝元二年四月四日，以疾卒于官。公在颍州，闻西方用兵，恻然有忧国心，自以待罪外邦，不得尽其所怀，使其弟禀言西事甚详。公之卒，故吏朱き至颍，颍之吏民见き，泣于马前，指公尝所更历施为，曰：“此公之迹也。其为政有仁恩，所至如此。平生喜荐士，如杨偕、郭劝、刘随、庞籍、段少连，比比为当世名臣。

　　公为人神色明秀，须眉如画。精学博闻，宽大沉默，一言之出，终身可复。其莅官行己出处始终之大节，可考不诬如此。谨按赠兵部尚书，于令为三品。其法当谥，敢告有司。谨状。

　　【司封员外郎许公行状〈宝元二年〉】

　　君讳逖，字景山，世家歙州。少仕伪唐，为监察御史。李氏国除，以族北迁。献其文若干篇，得召试，为汲县尉冠氏主簿。凡主簿二岁，县民七百人诣京师，愿得君为令。迁秘书省校书郎、知县事，数上书论北迁事，是时赵普为相，四方奏疏不可其意者悉投二瓮中，瓮满辄出而焚之，未尝有所肯可，独称君为能，曰：“其言与我多合。

　　又二岁，徙江华令，未行，转运使樊知古荐其材，拜太仆寺丞，磨勘钱帛粮草，监永城和籴，知海陵监。三岁，用监最迁大理寺丞，赐绯衣银鱼，监泗州排岸司，迁赞善大夫，监永兴军榷货务，迁太常丞、知鼎州。州杂蛮玻喜以攻劫为生，少年百余人私自署为名号，常伺夜出掠居人，居人恶之，莫敢指。君至而叹曰：“夫政，民之庇也。威不先去其恶，则惠亦不能及人。”君政既行，盗皆亡入他境，约君去乃还。迁国子博士，奉使两浙、江南，言茶盐利害，省州县之役，皆称旨。

　　出知兴元府，大修山河堰。堰水旧溉民田四万余顷，世传汉萧何所为。君行坏堰，顾其属曰：“ガ侯方佐汉取天下，乃暇为此以溉其农，古之圣贤，有以利人无不为也，今吾岂宜惮一时之劳，而废古人万世之利？”乃率工徒躬治木石，石坠，伤其左足，君益不懈。堰成，岁谷大丰，得嘉禾十二茎以献。

　　迁尚书主客员外郎、京西转运使，徙荆湖南路。荆湖南接溪洞诸蛮，岁出为州县患。君曰：“鸟兽可驯，况蛮亦人乎！”乃召其酋豪，谕以祸福，诸蛮皆以君言为可信。讫三岁，不以蛮事闻朝廷。君罢来朝，真宗面称其能。会有司言荆南久不治，真宗拜君度支员外郎、知府事。荆南钤辖北路兵马，于荆湖为大府，故常用重人，至君特选以材，用员外郎自君而始。

　　明年，选司封员外郎，赐金紫，徙知扬州。州居南方之会，世之仕宦于南，与其死而无归者，皆寓其家于扬州。故其子弟杂居民间，往往倚权贵，恃法得赎，出入里巷为不法，至或破亡其家。君捕其甚者笞之，曰：“此非吏法，乃吾代汝父史教也。”子弟羞愧自悔，稍就学问为善人，风俗大化。岁满，在道得疾，卒于高邮。

　　君少孤，事其母兄，以孝谨闻。常戒其妻事嫂如姑，而未尝敢先其兄食，衣虽弊，兄不易衣，不敢易。

　　初，违命侯遣其弟朝京师，君之故友全惟岳当从，以其家属托君。惟岳果留不返，君善抚其家，为嫁其女数人。李氏国亡，君载其家北归京师，以还惟岳。

　　历官四十年，不问家事。好学，尤喜孙、吴兵法。初在伪唐，数上书言事，得校书郎，遂迁御史。王师围金陵，李氏大将李雄拥兵数万留上江，阴持两端。李氏患之，以谓非君不能召雄。君走上江，以语动雄，雄即听命。已而李氏以蜡书止雄于溧水，君曰：“此非栅兵之地，留之必败。”乃戒雄曰：“兵来，慎无动，待我一夕，吾当入白，可与公兵俱入城。”君去，王师挑之，辄出战，果败死。君至，收其余卒千人而去。

　　君少慷慨，卒能自立于时。其孝谨闻于其族，其信义著于其友，其材能称于其官，是皆可书以传。谨状。 
　?
　
●卷三十九・居士集卷三十九
◎记十首〈附一首〉
　　【泗州先春亭记〈景倘年〉】

　　景潭年秋，清河张侯以殿中丞来守泗上，既至，问民之所素病而治其尤暴者。曰：“暴莫大于淮。”越明年春，作城之外堤，因其旧而广之，度为万有九千二百尺，用人之力八万五千。泗之民曰：“此吾利也，而大役焉。然人力出于州兵，而石出乎南山，作大役而民不知，是为政者之私我也。不出一力而享大利，不可。”相与出米一千三百石，以食役者。堤成，高三十三尺，土实石坚，捍暴备灾可久而不坏。既曰：“泗，四达之州也，宾客之至者有礼。”于是因前蒋侯堂之亭新之，为劳饯之所，曰思邵亭，且推其美于前人，而志邦人之思也。又曰：“泗，天下之水会也，岁漕必廪于此。”于是治常丰苍西门二夹室，一以视出纳，曰某亭；一以为舟者之寓舍，曰通漕亭。然后曰：“吾亦有所休乎”。乃筑州署之东城上为先春亭，以临淮水而望西山。

　　是岁秋，予贬夷陵，过泗上，于是知张侯之善为政也。昔周单子聘楚而过陈，见其道秽，而川泽不陂梁，客至不授馆，羁旅无所寓，遂知其必亡。盖城郭道路，旅舍寄寓，皆三代为政之法，而《周官》尤谨著之以为御备。今张侯之作也，先民之备灾，而及于宾客往来，然后思自休焉，故曰善为政也。

　　先时，岁大水，州岁溺，前司封员外郎张侯夏守是州，筑堤以御之，今所谓因其旧者是也。是役也，堤为大，故予记其大者详焉。

　　【夷陵县至喜堂记〈景倘年〉】

　　峡州治夷陵，地滨大江，虽有椒。漆、纸以通商贾，而民俗俭陋，常自足，无所仰于四方。贩夫所售不过笏嘤愀鲍，民所嗜而已，富商大贾皆无为而至。地僻而贫，故夷陵为下县，而峡为小州。州居无郭郛，通衢不能容车马，市无百货之列，而鲍鱼之肆不可入，虽邦君之过市，必常下乘，掩鼻以疾趋。而民之列处，灶、廪、、井无异位，一室之间上父子而下畜豕。其覆皆用茅竹，故岁常火灾，而俗信鬼神，其相传曰作瓦屋者不利。夷陵者，楚之西境，昔《春秋》书荆以狄之，而诗人亦曰蛮荆，岂其陋俗自古然欤？

　　景潭年，尚书驾部员外郎朱公治是州，始树木，增城栅，甓南北之街，作市门市区。又教民为瓦屋，别灶廪，异人畜，以变其俗。既又命夷陵令刘光裔治其县，起敕书楼，饰厅事，新吏舍。三年夏，县功毕。

　　某有罪来是邦，朱公与某有旧，且哀其以罪而来，为至县舍，择其厅事之东以作斯堂，度为疏旄呙鳎而日居之以休其心。堂成，又与宾客偕至而落之。夫罪戾之人，宜弃恶地，处穷险，使其憔翠忧思，而知自悔咎。今乃赖朱公而得善地，以偷宴安，顽然使忘其有罪之忧，是皆异其所以来之意。

　　然夷陵之僻，陆走荆门、襄阳至京师，二十有八驿；水道大江、绝淮抵汴东水门，五千五百有九十里。故为吏者多不欲远来，而居者往往不得代，至岁满，或自罢去。然不知夷陵风俗朴野，少盗争，而令之日食有稻与鱼，又有橘、柚、茶、笋四时之味，江山美秀，而邑居缮完，无不可爱。是非惟有罪者之可以忘其忧，而凡为吏者，莫不始来而不乐，既至而后喜也。作《至喜堂记》，藏其壁。

　　夫令虽卑而有土与民，宜志其风俗变化之善恶，使后来者有考焉尔。

　　【峡州至喜亭记〈景趟哪辍怠

　　蜀于五代为僭国，以险为虞，以富自足，舟车之迹不通乎中国者五十有九年。宋受天命，一海内，四方次第平，太祖改元之三年，始平蜀。然后蜀之丝浦文之富，衣被于天下，而贡输商旅之往来者，陆辇秦、凤、水道岷江，不绝于万里之外。

　　岷江之来，合蜀众水，出三峡为荆江，倾折回直，捍怒斗激，束之为湍，触之为旅。顺流之舟顷刻数百里，不及顾视，一失毫厘与崖石遇，则糜溃漂没不见踪迹。故凡蜀之可以充内府、供京师而移用乎诸州者，皆陆出，而其羡余不急之物，乃下于江，若弃之然，其为险且不测如此。夷陵为州，当峡口，江出峡始温为平流。故舟人至此者，必沥酒再拜相贺，以为更生。

　　尚书虞部郎中朱公再治是州之三月，作至喜亭于江津，以为舟者之停留也。且志夫天下之大险，至此而始平夷，以为行人之喜幸。夷陵固为下州，廪与俸皆薄，而僻且远，虽有善政，不足为名誉以资进取。朱公能不以陋而安之，其心又喜夫人之去忧患而就乐易，《诗》所谓“恺悌君子”者矣。自公之来，岁数大丰，因民之余，然后有作，惠于往来，以馆以劳，动不违时，而人有赖，是皆宜书。故凡公之佐吏，因相与谋，而属笔于修焉。

　　【襄州谷城县夫子庙碑记〈宝元元年〉】

　　释奠、释菜、祭之略者也。古者士之见师，以菜为贽，故始入学者必释菜以礼其行师。其学官四时之祭，乃皆释奠。释奠有乐无尸；而释菜无乐，则其又略也，故其礼亡焉。而今释奠幸存，然亦无乐，又不遍举于四时，独春秋行事而已。《记》曰：“释奠必有合，有国故则否。”谓凡有国，各自祭其先圣先师，若唐虞之夔、伯夷，周之周公，鲁之孔子。其国之无焉者，则必合于邻国而祭之。然自孔子殁，后之学者莫不宗焉，故天下皆尊以为先圣，而后世无以易。学校废久矣，学者莫知所师，又取孔子门人之高弟曰颜回者而配焉，以为先师。隋、唐之际，天下州县皆立学，置学官、生员，而释奠之礼遂以著令。其后州县学废，而释奠之礼，吏以其著令，故得不废。学废矣，无所从祭，则皆庙而祭之。荀卿子曰：“仲尼，圣人之不得势者也。”然使其得势，则为尧、舜矣。不幸无时而殁，特以学者之故，享弟子春秋之礼。而后之人不推所谓释奠者，徒见官为立祠而州县莫不祭之，则以为夫子之尊由此为盛。甚者，乃谓生虽不得位，而殁有所享，以为夫子荣，谓有德之报，虽尧、舜莫若。何其谬论者欤！祭之礼，以迎尸、酌鬯为盛。释奠、荐馔，直奠而已，故曰祭之略者。其事有乐舞、授器之礼，今又废，则于其略者又不备焉。然古之所谓吉凶、乡射、宾燕之礼，民得而见焉者，今皆废失，而州县幸有社稷、释奠、风雨雷师之祭，民犹得以识先王之礼器焉。其牲酒器币之数，升降俯仰之节，吏又多不能习，至其临事，举多不中而色不庄，使民无所瞻仰。见者殆焉，因以为古礼不足复用，可胜叹哉！

　　大宋之兴，于今八十年，天下无事，方修礼乐，崇儒术，以文太平之功。以谓王爵未足以尊夫子，又加至圣之号以褒崇之，讲正其礼，下于州县。而吏或不能喻上之意，凡有司簿书之所不责者，谓之不急，非师古好学者莫肯尽心焉。谷城令狄君栗，为其邑未逾时，修文宣王庙易于县之左，大其正位，为学舍于其旁，藏九经书，率其邑之子弟兴于学。然后考制度，为俎豆、笾篚、尊爵、矬凡若干，以与其邑人行事。谷城县政久废，狄君居之，期月称治，又能载国典，修礼兴学，急其有司所不责者，讠思讠思然惟恐不及，可谓有志之士矣。

　　【御书阁记〈庆历二年〉】

　　醴陵县东二十里，有宫曰登真，其前有山，世传仙人王乔炼药于此。唐开元间，神仙道家之说兴，天子为书六大字，赐而揭焉。太宗皇帝时，诏求天下前世名山异迹，而尤好书法，闻登真有开元时所赐字，甚奇，乃取至京师阅焉，已而还之，又赐御书飞白字使藏焉。其后登真大火，独飞白书存。康定元年，道士彭知一探其私笈以市工材，悉复宫之旧，建楼若干尺以藏赐书。予之故人处士任君为予言其事，来乞文以志，凡十余请而不懈。予所领职方，悉掌天下图书，考图验之，醴陵老佛之居凡八十，而所谓登真者，其说皆然，乃为之记。

　　夫老与佛之学，皆行于世久矣，为其徒者常相訾病，若不相容于世。二家之说，皆见斥于吾儒，宜其合势并力以为拒守，而乃反自相攻，惟恐不能相弱者何哉？岂其死生性命所持之说相而然邪？故其代为兴衰，各系于时之好恶，虽善辩者不能合二说而一之。至其好大宫室，以矜世人，则其为事同焉。然而佛能箝人情而鼓以祸福，人之趣者常众而炽，老氏独好言清净远去、灵仙飞化之术，其事冥深，不可质究，则其为常以淡泊无为为务。故凡佛氏之动摇兴作，为力甚易。而道家非遭人主之好尚，不能独兴，其间能自力而不废者，岂不贤于其徒者哉！知一是已。庆历二年八月八日，庐陵欧阳修记。

　　【画舫斋记〈庆历二年〉】

　　予至滑之三月，即其署东偏之室，治为燕私之居，而名曰画舫斋。斋广一室，其深七室，以户相通，凡入予室者如入乎舟中。其温室之奥，则穴其上以为明；其虚室之疏以达，则阑槛其两旁以为坐立之倚。凡偃休于吾斋者，又如偃休乎舟中。山石Β耍佳花美木之植列于两檐之外，又似泛乎中流，而左山右林之相映，皆可爱者。故因以舟名焉。

　　《周易》之象，至于履险蹈难，必曰涉川。盖舟之为物，所以济险难，而非安居之用也。今予治斋于署，以为燕安，而反以舟名之，岂不戾哉？矧予又尝以罪谪走江湖间，自汴绝淮，浮于大江，至于巴峡，转而以入于汉沔，计其水行几万余里，其羁穷不幸而卒遭风波之恐，往往叫号神明以脱须臾之命者数矣。当其恐时，顾视前后，凡舟之人非为商贾则必仕宦，因窍自叹，以谓非冒利与不得已者孰肯至是哉？赖天之惠，全活其生，今得除去宿负列官于朝，以来是州，饱廪食而安署居。追思曩时山川所历，舟楫之危，蛟龟之出没，波涛之汹眩宜其寝惊而梦愕。而乃忘其险阻，犹以舟名其斋，岂真乐于舟居者邪！然予闻古之人，有逃世远去江湖之上终身而不肯反者，其必有所乐也。苟非冒利于险，有罪而不得已，使顺风恬波，傲然枕席之上，一日而千里，则舟之行岂不乐哉！顾予诚有所未暇，而舫者宴嬉之舟也，姑以名予斋，奚曰不宜？

　　予友蔡君谟善大书，颇怪伟，将乞其大字以题于楹，惧其疑予之所以名斋者，故具以云。又因以置于壁。壬午十二月十二日书。

　　【王彦章画像记〈庆历三年〉】

　　太师王公讳彦章，字子明，郓州寿张人也。事梁，为宣义军节度使，以身死国，葬于郑州之管城。晋天福二年，始赠太师。公在梁以智勇闻，梁，晋之争数百战，其为勇将多矣，而晋人独畏彦章。自乾化后，常与晋战，屡困庄宗于河上。及梁末年，小人赵岩等用事，梁之大臣老将多以讠滩患信，皆怒而有怠心，而梁亦尽失河北，事势已去。诸将多怀顾望，独公奋然自必，不少屈懈，志虽不就，卒死以忠。公既死，而梁亦亡矣。悲夫！五代终始才五十年，而更十有三君，五易国而八姓，士之不幸而出乎其时，能不污其身得全其节者鲜矣。公本武人，不知书，其语质，平生尝谓人曰：“豹死留皮，人死留名。”盖其义勇忠信，出于天性而然。

　　予于《五代书》，窍有善善恶恶之志，至于公传，未尝不感愤叹息，惜乎旧史残略，不能备公之事。康定元年，予以节度判官来此，求于滑人，得公之孙睿所录家传，颇多于旧史，其记德胜之战尤详。又言敬翔怒末帝不肯用公，欲自经于帝前。公因用笏画山川，为御史弹而见废。又言公五子，其二同父死节。

　　此皆旧史无之。又云公在滑，以讠套怨橛诰┦Γ欢史云召之。是时梁兵尽属段凝，京师羸兵不满数千，公得保銮五百人之郓州，以力寡败于中都；而史云将五千以往者，亦皆非也。

　　公之攻德胜也，初受命于帝前，期以三日破敌，梁之将相闻者皆窍笑。及破南城，果三日。是时庄宗在魏，闻公复用，料公必速攻，自魏驰马来救，已不及矣。庄宗之善料，公之善出奇，何其神哉！今国家罢兵四十年，一旦元昊反，败军杀将，连四五年，而攻守之计至今未决。予尝独持用奇取胜之议，而叹边将屡失其机，时人闻予说者，或笑以为狂，或忽若不闻，虽予亦惑，不能自信。及读公家传，至于德胜之捷，乃知古之名将必出于奇，然后能胜。然非审于为计者不能出奇，奇在速速在果，此天下伟男子之所为，非拘牵常算之士可到也。

　　每读其传，未尝不想见其人。后二年，予复来通判州事。岁之正月，过俗所谓铁枪寺者，又得公画像而拜焉。岁久磨灭，隐隐可见，亟命工完理之，而不敢有加焉，惧失其真也。公善用枪，当时号王铁枪，公死已百年，至今俗犹以名其寺，童儿牧竖皆知王铁枪之为良将也。一枪之勇，同时岂无？而公独不朽者，岂其忠义之节使然欤？画已百余年矣，完之复可百年，然公之不泯者，不系乎画之存不存也。而予尤区区如此者，盖其希慕之至焉耳。读其书，尚想乎其人，况得拜其像，识其面目，不忍见其坏也。画既完，因书予所得者于后，而归其人使藏之。

　　【吉州学记〈庆历四年〉】

　　庆历三年秋，天子开天章阁，召政事之臣八人，问治天下其要有几，施于今者宜何先，使坐而书以对。八人者皆震恐失位，俯伏顿首，言此非愚臣所能及，惟陛下所欲为，则天下幸甚。于是诏书屡下，劝农桑，责吏课，举贤才。其明年三月，遂诏天下皆立学，置学官之员，然后海隅徼塞四方万里之外，莫不皆有学。呜呼，盛矣！学校，王政之本也。古者致治之盛衰，视其学之兴废。《记》曰：“国有学，遂有序，党有庠，家有塾。”此三代极盛之时大备之制也。宋兴，盖八十有四年，而天下之学始克大立，岂非盛美之事，须其久而后至于大备欤？是以诏下之日，臣民喜幸，而奔走就事者以后为羞。

　　其年十月，吉州之学成。州旧有夫子庙，在城之西北，今知州事李侯宽之至也，谋与州人迁而大之，以为学舍，事方上请而诏已下，学遂以成，李侯治吉，敏而有方，其作学也，吉之士率其私钱一百五十万以助。用人之力积二万二千工，而人不以为劳；其良材坚甓之用凡二十二万三千五百，而人不以为多；学有堂筵斋讲，有藏书之阁，有宾客之位，有游息之亭，严严翼翼，壮伟闳耀，而人不以为侈。既成，而来学者常三百余人。

　　予世家于吉，而滥官于朝，进不能赞扬天子之盛美，退不得与诸生揖让乎其中。然予闻教学之法本于人性，磨揉迁革，使趋于善，其勉于人者勤，其入于人者渐，善教者以不倦之意须迟久之功，至于礼让兴行而风俗纯美，然后为学之成。今州县之吏不得久其职而躬亲于教化也，故李侯之绩及于学之立，而不及待其成。惟后之人，毋废慢天子之诏而殆以中止，幸予他日因得归荣故乡而谒于学门，将见吉之士皆道德明秀而可为公卿，问于其俗而婚丧饮食皆中礼节，入于其里而长幼相孝慈于其家，行于其郊而少者扶其羸老、壮者代其负荷于道路，然后乐学之道成。而得时从先生、耆老，席于众宾之后，听乡乐之歌，饮献酬之酒，以诗颂天子太平之功。而周览学舍，思咏李侯之遗爱，不亦美哉！故于其始成也，刻辞于石，而立诸其庑以俟。

　　【又初稿附刊】

　　庆历三年，天子开天章阁，召政事之臣八人，赐之坐，问治天下其要有几，施于今者宜何先，使书于纸以对。八人者皆振恐失措，俯伏顿首，言此事大，非愚臣所能及，惟陛下幸诏臣等，于是退而具述为条列。明年正月，始诏州郡吏以赏罚劝农桑。三月，又诏天下皆立学。惟三代仁政之本，始于井田而成于学校。《记》曰：“国有学，遂有序，党有庠，家有塾。”其极盛之时大备之制也。凡学，本于人性，磨揉迁革使趋于善，至于风俗成而颂声兴。盖其功法，施之各有次第，其教于人者勤，而入于人者渐，勤则不倦，渐则迟久而深。夫以不倦之意待迟久而成功者，三王之用心也。故其为法必久而后至太平，而为国皆至六七百年而未已，此其效也。三代学制甚详，而后世罕克以举，举或不知，而本末不备又欲以速，不待其成而怠，故学之道常废而仅存。惟天子明圣，深原三代致治之本，要在富而教之。故先之农桑，而继以学校，将以衣食饥寒之民而皆知孝慈礼让。是以诏书再下，吏民感悦，奔走执事者以后为羞。

　　其年十月，吉州之学成。州即先夫子庙为学舍于城西而未备，今知州事、殿中丞李侯宽之至也，谋与州人迁而大之，事方上请而诏下，学遂以成，李侯治吉，敏而有方，其作学也，吉之士率其私钱一百五十万以助。用人之力积二万一千工，而人不以为劳；其良材坚甓之用凡二十二万三千五百，而人不以为多；学有堂筵斋讲，有藏书之阁，有宾客之位，有游息之亭，严严翼翼，壮伟闳耀，而人不以为侈。既成，而来学者常三百余人。

　　予世家于吉，滥官于朝廷，进不能赞明天子之盛美，退不能与诸生揖让乎其中。惟幸吉之学教者，知学本于勤渐，迟久而不倦以治，毋废慢天子之诏。使予他日因得归荣故乡而谒于学门，将见吉之士皆道德明秀可为公卿，过其市而贾者不鬻其淫，适其野而耕者不争垅亩，入其里闾而长幼相孝慈于其家，行其道途而少者扶羸老、壮者代其负荷于路，然后乐学之道成。而得从乡先生席于众宾之后，听乡乐之歌，饮射壶之酒，以诗颂天子太平之功。而周览学舍，思咏李侯之遗爱，不亦美哉！故于其始成也，刻辞于石，以立诸其庑。

　　【丰乐亭记〈庆历六年〉】

　　修既治滁之明年，夏，始饮滁水而甘。问诸滁人，得于州南百步之近。其上丰山耸然而特立，下则幽谷窈然而深藏，中有清泉氵翁然而仰出。俯仰左右，顾而乐之。于是疏泉凿石，辟地以为亭，而与滁人往游于其间。

　　滁于五代干戈之际，用武之地也。昔太祖皇帝尝以周师破李景兵十五万于清流山下，生擒其将皇甫晖、姚凤于滁东门之外，遂以平滁。修尝考其山川，按其图记，升高以望清流之关，欲求晖、凤就擒之所，而故老皆无在者，盖天下之平久矣。自唐失其政，海内分裂，豪杰并起而争，所在为敌国者，何可胜数！及宋受天命，圣人出而四海一。向之凭恃险阻，戋刂削消磨，百年之间，漠然徒见山高而水清。欲问其事，而遗老尽矣。

　　今滁介于江、淮之间，舟车商贾、四方宾客之所不至，民生不见外事，而安于畎亩衣食，以乐生送死。而孰知上之功德，休养生息，涵煦百年之深也。修之来此，乐其地僻而事简，又爱其俗之安闲。既得斯泉于山谷之间，乃日与滁人仰而望山，俯而听泉，掇幽芳而荫乔木，风霜冰雪，刻露清秀，四时之景，无不可爱。又幸其民乐其岁物之丰成，而喜与予游也。因为本其山川，道其风俗之美，使民知所以安此丰年之乐者，幸生无事之时也。夫宣上恩德，以与民共乐，刺史之事也，遂书以名其亭焉。庆历丙戌六月日，右正言、知制诰、知滁州军州事欧阳修记。

　　【醉翁亭记〈庆历六年〉】

　　环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺，而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧曰智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。

　　若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水清而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。

　　至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥，酿泉为酒，泉香而酒洌。山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，奕者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。

　　已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。 
　?
　
●卷四十・居士集卷四十
◎记八首
　　【菱溪石记〈庆历六年〉】

　　菱溪之石有六：其四为人取去；其一差小而尤奇，亦藏民家；其最大者偃然僵卧于溪侧，以其难徙，故得独存。每岁寒霜落，水涸而石出，溪旁人见其可怪，往往祀以为神。菱溪，按图与经皆不载。唐会昌中，刺史李涛《荇溪记》，云水出永阳岭，西经皇道山下。以地求之，今无所谓荇溪者，询于滁州人，曰此溪是也。杨行密有淮南，淮人为讳其嫌名，以荇为菱，理或然也。

　　溪傍若有遗址，云故将刘金之宅，石即刘氏之物也。金，伪吴时贵将，与行密俱起合淝，号三十六英雄，金其一也。金本武夫悍卒，而乃能知爱赏奇异，为儿女子之好，岂非遭逢乱世，功成志得，骄于富贵之佚欲而然邪？想其陂池、台榭、奇木、异草，与此石称，亦一时之盛哉。今刘氏之后散为编民，尚有居溪旁者。

　　予感夫人物之废兴，惜其可爱而弃也，乃以三牛曳置幽谷，又索其小者，得于白塔民朱氏，遂立于亭之南北。亭负城而近，以为滁人岁时嬉游之好。

　　夫物之奇者，弃没于幽远则可惜，置之耳目，则爱者不免取之而去。嗟夫！刘金者虽不足道，然亦可谓雄勇之士，其平生志意岂不伟哉。及其后世，荒堙零落，至于子孙泯没而无闻，况欲长有此石乎。用此可为富贵者之戒。而好奇之士闻此石者，可以一赏而足，何必取而去也哉？

　　【海陵许氏南园记〈庆历八年〉】

　　高阳许君子春，治其海陵郊居之南为小园，作某亭某堂于其间。许君为江浙、荆淮制置发运使，其所领六路七十六州之广，凡赋敛之多少，山川之远近，舟楫之往来，均节转徙，视江湖数千里之外如运诸其掌，能使人乐为而事集。当国家用兵之后，修前人久废之职，补京师匮乏之供，为之六年，厥绩大著，自国子博士迁主客员外郎，由判官为副使。

　　夫理繁而得其要则简，简则易行而不违，惟简与易，然后其力不劳而有余。夫以制置七十六州之有余，治数亩之地为园，诚不足施其智；而于君之事，亦不足书。君之美众矣，予特书其一节可以示海陵之人者。君本歙人，世有孝德。其先君司封丧其父母，事其兄如父，戒其妻事其嫂如姑。衣虽敝，兄未易衣不敢易；食虽具，兄未食不敢先食。司封之亡，一子当得官，其兄弟相让，久之，诸兄卒以让君，君今遂显于朝以大其门。君抚兄弟诸子犹己子，岁当上计京师，而弟之子病，君留不忍去，其子亦不忍舍君而留，遂以俱行。君素清贫，罄其家赀走四方以求医，而药必亲调，食饮必亲视，至其矢溲亦亲候其时节颜色所下，如可理则喜，或变动逆节，则忧戚之色不自胜。其子卒，君哭泣悲哀，行路之人皆嗟叹。

　　呜呼！予见许氏孝悌著于三世矣。凡海陵之人过其园者，望其竹树，登其台榭，思其宗族少长相从愉愉而乐于此也。爱其人，化其善，自一家而形一乡，由一乡而推之无远迩。使许氏之子孙世久而愈笃，则不独化及其人，将见其园间之草木，有骈枝而连理也，禽鸟之翔集于其间者，不争巢而栖，不择子而哺也。呜呼！事患不为与夫怠而止尔，惟力行而不怠以止，然后知予言之可信也。庆历八年十二月二十七日，庐陵欧阳修记。

　　【真州东园记〈皇倘年〉】

　　真为州，当东南之水会，故为江淮、两浙、荆湖发运使之治所。龙图阁直学士施君正臣、侍御史许君子春之为使也，得监察御史里行马君仲涂为其判官。三人者乐其相得之欢，而因其暇日，得州之监军废营以作东园，而日往游焉。

　　岁秋八月，子春以其职事走京师，图其所谓东园者来以示予，曰：“园之广百亩，而流水横其前，清池浸其右，高台起其北。台，吾望以拂云之亭；池，吾俯以澄虚之阁；水，吾泛以画舫之舟。敞其中以为清燕之堂，辟其后以为射宾之圃。芙渠芰荷之的历，幽兰白芷之芬芳，与夫佳花美木列植而交阴，此前日之苍烟白露而荆棘也。高甍巨桷，水光日景动摇而下上，其宽闲深靓可以答远响而生清风，此前日之颓垣断堑而荒墟也。嘉时令节，州人士女啸歌而管弦，此前日之晦冥风雨、<鼠生>鼯鸟兽之嗥音也。吾于是信有力焉。凡图之所载，盖其一二之略也。若乃升于高以望江山之远近，嬉于水而逐鱼鸟之浮沉，其物象意趣，登临之乐，览者各自得焉。凡工之所不能画者，吾亦不能言也。其为我书其大概焉。”

　　又曰：“真，天下之冲也。四方之宾客往来者，吾与之共乐于此，岂独私吾三人者哉？然而池台日益以新，草树日益以茂，四方之士无日而不来，而吾三人者有时而皆去也，岂不眷眷于是哉。不为之记，则后孰知其自吾三人者始也？”

　　予以谓三君子之材贤足以相济，而又协于其职，知所后先，使上下给足，而东南六路之人无辛苦愁怨之声。然后休其余闲，又与四方之贤士大夫共乐于此。是皆可嘉也，乃为之书。庐陵欧阳修记。

　　【浮槎山水记〈嘉倘年〉】

　　浮槎山在慎县南三十五里，或曰浮丈剑或曰浮巢山，其事出于浮图、老子之徒荒怪诞幻之说。其上有泉，自前世论水者皆弗道。余尝读《茶经》，爱陆羽善言水。后得张又新《水记》，载刘伯刍、李季卿所列水次第，以为得之于羽，然以《茶经》考之，皆不合。又新，妄狂险谲之士，其言难信，颇疑非羽之说。及得浮槎山水，然后益以羽为知水者。浮槎与龙池山，皆在庐州界中，较其水味，不及浮槎远甚。而又新所记以龙池为第十，浮槎之水弃而不录，以此知其所失多矣。羽则不然，其论曰：“山水上，江次之，井为下。山水：乳泉、石池漫流者上。”其言虽简，而于论水尽矣。

　　浮槎之水，发自李侯。嘉潭年，李侯以镇东军留后出守庐州，因游金陵，登蒋山，饮其水。既又登浮槎，至其山，上有石池，涓涓可爱，盖羽所谓浮泉漫流者也。饮之而甘，乃考图记，问于故老，得其事迹，因以其水遗余于京师。予报之曰：李侯可谓贤矣。

　　夫穷天下之物无不得其欲者，富贵者之乐也。至于荫长松，藉丰草，听山溜之潺樱饮石泉之滴沥，此山林者之乐也。而山林之士视天下之乐，不一动其心。其有欲于心，顾力不可得而止者，乃能退而获乐于斯。彼富贵者之能致物矣，而其不可兼者，惟山林之乐尔。惟富贵者而不得兼，然后贫贱之士有以自足而高世。其不能两得，亦其理与势之然欤。今李侯生长富贵，厌于耳目，又知山林之为乐，至于攀缘上下，幽隐穷绝，人所不及者皆能得之，其兼取于物者可谓多矣。

　　李侯折节好学，喜交贤士，敏于为政，所至有能名。

　　凡物不能自见而待人以彰者有矣，其物未必可贵而因人以重者亦有矣。故予为志其事，俾世知斯泉发自李侯始也。三年二月二十有四日，庐陵欧阳修记。

　　【有美堂记〈嘉厅趟哪辍怠

　　嘉潭年，龙图阁直学士、尚书吏部郎中梅公出守于杭，于其行也，天子宠之以诗，于是始作有美之堂，盖取赐诗之首章而名之，以为杭人之荣。然公之甚爱斯堂也，虽去而不忘，今年自金陵遣人走京师，命予志之，其请至六七而不倦。予乃为之言曰：

　　夫举天下之至美与其乐，有不得而兼焉者多矣。故穷山水登临之美者，必之乎宽闲之野、寂寞之乡而后得焉；览人物之盛丽、夸都邑之雄富者，必据乎四达之冲、舟车之会而后足焉。盖彼放心于物外，而此娱意于繁华，二者各有适焉。然其为乐，不得而兼也。

　　今夫所谓罗浮、天台、衡岳、庐阜，洞庭之广，三峡之险，号为东南奇伟秀绝者，乃皆在乎下州小邑、僻陋之邦，此幽潜之士、穷愁放逐之臣之所乐也。

　　若乃四方之所聚，百货之所交，物盛人众，为一都会，而又能兼有山水之美，以资富贵之娱者，惟金陵、钱塘，然二邦皆僭窍于混世。及圣宋受命，海内为一，金陵以后服见诛，今其江山虽在，而颓垣废址，荒烟野草，过而览者莫不为之踌躇而凄怆。

　　独钱塘自五代时，知尊中国，效臣顺，及其亡也，顿首请命，不烦干戈，今其民幸富完安乐。又其俗习工巧，邑屋华丽，盖十余万家。环以湖山，左右映带。而闽商海贾，风帆浪舶，出入于江涛浩渺烟云杳霭之间，可谓盛矣。而临是邦者，必皆朝廷公卿大臣若天子之侍从，又有四方游士为之宾客，故喜占形胜，治亭榭，相与极游览之娱。

　　然其于所取，有得于此者必有遗于彼。独所谓有美堂者，山水登临之美，人物邑居之繁，一寓目而尽得之。盖钱塘兼有天下之美，而斯堂者又尽得钱塘之美焉，宜乎公之甚爱而难忘也。梅公，清慎好学君子也，视其所好，可以知其人焉。四年八月丁亥，庐陵欧阳修记。

　　【相州昼锦堂记〈治平二年〉】

　　仕宦而至将相，富贵而归故乡，此人情之所荣，而今昔之所同也。盖士方穷时，困厄闾里，庸人孺子皆得易而侮之，若季子不礼于其嫂，买臣见弃于其妻。一旦高车驷马，旗旄导前而骑卒拥后，夹道之人相与骈肩累迹，瞻望咨嗟，而所谓庸夫愚妇者，奔走骇汗，羞愧俯伏，以自悔罪于车尘马足之间。此一介之士得志当时，而意气之盛，昔人比之衣锦之荣者也。

　　惟大丞相魏国公则不然。公，相人也。世有令德，为时名卿。自公少时，已擢高科，登显仕，海内之士闻下风而望余光者，盖亦有年矣。所谓将相而富贵，皆公所宜素有，非如穷厄之人侥幸得志于一时，出于庸夫愚妇之不意，以惊骇而夸耀之也。然则高牙大纛不足为公荣，桓圭衮冕不足为公贵。惟德被生民而功施社稷，勒之金石，播之声诗，以耀后世而垂无穷，此公之志而士亦以此望于公也。岂止夸一时而荣一乡哉。

　　公在至和中，尝以武康之节来治于相，乃作昼锦之堂于后圃。既又刻诗于石，以遗相人。其言以快恩雠、矜名誉为可薄，盖不以昔人所夸者为荣，而以为戒。于此见公之视富贵为何如，而其志岂易量哉！故能出入将相，勤劳王家，而夷险一节。至于临大事，决大议，垂绅正笏，不动声气，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣。其丰功盛烈，所以铭彝鼎而被弦歌者，乃邦家之光，非闾里之荣也。

　　余虽不获登公之堂，幸尝窍诵公之诗，乐公之志有成，而喜为天下道也，于是乎书。尚书吏部侍郎、参知政事欧阳修记。

　　【仁宗御飞白记〈治平四年〉】

　　治平四年夏五月，余将赴毫，假道于汝阴，因得阅书于子履之室。而云章烂然，辉映日月，为之正冠肃容，再拜而后敢仰视，盖仁宗皇帝之御飞白也。曰：“此宝文阁之所藏也，胡为于子之室乎？”子履曰：“曩者天子宴从臣于群玉而赐以飞白，余幸得与赐焉。予穷于世久矣，少不悦于时人，流离窜斥，十有余年。而得不老死江湖之上者，盖以遭时清明，天子向学，乐育天下之材而不遗一介之贱，使得与群贤并游于儒学之馆。而天下无事，岁时丰登，民物安乐，天子优游清闲，不迩声色，方与群臣从容于翰墨之娱。而余于斯时，窍获此赐，非惟一介之臣之荣遇，亦朝廷一时之盛事也。子其为我志之。”余曰：“仁宗之德泽涵濡于万物者四十余年，虽田夫野老之无知，犹能悲歌思慕于垅亩之间，而况儒臣学士，得望清光、蒙恩宠、登金门而上玉堂者乎？”于是相与泫然流涕而书之。

　　夫玉韫石而珠藏渊，其光气常见于外也。故山辉如白虹、水变而五色者，至宝之所在也。今赐书之藏于子室也，吾知将有望气者，言荣光起而属天者，必赐书之所在也。观文殿学士、刑部尚书欧阳修谨记。

　　【岘山亭记〈熙宁三年〉】

　　岘山临汉上，望之隐然，盖诸山之小者，而其名特著于荆州者，岂非以其人哉。其人谓谁？羊祜叔子、杜预元凯是已。方晋与吴以兵争，常倚荆州以为重，而二子相继于此，遂以平吴而成晋业，其功烈已盖于当世矣。至于风流余韵蔼然被于江汉之间者，至今人犹思之，而于思叔子也尤深。盖元凯以其功，而叔子以其仁，二子所为虽不同，然皆足以垂于不朽。余颇疑其反自汲汲于后世之名者何哉？传言叔子尝登兹山，慨然语其属，以谓此山常在，而前世之士皆已湮灭于无闻，因自顾而悲伤。然独不知兹山待己而名著也。元凯铭功于二石，一置兹山之上，一投汉水之渊。是将自待者厚而所思者远欤？

　　山故有亭，世传以为叔子之所游止也。故其屡废而复兴者，由后世慕其名而思其人者多也。熙宁元年，余友人史君中辉以光禄卿来守襄阳。明年，因亭之旧，广而新之，既周以回廊之壮，又大其后轩，使与亭相称。君知名当世，所至有声，襄人安其政而乐从其游也，因以君之官名其后轩为光禄堂，又欲纪其事于石，以与叔子、元凯之名并传于久远。君皆不能止也，乃来以记属于余。

　　余谓君知慕叔子之风而袭其遗迹，则其为人与其志之所存者可知矣；襄人爱君而安乐之如此，则君之为政于襄者又可知矣。此襄人之所欲书也。若其左右山川之胜势，与夫草木云烟之杳霭，出没于空旷有无之间，而可以备诗人之登高，写离骚之极目者，宜其览者自得之。至于亭屡废兴，或自有记，或不必究其详者，皆不复道。熙宁三年十月二十有二日，六一居士欧阳修记。 
　?
　
●卷四十一・居士集卷四十一
◎序六首
　　【帝王世次图序】

　　尧、舜、禹、汤、文、武，此六君子者可谓显人矣。而后世犹失其传者，岂非以其远也哉？是故君子之学，不穷远以为能，而阙其不知，慎所传以惑世也。

　　方孔子时，周衰学废，先王之道不明，而异端之说并起。孔子患之，乃修正《诗》、《书》、史记，以止纷乱之说，而欲其传之信也。故略其远而详其近，于《书》断自唐、虞以来，著其大事可以为世法者而已。至于三皇五帝君臣世次皆未尝道者，以其世远而慎所不知也。

　　孔子既殁，异端之说复兴，周室亦益衰乱。接乎战国，秦遂焚书，先王之道中绝。汉兴久之，《诗》、《书》稍出而不完。当王道中绝之际，奇书异说方充斥而盛行，其言往往反自托于孔子之徒，以取信于时。学者既不备见《诗》、《书》之详，而习传盛行之异说，世无圣人以为质，而不自知其取舍真伪。至有博学好奇之士，务多闻以为胜者，于是尽集诸说，而论次初无所择，而惟恐遗之也，如司马迁之《史记》是矣。

　　出孔子之学，上述前世，止于尧、舜，著其大略，而不道其前。迁远出孔子之后，而乃上述黄帝以来，又详悉其世次，其不量力而务胜，宜其失之多也。迁所作《本纪》，出于《大戴礼》、《世本》诸书，今依其说，图而考之。尧、舜，夏、商、周，皆同出于黄帝。尧之崩也，下传其四世孙舜，舜之崩也，复上传其四世祖禹，而舜、禹皆寿百岁。稷、契于高辛为子，乃同父异母之兄弟，今以其世次而下之，汤与王季同世。汤下传十六世而为纣，王季下传一世而为文王，二世而为武王。是文王以十五世祖臣事十五世孙纣，而武王以十四世祖伐十四世孙而代之王，何其缪哉！

　　呜呼！尧、舜、禹、汤、文、武之道，百王之取法也。其盛德大业见于行事，而后世所欲知者，孔子皆已论著之矣。其久远难明之事后世不必知，不知不害为君子者，孔子皆不道也。夫孔子所以为圣人者，其智知所取舍，皆如此。

　　【后序】

　　余既略论帝王世次而见《本纪》之失，犹谓文、武与纣相去十五、六世，其缪较然不疑。而尧、舜、禹之世相去不远，尚冀其理有可通，乃复以《尚书》、《孟子》、孔安国、皇甫谧诸书，参考其寿数长短，而尤乖戾不能合也。

　　据《书》及诸说云尧寿一百一十六岁，舜寿一百一十二岁，禹寿百岁。尧年十六即位，在位七十年，年八十六始得舜而试之，二年乃使摄政。时舜年三十，居试、摄通三十年而尧崩。舜服尧丧三年毕，乃即位，在位五十年而崩。方舜在位三十三年命禹摄政，凡十七年而舜崩。禹服舜丧三年毕，乃即位，在位十年而崩。由是言之，当尧得舜之时，尧年八十六，舜年三十。以此推而上之，是尧年五十七已见四世之玄孙生一岁矣。舜居试、摄及在位通八十二年，而禹寿百〔岁〕(年)。以禹百年之间推而上之，禹即位及居舜丧通十三年，又在舜朝八十二年，通九十五年，则当舜摄、试之初年禹才六岁。是舜为玄孙年三十时，见四世之高祖方生六岁矣。至于舜娶尧二女，据图为曾祖姑。虽古远世异，与今容有不同，然人伦之理乃万世之常道，必不错乱颠倒之如此。然则诸家世次，寿数长短之说，圣《经》之所不著者，皆不足信也决矣。

　　【韵总序】

　　亻垂工于为弓而不能射，羿与逢蒙，天下之善射者也；奚仲工于为车而不能御，王良、造父，天下之善御者也。此荀卿子所谓艺之至者不两能，信哉。儒者学乎圣人，圣人之道直以简。然至其曲而畅之，以通天下之理，以究阴阳、天地、人鬼、事物之变化，君臣、父子、吉凶、生死凡人之大伦，则六经不能尽其说，而七十子与孟轲、荀、杨之徒各极其辩而莫能殚焉。夫以孔子之好学，而其所道者自尧、舜而后则详之，其前盖略而弗道，其亦有所不暇者欤？儒之学者，信哉远且大而用功多，则其有所不暇者宜也。文字之为学，儒者之所用也。其为精也，有声形曲直毫厘之别，音响清浊相生之类，五方言语风俗之殊。故儒者莫暇精之，其有精者，则往往不能乎其他。是以学者莫肯舍其所事而尽心乎此，所谓不两能者也，必待乎用心专者而或能之，然后儒者有以取焉。

　　洛僧鉴聿，为《韵总》五篇，推子母轻重之法以定四声，考求前儒之失，辩正五方之讹。顾其用心之精，可谓人于忽微，若栉之于发，绩之于丝，虽细且多而条理不乱。儒之学者，莫能难也。鉴聿通于《易》，能知大演之数，又学乎阴阳、地理、黄帝、岐伯之书，其尤尽心者《韵总》也。

　　世本儒家子，少为浮图，入武当山。往来江汉之旁十余年，不妄与人交，有不可其意，虽王公大人亦莫肯顾，闻士有一艺，虽千里必求之，介然有古独行之节，所谓用心专者也，宜其学必至焉耳。浮图之书行乎世者数百万言，其文字杂以夷、夏，读者罕得其真，往往就而正焉。鉴聿之书非独有取于吾儒，亦欲传于其徒也。

　　【外制集序〈庆历五年〉】

　　庆历三年春，丞相吕夷简病，不能朝。上既更用大臣，锐意天下事，始用谏官、御史疏，追还夏竦制书，既而召韩琦、范仲淹于陕西，又除富弼枢密副使。弼、仲淹、琦皆惶恐顿首，辞让至五六不已。手诏趣琦等就道甚急，而弼方且入求对以辞，不得见，遣中贵人趣送阁门，使即受命。呜呼！观琦等之所以让，上之所以用琦等者，可谓圣贤相遭，万世一遇，而君臣之际、何其盛也！

　　于是时，天下之士孰不愿为材邪，顾予何人，亦与其选。夏四月，召自滑台，入谏院。冬十二月，拜右正言、知制诰。是时夏人虽数请命，而西师尚未解严。京东累岁盗贼，最后王伦暴起沂州，转劫江淮之间，而张海、郭貌山等亦起商、邓，以惊京西。州县之吏多不称职，而民弊矣。天子方慨然劝农桑，兴学校，破去前例以不次用人。哀民困而欲除其蠹吏，知磨勘法久之弊，而思别材不肖以进贤能。患百职之不修，而申行赏罚之信，盖欲修法度矣。予时虽掌诰命，犹在谏职，常得奏事殿中，从容尽闻天子所以更张庶事、忧闵元元而劳心求治之意。退得载于制书，以讽晓训敕在位者。然予方与修祖宗故事，又修起居注，又修编敕，日与同舍论议，治文书所省不一，而除目所下，率不一二时，已迫丞相出。故不得专一思虑，工文字，以尽导天子难谕之意，而复诰命于三代之文。嗟夫！学者文章见用于世鲜矣，况得施于朝廷而又遭人主致治之盛。若修之鄙，使竭其材犹恐不称，而况不能专一其职，此予所以常遗恨于斯文也。

　　明年秋，予出为河北转运使。又明年春，权知成德军事。事少间，发响所作制草而阅之，虽不能尽载明天子之意，于其所述百得一二，足以章示后世。盖王者之训在焉，岂以予文之鄙而废也。于是录之为三卷。予自直阁下，亻暴直八十始满。不数日，奉使河东。还，即以来河北。故其所作，才一百五十余篇云。三月二十一日序。

　　【礼部唱和诗序〈嘉潭年〉】

　　嘉潭年春，予幸得从五人者于尚书礼部，考天下所贡士，凡六千五百人。盖绝不通人者五十日，乃于其间，时相与作为古律长短歌诗杂言，庶几所谓群居燕处言谈之文，亦所以宣其底滞而忘其倦怠也。故其为言易而近，择而不精。然纲缪反复，若断若续，而时发于奇怪，杂以诙嘲笑谑，及其至也，往往亦造于精微。

　　夫君子之博取于人者，虽滑稽鄙俚犹或不遗，而况于诗乎。古者《诗》三百篇，其言无所不有，惟其肆而不放，乐而不流，以卒归乎正，此所以为贵也。于是次而录之，得一百七十三篇，以传于六家。

　　呜呼！吾六人者，志气可谓盛矣。然壮者有时而衰，衰者有时而老，其出处离合，参差不齐。则是诗也，足以追惟平昔，握手以为笑乐。至于慨然掩卷而流涕嘘б者，亦将有之。虽然，岂徒如此而止也，览者其必有取焉。庐陵欧阳修序。

　　【内制集序〈嘉塘年〉】

　　昔钱思公尝以谓朝廷之官，虽宰相之重，皆可杂以他才处之，惟翰林学士，非文章不可。思公自言为此语颇取怒于达官，然亦自负以为至论。今学士所作文章多矣，至于青词斋文，必用老子、浮图之说；祈禳鞅刈＃往往近于家人里巷之事；而制诏取便于宣读，常拘以世俗所谓四六之文。其类多如此。然则果可谓之文章者欤？

　　予在翰林六年，中间进拜二三大臣，皆适不当直。而天下无事，四夷和好，兵革不用。凡朝廷之文，所以指麾号令，训戒约束，自非因事，无以发明。矧予中年早衰，意思零落，以非工之作，又无所遇以发焉。其屑屑应用，拘牵常格，卑弱不振，宜可羞也。然今文士尤以翰林为荣选，予既罢职，院吏取予直草以日次之，得四百余篇，因不忍弃。况其上自朝廷，内及宫禁，下暨蛮夷海外，事无不载，而时政记、日历与起居郎舍人有所略而不记，未必不有取于斯焉。

　　呜呼！予且老矣，方买田淮、颍之间。若夫凉竹簟之暑风，曝茅檐之冬日，睡余支枕，念昔平生仕宦出处，顾瞻玉堂，如在天上。因览遗稿，见其所载职官名氏，以较其人盛衰先后，孰在孰亡，足以知荣宠为虚名，而资笑主谈之一噱也。亦因以夸于田夫野老而已。嘉塘年秋八月二日，庐陵欧阳修序。 
　?
　
●卷四十二・居士集卷四十二
◎序六首
　　【集古录目序〈嘉唐吣辍怠

　　物常聚于所好，而常得于有力之强。有力而不好，好之而无力，虽近且易，有不能致之。象犀虎豹，蛮夷山海杀人之兽，然其齿角皮革，可聚而有也。玉出昆仑流沙万里之外，经十余译乃至乎中国。珠出南海，常生深渊，采者腰ㄌ而入水，形色非人，往往不出，则下饱蛟鱼。金矿于山，凿深而穴远，篝火糇粮而后进，其崖崩窟塞，则遂葬于其中者，率常数十百人。其远且难而又多死祸，常如此。然而金玉珠玑，世常兼聚而有也。凡物好之而有力，则无不至也。

　　汤盘，孔鼎，岐阳之鼓，岱山、邹峄、会稽之刻石，与夫汉、魏已来圣君贤士桓碑、彝器、铭诗、序记，下至古文、籀篆、分隶诸家之字书，皆三代以来至宝，怪奇伟丽、工妙可喜之物。其去人不远，其取之无祸。然而风霜兵火，湮沦摩灭，散弃于山崖墟莽之间未尝收拾者，由世之好者少也。幸而有好之者，又其力或不足，故仅得其一二，而不能使其聚也。

　　夫力莫如好，好莫如一。予性颛而嗜古，凡世人之所贪者，皆无欲于其间，故得一其所好于斯。好之已笃，则力虽未足，犹能致之。故上自周穆王以来，下更秦、汉、隋、唐、五代，外至四海九州，名山大泽，穷崖绝谷，荒林破冢，神仙鬼物，诡怪所传，莫不皆有，以为《集古录》。以谓转写失真，故因其石本，轴而藏之。有卷帙次第，而无时世之先后，盖其取多而未已，故随其所得而录之。又以谓聚多而终必散，乃撮其大要，别为录目，因并载夫可与史传正其阙谬者，以传后学，庶益于多闻。

　　或讥予曰：“物多则其势难聚，聚久而无不散，何必区区于是哉？”予对曰：“足吾所好，玩而老焉可也。象犀金玉之聚，其能果不散乎？予固未能以此而易彼也。”庐陵欧阳修序。

　　【思颍诗后序〈治平四年〉】

　　皇淘年春，予自广陵得请来颍，爱其民淳讼简而物产美，土厚水甘而风气和，于时慨然已有终焉之意也。尔来俯仰二十年间，历事三朝，窍位二府，宠荣已至而忧患随之，心志索然而筋骸惫矣。其思颍之念未尝少忘于心，而意之所存亦时时见于文字也。

　　今者幸蒙宽恩，获解重任，使得待罪于亳，既释危机之虑，而就闲旷之优，其进退出处，顾无所系于事矣。谓可以偿夙志者，此其时哉！因假道于颍，盖将谋决归休之计也。乃发旧稿，得自南京以后诗十余篇，皆颍之作，以见予拳拳于颍者非一日也。不类倦飞之鸟然后知还，惟恐勒移之灵却回俗驾尔。治平四年五月三日，庐陵欧阳修序。

　　【归田录序〈治平四年〉】

　　《归田录》者，朝廷之遗事，史官之所不记，与夫士大夫笑谈之余而可录者，录之以备闲居之览也。

　　有闻而诮余者曰：“何其迂哉？子之所学者，修仁义以为业，诵六经以为言，其自待者宜如何？而幸蒙人主之知，备位朝廷，与闻国论者，盖八年于兹矣。既不能因时奋身，遇事发愤，有所建明，以为补益，又不能依阿取容，以徇世俗。使怨嫉谤怒丛于一身，以受侮于群小。当其惊风骇浪卒然起于不测之渊，而蛟鳄鼋鼍之怪方骈首而窥伺，乃措身其间以蹈必死之祸。赖天子仁圣，恻然哀怜，脱于垂涎之口而活之，以赐其余生之命。曾不闻吐珠、衔环，效蛇雀之报。盖方壮也，犹无所为，今既老且病矣，是终负人主之恩，而徒久费大农之钱，为太仓之鼠也。为子计者，谓宜乞身于朝，远引疾去，以深戒前日之祸，而优游田亩，尽其天年，犹足窍知止之贤名。而乃裴回俯仰，久之不决。此而不思，尚何归田之录乎？”

　　余起而谢曰：“凡子之责我者，皆是也，吾其归哉，子姑待。”治平四年九月乙未，欧阳修序。

　　【诗谱补亡后序〈熙宁三年〉】

　　欧阳子曰：昔者圣人已殁，六经之道几熄于战国，而焚弃于秦。自汉已来，收拾亡逸，发明遗义，而正其讹缪，得以粗备，传于今者岂一人之力哉！后之学者因迹前世之所传，而较其得失，或有之矣。若使徒抱焚余残脱之经，伥伥于去圣千百年后，不见先儒中间之说，而欲特立一家之学者，果有能哉？吾未之信也。然则先儒之论，苟非详其终始而抵牾，质于圣人而悖理害经之甚，有不得已而后改易者，何必徒为异论以相訾也。

　　毛、郑于《诗》其学亦已博矣。予尝依其笺、传，考之于经而证以序、谱，惜其不合者颇多。盖《诗》述商、周，自《生民》、《玄鸟》，上陈稷、契，下迄陈灵公，千五六百岁之间，旁及列国、君臣世次，国地、山川、封域图牒，鸟兽、草木、鱼虫之名，与其风俗善恶，方言训故，盛衰治乱美刺之由，无所不载，然则孰能无失于其间哉？予疑毛、郑之失既多，然不敢轻为改易者，意其为说不止于笺、传，而恨己不得尽见二家之书，未能遍通其旨。夫不尽见其书而欲折其是非，犹不尽人之辞而欲断其讼之曲直，其能果于自决乎？其能使之必服乎？

　　世言郑氏《诗谱》最详，求之久矣不可得，虽《崇文总目》礻必书所藏亦无之。庆历四年，奉使河东，至于绛州偶得焉。其文有注而不见名氏，然首尾残缺，自周公致太平已上皆亡之。其国谱旁行，尤易为讹舛，悉皆颠倒错乱，不可复考。凡诗《雅》、《颂》，兼列《商》、《鲁》。其正变之风，十有四国，而其次比，莫详其义。惟封国、变风之先后，不可以不知。《周》、《召》、《王》、《豳》同出于周，《邶》、《汀凡⒂谖溃《桧》、《魏》无世家。其可考者，《陈》、《齐》、《卫》、《晋》、《曹》、《郑》、《秦》，此封国之先后也；《豳》、《齐》、《卫》、《桧》、《陈》、《唐》、《秦》、《郑》、《魏》、《曹》，此变风之先后也；《周南》、《召南》、《邶》、《汀贰《卫》、《王》、《郑》、《齐》、《豳》、《秦》、《魏》、《唐》、《陈》、《曹》，此孔子未删《诗》之前，周太师乐歌之次第也；《周》、《召》、《邶》、《汀贰《卫》、《王》、《桧》、《郑》、《齐》、《魏》、《唐》、《秦》、《陈》、《曹》、《豳》，此郑氏《诗谱》次第也；黜《桧》后《陈》，此今《诗》次比也。

　　初，予未见郑《谱》，尝略考《春秋》、《史记・本纪・世家・年表》，而合以毛、郑之说，为《诗图》十四篇。今因取以补郑《谱》之亡者，足以见二家所说世次先后甚备，因据而求其得失，较然矣。而仍存其图，庶几以见予于郑氏之学尽心焉耳。夫尽其说而有所不通，然后得以论正，予岂好为异论者哉。凡补其谱十有五，补其文字二百七，〈〔《谱序》自“周公致太平”已上皆亡，其文予取孔颖达《正义》所载之文补足，因为之注。自“周公”以下，即用旧注云。〉增损涂乙改正者三百八十三，而郑氏之谱复完矣。

　　【续思颍诗序〈熙宁三年〉】

　　皇潭年，余方留守南都，已约梅圣俞买田于颍上。其诗曰：“优游琴酒遂渔钓，上下林壑相攀跻，及身强健始为乐，莫待衰病须扶携。”此盖余之本志也。时年四十有四。其后丁家艰，服除还朝，遂入翰林为学士。忽忽七八年间，归颍之志虽未遑也，然未尝一日少忘焉。故其诗曰：“乞身当及强健时，顾我蹉跎已衰老。”盖叹前言之未践也。时年五十有二。自是误被选擢，叨尘二府，遂历三朝。盖自嘉獭⒅纹街间，国家多事，固非臣子敢自言其私时也。而非才窍位，谤咎已盈，赖天子仁圣聪明，辨察诬罔，始终保全。其出处俯仰，十有二年。今其年六十有四，盖自有蹉跎之叹又复一纪矣。中间在亳，幸遇朝廷无事，中外晏然，而身又不当责任，以谓臣子可退无嫌之时，遂敢以其私言。天子恻然，闵其年犹未也，谓尚可以勉。故奏封十上，而六被诏谕，未赐允俞。今者蒙上哀怜，察其实病且衰矣，既不责其避事，又曲从其便私，免并得蔡，俾以偷安，此君父廓大度之宽仁，遂万物之所欲，覆载含容养育之恩也。而复蔡、颍连疆，因得以为归老之渐，冀少偿其夙愿，兹又莫大之幸焉。

　　初，陆子履以余自南都至在中书所作十有三篇为《思颍诗》，以刻于石，今又得在亳及青十有七篇以附之。盖自南都至在中书十有八年而得十三篇，在亳及青三年而得十有七篇，以见余之年益加老，病益加衰，其日渐短，其心渐迫，故其言愈多也。庶几览者知余有志于强健之时，而获偿于衰老之后，幸不讥其践言之晚也。熙宁三年九月七日，六一居士序。

　　【孙子后序】

　　世所传孙武十三篇，多用曹公、杜牧、陈┳，号“三家孙子”。余顷与撰四库书目，所见《孙子》注者尤多。武之书本于兵，兵之术非一，而以不穷为奇，宜其说者之多也。凡人之用智有短长，其施设各异，故或胶其说于偏见，然无出所谓三家者。三家之注，┳詈螅其说时时攻牧之短。牧亦慨然最喜论兵，欲试而不得者，其学能道春秋、战国时事，甚博而详。然前世言善用兵称曹公，曹公尝与董、吕、诸袁角其力而胜之，遂与吴、蜀分汉而王。传言魏之诸将出兵千里，公每坐计胜败，授其成算，诸将用之十不失一，一有违者，兵辄败北。故魏世用兵，悉以《新书》从事，其精于兵也如此，牧谓曹公于注《孙子》尤略，盖惜其所得，自为一书。是曹公悉得武之术也。然武尝以其书干吴王阖闾，阖闾用之，西破楚，北服齐、晋，而霸诸侯。夫使武自用其书，止于强伯。及曹公用之，然亦终不能灭吴、蜀，岂武之术尽于此乎，抑用之不极其能也？后之学者徒见其书，又各牵于己见，是以注者虽多而少当也。

　　独吾友圣俞不然，尝评武之书曰：“此战国相倾之说也。三代王者之师，司马九伐之法，武不及也。”然亦爱其文略而意深，其行师用兵、料敌制胜亦皆有法，其言甚有次序。而注者汩之，或失其意。乃自为注，凡胶于偏见者皆抉去，傅以己意而发之，然后武之说不汩而明。吾知此书当与三家并传，而后世取其说者，往往于吾圣俞多焉。圣俞为人谨质温恭，仁厚而明，衣冠进趋，眇然儒者也。后世之视其书者，与太史公疑张子房为壮夫何异。 
　?
　
●卷四十三・居士集卷四十三
◎序九首
　　【谢氏诗序〈景趟哪辍怠

　　天圣七年，予始游京师，得吾友谢景山。景山少以进士中甲科，以善歌诗知名。其后，予于他所，又得今舍人宋公所为景山母夫人之墓铭，言夫人好学通经，自教其子。乃知景山出于瓯闽数千里之外，负其艺于大众之中，一贾而售，遂以名知于人者，ム其母之贤也。今年，予自夷陵至许昌，景山出其女弟希孟所为诗百余篇。然后又知景山之母不独成其子之名，而又以其余遗其女也。

　　景山尝学杜甫、杜牧之文，以雄健高逸自喜。希孟之言尤隐约深厚，守礼而不自放，有古幽闲淑女之风，非特妇人之能言者也。然景山尝从今世贤豪者游，故得闻于当时；而希孟不幸为女子，莫自章显于世。昔卫庄姜、许穆夫人，录于仲尼而列之《国风》。今有杰然巨人能轻重时人而取信后世者。一为希孟重之，其不泯没矣。予固力不足者，复何为哉，复何为哉！希孟嫁进士陈安国，卒时年二十四。景趟哪臧嗽乱蝗眨守峡州夷陵县令欧阳修序。

　　【释惟俨文集序〈庆历元年〉】

　　惟俨姓魏氏，杭州人。少游京师三十余年，虽学于佛而通儒术，喜为辞章，与吾亡友曼卿交最善。曼卿遇人无所择，必皆尽其欣欢。惟俨非贤士不交，有不可其意，无贵贱，一切闭拒，绝去不少顾。曼卿之兼爱，惟俨之介，所趣虽异，而交合无所间。曼卿尝曰：“君子泛爱而亲仁。”惟俨曰：“不然。吾所以不交妄人，故能得天下士。若贤不肖混，则贤者安肯顾我哉？”以此一时贤士多从其游。

　　居相国浮图，不出其户十五年。士尝游其室者，礼之惟恐不至，及去为公卿贵人，未始一往干之。然尝窍怪平生所交皆当世贤杰，未见卓卓著功业如古人可记者。因谓世所称贤材，若不笞兵走万里，立功海外，则当佐天子号令赏罚于明堂。苟皆不用，则绝宠辱，遗世俗，自高而不屈，尚安能酣豢于富贵而无为哉？醉则以此诮其坐人。人亦复之：以谓遗世自守，古人之所易，若奋身逢世，欲必就功业，此虽圣贤难之，周、孔所以穷达异也。今子老于浮图，不见用于世，而幸不践穷亨之涂，乃以古事之已然，而责今人之必然邪？虽然，惟俨傲乎退偃于一室。天下之务，当世之利病，听其言终日不厌，惜其将老也已！

　　曼卿死，惟俨亦买地京城之东以谋其终。乃敛平生所为文数百篇，示予曰：“曼卿之死，既已表其墓。愿为我序其文，然及我之见也。”嗟夫！惟俨既不用于世，其材莫见于时。若考其笔墨驰骋文章赡逸之能，可以见其志矣。庐陵欧阳永叔序。

　　【释秘演诗集序〈庆历二年〉】

　　予少以进士游京师，因得尽交当世之贤豪。然犹以谓国家臣一四海，休兵革，养息天下，以无事者四十年，而智谋雄伟非常之士无所用其能者，往往伏而不出，山林屠贩必有老死而世莫见者，欲从而求之不可得。其后得吾亡友石曼卿。曼卿为人，廓然有大志，时人不能用其材，曼卿亦不屈以求合。无所放其意，则往往从布衣野老，酣嬉淋漓，颠倒而不厌。予疑所谓伏而不见者，庶几狎而得之，故尝喜从曼卿游，欲因以阴求天下奇士。

　　浮屠秘演者，与曼卿交最久，亦能遗外世俗，以气节相高。二人欢然无所间。曼卿隐于酒，秘演隐于浮屠，皆奇男子也。然喜为歌诗以自娱。当其极饮大醉，歌吟笑呼，以适天下之乐，何其壮也！一时贤士皆愿从其游，予亦时至其室。十年之间，秘演北渡河，东之济、郓，无所合，困而归。曼卿已死，秘演亦老病。嗟夫！二人者，予乃见其盛衰，则余亦将老矣。

　　夫曼卿诗辞清绝，尤称秘演之作，以为雅健有诗人之意。秘演状貌雄杰，其胸中浩然，既习于佛，无所用，独其诗可行于世，而懒不自惜。已老，去其橐，尚得三四百篇，皆可喜者。曼卿死，秘演漠然无所向，闻东南多山水，其巅崖崛聿，江涛汹涌，甚可壮也，遂欲往游焉。足以知其老而志在也。于其将行，为叙其诗，因道其盛时以悲其衰。庆历二年十二月二十八日，庐陵欧阳修序。

　　【梅圣俞诗集序〈庆历六年〉】

　　予闻世谓诗人少达而多穷，夫岂然哉？盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。凡士之蕴其所有而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木风云鸟兽之状类，往往探其奇怪。内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣、寡妇之所叹，而写人情之难言，盖愈穷则愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。

　　予友梅圣俞，少以荫补为吏，累举进士，辄抑于有司，困于州县凡十余年。年今五十，犹从辟书，为人之佐，郁其所畜，不得奋见于事业。其家宛陵，幼习于诗，自为童子，出语已惊其长老。既长，学乎六经仁义之说。其为文章，简古纯粹，不求苟说于世，世之人徒知其诗而已。然时无贤愚，语诗者必求之圣俞。圣俞亦自以其不得志者，乐于诗而发之。故其平生所作，于诗尤多。世既知之矣，而未有荐于上者。昔王文康公尝见而叹曰：“二百年无此作矣！”虽知之深，亦不果荐也。若使其幸得用于朝廷，作为雅颂，以歌咏大宋之功德，荐之清庙，而追商、周、鲁《颂》之作者，岂不伟欤！奈何使其老不得志，而为穷者之诗，乃徒发于虫鱼物类、羁愁感叹之言？世徒喜其工，不知其穷之久而将老也，可不惜哉！

　　圣俞诗既多，不自收拾。其妻之兄子谢景初惧其多而易失也，取其自洛阳至于吴兴已来所作，次为十卷。予尝嗜圣俞诗，而患不能尽得之，遽喜谢氏之能类次也，辄序而藏之。其后十五年，圣俞以疾卒于京师。余既哭而铭之，因索于家，得其遗稿千余篇，并旧所藏，掇其尤者六百七十七篇，为一十五卷。呜呼！吾于圣俞诗，论之详矣，故不复云。庐陵欧阳修序。

　　【苏氏文集序〈皇倘年〉】

　　予友苏子美之亡后四年，始得其平生文章遗稿于太子太傅杜公之家，而集录之以为十卷。子美，杜氏婿也，遂以其集归之，而告于公曰：“斯文，金玉也，弃掷埋没粪土，不能销蚀。其见遗于一时，必有收而宝之于后世者。虽其埋没而未出，其精气光怪已能常自发见，而物亦不能掩也。故方其摈斥摧挫、流离穷厄之时，文章已自行于天下，虽其怨家仇人及尝能出力而挤之死者，至其文章，则不能少毁而掩蔽之也。凡人之情忽近而贵远，子美屈于今世犹若此，其申于后世宜如何也！公其可无恨。”

　　予尝考前世文章政理之盛衰，而怪唐太宗致治几乎三王之盛，而文章不能革五代之余习。后百有余年，韩、李之徒出，然后元和之文始得于古。唐衰兵乱，又百余年而圣宋兴，天下一定，晏然无事。又几百年，而古文始盛于今。自古治时少而乱时多，幸时治矣，文章或不能纯粹，或迟久而不相及，何其难之若是欤？岂非难得其人欤？苟一有其人，又幸而及出于治世，世其可不为之贵重而爱惜之欤？嗟吾子美，以一酒食之过，至废为民而流落以死。此其可以叹息流涕，而为当世仁人君子之职位宜与国家乐育贤材者惜也。

　　子美之齿少于予，而予学古文反在其后。天圣之间，予举进士于有司，见时学者务以言语声偶レ裂，号为时文，以相夸尚。而子美独与其兄才翁及穆参军伯长，作为古歌诗杂文，时人颇共非笑之，而子美不顾也。其后天子患时文之弊，下诏书讽勉学者以近古，由是其风渐息，而学者稍趋于古焉。独子美为于举世不为之时，其始终自守，不牵世俗趋舍，可谓特立之士也。

　　子美官至大理评事、集贤校理而废，后为湖州长史以卒，享年四十有一。其状貌奇伟，望之昂然，而即之温温，久而愈可爱慕。其材虽高，而人亦不甚嫉忌，其击而去之者，意不在子美也。赖天子聪明仁圣，凡当时所指名而排斥，二三大臣而下，欲以子美为根而累之者，皆蒙保全，今并列于荣宠。虽与子美同时饮酒得罪之人，多一时之豪俊，亦被收采，进显于朝廷。而子美独不幸死矣，岂非其命也？悲夫！庐陵欧阳修序。

　　【廖氏文集序〈嘉塘年〉】

　　自孔子没而周衰，接乎战国，秦遂焚书，六经于是中绝。汉兴，盖久而后出，其散乱磨灭，既失其传，然后诸儒因得措其异说于其间，如《河图》、《洛书》，怪妄之尤甚者。余尝哀夫学者知守经以笃信，而不知伪说之乱经也，屡为说以黜之。而学者溺其久习之传，反骇然非余以一人之见，决千岁不可考之是非，欲夺众人之所信，徒自守而世莫之从也。

　　余以谓自孔子殁，至今二千岁之间，有一欧阳修者为是说矣。又二千岁，焉知无一人焉，与修同其说也？又二千岁，将复有一人焉。然则同者至于三，则后之人不待千岁而有也。同予说者既众，则众人之所溺者可胜而夺也。夫六经非一世之书，其将与天地无终极而存也，以无终极视数千岁，于其间顷刻尔。是则余之有待于后者远矣，非汲汲有求于今世也。

　　衡山廖倚，与余游三十年。已而出其兄灾遗文百余篇号《朱陵编》者，其论《洪范》，以为九畴圣人之法尔，非有龟书出洛之事也。余乃知不待千岁，而有与余同于今世者。始余之待于后世也，冀有因余言而同者尔，若哉呶闯⑽庞嘌裕盖其意有所合焉。然则举今之世，固有不相求而同者矣，亦何待于数千岁乎！廖氏家衡山，世以能诗知名于湖南。而杂群霉牛能文章，其德行闻于乡里，一时贤士皆与之游。以其不达而早死，故不显于世。呜呼！知所待者，必有时而获；知所畜者，必有时而施。苟有志焉，不必有求而后合。余喜与圆幌嗲蠖两得也，于是乎书。嘉塘年四月十六日，翰林学士、尚书吏部郎中、知制诰、充史馆修撰欧阳修序。

　　【仲氏文集序〈熙宁元年〉】

　　呜呼！语称君子知命。所谓命，其果可知乎？贵贱穷亨，用舍进退，得失成败，其有幸有不幸，或当然而不然，而皆不知其所以然者，则推之于天曰有命。夫君子所谓知命者，知此而已。盖小人知在我，故常无所不为；君子知有命，故能无所屈。凡士之有材而不用于世，有善而不知于人，至于老死困穷而不悔者，皆推之有命，而不求苟合者也。

　　余读仲君之文，而想见其人也。君讳讷，字朴翁。其气刚，其学古，其材敏。其为文抑扬感激，劲正豪迈，似其为人。少举进士，官至尚书屯田员外郎而止。君生于有宋百年全盛之际，儒学文章之士得用之时，宜其驰骋上下，发挥其所畜，振耀于当世。而独韬藏抑郁、久伏而不显者，盖其不苟屈以合世，故世亦莫之知也，岂非知命之君子欤！余谓君非徒知命而不苟屈，亦自负其所有者，谓虽抑于一时，必将申于后世而不可掩也。

　　君之既殁，富春孙莘老状其行以告于史，临川王介甫铭之石以藏诸幽，而余又序其集以行于世。然则君之不苟屈于一时，而有待于后世者，其不在吾三人者邪。噫！余虽老且病，而言不文，其可不勉！观文殿学士、刑部尚书、知亳州庐陵欧阳修序。

　　【江邻几文集序〈熙宁四年〉】

　　余窃不自揆，少习为铭章，因得论次当世贤士大夫功行。自明道、景桃岳矗名卿钜公往往见于余文矣。至于朋友故旧，平居握手言笑，意气伟然，可谓一时之盛。而方从其游，遽哭其死，遂铭其藏者，是可叹也。盖自尹师鲁之亡，逮今二十五年之间，相继而殁为之铭者至二十人，又有余不及铭与虽铭而非交且旧者，皆不与焉。呜呼，何其多也！不独善人君子难得易失，而交游零落如此，反顾身世死生盛衰之际，又可悲夫！而其间又有不幸罹忧患、触网罗，至困厄流离以死，与夫仕宦连蹇、志不获申而殁，独其文章尚见于世者，则又可哀也欤。然则虽其残篇断稿，犹为可惜，况其可以垂世而行远也？故余于圣俞、子美之殁，既已铭其圹，又类集其文而序之，其言尤感切而殷勤者，以此也。

　　陈留江君邻几，常与圣俞、子美游，而又与圣俞同时以卒。余既志而铭之，后十有五年，来守淮西，又于其家得其文集而序之。邻几，毅然仁厚君子也。虽知名于时，仕宦久而不进，晚而朝廷方将用之，未及而卒。其学问通博，文辞雅正深粹，而论议多所发明，诗尤清淡闲肆可喜。然其文已自行于世矣，固不待余言以为轻重，而余特区区于是者，盖发于有感而云然。熙宁四年三月日，六一居士序。

　　【薛简肃公文集序〈熙宁四年〉】

　　君子之学，或施之事业，或见于文章，而常患于难兼也。盖遭时之士，功烈显于朝廷，名誉光于竹帛，故其常视文章为末事，而又有不暇与不能者焉。至于失志之人，穷居隐约，苦心危虑而极于精思，与其有所感激发愤惟无所施于世者，皆一寓于文辞。故曰穷者之言易工也。如唐之刘、柳无称于事业，而姚、宋不见于文章。彼四人者犹不能于两得，况其下者乎！

　　惟简肃公在真宗时，以材能为名臣；仁宗母后时，以刚毅正直为贤辅。其决大事，定大议，嘉谋谠论，著在国史，而遗风余烈，至今称于士大夫。公，绛州正平人也。自少以文行推于乡里，既举进士，献其文百轴于有司，由是名动京师。其平生所为文至八百余篇，何其盛哉！可谓兼于两得也。公之事业显矣，其于文章，气质纯深而劲正，盖发于其志，故如其为人。

　　公有子直孺，早卒。无后，以其弟之子仲孺公期为后。公之文既多，而往往流散于人间，公期能力收拾。盖自公薨后三十年，始克类次而集之为四十卷，公期可谓能世其家者。呜呼！公为有后矣。熙宁四年五月日序。 
　?
　
●卷四十四・居士集卷四十四
◎序九首〈传一首附〉
　　【郑荀改名序】

　　三代之衰，学废而道不明，然后诸子出。自老子厌周之乱，用其小见，以为圣人之术止于此，始非仁义而诋圣智。诸子因之，益得肆其异说，至于战国，荡而不反。然后山渊、齐秦、坚白异同之论兴，圣人之学几乎其息。最后荀卿子独用《诗》、《书》之言，贬异扶正，著书以非诸子，尤以劝学为急。荀卿，楚人。尝以学干诸侯，不用，退老兰陵，楚人尊之。及战国平，三代《诗》、《书》未尽出，汉诸大儒贾生、司马迁之徒莫不尽用荀卿子，盖其为说最近于圣人而然也。

　　荥阳郑昊，少为诗赋。举进士已中第，遂弃之曰：“此不足学也。”始从先生长者学问，慨然有好古不及之意。郑君年尚少，而性淳明，辅以强力之志，得其是者而师焉，无不至也。将更其名，数以请，予使之自择，遂改曰荀。于是又见其志之果也。夫荀卿者，未尝亲见圣人，徒读其书而得之。然自子思、孟子已下，意皆轻之。使其与游、夏并进于孔子之门，吾不知其先后也。世之学者，苟如荀卿，可谓学矣，而又进焉，则孰能御哉！余既嘉君善自择而慕焉，因为之字曰叔希，且以勖其成焉。

　　【章望之字序〈庆历三年〉】

　　校书郎章君，尝以其名望之来请字，曰：“愿有所教，使得以勉焉而自勖者。”予为之字曰表民，而告之曰：古之君子所以异乎众人者，言出而为民信，事行而为世法，其动作容貌皆可以表于民也。故舵延冕弁以为首容，佩玉突芬晕行容，衣裳黼黻以为身容。手有手容，足有足容，揖让登降，献酬俯仰，莫不有容，又见其宽柔温厚、刚严果毅之色，以为仁义之容。服其服，载其车，立乎朝廷而正君臣，出入宗庙而临大事，俨然人皆望而畏之，曰此吾民之所尊也。非民之知尊君子，而君子者能自修而尊者也。然而行不充于内，德不备于人，虽盛其服，文其容，民不尊也。

　　名山大川，一方之望也，山川之岳渎，天下之望也。故君子之贤于一乡者，一乡之望也；贤于一国者，一国之望也；名烈著于天下者，天下之望也；功德被于后世者，后世之望也。孝慈友悌达于一乡，古所谓乡先生者，一乡之望也。春秋之贤大夫，若随之季良、郑之子产者，一国之望也。位于中而奸臣贼子不敢窃发于外如汉之大将军；出入将相，朝廷以为轻重，天下系其安危，如唐之裴丞相者，天下之望也。其人已殁，其事已久，闻其名，想其人，若不可及者，夔、龙、稷、契是也。其功可以及百世，其道可以师百王，虽有贤圣莫敢过之者，周、孔是也。此万世之望，而皆所以为民之表也。

　　传曰：“其在贤者，识其大者远者。”章君儒其衣冠，气刚色仁，好学而有志。其烊恍藓跗渫猓而辉然充乎其内，以发乎文辞，则又辩博放肆而无涯。是数者皆可以自择而勉焉者也，是固能识夫远大者矣。虽予何以勖焉，第因其志，广其说，以塞请。庆历三年六月日序。

　　【送田画秀才宁亲万州序〈景趟哪辍怠

　　五代之初，天下分为十三四。及建隆之际，或灭或微，其在者犹七国，而蜀与江南地最大。以周世宗之雄，三至淮上，不能举李氏。而蜀亦恃险为阻，秦陇、山南皆被侵夺，而荆人缩手归、峡，不敢西窥以争故地。及太祖受天命，用兵不过万人，举两国如一郡县吏，何其伟欤！当此时，文初之祖从诸将西平成都及南攻金陵，功最多，于时语名将者，称田氏。田氏功书史官，禄世于家，至今而不绝。及天下已定，将率无所用其武，士君子争以文儒进，故文初将家子，反衣白衣从乡进士举于有司。彼此一时，亦各遭其势而然也。

　　文初辞业通敏，为人敦洁可喜，岁之仲春，自荆南西拜其亲于万州，维舟夷陵。予与之登高以远望，遂游东山，窥绿萝溪，坐磐石，文初爱之，数日乃去。夷陵者，其《地志》云北有夷山以为名；或曰巴峡之险，至此地始平夷。盖今文初所见，尚未为山川之胜者。由此而上，溯江湍，入三峡，险怪奇绝，乃可爱也。当王师伐蜀时，兵出两道，一自凤州以入，一自归州以取忠、万以西。今之所经，皆王师向所用武处，览其山川，可以慨然而赋矣。

　　【送曾巩秀才序〈庆历二年〉】

　　广文曾生来自南丰，入太学，与其诸生群进于有司。有司敛群材，操尺度，概以一法，考其不中者而弃之。虽有魁垒拔出之材，其一累黍不中尺度，则弃不敢取。幸而得良有司，不过反同众人叹嗟爱惜，若取舍非己事者，诿曰：有司有法，奈不中何！有司固不自任其责，而天下之人亦不以责有司，皆曰：其不中，法也。不幸有司尺度一失手，则往往失多而得少。呜呼！有司所操，果良法邪？何其久而不思革也。

　　况若曾生之业，其大者固已魁垒，其于小者亦可以中尺度，而有司弃之，可怪也。然曾生不非同进，不罪有司，告予以归，思广其学而坚其守。予初骇其文，又壮其志。夫农不咎岁而瓴ナ乔冢其水旱则已，使一有获，则岂不多邪？

　　曾生橐其文数十万言来京师，京师之人无求曾生者，然曾生亦不以干也。予岂敢求生，而生辱以顾予。是京师之人既不求之，而有司又失之，而独余得也。于其行也，遂见于文，使知生者可以吊有司，而贺余之独得也。

　　【送张唐民归青州序〈庆历二年〉】

　　予读《周礼》至于教民兴学、选贤命士之法，未尝不辍而叹息，以谓三代之际，士岂能素贤哉！当其王道备而习俗成，仁义礼乐达于学，孝慈友悌达于家，居有教养之渐，进有爵禄之劝，苟一不勉，则又有屏黜不齿戮辱之羞。然则士生其间，其势不得不至于为善也，岂必生知之贤。及后世道缺学废，苟伪之俗成，而忘其教养之具，至于爵禄黜辱之法，又失其方而不足以劝惧。然则士生其间能自为善卓然而不惑者，非其生知之性、天所赋予，其孰能至哉？则凡所谓贤者，其可贵于三代之士远矣。故善人尤少。幸而有，则往往饥寒困踣之不暇，其幸者，或艰而后通。

　　夫贤者岂必困且艰欤？盖高世则难合，违俗则多穷，亦其势然也。呜呼！人事修，则天下之人皆可使为善士，废则虽天所赋予，其贤亦困于时。夫天非不好善，其不胜于人力者，其势之然欤？此所谓天人之理，在于《周易》否泰消长之卦。能通其说，则自古贤圣穷达而祸福，皆可知而不足怪。

　　秀才张生居青州，其母贤而知书，三子丧其二，独生最贤，行义闻于乡，而好学力为古文，是谓卓然而不惑者也。今年举进士，黜于有司，母老，而贫无以养，可谓困且艰矣。嗟乎！予力既不能周于生。而生尤好《易》，常以讲于予，若归而卒其业，则天命之理，人事之势，穷达祸福，可以不动于其心。虽然，若生者岂必穷也哉？安知其不艰而后通也哉？庆历二年三月十九日序。

　　【送杨钚颉辞炖七年〉】

　　予尝有幽忧之疾，退而闲居，不能治也。既而学琴于友人孙道滋，受宫声数引，久而乐之，不知疾之在其体也。夫疾，生乎忧者也。药之毒者能攻其疾之聚，不若声之至者能和其心之所不平。心而平，不和者和，则疾之忘也宜哉。

　　夫琴之为技小矣，及其至也，大者为宫，细者为羽。操弦骤作，忽然变之，急者凄然以促，缓者舒然以和。如崩崖裂石，高山出泉，而风雨夜至也；如怨夫寡妇之叹息，雌雄雍雍之相鸣也。其忧深思远，则舜与文王、孔子之遗音也；悲愁感愤，则伯奇孤子、屈原忠臣之所叹也。喜怒哀乐，动人心深。而纯古淡泊，与夫尧舜三代之言语、孔子之文章、《易》之忧患、《诗》之怨刺无以异。其能听之以耳，应之以手，取其和者，道其堙郁，写其忧思，则感人之际亦有至者矣。是不可以不学也。

　　予友杨君，好学有文，累以进士举，不得志。及从荫调，为尉于剑浦，区区在东南数千里外，是其心固有不平者。且少又多疾，而南方少医药，风俗饮食异宜。以多疾之体，有不平之心，居异宜之俗，其能郁郁以久乎？然欲平其心以养其疾，于琴亦将有得焉。故予作《琴说》以赠其行，且邀道滋酌酒进琴以为别。

　　【送秘书丞宋君归太学序〈皇淘年〉】

　　陋巷之士甘藜藿而修仁义，毁誉不干其守，饥寒不累其心，此众人以为难，而君子以为易。生于高门，世袭轩冕，而躬布衣韦带之行，其骄荣佚欲之乐，生长于其间而不溺其习，日见于其外而不动乎其中，此虽君子，犹或难之。学行足以立身而进不止，材能足以高人而志愈下，此虽圣人，亦以为难也。《书》曰：不自满假。又曰：汝惟不矜不伐。以舜、禹之明，犹以是为相戒惧，况其下者哉！此诚可谓难也已。

　　广平宋君，宣献公之子。公以文章为当世宗师，显于朝廷，登于辅弼，清德著于一时，令名垂于后世。君少自立，不以门地骄于人。既长，学问好古为文章。天下贤士大夫皆称慕其为人，而君歉然常若不足于己者。守官太学，甘寂寞以自处，日与寒士往来，而从先生、国子讲论道德，以求其益。夫生而不溺其习，此盖出其天性。其见焉而不动于中者，由性之明，学之而后至也。学而不止，高而愈下。予自其幼见其长，行而不倦，久而愈笃，可知其将无所不至焉也。孟子所谓“孰能御之”者欤！

　　予陋巷之士也，遭时奋身，窃位于朝，守其贫贱之节，其临利害祸福之际，常恐其夺也。以予行君子之所易者犹若是，知君行圣贤之所难者为难能也。

　　岁之三月，来自京师，拜其舅氏。予得延之南斋，听其论议而慕其为人，虽与之终身久处而不厌也。留之数日而去。于其去也，不能忘言，遂为之序。庐陵欧阳修述。

　　【送徐无党南归序〈至和元年〉】

　　草木鸟兽之为物，众人之为人，其为生虽异，而为死则同，一归于腐坏、澌尽、泯灭而已。而众人之中有圣贤者，固亦生且死于其间，而独异于草木鸟兽众人者，虽死而不朽，逾远而弥存也。其所以为圣贤者，修之于身，施之于事，见之于言，是三者所以能不朽而存也。修于身者，无所不获；施于事者，有得有不得焉；其见于言者，则又有能有不能也。施于事矣，不见于言可也。自《诗》、《书》、《史记》所传，其人岂必皆能言之士哉？修于身矣，而不施于事，不见于言，亦可也。孔子弟子有能政事者矣，有能言语者矣。若颜回者，在陋巷，曲肱饥卧而已，其群居则默然终日如愚人。然自当时群弟子皆推尊之，以为不敢望而及，而后世更百千岁，亦未有能及之者。其不朽而存者，固不待施于事，况于言乎？

　　予读班固《艺文志》、唐《四库书目》，见其所列，自三代、秦、汉以来，著书之士多者至百余篇，少者犹三四十篇，其人不可胜数，而散亡磨灭，百不一二存焉。予窃悲其人，文章丽矣，言语工矣，无异草木荣华之飘风，鸟兽好音之过耳也。方其用心与力之劳，亦何异众人之汲汲营营？而忽焉以死者，虽有迟有速，而卒与三者同归于泯灭。夫言之不可恃也盖如此。今之学者，莫不慕古圣贤之不朽，而勤一世以尽心于文字间者，皆可悲也。

　　东阳徐生，少从予学，为文章，稍稍见称于人。既去，而与群士试于礼部，得高第，由是知名。其文辞日进，如水涌而山出。予欲摧其盛气而勉其思也，故于其归，告以是言。然予固亦喜为文辞者，亦因以自警焉。

　　【送王陶序】

　　六经皆载圣人之道，而《易》著圣人之用。吉凶得失、动静、进退，《易》之事也。其所以为之用者，刚与柔也。乾健坤顺，刚柔之大用也。至于八卦之变，六爻之错，刚与柔迭居其位，而吉、亨、利、无咎、凶、厉、悔吝之象生焉。盖刚为阳、为德、为君子，柔为阴、为险、为小人。自乾之初九为窈螅而上至于剥，其卦五，皆阴剥阳之卦也，小人之道长，君子静以退之时也。自坤之初六为复，而上至于伲其卦五，皆刚决柔之卦也，小人之道消，君子动以进而用事之时也。夫刚之为德，君子之常用也，庇民利物，功莫大焉。其为卦，过泰之三而四为大壮，五为佟Ｗ痴撸壮也；僬撸决也。四阳虽盛而犹有二阴，然阳众而阴寡，则可用壮以攻之，故其卦为壮。五阳而一阴，阴不足为，直可决之而已，故其卦为佟Ｈ辉蚓子之用其刚也。审其力，视其时，知阴险小人之必可去，然后以壮而决之。夫勇者可犯也，强者可诎也，圣人于壮、决之用，必有戒焉。故大壮之彖辞曰：“大壮利贞。”其象辞曰：“君子非礼弗履。”僦彖辞曰：“健而说，决而和。”其象辞曰：“居德则忌。”以明夫刚之不可独任也。故复始而亨，临浸而长，泰交而大壮，以众攻其寡，俪似渌ザ决之。夫君子之用其刚也，有渐而不失其时，又不独任，必以正、以礼、以说、以和而济之，则功可成，此君子动以进而用事之方也。

　　太原王陶，字乐道，好刚之士也。常嫉世阴险而小人多，居京师，不妄与人游。力学好古，以自信自守。今其初仕，于《易》得君子动以进之象，故予为刚说以赠之。大壮之初九曰：“壮于趾，征凶。”僦初九亦曰：“壮于趾，往不胜为咎。”以此见圣人之戒用刚也，不独于其彖、象，而又常深戒于其初。呜呼！世之君子少而小人多。君之力学好刚以蓄其志，未始施之于事也，今其往，尤宜慎乎其初！

　　【六一居士传】

　　六一居士初谪滁山，自号醉翁。既老而衰且病，将退休于颍水之上，则又更号六一居士。

　　客有问曰：“六一，何谓也？”居士曰：“吾家藏书一万卷，集录三代以来金石遗文一千卷，有琴一张，有棋一局，而常置酒一壶。”客曰：“是为五一尔，奈何？”居士曰：“以吾一翁，老于此五物之间，是岂不为六一乎？”客笑曰：“子欲逃名者乎，而屡易其号，此庄生所诮畏影而走乎日中者也。余将见子疾走大喘渴死，而名不得逃也。”居士曰：“吾固知名之不可逃，然亦知夫不必逃也。吾为此名，聊以志吾之乐尔。”客曰：“其乐如何？”居士曰：“吾之乐可胜道哉！方其得意于五物也，太山在前而不见，疾雷破柱而不惊。虽响九奏于洞庭之野，阅大战于涿鹿之原，未足喻其乐且适也。然常患不得极吾乐于其间者，世事之为吾累者众也。其大者有二焉，轩裳肿槔臀嵝斡谕猓忧患思虑劳吾心于内，使吾形不病而已悴，心未老而先衰，尚何暇于五物哉？虽然，吾自乞其身于朝者三年矣。一日天子恻然哀之，赐其骸骨，使得与此五物皆返于田庐，庶几偿其夙愿焉。此吾之所以志也。”客复笑曰：“子知轩裳肿橹累其形，而不知五物之累其心乎？”居士曰：“不然。累于彼者已劳矣，又多忧；累于此者既佚矣，幸无患。吾其何择哉。”于是与客俱起，握手大笑曰：“置之，区区不足较也。”

　　已而叹曰：“夫士少而仕，老而休，盖有不待七十者矣。吾素慕之，宜去一也。吾尝用于时矣，而讫无称焉，宜去二也。壮犹如此，今既老且病矣，乃以难强之筋骸贫过分之荣禄，是将违其素志而自食其言，宜去三也。吾负三宜去，虽无五物，其去宜矣，复何道哉！”熙宁三年九月七日，六一居士自传。 
　?
　
●卷四十五・居士集卷四十五
◎上书一首
　　【通进司上书〈康定元年〉】

　　十二月二十四日，宣德郎、守太子中允、充馆阁校勘臣欧阳修谨昧死再拜上书于皇帝阙下。臣伏见国家自元昊叛逆关西用兵以来，为国言事者众矣。臣初窃为三策，以料贼情。然臣迂儒，不识兵之大计，始犹迟疑，未敢自信。今兵兴既久，贼形已露，如臣素料，颇不甚远。故窃自谓有可以助万一而尘听览者，谨条以闻。惟陛下仁圣，宽其狂妄之诛，幸甚！

　　夫关西弛备而民不见兵者，二三十年矣。使贼萌乱之初，藏形隐计，卒然而来。当是时，吾之边屯寡弱，城堡未完，民习久安而易惊，将非素选而败怯。使其羊驱豕突，可以奋然而深入。然国威未挫，民力未疲，彼得城而居，不能久守，掳掠而去，可邀击其归。此下策也，故贼知而不为之。戎狄侵边，自古为患。其攻城掠野，败则走而胜则来，盖其常事。此中策也，故贼兼而用之。若夫假僭名号，以威其众，先击吾之易取者一二以悦其心，然后训养精锐为长久之谋。故其来也，虽胜而不前，不败而自退，所以诱吾兵而劳之也。或击吾东，或击吾西，乍出乍入，所以使吾兵分备多而不得减息也。吾欲速攻，贼方新锐；坐而待战，彼则不来。如此相持，不三四岁，吾兵已老，民力已疲，不幸又遇水旱之灾，调敛不胜而盗贼群起，彼方奋其全锐击吾困弊，可也。使吾不堪其困，忿而出攻，决于一战，彼以逸而待吾劳，亦可也。幸吾苦兵，计未知出，遂求通聘，以邀岁时之赂，度吾困急，不得不从，亦可也。是吾力一困，则贼谋无施而不可。此兵法所谓不战而疲人兵者，上策也，而贼今方用之。今三十万之兵食于西者二岁矣，又有十四五万之乡兵不耕而自食其民，自古未有四五十万之兵连年仰食而国力不困者也。臣闻元昊之为贼，威能畏其下，恩能死其人。自初僭叛，际橐焉稀Ｓ饽甓不出，一出则锋不可当，执劫蕃官，获吾将帅，多礼而不杀。此其凶谋所畜，皆非仓卒者也。奈何彼能以上策而疲吾，吾不自知其已困；彼为久计以挠我，我无长策而制之哉！

　　夫训兵养士，伺隙乘便，用间出奇，此将帅之职也，所谓阃外之事而君不御者，可也。至于外料贼谋之心，内察国家之势，知彼知此，因谋制敌，此朝廷之大计也，所谓庙算而胜者也，不可以不思。今贼谋可知，以久而疲我耳；吾势可察，西人已困也。诚能丰财积粟，以纾西人而完国壮兵，则贼谋沮而庙算得矣。

　　夫兵，攻守而已，然皆以财用为强弱也。守非财用而不久，此不待言，请试言攻。昔秦席六世之强，资以事胡，卒困天下而不得志。汉因文、景之富力，三举而才得河南。隋唐突厥、吐蕃常与中国相胜败，击而胜之有矣，未有举而灭者。秦、汉尤强者，其所攻，今元昊之地是也。况自刘平陷没，贼锋炽锐，未尝挫衄。攻守之计，非臣所知。天威所加，虽终期于扫尽，然临边之将尚未闻得贼衅隙，挫其凶锋。是攻守皆未有休息之期，而财用不为长久之计，臣未见其可也。四五十万之人坐而仰食，然关西之地物不加多，关东所有莫能运致，掊克细碎既以无益而罢之矣。至于鬻官入粟，下无应者；改法权货，而商旅不行。是四五十万之人，惟取足于西人而已，西人何为而不困！困而不起为盗者，须水旱尔。外为贼谋之所疲，内遭水旱而多故，天下之患，可胜道哉！夫关西之物不能加多，则必通其漕运而致之。漕运已通，而关东之物不充，则无得而西矣。故臣以谓通漕运、尽地利、权商贾，三术并施，则财用足而西人纾，国力完而兵可久，以守以攻，惟上所使。

　　夫小琐目前之利，既不足为长久之谋，非旦夕而可效。故为长久而计者，初若迂愚而可笑，在必而行之，则其利博矣。故臣区区不敢避迂愚之责，请上便宜三事，惟陛下裁择。

　　其一曰通漕运。臣闻今为西计者，皆患漕运之不通，臣以谓但未求之耳。今京师在汴，漕运不西，而人之习见者遂以为不能西。不知秦、汉、隋、唐其都在雍，则天下之物皆可致之西也。山川地形非有变易于古，其路皆在，昔人可行，今人胡为而不可？汉初，岁漕山东粟数十万石，是时运路未修，其漕尚少。其后武帝益修渭渠，至漕百余万石。隋文帝时，沿水为仓，转相运置，而关东、汾、晋之粟皆至渭南，运物最多，其遗仓之迹往往皆在。然皆尚有三门之险。自唐裴耀卿又寻隋迹，于三门东、西置仓，开山十八里，为陆运以避其险，卒溯河而入渭，当时岁运不减二三百万石。其后刘晏遵耀卿之路，悉漕江淮之米以实关西。后世言能经财利而善漕运者，耀卿与晏为首。今江淮之米岁入于汴者六百万石，诚能分给关西，得一二百万石足矣。今兵之食汴漕者出戍甚众，有司不惜百万之粟分而及之，其患者，三门阻其中尔。今宜浚治汴渠，使岁运不阻，然后按求耀卿之迹，不惮十许里陆运之劳，则河漕通而物可致，且纾关西之困。使古无法，今有可为尚当为之，况昔人行之而未远，今人行之而岂难哉？耀卿与晏初理漕时，其得尚少，至其末年，所入十倍，是可久行之法明矣。此水运之利也。臣闻汉高祖之入秦，不由东关而道南阳，过郦、析而入武关。曹操等起兵诛董卓，亦欲自南阳道丹、析而入长安。是时张济又自长安出武关，奔南阳。则自古用兵往来之径也。臣尝至南阳，问其遗老，云自邓西北至永兴六七百里，今小商贾往往行之。初，汉高入关，其兵十万。夫能容十万兵之路，宜不甚狭而险也。但自雒阳为都，行者皆趋东关，其路久而遂废。今能按求而通之，则武昌、汉阳、郢、复、襄阳、梁、洋、金、商、均、房、光化沿汉之地十一二州之物，皆可漕而顿之南阳。自南阳为轻车，人辇而递之，募置递兵为十五六铺，则十余州之物日日入关而不绝。沿汉之地山多美木，近汉之民仰足而有余，以造舟车，甚不难也。前日陛下深恤有司之勤，内赐禁钱数十万以供西用，而道路艰远，辇运逾年，不能毕至。至于军装输送，多苦秋霖，边州已寒，冬服尚滞于路。其艰如此。夫使州县纲吏远输京师，转冒艰滞然后得西，岂若较南阳之旁郡，度其道里入于武关与至京师远近等者，与其尤近者，皆使直输于关西。京师之用有不足，则以禁帑出赐有司者代而充用。其迂曲简直，利害较然矣。此陆运之利也。

　　其二曰尽地利。臣闻昔之画财利者易为工，今之言财利者难为术。昔者之民，赋税而已。故其不足，则铸山煮海，榷酒与茶，征关市而算舟车，尚有可为之法以苟一时之用。自汉、魏迄今，其法日增，其取益细，今取民之法尽矣。昔者赋外之征，以备有事之用。今尽取民之法，用于无事之时，悉以冗费而糜之矣，至卒然有事，则无法可增。然独犹有可为者。民作而输官者已劳，而游手之人方逸；地之产物者耕不得代，而不垦之土尚多。是民有遗力，地有遗利，此可为也。况历视前世，用兵者未尝不先营田。汉武帝时，兵兴用乏，赵过为畎田人犁之法以足用。赵充国攻西羌，议者争欲出击，而充国深思全胜之策，能忍而待其弊。至违诏罢兵而治屯田，田于极边，以游兵而防钞寇，则其理田不为易也，犹勉为之。后汉之时，曹操屯兵许下，强敌四面，以今视之，疑其旦夕战争而不暇。然用枣祗、韩浩之计，建置田官，募民而田近许之地，岁得谷百万石，其后郡国皆田，积谷无数。隋、唐田制尤广，不可胜举。其势艰而难田，莫若充国，迫急而不暇田，莫如曹操，然皆勉焉。不以迂缓而不田者，知地利之博而可以纾民劳也。今天下之土不耕者多矣，臣未能悉言，谨举其近者。自京以西土之不辟者，不知其数，非土之瘠而弃也，盖人不勤农，与夫役重而逃尔。久废之地，其利数倍于营田，今若督之使勤，与免其役，则愿耕者众矣。臣闻乡兵之不便于民，议者方论之矣。充兵之人遂弃农业，托云教习，聚而饮博，取资其家，不顾无有，官吏不加禁，父兄不敢诘，家家自以为患也。河东、河北、关西之乡兵，此犹有用。若京东、西者，平居不足以备盗，而水旱适足以为盗。其尤可患者，京西素贫之地，非有山泽之饶，民惟力农是仰，而今三夫之家一人、五夫之家三人为游手，凡十八九州，以少言之，尚可四五万人，不耕而食，是自相糜耗而重困也。今诚能尽驱之使耕于弃地，官贷其种，岁田之入与中分之，如民之法募吏之习田者为田官，优其课最而诱之，则民愿田者众矣。太宗皇帝时，尝贷陈、蔡民钱，使市牛而耕。真宗皇帝时，亦用耿望之言，买牛湖南而治屯田。今湖南之牛岁贾于北者，皆出京西，若官为买之，不难得也。又宜重为法以困所谓私牛之客者，使不客于民而乐为官耕，凡民之已有牛者使自耕，则牛不足而官市者不多。且乡兵本农也，籍而为兵，遂弃其业。今幸其去农未久，尚可复驱还之田亩，使不得群游而饮博，以为父兄之患，此民所愿也。一夫之力，以逸而言，任耕缦田一顷，使四五万人皆耕，而久废之田利又数倍，则岁谷不可胜数矣。京西之分，北有大河，南至汉而西接关，若又通其水陆之运，所在积谷惟陛下诏有司而移用之耳。

　　其三曰权商贾。臣闻秦废王法，启兼并，其上侵公利，下刻细民，为国之患久矣。自汉以来，尝欲为法而抑夺之，然不能也。盖为国者兴利日繁，兼并者趋利日巧，至其甚也，商贾坐而权国利。其故非他，由兴利广也。夫兴利广则上难专，必与下而共之，然后通流而不滞。然为今议者，方欲夺商之利，一归于公上而专之。故夺商之谋益深，则为国之利益损。前日有司屡变其法，法每一变，则一岁之间所损数百万。议者不知利不可专，欲专而反损，但云变法之未当。变而不已，其损愈多。夫欲十分之利皆归于公，至其亏少十不得三，不若与商共之，常得其五也。今为国之利多者，茶与盐耳。茶自变法已来，商贾不复，一岁之失，数年莫补，所在积朽，弃而焚之。前日议者屡言三说之法为便，有司既以详之矣；今诚能复之，使商贾有利而通行，则上下济矣。解池之盐，积若山阜，今宜暂下其价，诱群商而散之，先为令曰“三年将复旧价”，则贪利之商争先而凑矣。夫茶者生于山而无穷，盐者出于水而不竭，贱而散之三年，十未减其一二。夫二物之所以贵者，以能为国资钱币尔，今不散而积之，是惜朽坏也，夫何用哉？夫大商之能蕃其货者，岂其锱铢躬自鬻于市哉？必有贩夫小贾就而分之。贩夫小贾无利则不为，故大商不妒贩夫之分其利者，恃其货博，虽取利少，货行流速，则积少而为多也。今为大国者，有无穷不竭之货，反妒大商之分其利，宁使无用而积为朽壤，何哉！故大商之善为术者，不惜其利而诱贩夫；大国之善为术者，不惜其利而诱大商。此与商贾共利，取少而致多之术也。又今商贾之难以术制者，以其积货多而不急故也。利厚则来，利薄则止，不可以号令召也。故每有司变法，下利既薄，小商以无利而不能行，则大商方幸小商之不行，适得独卖其货，尚安肯勉趋薄利而来哉？故变法而刻利者，适足使小商不来而为大商贾积货也。今必以术制商，宜尽括其居积之物，官为卖而还之，使其货尽而后变法。夫大商以利为生，一岁不营利，则有惶惶之忧，彼必不能守积钱而闲居，得利虽薄，犹将勉而来。此变法制商之术也。夫欲诱商而通货，莫若与之共利，此术之上也。欲制商，使其不得不从，则莫若痛裁之，使无积货。此术之下也。然此可制茶商耳，若盐者，禁益密则冒法愈多而刑繁。若乃县官自为鬻市之事，此大商之不为，臣谓行之难久者也。诚能不较锱铢而思远大，则积朽之物散而钱币通，可不劳而用足矣。

　　臣愚，不足以知时事。若夫坚守以贼，利则出而扰之，凡小便宜，愿且委之边将。至于积谷与钱，通其漕运，不二三岁，而国力渐丰，边兵渐习，贼锐渐挫，而有隙可乘，然后一举而灭之，此万全之策也。愿陛下以其小者责将帅，谋其大计而行之，则天下幸甚。臣修昧死再拜。 
　?
　
●卷四十六・居士集卷四十六
◎上书一首
　　【准诏言事上书〈庆历二年〉】

　　月日，臣修谨昧死再拜上书于皇帝陛下。臣近准诏书，许臣上书言事。臣学识愚浅，不能广引深远，以明治乱之原，谨采当今急务，条为三弊五事，以应诏书所求，伏惟陛下裁择。

　　臣闻自古王者之治天下，虽有忧勤之心而不知致治之要，则心愈劳而事愈乖；虽有纳谏之明，而无力行之果断，则言愈多而听愈惑。故为人君者，以细务而责人，专大事而独断，此致治之要术也；纳一言而可用，虽众说不得以沮之，此力行之果断也。知此二者，天下无难治矣。

　　伏见国家自大兵一动，中外骚然。陛下思社稷之安危，念兵民之疲弊，四五年来，圣心忧劳，可谓至矣。然而兵日益老，贼日益强，并九州之力讨一西戎小者，尚无一人敢前，今又北戎大者违盟而动，其将何以御之？从来所患者夷狄，今夷狄叛矣；所恶者盗贼，今盗贼起矣；所忧者水旱，今水旱作矣；所赖者民力，今民力困矣；所须者财用，今财用乏矣。陛下之心日忧于一日，天下之势岁危于一岁。此臣所谓用心虽劳，不知求致治之要者也。近年朝廷开发言路，献计之士不下数千，然而事绪转多，枝梧不暇。从前所采，众议纷纭，至于临事，谁策可用？此臣所谓听言虽多，不如力行之果断者也。

　　伏思圣心所甚忧而当今所尚阙者，不过曰无兵也，无将也，无财用也，无御戎之策也，无可任之臣也。此五者，陛下忧其未有，而臣谓今皆有之。然陛下未得而用者，未思其术也。国家创业之初，四方割据，中国地狭，兵民不多，然尚能南取荆楚、收伪唐、定闽岭，西平两蜀，东下并、潞，北窥幽、燕。当时所用兵财将吏，其数几何？惟善用之，故不觉其少。何况今日，承百年祖宗之业，尽有天下之富强，人众物盛，十倍国初，故臣敢言有兵、有将、有财用、有御戎之策、有可任之臣。然陛下皆不得而用者，其故何哉？由朝廷有三大弊故也。

　　何谓三弊？一曰不慎号令，二曰不明赏罚，三曰不责功实。此三弊因循于上，则万事弛慢废坏于下。臣闻号令者，天子之威也；赏罚者，天子之权也。若号令不信，赏罚不当，则天下不服。故又须责臣下以功实，然后号令不虚出，而赏罚不滥行。是以慎号令，明赏罚，责功实，此三者帝王之奇术也。自古人君，英雄如汉武帝，聪明如唐太宗，皆知用此三术，而自执威权之柄，故所求无不得，所欲皆如意。汉武好用兵，则诛灭四夷，立功万里，以快其心。欲求将，则有卫、霍之材以供其指使；欲得贤士，则有公孙、董汲之徒以称其意。唐太宗好用兵，则诛突厥，服辽东，威振夷狄，以逞其志。欲求将，则有李靖、李怪徒入其驾驭；欲得贤士，则有房、杜之徒在其左右。此二帝者，凡有所为，后世莫及。可谓所求无不得，所欲皆如意。无他术也，惟能自执威权之柄耳。

　　伏惟陛下以圣明之姿，超出二帝，又尽有汉、唐之天下。然而欲御边，则常患无兵；欲破贼，则常患无将；欲赡军，则常患无财用；欲威服四夷，则常患无策；欲任使贤材，则常患无人。是所求皆不得，所欲皆不如意，其故无他，由不用威权之术也。自古帝王，或为强臣所制，或为小人所惑，则威权不得出于己。今朝无强臣之患，旁无小人偏任之溺，内外臣庶尊陛下如天，爱陛下如父，倾耳延首愿听陛下之所为，然何所惮而不为乎？若一日赫然执威权以临之，则万事皆办，何患五者之无。奈何为三弊之因循，一事之不集。臣请言三弊。

　　夫言多变则不信，令频改则难从。今出令之初，不加详审，行之未久，寻又更张。以不信之言行难从之令，故每有处置之事，州县知朝廷未是一定之命，则官吏或相谓曰“且未要行，不久必须更改”，或曰“备礼行下，略与应破指挥”。旦夕之间，果然又变。至于将吏更易，道路疲于送迎；符牒纵横，上下莫能遵守。中外臣庶，或闻而叹息，或闻而窃笑，叹息者有忧天下之心，窃笑者有轻朝廷之意。号令如此，欲威天下，其可得乎？此不慎号令之弊也。

　　用人之术，不过赏罚。然赏及无功则恩不足劝，罚失有罪则威无所惧，虽有人，不可用矣。太祖时，王全斌破蜀而归，功不细矣，犯法一贬，十年不问。是时方讨江南，故黜全斌，与诸将立法，及江南已下，乃复其官。太祖神武英断，所以能平定天下者，其赏罚之法皆如此也。昨关西用兵，四五年矣，赏罚之际，是非莫分。大将以无功罢者依旧居官，军中见无功者不妨得好官，则诸将谁肯立功矣。裨将畏懦逗留者皆当斩罪，或暂贬而寻迁，或不贬而依旧，军中见有罪者不诛，则诸将谁肯用命矣。所谓赏不足劝，罚无所惧，赏罚如此而欲用人，其可得乎？此不明赏罚之弊也。

　　自兵动以来，处置之事不少，然多有名而无实。臣请略言其一二，则其他可知。数年以来，点兵不绝，诸路之民半为兵矣，其间老弱病患、短小怯懦者不可胜数，兵额空多，所用者少，是有点兵之虚名，而无得兵之实数也。新集之兵，所在教习，追呼上下，民不安居，主教者非将领之材，所教者无旗鼓之节，往来州县，愁叹嗷嗷，既多是老病小怯之人，又无训齐精练之法。此有教兵之虚名，而无训兵之实艺也。诸路州军分造器械，工作之际已劳民力，辇运般送又苦道涂。然而铁刃不刚，筋胶不固，长短大小多不中度。造作之所但务充数而速了，不计所用之不堪，经历官司又无检责。此有器械之虚名，而无器械之实用也。以草草之法教老怯之兵，执钝折不堪之器械，百战百败，理在不疑，临事而悟，何可及乎！故事无大小，悉皆卤莽，则不责功实之弊也。

　　臣故曰三弊因循于上，则万事弛慢废坏于下。万事不可尽言，臣请言大者五事。

　　其一曰兵。臣闻攻人以谋不以力，用兵斗智不斗多。前代用兵之人，多者常败，少者常胜。汉王寻等以百万之兵遇光武九千人而败，是多者败而少者胜也；苻坚以百万之兵遇东晋二三万人而败，是多者败而少者胜也；曹操以三十万青州兵大败于吕布，退而归许，复以二万人破袁绍十四五万，是用兵多则败、少则胜之明验也。况于夷狄，尤难以力争，只可以计取。李靖破突厥于定襄，只用三千人，其后破颉利于阴山，亦不过一万。其他以三五千人立功塞外者，不可悉数。盖兵不在多，能以计取尔。故善用兵者，以少而为多；不善用者，虽多而愈少也。为今计者，添兵则耗国，减兵则破贼。今沿边之兵不下七八十万，可谓多矣。然训练不精，又有老弱虚数，则十人不当一人，是七八十万之兵，不当七八万人之用。加又军无统制，分散支离，分多为寡，兵法所忌。此所谓不善用兵者虽多而愈少，故常战而常败也。臣愿陛下赫然奋威，敕励诸将，精加训练，去其老弱，七八十万中可得四五十万数。古人用兵以一当百，今既未能，但得以一当十，则五十万精兵可当五百万兵之用。此所谓善用兵者以少而为多，古人所以少而常胜者，以此也。今不思实效，但务添多，耗国耗民，积以年岁，贼虽不至，天下已困矣。此一事也。

　　其二曰将。臣又闻古语曰“将相无种”。故或出于奴仆，或出于军卒，或出于盗贼，惟能不次而用之，乃为名将耳。国家求将之意虽劳，选将之路太狭。今诏近臣举将而限以资品，则英豪之士在下位者不可得矣；试将材者限以弓马一夫之勇，则智略万人之敌皆遗之矣；山林奇杰之士召而至者，以其贫贱而薄之，不过与一主簿借职，使其怏怏而去，则古之屠钓饭牛之杰皆激怒而失之矣。至于无人可用，则宁用龙钟跛哂古嘲盗又徒，皆委之要地，授之兵柄，天下三尺童子皆为朝廷危之。前日澶渊之卒几为国家生事，此可见也。议者不知取将之无术，但云当今之无将臣。臣愿陛下革去旧弊，奋然精求。有贤豪之士，不须限以下位；有智略之人，不必试以弓马；有山林之杰，不可薄其贫贱。惟陛下能以非常之礼待人，人臣亦将以非常之效报国，又何患于无将哉？此二事也。

　　其三曰财用。臣又闻善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必寻其起弊之源。今天下财用困乏，其弊安在？起于用兵而费大故也。汉武好穷兵，用尽累世之财，当时勒兵单于台，不过十八万，尚能困其国力。况未若今日七八十万，连四五年而不罢，所以天地之所生，竭万民之膏血，而用不足也。今虽有智者，物不能增，而计无所出矣。惟有减冗卒之虚费，练精兵而速战，功成兵罢，自然足矣。今兵有可减之理，无人敢当其事；贼有速击之便，无将敢奋其勇。后时败事，徒耗国而耗民。惟陛下以威权督责之，乃有期耳。此三事也。

　　其四曰御戎之策。臣又闻兵法曰：“上兵伐谋，其次伐交。”北虏与朝廷通好仅四十年，不敢妄动，今一旦发其狂谋者，其意何在？盖见中国频为元昊所败，故敢启其贪心，伺隙而动尔。今若敕励诸将，选兵秣马，疾入西界，但能痛败昊贼一阵，则吾军威大振，而虏计沮矣。此所谓上兵伐谋者也。今讠惺抡呓灾北虏与西贼通谋，欲并二国之力，窥我河北、陕西。若使二虏并寇，则难以力支。今若我能先击败其一国，则虏势减半，不能独举。此兵法所谓伐交者也。元昊地狭，贼兵不多，向来攻我，传闻北虏常有助兵。今若虏中自有点集之谋，而元昊骤然被击，必求助于北虏。北虏分兵助昊，则可牵其南寇之力；若不助昊，则二国有隙，自相疑贰。此亦伐交之策也。假令二国克期分路来寇，我能先期大举，则元昊仓皇自救不暇，岂能与北虏相为表里？是破其素定之约，乖其克日之期。此兵法所谓亲而离之者，亦伐交之策也。元昊叛逆以来，幸而屡胜，常有轻视诸将之心，今又见朝廷北忧戎虏，方经营于河朔，必谓我师不能西出。今乘其骄怠，正是疾驱急击之时。此兵法所谓出其不意者，此取胜之上策也。前年西将有请出攻者，当时贼气力方盛，我兵未练，朝廷尚许其出师，况今元昊有可攻之势，此不可失之时。彼方幸吾忧河北，而不虞我能西征，出其不意，此可攻之势也。自四路分帅，今已半年，训练恩信，兵已可用，故近日屡奏小捷。是我师渐振，贼气渐衄，此可攻之势也。苟失此时，而使二虏先来，则吾无策矣。臣愿陛下诏执事之臣，熟议而行之。此四事也。

　　其五曰可任之臣。臣又闻仲尼曰：“十室之邑，必有忠信。”况今文武列职遍于天下，其间岂无材智之臣？而陛下总治万机之大，既不暇尽识其人，故不能躬自进贤而退不肖；执政大臣动拘旧例，又不敢进贤而退不肖；审官、吏部、三班之职，但掌文簿差除而已，又不敢越次进贤而退不肖。是上自天子，下至有司，无一人得进贤而退不肖者。所以贤愚混杂，侥幸相容，三载一迁，更无旌别。平居无事，惟患太多，而差遣不行，一旦临事要人，常患乏人使用。自古任官之法，无如今日之缪也。今议者或谓举主转官为进贤，犯罪黜责为退不肖，此不知其弊之深也。大凡善恶之人，各以类聚。故守廉慎者，各举清干之人；有赃污者，各举贪浊之人；好徇私者，各举请求之人；性庸暗者，各举不材之人。朝廷不问是非，但见举主数足，便与改官，则清干者进矣，贪浊者亦进矣，请求者亦进矣，不材者亦进矣。混淆如此，便可为进贤之法乎？方今黜责官吏，岂有澄清纠举之术哉？惟犯赃之人因民论诉者，乃能黜之耳。夫能舞弄文法而求财赂者，亦强黠之吏，政事必由己出，故虽诛剥豪民，尚或不及贫弱。至于不材之人不能主事，众胥群吏共为奸欺，则民无贫富，一时受弊。以此而言，则赃吏与不材之人为害等耳。今赃吏因自败者，乃加黜责，十不去其一二。至于不材之人，上下共知而不问，宽缓容奸。其弊如此，便可为退不肖之法乎？贤不肖既无别，则宜乎设官虽多而无人可用也。

　　臣愿陛下明赏罚，责功实，则材皆列于陛下之前矣。臣故曰五者皆有，然陛下不得而用者，为有弊也。三弊五事，臣既已详言之矣，惟陛下择之，天下之务不过此也。方今天文变于上，地理逆于下，人心怨于内，四夷攻于外，事势如此矣，非是陛下迟疑疑宽缓之时，惟愿为社稷生民留意。臣修昧死再拜。 
　?
　
●卷四十七・居士集卷四十七
◎书八首
　　【上杜中丞论举官书〈景潭年〉】

　　具官修谨斋沐拜书中丞执事。修前伏见举南京留守推官石介为主簿，近者闻介以上书论赦被罢，而台中因举他吏代介者。主簿于台职最卑，介，一贱士也，用不用当否，未足害政，然可惜者，中丞之举动也。

　　介为人刚果有气节，力学，喜辩是非，真好义之士也。始执事举其材，议者咸曰知人之明，今闻其罢，皆谓赦乃天子已行之令，非疏贱当有说，以此罪介，曰当罢。修独以为不然。然不知介果指何事而言也？传者皆云：介之所论，谓朱梁、刘汉不当求其后裔尔。若止此一事，则介不为过也。然又不知执事以介为是为非也？若随以为非，是大不可也。且主簿于台中，非言事之官，然大抵居台中者，必以正直、刚明、不畏避为称职。今介足未履台门之阈，而已因言事见罢，真可谓正直、刚明、不畏避矣。度介之才，不止为主簿，直可任御史也。是执事有知人之明，而介不负执事之知矣。

　　修尝闻长老说，赵中令相太祖皇帝也，尝为某事择官，中令列二臣姓名以进，太祖不肯用。他日又问，复以进，又不用。他日以问，复以进，太祖大怒，裂其奏，掷殿阶上，中令色不动，插笏带间，徐拾碎纸袖归中书。他日又问，则补缀之复以进，太祖大悟，终用二臣者。彼之敢尔者，盖先审知其人之可用，然后果而不可易也。今执事之举介也，亦先审知其可举邪？是偶举之也？若知而举，则不可遽止。若偶举之，犹宜一请介之所言，辩其是非则后已。若介虽忤上，而言是也，当助以辩。若其言非也，犹宜曰所举者为主簿尔，非言事也，待为主簿不任职则可罢，请以此辞焉可也。

　　且中丞为天子司直之臣，上虽好之，其人不肖，则当弹而去之；上虽恶之，其人贤，则当举而申之。非谓随时好恶而高下者也。今备位之臣百十，邪者正者，其纠举止信于台臣。而执事始举介曰能，朝廷信而将用之，及以为不能，则亦曰不能。是执事自信犹不果，若遂言他事，何敢望天子取信于执事哉？故曰主簿虽卑，介虽贱士，其可惜者中丞之举动也。

　　况今斥介而他举，必亦择贤而举也。夫贤者固好辩，若举而入台，又有言，则又斥而他举乎？如此，则必得愚暗懦默者而后止也。伏惟执事如欲举愚者，则岂敢复云；若将举贤也，愿无易介而他取也。

　　今世之官，兼御史者例不与台事。故敢布狂言，窃献门下，伏惟幸察焉。

　　【与荆南乐秀才书〈景趟哪辍怠

　　修顿首白秀才足下。前者舟行往来，屡辱见过。又辱以所业一编，先之启事，及门而贽。田秀才西来，辱书；其后予家奴自府还县，比又辱书。仆有罪之人，人所共弃，而足下见礼如此，何以当之？当之未暇答，宜遂绝，而再辱书；再而未答，益宜绝，而又辱之。何其勤之甚也！如修者，天下穷贱之人尔，安能使足下之切切如是邪？盖足下力学好问，急于自为谋而然也。然蒙索仆所为文字者，此似有所过听也。仆少从进士举于有司，学为诗赋，以备程试，凡三举而得第。与士君子相识者多，故往往能道仆名字，而又以游从相爱之私，或过称其文字。故使足下闻仆虚名，而欲见其所为者，由此也。仆少孤贫，贪禄仕以养亲，不暇就师穷经，以学圣人之遗业。而涉猎书史，姑随世俗作所谓时文者，皆穿蠹经传，移此俪彼，以为浮薄，惟恐不悦于时人，非有卓然自立之言如古人者。然有司过采，屡以先多士。及得第已来，自以前所为不足以称有司之举而当长者之知，始大改其为，庶几有立。然言出而罪至，学成而身辱，为彼则获誉，为此则受祸，此明效也。夫时文虽曰浮巧，然其为功，亦不易也。仆天姿不好而强为之，故比时人之为者尤不工，然已足以取禄仕而窃名誉者，顺时故也。先辈少年志盛，方欲取荣誉于世，则莫若顺时。天圣中，天子下诏书，敕学者去浮华，其后风俗大变。今时之士大夫所为，彬彬有两汉之风矣。先辈往学之，非徒足以顺时取誉而已，如其至之，是直齐肩于两汉之士也。若仆者，其前所为既不足学，其后所为慎不可学，是以徘徊不敢出其所为者，为此也。在《易》之《困》曰：“有言不信。”谓夫人方困时，其言不为人所信也。今可谓困矣，安足为足下所取信哉？辱书既多且切，不敢不答。幸察。

　　【答陕西安抚使范龙图辞辟命书〈康定元年〉】

　　修顿首再拜启。急脚至，得七月十九日华州所发书，伏审即日尊体动止万福，卑情不任欣慰之至。戎狄侵边，自古常事，边吏无状，至烦大贤。伏惟执事忠义之节信于天下，天下之士得一识面者，退夸于人以为荣耀。至于游谈、布衣之贱，往往窃⒚畔轮名。矧今以大谋小，以顺取逆，济以明哲之才，有必成功之势，则士之好功名者于此为时，孰不愿出所长少助万一，得托附以成其名哉！况闻狂虏猖蹶，屡有斥指之词，加之轻侮购募之辱，至于执戮将吏，杀害边民，凡此数事，在于修辈尤为愤耻，每一思之，中夜三起。

　　不幸修无所能，徒以少喜文字，过为世俗见许，此岂足以当大君子之举哉？若夫参决军谋，经画财利，料敌制胜，在于幕府苟不乏人，则军书奏记一末事耳，有不待修而堪者矣。由此始敢以亲为辞。况今世人所谓四六者，非修所好，少为进士时不免作之，自及第，遂弃不复作。在西京佐三相幕府，于职当作，亦不为作，此师鲁所见。今废已久，惧无好辞以辱嘉命，此一端也。

　　某虽儒生，不知兵事，窃惟兵法有勇有怯，必较彼我之利否，事之如何，要在成功，不限迟速。某近至京师，屡于诸公间，略闻绪言攻守之计，此实当时之宜，非深思远见者孰能至此？愿不为浮议所移。

　　伏见自至关西，辟士甚众。古人所与成事者，必有国士共之。非惟在上者以知人为难，士虽贫贱，以身许人，固亦未易。欲其尽死，必深相知，知之不尽，士不为用。今奇怪豪俊之士，往往蒙见收择，顾用之如何尔。此在明哲，岂须献言。然尚虑山林草莽，有挺特知义、慷慨自重之士，未得出于门下也，宜少思焉。

　　若修者，恨无他才以当长者之用，非敢效庸人苟且乐安佚也。伏蒙示书，夏公又以见举。某孤贱，素未尝登其门，非执事过见褒称，何以及此？愧畏！然某已以亲老为辞，更无可往之理，惟幸察焉。

　　【答吴充秀才书〈康定元年〉】

　　修顿首白先辈吴君足下。前辱示书及文三篇，发而读之，浩乎若千万言之多，及少定而视焉，才数百言尔。非夫辞丰意雄，霈然有不可御之势，何以至此！然犹自患伥伥莫有开之使前者，此好学之谦言也。

　　修材不足用于时，仕不足荣于世，其毁誉不足轻重，气力不足动人。世之欲假誉以为重，借力而后进者，奚取于修焉？先辈学精文雄，其施于时，又非待修誉而为重、力而后进者也。然而惠然见临，若有所责，得非急于谋道，不择其人而问焉者欤？

　　夫学者未始不为道，而至者鲜焉。非道之于人远也，学者有所溺焉尔。盖文之为言，难工而可喜，易悦而自足。世之学者往往溺之，一有工焉，则曰：“吾学足矣。”甚者至弃百事不关于心，曰：“吾文士也，职于文而已。”此其所以至之鲜也。

　　昔孔子老而归鲁，六经之作，数年之顷尔。然读《易》者如无《春秋》，读《书》者如无《诗》，何其用功少而至于至也！圣人之文虽不可及，然大抵道胜者文不难而自至也。故孟子皇皇不暇著书，荀卿盖亦晚而有作。若子云、仲淹，方勉焉以模言语，此道未足而强言者也。后之惑者，徒见前世之文传，以为学者文而已，故愈力愈勤而愈不至。此足下所谓终日不出于轩序，不能纵横高下皆如意者，道未足也。若道之充焉，虽行乎天地，入于渊泉，无不之也。

　　先辈之文浩乎霈然，可谓善矣。而又志于为道，犹自以为未广，若不止焉，孟、荀可至而不难也。修学道而不至者，然幸不甘于所悦而溺于所止，因吾子之能不自止，又以励修之少进焉。幸甚幸甚。修白。

　　【与曾巩论氏族书〈庆历六年〉】

　　修白。贬所僻远，不与人通，辱遣专人惠书甚勤，岂胜愧也！示及见托撰次碑文事，修于人事多故，不近文字久矣，大惧不能称述世德之万一，以满足下之意。

　　然近世士大夫于氏族尤不明，其迁徙世次多失其序，至于始封得姓，亦或不真。如足下所示，云曾元之曾孙乐，为汉都乡侯，至四世孙据，遭王莽乱，始去都乡而家豫章。考于《史记》，皆不合。盖曾元去汉近二百年，自元至乐，似非曾孙，然亦当在汉初。则据遭莽世，失侯而徙，盖又二百年，疑亦非四世。以《诸侯年表》推之，虽大功德之侯，亦未有终前汉而国不绝者，亦无自高祖之世至平帝时，侯才四传者。宣帝时，分宗室赵顷王之子景，封为都乡侯。则据之去国，亦不在莽世，而都乡已先别封宗室矣。又乐、据姓名，皆不见于《年表》，盖世次久远而难详如此。若曾氏出于曾阝者，盖其支庶自别有为曾氏者尔，非曾阝子之后皆姓曾也，盖今所谓曾阝氏者是也。

　　杨允恭据国史所书，尝以西京作坊使为江浙发运、制置、茶盐使，乃至道之间耳，今云洛苑使者，虽且从所述，皆宜更加考正。山州无文字寻究，不能周悉。幸察。

　　【答宋咸书〈至和二年〉】

　　修顿首白。州人至，蒙惠书及《补注周易》，甚善。世无孔子久矣，六经之旨失其传，其有不可得而正者，自非孔子复出，无以得其真也。儒者之于学博矣，而又苦心劳神于残编朽简之中，以求千岁失传之缪，茫乎前望已远之圣人而不可见，杳乎后顾无穷之来者，欲为未悟决难解之惑，是真所谓劳而少功者哉。然而六经非一世之书也，其传之缪非一日之失也，其所以刊正补缉亦非一人之能也。使学者各极其所见，而明者择焉，十取其一，百取其十，虽未能复六经于无失，而卓如日月之明。然聚众人之善以补缉之，庶几不至于大缪，可以俟圣人之复生也。然则学者之于经，其可已乎？

　　足下于经勤矣，凡其所失，无所不欲正之，其刊正补缉者众，则其所得亦已多矣。

　　修学不敏明，而又无强力以自济，恐终不能少出所见，以补六经之万一，得足下所为，故尤区区而不能忘也。属奉使出疆，匆匆不具。惟以时自爱。庐陵欧阳修再拜。

　　【答李诩第一书】

　　修白。人至，辱书及《性诠》三篇，曰以质其果是。夫自信笃者，无所待于人；有质于人者，自疑者也。今吾子自谓“夫子与孟、荀、扬、韩复生，不能夺吾言”，其可谓自信不疑者矣。而返以质于修。使修有过于夫子者，乃可为吾子辩，况修未及孟、荀、扬、韩之一二也。修非知道者，好学而未至者也。世无师久矣，尚赖朋友切磋之益，苟不自满而中止，庶几终身而有成。固常乐与学者论议往来，非敢以益于人，盖求益于人者也。况如吾子之文章论议，岂易得哉？固乐为吾子辩也。苟尚有所疑，敢不尽其所学以告，既吾子自信如是，虽夫子不能夺，使修何所说焉？人还索书，未知所答，惭惕惭惕。修再拜。

　　【答李诩第二书】

　　修白。前辱示书及《性诠》三篇，见吾子好学善辩，而文能尽其意之详。令世之言性者多矣，有所不及也，故思与吾子卒其说。

　　修患世之学者多言性，故常为说曰“夫性，非学者之所急，而圣人之所罕言也。《易》六十四卦不言性，其言者动静得失吉凶之常理也；《春秋》二百四十二年不言性，其言者善恶是非之实录也；《诗》三百五篇不言性，其言者政教兴衰之美刺也；《书》五十九篇不言性，其言者尧、舜、三代之治乱也；《礼》、《乐》之书虽不完，而杂出于诸儒之记，然其大要，治国修身之法也。六经之所载，皆人事之切于世者，是以言之甚详。至于性也，百不一二言之，或因言而及焉，非为性而言也，故虽言而不究。

　　予之所谓不言者，非谓绝而无言，盖其言者鲜，而又不主于性而言也。《论语》所载七十二子之问于孔子者，问孝、问忠、问仁义、问礼乐、问修身、问为政、问朋友、问鬼神者有矣，未尝有问性者。孔子之告其弟子者，凡数千言，其及于性者一言而已。予故曰：非学者之所急，而圣人之罕言也。

　　《书》曰“习与性成”，《语》曰“性相近，习相远”者，戒人慎所习而言也。《中庸》曰“天命之谓性，率性之谓道”者，明性无常，必有以率之也。《乐记》亦曰“感物而动，性之欲”者，明物之感人无不至也。然终不言性果善果恶，但戒人慎所习与所感，而勤其所以率之者尔。予故曰“因言以及之，而不究也。

　　修少好学，知学之难。凡所谓六经之所载，七十二子之所问者，学之终身，有不能达者矣；于其所达，行之终身，有不能至者矣。以予之汲汲于此而不暇乎其他，因以知七十二子亦以是汲汲而不暇也，又以知圣人所以教人垂世，亦皇皇而不暇也。今之学者于古圣贤所皇皇汲汲者，学之行之，或未至其一二，而好为性说，以穷圣贤之所罕言而不究者，执后儒之偏说，事无用之空言，此予之所不暇也。

　　或有问曰：性果不足学乎？予曰：性者，与身俱生而人之所皆有也。为君子者，修身治人而已，性之善恶不必究也。使性果善邪，身不可以不修，人不可以不治；使性果恶邪，身不可以不修，人不可以不治。不修其身，虽君子而为小人，《书》曰“惟圣罔念作狂”是也；能修其身，虽小人而为君子，《书》曰“惟狂克念作圣”是也。治道备，人斯为善矣，《书》曰“黎民于变时雍”是也；治道失，人斯为恶矣，《书》曰“殷顽民”，又曰“旧染污俗”是也。故为君子者，以修身治人为急，而不穷性以为言。夫七十二子之不问，六经之不主言，或虽言而不究，岂略之哉，盖有意也。

　　或又问曰：然则三子言性，过欤？曰：不过也。其不同何也？曰：始异而终同也。使孟子曰人性善矣，遂怠而不教，则是过也；使荀子曰人性恶矣，遂弃而不教，则是过也；使扬子曰人性混矣，遂肆而不教，则是过也。然三子者，或身奔走诸侯以行其道，或著书累千万言以告于后世，未尝不区区以仁义礼乐为急。盖其意以谓善者一日不教，则失而入于恶；恶者勤而教之，则可使至于善；混者驱而率之，则可使去恶而就善也。其说与《书》之“习与性成”，《语》之“性近习远”，《中庸》之“有以率之”，《乐记》之“慎物所感”皆合。夫三子者，推其言则殊，察其用心则一，故予以为推其言不过始异而终同也。凡论三子者，以予言而一之，则讠尧讠尧者可以息矣。

　　予之所说如此，吾子其择焉。 
　?
　
●卷四十八・居士集卷四十八
◎策问十二道
　　【武成王庙问进士策二首】

　　问：学者言三统之义备矣。然自孔子删修六经，与其弟子论辩尧、舜、三代之际甚详，而于正朔独无明文见于经者。三正，王者所以正一统，盖大法也。岂宜略而不言欤？抑隐其义以寓见诸书欤？或者经籍散缺而失之欤？自汉以来学者多增三统之说，以附六经之文。今所见者，特因汉儒之说尔。当汉承秦焚书，圣经未备，而百家异说不合于理者众，则其言果可信欤？夫众辞淆乱质诸圣，今考于六经，孔子所笔，何说可以验其信然欤，不然，商、周未尝有改欤？岂其不足为法，圣人非之而不言欤？请稽三王之旧典，考六经之明文，以祛厥疑。敢俟来对。

　　问“礼乐，治民之具也。王者之爱养斯民，其于教导之方，甚勤而备。故礼，防民之欲也周；乐，成民之俗也厚。苟不由焉，则赏不足劝善，刑不足禁非，而政不成。大宋之兴八十余岁，明天子仁圣，思致民于太平久矣。而天下之广，元元之众，州县之吏奉法守职，不暇其他，使愚民目不识俎豆，耳不闻弦歌，民俗顽鄙，刑狱不衰，而吏无任责。夫先王之遗文具在，凡岁时吉凶聚会，考古礼乐可施民间者，其别有几？顺民便事行于今者有几？行之固有次第，其所当先者又有几？礼乐兴而后臻于富庶欤？将既富而后教之欤？夫政缓而迂，鲜近事实；教不以渐，则或戾民。欲其不迂而政易成，有渐而民不戾者，其术何云？儒者之于礼乐，不徒诵其文，必能通其用；不独学于古，必可施于今。愿悉陈之，无让。

　　【问进士策三首】

　　问：六经者，先王之治具，而后世之取法也。《书》载上古，《春秋》纪事，《诗》以微言感刺，《易》道隐而深矣，其切于世者《礼》与《乐》也。自秦之焚书，六经尽矣。至汉而出者，皆其残脱颠倒，或传之老师昏耄之说，或取之冢墓屋壁之间，是以学者不明，异说纷起。况乎《周礼》，其出最后，然其为书备矣。其天地万物之统，制礼作乐，建国君民，养生事死，禁非道善，所以为治之法皆有条理。三代之政美矣，而周之治迹所以比二代而尤详见于后世者，《周礼》著之故也。然汉武以为渎乱不验之书，何休亦云六国阴谋之说，何也？然今考之，实有可疑者。夫内设公卿、大夫、士，下至府史、胥徒，以相副贰；外分九服、建五等、差尊卑以相统理，此《周礼》之大略也。而六官之属略见于经者五万余人，而里闾县鄙之长、军师卒伍之徒不与焉。王畿千里之地，为田几井，容民几家？王官、王族之国邑几数？民之贡赋几何？而又容五万人者于其间，其人耕而赋乎？如其不耕而赋，则何以给之？夫为治者，故若是之烦乎？此其一可疑者也。秦既诽古，尽去古制。自汉以后，帝王称号，官府制度，皆袭秦故，以至于今虽有因有革，然大抵皆秦制也。未尝有意于《周礼》者，岂其体大而难行乎，其果不可行乎？夫立法垂制，将以遗后也，使难行而万世莫能行，与不可行等尔。然则反秦制之不若也，脱有行者，亦莫能兴，或因以取乱，王莽后周是也，则其不可用决矣。此又可疑也。然其祭祀、衣服、车旗似有可采者，岂所谓郁郁之文乎？三代之治，其要如何？《周礼》之经，其失安在？宜于今者，其理安从？其悉陈无隐。

　　问：古者为治有繁简，其施于民也有浅深，各适其宜而已。三代之盛时地方万里，而王所自治者千里而已，其余以建诸侯。至于礼乐刑政，颁其大法而使守之，则其大体盖简如此。诸侯大小国盖数千，必各立都邑，建宗庙。卿士大夫朝聘祭祀，训农练卒，居民度土，自一夫以上皆有法制，则其于众务，何其繁也！今自京师至于海隅徼障，一尉卒之职必命于朝，政之大小皆自朝出，州县之吏奉行而已。是举天下皆所自治，其于大体，则为繁矣。其州县大小，邑闾田井，训农练卒，一夫以上略无制度，其于众务，何其忽而简也！夫礼以治民，而乐以和之，德义仁恩，长养涵泽，此三代之所以深于民者也。政以一民，刑以防之，此其浅者尔。今自宰相至于州县有司，莫不行文书、治吏事，其急在于督赋敛、断狱讼而已，此特浅者尔。礼乐仁义，吏不知所以为，而欲望民之被其教，其可得乎？夫治大以简则力有余，治小以繁则事不遗，制民以浅则防其僻，渐民以深则化可成，此三代之所以治也。今一切悖古，简其当繁而繁其可简，务其浅而忽其深。故为国百年，而仁政未成、生民未厚者，以此也。然若欲使国体大小适繁简之宜，法政弛张尽浅深之术，诸侯井田，不可卒复，施于今者何宜？礼乐刑政，不可卒成，用于今者何便？悖古之失，其原何自？修复之方，其术何始？迹治乱，通古今，子大夫之职也，其悉心以陈焉。

　　问：礼乐之书散亡，而杂出于诸儒之说，独中庸出于子思。子思，圣人之后也。其所传宜得其真，而其说有异乎圣人者，何也？《论语》云：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命。”盖孔子自年十五而学，学十五年而后有立，其道又须十年而一进。孔子之圣，必学而后至，久而后成。而《中庸》曰：“自诚明谓之性，自明诚谓之教。”自诚明，生而知之也；自明诚，学而知之也。若孔子者，可谓学而知之者，孔子必须学，则《中庸》所谓自诚而明、不学而知之者，谁可以当之欤？尧用四凶，其初非不思也，盖思之不能无失耳，故曰“惟帝其难之”。舜之于事，必问于人而择焉，故曰“舜好问”。禹之于事，己所不决，人有告之言，则拜而从之，故曰“禹拜昌言”。汤之有过，后知而必改，故曰“改过不吝”。孔子亦尝有过，故曰“幸，苟有过，人必知之”。而《中庸》曰“诚者不勉而中，不思而得”。夫尧之思虑常有失，舜、禹常待人之助，汤与孔子常有过。此五君子者，皆上古圣人之明者，其勉而思之犹有不及，则《中庸》之所谓“不勉而中、不思而得”者，谁可以当之欤？此五君子者不足当之，则自有天地已来，无其人矣，岂所谓虚言高论而无益者欤？夫孔子必学而后至，尧之思虑或失，舜、禹必资于人，汤、孔不能无过，此皆勉人力行不怠，有益之言也。若《中庸》之诚明不可及，则怠人而中止，无用之空言也。故予疑其传之谬也，吾子以为如何？

　　【南省试进士策问三首】

　　问：昔者禹治洪水，奠山川，而尧称之曰万世之功也。盖遭大小，莫如尧；致力以捍大患，莫如禹；别四海、九州、山川地形，尽水之性，知其利害而治之有法，莫如《禹贡》之为书也。故后世之言知水者，必本于禹；求所以治之之法与其迹者，必于《禹贡》。然则学者所宜尽心也。国家天下广矣，其为水害者，特一河耳，非有尧之大患也。自横垅、商胡再决，三十余年，天下无一人能兴水利者，岂有其人而弗求欤，求而弗至欤？抑不知水性而乖其导泄之方，由《禹贡》之学久废而然欤？此当今之务，学者之所留意也。且尧之九州，孰高孰下？禹所治水，孰后孰先？考其治之之迹，导其大水所从来而顺其归，其小水则或附而行，或止而有所畜，然后百川皆得其宜。夫致力于其大而小者从之，此岂非其法欤？然所导大水，其名有几？夫欲治水，而不知地形高下，所治后先，致力之多少及其名与数，则何以知水之利害？故愿有所闻焉。夫禹所以通治水之法如此者，必又得其要。愿悉陈之无隐。

　　问：三王之治，损益不同，而制度文章，惟周为大备。《周礼》之制，设六官以治万民，而百事理，夫公卿之任重矣。若乃祭祀天地、日月、宗庙、社稷、四郊、明堂之类，天子大臣所躬亲者，一岁之间有几？又有巡狩、朝会、师田、射耕、燕飨，凡大事之举，一岁之间又有几？而为其民者，亦有畋猎、学校、射乡、饮酒，凡大聚会，一岁之间有几？又有州党、族官、岁时、月朔、春秋、宣洹⒀事、读法，一岁之间又有几？其斋戒供给，期召奔走，废日几何？由是而言，疑其官不得安其府，民不得安其居，亦何暇修政事、治生业乎？何其烦之若是也？然说者谓周用此以致太平。岂朝廷礼乐文物，万民富庶岂弟，必如是之勤且详，然后可以致之欤？后世苟简，不能备举，故其未能及于三代之盛欤？然为治者果若是之劳乎？用之于今，果安焉而不倦乎？抑其设施有法，而第弗深考之欤？诸君子为言之。

　　问：六十四卦所谓《易》者，圣人之书也。今谓之《系辞》，昔谓之《大传》者，亦皆曰圣人之作也。其言曰：“两仪生四象，四象生八卦”。又曰：“河出图，圣人则之。”又曰：“庖牺氏之王天下也，仰观于天，俯察于地，观鸟兽之文，近取诸身，远取诸物，始作八卦。”又曰：“昔者圣人之作《易》也，幽赞于神明而生蓍，参天两地而倚数，观变于阴阳而立卦。”一书而四说，则八卦者果何从而有乎？若曰河图之说信然乎，则是天生神马负八卦出于水中，乃天地自然之文尔，何假庖牺始自作之也？如幽赞生蓍之说，又似八卦直因蓍数而生尔。至于两仪四象，相生而成，则又无待于三说而有卦也。故一说苟胜，则三说可以废也。然孰从而为是乎？卜筮，自尧、舜、三代以来用之，盖古圣人之法也，不必穷其始于古远茫昧之前。然《系辞》圣人之作也，必有深旨，幸决其疑。

　　【问进士策四首】

　　问：孟子以谓井田不均则谷禄不平，经界既正，而分田、制禄可坐而定也，故曰“仁政必自经界始。”盖三代井田之法也。自周衰迄今，田制废而不复者千有余岁。凡为天下国家者，其善治之迹虽不同，而其文章、制度、礼乐、刑政未尝不法三代，而于井田之制独废而不取，岂其不可用乎，岂惮其难而不为乎？然亦不害其为治也。仁政果始于经界乎？不可用与难为者，果万世之通法乎？王莽尝依古制更名民田矣，而天下之人愁苦怨叛，卒共起而亡之。莽之恶加于人者虽非一，而更田之制，当时民特为不便也。呜呼！孟子之所先者，后世皆不用而治，用之而民特愁苦怨叛以为不便，则孟子谓之仁政，可乎？《记》曰：“异世殊时，不相沿袭。”《书》又曰：“事不师古，匪说攸闻。”《书》、传之言，其戾如此，而孰从乎？孟子，世之所师也。岂其泥于古而不通于后世乎？岂其所谓迂阔者乎？不然，将有说也。自三代之后，有天下莫盛汉、唐。汉、唐之治，视三代何如？其民田之制、税赋之差又何如？其可施于今者又何如？皆愿闻其详也。

　　问：子不语怪，著之前说，以其无益于事而有惑于人也。然《书》载凤凰之来舜，《诗》录玄鸟之生商，《易》称河洛出图书，《礼》著龟龙游宫沼。《春秋》明是非而正王道，“六唷薄“鸲鹆”，于人事而何干？二《南》本功德于后妃，“麟”暨“驺虞”，岂妇人而来应？昔孔子见作俑者，叹其不仁，以谓开端于用殉也。况六经万世之法，而容异说，自启其源。自秦、汉已来，诸儒所述，荒虚怪诞，无所不有。推其所自，抑有渐乎？夫无焉而书之，圣人不为也。虽实有焉，书之无益而有害，不书可也。然书之亦有意乎，抑非圣人之所书乎？予皆不能谕也，惟博辩明识者详之。

　　问：为政者徇名乎，袭迹乎？三代之名，正名也；其迹，治迹也。所谓名者，万世之法也；迹者，万世之制也。正名立制，言顺事成，然后因名迹以考实，而其文章事物粲然无不备矣，可谓盛哉！董仲舒以谓三代质文有改制之名而无变道之实者是也。自秦肆其虐，灭弃古典，然后三代之名与迹皆变易而丧其实，岂所谓变其道者邪？然自秦迄今，千有余岁，或治或乱，其废兴长短之势，各由其人为之而已。其袭秦之名不可改也，三代之迹不可复也，岂其理之自然欤？岂三代之制止于三代，而不可施于后世欤？王莽求其迹而复井田，宇文求其名而复六官，二者固昏乱败亡之国也。然则孔子言“为政必也正名”，孟子言“为政必始经界”，岂虚言哉？然自秦以来，治世之主几乎三代者，唐太宗而已。其名迹固未尝复三代之一二，而其治则几乎三王，岂所谓名迹者非此之谓欤？岂遗名与迹而直考其实欤？岂孔、孟之所谓者有旨，而学者弗深考之欤？其酌古今之宜与其异同者以对。

　　问：古之取士者，上下交相待以成其美。今之取士者，上下交相害，欲济于事，可乎？古之士，教养有素而进取有渐。上之礼其下者厚，故下之自守者重。上非厚礼不能以得士，士非自重不能以见礼于上。故有国者，设爵禄、车服、礼乐于朝，以待其下；为士者，修仁义、忠信、孝悌于家，以待其上。设于朝者，知下之能副其待，则愈厚；居下者，知上之不薄于己，故愈重。此岂不交相成其美欤？后世之士则反是。上之待其下也，以谓干利而进尔，虽有爵禄之设而日为之防，以革进之滥者。下之视其上也，以谓虽自重，上孰我知，不自进则不能以达。由是上之待其下也益薄，下之自守者益不重而轻。呜呼！居上者欲得其人，在下者欲行其道，其可得邪？原夫三代取士之制如何？汉、魏迨今，其变制又如何？宜历道其详也。制失其本，致其反古，当自何始？今之士皆学古通经，稍知自重矣；而上之所以礼之者，未加厚也。噫！由上之厚，然后致下之自重欤？必下之自重，然后上礼之厚欤？二者两不为之先，其势亦奚由而合也？宜具陈其本末与其可施于今者以对。 
　?
　
●卷四十九・居士集卷四十九
◎祭文二十首
　　【祭桓侯文〈景趟哪辍怠

　　谨以彘肩卮酒之奠，告于桓侯张将军之灵：农之为事亦劳矣，尽筋力，勤岁时，数年之耕，不过一岁之稔。稔，则租赋科敛之不暇，有余而食，其得几何？不幸则水旱，相枕为饿殍。夫丰岁常少，而凶岁常多。今夏麦已登，粟与稻之早者，民皆食之矣。秋又大熟，则庶几可以支一二岁之凶荒。岁功将成，曷忍败之？今晚田秋稼将实而少雨，雨之降者，频在近郊，山田僻远，欲雨之方，皆未及也。惟神降休，宜均其惠，而终成岁功。神生以忠勇事人，威名震于荆楚；殁食其土，民之所宜告也。尚飨！

　　【求雨祭文〈宝元元年〉】

　　年月日，乾德县令欧阳修谨以清酌庶羞之奠，祭于五龙之神曰：百里之地一时而不雨，则民被其灾者数千家。然则水旱重事也，天之庇生斯民者，岂欲轻为之乎！不幸而遭焉，则归其说于二者。一曰吏之贪戾，不能平民，而使怨吁之气干于阴阳之和而然也。一曰凡山川能出云为雨者，皆有神以主之，以节丰凶，而为民之司命也。故水旱之灾，不以责吏，则以告神。呜呼！民不幸而罹其灾，修与神又不幸而当其事者，以吏食其禄而神享其祀也。今岁旱矣，令虽愚，尚知恐惧而奔走；神至灵也，得不动于心乎！尚飨！

　　【求雨祭汉景帝文〈宝元元年〉】

　　维年月日，具官修告于汉孝景帝之神：县有州帖，祈雨诸祠。县令至愚，以谓雨泽颇时，民不至于不足，不敢以烦神之视听。癸丑，出于近郊，见民稼之苗者荒在草间，问之，曰：“待雨而后耘耔。”又行见老父，曰：“此月无雨，岁将不成。”然后乃知前所谓雨泽颇时者，徒见于城郭之近，而县境数百里山陂田亩之间，盖未及也。修以有罪，为令于此，宜勤民事神以塞其责。今既治民狱讼之不明，又不求民之所急，至去县十余里外，凡民之事皆不能知，顽然慢于事神，此修为罪又甚于所以来为令之罪。惟神为汉明帝，生能惠泽其民，布义行刚，威灵之名，照临后世，而尤信于此土之人。神其降休，以答此土民之信。尚飨！

　　【北岳庙赛雨祭文〈庆历五年〉】

　　古者诸侯之国，水旱丰凶，山川所祷，各即其封。祀薄秩卑，止于一国，而神所降休，亦不过其国中。岂如巨岳，四方之镇，天下之雄，天子命祀，公王之崇。而修之职，既非一邦之守，凡河北千里，上给下足，皆责于厥躬。故修之祷，非镇一州而止，自河以北，冀厥惠之咸蒙。况神之主，又非河北而已，利泽之广，宜及于无穷。既获赐矣，而又敢黩，幸神听之惟聪。尚飨！

　　【修城祈晴祭五龙文〈滁州庆历七年〉】

　　雨泽于物，博哉其利。及其过差，患亦不细。民劳于农，将熟而败。吏勤于职，已成而坏。龙于吏民，何怒何戾？山湫有祠，乐可潜戏。宜安尔居，静以养智。冬雪春雨，其多已太。浸润收畜，足支一岁。旱则来告，否当且待。

　　【祈晴祭城隍神文〈滁州庆历七年〉】

　　昨者王伦为盗，攻劫城市，州民被虐，余毒未瘳，非待修言，乃神所见。近蒙朝旨，许理城隍，所以戒往弊，防未然。惟神爱福此州，必有阴助。今兴役有期，而大雪不止，沮民害事，咎必有归。惟修不能事神治民，当有明罚。而城之成否，自系神民。惟神之灵，敢以诚告，数日之内，豁然阳开，尚不失时，在神而已！尚飨！

　　【又祭城隍神文〈滁州庆历七年〉】

　　雨之害物多矣，而城者神之所职，不敢及他，请言城役。用民之力，六万九千工；食民之米，一千三百石。众力方作，雨则止之。城功既成，雨又坏之。敢问雨者，于神谁尸？吏能知人，不能知雨。惟神有灵，可与雨语。吏竭其力，神桃粤椤８鞴┢渲埃无愧斯民。

　　【祈雨祭汉高皇帝文〈滁州庆历七年〉】

　　维年月日，具官欧阳修，谨以清酌庶羞之奠，致祭于汉高皇帝之灵而言曰：吏有常职，来官于滁者，不三四岁而易也。神食于此，无穷已也。神与吏，于滁人孰亲且久，孰宜爱其人之深也？滁人敢慢其吏而犯吏法者有矣，未闻有敢慢神而犯威灵也。其畏信勤事于吏，孰若畏信勤事于神也？吏于凡小事犹皆动有法令约束，违则有罚，孰若神之变化不测而能与民转灾为福也？吏朝夕拜祷，弥旬越月而无所感动。神之召呼风云、开阖阴阳而役使鬼物，顷刻之间也。今民田待雨急矣，吏知人力不能为，犹竭其力而不得已，况神之易为也。况滁人畏信勤事之久而亲，神宜爱之，而又有可以转灾为福、变化不测之能也。吏谁敢与神较，而修辄以此为黩者，盖哀民之急辞也。其政不善而召灾旱，又以为黩，神宜降殃于修，而赐民以雨，使赏罚并行而两得也。民之幸也，修之愿也。尚飨！

　　【汉高祖庙赛雨文〈滁州庆历七年〉】

　　谨以清酌庶羞之奠，致祭于汉高皇帝之神。古之为政者，率人甚勤，备灾甚谨，而自勉甚笃。故劝农节用，均丰补败，虽有水旱之岁，而无饥殍之民。一遇天灾，则厚自贬责，务修人事之阙，而复阴阳之和。今乃不然。当无事之时，不能勤民于农，而亡备灾之具。一月不雨，使民惶惶，又不自责以修其阙，而动辄干神。赖神聪明，知厥过之在吏，闵斯民之可哀，赐之丰年，遍及远迩。神之大惠，如何可报？吏之大过，如何可逃？惟与民永永事神，无敢懈。尚飨！

　　【又祭汉高祖文〈滁州庆历七年〉】

　　民常患不勤于农，农勤矣而雨败其稼；吏常患不修其职，职修矣而雨害其功。吏与民慢，则惧神罚。妨民沮吏，岂又神聪！今麦虽已失，犹有望于谷。城尚可补，敢不劳厥躬？咎难追于已往，神幸惠于其终。

　　【祈雨祭张龙公文〈颍州皇潭年〉】

　　维年月日，具官修谨以清酌庶羞之奠，致祭于张龙公之神曰：刺史不能为政而使民失所，其咎安归！而又顽傲愚冥，无诚悫忠信之心可以动于物者。是皆无以进说于神，虽其有请，宜不听也。然而明天子闵闵忧劳于上，而生民嗷嗷困苦于下，公私并乏，道路流亡。于此之时，以一日之雨，救一方之旱，用力至少，其功至多。此非人力之所能为，而神之所甚易也。苟以此说神，其有不动于心者乎？幸无以刺史不堪而止也。刺史有职守，不获躬走祠下，谨遣管界巡检田甫，布兹恳迫。尚飨！

　　【青州求晴祭文〈照宁二年〉】

　　维年月日，具官修谨以清酌之奠，致告于东岳天齐仁圣帝而言曰：夫麦之为物，历四时而后实，凡所以生育长养成就之功，可谓至矣。以四时之功而成之，以数日之雨而坏之，此殆非天之意也，非神之欲也。农服耒耜，有劳筋苦骨之勤，而水旱之灾，螟蝗之孽，丰岁常少而凶岁常多，所得常不补其所失。天之至仁，悯斯民之若此也，故于其间，时赐一大丰之岁以偿之。夫丰岁可谓难得也，既赐与之，又遽夺之，此非天之意也，非神之欲也。今在田者垂穗而蔽野，在场者其积而如坻，民傍徨而视之，穗者不得施其手，积者不得入于廪，使皆化为羽翼而飞扬之，岂不可惜也哉！此非天之意也，非神之欲也。惟神之惠，假以十日之不雨，以成天之大赐，使收获得以时，而民足食，公足用。是则赖神之灵，假之旬浃之顷，而九州数千里之地，公私皆受其赐矣。盖所假者少而所利者多，故敢以为请。尚飨！

　　【祭薛尚书文〈宝元元年〉】

　　维年月日，具官欧阳修谨以清酌庶羞之奠，致祭于故资政殿学士、赠兵部尚书薛公之灵。

　　景讨元，公初解政。虽告于家，而疾未病。若修之鄙，敢辱公知？公于此时，欲以女归。公德方隆，谓当再起。齐大之婚，敢辞以礼？天不靡牛公薨忽然。其后二年，卒追前言。生死之间，以成公志。挂剑于墓，古人之义。

　　公敏于材，刚毅自励。不顾不随，以直而遂。命也在天，往则难期。惟其行己，敢言是师。

　　有罪之身，窜逐囚拘。生不及门，葬不送车。致诚薄奠，因道终初。尚飨！

　　【祭谢希深文〈康定元年〉】

　　维年月日，具官修将以明日祗役于滑，谨用清酌庶羞之奠，致祭于故副阁舍人谢公之灵。

　　呜呼谢公！性明于诚，履蹈其方。其于死生，固已自达，而天下之士所以叹息而不已者，惜时之良。况于吾徒，师友之分，情亲义笃，其何可忘？景讨初，修走于峡，而公在江东，寓书真州，哀其亲老，而勉以自强。其后二年，再迁汉上，风波雾毒，凡万二千里，而会公南阳。初来谒公，迎我而笑，与我别久，怜其貌若故而气扬。清风之馆，览秀之凉。坐竹林之修荫，泛水芰之清香。及告还邑，得官灵昌。走书来报，喜咏于章。罢县无归，来客公邦。欢言未几，遽问于床。不见五日，而入哭其堂。

　　呜呼谢公！年不得中寿，而位止于郎。惟其殁也，哭者为之哀，不识者为之相吊，或赙其家，或助其丧。嗟夫！为善之效，得此而已，庸何伤！富贵偶也，寿夭数也，奚较其少多而短长！若公之有，言著于文，行著于事，材著于用，既久而愈彰。此吾徒可以无大恨，而君子谓公为不亡。

　　滑人来迎，修马当北，而不即去者，以公而彷徨。始修将行，期公饯我，今其去也，来奠公觞。兹言悲矣，公其闻乎？抑不闻也？徒有泪而浪浪。尚飨！

　　【祭叔父文〈庆历四年〉】

　　维年月日，具官侄修谨以清酌庶羞之奠，致祭于十四叔都官之灵曰：

　　昔官夷陵，有罪之罚；今位于朝，而参谏列。荣辱虽异，实皆羁绁，使修哭不及丧，而葬不临穴。孩童孤艰，哺养提挈。昊天之报，于义何阙？惟其报者，庶几大节。尚飨！

　　【祭薛质夫文】

　　嗟吾质夫！行丰而腴，乃享其癯。茎华虽敷，不ョ而枯。善恶贤愚，非有契符。报或一差，咎谁归辜！孔智通天，曰命矣夫。在圣犹疑，况于吾徒。嗟吾质夫！母不胜粒慕无孺孤。奠觞为诀，已矣呜呼！尚飨！

　　【祭尹子渐文〈庆历五年〉】

　　年月日，具官欧阳修谨遣人自镇阳至怀州，以清酌庶羞之奠，致祭于亡友尹君子渐十一兄博士之灵。

　　呜呼！天于万物与吾人，孰爱憎而薄厚？其生未始以一齐，其死宜其有夭寿。苟百年者亦死，则短长之何较！惟善人之可喜，谓宜在世而常存。曰仁者寿兮，是亦爱之者说；谓善必福兮，得非以己而推天？祸福吉凶，至其难通，虽圣人亦曰命而罕言兮，岂其至此而辞穷？寿夭置之，吾不能问。

　　嗟乎子渐，吾独有恨！我不见子，于今几时？自子得怀，始有见期。子不能来，我欲亟往。子今安归，我往何访？昔我在朝，谏官侍从，职当荐贤，知子不贡。朋党之诬，苟避谗讽。两相知而以心，谓尺书之不用。遂声音之永隔。哭不闻而徒恸。嗟此奠之一觞，冀欢言之可共。往莫及兮难追，哀以辞而永送。尚飨！

　　【祭尹师鲁文〈庆历八年〉】

　　维年月日，具官欧阳修谨以清酌庶羞之奠，祭于亡友师鲁十二兄之灵曰：

　　嗟乎师鲁！辩足以穷万物，而不能当一狱吏；志可以狭四海，而无所措其一身。穷山之崖，野水之滨，猿猱之窟，麋鹿之群。犹不容于其间兮，遂即万鬼而为邻。嗟乎师鲁！世之恶子之多，未必若爱子者之众。何其穷而至此兮，得非命在乎天而不在乎人！方其奔颠斥逐，困厄艰屯。举世皆冤，而语言未尝以自及；以穷至死，而妻子不见其悲忻。用舍进退，屈伸语默。夫何能然？乃学之力。至其握手为诀，隐几待终，颜色不变，笑言从容。死生之间，既已能通于性命；忧患之至，宜其不累于心胸。自子云逝，善人宜哀；子能自达，予又何悲？惟其师友之益，平生之旧，情之难忘，言不可究。

　　嗟乎师鲁！自古有死，皆归无物。惟圣与贤，虽埋不殁。尤于文章，焯若星日。子之所为，后世师法。虽嗣子尚幼，未足以付予；而世人藏之，庶可无于坠失。子于众人，最爱予文。寓辞千里，侑此一尊。冀以慰子，闻乎不闻？尚飨！

　　【祭苏子美文〈庆历八年〉】

　　维年月日，具官欧阳修谨以清酌庶羞之奠，致祭于亡友湖州长史苏君子美之灵曰：

　　哀哀子美，命止斯邪？小人之幸，君子之嗟。子之心胸，蟠屈龙蛇；风云变化，雨雹交加；忽然挥斧，霹雳轰车。人有遭之，心惊胆落，震仆如麻。须臾霁止，而回顾百里，山川草木，开发萌芽。子于文章，雄豪放肆，有如此者，吁可怪邪！

　　嗟乎世人，知此而已，贪悦其外，不窥其内。欲知子心，穷达之际。金石虽坚，尚可破坏，子于穷达，始终仁义。惟人不知，乃穷至此。蕴而不见，遂以没地。独留文章，照耀后世。嗟世之愚，掩抑毁伤，譬如磨鉴，不灭愈光。一世之短，万世之长；其间得失，不待较量。哀哀子美，来举予觞。尚飨！

　　【祭郑宣徽文】

　　谨以清酌庶羞之奠，致祭于宣徽太尉郑公之灵曰：

　　修曩在场屋，公为先进，既登馆阁，遂获并游。平生笑言，俯仰今昔。至于勤劳中外，启沃谋猷，纪德扬功，已著朝廷之论；临风陨涕，但伸朋旧之私。永诀之情，一觞而已。尚飨！ 
　?
　
●卷五十・居士集卷五十
◎祭文十七首
　　【祭资政范公文〈皇趟哪辍怠

　　月日，庐陵欧阳修谨以清酌庶羞之奠，致祭于故资政殿学士、尚书户部侍朗范文正公之灵曰：

　　呜呼公乎！学古居今，持方人圆。丘、轲之艰，其道则然。公曰彼恶，谓公好讦；公曰彼善，谓公树朋。公所勇为，谓公躁进；公有退让，谓公近名。谗人之言，其何可听！先事而斥，群议众排。有事而思，虽仇谓材。毁不吾伤，誉不吾喜。进退有仪，夷行险止。

　　呜呼公乎！举世之善，谁非公徒？谗人岂多，公志不舒？善不胜恶，岂其然乎？成难毁易，理又然欤？

　　呜呼公乎！欲坏其栋，先摧桷榱；倾巢破っ，披折傍枝。害一损百，人谁不罹？谁为党论，是不仁哉！

　　呜呼公乎！易名谥行，君子之荣。生也何毁，殁也何称？好死恶生，殆非人情。岂其生有所嫉，而死无所争？自公云亡，谤不待辨。愈久愈明，由今可见。始屈终伸，公其无恨。写怀平生，寓此薄奠。

　　【祭程相公文〈至和三年〉】

　　维至和三年岁次丙申月日，具官欧阳修谨以清酌庶羞之奠，致祭于故太师相国程公之灵。

　　呜呼！公于时人，气刚难合。予实后进，晚而相接。一笑之乐，淋漓酒卮。十年再见，公老予衰。公遽如此，予存几时？人生富贵，朝露之光。及其零落，止益悲伤。惟可喜者，令名不忘。士穷闾巷，念不逢时；公位将相，韬能不施？公居庙堂，有言谔谔。白首于外，愉愉其乐。酒酣气振，犹见锋锷。惜也虽老，神清志完。手书未复，讣已在门。昔者尊酒，歌欢笑谑；今而一觞，涕泪沾落。死生忽焉，自古常然。抚棺为诀，夫复何言！尚飨！

　　【祭杜祁公文〈嘉潭年〉】

　　维嘉潭年三月日，具官欧阳修谨遣驱使官赵日宣，以清酌庶羞之奠，致祭于故太子太师、赠司徒、侍中杜公之灵曰：

　　士之进显于荣禄者，莫不欲安享于丰腴。公为辅弼，饮食起居如陋巷之士，环堵之儒。他人不堪，公处愉愉。士之退老而归休者，所以思自放于闲适。公居于家，心在于国。思虑精深，言辞感激。或达旦不寐，或忧形于色，如在朝廷，而有官责。

　　呜呼！进不知富贵之为乐，退不忘天下以为心。故行于己者老益笃，而信于人者久愈深。人之爱公，宁有厌已？寿胡不多，八十而止？自公之丧，道路嗟咨。况于愚鄙，久辱公知。系官在朝，心往神驰。送不临穴，哭不望帷。衔辞写恨，有涕涟ㄝ。尚飨！

　　【祭吴尚书文〈嘉倘年〉】

　　维嘉倘年五月庚午朔，具官欧阳修谨遣驱使官田安之至于西京，以清酌庶羞之奠，致祭于故留守、资政左丞、赠吏部尚书吴公之灵曰：

　　呜呼公乎！余将老也，阅世久也，见时之事可喜者少而可悲者多也。士少勤其身，以干禄仕、敢名声，初若可爱慕者众也。既而得其所欲而怠，与迫于利害而迁，求全其节以保其终者，十不一二也。其人康强饮食，平居笑言以相欢乐，察其志意，可谓伟然。而或离或合，不见几时，遂至于衰病，与其俯仰旦暮之间忽焉以死者，十常八九也。

　　呜呼公乎！所谓善人君子者，其难得既如彼，而易失又如此也。故每失一人，未尝不咨嗟殒泣，至于失声而长号也。公材谋足以居大臣，文学足以名后世，宜在朝廷以讲国论。而久留于外，宜享寿考以为人望。而遽云长逝，此萆鸫蠓蛩以聚吊于家，而交朋故旧莫不走哭于位，岂惟老病之人独易感而多涕也。尚飨！

　　【祭吴大资文〈嘉倘年〉】

　　维年月日，具官修谨遣某人，以清酌庶羞之奠，致祭于资政侍郎吴公之灵曰：

　　惟公以孔、孟之学，晁、董之文，佐佑三朝，始终一节。顾惟庸缪，敢企光尘？而金门玉堂，早接俊游之末；柴枢黄阁，晚陪国论之余。虽出处之略同，在进退而则异。余实衰病，久思返于田畴；公方盛年，宜复还于廊庙。岂期白首，来哭素帷？饮霭俜郑尚想平生之意气；写哀一奠，不知涕泪之纵横。尚飨！

　　【祭梅圣俞文〈嘉涛迥辍怠

　　维嘉涛迥晁甏胃子七月丁亥朔九日乙未，具官欧阳修谨率具官吕某、刘某，以清酌庶羞之奠，致祭于亡友圣俞之灵而言曰：

　　昔始见子，伊川之上，余仕方初，子年亦壮。读书饮酒，握手相欢，谈辩锋出，贤豪满前。谓言仕宦，所至皆然，但当行乐，何有忧患？子去河南，余贬山峡，三十年间，乖离会合。晚被选擢，滥官朝廷，荐子学舍，吟哦六经。余才过分，可愧非荣；子虽穷厄，日有声名。余狷而刚，中遭多难，气血先耗，发须早变。子心宽易，在险如夷，年实加我，其颜不衰。谓子仁人，自宜多寿；余譬膏火，煎熬岂久？事今反此，理固难知，况于富贵，又可必期？念昔河南，同时一辈，零落之余，惟予子在。子又去我，余存无几。凡今之游，皆莫余先，纪行琢辞，子宜余责。送终┰孤，则有众力，惟声与泪，独出余臆。尚飨！

　　【曾祖曾祖母祖祖母焚黄祭文〈嘉唐吣辍怠

　　维嘉唐吣晁甏稳梢某月朔日，曾孙具官修谨以清酌庶羞之奠，及太子少保、太保、延安郡、荣国太夫人之告四通，告于曾祖太保、曾祖母太夫人之灵曰：

　　修以不肖之质，获蒙祖考之余休，享有爵禄。材薄任重，缪膺奖擢，践更二府。国有常典，命及其先。非惟优异丞弼之臣。盖所以彰积善垂庆，其来有自，而欲氵垂恂德，发耀有时。俾为臣子者，退得伸孝于家，而进以尽忠于国。是谓一施而两得。此朝廷所以推仁广恩，而为小子之幸也。敢不夙夜祗畏，竭其思虑，勉其不逮，俾有树立。冀不颠坠其家声，以对扬天子之宠灵，以永赖祖考之遗德。

　　官有职任，系身于朝，不得瞻望松楸，见执笾豆，谨遣兄之子庐陵县尉嗣立以告。〈祖、祖母同词。〉

　　【皇考焚黄祭文】

　　男修谨以清酌庶羞之奠，告于皇考郎中之灵。修不肖，不能绍禀先训，尚赖余德遗休，不陨其世，得阶仕进，荷国宠灵。欲报之恩，不知其所。幸天子以孝治天下，凡列位于朝者，皆有追荣之典，俾其知所以有此爵禄者，皆有自来，而退得伸其私志。故自上三见于郊，一开明堂以大享。其所推恩，自太子中允、尚书工部兵部员外郎、兵部郎中告于第者四，今谨以告。惟是褒荣之意，则具载于训辞。尚飨！

　　【皇考太师祭文〈嘉唐吣辍怠

　　嗣子具官修谨以清酌庶羞之奠，及太常少卿、给事中、太子少师、太师告身四通，告于皇考太师之灵曰：

　　修获罪于天，幼罹孤苦，蒙赖积德积善之庆，不殒其躬，得从士大夫之列。天子哀其禄不获养，而宠及其亲，曰非以为荣，俾以伸汝志，亦以示国家推仁广惠，不忘人之先也，有庆赐之恩，而又有官秩之宠。粤元年季秋，天子恭谢天地于大庆，则有太常少卿之命。四年孟冬，傧碛诿恚则有给事中之赠。五年冬十有一月，修忝贰枢密，则有少师之锡。明年闰八月，承乏东府，则有太师之告。而修官职有守，不得以时躬亲即事。留君之命于家、不恭；不勉力于其亲，不孝，罪莫大焉。是以涕泣忧惧，不能自安，谨遣兄之子庐陵县尉嗣立以告。尚飨！

　　【皇妣太夫人祭文】

　　嗣子具官修谨以清酌庶羞之奠，及平昌、荥阳郡太君、安定郡、永国太夫人告身四通，告于皇妣太夫人之灵曰：

　　修有不孝之罪，不得躬亲省视松楸者，于兹十年。无岁不请于朝，而讫不获报。遂以贪冒荣禄，留连岁时。独幸天子仁恩，教人以孝，俾得龙及其亲。故自嘉讨元殆今，凡四被追封之告，亦足以少慰乌鸟之心。而备官东府，任责至重，不得退徇其私。有司所下告第之制，所以诞扬休命，宠褒幽显者，不能躬自临事，则又以永负至慈罔极不报之恩。不胜悲慕哀怆之情，谨遣兄之子嗣立以告。尚飨！

　　【祭宋侍中文〈治平元年〉】

　　惟灵明诚敏识，清方粹直。由初考终，不变一德。忽然云亡，天子之恻。富于文章，玉质天葩。施之朝庙，炳耀光华。自兹而绝，学者之嗟。既文且贤，周达善问。惟此不朽，有司之信。醵车其行，礼备哀荣。奠觞为诀，修等之诚。尚飨！

　　【英宗皇帝灵驾发引祭文〈治平四年〉】

　　维治平四年岁次丁未八月丁未朔八日甲寅，具官臣欧阳修伏睹大行皇帝灵驾发引。臣以官守有职，不得攀号于道左，谨择顺天门外，恭陈薄奠，瞻望灵舆。臣修西望泣血顿首死罪言曰：伏惟大行皇帝至仁至孝，本尧、舜之心；克俭克宽，躬禹、汤之圣。德泽被物，威灵在天。今者因山为陵，卜万世而协吉，同轨毕至，无一人之后期。而臣受恩最深，报国无状，不能秉た持绋，以供贱事。而古人可慕，有愧三良之殉身；罔极衔哀，但同百姓之丧考。尚知豺獭之荐，冀伸犬马之诚。臣无任号天摧绝哀慕感切之至。臣修西望泣血顿首死罪。谨言。

　　【祭石曼卿文〈治平四年〉】

　　维治平四年七月日，具官欧阳修，谨遣尚书都省令史李弘吨劣谔清，以清酌庶羞之奠，致祭于亡友曼卿之墓下，而吊之以文曰：

　　呜呼曼卿！生而为英，死而为灵。其同乎万物生死而复归于无物者，暂聚之形；不与万物俱尽而卓然其不朽者，后世之名。此自古圣贤莫不皆然，而著在简册者昭如日星。

　　呜呼曼卿！吾不见子久矣，犹能彷佛子之平生。其轩昂磊落，突兀峥嵘，而埋藏于地下者，意其不化为朽壤，而为金玉之精。不然，生长松之千尺，产灵芝而九茎。奈何荒烟野蔓，荆棘纵横，风凄露下，走诜捎。但见牧童樵叟，歌吟而上下，与夫惊禽骇兽，悲鸣踯躅而咿嘤。今固如此，更千秋而万岁兮，安知其不穴藏狐貉与鼯<鼠生>？此自古圣贤亦皆然兮，独不见夫累累乎旷野与荒城？

　　呜呼曼卿！盛衰之理，吾固知其如此，而感念畴昔，悲凉凄怆，不觉临风而陨涕者，有愧乎太上之忘情。尚飨！

　　【祭胡太傅文〈治平四年〉】

　　维治平四年岁次丁未十一月乙亥朔某日，具官修谨以清酌庶羞之奠，致祭于故太子太傅致仕胡公之灵。

　　自昔并游儒馆，当世英豪，譬如花卉，先后零凋。惟公松柏，凛凛寒标。他人磨袅，争出圭角，公独浑然，不见其璞，廊庙之器，谁能测度？晚登大用，蔚有嘉言，予文之鄙，惧不能传。三十年间，既亲且旧。哭不及丧，行不送柩，写恨临风，有怀莫究。尚飨！

　　【祭丁学士文〈治平四年〉】

　　呜呼元珍！善恶之殊，如火与水，不能相容，其势然耳。是故乡人皆好，孔子不然，恶于不善，然后为贤。子之美才，懿行纯德，谁称诸朝，当世有识。子之憔悴，遂以湮沦，问孰恶子，可知其人。毁善之言，譬若蝇矢，点彼白玉，濯之而已。小人得志，暂快一时，要其得失，后世方知。受侮被谤，无如仲尼，巍然衮冕，不祀桓。孟轲之道，愈久弥光，名尊四子，不数臧仓。是以君子，修身而俟。扰扰奸愚，经营一世，迨荣华之销歇，嗟泯没其谁记？是皆生则狐鼠，死为狗彘。惟一贤之不幸，历千载而犹伤，自古孰不有死？至今独吊乎沅湘。彼灵均之事业，初未见于南邦，使不遭罹于放斥，未必功显而名彰。然则彼谗人之致力。乃借誉而揄扬。

　　呜呼元珍！道之通塞，有命在天，其如予何，孔孟亦然。何以慰子，聊为此言。寄哀一奠，有涕涟涟。尚飨！

　　【祭蔡端明文〈治平四年〉】

　　维年月日，具官修谨遣三班奉职指使李易攵，以清酌庶羞之奠，致祭于故端明殿学士、尚书吏部侍郎蔡公君谟之灵曰：

　　呜呼！盛必有衰而生必有死，物之常理也；生为可乐而死为可哀，人之常情也。而又有不幸于其间者，宜其为恨于无穷也。自公之奋起徒步而名动京师，遂登朝廷，列侍从。其年壮志锐而意气横出，材宏业茂而誉望伟然。方公之辉华显赫之时，而其亲享寿考康宁之福。夫得禄及亲，人以为幸也，而公以荣名显仕为之养；彩衣而戏，昔以为孝也，而公以金章紫绶悦其颜。使天下为子者，莫不欲其亲如公之亲；为父母者，莫不欲其子如公之为子也。其荣且乐，可谓盛哉！及其衰也，母夫人丧犹在殡，而公已卧病于苫块之间，而爱子长而贤者遽又卒于其前，遂以奄然而瞑目。一孤藐然，以为二丧之主。呜呼，又何其不幸也！此行路之人闻之，皆为之出涕，况于亲戚朋友乎！况如修者，与公之游最久，而相知之最深者乎！

　　夫世之举远以为言者，不过曰四海。而闽负南海，齐临东海，使修不得躬一觞之奠，写长恸之哀。此其为恨，又何涯哉？尚飨！

　　【祭刘给事文〈照宁元年〉】

　　维熙宁元年岁次戊申四月壬演朔十五日丙辰，具官修谨遣通引官行首庞简，以清酌庶羞之奠，致祭于亡友留台给事原甫之灵曰：

　　呜呼！金百炼以为鉴，而万物不能遁其形。及为物蚀而蔽其光，顽然无异乎瓦甓。然而一遇良工之药，磨而莹之，则可以见肝胆而数毛发。盖其可昏者光，不可昏者性。其或废而或用，由有幸与不幸。

　　若吾原甫者，敏学通于今古，精识造子幽微，乃百炼之英，而万事之鉴也。一为末疾昏之，至使良医不能措其术，百药无所施其功。遂埋至宝，衔恨无穷！此所以士夫惊呼，莫不为朝廷而痛惜。至于不知命者，皆有疑于造物之工，况相知于道义，而久接于游从。念以身而莫赎，徒有泪而沾胸。尚飨！ 
　?
　
●卷五十一・居士外集卷一
◎古诗四十七首
　　【拟玉台体七首〈明道元年〉・欲眠】

　　行人夜已断，明河南陌头。双喜荒饨猓更欲要君留。

　　【拟玉台体七首・携手曲】

　　落日堤上行，独歌携手曲。却忆携手人，处处春华绿。

　　【拟玉台体七首・雨中归】

　　朝看楼上云，日暮城南雨。路远香车迟，迢迢向何所？

　　【拟玉台体七首・别后】

　　连环结连带，赠君情不忘。暂别莫言易，一夕九回肠。

　　【拟玉台体七首・夜夜曲】

　　浮云吐明月，流影玉阶阴。千里虽共照，安知夜夜心？

　　【拟玉台体七首・落日窗中坐】

　　朝闻惊禽去，日暮见禽归。瑶琴坐不理，含情复为谁？

　　【拟玉台体七首・领边绣】

　　双鸳刺绣领，粲烂五文章。暂近已复远，犹持歌扇障。

　　【七交七首〈天圣九年〉・河南府张推官】

　　尧夫大雅哲，禀德实温粹。霜筠秀含润，玉海湛无际。平明坐大府，官事盈案几。高谈遣放纷，外物不能累。非惟席上珍，乃是青云器。

　　【七交七首・尹书记】

　　师鲁天下才，神锋凛豪隽。逸骥卧秋枥，意在癸癸迅。平居弄翰墨，挥洒不停瞬。谈笑帝王略，驱驰古今论。良工正求玉，片石胡为韫？

　　【七交七首・杨户曹】

　　子聪江山禀，弱岁擅奇誉。盱衡恣文辩，落笔妙言语。胡为冉冉趋，三十滞公府？美璞思善价，浮云有夷路。大雅恶速成，俟命宜希古。

　　【七交七首・梅主簿】

　　圣俞翘楚才，乃是东南秀。玉山高岑岑，映我觉形陋。《离骚》喻草香，诗人识鸟兽。城中争拥鼻，欲学不能就。平日礼文贤，宁久滞奔走。

　　【七交七首・张判官】

　　洛城车隆隆，晓门争道入。连袂粉如帷，文者岂无十。壮矣张太素，拂羽择其集。远慕邺才子，一笑欢相挹。虽有轩与冕，攀翔莫能及。人将孰君子，盍视其游执？

　　【七交七首・王秀才】

　　几道颜之徒，沉深务覃圣。采藻荐良璧，文润相辉映。入市羊驾车，谈道犀为柄。时时一文出，往往纸价盛。无为恋丘樊，遂滞蒲轮聘。

　　【七交七首・自叙】

　　余本漫浪者，兹亦漫为官。胡然类鸱夷，托载随车辕。时士不俯眉，默默谁与言？赖有洛中俊，日许相跻攀。饮德醉醇酎，袭馨佩春兰。平时罢军檄，文酒聊相欢。

　　【答杨辟喜雨长句】

　　吾闻阴阳在天地，升降上下无时穷。环回不得不差失，所以岁时无常丰。古之为政知若此，均节收敛勤人功。三年必有一年食，九岁常备三岁凶。纵令水旱或时遇，以多补少能相通。今者吏愚不善政，民亦游惰离于农。军国赋敛急星火，兼并奉养过王公。终年之耕幸一熟，聚而耗者多于蜂。是以比岁屡登稔，然而民室常虚空。遂令一时暂不雨，辄以困急号天翁。赖天闵民不责吏，甘泽流布何其浓。农当勉力吏当愧，敢不酌酒浇神龙！

　　【嵩山十二首〈明道元年〉・公路涧】

　　驱马渡寒流，断涧横荒堡。槎危欲欹岸，花落多依草。击汰玩游眩倒影看飞鸟。留连爱芳杜，渐下西峰照。

　　【嵩山十二首・拜马涧】

　　昔闻王子晋，把袂浮丘仙。金骏于此堕，吹笙不复还。玉蹄无迹久，涧草但荒烟。

　　【嵩山十二首・二室道】

　　二室对啭，群峰耸Β直。云随高下起，路转参差碧。春晚桂丛深，日下山烟白。芝英已可茹，悠然想泉石。

　　【嵩山十二首・自峻极中院步登太室中峰】

　　系马青松阴，蹑屣苍崖路。惊鸟动林花，空山答人语。云霞不可揽，直入冥冥雾。

　　【嵩山十二首・玉女窗】

　　玉女不可邀，苍崖郁咧薄Ｊ乳滴空窦，仰见沉缺獭ａ阋心丫昧簦桂树含春色。

　　【嵩山十二首・玉女捣衣石】

　　玉女捣仙衣，夜下青松岭。山深风露寒，月杵遥相应。灵踪查可寻，片石秋光莹。

　　【嵩山十二首・天门】

　　石径方盘纡，双峰忽中断。呀豁青冥间，畜泄烟云乱。杉萝试举手，自可阶天汉。

　　天门泉〈旧号救命泉，恶其名鄙，因取美名，书为续命泉，大书三字立于泉侧。〉

　　烟霞天门深，灵泉吐岩侧。云湿灏气寒，石老林腴碧。长松暂休坐，一酌烦心涤。

　　【嵩山十二首・天池】

　　高步登天池，灵源湛然吐。俯窥不可见，渊默神龙护。静夜天籁寒，宿客疑风雨。

　　三醉石〈三醉石在八仙坛上，南临巨崖，峰岫

　　迤逦，苍烟白云郁郁在下。物外之适，相与酣酌，

　　坐石欹醉、似非人间。因索笔，目梅圣俞书三醉

　　字于石上，而三人者又各题其姓名而刻之。〉

　　拂石登古坛，旷怀聊共醉。云霞伴酣乐、忽在千峰外。坐久还自醒，日落松声起。

　　【嵩山十二首・峻极寺】

　　路入石门见，苍苍深霭间。云生石砌润，木老天风寒。客来依返照，徙倚听山蝉。

　　【嵩山十二首・中峰】

　　望望不可到，行行何屈盘。一径林杪出，千岩云下看。烟岚半明灭，落照在峰端。

　　【初秋普明寺竹林小饮饯梅圣俞分韵得亭皋木叶下绝句五首〈明道元年〉】

　　临水复欹石，陶然同醉醒。山霞坐未敛，池月来亭亭。

　　洛城风日美，秋色满蘅皋。谁同茂林下，扫叶酌松醪。

　　野水竹间清，秋山酒中绿。送子此酣歌，淮南应落木。

　　劝客芙蓉杯，欲搴芙蓉叶。垂杨碍行舟，演漾回轻楫。

　　山水日已佳，登临同上下。衰兰尚可采，欲赠离居者。

　　【和谢学士泛伊川浩然无归意因咏刘长卿佳句作欲留篇之什〈明道元年〉】

　　久不见南山，依然已秋色。悠哉川上行，复邀城中客。木落山半空，川明潦尤积。飞鸟鉴中看，行云舟中白。夷犹白苹里，笑傲清风侧。极浦追所远，回峰高易夕。觞咏共留连，高怀追昔贤。惟应谢公兴，不减向临川。

　　【戏书拜呈学士三丈】

　　渊明本嗜酒，一钱常不持。人邀辄就饮，酩酊篮舆归。归来步三径，索寞绕东篱。咏句把黄菊，望门逢白衣。欣然复坐酌，独醉卧斜晖。

　　【和杨子聪答圣俞月夜见寄】

　　秋露蔼已繁，迢迢星汉回。皎洁庭际月，流光依井苔。有客爱凉景，幽轩为君开。所思不可极，但慰清风来。

　　【谢人寄双桂树子〈明道二年〉】

　　有客尝芳丛，移根自幽谷。为怀山中趣，爱此岩下绿。晓露秋晖浮，清阴药兰曲。更待繁花白，邀君弄芳馥。

　　【雨中独酌二首】

　　老大世情薄，掩关卧郊原。英英少年子，谁肯过我门。宿云屯朝阴，暑雨清北轩。逍遥一尊酒，此意谁与论。酒味正薰烈，吾心方浩然。鸣禽时一弄，如与古人言。

　　幽居草木深，蒙茏蔽窗户。鸟语知天阴，蛙鸣识天雨。亦复命尊酒，欣兹却烦暑。人情贵自适，独乐非钟鼓。出门何所之，闭门谁我顾？

　　【庭前两好树】

　　庭前两好树，日夕欣相对。风霜岁苦晚，枝叶常葱翠。午眠背清阴，露坐荫高盖。东城桃李月，车马倾坐住６我不出门，依然伴憔悴。荣华不随时，寂寞幸相慰。君子固有常，小人多变态。

　　【绿竹堂独饮〈明道二年〉】

　　夏篁解橐跫婴模卧斋公退无喧嚣。清和况复值佳月，翠树好鸟鸣咬咬。芳尊有酒美可酌，胡为欲饮先长谣？人生暂别客秦楚，尚欲泣泪相攀邀。况兹一诀乃永已，独使幽梦恨蓬蒿。忆予驱马别家去，去时柳陌东风高。楚乡留滞一千里，归来落尽李与桃。残花不共一日看，东风送哭声嗷嗷。洛池不见青春色，白杨但有风萧萧。姚黄魏紫开次第，不觉成恨俱零凋。榴花最晚今又拆，红绿点缀如裙腰。年芳转新物转好，逝者日与生期遥。予生本是少年气，差磨牙角争雄豪。马迁班固洎歆向，下笔点窜皆嘲嘈。客来共坐说今古，纷纷落尽玉麈毛。弯弓或拟射石虎，又欲醉斩荆江蛟。自言刚气贮心腹，何尔柔软为脂膏？吾闻庄生善齐物，平日吐论奇牙聱。忧从中来不自遣，强叩瓦缶何讠尧讠尧。伊人达者尚乃尔，情之所钟况吾曹。愁填胸中若山积，虽欲强饮如沃焦。乃判自古英壮气，不有此恨如何消。又闻浮屠说生死，灭没谓若梦幻泡。前有万古后万世，其中一世独。安得独洒一榻泪，欲助河水增滔滔？古来此事无可奈，不如饮此尊中醪。

　　【暇日雨后绿竹堂独居兼简府中诸僚】

　　新晴竹林茂，日夕爱此君。佳禽弄翠树，若与幽人亲。扫径绿苔静，引流清派分。开轩见远岫，欹枕送归云。桐槿渐秋意，琴觞怀友文。浩然沧洲思，日厌京洛尘。车骑方开府，梁王多上宾。平时罢飞檄，行乐喜从军。骑省悼亡后，漳宾多病身。南窗若可傲，方事陶潜巾。

　　【江上弹琴】

　　江水深无声，江云夜不明。抱琴舟上弹，栖鸟林中惊。游鱼为跳跃，山风助清冷。境寂听愈真，弦舒心已平。用兹有道器，寄此无景情。经纬文章合，谐和雌雄鸣。飒飒骤风雨，隆隆隐雷霆。无射变凛冽，黄钟催发生，咏歌文王《雅》，怨刺《离骚经》。二《典》意澹薄，三《盘》语丁宁。琴声虽可状，琴意谁可听？

　　【送白秀才西归】

　　白子来自西，投我文与书。升阶揖让席，言气温且舒。万辙走声利，独趋仁义涂。仁义荒已久，斤锄费耕除。吾常患力寡，欣子好古徒。终当竭其力，戋刂Ｖ挝通衢。旗旄侍天子，安驾五路车。尽驱天子民，垂白歌其隅。子其从我游，有志知何如？

　　【巩县初见黄河〈明道二年〉】

　　河决三门合四水，径流万里东输海。巩洛之山夹而峙，河来啮山作沙觜。山形迤逦若奔避，河益汹汹怒而詈。舟师弭楫不以帆，顷刻奔过不及视。舞波渊旋投沙渚，聚沫倏忽为平地。下窥莫测浊且深，痴龙怪鱼肆凭恃。我生居南不识河，但见《禹贡》书之记。其言河状钜且猛，验河质书信皆是。昔者帝尧与帝舜，有子朱商不堪嗣。皇天意欲开禹圣，以水病尧民以溃。尧愁下人瘦若腊，众臣荐鲧帝曰试。试之九载功不效，遂殛羽山惭而毙。禹羞父罪哀且勤，天始以书畀于姒。书曰五行水润下，禹得其术因而治，凿山疏流浚畎浍，分擘枝派有条理，万邦入贡九州宅，生人始免生鳞尾。功深德大夏以家，施及三代蒙其利。江海淮济洎汉沔，岂不浩渺汪而大？收波卷怒畏威德，万古不敢肆凶厉。惟兹浊流不可律，历自秦汉尤为害。崩坚决壅势益横，斜跳旁出惟其意。制之以力不以德，驱民就溺财随弊。盖闻河源出昆仑，其山上高大无际。自高泻下若激箭，一直一曲一千里。湍雄冲急乃迸溢，其势不得不然尔。前岁河怒惊滑民，浸漱洋洋淫不止。滑人奔走若锋骇，河伯视之以为戏。呀呀怒口缺若门，日啖薪石万万计。明堂天子圣且神，悼河不仁嗟曰喟。河伯素顽不可令，至诚一感惶且畏。引流辟易趋故道，闭口不敢烦官吏。遵涂率职直东下，咫尺莫可离其次。尔来岁星行一周，民牛饱刍邦羡费。滑人居河饮河流，耕河之ヂ浸河渍。嗟河改凶作民福，呜呼明堂圣天子！

　　【代书寄尹十一兄杨十六王三】

　　并辔登北原，分首昭陵道。秋风吹行衣，落日下霜草。昔日憩巩县，信马行苦早。行行过任村，遂历黄河奥。登高望河流，汹汹若怒闹。予生平居南，但闻河浩渺。停鞍暂游目，茫洋肆惊眺。并河行数曲，山坡亦萦绕。罂子与山口，呀险乃天灶。秤钩真如钩，上下欲颠倒。虎牢吏当关，讥问名已告。荥阳夜闻雨，故人留我笑。明朝已高尘，跚喑狄旌纛。传云送主丧，窀穸诣坟兆。后乘皆辎铮轮毂相辉照。辟易未及避，庐儿已呵敫。午出郑东门，下马仆射庙。中牟去郑远，记里十余堠。抵牟日已暮，仆马困米稿。渐望阊阖门，崛若中天表。趋门争道入，羁鞅不及掉。浪鐾游九衢，风埃叹何浩。京师天下聚，奔走纷扰扰。但闻街鼓喧，忽忽夜复晓。追怀洛中俊，已动思归操。为别未期月，音尘一何杳。因书写行役，聊以为君导。

　　【别圣俞】

　　车马古城隅，喧喧分晓色。行人念归涂，居者徒惨恻。薄宦共羁旅，论交喜金石。荐以朋酒欢，宁知岁月适。人事坐云变，出处俄乖隔。关山自兹始，挥袂举轻策。岁暮寒云多，野旷阴风积。征蹄践严霜，别酒临长陌。应念同时人，独为未归客。

　　【送刘秀才归河内】

　　落日古京门，车马动行色。河上多悲风，山阳有归客。朽箧蠹虫篆，遗文摹鸟迹。言于有司知，岂顾时人识。山陂岁始寒，霰雪密已积。还家宁久留，方言事征轭。 
　?
　
●卷五十二・居士外集卷二
◎古诗二十七首〈自西京至夷陵作，起明道□年，尽景趟哪辍！
　　【数诗】

　　一室曾何扫，居闲俗虑平。二毛经节变，青鉴不须惊。三复磨圭戒，深防悔吝生。四愁宁敢拟，高咏且陶情。五鼎期君禄，无思死必烹。六奇还自礻必，海寓正休兵。七日雾，彪文幸有成。八门当鼓翼，凌厉指霄程。九德方居位，皇猷日月明。十朋如可问，从此卜嘉亨。

　　【答钱寺丞忆伊川】

　　之子问伊川，伊川已春色。绿芷杂芳浦，青溪含白石。山阿昔留赏，屐齿无遗迹。惟有岩桂花，留芳待归客。

　　【书怀感事寄梅圣俞】

　　相别始一岁，幽忧有百端。乃知一世中，少乐多悲患。〈平声〉。每忆少年日，未知人事艰。颠狂无所阂，落魄去羁牵。三月入洛阳，春深花未残。龙门翠郁郁，伊水清潺潺。逢君伊水畔，一见已开颜。不暇谒大尹，相携步香山。自兹惬所适，便若投山猿。幕府足文士，相公方好贤。希深好风骨，迥出风尘间。师鲁心磊落，高谈羲与轩。子渐口若讷，诵书坐千言。彦国善饮酒，百盏颜未丹。几道事闲远，风流如谢安。子聪作参军，常跨破虎鞯。子野乃秃翁，戏弄时脱冠。次公才旷奇，王霸驰笔端。圣俞善吟哦，共嘲为阆仙。惟予号达老，醉必如张颠。洛阳古郡邑，万户美风烟。荒凉见宫阙，表里壮河山。相将日无事，上马若鸿翩。出门尽垂柳，信步即名园，嫩箨筠粉暗，渌池萍锦翻。残花落酒面，飞絮拂归鞍。寻尽水与竹，忽去嵩峰巅。青苍缘万仞，杳霭望三川。花草窥涧窦，崎岖寻石泉。君吟倚树立，我醉欹云眠。子聪疑日近，谓若手可攀。共题三醉石，留在八仙坛。水云心已倦，归坐正杯盘。飞琼始十八，妖妙犹双环。寒篁暖凤觜，银甲调雁弦。自制《白云曲》，始送黄金船。珠帘卷明月，夜气如春烟。灯花弄粉色，酒红生脸莲。东堂榴花好，点缀裙腰鲜。插花云髻上，展簟绿阴前。乐事不可极，酣歌变为叹。〈平声〉。诏书走东下，丞相忽南迁。送之伊水头，相顾泪潸潸。腊月相公去，君随赴春官。送君白马寺，独入东上门。故府谁同在，新年独未还。当时作此语，闻者已依然。

　　【杂言答圣俞见寄兼简东京诸友】

　　昔君居洛阳，乐事无时有。窦府富文章，谢墅从亲友。丰年政颇简，命驾时为偶。不问竹林主，仍携步兵酒。芬芳弄嘉月，翠绿相森茂。

　　【闻梅二授德兴〈令〉戏书】

　　君家小谢城，为客洛阳里。绿发方少年，青衫喜为吏。重湖乱山绿，归梦寄千里。洛浦见秋鸿，江南老芳芷。自言北地禽，能感南人耳。京国本繁华，驰逐多英轨。争歌《白雪》曲，取酒西城市。朝逢油壁车，暮结青奈病Ｋ暝沦靠赏，行乐方未已。忽尔畏简书，翻然浩归思。江山故国近，风物饶阳美。楚柚烟中黄，吴莼波上紫。还乡问井邑，上堂多庆喜。离别古所难，更畏秋风起。

　　【戏赠】

　　莫愁家住洛川傍，十五纤腰闻四方。堂上金尊邀上客，门前白马系垂杨。春风满城花满树，落日花光争粉光。城头行人莫驻马，一曲能令君断肠。

　　【寄左军巡刘判官】

　　遥听洛城钟，独渡伊川水。绿树郁参差，行人去无已。因高望京邑，驱马沿山〈趾〉。落日乱峰多，龙门何处是？

　　【罢官后初还襄城弊居述怀十韵回寄洛中旧寮】

　　路尽见家山，欣然望吾庐。陋巷叩柴扉，迎候遥惊呼。儿童戏竹马，田里邀篮舆。春桑郁已绿，岁事催农夫。朝日飞雉ず，东皋新雨余。植杖望远林，行歌登故墟。夙志在一壑，兹焉将荷锄。言谢洛社友，因招洛中愚。马卿已倦客，严安犹献书。行矣方于役，岂能遂归欤！

　　【和圣俞聚蚊】

　　颓阳照穷巷，暑退凉风生。夫子卧环堵，振衣步前楹。愁烟四邻起，鸟雀喧空庭。余景蔼欲昏，众蚊复薨薨。群飞岂能数，但厌声营营。抱琴不暇抚，挥麈无由停。散帙复归卧，咏言聊写情。覆载无巨细，善恶皆生成。朽木出众蠹，腐草为飞萤。书鱼长阴湿，醯鸡由郁蒸。豕鬣固多虱，牛间常聚虻。元气或壹郁，播之为孽腥。卑臭乃其类，清虚非所经。华堂敞高栋，绮疏仍藻扃，金劣椒壁，玉壶含夜冰。终朝事薰祓，岂敢近檐甍。富贵非苟得，抱节居茅衡。阴墙百虫聚，下偃众秽盈。何尝曲肱乐，但苦聚雷声。江南美山水，水木正秋明。自古佳丽国，能助诗人情。喧嚣不可久，片席何时征？

　　【送刘学士知衡州】

　　扬子懒属书，平居惟嗜酒。一沐或弥旬，解酲五斗。淡尔轻荣利，何尝问无有。忍忆四马归，行为一麾守。湘酎自古醇，硭闻名久。簿领但盈几，对经不离口。湖田赋稻蟹，民讼争垅亩。兀尔即沈冥，安能知可否？聊为寄情乐，岂与素怀偶。藏器思适时，投刃宁烦手。行当考官绩，勿复困罂缶！

　　【送张屯田归洛歌〈景潭年〉】

　　昔年洛浦见花落，曾作悲歌歌落花。愁来欲遣何可奈？时向金河寻杜家。杜家花虽非绝品，犹可开颜为之饮。少年意气易成欢，醉不还家伴花寝。一来京国两伤春，憔悴穷愁九陌尘。红房紫{艹含}处处有，骑马欲寻无故人。黄河三月入隋河，河水多时怅望多。为怜此水来何处，中有伊流与洛波。忽闻君至自西京，洗眼相看眼暂明。心衰面老畏人问，惊我瘦骨清如冰。今年七月妹丧夫，稚儿孀女啼呱呱。季秋九月予丧妇，十月厌厌成病躯。端居移病新城下，日不出门无过者。独行时欲强高歌，一曲未终双涕洒。可怜明月与春风，岁岁年年事不同。暂别已嗟非旧态，再来应是作衰翁。感时惜别情无已，无酒送君空有泪。西归必有问君人，为道别来今若此。

　　【述怀送张总之】

　　郁郁河堤绿树平，送君因得到东城。落花已尽莺犹啭，垂柳初长蝉欲鸣。去年送客亦曾到，正值杨花乱芳草。人心不复故时欢，景物自随时节好。感今怀昔复伤离，一别相逢知几时？莫辞今日一尊酒，明日思君难重持。东吴山水天下秀，羡君轻舟片帆逗。江城月下夜闻歌，淮浦山前朝放溜。乐哉此行时未晚，万壑千岩不知远。可怜病客厌京尘，寂寞淹留已再春。扁舟待得东南下，犹更河桥送几人！

　　【送子野】

　　四时惨舒不可调，冬夏寒暑易郁陶。春阳著物大软媚，独有秋节最劲豪。金方坚刚屏炎瘴，兑气高爽清风飙。烟霞破散灏气豁，山河震发地脉摇。天开宝鉴露寒月，海拍积雪卷怒潮。光辉通透夺星耀，蟠潜惊奋斗蜃蛟。高楼精爽毛发疏，壮怀直恐冲斗杓。欲飞轻衣上拂汉，拟乘二气戏鹭涛。念时文法密于织，羁縻束缚不自聊。岂无策议献人主，扼持舌在口已胶。当秋且幸际轩豁，谁能儿女听螗蜩。君方壮岁襟宇快，名声乐与家声高。轻舟从游山川底，诗酒合兴皆翘翘。堪嗟宋玉自悲搅，可并张翰同逍遥。功名富贵有时到，忍把壮节良辰消。

　　【送刘十三南游】

　　决决汴河流，橹声过晚浦。行客问吴山，舟人多楚语。春深紫兰泽，夏早黄梅雨。时应赋登眺，聊以忘羁旅。

　　【与李献臣宋子京春集东园得节字】

　　绿野秀可餐，游骖喜初结。芸局苦寂寥，禁署隔清切。欢言得幽寻，况此及嘉节。鸟ミ已关关，泉流初决决。紫萼繁若缀，翠苕柔可撷。屡期无后时，芳物畏臌臁

　　【晚泊岳阳】

　　卧闻岳阳城里钟，系舟岳阳城下树。正见空江明月来，云水苍茫失江路。夜深江月弄清辉，水上人歌月下归。一阕声长听不尽，轻舟短楫去如飞。

　　【新开棋轩呈元珍表臣】

　　竹树日已滋，轩窗渐幽兴。人闲与世远，鸟语知境静。春光蔼欲布，山色寒尚映。独收万虑心，于此一枰竞。

　　【代赠田文初〈景趟哪辍怠

　　感君一顾重千金，赠君白璧为妾心。舟中绣被薰香夜，春雪江头三尺深。西陵长官头已白，憔悴穷愁愧相识。手持玉浅《阳春》，江上梅花落如积。津亭送别君未悲，梦阑酒解始相思。须知巫峡闻猿处，不似荆江夜雪时。

　　【惠泉亭】

　　翠壁刻孱颜，烟霞跬步间。使君能爱客，朝夕弄山泉。春岩雨过春流长，置酒来听山溜响。鉴中楼阁俯清池，雪里峰峦开晓幌。须知清兴无时已，酒美宾嘉自相对。席间谁伴谢公吟，日暮多逢山简醉。淹留桂树几经春，野鸟岩花识使君。使君今是尊前客，谁与山泉作主人？

　　【过张至秘校庄】

　　田家何所乐，笞笠日相亲。桑条起蚕事，菖叶候耕辰。望岁占风色，宽徭知政仁。樵渔逐晚浦，鸡犬隔前村。泉溜塍间动，山田树杪分。鸟声梅店雨，野色柳桥春。有客问行路，呼童惊候门。焚鱼酌白醴，但坐且欢欣。

　　【行次叶县】

　　朝渡汝河流，暮宿楚山曲。城阴日下寒，野气春深绿。征车倦长道，故国有乔木。行行渐乐郊、东风满平陆。

　　【将至淮安马上早行学谢灵运体六韵】

　　晴霞煦东浦，惊鸟动烟林。曙河兼斗没，沓嶂隐云深。寒鸡隔树起，曲坞留风吟。征夫倦行役，秋兴感登临。衡皋积涂迥，江蓠香露沈。行矣岁华晚，归与劳叹音。

　　【自〈枝〉江山行至平陆驿五言二十四韵〉】

　　〈枝〉江望平陆，百里千余岭。萧条断烟火，莽苍无人境。峰峦互前后，南北失壬丙。天秋云愈高，木落岁方冷。水涉愁蜮射，〈含沙也。〉林行忧虎猛。万仞悬岩崖，一彳勺枯梗。缘危类犭爰猱，陷淖若{圭黾}黾。腰舆惧倾扑，烦马倦鞭警。攀跻诚畏涂，习俗羡蛮犷。度隘足虽冢因高目还骋。九野画荆衡，群山乱巫郢。烟岚互明灭，点缀成图屏。时时度深谷，往往得佳景。翠树郁如盖，飞泉溜垂绠。幽花乱黄紫，粲弄光影。山鸟啭成歌。寒蜩ィ如哽。登临虽云劳，巨细得周省。晨装趁徒旅，夕宿访闾井。村暗水茫茫，鸡鸣星耿耿。登高近佳节，归思时引领。溪菊荐山尊，田β佑烹鼎。家近梦先归，夜寒衾屡整。崎岖念行役，昔宿已为永。岂如江上舟，棹歌方酩酊。〈初泛舟荆江，棋酒甚欢，故有此句。〉

　　【春日西湖寄谢法曹歌】

　　西湖春色归，春水绿于染。群芳烂不收，东风落如糁。〈西糊者，许昌胜地也。〉参军春思乱如云，白发题诗愁送春。〈谢君有“多情未老已白发，野思到春如乱云”之句。〉遥知湖上一尊酒，能忆天涯万里人。万里思春尚有情，忽逢春至客心惊。雪消门外千山绿，花发江边二月晴。少年把酒逢春色，今日逢春头已白。异乡物态与人殊，惟有东风旧相识。

　　【答谢景山遗古瓦砚歌】

　　火数四百炎灵销，谁其代者当涂高。穷奸极酷不易取，始知文景基扃牢。坐挥长喙啄天下，豪杰竞起如蛭该。董吕亻胥嵯嗉趟溃绍术权备争咆咻。力强者胜怯者败，岂较才德为功劳。然犹到手不敢取，而使螟蝗生蝮蟒蕖Ｗ迂У背醪蛔猿埽敢谓舜禹传之尧。得之以此失亦此，谁知三马食一槽。当其盛时争意气，叱咤雷雹生风飚。干戈战罢数功阀，周蔑方召尧无皋。英雄致酒奉高会，巍然铜雀高啕摺Ｔ哺柰鹱激清微，妙舞左右回纤腰。一朝西陵看拱木，寂寞む帐空萧萧。当时凄凉已可叹，而况后世悲前朝。高台已倾渐平地，此瓦一坠埋蓬蒿。苔文半灭荒土蚀，战血曾经野火烧。败皮弊网各有用，谁使镌钅兔成凸凹。景山笔力若牛弩，句遒语老能挥毫。嗟予夺得何所用，簿领朱墨徒纷淆。走官南北未尝舍，缇袭三四勤缄包。有时属思欲飞洒，意绪轧轧难抽缲。舟行屡备水神夺，往往冥晦遭风涛。质顽物久有精怪，常恐变化成灵妖。名都所至必传玩，爱之不换鲁宝刀。长歌送我怪且伟，欲报惭愧无琼瑶。

　　【古瓦砚】

　　砖瓦贱微物，得厕笔墨间。于物用有宜，不计丑与妍。金非不为宝，玉岂不为坚。用之以发墨，不及瓦砾顽。乃知物虽贱，当用价难攀。岂惟瓦砾尔，用人从古难！

　　【新营小斋凿地炉辄成五言三十九韵】

　　霜降百工休，居者皆入室。鲚阑畏初寒，开炉代温律。规模不盈丈，广狭足容膝。轩窗共幽窳，竹柏助蒙密。辛勤惭巧官，穷贱守卑秩。无术政奚为，有年秋屡实。文书少期会，租讼省鞭扌失。地僻与世疏，官闲得身佚。荆蛮苦卑陋，气候常壹郁。天日每阴翳，风飙多凛冽溧。衰颜惨时晚，病骨知寒疾。蛮床倦晨兴，篮舆厌朝出。近樵采，僮仆史呵叱。御岁畜蹲鸱，馈客荐包橘。霜薪吹晶荧，石鼎沸啾唧。披方养丹砂，候节煎〈去声〉秋术。西邻有高士，坶鹞耘钴辍：追⑸聘咛福鲐背便炙熨。披裘屡相就，束恳嗍逼颉４经伏生老，爱酒扬雄吃。晨灰暖余杯，夜火爆山栗。无言两忘形，相对或终日。微生慕刚毅，劲强〈去声〉早难屈。自从世俗牵，常恐天性失。仰兹微官禄，养此多病质。省躬由一言，无枉慕三黜。因知吏隐乐，渐使欲心窒。面壁或僧禅，倒冠聊酒逸。螟蛉轻二豪，一马齐万物。启期为乐三，叔夜不堪七。负薪幸有瘳，旧学颇思述，兴亡阅今古，图籍罗甲乙。鲁册谨会盟，周公彖凶吉。详明左丘辩，驰骋马迁笔。金石互铿钅訇，风云生倏忽。豁尔一开卷，慨然时掩帙。浮沈恣其间，适若遂聱耳。吾居谁云陋，所得乃非一。五斗岂须惭，优游岁将毕。 
　?
　
●卷五十三・居士外集卷三
◎古诗三十首〈自乾德至滁州作。起宝元元年，尽庆历八年。〉
　　【南獠〈宝元元年〉】

　　洪宋区夏广，恢张际四维。狂孽久不耸，民物含春熙。耆稚适所尚，游泳光华时。遽然摄提岁，南獠掠边陲。予因叩村叟，此事曷如斯？初似却人问，未语先涕垂。收涕谢客问，为客陈始基：抚水有上源，水浅山蓰蕖Ｉ民三千室，聚此天一涯。狠勇复轻脱，性若鹿与麋。男夫不耕凿，刀兵动相随。宜融两境上，杀人取其赀。因斯久久来，此寇易为羁。鼠窃及蚁聚，近里焉敢窥？势亦不久住，官军来即驰。景德祥符后，时移事亦移。西辅哲且善，天子仁又慈。将军称招安，兵非羽林儿。龙江一牧拙，逻骑材亦非。威惠不兼深，徒以官力欺。智略仍复短，从此难羁縻。引兵卸甲岭，部阵自参差。锋镝殊未接，士卒心先离。奔走六吏死，〈初在怀远军卸甲岭，杀伤范礼宾、王崇班等，六人落阵死。〉明知国挫威。自兹贼声震，直寇融州湄。县宇及民庐，毁荡无孑遗。利镞淬诸毒，中肤无药医。长刀断人股，横尸满通逵。妇人及孳产，驱负足始归。堂堂过城戍，何人敢正窥！外计削奏疏，一一闻宸闱。赫尔天斯怒，选将兴王师。精甲二万余，猛毅如虎貔。剑戟凛秋霜，旌闪朝曦。八营与七萃，岂得多于兹。外统三路进，小敌胡能为。前驱已压境，后军犹未知。逶迤至蛮域，但见空稻畦。搜罗一月余，不战师自罢。荷戈莫言苦，负粮深可悲。哀哉都督邮，无辜遭屠糜。〈昭州都曹皇甫仅三人部粮入洞，遭蛮贼掩杀，及害夫力千余〉。哓咋计不出，还出招安辞。半降半来拒，蛮意犹狐疑。厚以缯锦赠，狙心诈为卑。戎帐草草起，贼戈蹑背挥。我聆老叟言，不觉颦双眉。吮毫兼叠简，占作南獠诗。愿值采诗官，一敷于彤墀。

　　【寄圣俞】

　　西陵山水天下佳，我昔谪官君所嗟。官闲憔悴一病叟，县古潇洒如山家。雪消深林自凰瘢人响空山随摘茶。有时携酒探幽绝，往往上下穷烟霞。岩荪绿缛软可藉，野卉青红春自华。风余落蕊飞回旋，日暖山鸟鸣交加。贪追时俗玩岁月，不觉万里留天涯。今来寂寞西岗口，秋尽不见东篱花。市亭插旗斗新酒，十千得斗不可赊。材非世用自当去，一舸聱牙挥钓车。君能先往勿自滞，行矣春洲生荻芽。

　　【答梅圣俞寺丞见寄〈宝元二年〉】

　　忆昔识君初，我少君方壮。风期一相许，意气曾谁让。交游盛京洛，尊俎陪丞相。翩魅障嘧罚鸾凰志高扬。词章尽崔蔡，论议皆歆向。文会忝予盟，诗坛推子将。谈精锋愈出，饮剧欢无量。贾勇为无前，余光谁敢望！兹来五六岁人事堪凄怆。南北顿睽乖，相离独飘荡。失杯由画足，伤手因代匠。移书虽激切，拙语非欺诳。安知乃心愚，而使所言妄。权豪不自避，斧质诚为当。仓皇得一邑，奔走逾千嶂。楚峡听猿鸣，荆江畏蛟浪。蛮方异时俗，景物殊气象。绿发变风霜，丹颜侵疾痒。常忧∧窨，幸免江鱼葬。今兹荷宽宥，迁徙来汉上。憔悴戴囚冠，驱驰嗟俗状。王事多倥偬，学业差遗忘。未能解绶去，所恋寸禄养。举足畏逢仇，低头惟避谤。欣闻故人近，岂惮驱车访？一别各衰翁，相见问无恙。交情宛如旧，欢意独能强。幸陪主人贤，更值芳洲涨。菱荷乱浮泛，水竹涵虚旷。清风满谈席，明月临歌舫。已见洛阳人，重开画楼唱。怡然壹郁写，锥累囚放。自从还邑来，会此骄阳亢。神灵多请祷，租讼烦笞邸Ｓ绦胄虑锪梗汉水临清漾。野稼荡浮云，晴山开叠障。聊以助吟咏，亦可资酣畅。北辕如未驾，幸子能来贶。

　　【酬圣俞朔风见寄】

　　因君朔风句，令我苦寒吟。离别时未几，峥嵘岁再阴。惊飙击旷野，余响入空林。客路行役远，马蹄冰雪深。瞻言洛中旧，期我高阳岑。故馆哭知己，新年伤客心。相逢岂能饮，惟有涕沾襟！

　　【送琴僧知白〈宝元二年〉】

　　吾闻夷中琴已久，常恐老死无其传。夷中未识不得见，岂谓今逢知白弹。遗音彷佛尚可爱，何况之子传其全。孤禽晓警秋野露，空涧夜落春岩泉。二年迁谪寓三峡，江流无底山侵天。登临探赏久不厌，每欲图画存于前。岂知山高水深意，久以写此朱丝弦。酒酣耳热神气王，听之为子心肃然。嵩阳山高雪三尺，有客拥鼻吟苦寒。负琴北走乞其赠，持我此句为之先。

　　【听平戎操】

　　西戎负固稽天诛，勇夫战死智士谟。上人知白何为者，年少力壮逃浮屠。自言平戎有古操，抱琴欲进为我娱。我材不足置廊庙，力弱又不堪戈殳。遭时有事独无用，偷安饱食与汝俱。尔知平戎竞何事，自古无不由吾儒。周宣六月伐猃狁，汉武五道征匈奴。方叔召虎乃真将，卫青去病诚区区。建功立业当盛日，后世称咏于诗书。平生又欲慕贾谊，长缨直请系单于。当衢理检四面启，有策不献空踟蹰。惭君为我奏此曲，听之空使壮士吁。推琴置酒恍若失，谁谓子琴能起予！

　　【书宜城修水渠记后奉呈朱寺丞】

　　因民之利无难为，使民以说民忘疲。乐哉朱君鄣灵堤，导鄢及蛮兴众陂。古渠废久人莫知，朱君三月而复之。沃土如膏瘠土肥，百里岁岁无凶灾。鄢蛮之水流不止，襄人思君无时已。

　　【谷正至始得先所寄书及诗不胜喜慰因书数韵奉酬圣俞〈康定元年〉】

　　寒日照深巷，柴门朝尚闭。有客自江来，尺书千里至。启书复何云，但言南北异。南方地常暖，风物称佳丽。梅花入新年，兰皋动芳气。乐哉登临兴，岂厌江湖滞。伊予方寂寞，刻若穷文字。万国会王州，群英驰隽轨。方朔常苦饿，子云非官意。岁暮惨风尘，官闲倦朝市。出处一云别，所思宁可冀？春江有归雁，但使音书继。

　　【答梅圣俞】

　　寒日照穷巷，荆扉晨未开。惊闻远方信，有客渡江来。开缄复何喜，宛若见琼瑰。一尔乖出处，未尝持酒杯。官闲隐朝市，岁暮惨风埃。音书日可待，春雁暖应回。

　　【病中闻梅二南归】

　　闻君解舟去，秋水正荦堋Ｒ鞍犊豕樗迹都门辞世纷。稍逐商帆伴，初随征雁群。山多淮甸出，柳尽汴河分。楚色芜尚绿，江烟日半曛。客意浩已远，离怀宁复云。宣城好风月，归信几时闻？

　　【送〈智〉蟾上人游天台】

　　昔年在伊洛，林壑每相从。对扫竹下榻，坐思湖上峰。自言伊洛波，每起沧洲忆。今兹道行游，千里东南国。都门汴河上，柳色入青烟。流水向淮浦，归人随越船。东南遍林冢万壑新流满。小桂绿应芳，江春行已晚。蔼蔼赤城阴，依依识古岑。一去谁复见，石桥云雾深。

　　【送徐生秀州法曹】

　　一笑暂相从，结交方恨晚。犹兹簿领困，况尔东南远。落帆淮口暮，采石江洲暖。黄鸽可寄书，惟嗟双翅短。

　　【读山海经图】

　　夏鼎象九州，《山经》有遗载。空痛蠡闹校杳霭群山会。炎海积琳簦阴幽异明晦。奔趋各异种，倏忽俄万态。群伦固殊禀，至理宁一概？骇者自云惊，生兮孰知怪？未能识造化，但尔披图绘。不有万物殊，岂知方舆大？

　　【依韵和圣俞见寄】

　　与君结交深，相济同水火。文章发春葩，节行凛筠…摹Ｎ岵乓牙⒕，子齿又先我。君恶予所非，我许子云可。厥趣共乖时，畏途难转豕。道肥家所穷，身老志弥果。每嗟游从异，有甚樊笼锁！天匠染青红，花腰呈袅娜。苟能杯酌同，直待冠巾堕。无欺校雠贫，监米尚余颗。

　　【晏太尉西园贺雪歌〈庆历元年〉】

　　阴阳乖错乱五行，穷冬山谷暖不冰。一阳且出在地上，地下谁发万物萌？太阴当用不用事，盖由奸将不斩亏国刑。遂令邪风伺间隙，潜中瘟疫于疲氓。神哉陛下至仁圣，忧勤恳祷通精诚。圣人与天同一体，意未发口天已听。忽收寒威还水官，正时肃物凛以清。寒风得势猎猎走，瓦乾霰急落不停。恍然天地半夜白，群鸡失晓不及鸣。清晨拜表东上阁，郁郁瑞气盈宫庭。退朝骑马下银阙，马滑不惯行瑶琼。晚趋宾馆贺太尉，坐觉满路流欢声。便开西园扫径步，正见玉树花凋零。小轩却坐对山石，拂拂酒面红烟生。主人与国共休戚，不惟喜悦将丰登。须怜铁甲冷彻骨，四十余万屯边兵！

　　【送吴照邻还江南】

　　霜前江水磨碧铜，岸背菱叶翘青虫。吴郎鬓丝生几缕，不羞月上扶桑东。羞见清波照人景，去时黑发吹春风。五年归来妇应喜，从此不问西飞鸿。

　　【答朱き捕蝗诗〈庆历二年〉】

　　捕蝗之术世所非，欲究此语兴于谁？或云丰凶岁有数，天孽未可人力支。或言蝗多不易捕，驱民入野践其畦。因之奸吏恣贪扰，户到头敛无一遗。蝗灾食苗民自苦，吏虐民苗皆被之。吾嗟此语只知一，不究其本论其皮！驱虽不尽胜养患，昔人固已决不疑。秉蝥投火况旧法，古之去恶犹如斯。既多而捕诚未易，其失安在常由迟。诜诜最说子孙众，为腹所孕多蚶蜇怠Ｊ忌朝亩暮已顷，化一为百无根涯。口含锋刃疾风雨，毒肠不满疑常饥。高原下隰不知数，进退整若随金鼙。嗟兹羽孽物共恶，不知造化其谁尸？大凡万事悉如此，祸当早绝防其微。蝇头出土不急捕，羽翼已就功难施。只惊群飞自天下，不究生子由山陂。官书立法空太峻，吏愚畏罚反自欺。盖藏十不敢申一，上心虽恻何由知。不如宽法择良令，告蝗不隐捕以时。今苗因捕虽践死，明岁犹免为蝈桫辍Ｎ岢⒉痘燃其事，较以利害曾深思。官钱二十买一斗，示以明信民争驰。敛微成众在人力，顷刻露积如京坻。乃知孽虫虽甚众，嫉恶苟锐无难为。往时姚崇用此议，诚哉贤相得所宜。因吟君赠广其说，为我持之告采诗。

　　【答苏子美离京见寄】

　　众奇子美貌，堂堂千人英。我独疑其胸，浩浩包沧溟。沧溟产龙蜃，百怪不可名。是以子美辞，吐出人辄惊。其于诗最豪，奔放何纵横！众弦排律吕，金石次第鸣。间以险绝句，非时震雷霆。两耳不及掩，百こ为之醒。语言既可骇，笔墨尤其精。少虽尝力学，老乃若天成。濡毫弄点画，信手不自停。端庄杂丑怪，群星见那埂＠萌灰缰椒，视久无定形。使我终老学，得一已足矜。而君兼众美，磊落犹自轻。高冠出人上，谁敢揖其膺？群臣列丹陛，几位缺公卿。使之束带立，可以重朝廷。况令参国议，高论吐峥嵘。惜哉三十五，白发今已生。近者去江淮，作诗寄离情。口诵不及写，一日传都城。退之序百物，其鸣由不平。天方苦君心，欲使发其声。嗟我非蝶牛徒思和嘤嘤。因风幸数寄，警我聋与盲。

　　【立秋有感寄苏子美】

　　庭树忽改色，秋风动其枝。物情未必尔，我意先已凄。虽恐芳节谢，犹欣早凉归。起步云月暗，顾瞻星斗移。四时有大信，万物谁与期？故人在千里，岁月令我悲。所嗟事业晚，岂惜颜色衰。庙谋今谓何，胡马日以肥！

　　【喜雪示徐生】

　　清穹凛冬威，旱野渴天泽。经旬三尺雪，万物变颜色。愁云嘘不开，惨惨连日夕。寒风借天势，豪忽肆陵轹。空枝冻鸟雀，痴不避弹弋。长河寂无声，厚地若龟坼。阴阶夜自照，缺瓦晨复积。贮洁莹冰壶，量深埋玉尺。凝阴反穷剥，阳九兆初画。春回百草心，气动黄泉脉。坚冰虽未破，土润已潜释。常闻老农语，一腊见三白。是为丰年候，占验胜蓍策。天兵血西陲，成辙走供亿。嗟予愧疲俗，奚术肥尔瘠？惟幸岁之穰，兹惠岂人力。非徒给租调，且可销盗贼。从今洁题蓿期共饱韭蟆

　　【赋竹上甘露〈庆历三年〉】

　　梢梢两竹枝，甘露叶间垂。草木有灵液，阴阳凝以时。深山与穷谷，往往尝有之。幸当君子轩，得为众人知。物生随所托，晦显各有宜。聊以助歌咏，兼堪饮童儿。

　　【和对雪忆梅花】

　　昔官西陵江峡间，野花红紫多斓斑。惟有寒梅旧所识，异乡每见心依然。为怜花自洛中看，花上蜀鸟啼绵蛮。当时作诗谁唱和？粉蕊自折清香繁。今来把酒对残雪，却忆江上高楼山。群花四时媚者众，何独此树令人攀？穷冬万木立枯死，玉艳独发凌清寒。鲜妍皎如镜里面，绰约对若风中仙。惜哉北地无此树，霰雪漫漫平沙川。徐生随我客此郡，冰霜旅舍逢新年。忆花对雪晨起坐，清诗宝铁裁琅汀３ず臃缟暖将动，即看绿柳含春烟。寒斋寂寞何以慰，卯杯且醉酣午眠。

　　【归雁亭〈庆历三年〉】

　　荒蹊腊雪春尚埋，我初独与徐生来。城高树古禽鸟野，声响格磔寒みま。颓垣败屋巍然在，略可远眺临倾台。高株唯有柳数十，夹路对立初谁栽？渐诛榛莽辨草树，颇有桃李当墙隈。欣然便拟趁时节，斤锄日夕劳耘培。新年风色日渐好，晴天仰见雁已回。枯根老脉冻不发，绕之百匝空徘徊。顽姿野态烦造化，勾芒不肯先煦吹。酒酣几欲扌訇大鼓，惊起龙蛰驱春雷。偶然不到才数日，颜色一变由谁催。翠芽红粒迸条出，纤趺嫩萼如剪裁。卧槎烧亦强发，老朽不避众艳ㄉ。姹然山杏开最早，其余红白各自媒。初开盛发与零落，皆有意思牵人怀。众芳勿使一时发，当令一落续一开。毕春应须酒万斛，与子共醉三千杯。

　　【送韩子华】

　　嗟我久不见韩子，如读古书思古人。忽然相逢又数日，笑语反不共一尊。谏垣尸居职业废，朝事汲汲劳精神。子华笔力天马足，驽骀千百谁可群？嗟予老钝不自笑，尚欲疾走追其尘。子华有时高谈骇我听，荣枯万物移秋春。所以不见令我思，见之如饮玉醴醇。叩门下马忽来别，高帆得风披飞云。离怀有酒不及写，别后慰我寓于文。

　　【送李太傅端懿知冀州】

　　吾慕李汉超，为将勇无俦。养士三千人，人人百貔貅。关南三十年，天子不北忧。吾爱李允则，善觇多计筹。虏动静寝食，皎如在双眸。出入若变化，谈笑摧敌谋。恩信浃南北，声名落燕幽。二公材各异，战守两堪尤。天下不用兵，尔来三十秋。今其继者谁？守冀得李侯。李侯年尚少，文武学彬彪。河朔一尺雪，北风暖貂裘。上马擘长弓，白羽飞金钅侯。临行问我言，我惭本儒鲰。汉超虽已久，故来尚歌讴；允则事最近，犹能想风流。将此聊为赠，勉哉行无留！

　　【石篆诗〈并序庆历五年〉】

　　某启。近蒙朝恩守此州，州之西南有琅琊山唐李幼卿庶子泉者。某在馆阁时，方国家诏天下求古碑石之文，集于阁下，因得见李阳冰篆《庶子泉铭》。学篆者云：“阳冰之迹多矣，无如此铭者。”常欲求其本而不得，于今十年矣。及此来，已获焉。而铭石之侧，又阳冰别篆十余字，尤奇于铭文，世罕传焉。山僧惠觉指以示予，予徘徊其下，久之不能去。山之奇迹，古今纪述详矣，而独遗此字。予甚惜之，欲有所述，而患文字之不称。思予尝爱其文而不及者，梅圣俞、苏子美也。因为诗一首，并封题墨本以寄二君，乞诗，刻于石。

　　寒岩飞流落青苔，旁斫石篆何奇哉！其人已死骨已朽，此字不灭留山隈。山中老僧忧石泐，印之以纸磨松煤。欲令留传在人世，持以赠客比琼瑰。我疑此字非笔画，又疑人力非能为。始从天地胚浑判，元气结此高崔嵬！５笔币澳裉ど绞，万古遗迹于苍崖。山祗不欲人屡见，每吐云雾深藏埋。群仙飞空欲下读，常借海月清光来。嗟我岂能识字法，见之但觉心眼开。辞悭语鄙不足记，封题远寄苏与梅。

　　【题滁州醉翁亭〈庆历六年〉】

　　四十未为老，醉翁偶题篇。醉中遗万物，岂复记吾年。但爱亭下水，来从乱峰间。声如自空落，泻向雨檐前。流入岩下溪，幽泉助涓涓。响不乱人语，其清非管弦。岂不美丝竹，丝竹不胜繁。所以屡携酒，远步就潺印Ｒ澳窨我醉，溪云留我眠。山花徒能笑，不解与我言。惟有岩风来，吹我还醒然。

　　【赠学者】

　　人禀天地气，乃物中最灵。性虽有五常，不学无由明。轮曲揉而就，木直在中绳。坚金砺所利，玉琢器乃成。仁义不远躬，勤勤入至诚。学既积于心，犹木之敷荣。根本既坚好，蓊郁其干茎。尔曹宜勉勉，无以吾言轻。

　　【春寒效李长吉体】

　　东风吹云海天黑，饥龙冻云雨不滴。嗔雷隐隐愁烟白，宿露无光瑶草寂。东皇染花满春国，天为花迷借春色。呼云锁日恐红蔫，几日春阴养花魄。悠悠远絮萦空掷，愁思织春挽不得。高楼去天无几尺，远岫参差乱屏碧。

　　【幽谷晚饮】

　　一径入蒙密，已闻流水声。行穿翠筱尽，忽见青山横。山势抱幽谷，谷泉含石泓。旁生嘉树林，上有好鸟鸣。鸟语谷中静，树凉泉影清。露蝉已ィィ，风溜时泠泠。渴心不待饮，醉耳倾还醒。嘉我二三友，偶同丘壑情。环流席高荫，置酒当峥嵘。是时新雨余，日落山更明。山色已可爱，泉声难久听。安得白玉琴，写以朱丝绳。 
　?
　
●卷五十四・居士外集卷四
◎古诗四十二首
　　【桐花〈皇淘年〉】

　　猗猗井上桐，花叶何蓑蓑。下荫百尺泉，上耸陵云材。翠色洗朝露，清阴午当阶。幽蝉自ィィ，鸣鸟何喈喈。日出花照耀，飞香动浮埃。今朝一雨过，狼籍黏青苔。斯桐乃谁树？意若铭吾斋。尝闻汉道隆，上下相和谐。选吏择孝廉，视民婴与孩。政声如《如韶》，百物绝妖灾。优优颍川守，能致凤凰来。到此几千载，丹山自崔嵬。圣君勤治理，百郡列贤才。嗟尔不自勉，凤凰其来哉！

　　【思二亭送光禄谢寺丞归滁阳二首】

　　吾尝思醉翁，醉翁名自我。山林本我性，章服偶包裹。君恩未知报，进退奚为可？自非因谗逐，决去焉能果。前时永阳谪，谁与脱缰锁？山气无四时，幽花常婀娜。石泉咽然鸣，野艳笑而ェ。宾欢正喧哗，翁醉已岌峨。我乐世所悲，众驰予坎轲。惟兹三二子，嗜好其同颇。因归谢岩石，为我刻其左。

　　吾尝思丰乐，魂梦不在身。三年永阳谪，幽谷最来频。谷口两三家，山泉为四邻。但闻山泉声，岂识山意春。春至换群物，花开思故人。故人今何在，憔悴颍水滨。人去山自绿，春归花更新。空令谷中叟，笑我种花勤。

　　【堂中画像探题得杜子美】

　　风雅久寂寞，吾思见其人。杜君诗之豪，来者孰比伦？生为一身穷，死也万世珍。言苟可垂后，士无羞贱贫。

　　【和徐生假山】

　　匠智无遗巧，天形极幽探。谓我爱山者，为山列前檐。颓垣不数尺，万萦尚那薄；蚩如断裂，或吐似<谷牙><谷含>。或长随靡迤，或瘦露崆嵌。阴穴觑杳杳，高屏立冽佟：蟪龊龉滤剩群奔沓相参。θ羝融结，突如鬼镌钅兔。昔岁眨荆楚，扁舟极东南。孤山马当夹，两岸临江潭。常恨江水恶，轻风不留帆。峰峦千万状，可爱不可谈。但欲借粉绘，图之挂纨缣。岂如几席间，百态生浓纤。暮云点新翠，孤烟起朝岚。况此穷冬节，阴飙积凝岩。幽斋喜深处，远目生遐瞻。昼卧不移枕，晨兴自开帘。吾闻君子居，出处无常占。卷道或独善，施物仁贵兼。于时苟无益，怀禄古所惭。嵩山幸不远，薇蕨岂不甘。自可结幽侣，披云老溪岩。胡为不即往，一室安且恬。辱子赠可愧，因诗以自谗。

　　【送杨员外】

　　予昔走南宫，江湖浩然涉。今来厌尘土，常怀把轻楫。闻君东南行，山水恣登蹑。秋江湛已清，树色映丹叶。羡君舟插橹，去若鱼鼓鬣。君家兄弟才，门族当世甲。行期荐贤书，疾驿来上阁。

　　【读梅氏诗有感示徐生】

　　子美忽已死，圣俞舍吾南。嗟吾譬驰车。而失左右骖。蔚谐⒀估荩羸兵当戒严。凡人贵勉强，惰逸易安恬。吾既苦多病，交朋复凋歼。篇章久不作，意思如胶粘。良田失时耕，草莽废锄芟。美井不日汲，何由发清甘？偶开梅氏篇，不觉日挂檐。乃知文字乐，愈久益无厌。吾尝哀世人，声利竞争贪。哇咬聋两耳，死不享《韶》《咸》。而幸知此乐，又常深讨探。今官得闲散，舍此欲奚耽？顽庸须警策，赖子发其箝。

　　【和人三桥诗绝句三首】

　　笳鼓下层台，旌旗转长屿。桥响骛归轩，溪明望行炬。

　　北临白云涧，南望清风阁。出树见人行，隔溪闻鱼跃。

　　断虹跨曲岸，倒影涵清波。为爱斜阳好，回舟特特过。

　　【初夏刘氏竹林小饮】

　　春荣忽已衰，夏叶换初秀。披荒得深蹊，扫绿荫清昼。万竿交已耸，千亩蔚何富。惊雷迸狂鞭，雾箨舒文绣。虚心高自擢，劲节晚愈瘦。虽惭桃李妖，岂愧松柏后，川源湛新霁，林麓洗昏雾。猗猗色可餐，滴滴翠欲溜。况兹夏首月，景物得嘉候。晚蝶舞新黄，孤禽弄清味。窥深入窗蒙，玩密爱林茂。依依带幽涧，隐隐见孤岫。林荪缛堪眠，野汲冷可漱。鸣琴泻山风，高籁发仙奏。暑却自蠲渴，心闲疑愈疚。杯盘杂芬芳，图籍罗左右。怡然忘簪组，释若出羁厩。矧予怀一丘，未得解黄绶。官事偶多闲，郊扉须屡叩。新篁渐添林，晚笋堪荐豆。谁邀接篱公，有酒幸相就。

　　【眼有黑花戏书自遣】

　　洛阳三见牡丹月，春醉往往眠人家。扬州一遇芍药时，夜饮不觉生朝霞。天下名花惟有此，尊前乐事更无加。如今白首春风里，病眼何须厌黑花。

　　【送朱生】

　　万物各有役，无心独浮云。遂令幽居客，日与山云亲。植桂比芳操，佩兰思洁身。何必濯于水，本无缨上尘。

　　【雪〈时在颍州作。〉】

　　〈玉、月、梨、梅、练、絮、白、舞、鹅、鹤、银等字皆请勿用。皇潭年〉

　　新阳力微初破萼，客阴用壮犹相薄。朝寒棱棱锋莫犯，暮雪箭贾够棺鳌Ｇ驰风云初惨淡，炫晃山川渐开廓。光芒可爱初日照，润泽终为和气烁。美人高堂晨起惊，幽士虚窗静闻落。酒垆成径集瓶罂，猎骑寻踪得狐貉。龙蛇扫处断复续，猊虎围成呀且攫。共贪终岁饱韭螅岂恤空林饥鸟雀。沙墀朝贺迷象笏，桑野行歌没芒ハ。乃知一雪万人喜，顾我不饮胡为乐。坐看天地绝氛埃，使我胸襟如洗瀹。脱遗前言笑尘杂，搜索万象窥冥漠。颍虽陋邦文士众，巨笔人人把矛槊。自非我为发其端，冻口何由开一噱？

　　【雪晴】

　　悠悠野水来，滟滟西溪阔。晓日披宿云，荒台照残雪。风光变穷腊，岁律新阳月。冻卉意初回，绿醅浮可拨。人闲乐朋友，鸟ミ知时节。岂止探芳菲，耕桑行可阅。

　　【琴高鱼〈嘉潭年〉】

　　琴高一去不复见，神仙虽有亦何为。溪鳞佳味自可爱，何必虚名务好奇。

　　【竹间亭〈皇潭年〉】

　　高亭照初日，竹影凉萧森。新篁渐解箨，翠色日已深。雨多苔莓青，幽径无人寻。静趣久乃得，暂来聊解襟。清风飒然生，鸣鸟送好音。佳时不易得，浊酒聊自斟。兴尽即言返，重来期抱琴。

　　【箕山】

　　朝下黄芦坂，夕望箕山云。缅怀巢上客，想彼岩中人。弱岁慕高节，壮年撄世纷。漱流羡颍水，振衣嗟洛尘。空祠乱惊鸟，山木含余曛。聊兹谢芝桂，归月及新春。

　　【西园】

　　落日叩溪门，西溪复何所？人侵树里耕，花落田中雨。平野见，荒台起寒雾。歌舞昔云谁，今人但怀古。

　　【白兔〈至和二年〉】

　　天冥冥，云望停白兔捣药级鸸。玉关金锁夜不闭，窜入滁山千万重。滁泉清甘泻大壑，滁草软翠摇轻风。渴饮泉，困栖草，滁人遇之丰山道。网罗百计偶得之，千里持为翰林宝。翰林酬酢委金璧，珠箔花笼玉为食。朝随孔翠伴，暮缀鸾皇翼。主人邀客醉笼下，京洛风埃不沾席。群诗名貌极豪纵，尔兔有意果谁识？天资洁白已为累，物性拘囚尽无益。上林荣落几时休，回首峰峦断消息。

　　【偶书】

　　吾见陶靖节，爱酒又爱闲。二者人所欲，不问愚与贤。奈何古今人，遂此乐尤难？饮酒或时有，得闲何鲜焉。浮屠老子流，营营盈市廛。二物尚如此，仕宦不待言。官高责愈重，禄厚足忧患。暂息不可得，况欲闲长年。少壮务贪得，锐意力争前。老来难勉强，思此但长叹。决计不宜晚，归耕颍尾田。

　　【日本刀歌】

　　昆夷道远不复通，世传切玉谁能穷？宝刀近出日本国，越贾得之沧海东。鱼皮装贴香木鞘，黄白间杂糜胪。〈真盟平穑真铜似银。〉百金传入好事手，佩服可以禳妖凶。传闻其国居大岛，土壤沃饶风俗好。其先徐福诈秦民，采药淹留A3童老。百工五种与之居，至今器玩皆精巧。前朝贡献屡往来，士人往往工词藻。徐福行时书未焚，逸书百篇今尚存。令严不许传中国，举世无人识古文。先王大典藏夷貊，苍波浩荡无通津。令人感激坐流涕，锈涩短刀何足云！

　　【会峰亭】

　　山势百里见，新亭压其巅。群峰渐靡迤，高下相绵联。下窥疑无地，杳蔼但苍烟。是时新雨余，众壑鸣春泉。林籁静更响，山光晚逾鲜。岩花为谁开，春去夏犹妍。野鸟窥我醉，溪云留我眠。日暮山风来，吹我还醒然。醉醒各任物，云鸟徒留连。

　　【晚步绿阴园遂登凝翠亭】

　　余春去已远，绿水涵新塘。渐爱树阴密，初迎蕙风凉。高亭可四望，绕郭青山长。野色晚更好，岚曛共微茫。幽怀不可写，雅咏同谁觞。明月如慰我，开轩送清光。

　　【圣俞惠宣州笔戏书】

　　圣俞宣城人，能使紫毫笔。宣人诸葛高，世业守不失。紧心缚长毫，三副颇精密。硬软适人手，百管不差一。京师诸笔工，牌榜自称述。累累相国东，比若衣缝虱。或柔多虚尖，或硬不可屈。但能装管榻，有表曾无实。价高仍费钱，用不过数日。岂如宣城毫，耐久仍可乞。

　　【赠潘景温叟】

　　秦卢不世出，俗子相矜夸。治疾不知源，横死纷如麻。番阳奇男子，衣冠本儒家。学本得心诀，照底穷根巍＠淙患五藏，曾靡毫厘差。公卿扫榻迎，黄金载盈车。语言无羽翰，飞入万齿牙。相逢京洛下，使我惊且嗟。七年慈母病，庸工口咿哑。恨不早见君，以乞壶中砂。通宵耳高论，饮恨知何涯。瞥然别我去，征途指烟霞。孤云不可留，泪线风中斜。

　　【学书二首】

　　苏子归黄泉，笔法遂中绝。赖有蔡君谟，名声驰晚节。醉翁不量力，每欲追其辙。人生浪自苦，以取儿女悦。岂止学书然，自悔从今决。

　　学书不觉夜，但怪西窗暗。病目故已昏，墨不分浓淡。人生不自知，劳苦殊无憾。所得乃虚名，荣华俄顷暂。岂止学书然，作铭聊自鉴。

　　【奉使道中作三首】

　　执手意迟迟，出门还草草。无嫌去时速，但愿归时早。北风吹雪犯征裘，夹路花开回马头。苦无二月还家乐，争奈千山远客愁？

　　为客莫思家，客行方远道。还家自有时，空使朱颜老。禁城春色暖融怡，花倚春风待客归。劝君还家须饮酒，记取思归未得时。

　　客梦方在家，角声已催晓。匆匆行人起，共怨角声早。马蹄终日践冰霜，未到思回空断肠。少贪梦里还家乐，早起前山路正长。

　　【奉使道中寄坦师】

　　道人少贾海上游，海舶破散身沉浮。黄金满箧人所寄，吹簸偶得还中州。身归金不受报，只取斗酒相献酬。欢娱慈母终一世，脱弃妻子藏岩幽。苍烟寥寥池水漫，白玉菡萏吹高秋。夜然柏子煮山药，忆此东望无时休。塞垣春枯积雪溜，沙砾威怒黄云愁。五更匹马随雁起，想见贸阝郭花今稠。百年夸夺终一丘，世上满眼真悠悠。寄声万里心绸缪，莫道异趣无相求。

　　【勉刘申】

　　有司精考核，中第为公卿。本基在积习，优学登荣名。吾子齿尚少，加勤无自轻。努力图树立，庶几终有成！

　　【寿楼】

　　碧瓦照日生青烟，谁家高楼当道边。昨日丁丁斤且斫，今朝朱阑横翠幕。主人起楼何太高？欲夸富力压群豪。楼中女儿十五六，红膏画眉双鬓绿。日暮春风吹管弦，过者仰首皆留连。应笑楼前骑马客，腰垂金章头已白。苦贪名利损形骸，争若庸愚恣声色。朝见骑马过，暮见骑马归。经年无补朝廷事，何用区区来往为！

　　【试院闻奚琴作】

　　奚琴本出奚人乐，奚A4弹之双泪落。抱琴置酒试一弹，曲罢依然不能作。黄河之水向东流，凫飞雁下白云秋。岸上行人舟上客，朝来暮去无今昔。哀弦一奏池上风，忽闻如在河舟中。弦声千古听不改，可怜纤手今何在。谁知着意弄新音，断我尊前今日心。当时应有曾闻者，若使重听须泪下。

　　【乞药有感呈梅圣俞〈嘉涛迥辍怠

　　宣州紫沙合，圆若截郫筒。偶得今十载，走宦南北东。持之圣俞家，乞药戒羸僮。圣俞见之喜，遽以手磨砻。谓此吾家物，问谁持赠公？因嗟与君交；事事无不同。忆昔初识面，青衫游洛中。高标不可揖，杳若云音鸿。不独体轻健，目明仍耳聪。尔来三十年，多难百忧攻。君晚得奇药，灵根断离宫。其状若狗蹄，其香比芎琛０君方食贫，面色悦以岂。不惮乞余剂，庶几助衰癃。平时一笑欢，饮酒各争雄。向老百病出，区区论药功。衰盛物常理，循环势无穷。寄语少年儿，慎勿笑两翁。

　　【拟剥啄行寄赵少师〈熙宁五年〉】

　　剥剥复啄啄，柴门惊鸟雀。故人千里驾，信士百金诺。萆鹣嗲鞫颜色，闾巷欢呼共嗟愕。顾我非惟慰寂寥，于时自可警偷薄。事国十年尤患同，酣歌几日暂相从。酒醒初不戒徒驭，归思瞥起如飞鸿。车马阒然人已去，荷锄却向野田中。

　　【绝句〈熙宁五年〉】

　　冷雨涨焦陂，人去陂寂寞。惟有霜前花，鲜鲜对高阁。

　　【联句四首】

　　【冬夕小斋联句寄梅圣俞〈陆经康定元年〉】

　　寒窗明夜月，〈欧〉散帙耿灯火。破砚裂冰澌，〈陆〉败席荐霜摹７鲜楹瞥ひ鳎〈欧〉想子实劳我。清篇追曹刘，〈陆〉苦语侔岛可。酣饮每颓山，〈欧〉谈笑工炙豕。驾言当有期，〈陆〉岁晚何未果？幽梦乱如云，〈欧〉别愁牢若锁。雪水渐涟漪，〈陆〉春枝将婀娜。客心莫迟留，〈欧〉苑葩即纷堕。何当迎笑前，〈陆〉相逢嘲饭颗。〈欧〉

　　【剑联句〈范仲淹、滕宗谅庆历三年〉】

　　圣人作神兵，以定天下厄。〈范〉蚩尤发灵机，干将构雄绩。〈欧〉橐裉斓乜，炉冶阴阳辟。〈滕〉南帝输火精，西皇降金液。〈欧〉炎炎昆冈荧，汹汹洪河擘。〈范〉雷霆助意气，日月沦精魄。〈滕〉神气不在大，错落就三尺。直淬灵溪泉，横磨太行石。〈欧〉雄雌威并立，昼夜光相射。〈范〉提携风云生，指顾烟霞寂。〈滕〉坚刚正人心，耿介志士迹。〈欧〉初疑成夏鼎，魑魅世所谩！措〉又若引吴刀，犀象谓无隔。〈范〉截波虬尾滑，脱浪鲸牙直。顽冰挂阴ニ，皓月乘孤隙。〈欧〉河角起彗气，云罅露秋碧。晓镡星斗烂，夜匣飞龙宅。〈范〉舞酣霰雪回，弹俊球琳击。鲜摇袼光，腻刮湘山色。〈滕〉青蛟渴雨瘦，素虺蟠霜瘠。〈欧〉清音锵以鸣，寒姿坚且泽。〈范〉鬼类丧影响，佞党摧肝膈。〈欧〉一旦会神武，四海屠凶逆。〈范〉周王奉天讨，商郊千里赤。〈欧〉楚子扬军声，秦师万首白。祥辉冠吴楚，杀气横燕易。〈范〉与君斩鳌足，八极停震A5。〈欧〉与君弗刂鹏翼，三辰增焕赫。莫使化猿翁，辱我为幻惑。〈范〉莫使暴虎人，屈我执仇敌。〈滕〉尊严俟冠冕，左右舞干戚。〈欧〉功成不可留延平空霹雳。

　　【鹤联句〈范仲淹、滕宗谅庆历三年〉】

　　上霄降灵气，钟此千年禽。〈范〉幽闲靖节性，孤高伯夷心。〈欧〉颉颃紫霄垠，飘撞桌虽薄！磁贰翟勒坑邢勺耍钧韶无俗音。〈范〉毛滋月华淡，顶粹霞光深。〈欧〉目流泉客泪，翅垂羽人襟。〈滕〉腾汉雪千丈，点溪霜半寻。〈范〉纤喙砺青铁，修胫雕碧琳。〈欧〉岩栖干溪树，泽饮卑朱泠。〈滕〉鸾皇自埙篪，燕雀徒商参。〈范〉独翅耸琼枝，群舞倾瑶林。〈欧〉病余霞云段，梦回松吹吟。〈滕〉静嫌鹦鹉言，高笑鸳鸯淫。〈范〉金清冷澄澈，玉格寒萧森。〈欧〉洁白不我恃，腥滕シ撬任。〈滕〉稻粱不得已，虮虱胡为侵。〈范〉天池忆鹏游，云罗伤凤沈。〈滕〉风流超缟素，雅淡绝规箴。〈欧〉相亲长道情，偶见销烦襟。〈范〉西汉惜冯唐，华皓欲投簪。〈欧〉南朝仰衙危清羸疑不禁。〈滕〉端如方直臣，处群良足钦。〈范〉介如廉退士，惊秋犹在阴。〈范〉几诮鹰隼鸷，羁嵌砑临。〈欧〉还嗤凫滋埃弋缴终就擒。〈欧〉乘轩乃一芥，空笼仍万金。〈滕〉片云伴遥影，冥冥越烟岑。〈范〉长飙送逸响，亭亭出霜砧。〈欧〉蓬瀛忽往来，桑田成古今。〈欧〉愿下八佾庭，鼓舞薰风琴。〈滕〉

　　【来燕堂与赵叔平王禹玉王原叔韩子华联句〈嘉倘年〉】

　　贤侯谢郡归，从游乐吾党。林泉富余地，卜筑疏陈莽。是时春正中，来燕音下上。若贺大厦成，喜留众宾赏。〈概得名因谈笑，挥墨粲题榜。所夸贤豪盛，岂止池榭广。人心乐且闲，鸟意颉而颃。吟尊敞花轩，醉枕酣风幌。〈欧〉轻云薄藻栋，初日丽珠网。红袂生暗香，清弦泛余响。林深隐飞盖，岸曲迟去桨。波光阑槛明，竹飞衣巾爽。〈帧敌槿萘归腥耄影与文涟荡。晨飙转绿蕙，夕雨滋膏壤。嘉辰喜盍朋，命驾期屡往。觞咏陶淑真，世俗岂吾仿。〈洙〉得以为胜游，萧然散烦想。公子固好士，世德复可象。今此大基构，不图专奉养。美哉风流存，来叶足师仰。〈绛〉 
　?
　
●卷五十五・居士外集卷五
◎律诗五十八首〈未第时及西京作。天圣、明道间。〉
　　【汉宫】

　　桂馆神君去，甘泉辇道平。翠华飞盖下，豹尾属车迎。晓露寒浮掌，光风细转旌。廊回偏费步，卧渡形派。玉树人间老，珊瑚海底生。金波夜夜意，偏照影娥清。

　　【送刘半千平阳簿〈假道归故里。〉】

　　岭梅归驿路迢迢，越鸟巢倾木半乔。松径就荒聊应召，桂丛留隐定相招。家庭噪鹊争谊树，夜帐惊猿自拥条。何处秋风催客鬓，青丝恐逐物华凋。

　　【楼头】

　　百尺楼头万叠山，楚江南望隔晴烟。云藏白道天垂幕，帘卷黄昏月上弦。桑落蒲城催熟酒，柳衰章陌感凋年。发光如葆宁禁恨，不待为郎已飒然。

　　【夕照】

　　夕照留歌扇，余辉上桂丛。霞光睛散锦，雨气晚成虹。燕下翻池草，乌惊傍井桐。无そ照湘水，丹色映秋枫。

　　【送张学士知郢州】

　　汉郎清晓赤墀趋，楚老西来望隼旗。侍史护衣薰蕙草，辘轳要剑从骊驹。阳春绕雪歌低扇，油幕连云水泛渠。千里修门对涔浦，好寻遗偷跞闾。

　　【晓咏】

　　帘外星辰逐斗移，紫河声转下云西。九雏乌起城将曙，百尺楼高月易低。露屠架嫖┯欣幔秋荒桃李不成蹊。西堂吟思无人助，草满池塘梦自迷。

　　【禁火】

　　火禁开何晚，春芳半已凋。柳风兼絮坠，榆雨带钱飘。泪翦兰膏尽，弦亏桂魄消。祓兰流水曲，游禊一相招。

　　【送赵山人归旧山】

　　屈贾江山思不休，霜飞翠葆忽惊秋。吟抛楚畹兰苕老，归有淮山桂树留。聒耳春池蛙两部，比封秋坞橘千头。嗔条怒颖真堪愧，莫染衣尘更远游。

　　【闲居即事】

　　巷有容车陋，门无载酒过。池喧蛙怒雨，客去雀惊罗。握臂如枝骨，哀弦系箸歌。无そ漳浦卧，还似咏中阿。

　　【伤春】

　　蕙兰蹊径失芳期，风雨春深怯减衣。卷箔高楼惊燕入，挥弦远目送鸿归。蜂催酿密愁花尽，絮扑暄条妒雪飞。欲识伤春多少恨，试量衣带忖腰围。

　　【公子】

　　黄山开苑腊初回，绛树分行舞递来。下马春场鸡斗距，鸣弦初日雉惊媒。犀投博齿呼成白，桥隔车音听似雷。不问春蚕眠未起，更寻桑陌到秦台。

　　【夜意】

　　蕙炷炉薰断，兰膏烛艳煎。夜风多起籁，晓月渐亏弦。鹊去星低汉，乌啼树暝烟。惟应墙外柳，三起复三眠。

　　【寄张至秘校】

　　关山一里一重愁，念远伤离两未休。南陌望穷云似帐，西楼吟断月如钩。柳绵飞后春应减，兰径荒时客倦游。拟寄东流问沟水，亦应沟水更东流。

　　【寄徐巽秀才】

　　瑶花飞雪荡离愁，单夫惊风下绿畴。睢苑树荒谁共客，楚江枫老独悲秋。千重锦浪翻如箭，万叠春山翠入楼。章陌柳条今在否，定临沟水拂东流。

　　【寄刘鹦悴拧

　　丝路萦回细入云，离怀南陌草初薰。茂林修竹谁同禊，明月春萝定勒交。燕忆铜忱床欢ǎ鸿归碣石信难分。东风莺友应相望，懊恼孤飞不及群。

　　【送客回马上作】

　　南浦空波绿，西陂夕照寒。瑶华伤远道，芳草送归鞍。翠敛遥山叠，氛收古泽宽。衰容畏秋色，不及楚枫丹。

　　【西征道中送陈舅秀才北归】

　　棋墅风流谢舅贤，发光如葆惜穷年。人随黄鹄飞千里，酒满栖鸟送一弦。望驿早梅迎远使，拂鞍衰柳拗归鞭。越禽胡马相逢地，南北思归各黯然。

　　【送目】

　　送目衡皋望不休，江苹高下遍汀洲。长堤柳曲妨回首，小苑花深碍倚楼。楚径蕙风消病渴，洛城花雪荡春愁。流杯三日佳期过，掷度兰波负胜游。

　　【春晓】

　　小阁回残梦，开帘转晓晖。露寒风不定，花落鸟惊飞。病渴偏思柘，朝寒怯减衣。无钱将谢雪，持底送春归？

　　【刘秀才鹫对弈】

　　乌巷招邀谢墅中，紫囊香胃临风。尘惊野火遥知猎，目送云罗但听鸿。六着比犀鸣博胜，百娇柘矢捧壶空。解衣对子欢何极，玉井移阴下翠桐。

　　【送李实】

　　几幅归帆不暂停，吴天遥望斗牛横。香薰翠被乘青翰，波暖屏风咏紫茎。江水自随潮上下，月轮闲与蚌亏盈。河桥折柳伤离后，更作南云万里行。

　　【早夏郑工部园池】

　　夜雨残芳尽，朝辉宿雾收。兰香才馥径，柳暗欲翻沟。夏木繁堪结，春蹊翠已稠。披襟楚风快，伏槛更临流。

　　【舟中寄刘鹦悴拧

　　东南天阔漾归流，西北云高断寸眸。明月随人来远浦，青山答鼓送行舟。归心逐梦成鱼鸟，夜汉看星认斗牛。酿酒开尊谁共醉，清江聊且玩游。

　　【月夕】

　　月气初升海，屏光半隐扉。寒消觉春尽，漏永送筹稀。兰烛风惊烬，烟帘雾湿衣。清羸急宽带，频减故时围。

　　【奉送叔父都官知永州】

　　虎头盘绶贵垂绅，青组名郎领郡频。画嗲艘随下濑，听鸡五鼓送行人。楚波漾楫萍如日，淮月开船ぎ有津。千里壶浆民咏溢，墙乌旗隼下汀苹。

　　【柳】

　　绿树低昂不自持，河桥风雨弄春丝。残黄浅约眉双敛，欲舞先夸手小垂。快马折鞭催远道，落梅横笛共余悲。长亭送客兼迎雨，费尽春条赠别离。

　　【舟中望京邑】

　　东北归川决决流，泛サ青渚暂夷犹。遥登灞岸空回首，不见长安但举头。挥手嵇琴空堕睫，开尊鲁酒不忘忧。青门柳色春应遍，犹自留连杜若洲。

　　【小圃】

　　桂树鸳鸯起，兰苕翡翠翔。风高丝引絮，雨罢叶生光。蝶粉花г紫，蜂茸露湿黄。愁酲与消渴，容易为春伤。

　　【即目】

　　李径阴森接翠畴，押帘风日澹清秋。晚乌藏柳栖残照，远燕伤风失故楼。星汉经年虽可望，云波千叠不缄愁。平居革带频移孔，谁问无そ沈隐侯。

　　【南征道寄相送者】

　　楚天风雪犯征裘，误拂京尘事远游。谢墅人归应作咏，灞陵岸远尚回头。云含江树看迷所，目逐归鸿送不休。欲借高楼望西北，亦应西北有高楼。

　　【楚泽】

　　宿莽湘累怨，幽兰楚俗谣。紫屏空自老，翠被岂能招？欲就苍梧诉，愁迷澧浦遥。哀猿羌昼晦，悲夫众芳凋。红壁丹砂板，琼钩翡翠翘。如何搴香杜，江上独无そ。

　　【题金山寺】

　　地接龙宫涨浪赊，鹫峰岑绝倚云斜。岩披宿雾三竿日，路引迷人四照花。海国盗牙争起塔，河童施钵但惊沙。春罗攀倚难成去，山谷疏钟落暮霞。

　　【送窦秀才】

　　晴原高下细如鳞，树转城回路欲分。望月西楼人共远，跃鞍南陌草初薰。短亭山翠偏多叠，送目鸿惊不及群。一驿赋成应援笔，好凭飞翼寄归云。

　　【旅思】

　　调苦歌非乐，歧多泪始零。羞弹长铗剑，终恋五侯鲭。陌草薰沙绿，江枫照岸青。南陔动归思，兰叶向春馨。

　　【仙意】

　　孤桐百尺拂非烟，凤去鸾归夜悄然。沧海风高愁燕远，扶桑春老记蚕眠。槎流千里才成曲，桂魄经旬始下弦。独有金人寄遗恨，晓盘云泪冷涓涓

　　【闻朱祠部罢浔州归阙】

　　汉柱题名墨未乾，南州坐布政条宽。岭云路隔梅欹驿，使日秋归柳拂鞍。建礼侵晨趋冉冉，明光赐对佩珊珊。颍川此召行闻拜，冠凝尘俟一弹。

　　【倦征】

　　沈约伤春思，嵇含倦久游。帆归黄鹤浦，人滞白苹洲。乳燕差池远，江禽格砾浮。物华真可玩，黑鬓恐逢秋。

　　【郑驾部射圃】

　　梦草西堂射圃连，兰苕初日露华鲜。晕含画的弦开月，牙算行筹酒满船。镂管思催吟韵剧，妓帘阴薄舞衣翩。当筵独愧探牛炙，俭府芙蓉客尽贤。

　　【甘露寺】

　　云树千寻隔翠微，给园金地敞仁祠。讲花飘雨诸天近，春漏欹莲白日迟。引钵当空时取露，残灰经劫自成池。危阑徙倚吟忘下，九子铃寒塔影移。

　　【送友人南下】

　　河桥别柳减春条，隔浦湟籼已遥。千里羹莼夸敌酪，满池氵彪稻欲鸣蜩。东风楚岸神灵雨，残月吴波上下潮。如吊湘累搴香若，秋江斜日驻兰桡。

　　【高楼】

　　六曲雕阑百尺楼，帘波不定瓦如流。浮云已映楼西北，更向云西待月钩。

　　【榴花】

　　絮乱丝繁不自持，蜂黄蝶紫燕参差。榴花最恨来时晚，惆怅春期独后期。

　　【宿云梦馆】

　　北雁来时岁欲昏，私书归梦杳难分。井桐叶落池荷尽，一夜西窗雨不闻。

　　【单圭】

　　花残如霰落纷纷，紫陌空遗翠舫尽５圭枉缘催节物，年华不信有伤春。

　　【帘】

　　银蒜钩帘宛地垂，桂丛乌起上朝辉。枉将玳瑁雕为押，遮掩春堂碍燕归。

　　【行云】

　　叠叠烟波隔梦思，离愁几日减腰围。行云自亦伤无定，莫就行云托信归。

　　【琵琶亭上作】

　　九江烟水一登临，风月清含古恨深。湿尽青衫司马泪，琵琶还似雍门琴。

　　【柳】

　　雨阔堤长走画辕，絮兼梨雪坠春烟。东风苑外千丝老，犹伴吴蚕尽日眠。

　　【井桐】

　　檐欹碧瓦拂倾梧，玉井声高转辘轳。肠断西楼惊稳梦，半留残月照啼乌。

　　【雪中寄友人】

　　楚岸梅香半入衣，冻云银铄晓光飞。遥应便面逢人处，走马章街失路归。

　　【与谢三学士绛唱和八首〈明道元年〉】

　　【和国庠劝讲之什】

　　春尽沂风暖，芹生泮水清。双旌荣照路，博带俨盈庭。函丈师临席，锵金壁有经。诸生拜玉衮，欣识象丘形。

　　【和游午桥庄】

　　晓坛初毕祀，弭盖共寻幽。鸟ミ林中出，泉声冰下流。攀条惊雪尽，翻袂爱风柔。好驻城南马，春桑遍陌头。

　　【和龙门晓望】

　　水雾望拖望平，悠然驱马独吟行。烟岚明灭川霞上，凌乱空山百鸟惊。

　　【除夜偶成拜上学士三丈】

　　万瓦青烟夕霭生，斗杓迎岁转东城。隋宫守夜沉香燎，楚俗驱神爆竹声。玉树罗阶家宴盛，羽觞称寿彩衣荣。九门朝客思公甚，向晓天风舞雪。

　　【陪饮上林院后亭见樱桃花悉已披谢因成七言四韵】

　　寻芳长恨见花迟，岂意看花独后期。试藉落英聊共醉，为怜残萼更攀枝。清香肯以无人减，幽艳惟应有蝶知。开谢两堪成怅望，伤春不到柳丝时。

　　【昨日偶陪后骑同适近郊谨成七言四韵兼呈圣俞】

　　堤柳才黄已落梅，寻芳弭盖共徘徊。桑城日暖蚕催浴，麦垅风和雉应媒。别浦人嬉遗翠羽，弋林春废锁歌台。归鞍暮逼宫街鼓，府吏应惊便面回。

　　【和八月十五日斋宫对月】

　　皓月三川静，晴氛万里销。灵光望日满，寒色入波摇。灏气成山雾，浮云蔽垅苗。庙荒阴瘊诔觯苑废露萤飘。斋馆心方寂，秋城夜已遥。清谈对元亮，琼彩映萧萧。

　　【送学士三丈】

　　供帐洛城边，征辕去莫攀。人醒风外酒，马度雪中关。故府谁同在，新年独未还。遥应行路者，偏识彩衣斑。 
　?
　
●卷五十六・居士外集卷六
◎律诗七十三首
　　〈自西京至京师作。起明道元年，尽至和二年。〉

　　【双桂楼〈明道元年〉】

　　嘉树丛生秀，兹楼层汉傍。飞甍临万井，伏槛出垂杨。卷幕晴云度，披襟夕籁凉。山河瞻帝里，风月坐胡床。爱客东阿宴，清欢北海觞。淮南多雅咏，岁晚玩幽芳。

　　【题张应之县斋】

　　小官叹簿领，夫子卧高斋。五斗未能去，一丘真所怀。绿苔长秋雨，黄叶堆空阶。县古仍无柳，池清尚有蛙。琴觞开月幌，窗户对云崖。嵩少亦堪老，行当与子偕。

　　【和梅圣俞杏花】

　　谁道梅花早，残年岂是春。何如艳风日，独自占芳辰。

　　【钱相中伏日池亭宴会分韵】

　　尊俎逢佳节，簪缨奉宴居。林光拂衣冷，云影入池虚。酒色风前绿，莲香水上疏。交谈霏玉尘，听曲跃文鱼。粉箨春苞解，红榴夏实初。睢园多美物，能赋谢相如。

　　【送辛判官】

　　被荐方趋召，还乡仍彩衣。看山向家近，上路逐鸿飞。结绶同为客，登高独送归。都门足行者，莫讶柳条稀。

　　【丛翠亭】

　　柳色满重城，啕叱龃漭。春云依槛暖，夕照落山明。走马章街晓，翻鸿洛浦晴。清尊但留客，桴鼓昼无惊。

　　【贺九龙庙祈雪有应】

　　真宰调神化，幽灵应不言。朝云九渊暗，暮霰六花繁。朔欠萦归旆，宾裾载后轩。睢园有客赋，郢曲几人翻。槐座方虚位，锋车伫改辕。愿移盈尺瑞，为雨遍群元。

　　【早春南征寄洛中诸友〈明道二年〉】

　　楚色穷千里，行人何苦赊。芳林逢旅雁，候馆噪山鸦。春入河边草，花开水上槎。东风一尊酒，新岁独思家。

　　【花山寒食】

　　客路逢寒食，花山不见花。归心随北雁，先向洛阳家。

　　【寒食值雨】

　　禁火仍风雨，客心愁复凄。阴云花更重，春日水平堤。油壁逢南陌，秋千出绿蹊。寻芳无厌远，自有锦障泥。

　　【寄谢晏尚书二绝】

　　送尽残春始到家，主人爱客不须嗟。红泥煮酒尝青杏，犹向临流藉落花。

　　烂漫残芳不可收，归来惆怅失春游。绿阴深处闻啼鸟，犹得追闲果下骝。

　　【留守相公移镇汉东】

　　周郊彻楚遥旧相拥新旌。路识青山在，人今白首行。〈相公旧有方城题句。〉问农穿稻野，候节见梅英。腰组人稀识，偏应邸吏惊。

　　【寄圣俞】

　　平沙漫去声飞雪，行旅断浮桥。坐觉山陂阻，空嗟音信遥。穷阴变寒律，急节惨惊飙。野霁云犹积，河长冰未销。山阳人半在，洛社客无聊。寄问陶彭泽，篮舆谁见邀？

　　【柴舍人金霞阁】

　　檐前洛阳道，下听走辕声。树荫春城绿，山明雪野晴。云藏天外阙，日落柳间营。缓步应多乐，壶歌咏太平。

　　【送王公忄造判官】

　　久客倦京国，言归岁已冬。独过伊水渡，犹听洛城钟。山色经寒绿，云阴入暮重。腊梅孤馆路，疲马有谁逢？

　　【伊川独游〈景淘年〉】

　　绿树绕伊川，人行乱石间。寒云依晚日，白鸟向青山。路转香林出，僧归野渡闲。岩阿谁可访，兴尽复空还。

　　【游彭城公白莲庄】

　　谢墅多幽赏，华轩曾共寻。人闲聊载酒，台迥独披襟。水落陂光澹，城当山气阴。惟余桃李树，日觉翠蹊深。

　　【普明院避暑】

　　选胜避炎郁，林泉清可嘉。拂琴惊水鸟，代麈折山花。就简刻筠粉，浮瓯烹露芽。归鞍微带雨，不惜角巾斜。

　　【送高君先辈还家】

　　闲居寂寞面重城，过我时欣倒屣迎。入洛机云推俊誉，游梁枚马得英声。风晴秀野春光变，梅发家林鸟ミ轻。糯登高成鹿赋，汉庭推毂有公卿。

　　【忆龙门】

　　楚客有归心，因声道故岑。依依动春色，蔼蔼望香林。山日岩边下，溪云水上{憬}。遥知怀洛社，应复动乡吟。

　　【赠梅圣俞〈时闻败举。〉】

　　黄鹄刷金衣，自言能远飞。择侣异栖息，终年修羽仪。朝下玉池饮，暮宿霜桐枝。徘徊且垂翼，会有秋风时。

　　【郡人献花】

　　蝶绕蜂游露满盘，芳条可惜折来残。我绿多病经春卧，砌下花开不暇看。

　　【龙门泛舟晚向香山】

　　暂解尘中绂，来寻物外游。搴兰流水曲，弄桂倚山幽。波影岩前绿，滩声石上流。忘机下鸥鸟，至乐玩游。梵响云间出，残阳树杪收。溪穷兴不尽，系榜且淹留。

　　【荷叶〈与梅二分题〉。】

　　采缀本芳陂，移根向玉池。晴香滋白露，翠色弄清漪。雨歇凉飙起，烟明夕照移？如何江上思，偏动越人悲。

　　【早赴府学释奠】

　　羽裥硕序，春秋纪上丁。行祠汉丞相，学礼鲁诸生。俎豆兼三代，尊璧炝介骸Ｎ碇谢笔邪担日出村坛明。昔齿公卿胄，尝闻弦诵声。何须向阙里，首善本西京。

　　【和晏尚书夏日偶至郊亭】

　　关关啼鸟树交阴，雨过西城野色侵。避暑谁能陪剧饮，清歌自可涤烦襟。稻花欲秀蝉初ィ，菱蔓初长水正深。知有江湖杳然意，扁舟应许共追寻。

　　【和晏尚书自嘲】

　　未归归即秉鸿钧，偷醉关亭醉几春。与物有情宁易得，莫嗔花解久留人。

　　【题荐严院】

　　那堪多难百忧攻，三十衰容一病翁。却把西都看花眼，断肠来此哭东风。

　　【寄题嵩巫亭〈景潭年〉】

　　平地烟霄向此分，绣楣丹槛照清芬。风帘暮扌卷秋空碧，剩见西山数岭云。

　　【题净慧大师禅斋〈景德寺普光院。〉】

　　巾履诸方遍，莓苔一室前。萎花吟次落，孤月定中圆。斋钵都人施，谈机海外传。时应暮钟响，来度禁城烟。

　　【琵琶亭〈景倘年〉】

　　乐天曾谪此江边，已叹天涯涕泫然。今日始知予罪大，夷陵此去更三千。

　　【初至虎牙滩见江山类龙门】

　　晓鼓潭潭客梦惊，虎牙滩上作船行。山形酷似龙门秀，江色不如伊水清。平日两京人少壮，今年三峡岁峥嵘。卧闻乳石淙流响，疑是香林八节声。

　　【题张损之学士兰皋亭】

　　ò督臃减瑁琴觞此自怡。林花朝落砌，山月夜临池。雨积蛙鸣乱，春归鸟ミ移。惟应乘兴客，不待主人知。

　　【霁后看雪走笔呈元珍判官二首】

　　江上寒山哦悦牛野花岩草共嶙峋。独吟群玉峰前景，闲忆红莲幕下人。

　　嘉景无人把酒看，县楼终日独凭阑。山城岁暮惊时节，已作春风料峭寒。

　　【送致政朱郎中】

　　平生不省问田园，白首忘怀道更尊。已上印书辞北阙，稍留冠盖饯东门。冯唐老有为郎恋，疏广终无任子恩。今日荣归人所羡，两儿腰绶拥高轩。

　　【留题安州朱氏草堂】

　　俯槛临流蕙径深，平泉花木绕阴森。蛙鸣鼓吹春喧耳，草暖池塘梦费吟。赌墅乞甥宾对弈，惊鸿送目手挥琴。嗟予远捧从军檄，不得披裘五月寻。

　　【题光化张氏园亭】

　　君家花几种，来自洛之滨。惟我曾游洛，看花若故人。芳菲不改色，开落几经春。陶令来常醉，山公到最频。曲池涵草树，啼鸟悦松筠。相德今方赖，思归未有因。

　　【和圣俞百花洲二首〈宝元二年〉】

　　野岸溪几曲，松蹊穿翠阴。不知芳渚远，但爱绿荷深。

　　荷深水风阔，雨过清香发。暮角起城头，归桡带明月。

　　【鱼】

　　秋水澄清见发毛，锦鳞行处水纹摇。岸边人影惊还去，时向绿荷深处跳。

　　【月】

　　天高月影浸长江，江阔风微水面凉。天水相连为一色，更无纤霭隔清光。

　　【枨子】

　　嘉树团团俯可攀，压枝秋实渐斓斑。朱阑碧瓦清霜晓，粲粲繁星绿叶间。

　　【初冬归襄城敝居】

　　日落原野晦，天寒闾市闲。牛羊远陂去，鸟雀空檐间。凭高植藜杖，旷目瞻前山。垅梦风际绿，霜鸦村外还。禾黍日已熟，杯酒聊开颜。酣歌岁云暮，寂寞向柴关。

　　【和晏尚书对雪招饮〈庆历元年〉】

　　瑶林琼树影交加，谁伴山翁醉帽斜？自把金船浮白蚁，应须红粉唱梅花。

　　【滑州归雁亭〈庆历三年〉】

　　长河终岁足悲风，亭古台荒半倚空。惟有雁归时最早，柳含微绿杏粘红。

　　【送黄通之郧乡】

　　君子贵从俗，小****养贤。无惭折腰吏，勉食落头鲜。〈均人相尚食腐鱼，故俗传为落头鲜。〉困有亨之理，穷当志益坚。惟宜少近祸，亲发况皤然。

　　【秋日与诸君马头山登高】

　　晴原霜后若榴红，佳节登临兴未穷。日泛花光摇露际，酒浮山色入尊中。金壶恣洒毫端墨，玉麈交挥席上风。惟有渊明偏好饮，篮舆酩酊一衰翁。

　　【送杨君归汉上】

　　我昔谪穷县，相逢清汉阴。拂尘时解榻，置酒屡横琴。介节温如玉，嘉辞掷若金。趣当乡士荐，无滞计车音。

　　【后潭游船见岸上看者有感】

　　〈河朔之俗，不知嬉游。大名与真定以三月十八日为行乐之日，其俗颇盛。庆历五年〉

　　喧喧谁暇听歌讴，浪绕春潭逐彩舟。争得心如汝无事，明年今日更来游。

　　【春日独居】

　　众喧争去逐春游，独静谁知味最优。雨霁日长花烂漫，春深睡美梦飘浮。常忧任重才难了，偶得身闲乐暂偷。因此益知为郡趣，乞州仍拟乞山州。

　　【得滕岳阳书大夸湖山之美郡署怀物甚野其意有恋著之趣作诗一百四十言为寄且警激之】

　　峭诠鲁且校平湖远浪来。万寻迷岛屿，百仞起楼台。太守凭轩处，群宾奉笏陪。清霜荐丹橘，积雨过黄梅。逸思歌湘曲，遗文继楚材。鱼贪河岫乐，云忘帝乡回。遥信双鸿下，新缄尺素裁。因闻夸野景，自笑拥边埃。龙漠方多孽，旄头久示灾。旌旗时映日，鼙鼓或惊雷。有志皆尝胆，何人可凿坏？儒生半投笔，牧竖亦输财。沮泽辞犹慢，蒲萄馆未开。支离莫攘臂，天子正求才。

　　【幽谷种花洗山】

　　洗出峰峦看腊雪，栽成花木趁新年。史君功行今将满，谁肯同来作地仙？

　　【鹭鸶】

　　激石滩声如战鼓，翻天浪色似银山。滩惊浪打风兼雨，独立亭亭意愈闲。

　　【赠歌者〈庆历八年〉】

　　病客多年掩绿尊，今宵为尔一颜醺。可怜玉树庭花后，又向江都月下闻。

　　【初春】

　　新年变物华，春意日堪嘉。霁色初含柳，余寒尚勒花。风丝飞荡漾，林鸟ミ交加。独有无握撸谁知老可嗟！

　　【送田处士】

　　秦士多豪侠，夫君久遁名。青山对高卧，白首喜论兵。气古时难合，诗精格入评。公车不久召，归袖夕风生。

　　【行次寿州寄内】

　　紫金山下水长流，尝记当年此共游。今夜南风吹客梦，清淮明月照孤舟。

　　【答吕太博赏双莲〈皇淘年〉】

　　年来因病不饮酒，老去无卫磷魇。我已负花常自愧，君须屡醉及芳时。汉宫姊妹争新宠，湘浦皇英望所思。天下从来无定色，况将铅黛比天姿。

　　【酬孙延仲龙图】

　　洛社当年盛莫加，洛阳耆老至今夸。〈梅圣俞、张尧夫、张子野、延仲与予皆在洛中。〉死生零落余无几，齿发衰残各可嗟。北库酒醪君旧物，〈延仲前守汝阴。〉西湖烟水我如家。已将二美交相胜，仍枉新篇丽彩霞。

　　【常州张卿养素堂】

　　江左衣冠世有名，几人今复振家声？朝廷独立清冰节，闾里归来白首卿。志在言谈犹慷慨，身闲耳目益聪明。长松野水谁为伴，顾我堪羞恋宠荣。

　　【西湖泛舟呈运使学士张！

　　波光柳色碧溟停曲渚斜桥画舸通。更远更佳唯恐尽，渐深渐密似无穷。绮罗香里留佳客，弦管声来飘晚风。半醒回舟迷向背，楼台高下夕阳中。

　　【去思堂会饮得春字〈甲午四月，颍州张唐公座上。〉】

　　世事纷然百态新，西冈一醉十三春。自惭白发随年少，犹把金钟劝主人。黄鸟乱飞深夏木，红榴初发艳清晨。佳时易失闲难得，有酒重来莫厌频。

　　【太傅相公入陪大祀以疾不行圣恩优贤诏书俞允发于感遇纪以嘉篇小子不揆辄亦课成拙恶诗一首〈皇潭年〉】

　　驿骑频来急诏随，都人相与窃嗟咨。自非峻节终无改，安得清衷久益思。前席盖将求谠议，在廷非为乏陪祠。尊贤优老朝家美，他日安车召未迟。

　　【寄子春发运待制】

　　广陵花月尝同醉，睢苑风霜暂破颜。但喜交情久弥重，休嗟人事老多艰。壮心未忍悲华发，强饮犹能倒玉山。留滞江湖应不久，多为春酒待君还。

　　【答许发运见寄〈许诗云“芍药琼花应有恨，维扬新什独无名”。〉】

　　琼花芍药世无伦，偶不题诗便怨人。曾向无双亭下醉，自知不负广陵春。

　　【赠庐山僧居讷】

　　方瞳如水衲披肩，邂逅相逢为洒然。五百僧中得一士，始知林下有遗贤。

　　【过塞〈至和元年〉】

　　身驱汉马踏胡霜，每叹劳生抛陨恕Ｆ候愈寒人愈北，不如征雁解随阳。

　　【晏元献公挽辞三首〈至和二年〉】

　　接物襟怀旷，推贤品藻精。谋猷存二府，台阁遍诸生。帝念宫臣旧，恩隆衮服荣。春风绿野迥，千两送铭旌。

　　四镇名藩忽十春，归来白首两朝臣。上心方喜亲耆德，物论犹期秉国钧。退食图书盈一室，开尊谈笑列嘉宾。昔人风采今人少，恸哭何由赎以身。

　　富贵优游五十年，始终明哲保身全。一时闻望朝廷重，余事文章海外传。旧馆池台闲水石，悲笳风日惨山川。解官制服门生礼，惭负君恩隔九泉。

　　【酬滑州公仪龙图见寄〈至和元年〉】

　　画舫斋前旧菊丛，十年开落任秋风。知君为我留红旆，犹记栽花白发翁。 
　?
　
●卷五十七・居士外集卷七
◎律诗七十二首
　　〈自京归颍作。起嘉淘年，尽熙宁五年〉

　　【赠王介甫〈嘉淘年〉】

　　翰林风月三千首，吏部文章二百年。老去自怜心尚在，后来谁与子争先。朱门歌舞争新态，绿绮尘埃试拂弦。常恨闻名不相识，相逢尊酒盍留连。

　　【苏才翁挽诗二首】

　　握手接欢言，相知二十年。文章家世事，名誉弟兄贤。可惜英魂掩，惟余醉墨传。秋风衰柳岸，抚柩送归船。

　　雄心壮志两峥嵘，谁谓中年志不成。零落篇章为世宝，平生风义见交情。青松月下泉台路，白草原头薤露声。自古英豪皆若此，哭君徒有泪沾缨。

　　【送石扬休还蜀】

　　长爱谪仙夸蜀道，送君西望重吟哦。路高黄鹄飞不到，花发杜鹃啼更多。清禁寒生凤池水，绣衣荣照锦江波。昔年同舍青衿子，夹道欢迎鬓已皤。

　　【和景仁试明经大义多不通有感〈景潭年〉】

　　庠序制犹阙，乡闾教不行。古于经学政，今也艺虚名。来者益可鄙，待之因愈轻。无徒诮其陋，讲劝在公卿。

　　【和公仪试进士终场有作】

　　朝家意在取遗才，乐育推仁亦至哉。本欲励贤敦古学，可嗟趋利竞朋来。昔人自重身难进，薄俗多端路久开。何异宾姓尺水，巨鱼先已化风雷。

　　【久在病告近方赴直偶成拙诗二首】

　　经时移病久端居，玉署新秋独直庐。夜静楼台落银汉，人闲铃索少文书，江湖未去年华晚，灯火微凉暑雨初。敢向圣朝辞宠禄，多惭禁钛慵疏。

　　清晨下直大明宫，驰马悠然宿露中。金阙云开沧海日，天街雨后绿槐风。岁华忽忽双流矢，鬓发萧萧一病翁。名在玉堂归未得，西山画阁兴何穷。

　　【送润州通判屯田】

　　船头初转两旗开，清晓津亭叠鼓催。自古江山最佳处，况君谈笑有余才。云愁海阔惊涛涨，木落霜清画角哀。善政已成多雅思，寄诗宜逐驿筒来。

　　【和刘原甫平山堂见寄〈嘉潭年〉】

　　督府繁华久己阑，至今形胜可跻攀。山横天地苍茫外，花发池台草莽间。万井笙歌遗俗在，一尊风月属君闲。遥知为我留真赏，恨不相随暂解颜。

　　【送张吉老赴浙宪】

　　吴越东南富百城，路人应羡绣衣荣。昔时结客曾游处，今见焚香夹道迎。治世用刑期止杀，仁心听狱务求生。时丰讼息多余暇，无惜新篇屡寄声。

　　【春日词五首】

　　宫坛青陌赛牛回，玉佣风逗晓来。不待岭梅传远信，剪刀先放纟采花开。

　　试粉东窗待晓回，共寻春柳傍香台。不惊树里禽初变，共喜钗头燕已来。

　　红务初开上晓霞，共惊风色变年华。香车遥认春雷响。庭雪先开玉树花。

　　玉哟祷乙股残，鸡鸣红日上仙盘。初惊百舌绵蛮语，已觉东风料峭寒。

　　待晓铜荷剪蜡煤，绣帘春色犯寒来。画眉不待张京兆，自有新妆试落梅。

　　【走笔答原甫提刑学士】

　　岁暮山城喜少留，西亭尚欲挽行选Ｒ蛔鹉惜临歧别，十载相逢各白头。

　　【酬净照大师说】

　　佛说吾不学，劳师忽款关。我方仁义急，君且水云间。意淡宜松鹤，诗清叩佩环。林泉苟有趣，何必市A6间。

　　【和刘原父从幸后苑观稻呈讲筵诸公】

　　禁罨示咏樱香畦镂槛边。分渠自灵沼，种稻满氵彪田。六谷名居首，三农政所先。擢茎蒙德茂，养实以时坚。晓谒龙墀罢，行瞻凤盖翩。粹容知喜色，嘉瑞奏丰年。衰病惭经学，陪游与俊贤。安知帝力及，但乐岁功全。拜赐秋风里，分行黼座前。自怜台笠叟，来缀侍臣篇。

　　【送薛水部通判并州】

　　胸怀磊落逢知己，气略纵横负壮心。玉麈生风宾满坐，金鳞照甲士如林。牛羊日暖山田美，雨雪春寒土屋深。自古幽并重豪侠，庞π欣址鸦平稹

　　【鹤】

　　樊笼毛羽日低摧，野水长松眼暂开。万里秋风天外意，日斜闲啄岸边苔。

　　【雁】

　　来时沙碛己冰霜，飞过江南木叶黄。水阔天低云暗澹，朔风吹起自成行。

　　【鹘】

　　依倚秋风气象豪，似欺黄雀在蓬蒿。不知羽翼青冥上，腐鼠相随势亦高。

　　【原甫致斋集禧余亦摄事后庙谨呈拙句兼简圣俞〈嘉趟哪辍怠

　　受命分行摄上公，紫微人在玉华宫。楼台碧瓦辉云日，莲芰清香带水风。每接少年嗟老病，尚能联句恼诗翁。凌晨已事追佳赏，绿李甘瓜兴未穷。

　　【同年秘书丞陈动之挽词二首】

　　场屋当年气最雄，交游尊酒弟兄同。文章落笔传都下，议论生锋服座中。自古圣贤谁不死，况君门户有清风。凋零三十年朋旧，在者多为白发翁。

　　富贵声名岂足论，死生荣辱等埃尘。青衫照日夸春榜，白首余年哭故人。盛德不忘存志刻，话言能记有朋亲。吴江草木春风动，沥酒谁瞻垄树新。

　　【奉和刘舍人初雪】

　　夜雪填空晓更飘，龙墀风冷紊高。琼花落处萦仙仗，玉殿光中认赭袍。下直笑谈多乐事，平时尊酒属吾曹。羡君年少才无敌，顾我虽衰饮尚豪。

　　【暮春书事呈四舍人】

　　树阴初合苔生晕，花蕊新成蜜满脾。莺燕各归巢哺子，蛙鱼共乐雨添池。少年春物今如此，老病衰翁了不知。饱食杜门何所事，日长偏与睡相宜。

　　【荷叶】

　　池面风来波潋潋，波间露下叶田田。谁于水上张青盖，罩却红妆唱采莲。

　　【小池】

　　深院无人锁曲池，莓苔绕岸雨生衣。绿萍合处蜻蜓立，红蓼开时蛱蝶飞。

　　【钓者】

　　风牵钓线袅长竿，短笠轻蓑细草间。春雨望涂床患，水烟埋却面前山。

　　【霜】

　　一夜新霜著瓦轻，芭蕉心折败荷倾。奈寒惟有东篱菊，金蕊繁开晓更清。

　　【牛】

　　日出东篱黄雀惊，雪销春动草芽生。土坡平慢陂田阔，横载童儿带犊行。

　　【送刘虚白二首】

　　秘诀谁传妙若神，能将题品遍朝绅。因言祸福兼忠孝，吾爱君平善诲人。

　　我嗟缰锁若牵拘，久羡去结庐。自顾岂劳君借誉，偶然章服裹猿狙。

　　【刘丞相挽词二首】

　　南国邻乡邑，东都并隽游。赐袍联唱第，命相见封侯。念昔趋黄阁，相看笑白头。盛衰同俯仰，旌潘蜕角稹

　　连章相府辞荣宠，拥旆名都出镇临。年少已推能宰社，乡人终不见挥金。长蛟息浪归帆稳，乔木生烟蔽日深。平昔家庭敦友爱，可怜松贾亦连阴。

　　【寄大名程资政琳】

　　龙门长恨晚方登，便以忘年接后生。谈剧每容陪玉麈，饮豪常忆困金觥。冰开御水春应绿，云破淮天月自明。醉倒离筵听别曲，醒来犹尚记余声。

　　【东斋对雪有怀】

　　东斋坐客饮方豪，谁报风帘雪已飘。贪听尊前歌袅袅，不闻窗外响萧萧。己怜残腊催梅蕊，更约新春探柳条。共忆瀛洲人独直，神仙清景正寥寥。

　　【雪后玉堂夜直】

　　雪压宫墙锁禁城，沈沈楼殿景尤清。玉堂影乱灯交晃，银阙光寒夜自明。尘暗图书愁独直，人闲铃索久无声。銮坡地峻谁能到，莫惜宫壶酒屡倾。

　　【官舍假日书怀奉呈子华内翰长文原甫景仁舍人圣俞博士】

　　锁印春风雪人帘，天寒鸟雀聚空檐。青幡受岁儿童喜，白发催人老病添。艳舞回腰飞玉盏，清吟拥鼻封冰蟾。相从一笑两莫得，簿领区区叹米盐。

　　【酬王君玉中秋席上待月值雨】

　　池上虽然无皓魄，尊前殊未减清欢。绿醅自有寒中力，红粉尤宜独下看。罗绮尘随歌扇动，管弦声杂雨荷乾。客舟闲卧王夫子，诗阵教谁主将坛。

　　【中秋不见月问客】

　　试问玉蟾寒皎皎，何如银独乱荧荧。不知桂魄今何在，应在吾家紫石屏。

　　【张仲通示墨竹嗣以嘉篇岂胜钦玩聊以四韵仰酬厚贶】

　　数竿苍翠写生绡，寄我公斋伴寂寥。不待雪霜常凛凛，虽无风雨自萧萧。嗟予心志俱憔悴，羡子文章骋富饶。嗣以嘉篇诚厚贶，远惭为报乏琼瑶。

　　【奉寄襄阳张学士兄】

　　东津渌水色，梦寐襄阳二十年。〈予昔游汉上，尝爱其山川，迨今十六七年矣。〉顾我百忧今白首，羡君千骑若登仙。花开汉女游堤上，人看仙翁拥道边。况有玉钟应不负，夜槽春酒响如泉。

　　【奉答圣俞宿直见寄之作】

　　寒夜分曹直，严城隔几层。予惭批凤诏，君叹守萤灯。病骨羸漳浦，官书蠹羽陵。无嫌学舍冷。文字比清冰。

　　【和原甫舍人阁下午寝归有作】

　　遥知好睡紫微郎，枕簟清薰绿蕙芳。五色诏成人不到，万年风动阁生凉。平时下直归宜早，陋巷相过意未忘。扬子不烦多载酒，主人犹可具黄粱。

　　【闻原甫久在病告有感】

　　东城移疾久离居，安得疑蛇意尽祛？诸老何为谗贾谊，君王犹未识相如。浮沉俗喜随时态，磊落材多与世疏。谁谓文章金马客，翻同憔悴楚三闾。

　　【试笔】

　　试笔消长日，耽书遣百忧。余生得如此，万事复何求？黄犬可为戒，白云当自由。无将一А土，欲塞九河流。

　　【斋宫感事寄原甫学士】

　　曾向斋宫咏麦秋，绿阴佳树覆墙头。重来满地新霜叶，却忆初开黄栗留。

　　【戏答仲仪口号】

　　弊居回看如蛙穴，华宇来栖若燕身。〈寄宿人家。〉敢望笙歌行乐事，只忧无米过来春。〈今年远近大水，稼穑何望。〉

　　【观龙图阁三圣御书应制〈嘉唐吣辍怠

　　层构严清禁，披图烂宝文。虹构庹瘴铮龙凤势腾云。妙极功归一，真随体自分。孝思遵宝训，圣业广惟勤。

　　【题东阁后集〈熙宁二年〉】

　　东阁三朝多大事，营丘二载足闲辞。近诗留作归荣集，何日归田自集诗。

　　【日长偶书】

　　日长渐觉逍遥乐，何况终朝无事人。安得遂为无事者，人间万虑不关身。

　　【寄答王仲仪太尉素〈熙宁三年〉】

　　丰乐山前一醉翁，余龄有几百忧攻。平生自恃心无愧，直道诚知世不容。换骨莫求丹九转，荣名岂在禄千钟。明年今日如寻我，颍水东西问老农。

　　【解官后答韩魏公见寄〈熙宁四年〉】

　　报国勤劳己蔑闻，终身荣遇最无伦。老为南亩一夫去，犹是东宫二品臣。侍从藉通清切禁，笑歌行作太平民。欲知念旧君恩厚，二者难兼始两人。〈新制，推恩致仕许依旧兼职，自王仲仪始，今某仍出特恩。〉

　　【余昔留守南都得与杜祁公唱和诗有答公见赠二十韵之卒章云报国如乖愿归耕宁买田期无辱知己肯逐利名迁逮今二十有二年祁公捐馆亦十有五年矣而余始蒙恩得遂退休之请追怀平昔不胜感涕辄为短句置公祠堂】

　　掩涕发陈编，追思二十年。门生今白首，墓木已苍烟。报国如乖愿，归耕宁买田。此言今始践，知不愧黄泉。

　　【答端明王尚书见寄兼简景仁文裕二侍郎二首】

　　日久都城车马喧，岂知风月属三贤。唱高谁敢投诗社，行处人争看地仙。酒面拨醅浮大白，舞腰催拍趁繁弦。与公等是休官者，方把锄犁学事田。

　　多病新还太守章，归来白首兴何长。琴书自是千金产，日月闲销百刻香。尚有俸钱沽美酒，自栽花圃趁新阳。醉翁生计今如此，一笑何时共一觞。

　　【寄题景纯学士藏春坞新居】

　　清才四纪擅时名，晚卜丘林遂解缨。欲借青春藏向此，须知白首尚多情。水浮花出人间去，山近云从席上生。漫说市朝堪大隐，仙家谁信在重城？

　　【会老堂〈熙宁五年〉】

　　古来交道愧难终，此会今时岂易逢。出处三朝俱白首，凋零万木见青松。公能不远来千里，我病犹堪酹一钟。已胜山阴空兴尽，且留归驾为从容。

　　【叔平少师去后会老堂独坐偶成】

　　积雨荒庭遍绿苔，西堂潇洒为谁开？爱酒少师花落去，弹琴道士月明来。鸡啼日午衡门静，鹤唳风清昼梦回。野老但欣南亩伴，岂知名籍在蓬莱。

　　【退居述怀寄北京韩侍中二首】

　　悠悠身世比浮云，白首归来颍水獭Ｔ看元臣调鼎鼐，却寻田叟问耕耘。一生勤苦书千卷，万事销磨酒百分。放浪岂无方外士，尚思亲友念离群。

　　青殿宫臣宠并叨，不同憔悴返渔樵。无穷兴味闲中得，强半光阴醉里销。静爱竹时来野寺，独寻春偶过溪桥。犹须五物称居士，有及颜回饮一瓢。

　　【赠潘道士】

　　门无车辙紫苔侵，鸡犬萧条陋巷深。寄语弹琴潘道士，雨中寻得越江吟。

　　【答枢密吴给事见寄】

　　老得闲来兴味长，问将何事送余光。春寒拥被三竿日，宴坐忘言一炷香。报国愧无功尺寸，归田仍值岁丰穰。枢庭任重才余暇，犹有新篇寄草堂。

　　【答判班孙待制见寄】

　　三朝窃宠幸逢辰，晚节恩深许乞身。无用物中仍老病，太平时得作闲人。鸣琴酌酒留嘉客，引水栽花过一春。惟恨江淹才已尽，难酬开府句清新。

　　【初夏西湖】

　　积雨新晴涨碧溪，偶寻行处独依依。绿阴黄鸟春归后，红花青苔人迹稀。萍匝汀洲鱼自跃，日长阑槛燕交飞。林僧不用相迎送，吾欲台头坐钓矶。

　　【寄河阳王宣徽】

　　谁谓萧条颍水边，能令嘉客少留连。肥鱼美酒偏宜老，明月清风不用钱。况直湖园方首夏，正当樱笋似三川。自知不及南都会，勉强犹须诧短篇。

　　【寄韩子华〈并序熙宁四年〉】

　　余与韩子华、长文、禹玉同直玉堂，尝约五十八岁致仕，子华书于柱上。其后荐蒙恩宠，世故多艰，历仕三朝，备位二府，已过限七年，方能乞身归老。俗谚云：“也卖弄得过里。”

　　人事从来无处定，世涂多故践言难。谁如颍水闲居士，十顷西湖一钓竿。

　　【戏刘原甫】

　　平生志业有谁先，落笔文章海内传。昨日都城应纸贵，开帘却扇见新篇。

　　仙家千载一何长，浮世空惊日月忙。洞里新花莫相笑，刘郎今是老刘郎。

　　【和陈子履游泗上雍家园】

　　长桥南走群山间，中有雍子之名园。苍云蔽天竹色净，暖日扑地花气繁。飞泉来从远岭背，林下曲折寒波翻。珍禽不可见毛羽，数声清绝如哀弹。我来据石弄琴瑟，惟恐日暮登归轩。尘纷解剥耳目异，只疑梦入神仙村。知君襟尚我同好，作诗闳放莫可攀。高篇绝景两不及，久之想像空冥烦。 
　?
　
●卷五十八・居士外集卷八
◎古赋四首
　　【红鹦鹉赋〈并序明道元年〉】

　　圣俞作《红鹦鹉赋》，以谓禽鸟之性，宜适于山林，今兹鹦徒事言语文章以招累，见囚樊中，曾乌鸢鸡雏之不若也。谢公学士复多鹦之才，故能去昆夷之贱，有金闺玉堂之安，饮泉啄实，自足为乐，作赋以反之。夫适物理，穷天真，则圣俞之说胜。负才贤以取贵于世，而能自将，所适皆安，不知笼槛之于山林，则谢公之说胜。某始得二赋，读之释然，知世之贤愚出处名有理也。然犹疑夫兹禽之腹中或有未尽者，因拾二赋之余弃也，以代鹦毕其说。

　　后皇之载兮，殊方异类。肖翘蠢息兮，厥生咸逐。熔埏赋予兮，有物司之。泊然后化兮，默运其机。陶形播气兮，小大取足。纷不可状兮，千名万族。异物珍怪兮，托产遐陬。来海裔兮贵中州。邈丹山于荒极，越凤皇之所宅，禀南方之正气，孕赤精于火德。盖以气而召类兮，故感生而同域。播为我形，特殊其质，不绿以文，而丹其色。物既贱多而贵少兮，世亦安常而骇异。岂负美以有求兮，适遭时之我贵。客方黜我以文采，吊我于笼樊，谓夫飞鸣而饮啄，不若鸡鹜与乌鸢。噫！不知物有贵贱，殊乎所得。天
