《欧阳修集_6》全文阅读txt下载
e书联盟TXT电子书下载http://t.book118.com/,请使用IE7或IE8预览本页，个别文件很大超过5M,请等几分钟后再下载!谢谢!

欧阳修集_6 



据岳自叙云，以时之所尚者益之。则是当时流俗之所为尔。岳当五代干戈之际，礼乐废坏之时，不暇讲求三王之制度，苟取一时世俗所用吉凶仪式，略整齐之，固不足为后世法矣，然而后世犹不能行之。今岳《书仪》，十已废其七八，其一二仅行于世者，皆苟简粗略，不如本书。就中转失乖缪可为大笑者，坐鞍一事尔。今之士族，当婚之夕，以两椅相背，置一马鞍，反令婿坐其上，饮以三爵，女家遣人三请而后下，乃成婚礼，谓之上高坐。凡婚家，举族内外姻亲，与其男女宾客，堂上堂下，竦立而视者，惟婿上高坐为盛礼尔。或有偶不及设者，则相与怅然咨嗟，以为阙礼。其转失乖缪，至于如此！今虽名儒巨公，衣冠旧族，莫不皆然。呜呼！士大夫不知礼义，而与闾阎鄙俚同其习见，而不知为非者，多矣。前日濮园皇伯之议是已，岂止坐鞍之缪哉？

　　世俗传讹，惟祠庙之名为甚。今都城西崇化坊显圣寺者，本名蒲池寺，周氏显德中增广之，更名显圣。而俚俗多道其旧名，今转为菩提寺矣。江南有大、小孤山，在江水中，嶷然独立，而世俗转孤为姑。江侧有一石矶，谓之澎浪矶，遂转为彭郎矶，云彭郎者，小姑婿也。余尝过小孤山，庙像乃一妇人，而敕额为圣母庙，岂止俚俗之缪哉！西京龙门山，夹伊水上，自端望之如双阙，故谓之阙塞，而山口有庙曰阙口庙。余尝见其庙像甚勇，手持一屠刀尖锐，按膝而坐。问之，云此乃豁口大王也。此尤可笑者尔。

　　今世俗言语之讹，而举世君子小人皆同其缪者，惟打〈丁雅反。〉字尔。其义本谓考击，故人相殴，以物相击，皆谓之打。而工造金银器，亦谓之打可矣，盖有捶挝之义也。至于造舟车者曰打船打车，网鱼曰打鱼，汲水曰打水，役夫饷饭曰打饭，兵士给衣粮曰打衣粮，从者执伞曰打伞，以糊黏纸曰打黏，以丈尺量地曰打量，举手试眼之昏明曰打试。至于名儒硕学，语皆如此，触事皆谓之打，而遍检字书，了无此字。〈丁雅反者。〉其义主考击之打，自音谪耿，以字学言之，打字从手从丁，丁又击物之声，故音谪耿为是，不知因何转为丁雅也。

　　用钱之法，自五代以来，以七十七为百，谓之省陌。今市井交易，又克其五，谓之依除。咸平五年，陈恕知贡举，选士最精，所解七十二人，王沂公曾为第一，御试又落其半，而及第者三十八人，沂公又为第一。故京师为语曰“南省解一百依除，殿前放五十省陌”也。是岁取人虽少，得士最多：宰相三人，乃沂公与王公随、章公得象；参知政事一人，韩公亿；侍读学士一人，李仲容；御史中丞一人，王臻；知制诰一人，陈知微；而汪白青、阳楷二人虽不达，而皆以文学知名当世。

　　唐李肇《国史补》序云：“言报应，叙鬼神，述梦卜，近帷薄，悉去之。纪事实，探物理，辨疑惑，示劝戒，采风俗，助谈笑，则书之。”余之所录，大抵以肇为法。而小异于肇者，不书人之过恶，以谓职非史官，而掩恶扬善者，君子之志也。览者详之。

　　◎附录

　　【九射格】

　　九射之格，其物九，为一大侯，而寓以八侯。熊当中，虎居上，鹿居下，雕、雉、猿居右，雁兔鱼居左。而物各有筹，射中其物，则视筹所大而饮之。射者，所以为群居之乐也。而古之君子以争九射之格，以为酒祸起于争，争而为欢，不若不争而乐也。故无胜负，无赏罚。中者不为功，则无好胜之矜；不中者无所罚，则无不能之诮。探筹而饮，饮非觥也，无所耻，故射而自中者，有不得免饮，而屡及者亦不得辞，所以息争也。终日为乐而不耻不争，君子之乐也。探筹之法，一物必为三筹，盖射宾之数多少不常，故多为之筹以备也。凡今宾主之数九人，则人探其一，八人则置其熊筹，不及八人而又少，则人探其一而置其余筹可也。益之以筹，而人探其一或二，皆可也。惟主人临时之约，然皆置其熊筹。中则在席皆饮，若一物而再中，则视执筹者饮量之多少。而饮器之大小，亦惟主人之命。若两筹而一物者，亦然。凡射者一周，既饮觯则敛筹而复探之。筹新而屡变，矢中而无情，或适当之，或幸而免，此所以欢然为乐而不厌也。 
　?
　
●卷一二八・诗话〈计二十八条〉
居士退居汝阴，而集以资闲谈也。
　　李文正公进《永昌陵挽歌辞》云：“奠玉五回朝上帝，御楼三度纳降王。”当时群臣皆进，而公诗最为首出。所谓三降王者，广南刘钅长、西蜀孟昶及江南李后主是也。若五朝上帝则误矣。太祖建隆尽四年，明年初郊，改元乾德。至六年再郊，改元开宝。开宝五年又郊，而不改元。九年已平江南，四月大雩，告谢于西京。盖执玉祀天者，实四也。李公当时人，必不缪，乃传者误云五耳。

　　仁宗朝，有数达官，以诗知名。常慕白乐天体，故其语多得于容易。尝有一联云：“有禄肥妻子，无恩及吏民。”有戏之者云：“昨日通衢过一辎锍担载极重，而羸牛甚苦，岂非足下肥妻子乎？”闻者传以为笑。

　　京师辇毂之下，风物繁富，而士大夫牵于事役，良辰美景，罕或宴游之乐。其诗至有“卖花担上看桃李，拍酒楼头听管弦”之句。西京应天禅院有祖宗神御殿，盖在水北，去河南府十余里。岁时朝拜官吏，常苦晨兴，而留守达官简贵，每朝罢，公酒三行，不交一言而退。故其诗曰：“正梦寐中行十里，不言语处吃三杯。”其语虽浅近，皆两京之实事也。

　　梅圣俞常于范希文席上赋《河豚鱼》诗云：“春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚当是时，贵不数鱼虾。”河豚常出于春暮，群游水上，食絮而肥。南人多与荻芽为羹，云最美。故知诗者谓只破题两句，已道尽河豚好处。圣俞平生苦于吟咏，以闲远古淡为意，故其构思极艰。此诗作于尊俎之间，笔力雄赡，顷刻而成，遂为绝唱。

　　苏子瞻学士，蜀人也。尝于氵育井监得西南夷人所卖蛮布弓衣，其文织成梅圣俞《春雪》诗。此诗在圣俞集中，未为绝唱。盖其名重天下，一篇一咏，传落夷狄，而异域之人贵重之如此耳。子瞻以余尤知圣俞者，得之，因以见遗。余家旧蓄琴一张，乃宝历三年雷会所斫，距今二百五十年矣。其声清越如击金石，遂以此布更为琴囊，二物真余家之宝玩也。

　　吴僧赞宁，国初为僧录。颇读儒书，博览强记，亦自能撰述，而辞辩纵横，人莫能屈。时有安鸿渐者，文词隽敏，尤好嘲咏。尝街行遇赞宁与数僧相随，鸿渐指而嘲曰：“郑都官不爱之徒，时时作队。”赞宁应声答曰：“秦始皇未坑之辈，往往成群。”时皆善其捷对。鸿渐所道，乃郑谷诗云“爱僧不爱紫衣僧”也。

　　郑谷诗名盛于唐末，号《云台编》，而世俗但称其官，为“郑都官诗”。其诗极有意思，亦多佳句，但其格不甚高。以其易晓，人家多以教小儿，余为儿时犹诵之，今其集不行于世矣。梅圣俞晚年官亦至都官，一日会饮余家，刘原父戏之曰：“圣俞官必止于此。”坐客皆惊。原父曰：“昔有郑都官，今有梅都官也。”圣俞颇不乐。未几，圣俞病卒。余为序其诗为《宛陵集》，而今人但谓之“梅都官诗”。一言之谑，后遂果然，斯可叹也！

　　陈舍人从易，当时文方盛之际，独以醇儒古学见称，其诗多类白乐天。盖自杨、刘唱和，《西昆集》行，后进学者争效之，风雅一变，谓之昆体。繇是唐贤诸诗集几废而不行。陈公时偶得杜集旧本，文多脱误，至《送蔡都尉》诗云“身轻一鸟”，其下脱一字。陈公因与数客各用一字补之，或云“疾”，或云“落”，或云“起”，或云“下”，莫能定。其后得一善本，乃是“身轻一鸟过”。陈公叹服，以为虽一字，诸君亦不能到也。

　　国初浮图，以诗名于世者九人，故时有集号《九僧诗》，今不复传矣。余少时闻人多称其一曰惠崇，余八人者忘其名字也。余亦略记其诗，有云“马放降来地，雕盘战后云”。又云“春生桂岭外，人在海门西”。其佳句多类此。其集已亡，今人多不知有所谓九僧者矣，是可叹也。当时有进士许洞者，善为辞章，俊逸之士也。因会诸诗僧分题，出一纸约曰：“不得犯此一字。”其字乃山、水、风、云、竹、石、花、草、雪、霜、星、月、禽、鸟之类，于是诸僧皆阁笔。洞，咸平三年进士及第，时无名子嘲曰“张康浑裹马，许洞闹装妻”者是也。

　　孟郊、贾岛皆以诗穷至死，而平生尤自喜为穷苦之句。孟有《移居》诗云：“借车载家具，家具少于车。”乃是都无一物耳。又《谢人惠炭》云：“暖得曲身成直身。”人谓非其身备尝之，不能道此句也。贾云：“鬓边虽有丝，不堪织寒衣。”就令织得，能得几何？又其《朝饥》诗云：“坐闻西床琴，冻折两三弦。”人谓其不止忍饥而已，其寒亦可忍也。

　　唐之晚年，诗人无复李、杜豪放之格，然亦务以精意相高。如周朴者，构思尤艰，每有所得，必极其雕琢，故时人称朴诗“月锻季炼，未及成篇，已播人口”。其名重当时如此，而今不复传矣。余少时犹见其集，其句有云“风暖鸟声碎，日高花影重”，又云“晓来山鸟闹，雨过杏花稀”，诚佳句也。

　　圣俞尝语予曰：“诗家虽率意，而造语亦难。若意新语工，得前人所未道者，斯为善也。必能状难写之景，如在目前，含不尽之意，见于言外，然后为至矣。贾岛云：‘竹笼拾山果，瓦瓶担石泉。’姚合云：‘马随山鹿放，鸡逐野禽栖。’等是山邑荒僻，官况萧条，不如‘县古槐根出，官清马骨高’为工也。”余曰：“语之工者固如是。状难写之景，含不尽之意，何诗为然？”圣俞曰：“作者得于心，览者会以意，殆难指陈以言也。虽然，亦可略道其仿佛：若严维‘柳塘春水慢，花坞夕阳迟’，则天容时态，融和骀荡，岂不如在目前乎？又若温庭筠‘鸡声茅店月，人迹板桥霜’，贾岛‘怪禽啼旷野，落日恐行人’，则道路辛苦，羁愁旅思，岂不见于言外乎？”

　　圣俞、子美齐名于一时，而二家诗体特异。子美笔力主豪隽，以超迈横绝为奇；圣俞覃思精微，以深远闲淡为意。各极其长，虽善论者不能优劣也。余尝于《水谷夜行》诗略道其一二云：“子美气尤雄，万窍号一噫。有时肆颠狂，醉墨洒滂霈。譬如千里马，已发不可杀。盈前尽珠玑，一一难拣汰。梅翁事清切，石齿漱寒濑。作诗三十年，视我犹后辈。文辞愈精新，心意虽老大。有如妖韶女，老自有余态。近诗尤古硬，咀嚼苦难嘬。又如食橄榄，真味久愈在。苏豪以气轹，举世徒惊骇。梅穷独我知，古货今难卖。”语虽非工，谓粗得其仿佛，然不能优劣之也。

　　吕文穆公未第时，薄游一县，〈忘其县名。〉胡大监旦方随其父宰是邑，遇吕甚薄。客有誉吕曰：“吕君工于诗，宜少加礼。”胡问诗之警句，客举一篇，其卒章云“挑尽寒灯梦不成。”胡笑曰：“乃是一渴〈俗语转音溘。〉睡汉尔。”吕闻之，甚恨而去。明年，首中甲科，使人寄声语胡曰：“渴睡汉状元及第矣。”胡答曰：“待我明年第二人及第，输君一筹。”既而次榜，亦中首选。

　　圣俞尝云：“诗句义理虽通，语涉浅俗而可笑者，亦其病也。如有《赠渔父》一联云：‘眼前不见市朝事，耳畔惟闻风水声。’说者云：‘患肝肾风。’又有咏诗者云：‘尽日觅不得，有时还自来。’本谓诗之好句难得尔，而说者云：‘此是人家失却猫儿诗。’人皆以为笑也。”

　　王建《宫词》一百首，多言唐宫禁中事，皆史传小说所不载者，往往见于其诗，如“内中数日无呼唤，传得滕王蛱蝶图”。滕王元婴，高祖子，新、旧《唐书》皆不著其所能，惟《名画录》略言其善画，亦不云其工蛱蝶也。又《画断》云“工于蛱蝶”，及见于建诗尔。或闻今人家亦有得其图者。唐世一艺之善，如公孙大娘舞剑器，曹刚弹琵琶，米嘉荣歌，皆见于唐贤诗句，遂知名于后世。当时山林田亩，潜德隐行君子，不闻于世者多矣，而贱工末艺得所附托，乃垂于不朽，盖其各有幸不幸也。

　　李白《戏杜甫》云：“借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。”“太瘦生”，唐人语也，至今犹以“生”为语助，如“作么生”、“何似生”之类是也。陶尚书谷尝曰：“尖檐帽子卑凡厮，短跤籽ザ末厥兵。”“末厥”，亦当时语。余天圣、景碳湟盐糯司洌时去陶公尚未远，人皆莫晓其义。王原叔博学多闻，见称于世，最为多识前言者，亦云不知为何说也。第记之，必有知者耳。

　　诗人贪求好句而理有不通，亦语病也。如“袖中谏草朝天去，头上宫花侍燕归”，诚为佳句矣，但进谏必以章疏，无直用稿草之理。唐人有云：“姑苏台下寒山寺，夜半钟声到客船。”说者亦云句则佳矣，其如三更不是打钟时。如贾岛《哭僧》云：“写留行道影，焚却坐禅身。”时谓烧杀活和尚，此尤可笑也。若“步随青山影，坐学白塔骨”，又“独行潭底影，数息树边身”，皆岛诗，何精粗顿异也？

　　松江新作长桥，制度宏丽，前世所未有。苏子美《新桥对月》诗所谓“云头滟滟开金饼，水面沉沉卧彩虹”者是也。时谓此桥非此句雄伟不能称也。子美兄舜元，字才翁，诗亦遒劲，多佳句，而世独罕传。其与子美《紫阁寺联句》，无愧韩、孟也，恨不得尽见之耳。

　　晏元献公文章擅天下，尤善为诗，而多称引后进，一时名士往往出其门。圣俞平生所作诗多矣，然公独爱其两联，云“寒鱼犹著底，白鹭已飞前”，又“絮暖镉惴保豉添莼菜紫”。余尝于圣俞家见公自书手简，再三称赏此二联。余疑而问之，圣俞曰：“此非我之极致，岂公偶自得意于其间乎？”乃知自古文士，不独知己难得，而知人亦难也。

　　杨大年与钱、刘数公唱和。自《西昆集》出，时人争效之，诗体一变。而先生老辈，患其多用故事，至于语僻难晓。殊不知自是学者之弊。如子仪《新蝉》云：“风来玉宇乌先转，露下金茎鹤未知。”虽用故事，何害为佳句也？又如“峭帆横渡官桥柳，叠鼓惊飞海岸鸥”，其不用故事，又岂不佳乎？盖其雄文博学，笔力有余，故无施而不可，非如前世号诗人者，区区于风云草木之类，为许洞所困者也。

　　西洛故都，荒台废沿，遗迹依然，见于诗者多矣。惟钱文僖公一联最为警绝，云：“日上故陵烟漠漠，春归空苑水潺潺。”裴晋公绿野堂在午桥南，往时尝属张仆射齐贤家，仆射罢相归洛，日与宾客吟宴于其间，惟郑工部文宝一联最为警绝，云：“水暖凫仔胁缸樱溪深桃李卧开花。”人谓不减王维、杜甫也。钱诗好句尤多，而郑句不惟当时人莫及，虽其集中自及此者亦少。

　　闽人有谢伯初者，字景山，当天圣、景讨间，以诗知名。余谪夷陵时，景山方为许州法曹，以长韵见寄，颇多佳句。有云：“长官衫色江波绿，学士文华蜀锦张。”余答云：“参军春思乱如云，白发题诗愁送春。”盖景山诗有“多情未老已白发，野思到春如乱云”之句，故余以此戏之也。景山诗颇多，如“自种黄花添野景，旋移高竹听秋声”，“园林换叶梅初熟，池馆无人燕学飞”之类，皆无愧于唐贤。而仕宦不偶，终以困穷而卒。其诗今已不见于世，其家亦流落不知所在。其寄余诗，殆今三十五年矣，余犹能诵之。盖其人不幸既可哀，其诗沦弃亦可惜，因录于此。诗曰：“江流无险似瞿唐，满峡猿声断旅肠。万里可堪人谪宦，经年应合鬓成霜。长官衫色江波绿，学士文华蜀锦张。异域化为儒雅俗，远民争识校雠郎。才如梦得多为累，情似安仁久悼亡。下国难留金马客，新诗传与竹枝娘。典辞悬待修青史，谏草当来集皂囊。莫为明时暂迁谪，便将缨足濯沧浪。”

　　石曼卿自少以诗酒豪放自得，其气貌伟然，诗格奇峭，又工于书，笔画遒劲，体兼颜、柳，为世所珍。余家尝得南唐后主澄心堂纸，曼卿为余以此纸书其《筹笔驿》诗。诗，曼卿平生所自爱者。至今藏之，号为三绝，真余家宝也。曼卿卒后，其故人有见之者，云恍惚如梦中，言“我今为鬼仙也，所主芙蓉城”，欲呼故人往游，不得，忿然骑一素骡去如飞。其后又云降于亳州一举子家，又呼举子去，不得，因留诗一篇与之。余亦略记其一联云：“莺声不逐春光老，花影长随日脚流。”神仙事怪不可知，其诗颇类曼卿平生语，举子不能道也。

　　王建《霓裳词》云：“弟子部中留一色，听风听水作《霓裳》。”《霓裳曲》，今教坊尚能作其声，其舞则废而不传矣。人间又有《望瀛府》、《献仙音》二曲，云此其遗声也。《霓裳曲》前世传记论说颇详，不知“听风听水”为何事也？白乐天有《霓裳歌》甚详，亦无风、水之说。第记之，或有遗亡者尔。

　　龙图赵学士师民，以醇儒硕学名重当时。为人沉厚端默，群居终日，似不能言，而于文章之外，诗思尤精。如“麦天晨气润，槐夏午阴清”，前世名流，皆所未到也。又如“晓莺林外千声啭，芳草阶前一尺长”，殆不类其为人矣。

　　退之笔力无施不可，而尝以诗为文章末事，故其诗曰“多情怀酒伴，余事作诗人”也。然其资谈笑，助谐谑，叙人情，状物态，一寓于诗，而曲尽其妙。此在雄文大手，固不足论，而予独爱其工于用韵也。盖其得韵宽，则波澜横溢，泛入傍韵，乍还乍离，出入回合，殆不可拘以常格，如《此日足可惜》之类是也。得韵窄，则不复傍出，而因难见巧，愈险愈奇，如《病中赠张十八》之类是也。余尝与圣俞论此，以谓譬如善驭良马者，通衢广陌，从横驰逐，惟意所之。至于水曲蚁封，疾徐中节，而不少蹉跌，乃天下之至工也。圣俞戏曰：“前史言退之为人木强，若宽韵可自足，而辄傍出，窄韵难独用，而反不出，岂非其拗强而然欤？”坐客皆为之笑也。

　　自科场用赋取人，进士不复留意于诗，故绝无可称者。惟天圣二年省试《采侯诗》，宋尚书祁最擅场，其句有“色映堋云烂，声迎羽月迟”，尤为京师传诵，当时举子目公为宋采侯。 
　?
　
●卷一二九・笔说〈计十九条〉
【老氏说】
　　“前后之相随”、“长短之相形”，推而广之，万物之理皆然也，不必更言其余。然老子为书，比其余诸子已为简要也，其于核见人情，尤为精尔，非庄周、慎道之伦可拟。其言虽若虚无，而于治人之术至矣。

　　【富贵贫贱说】

　　贫贱常思富贵，富贵必履危机，此古人之所叹也。惟不思而得、既得而不患失之者，其庶几乎！富贵易安而患于难守，贫贱难处而患于易夺。居富贵而能守者周公也，在贫贱而能久者颜回也。然为颜回者易，为周公者难也。君子、小人之用心常异趣，于此见之。小人莫不欲富贵而不知所以守，是趣祸罪而惟恐不及也。君子莫不安于贫贱，为小人者不闵则笑，是闵笑人之不舍其所乐而趋于祸罪也。其为大趣相反如此，则其所为，不得不事事异也。故与小人共事者难于和同，凡事不和同则不济。古之君子有用权以合正者，为至难也。若其事君之忠主于诚信，有欲济其事，顾不害其正，亦有用权之助者，此可以理得，难以言传。孔子所以置而不论也。推诚以接物，有害其身者，仁人不悔也，所谓杀身以成仁。然其所济者远矣，非常情之可企至也。

　　【钟莛说】

　　甲问于乙曰：“铸铜为钟，削木为莛，以莛叩钟，则铿然而鸣，然则声在木乎？在铜乎？”乙曰：“以莛叩垣墙则不鸣，叩钟则鸣，是声在铜。”甲曰：“以莛叩钱，积则不鸣，声果在铜乎？”乙曰：“钱积实，钟虚中，是声在虚器之中。”甲曰：“以木若泥为钟则无声，声果在虚器之中乎？”

　　【驷不及舌说】

　　欲云“一言出口，驷马难追”，《论语》所谓“驷不及舌”也。若较其理，即俗谚为是。然则泥古之士，学者患之也。

　　【学书静中至乐说】

　　有暇即学书，非以求艺之精，直胜劳心于他事尔。以此知不寓心于物者，真所谓至人也；寓于有益者，君子也；寓于伐性汩情而为害者，愚惑之人也。学书不能不劳，独不害情性耳，要得静中之乐者惟此耳。

　　【夏日学书说】

　　夏日之长，饱食难过，不自知愧，但思所以寓心而销昼暑者。惟据案作字，殊不为劳。当其挥翰若飞，手不能止，虽惊雷疾霆，雨雹交下，有不暇顾也。古人流爱，信有之矣。字未至于工，尚已如此，使其乐之不厌，未有不至于工者。使其遂至于工，可以乐而不厌，不必取悦当时之人，垂名于后世，要于自适而已。嘉唐吣暾月九日补空。

　　【学书自成家说】

　　学书当自成一家之体，其模仿他人谓之奴书。安昌侯张禹曰：“书必博见，然后识其真伪。”余实见书之未博者。庐陵欧阳修嘉潭年十一月冬至日。

　　【李白杜甫诗优劣说】

　　“落日欲没岘山西，倒着接篱花下迷。襄阳小儿齐拍手，拦街争唱《白铜场贰保此常言也。至于“清风明月不用一钱买，玉山自倒非人推”，然后见其横放，其所以警动千古者，固不在此也。杜甫于白得其一节，而精强过之。至于天才自放，非甫可到也。

　　【薛道衡王维诗说】

　　“空梁落燕泥”未为绝警，而杨广不与薛道衡解仇于泉下，岂荒炀所趣止于此邪？“大风”、“飞云”信是英雄之语也，若“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，终非己有，又何必区区于窃攘哉！

　　【峡州诗说】

　　“春风疑不到天涯，二月山城未见花”，若无下句，则上句何堪？既见下句，则上句颇工。文意难评，盖如此也。

　　【辨甘菊说】

　　《本草》所载菊花者，世所谓甘菊，俗又谓之家菊，其苗泽美，味甘香可食。今市人所卖菊苗，其味苦烈，乃是野菊，其实蒿艾之类，强名为菊尔。家菊性凉，野菊性热，食者宜辨之。余近来求得家菊，植于西斋之前，遂作诗云：“明年食菊知谁在，自向栏边种数丛。”余有思去之心久矣，不觉发于斯。

　　【博物说】

　　蟪蛄是何弃物，草木虫鱼，诗家自为一学。博物尤难，然非学者本务。以其多不专意，所通者少，苟有一焉，遂以名世。当汉、晋武帝，有东方朔、张华，皆博物。

　　【道无常名说】

　　道无常名，所以尊于万物；君有常道，所以尊于四海。然则无常以应物为功，有常以执道为本。达有无之至理，适用舍之深机，诘之难以言穷，推之不以迹见。

　　【物有常理说】

　　凡物有常理，而推之不可知者，圣人之所不言也：磁石引针，蚣椽Ｇ甘带，松化虎魄。

　　【世人作肥字说】

　　世之人有喜作肥字者，正如厚皮馒头，食之未必不佳，而视其为状，已可知其俗物。字法中绝，将五十年。近日稍稍知以字书为贵，而追迹前贤，未有三数人。古之人皆能书，独其人之贤者传遂远。然后世不推此，但务于书，不知前日工书随与纸墨泯弃者，不可胜数也。使颜公书虽不佳，后世见者必宝也。杨凝式以直言谏其父，其节见于艰危，李建中清慎温雅，爱其书者兼取其为人也。岂有其实，然后存之久邪？非自古贤哲必能书也，惟贤者能存尔，其余泯泯不复见尔。

　　【转笔在熟说】

　　昨日王靖言转笔诚是难事，其如对以熟，岂不为名理之言哉！往时陈尧咨以射艺自高，尝射于家圃，有一卖油里翁释担而看射多中。陈问：“尔知射乎，吾射精乎？”翁对曰：“无他能，但手熟耳。”陈忿然曰：“汝何敢轻吾射！”翁曰：“不然，以吾酌油可知也。”乃取一胡卢，设于地上，置一钱，以杓酌油沥钱眼中入胡卢，钱不湿。曰：“此无他，亦熟耳。”陈笑而释之。

　　【李笔说】

　　余书惟用李笔，虽诸葛高、许颂皆不如意。非金石，安知其不先朝露以填沟壑？然则遂当绝笔，此理之不然也。夫人性易习，当使无所偏系，乃为通理。适得圣俞所和《试笔诗》，尤为精当。余尝为原甫说，圣俞压韵不似和诗，原甫大以为知言。然此无他，惟熟而已。蔡君谟性喜书，多学，是以难精。古人各自为书，用法同而为字异，然后能名于后世。若夫求悦俗以取媚，兹岂复有天真邪？唐所谓欧、虞、褚、陆，至于颜、柳，皆自名家，盖各因其性，则为之亦不为难矣。嘉趟哪晗模纳凉于庭中，学书盈纸，以付发。

　　【峡州河中纸说】

　　夷陵纸不甚精，然最耐久。余为县令时，有孙文德者，本三司人吏也。尝劝余多藏峡纸，云其在省中见天下帐籍，惟峡州不朽损，信为然也。今河中府纸，惟供公家及馆阁写官书尔。

　　【诲学说】

　　玉不琢不成器，人不学不知道。然玉之为物，有不变之常德，虽不琢以为器，而犹不害为玉也。人之性因物则迁，不学则舍君子而为小人，可不念哉！付奕。 
　?
　
●卷一三○・试笔〈计三十条〉
【南唐砚】
　　某此一砚，用之二十年矣。当南唐有国时，于歙州置砚务，选工之善者，命以九品之服，月有俸廪之给，号砚务官，岁为官造砚有数。其砚四方而平浅者，南唐官砚也。其石尤精，制作亦不类今工之侈窳。此砚得自今王舍人原叔。原叔家不识为佳砚也，儿子辈弃置之。予始得之，亦不知为南唐物也。有江南人年老者见之，凄然曰：“此故国之物也。”因具道其所以然，遂始宝惜之。其贬夷陵也，折其一角。

　　【宣笔】

　　宣笔初不可用，往时圣俞屡以为惠，寻复为人乞去。今得此甚可用，遂深藏之。

　　【琴枕说】

　　介甫尝言夏月昼睡方枕为佳，问其何理，云睡久气蒸枕热，则转一方冷处。然则真知睡者邪。余谓夜弹琴唯石晖为佳，盖金蚌、瑟瑟之类皆有光色，灯烛照之则炫耀，非老翁夜视所宜。白石照之无光，唯目昏者为便。介甫知睡，真懒者；余知琴晖，直以老而目暗耳，是皆可笑。余家石晖琴得之二十年，昨因患两手中指拘挛，医者言唯数运动，以导其气之滞者，谓唯弹琴为可。亦寻理得十余年已忘诸曲。物理损益相因，固不能穷至于如此。老庄之徒，多寓物以尽人情。信有以也哉！

　　【鉴画】

　　萧条淡泊，此难画之意，画者得之，览者未必识也。故飞走、迟速、意浅之物易见，而闲和、严静、趣远之心难形。若乃高下向背、远近重复，此画工之艺尔，非精鉴者之事也。不知此论为是否？余非知画者，强为之说，但恐未必然也。然世谓好画者，亦未必能知此也。此字不乃伤俗邪。

　　【学书为乐】

　　苏子美尝言：“明窗净几，笔砚纸墨皆极精良，亦自是人生一乐。”然能得此乐者甚稀，其不为外物移其好者，又特稀也。余晚知此趣，恨字体不工，不能到古人佳处。若以为乐，则自足有余。

　　【学书消日】

　　自少所喜事多矣，中年以来渐以废去，或厌而不为，或好之未厌、力有不能而止者。其愈久益深，而尤不厌者，书也。至于学字，为于不倦时，往往可以消日。乃知昔贤留意于此，不为无意也。

　　【学书作故事】

　　学书勿浪书，事有可记者，他时便为故事。

　　【学真草书】

　　自此已后，只日学草书，双日学真书。真书兼行，草书兼楷。十年不倦，当得书名，然虚名已得，而真气耗矣。万事莫不皆然，有以寓其意，不知身之为劳也；有以乐其心，不知物之为累也。然则自古无不累心之物，而有为物所乐之心。

　　【学书费纸】

　　学书费纸，犹胜饮酒费钱。曩时尝见王文康公戒其子弟云：“吾生平不以全幅纸作封皮。”文康，太原人。世以晋人喜啬资谈笑，信有是哉。吾年向老，亦不欲多耗用物，诚未足以有益于人。然衰年志思不壮，于事少能快然，亦其理耳。

　　【学书工拙】

　　每书字，尝自嫌其不佳，而见者或称其可取。尝有初不自喜，隔数日视之，颇若稍可爱者。然此初欲寓其心以销日，何用较其工拙而区区于此，遂成一役之劳，岂非人心蔽于好胜邪？

　　【作字要熟】

　　作字要熟，熟则神气实而有余。于静坐中自是一乐事，然患少暇，岂其于乐处常不足邪？

　　【用笔之法】

　　苏子美尝言用笔之法，此乃柳公权之法也。亦尝较之，斜正之间便分工拙，能知此及虚腕，则羲、献之书可以意得也。因知万事皆有法，杨子云断木为棋、元刂革为鞠，亦皆有法，岂正得此也？

　　【苏子美论书】

　　苏子美喜论用笔，而书字不迨其所论，岂其力不副其心邪？然万事以心为本，未有心至而力不能者。余独以为不然，此所谓非知之难而行之难者也。古之人不虚劳其心力，故其学精而无不至。盖方其幼也，未有所为，时专其力于学书，及其渐长，则其所学渐近于用。今人不然，多学书于晚年，所以与古不同也。

　　秋霖不止，文书颇稀，丛竹萧萧，似听愁滴。顾见案上故纸数幅，信笔学书。枢密院东厅。

　　【苏子美蔡君谟书】

　　自苏子美死后，遂觉笔法中绝。近年君谟独步当世，然谦让不肯主盟。往年予尝戏谓君谟学书如溯急流，用尽气力，不离故处，君谟颇笑以为能取譬。今思此语已二十余年，竟如何哉。

　　【李邕书】

　　余始得李邕书，不甚好之，然疑邕以书自名，必有深趣。及看之久，遂谓他书少及者。得之最晚，好之尤笃，譬犹结交，其始也难，则其合也必久。余虽因邕书得笔法，然为字绝不相类，岂得其意而忘其形者邪？因见邕书，追求钟、王以来字法，皆可以通。然邕书未必独然，凡学书者得其一，可以通其余。余偶从邕书而得之耳。嘉涛迥甏悍秩眨雪中西窗信笔。

　　【风法华】

　　往时有风法华者，偶然至人家，见笔便书，初无伦理，久而祸福或应，岂非好怪之士为之迁就其事邪？余每见笔辄书，故江邻几比余为风法华。

　　【九僧诗】

　　近世有《九僧诗》，极有好句，然今人家多不传。如“马放降来地，雕盘战后云”，“春生桂岭外，人在海门西”，今之文士未能有此句也。

　　【吊僧诗】

　　谢希深尝诵《哭僧诗》云：“烧痕诗入集，海角寺留真。”谓此人作诗不求好句，只求好意。余以谓意好句亦好矣。贾岛有《哭僧诗》云：“写留行道影，焚却坐禅身。”唐人谓烧却活和尚，此句之大病也。

　　【郊岛诗穷】

　　唐之诗人类多穷士，孟郊、贾岛之徒尤能刻篆穷苦之言以自喜。或问二子其穷孰甚？曰阆仙甚也。何以知之？曰以其诗见之。郊曰：“种稻耕白水，负薪斫青山。”岛云：“市中有樵山，我舍朝无烟。井底有甘泉，釜中乃空然。”盖孟氏薪米自足，而岛家柴水俱无，此诚可叹。然二子名称高于当世，其余林翁处士用意精到者，往往有之。若“鸡声茅店月，人迹板桥霜”，则羁孤行旅、流离辛苦之态见于数字之中。至于“野塘春水慢，花坞夕阳迟”，则春物融怡，人情和畅，又有言不能尽之意。兹亦精意刻琢之所得者邪。

　　【谢希深论诗】

　　往在洛时，尝见谢希深诵“县古槐根出，官清马骨高”，又见晏丞相常爱“笙歌归院落，灯火下楼台”。希深曰：“清苦之意在言外，而见于言中。”晏公曰：“世传寇莱公诗云‘老觉腰金重，慵便枕玉凉’，以为富贵，此特穷相者尔，能道富贵之盛，则莫如前言。”亦与希深所评者类尔。二公皆有情味而善为篇咏者，其论如此。

　　【温庭筠严维诗】

　　余尝爱唐人诗云“鸡声茅店月，人迹板桥霜”，则天寒岁暮，风凄木落，羁旅之愁，如身履之。至其曰“野塘春水慢，花坞夕阳迟”，则风酣日煦，万物骀荡，天人之意相与融怡，读之便觉欣然感发。谓此四句可以坐变寒暑。诗之为巧，犹画工小笔尔，以此知文章与造化争巧可也。

　　【作诗须多诵古今诗】

　　作诗须多诵古今人诗，不独诗尔，其他文字皆然。

　　【汉人善以文言道时事】

　　汉之文士，善以文言道时事，质而不俚，兹所以为难。

　　【苏氏四六】

　　往时作四六者多用古人语，及广引故事，以炫博学，而不思述事不畅。近时文章变体，如苏氏父子以四六述叙，委曲精尽，不减古人。自学者变格为文，迨今三十年，始得斯人，不惟迟久而后获，实恐此后未有能继者尔。自古异人间出，前后参差不相待。余老矣，乃及见之，岂不为幸哉！

　　【王济讥张齐贤】

　　张齐贤形体魁肥，饮食兼数人，然其为相尝有边功，国朝宰相惟宋琪与齐贤知边事。然其常与王济不相能。济，刚峭之士也。其后齐贤罢相归洛阳，买得午桥裴晋公绿野堂，营为别墅。一日，济自洛至京师，公卿间有问及齐贤午桥别墅者，济忿然曰：“昔为绿野堂，今作屠儿墓园矣。”闻者皆笑。

　　【晦明说】

　　藏精于晦则明，养神以静则安。晦所以畜用，静所以应动。善畜者不竭，善应者无穷。此君子修身治人之术，然性近者得之易也。付础

　　【廉耻说】

　　廉耻，士君子之大节，罕能自守者，利欲胜之耳。物有为其所胜，虽善守者或牵而去。故孟子谓勇过贲、育者，诚有旨哉！君子之道暗然而日彰，而今人求速誉，遂得速毁以自损者，理之当然。

　　【系辞说】

　　书不尽言，言不尽意。然自古圣贤之意，万古得以推而求之者，岂非言之传欤？圣人之意所以存者，得非书乎？然则书不尽言之烦，而尽其要；言不尽意之委曲，而尽其理。谓书不尽言，言不尽意者，非深明之论也。予谓《系辞》非圣人之作，初若可骇，余为此论迨今二十五年矣，稍稍以余言为然也。六经之传，天地之久，其为二十五年者将无穷而不可以数计也，予之言久当见信于人矣，何必汲汲较是非于一世哉！

　　【论乐说】

　　清浊二声为乐之本，而今自以为知乐者犹未能达此，安得言其细微之旨？

　　【六经简要说】

　　妙论精言，不以多为贵，而人非聪明不能达其义。余尝听人读佛书，其数十万言谓可数谈而尽，而溺其说者以谓欲晓愚下人，故如此尔。然则六经简要，愚下人独不得晓邪。 
　?
　
●卷一三一・诗余卷一
【采桑子十三首（之一）】
　　轻舟短棹西湖好，绿水逶迤。芳草长堤，隐隐笙歌处处随。无风水面琉璃滑，不觉船移。微动涟漪，惊起沙禽掠岸飞。

　　【采桑子十三首（之二）】

　　春深雨过西湖好，百卉争妍。蝶乱蜂喧，晴日催花暖欲然。兰桡画舸悠悠去，疑是神仙。返照波间，水阔风高扬管弦。

　　【采桑子十三首（之三）】

　　画船载酒西湖好，急管繁弦。玉盏催传，稳泛平波任醉眠。行云却在行舟下，空水澄鲜。俯仰留连，疑是湖中别有天。

　　【采桑子十三首（之四）】

　　群芳过后西湖好，狼籍残红。飞絮望停垂柳阑干尽日风。笙歌散尽游人去，始觉春空。垂下帘栊，双燕归来细雨中。

　　【采桑子十三首（之五）】

　　何人解赏西湖好，佳景无时。飞盖相追，贪向花间醉玉卮。谁知闲凭阑干处，芳草斜晖。水远烟微，一点沧洲白鹭飞。

　　【采桑子十三首（之六）】

　　清明上巳西湖好，满目繁华。争道谁家，绿柳朱轮走钿车。游人日暮相将去，醒醉喧哗。路转堤斜，直到城头总是花。

　　【采桑子十三首（之七）】

　　荷花开后西湖好，载酒来时。不用旌旗，前后红幢绿盖随。画船撑入花深处，香泛金卮。烟雨微微，一片笙歌醉里归。

　　【采桑子十三首（之八）】

　　天容水色西湖好，云物俱鲜。鸥鹭闲眠，应惯寻常听管弦。风清月白偏宜夜，一片琼田。谁羡骖鸾，人在舟中便是仙。

　　【采桑子十三首（之九）】

　　残霞夕照西湖好，花坞苹汀。十顷波平，野岸无人舟自横。西南月上浮云散，轩槛凉生。莲芰香清，水面风来酒面醒。

　　【采桑子十三首（之十）】

　　平生为爱西湖好，来拥朱轮。富贵浮云，俯仰流年二十春。归来恰似辽东鹤，城郭人民。触目皆新，谁识当年旧主人。

　　【采桑子十三首（之十一）】

　　画楼钟动君休唱，往事无踪。聚散匆匆，今日欢娱几客同。去年绿鬓今年白，不觉衰容。明月清风，把酒何人忆谢公。

　　【采桑子十三首（之十二）】

　　十年一别流光速，白首相逢。莫话衰翁，但斗尊前语笑同。劝君满酌君须醉，尽日从容。画嗲７纾即去朝天沃舜聪。

　　【采桑子十三首（之十三）】

　　十年前是尊前客，月白风清。忧患凋零，老去光阴速可惊。鬓华虽改心无改，试把金觥。旧曲重听，犹似当年醉里声。

　　【朝中措一首】

　　平山阑槛倚晴空，山色有无中。手种堂前垂柳，别来几度春风。文章太守，挥毫万字，一饮千钟。行乐直须年少，尊前看取衰翁。

　　【归自谣三首（之一）】

　　何处笛，深夜梦回情脉脉，竹风檐雨寒窗隔。离人几岁无消息，今头白，不眠特地重相忆。

　　【归自谣三首（之二）】

　　春艳艳，江上晚山三四点，柳丝如剪花如染。香闺寂寂门半掩，愁眉敛，泪珠滴破胭脂脸。

　　【归自谣三首（之三）】

　　寒水碧，水上何人吹玉笛，扁舟远送潇湘客。芦花千里霜月白，伤行色，来朝便是关山隔。

　　【长相思四首（之一）】

　　苹满溪，柳绕堤，相送行人溪水西。回时陇月低。烟霏霏，风凄凄，重倚朱门听马嘶。寒鸥相对飞。

　　【长相思四首（之二）】

　　深画眉，浅画眉，蝉鬓{髟曾}云满衣。阳台行雨回。巫山高，巫山低，暮雨萧萧郎不归。空房独守时。

　　【长相思四首（之三）】

　　花似伊，柳似伊，花柳青春人别离。低头双泪垂。长江东，长江西，两岸鸳鸯两处飞。相逢知几时。

　　【长相思四首（之四）】

　　深花枝，浅花枝，深浅花枝相并时。花枝难似伊。玉如肌，柳如眉，爱著鹅黄金缕衣。啼妆更为谁。

　　【诉衷情一首〈眉意〉】

　　清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆。都缘自有离恨，故画作远山长。思往事，惜流芳，易成伤。拟歌先敛，欲笑还颦，最断人肠。

　　【踏莎行二首（之一）】

　　候馆梅残，溪桥柳细，草薰风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。寸寸柔肠，盈盈粉泪，楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。

　　【踏莎行二首（之二）】

　　雨霁风光，春分天气，千花百卉争明媚。画梁新燕一双双，玉笼鹦鹉愁孤睡。薜荔依墙，莓苔满地，青楼几处歌声丽。蓦然旧事上心来，无言敛皱眉山翠。

　　【望江南一首】

　　江南蝶，斜日一双双。身似何郎全傅粉，心如韩寿爱****。天赋与轻狂。微雨后，薄翅腻烟光。才伴游蜂来小院，又随飞絮过东墙。长是为花忙。

　　【减字木兰花五首（之一）】

　　留春不住，燕老莺慵无觅处。说似残春，一老应无却少人。风和月好，办得黄金须买笑。爱惜芳时，莫待无花空折枝。

　　【减字木兰花五首（之二）】

　　伤怀离抱，天若有情天亦老。此意如何，细似轻丝渺似波。扁舟岸侧，枫叶荻花秋索索。细想前欢，须著人间比梦间。

　　【减字木兰花五首（之三）】

　　楼台向晓，淡月低云天气好。翠幕风微，宛转梁州入破时。香生舞袂，楚女腰肢天与细。汗粉重匀，酒后轻寒不著人。

　　【减字木兰花五首（之四）】

　　画堂雅宴，一抹朱弦初入遍。慢捻轻笼，玉指纤纤嫩剥葱。拨头惚利，怨月愁花无限意。红粉轻盈，倚暖香檀曲未成。

　　【减字木兰花五首（之五）】

　　歌檀敛袂，缭绕雕梁尘暗起。柔润清圆，百悦髦橐幌叽。樱唇玉齿，天上仙音心下事。留住行云，满坐迷魂酒半醺。

　　【生查子二首（之一）】

　　去年元夜时，花市灯如昼。月到柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪满春衫袖。

　　【生查子二首（之二）】

　　含羞整翠鬟，得意频相顾。雁柱十三弦，一一春莺语。娇云容易飞，梦断知何处。深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨。

　　【瑞鹧鸪一首】

　　楚王台上一神仙，眼色相看意已传。见了又休还似梦，坐来虽近远如天。陇禽有恨犹能说，江月无情也解圆。更被春风送惆怅，落花飞絮两翩翩。

　　【清商怨一首】

　　关河愁思望处满，渐素秋向晚。雁过南云，行人回泪眼。双鸾衾礻周悔展，夜又永，枕孤人远。梦未成归，梅花闻塞管。

　　【阮郎归五首（之一）】

　　东风临水日衔山，春来长是闲。落花狼籍酒阑珊，笙歌醉梦间。春睡觉，晚妆残，无人整翠鬟。留连花景惜朱颜，黄昏独倚阑。

　　【阮郎归五首（之二）】

　　南园春早踏青时，风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉，日长蝴蝶飞。花露重，草烟低，人家帘幕垂。秋千慵困解罗衣，画梁双燕栖。

　　【阮郎归五首（之三）】

　　角声吹断陇梅枝，孤窗月影低。塞鸿无限欲惊飞，城乌休夜啼。寻断梦，掩深闺，行人去路迷。门前杨柳绿阴齐，何时闻马嘶。

　　【阮郎归五首（之四）】

　　刘郎何日是来时，无心云胜伊。行云犹解傍山扉，郎行去不归。强匀画，又芳菲，春深轻薄衣。桃花无语伴相思，阴阴月上时。

　　【阮郎归五首（之五）】

　　落花浮水树临池，年前心眼期。见来无事去还思，而今花又飞。浅螺黛，淡胭脂，闲妆取次宜。隔帘风雨闭门时，此情风月知。

　　【蝶恋花二十二首（之一）】

　　帘幕东风寒料峭。雪里香梅，先报春来早。红蜡枝头双燕小，金刀剪彩呈纤巧。旋暖金炉薰蕙藻。酒入横波，因不禁烦恼。绣被五更春睡好，罗帏不觉纱窗晓。

　　【蝶恋花二十二首（之二）】

　　南雁依稀回侧阵。雪霁墙阴，迹觉兰芽嫩。中夜梦余消酒困，炉香卷穗灯生晕。急景流年都一瞬。往事前欢，未免萦方寸。腊后花期知渐近，东风已作寒梅信。

　　【蝶恋花二十二首（之三）】

　　腊雪初销梅蕊绽。梅雪相和，喜鹊穿花转。睡起夕阳迷醉眼，新愁长向东风乱。瘦觉玉肌罗带缓。红杏梢头，二月春犹浅。望极不来芳信断，音书纵有争如见。

　　【蝶恋花二十二首（之四）】

　　海燕双来归画栋。帘影无风，花影频移动。半醉腾腾春睡重，绿鬟堆枕香云拥。翠被双盘金缕凤。忆得前春，有个人相共。花里黄莺时一ミ，日斜惊起相思梦。

　　【蝶恋花二十二首（之五）】

　　面旋落花风荡漾。柳重烟深，雪絮飞来往。雨后轻寒犹未放，春愁酒病成惆怅。枕畔屏山围碧浪。翠被华灯，夜夜空相向。寂寞起来褰绣幌，月明正在梨花上。

　　【蝶恋花二十二首（之六）】

　　六曲阑干偎碧树。杨柳风轻，展尽黄金缕。谁抱钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞去。满眼游丝兼落絮。红杏开时，一处清明雨。浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。

　　【蝶恋花二十二首（之七）】

　　遥夜亭皋闲信步。乍过清明，渐觉伤春暮。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。桃杏依稀香暗度。谁上秋千，笑里轻轻语。一寸相思千万绪，人间没个安排处。

　　【蝶恋花二十二首（之八）】

　　帘幕风轻双语燕。午后醒来，柳絮飞撩乱。心事一春犹未见，红英落尽青苔院。百尺朱楼闲倚遍。薄雾浓云，抵死遮人面。羌管不须吹别怨，无肠更为新声断。

　　【蝶恋花二十二首（之九）】

　　庭院深深深几许。杨柳堆烟，帘幕无重数，玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。雨横风狂三月暮。门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。

　　【蝶恋花二十二首（之十）】

　　永日环堤乘彩舫。烟草萧疏，恰似晴江上。水浸碧天风皱浪，菱花荇蔓随双桨。红粉佳人翻丽唱。惊起鸳鸯，两两飞相向。且把金尊倾美酿，休思往事成惆怅。

　　【蝶恋花二十二首（之十一）】

　　越女采莲秋水畔。窄视轻罗，暗露双金钏。照影摘花花似面，芳心只共丝争乱。畸继餐贩缋送怼Ｎ碇匮糖幔不见来时伴。隐隐歌声归棹远，离愁引著江南岸。

　　【蝶恋花二十二首（之十二）】

　　水浸秋天风皱浪。缥缈仙舟，只似秋天上。和露采莲愁一饷，看花却是啼妆样。折得莲茎丝未放。莲断丝牵，特地成惆怅。归棹莫随花荡漾，江头有个人相望。

　　【蝶恋花二十二首（之十三）】

　　梨叶初红蝉韵歇。银****高，玉管声凄切。枕簟乍凉铜漏彻，谁教社燕轻离别。草际虫吟秋露结。宿酒醒来，不记归时节。多少衷肠犹未说，珠帘夜夜朦胧月。

　　【蝶恋花二十二首（之十四）】

　　独倚危楼风细细。望极离愁，黯黯生天际。草色山光残照里，无人会得凭阑意。也拟疏狂图一醉。对酒当歌，强饮还无味。衣带渐宽都不悔，况伊销得人憔悴。

　　【蝶恋花二十二首（之十五）】

　　帘下清歌帘外宴。虽爱新声，不见如花面。牙板数敲珠一串，梁尘暗落琉璃盏。桐树花深孤凤怨。渐遏遥天，不放行云散。坐上少年听未惯，玉山将倒肠先断。

　　【蝶恋花二十二首（之十六）】

　　谁道闲情抛弃久。每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，不辞镜内朱颜瘦。河畔青芜堤上柳。为问新愁，何事年年有。独立小桥风满袖，平林新月人归后。

　　【蝶恋花二十二首（之十七）】

　　翠苑红芳晴满目。绮席流莺，上下长相逐。紫陌闲随金趵辘，马蹄踏遍春郊绿。一觉年华春梦促。往事悠悠，百种寻思足。烟雨满楼山断续，人闲倚遍阑干曲。

　　【蝶恋花二十二首（之十八）】

　　小院深深门掩亚。寂寞珠帘，画阁重重下。欲近禁烟微雨罢，绿杨深处秋千挂。傅粉狂游犹未舍。不念芳时，眉黛无人画。薄幸未归春去也，杏花零落香红谢。

　　【蝶恋花二十二首（之十九）】

　　几日行云何处去。忘了归来，不道春将暮。百草千花寒食路，香车系在谁家树。泪眼倚楼频独语。双燕来时，陌上相逢否。撩乱春愁如柳絮，依依梦里无寻处。

　　【蝶恋花二十二首（之二十）】

　　欲过清明烟雨细。小槛临窗，点点残花坠。梁燕语多惊晓睡，银屏一半堆香被。新岁风光如旧岁。所恨征轮，渐渐程迢递。纵有远情难写寄，何妨解有相思泪。

　　【蝶恋花二十二首（之二十一）】

　　画阁归来春又晚。燕子双飞，柳软桃花浅。细雨满天风满院，愁眉敛尽无人见。独倚阑干心绪乱。芳草芊绵，尚忆江南岸。风月无情人暗换，旧游如梦空肠断。

　　【蝶恋花二十二首（之二十二）】

　　尝爱西湖春色早。腊雪方销，已见桃开小，顷刻光阴都过了，如今绿暗红英少。且趁余花谋一笑。况有笙歌，艳态相萦绕。老去风情应不到，凭君剩把芳尊倒。 
　?
　
●卷一三二・诗余卷二
【渔家傲二十首（之一）】
　　一派潺恿鞅陶牵新亭四面山相向。翠竹岭头明月上，迷俯仰，月轮正在泉中漾。更待高秋天气爽，菊花香里开新酿。酒美宾嘉真胜赏，红粉唱，山深分外歌声响。

　　【渔家傲二十首（之二）】

　　十月小春梅蕊绽，红炉画阁新装遍。锦帐美人贪睡暖，羞起晚，玉壶一夜冰澌满。楼上四垂帘不卷，天寒山色偏宜远。风急雁行吹字断，红日短，江天雪意云撩乱。

　　【渔家傲二十首（之三）〈与赵康靖公〉】

　　四纪才名天下重，三朝构厦为梁栋。定册功成身退勇，辞荣宠，归来白首笙歌拥。顾我薄才无可用，君恩近许归田垄。今日一觞难得共，聊对捧，官奴为我高歌送。

　　【渔家傲二十首（之四）】

　　暖日迟迟花袅袅，人将红粉争花好。花不能言惟解笑，金壶倒，花开未老人年少。车马九门来扰扰，行人莫羡长安道。丹禁漏声衢鼓报，催昏晓，长安城里人先老。

　　【渔家傲二十首（之五）】

　　红粉墙头花几树，落花片片和惊絮。墙外有楼花有主，寻花去，隔墙遥见秋千侣。绿索红旗双彩柱，行人只得偷回顾。肠断楼南金锁户，天欲暮，流莺飞到秋千处。

　　【渔家傲二十首（之六）】

　　妾本钱塘苏小妹，芙蓉花共门相对。昨日为逢青伞盖，慵不采，今朝陡觉凋零セ。愁倚画楼无计奈，乱红飘过秋塘外。料得明年秋色在，香可爱，其如镜里花颜改。

　　【渔家傲二十首（之七）】

　　花底忽闻敲两桨，逡巡女伴来寻访。酒盏旋将荷叶当，莲舟荡，时时盏里生红浪。花气酒香清厮酿，花腮酒面红相向。醉倚绿阴眠一晌，惊起望，船头阁在沙滩上。

　　【渔家傲二十首（之八）】

　　叶有清风花有露，叶笼花罩鸳鸯侣。白锦顶丝红锦羽，莲女妒，惊飞不许长相聚。日脚沉红天色暮，青凉伞上微微雨。早是水寒无宿处，须回步，枉教雨里分飞去。

　　【渔家傲二十首（之九）】

　　荷叶田田青照水，孤舟挽在花阴底。昨夜萧萧疏雨坠，愁不寐，朝来又觉西风起。雨摆风摇金蕊碎，合欢枝上香房翠。莲子与人长厮类，无好意，年年苦在中心里。

　　【渔家傲二十首（之十）】

　　叶重如将青玉亚，花轻疑是红绡挂。颜色清新香脱洒，堪长价，牡丹怎得称王者。雨笔露笺匀彩画，日炉风炭薰兰麝。天与多情丝一把，谁厮惹，千条万缕萦心下。

　　【渔家傲二十首（之十一）】

　　粉蕊丹青描不得，金针线线功难敌。谁傍暗香轻采摘，风淅淅，船头触散双畸肌Ｒ褂耆境商焖碧，朝阳借出胭脂色。欲落又开人共惜，秋气逼，盘中已见新荷的。

　　【渔家傲二十首（之十二）】

　　幽鹭谩来窥品格，双鱼岂解传消息。绿柄嫩香频采摘，心似织，条条不断谁牵役。珠泪暗和清露滴，罗衣染尽秋江色。对面不言情脉脉，烟水隔，无人说似长相忆。

　　【渔家傲二十首（之十三）】

　　楚国细腰元自瘦，文君腻脸谁描就。日夜鼓声催箭漏，昏复昼，红颜岂得长如旧。醉拆嫩房红蕊嗅，天丝不断清香透。却傍小阑凝望久，风满袖，西池月上人归后。

　　【渔家傲二十首（之十四）〈七夕〉】

　　喜鹊填河仙浪浅，云镌缭谛乔排稀＝止幕苹柘嘉舶担炎光敛，金钩侧倒天西面。一别经年今始见，新欢往恨知何限。天上佳期贪眷恋，良宵短，人间不合催银箭。

　　【渔家傲二十首（之十五）】

　　乞巧楼头云幔卷，浮花催洗严妆面。花上蛛丝寻得遍，颦笑浅，双眸望月牵红线。奕奕天河光不断，有人正在长生殿。暗付金钗清夜半，千秋愿，年年此会长相见。

　　【渔家傲二十首（之十六）】

　　别恨长长欢计短，疏钟促漏真堪怨。此会此情都未半，星初转，鸾琴凤乐匆匆卷。河鼓无言西北盼，香蛾有恨东南远。脉脉横波珠泪满，归心乱，离肠便逐星桥断。

　　【渔家傲二十首（之十七）】

　　九日欢游何处好，黄花万蕊雕阑绕。通体清香无俗调，天气好，烟滋露结功多少。日脚清寒高下照，宝钉密缀圆斜小。落叶西园风袅袅，催秋老，丛边莫厌金尊倒。

　　【渔家傲二十首（之十八）】

　　青女霜前催得绽，金钿乱散枝头遍。落帽台高开雅宴，芳尊满，ソ花吹在流霞面。桃李三春虽可羡，莺来蝶去芳心乱。争似仙潭秋水岸，香不断，年年自作茱萸伴。

　　【渔家傲二十首（之十九）】

　　露沤炕品绨诖洌人间晚秀非无意。仙格淡妆天与丽，谁可比，女真装束真相似。筵上佳人牵翠袂，纤纤玉ソ新蕊。美酒一杯花影腻，邀客醉，红琼共作熏熏媚。

　　【渔家傲二十首（之二十）】

　　对酒当歌劳客劝，惜花只惜年华晚。寒艳冷香秋不管，情眷眷，凭阑尽日愁无限。思抱芳期随塞雁，悔无深意传双燕。怅望一枝难寄远，人不见，楼头望断相思眼。

　　【玉楼春二十九首〈题上林后亭〉（之一）】

　　风迟日媚烟光好，绿树依依芳意早。年华容易即凋零，春色只宜长恨少。池塘隐隐惊雷晓，柳眼未开梅萼小。尊前贪爱物华新，不道物新人渐老。

　　【玉楼春二十九首（之二）】

　　西亭饮散清歌阕，花外迟迟宫漏发。涂金烛引紫骝嘶，柳曲西头归路别。佳辰只恐幽期阔，密赠殷勤衣上结。翠屏魂梦莫相寻，禁断六街清夜月。

　　【玉楼春二十九首（之三）】

　　春山敛黛低歌扇，暂解吴钩登祖宴。画楼钟动已魂销，何况马嘶芳草岸。青门柳色随人远，望欲断时肠已断。洛城春色待君来，莫到落花飞似霰。

　　【玉楼春二十九首（之四）】

　　尊前拟把归期说，未语春容先惨咽。人生自是有情痴，此恨不关风与月。离歌且莫翻新阕，一曲能教肠寸结。直须看尽洛城花，始共春风容易别。

　　【玉楼春二十九首（之五）】

　　洛阳正值芳菲节，茄耷逑阆嗉浞。游丝有意苦相萦，垂柳无端争赠别。杏花红处青山缺，山畔行人山下歇。今宵谁肯远相随，惟有寂寥孤馆月。

　　【玉楼春二十九首（之六）】

　　残春一夜狂风雨，断送红飞花落树。人心花意待留春，春色无情容易去。高楼把酒愁独语，借问春归何处所。暮云空阔不知音，惟有绿杨芳草路。

　　【玉楼春二十九首（之七）】

　　常忆洛阳风景媚，烟暖风和添酒味。莺啼宴席似留人，花出墙头如有意。别来已隔千山翠，望断危楼斜日坠。关心只为牡丹红，一片春愁来梦里。

　　【玉楼春二十九首（之八）】

　　池塘水绿春微暖，记得玉真初见面。从头歌韵响铮钅从，入破舞腰红乱旋。玉钩帘下香阶畔，醉后不知红日晚。当时共我赏花人，点检如今无一半。

　　【玉楼春二十九首（之九）】

　　两翁相遇逢佳节，正值柳绵飞似雪。便须豪饮敌青春，莫对新花羞白发。人生聚散如弦Γ老去风情尤惜别。大家金盏倒垂莲，一任西楼低晓月。

　　【玉楼春二十九首（之十）】

　　西湖南北烟波阔，风里丝簧声韵咽。舞余裙带绿双垂，酒入香腮红一抹。杯深不觉琉璃滑，贪看六么花十八。明朝车马各西东，惆怅画桥风与月。

　　【玉楼春二十九首（之十一）】

　　燕鸿过后春归去，细算浮生千万绪。来如春梦几多时，去似朝云无觅处。闻琴解佩神仙侣，挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。

　　【玉楼春二十九首（之十二）】

　　蝶飞芳草花飞路，把酒已嗟春色暮。当时枝上落残花，今日水流何处去。楼前独绕鸣蝉树，忆把芳条吹暖絮。红莲绿芰亦芳菲，不奈金风兼玉露。

　　【玉楼春二十九首（之十三）】

　　别后不知君远近，触目凄凉多少闷。渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问。夜深风竹敲秋韵，万叶千声皆是恨。故欹单枕梦中寻，梦又不成灯又烬。

　　【玉楼春二十九首（之十四）】

　　红条约束琼肌稳，拍碎香檀催急衮。陇头呜咽水声繁，叶下间关莺语近。美人才子传芳信，明月清风伤别恨。未知何处有知音，常为此情留此恨。

　　【玉楼春二十九首（之十五）】

　　檀槽碎响金丝拨，露湿浔阳江上月。不知商妇为谁愁，一曲行人留夜发。画堂花月新声别，红蕊调长弹未彻。暗将深意祝胶弦，唯愿弦弦无断绝。

　　【玉楼春二十九首（之十六）】

　　春葱指甲轻拢捻，五彩垂条双袖卷。雪香浓透紫檀槽，胡语急随红玉腕。当头一曲情何限，入破铮钅从金凤战。百分芳酒祝长春，再拜敛容抬粉面。

　　【玉楼春二十九首（之十七）】

　　金花盏面红烟透，舞急香茵随步皱。青春才子有新词，红粉佳人重劝酒。也知自为伤春瘦，归骑休教银烛候。拟将沉醉为清欢，无奈醒来还感旧。

　　【玉楼春二十九首（之十八）】

　　雪云乍变春云簇，渐觉年华堪送目。北枝梅蕊犯寒开，南浦波纹如酒绿。芳菲次第还相续，不奈情多无处足。尊前百计得春归，莫为伤春歌黛蹙。

　　【玉楼春二十九首（之十九）〈柳〉】

　　黄金弄色轻于粉，濯濯春条如水嫩。为缘力薄未禁风，不奈多娇长似困。腰柔乍怯人相近，眉小未知春有恨。劝君着意惜芳菲，莫待行人攀折尽。

　　【玉楼春二十九首（之二十）】

　　珠帘半下香销印，二月东风催柳信。琵琶傍畔且寻思，鹦鹉前头休借问。惊鸿过后生离恨，红日长时添酒困。未知心在阿谁边，满眼泪珠言不尽。

　　【玉楼春二十九首（之二十一）】

　　沉沉庭院莺吟弄，日暖烟和春气重。绿杨娇眼为谁回，芳草深心空自动。倚阑无语伤离凤，一片风情无处用。寻思还有旧家心，蝴蝶时时来役梦。

　　【玉楼春二十九首（之二十二）】

　　去时梅萼初凝粉，不觉小桃风力损。梨花最晚又凋零，何事归期无定准。阑干倚遍重来凭，泪粉偷将红袖印。蜘蛛喜鹊误人多，似此无凭安足信。

　　【玉楼春二十九首（之二十三）】

　　酒美春浓花世界，得意人人千万态。莫教辜负艳阳天，过了堆金何处买。已去少年无计奈，且愿芳心长恁在。闲愁一点上心来，算得东风吹不解。

　　【玉楼春二十九首（之二十四）】

　　湖边柳外楼高处，望断云山多少路。阑干倚遍使人愁，又是天涯初日暮。轻无管系狂无数，水畔花飞风里絮。算伊浑似薄情郎，去便不来来便去。

　　【玉楼春二十九首（之二十五）】

　　南园粉蝶能无数，度翠穿红来复去。倡条冶叶恣留连，飘荡轻于花上絮。朱阑夜夜风兼露，宿粉栖香无定所。多情翻却似无情，赢得百花无限妒。

　　【玉楼春二十九首（之二十六）〈子规〉】

　　江南三月春光老，月落禽啼天未晓。露和啼血染花红，恨过千家烟树杪。云垂玉枕屏山小，梦欲成时惊觉了。人心应不似伊心，若解思归归合早。

　　【玉楼春二十九首（之二十七）】

　　东风本是开花信，及至花时风更紧。吹开吹谢苦匆匆，春意到头无处问。把酒临风千万恨，欲扫残红犹未忍。夜来风雨转离披，满眼凄凉愁不尽。

　　【玉楼春二十九首（之二十八）】

　　阴阴树色笼晴昼，清淡园林春过后。杏腮轻粉日催红，池面绿罗风卷皱。佳人向晚新妆就，圆腻歌喉珠欲溜。当筵莫放酒杯迟，乐事良辰难入手。

　　【玉楼春二十九首（之二十九）】

　　芙蓉斗晕燕支浅，留着晚花开小宴。画船红日晚风清，柳色溪光晴照暖。美人争劝梨花盏，舞困玉腰裙缕慢。莫教银烛促归期，已祝斜阳休更晚。

　　【渔家傲十二首（之一）】

　　正月斗杓初转势，金刀剪彩功夫异。称庆高堂欢幼稚，看柳意，偏从东面春风至。十四新蟾圆尚未，楼前乍看红灯试。冰散绿池泉细细，鱼欲戏，园林已是花天气。

　　【渔家傲十二首（之二）】

　　二月春耕昌杏密，百花次第争先出。惟有海棠梨第一，深浅拂，天生红粉真无匹。画栋归来巢未失，双双款语怜飞乙。留客醉花迎晓日，金盏溢，却忧风雨飘零疾。

　　【渔家傲十二首（之三）】

　　三月清明天婉娩，晴川祓禊归来晚。况是踏青来处远，犹不倦，秋千别闭深庭院。更值牡丹开欲遍，酴竺友辜芮逑闵。花底一尊谁解劝，增眷恋，东风向晚无情绊。

　　【渔家傲十二首（之四）】

　　四月园林春去后，深深密幄阴初茂。折得花枝犹在手，香满袖，叶间梅子青如豆。风雨时时添气候，成行新笋霜筠厚。题就送春诗几首，聊对酒，樱桃色照银盘溜。

　　【渔家傲十二首（之五）】

　　五月榴花妖艳烘，绿杨带雨垂垂重。五色新丝缠角粽，金盘送，生绡画扇盘双凤。正是浴兰时节动，菖蒲酒美清尊共。叶里黄鹂时一ミ，犹{髟瞢}松，等闲惊破纱窗梦。

　　【渔家傲十二首（之六）】

　　六月炎天时霎雨，行云涌出奇峰露。沼上嫩莲腰束素，风兼露，梁王宫阙无烦暑。畏日亭亭残蕙炷，傍帘乳燕双飞去。碧碗敲冰倾玉处，朝与暮，故人风快凉轻度。

　　【渔家傲十二首（之七）】

　　七月新秋风露早，渚莲尚折庭梧老。是处瓜华时节好，金尊倒，人间彩缕争祈巧。万叶敲声凉乍到，百虫啼晚烟如扫。箭漏初长天杳杳，人语悄，那堪夜雨催清晓。

　　【渔家傲十二首（之八）】

　　八月秋高风历乱，衰兰败芷红莲岸。皓月十分光正满，清光畔，年年常愿琼筵看。社近愁看归去燕，江天空阔云容漫。宋玉当时情不浅，成幽怨，乡关千里危肠断。

　　【渔家傲十二首（之九）】

　　九月霜秋秋已尽，烘林败叶红相映。惟有东篱黄菊盛，遗金粉，人家帘幕重阳近。晓日阴阴晴未定，授衣时节轻寒嫩。新雁一声风又劲，云欲凝，雁来应有吾乡信。

　　【渔家傲十二首（之十）】

　　十月小春梅蕊绽，红炉画阁新装遍。鸳帐美人贪睡暖，梳洗懒，玉壶一夜轻澌满。楼上四垂帘不卷，天寒山色偏宜远。风急雁行吹字断，红日晚，江天雪意云撩乱。

　　【渔家傲十二首（之十一）】

　　十一月新阳排寿宴，黄钟应管添宫线。猎猎寒威云不卷，风头转，时看雪霰吹人面。南至迎长知漏箭，书云纪候冰生砚。腊近探春春尚远，闲庭院，梅花落尽千千片。

　　【渔家傲十二首（之十二）】

　　十二月严凝天地闭，莫嫌台榭无花卉。惟有酒能欺雪意，增豪气，直教耳热笙歌沸。陇上雕鞍惟数骑，猎围半合新霜里。霜重鼓声寒不起，千人指，马前一雁寒空坠。 
　?
　
●卷一三三・诗余卷三〈乐语附〉
【南歌子一首】
　　凤髻金泥带，龙纹玉掌梳。走来窗下笑相扶。爱道画眉深浅、入时无。弄笔偎人久，描花试手初。等闲妨了绣功夫。笑问双鸳鸯字、怎生书。

　　【御街行一首】

　　夭非华艳轻非雾，来夜半，天明去。来如春梦不多时，去似朝云何处。乳鸡酒燕，落星沉月，ヨヨ城头鼓。参差渐辨西池树，朱阁斜欹户。绿苔深径少人行，苔上屐痕无数。遗香余粉，剩衾闲枕，天把多情赋。

　　【桃源忆故人二首（之一）】

　　梅梢弄粉香犹嫩，欲寄江南春信。别后寸肠萦损，说与伊争稳。小炉独守寒灰烬，忍泪低头画尽。眉上万重新恨，竟日无人问。

　　【桃源忆故人二首（之二）】

　　莺愁燕苦春归去，寂寂花飘红雨。碧草绿杨歧路，况是长亭暮。少年行客情难诉，泣对东风无语。目断两三烟树，翠隔江淹浦。

　　【临江仙二首（之一）】

　　柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。阑干倚处，待得月华生。燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌。凉波不动簟纹平。水精双枕，傍有堕钗横。

　　【临江仙二首（之二）】

　　记得金銮同唱第，春风上国繁华。如今薄宦老天涯。十年歧路，空负曲江花。闻说阆山通阆苑，楼高不见君家。孤城寒日等闲斜。离愁难尽，红树远连霞。

　　【圣无忧一首】

　　世路风波险，十年一别须臾。人生聚散长如此，相见且欢娱。好酒能消光景，春风不染髭须。为公一醉花前倒，红袖莫来扶。

　　【浪淘沙五首（之一）】

　　把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东。总是当时携手处，游遍芳丛。聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红。可惜明年花更好，知与谁同。

　　【浪淘沙五首（之二）】

　　花外倒金翘，饮散无そ。柔桑蔽日柳迷条。此地年时曾一醉，还是春朝。今日举轻桡，帆影飘飘。长亭回首短亭遥。过尽长亭人更远，特地魂销。

　　【浪淘沙五首（之三）】

　　五岭麦秋残，荔子初丹。绛纱囊里水晶丸。可惜天教生处远，不近长安。往事忆开元，妃子偏怜。一从魂散马嵬关。只有红尘无驿使，满眼骊山。

　　【浪淘沙五首（之四）】

　　万恨苦绵绵，旧约前欢。桃花溪畔柳阴间。几度日高春睡重，绣户深关。楼外夕阳闲，独自凭阑。一重水隔一重山。水阔山高人不见，有泪无言。

　　【浪淘沙五首（之五）】

　　今日北池游，漾漾轻舟。波光潋滟柳条柔。如此春来春又去，白了人头。好妓好歌喉，不醉难休。劝君满满酌金瓯。纵使花时常病酒，也是风流。

　　【定风波六首（之一）】

　　把酒花前欲问他，对花何吝醉颜酡。春到几人能烂赏，何况，无情风雨等闲多。艳树香丛都几许，朝暮，惜红愁粉奈情何。好是金船浮玉浪，相向，十分深送一声歌。

　　【定风波六首（之二）】

　　把酒花前欲问伊，忍嫌金盏负春时。红艳不能旬日看，宜算，须知开谢只相随。蝶去蝶来犹解恋，难见，回头还是度年期。莫候饮阑花已尽，方信，无人堪与补残枝。

　　【定风波六首（之三）】

　　把酒花前欲问公，对花何事诉金钟。为问去年春甚处，虚度，莺声撩乱一场空。今岁春来须爱惜，难得，须知花面不长红。待得酒醒君不见，千片，不随流水即随风。

　　【定风波六首（之四）】

　　把酒花前欲问君，世间何计可留春。纵使青春留得住，虚语，无情花对有情人。任是好花须落去，自古，红颜能得几时新。暗想浮生何事好，唯有，清歌一曲倒金尊。

　　【定风波六首（之五）】

　　过尽韶华不可添，小楼红日下层檐。春睡觉来情绪恶，寂寞，杨花缭乱拂珠帘。早是闲愁依旧在，无奈，那堪更被宿酲兼。把酒送春惆怅甚，长恁，年年三月病厌厌。

　　【定风波六首（之六）】

　　对酒追欢莫负春，春光归去可饶人。昨日红芳今绿树，已暮，残花飞絮两纷纷。粉面丽姝歌窃窕，清妙，尊前信任醉醺醺。不是狂心贪燕乐，自觉，年来白

　　【蓦山溪一首】

　　新正初破，三五银蟾满。纤手染香罗，剪红莲、满城开遍。楼台上下，歌管咽春风，驾香轮，停宝马，只待金乌晚。帝城今夜，罗绮谁为伴。应卜紫姑神，问归期、相思望断。天涯情绪，对酒且开颜，春宵短，春寒浅，莫待金杯暖。

　　【浣溪沙九首（之一）】

　　云曳香绵彩柱高，绛旗风烦龌ㄉ摇Ｒ凰蠛齑往来抛。束素美人羞不打，却嫌裙慢褪纤腰。日斜深院影空摇。

　　【浣溪沙九首（之二）】

　　堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天。绿杨楼外出秋千。白发戴花君莫笑，六么催拍盏频传。人生何处似尊前。

　　【浣溪沙九首（之三）】

　　湖上朱桥响画轮，溶溶春水浸春云。碧琉璃滑净无尘。当路游丝萦醉客，隔花啼鸟唤行人。日斜归去奈何春。

　　【浣溪沙九首（之四）】

　　叶底青青杏子垂，枝头薄薄柳绵飞。日高深院晚莺啼。堪恨风流成薄幸，断无消息道归期。托腮无语翠眉低。

　　【浣溪沙九首（之五）】

　　青杏园林煮酒香，佳人初着薄罗裳。柳丝摇曳燕飞忙。乍雨乍晴花自落，闲愁闲闷昼偏长。为谁消瘦损容光。

　　【浣溪沙九首（之六）】

　　红粉佳人白玉杯，木兰船稳棹歌催。绿荷风里笑声来。细雨轻烟笼草树，斜桥曲水绕楼台。夕阳高处画屏开。

　　【浣溪沙九首（之七）】

　　翠袖娇鬟舞《石州》，两行红粉一时羞。新声难逐管弦愁。白发主人年未老，清时贤相望偏优。一尊风月为公留。

　　【浣溪沙九首（之八）】

　　灯烬垂花月似霜，薄帘映月两交光。酒醺红粉自生香。双手舞余拖翠袖，一声歌已鼋瘐。休回娇眼断人肠。

　　【浣溪沙九首（之九）】

　　十载相逢酒一卮，故人才见便开眉。老来游旧更同谁。浮世歌欢真易失，宦途离合信难期。尊前莫惜醉如泥。

　　【御带花一首】

　　青春何处风光好，帝里偏爱元夕。万重缯彩，构一屏峰岭，半空金碧。宝檠银粒耀绛幕龙虎腾掷。沙堤远，雕轮绣毂，争走五王宅。雍容熙熙作昼，会乐府神姬，海洞仙客。拽香摇翠，称执手行歌，锦街天陌。月淡寒轻，渐向晓，漏声寂寂。当年少狂心未已，不醉怎归得。

　　【虞美人一首】

　　炉香昼永龙烟白，风动金鸾额。画屏寒掩小山川，睡容初起枕痕圆，坠花钿。楼高不及烟霄半，望尽相思眼。艳阳刚爱挫愁人，故生芳草碧连云，怨王孙。

　　【鹤冲天一首】

　　梅谢粉，柳拖金，香满旧园林。养花天气半晴阴，花好却愁深。花无数，愁无数，花好却愁春去。戴花持酒祝东风，千万莫匆匆。

　　【夜行船二首（之一）】

　　忆昔西都欢纵，自别后有谁能共。伊川山水洛川花，细寻思旧游如梦。今日相逢情愈重，愁闻唱画楼钟动。白发天涯逢此景，倒金尊谁相送。

　　【夜行船二首（之二）】

　　满眼东风飞絮，催行色短亭春暮。落花流水草连云，看看是断肠南浦。檀板未终人去去，扁舟在绿杨深处。手把金尊难为别，更那听乱莺疏雨。

　　【洛阳春一首】

　　红纱未晓黄鹂语，蕙炉销兰炷。锦屏罗幕护春寒，昨夜三更雨。绣帘闲倚吹轻絮，敛眉山无绪。看花拭泪向归鸿，问来处逢郎否？

　　【一丛花一首】

　　伤春怀远几时穷，无物似情浓。离愁正恁牵丝乱，更南陌飞絮望汀９槠锝ヒ＃征尘不断，何处认郎踪。双鸳池沼水溶溶，南北小桥通。梯横画阁黄昏后，又还是新月帘栊。沉恨细思，不如桃李，还解嫁春风。

　　【雨中花一首】

　　千古都门行路，能使离歌声苦。送尽行人，花残春晚，又倒君东去。醉藉落花吹暖絮，多少曲堤芳树。且携手留连，良辰美景，留作相思处。

　　【千秋岁一首】

　　数声臌欤又报芳菲歇。惜春更把残红折。雨轻风色暴，梅子青时节。永丰柳，无人尽日花飞雪。莫把丝弦拨，怨极弦能说。天不老，情难绝。心似双丝网，终有千千结。夜过也，东窗未白残灯灭。

　　【越溪春一首】

　　三月十三寒食日，春色遍天涯。越溪阆苑繁华地，傍禁垣、珠翠烟霞。红粉墙头，秋千影里，临水人家。归来晚驻香车。银箭透窗纱。有时三点两点雨霁，朱门柳细风斜。沉麝不烧金鸭冷，笼月照梨花。

　　【贺圣朝影一首】

　　白雪梨花红粉桃，露华高。垂杨慢舞绿丝绦，草如袍。风过小池轻浪起，似江皋。千金莫惜买香醪，且陶陶。

　　【洞天春一首】

　　莺啼绿树声早，槛外残红未扫。露点真珠遍芳草，正帘帏清晓。秋千宅院悄悄。又是清明过了。燕蝶轻狂，柳丝撩乱，春心多少。

　　【忆汉月一首】

　　经艳几枝轻袅，新被东风开了。倚烟啼露为谁娇，故惹蝶怜蜂恼。多情游赏处，留恋向绿丛千绕。酒阑欢罢不成归，肠断月斜春老。

　　【清平乐二首（之一）】

　　雨晴烟晚，绿水新池满。双燕飞来垂柳院，小阁画帘高卷。黄昏独倚朱阑，西南初月眉弯。砌下落花风起，罗衣特地春寒。

　　【清平乐二首（之二）】

　　小庭春老，碧砌红萱草。长忆小阑闲共绕，携手绿丛含笑。别来音信全乖，旧期前事堪猜。门掩日斜人静，落花愁点青苔。

　　【应天长三首（之一）】

　　一弯初月临鸾镜，云鬓凤钗慵不整。珠帘净，重楼迥，惆怅落花风不定。绿烟低柳径，何处辘轳金井。昨夜更阑酒醒，春愁胜却病。

　　【应天长三首（之二）】

　　石城山下桃花绽，宿雨初晴云未散。南去棹，北飞雁，水阔山遥肠欲断。倚楼情绪懒，惆怅春心无限。燕度蒹葭风晚，欲归愁满面。

　　【应天长三首（之三）】

　　绿槐阴里黄莺语，深院无人日正午。绣帘垂，金凤舞，寂寞小屏香一炷。碧云凝合处，空役梦魂来去。昨夜绿窗风雨，问君知也否？

　　【凉州令一首〈东堂石榴〉】

　　翠树芳条罚的的裙腰初染。佳人携手弄芳菲，绿阴红影，共展双纹簟。插花照影窥鸾鉴，只恐芳容减。不堪零落春晚，青苔雨后深红点。一去门闲掩，重来却寻朱槛。离离秋实弄轻霜，娇红脉脉，似见胭脂脸。人非事往眉空敛，谁把佳期赚。芳心只愿长依旧，春风更放明年艳。

　　【南乡子二首（之一）】

　　翠密红繁，水国凉生未是寒。雨打荷花珠不定，轻翻。冷泼鸳鸯锦翅斑。尽日凭阑，弄蕊拈花子细看。偷得⑻阈轮样，无端。藏在红房艳粉间。

　　【南乡子二首（之二）】

　　雨后斜阳，细细风来细细香。风定波平花映水，休藏。照出轻盈半面妆。路隔秋江，莲子深深隐翠房。意在莲心无问处，难忘。泪藕烊不记行。

　　【鹊桥仙一首】

　　月波清霁，烟容明淡，灵汉旧期还至。鹊迎桥路接天津，映夹岸星榆点缀。云屏未卷，仙鸡催晓，肠断去年情味。多应天意不教长，恁恐把欢娱容易。

　　【芳草渡一首】

　　梧桐落，蓼花秋，烟初冷，雨才收，萧条风物正堪秋。人去后，多少恨，在心头。燕鸿远，羌笛悠。渺渺澄波一片。山如黛，月如钩。笙歌散，梦魂断，倚高楼。

　　【圣无忧】

　　珠帘卷，暮云愁，垂杨暗锁青楼。烟雨望腿缁，轻风吹旋收。香断锦屏新别，人间玉簟初秋。多少旧欢新恨，书杳杳，梦悠悠。

　　【更漏子一首】

　　风带寒，枝正好，兰蕙无端先老。情悄悄，梦依依，离人殊未归。褰罗幕，凭朱阁，不独堪悲摇落。月东出，雁南飞，谁家夜捣衣。

　　【摸鱼儿一首】

　　卷绣帘、梧桐秋院落，一霎雨添新绿。对小池闲立残妆浅，向晚水纹如恪Ｄ远目，恨人去寂寂，凤枕孤难宿。倚阑不足，看燕拂风檐，蝶翻露草，两两长相逐。双眉蹙，可惜年华婉娩，西风初弄庭菊。况伊家年少，多情未已难拘束。那堪更趁凉景，追寻甚处垂杨曲。佳期过尽，但不说归来，多应忘了，云屏去时祝。

　　【少年游三首（之一）】

　　去年秋晚此园中，携手玩芳丛。拈花嗅蕊，恼烟撩雾，拼醉倚西风。今年重对芳丛处，追往事，又成空。敲遍阑干，向人无语，惆怅满枝红。

　　【少年游三首（之二）】

　　肉红圆样浅心黄，枝上巧如装。雨轻烟重，无そ天气，啼破晓来妆。寒轻贴体风头冷，忍抛弃，向秋光。不会深心，为谁惆怅，回面恨斜阳。

　　【少年游三首（之三）】

　　玉壶冰莹兽炉灰，人起绣帘开。春丛一夜，六花开尽，不待剪刀催。洛阳城阙中天起，望高下，遍楼台。絮乱风轻，拂鞍沾袖，归路似章街。

　　【行香子一首】

　　舞雪歌云，闲淡妆匀。蓝溪水染轻裙。酒香醺脸，粉色生春。更雅谈话，好情性，美精神。空江不断，凌波何处，向越桥边青柳朱门。断钟残角，又送黄昏。奈眼中泪，心中事，意中人。

　　【鹧鸪天一首】

　　学画宫眉细细长，芙蓉出水斗新妆。只知一笑能倾国，不信相看有断肠。双黄鹄，两鸳鸯。迢迢云水恨难忘。早知今日长相忆，不及从初莫作双。

　　【乐语七首・圣节五方老人祝寿文・东方老人】

　　但某太山老叟，东海真仙。溜穿石而曾究初终，松避雨而备知岁月。羲氏定三百六日，尝守寅宾之官；夷吾纪七十二君，尽睹登封之事。遇安期而遗枣，笑方朔之偷桃。风入律而来自岩前，斗指春而光临洞口。昔汉武帝尝怀三岛之胜游，有羡门生欲谒巨公于昭代。今则紫庭降圣，华渚开祥，远离朝日之方，来展望云之恳。千八百国咸归至治之风，亿万斯年共祷无疆之寿。遥望天庭，敢进祝圣之颂：

　　东海蓬莱第一仙，遥瞻西北祝尧天。愿皇长似东君寿，与物为春亿万年。

　　【乐语七首・西方老人】

　　但某秦川故老，华岳幽人。询仙掌之遗踪，咸知始末；恋莲峰之绝顶，不记岁时。漱流玉乳之泉，枕石云阳之洞。逍遥物外，笑傲林间。奉王母之蟠桃，尝延汉帝；指老聃之仙李，永佑唐基。掌中五色之丸，世上千年之寿。欣逢圣代，来至尘寰。当洪河澄九曲之时，是甲观诞一人之日。祥麟游于泰畴，天马来于大宛。景星见而朱草生，瑞露降而赤乌集。既遇无为之化，宜歌有道之君。是以驾青牛而度函关，指丹凤而趋魏阙。唯愿庆源流远，齐河海以无穷；睿算绵长，等乾坤而不老。遥望天庭，敢进祝圣之颂：

　　华岳峰头万叶莲，开花今古世相传。愿皇长似莲峰久，结实盘根不记年。

　　【乐语七首・中央老人】

　　但某栖心嵩极，振迹伊川，年高而可等松椿，气粹而尝飧芝术。洞里之烟霞不老，壶中之日月偏长。当圣主之盛时，居天心之奥壤。但见璇玑运而寒暑正，土圭测而阴阳和。冠带被于百蛮，玉帛来于万国。龙在沼而麟在薮，河出图而洛出书。民跻寿域之中，俗乐春台之上。今则尧眉诞秀，舜目开祥。远离王屋之间，来入帝畿之内。仰瞻天表，莫非岳降之神；上祝皇图，岂止山呼之岁。遥望天庭，敢进祝圣之颂：

　　嵩高维岳镇中天，王气盘基降寿仙。惟愿吾皇等嵩岳，三灵齐祝万斯年。

　　【乐语七首・南方老人】

　　但某托迹炎洲，游神衡岳。非海滨之野叟，乃星极之老人。当火德为治之朝，是离明继照之日。里社鸣而圣人出，泰阶正而王道平。百蛮向风，重译来贡。屡睹丰年之上瑞，故知百姓之欢心。鼓腹而歌，治世之音安以乐；曲肱而枕，化国之日舒以长。斯可谓唐、虞之民，又岂止成、康之俗！今则流虹诞圣，绕电开祥。来趋北阙之前，上祝之永。云翔雾集，既罗仙籍之班；地久天长，以祷皇家之祚。遥望天庭，敢进祝圣之颂：

　　南极星中一老人，为寿祝吾君。愿君永奏南薰曲，当使淳音万国闻。

　　【乐语七首・北方老人】

　　但某修真北岳，常倾葵藿之心；混俗幽都，不避草茅之迹。潜神自得，味道为娱。易水歌风，曾识荆轲于往岁；燕山勒石，亲逢窦宪于当年。仙家之景物常春，人世之光阴易老。华表之鹤未久还来，莲叶之龟于时屡见。但处积阴之境，每输就日之诚。望干吕之青云，庆流虹于华渚。当万域来王之际，是千龄诞圣之初。是以历沙漠而朝宗，叩天阍而祝颂。惟愿庆基不朽，永齐金石之坚；宝祚无疆，更等山河之固。遥望天庭，敢进祝圣之颂：

　　北岳神仙九转丹，特来北阙献君前。愿将北极齐君寿，万国陶陶共戴天。

　　【乐语七首・会老堂致语】

　　某闻安车以适四方，礼典虽存于往制；命驾而之千里，交情罕见于今人。伏惟致政少师一德元臣，三朝宿望。挺立始终之节，从容进退之宜。谓青衫早并于俊游，白首各谐于归老。已释轩裳之累，却寻鸡黍之期。远无惮于川涂，信不渝于风雨。幸会北堂之学士，方为东道之主人。遂令颍水之滨，复见德星之聚。里闾拭目，觉陋巷以生光；风义耸闻，为一时之盛事。敢陈口号，上赞清欢：

　　欲知盛集继荀陈，请看当筵主与宾。金马玉堂三学士，清风明月两闲人。红芳已尽莺犹啭，青杏初尝酒正醇。美景难并良会少，乘欢举白莫辞频。

　　【乐语七首・西湖念语】

　　昔者王子猷之爱竹，造门不问于主人；陶渊明之卧舆，遇酒便留于道士。况西湖之胜概，擅东颍之佳名。虽美景良辰，固多于高会；而清风明月，幸属于闲人。并游或结于良朋，乘兴有时而独往。鸣蛙暂听，安问属官而属私；曲水临流，自可一觞而一咏。至欢然而会意，亦傍若于无人。乃知偶来常胜于特来，前言可信；所有虽非于己有，其得已多。因翻旧阕之辞，写以新声之调，敢陈薄伎，聊佐清欢。 
　?
　
●卷一三四・集古录
【集古录目序〈此序已载本集卷四十二，今存目删文。〉】
　　【集古录目序题记】

　　昔在洛阳，与余游者皆一时豪隽之士也，而陈郡谢希深善评文章，河南尹师鲁辨论精博。余每有所作，二人者必申纸疾读，便得余深意，以示他人，亦或时有所称，皆非余所自得者也。宛陵梅圣俞，善人君子也，与余共处穷约，每见余小有可喜事，欢然若在诸己。自三君之亡，余亦老且病矣。此叙之作，既无谢、尹之知音，而《集录》成书，恨圣俞之不见也。悲夫！嘉贪四晁暝诠锩，七月二十四日书。

　　【古敦铭〈毛伯敦龚伯彝伯庶父敦〉】

　　右《毛伯古敦铭》。嘉讨校原父以翰林学士侍读出为永兴军路安抚使，其治在长安。原父博学好古，多藏古奇器物，能读古文铭识，考知其人事迹。而长安，秦汉故都，时时发掘所得，原父悉购而藏之。以予方集录古文，故每有所得，必摹其铭文以见遗。此敦，原父得其盖于扶风而有此铭。原父为予考按其事云：《史记》武王克商，尚父牵牲，毛叔郑奉明水。则此铭谓郑者，毛叔郑也。铭称伯者爵也，史称叔者字也。敦乃武王时器也。盖余《集录》最后得此铭，当作《录目序》时，但有《伯ぁ铭》“吉日癸巳”字最远，故叙言自周穆王以来叙已刻石，始得斯铭，乃武王时器也。其后二铭，一得汽牵曰龚伯尊彝，其一亦得扶风，曰“伯庶父作舟姜尊敦”，皆不知为何人也。三器铭文皆完可识，具列如左。

　　【毛伯敦铭】

　　△释文

　　惟二年正月初吉，王在周昭宫。丁亥，王格于宣射，毛伯入门，位中庭，右祝郑。王呼内史册命郑，王曰：“郑，昔先王既命女作邑，□五邑祝。今余隹乱商，乃命锡女赤芾同冕齐黄銮用事。”郑拜稽首，敢对扬天子休命，郑用作朕皇考龚伯尊敦。郑其鬻寿，万年无疆。子子孙孙，永宝用享。

　　△铭文

　　薛尚功释云：惟二年正月初吉，王在周邵宫。丁亥，王格于宣榭，毛伯内门立中廷佑祝郑。王呼内史册命弁阝，王曰：“弁阝，昔先王既命汝作邑，继五邑祝。今余惟疃京，乃命锡汝赤芾彤冕齐黄銮逵檬隆！臂挖獍莼首，敢对扬天子休命，弁阝用作朕皇考龚伯尊敦。弁阝其眉寿，万年无疆。子子孙孙，永宝用享。

　　【龚伯彝铭】

　　△释文

　　A8作皇祖懿公文公武伯皇考龚伯尊彝。A8其熙熙万年无疆，糁政羰肌Ｆ渥幼铀锼铮永宝用享于宗室。

　　薛尚功释云：A8作皇祖益公文公武伯皇考龚伯{将鼎}彝。A8其熙熙万年无疆，令终令命。其子子孙孙，永宝用享于宗室。

　　【伯庶父敦铭】

　　△释文

　　惟二月戊寅，伯庶父作王姑舟姜尊敦。其永宝用。

　　薛尚功释舟为周，余同上。

　　【韩城鼎铭】

　　右原甫既得鼎韩城，遗余以其铭。而太常博士杨南仲能读古文篆籀，为余以今文写之，而阙其疑者。原甫在长安所得古奇器物数十种，亦自为《先秦古器记》。原甫博学，无所不通，为余释其铭以今文，而与南仲时有不同。故并著二家所解，以俟博识君子。具之如左。

　　惟王九月乙亥，晋姜曰：余惟司朕先姑君晋邦。余不□安宁．迕鞯滦□我猷用□所辞辟□□□□剿虔不□□□□A9宠我万民嘉遗我锡卤赉千两。 A10文侯□□□□□□征绥□□坚久吉金用作宝尊鼎用康笙耐谆吃栋罹子晋姜用蕲□□麋寿作惠□亟万年无疆。用享用德侗Ｆ渌镒尤寿是利。

　　右原父所写如此。

　　隹〈惟〉王九月乙亥，晋姜曰：余隹〈惟〉司〈嗣、{司子}同〉。朕先姑君晋邦。余不{臼又}，今作敢者。籀文省。妄宁！淳〉B1〈雍〉明德宣<匚臣>〈疑<匚夫>省，隶作┰。〉我■用{忄间由}■<台辛>辟裎住匆杉茨缸帧怠！鼍{火几}■虔不■〈疑遂字，读为坠〉讠鲁〈诸■〈覃■享■师〉■我万民■■我■〈疑易字〉。■〈■，或■字省〉。赉千两勿■文侯κ令■〈疑卑字〉。■〈疑笞郑读为贯〉。彳甬〈通■征〉■〈疑<每系>字。汤■■受久吉金用■〈作宝■〈■〉鼎用康■〈疑西夏字〉。妥〈读为绥〉。■远<弋刃>君子晋姜用■〈疑<方斤>字，读为祈。■■■〈疑■字，读为眉。〉■■■■〈为〉亟〈极万■无疆用■〈享用德■〈疑允字。保■其孙子三{禾干}是■。

　　右嘉碳汉ニ辏冯掖有得鼎韩城者，摹其款识于石。乐安公以南仲职典书学，命释其字。谨按其铭盖多古文奇字，古文自汉世知者已稀，字之传者，贾逵、许慎辈多无其说。盖古之事物有不与后世同者，故不能尽通其作字之本意也。其不传者，今或得于古器，无所依据，难以臆断。大抵古字多省偏旁而趣简易，故隹、司、！■、■等字，皆假借也。郑司农说《周礼》云“古者书仪但为义”，又云“古者立、位同字”。古文《春秋经》，“公即位”为“公即立”者是也。■者，进取也，从■。故{臼又}，疑为■。■〈母〉，从女而象乳子形，故裎滓晌母。而■读为<每系>。逵苗呱，邕从巛，古文作■。今此■，从水从吕，故疑为雍。鲁字，古作■，〈即旅字〉。古文旅作■，而■〈者〉字用■为声。盖古文鲁、旅、者三字通用，故讠鲁疑为诸。易者，篆文象蜥易形。故■，疑为易，而读为锡、为赐，皆以声假借也。■从卤，〈古西字〉。中象盐形■〈胃〉，上象胃中谷形，故■、胃二字通。卑者从■，在甲下，〈■今但用左。古者尚右，故■在甲下，为卑。故■疑为卑。〈亦恐借为卑读。螅〈音冠〉。象穿宝货形，贯字从之，■或即笞帧＝瘛睹诗》有串夷字，俗用为串穿之串，而《说文》不载，岂非■字之省也。故疑■读为贯。通从■，凡从■、彳之字多通用，故彳甬疑为通。古语二字相属者，多为一字书之，若秦钟铭有■、〈小子〉。■■疑为西夏字。〈秦钟铭亦有此字。妥字，《说文》无之，盖古绥字省■尔。其后相承读如■，故■疑读为绥。<方人>，〈音偃〉。石鼓文皆作■。古之旌■悉载于车，故疑■即■，而从车，借读为祈。近尝有得敦蓝田者二铭，皆有用■万■之文，故知然也。■今幡为许刃，而■芑之■，〈音门〉。用之为声。《诗》“凫自凇觥保又省为■。《易・系辞》■又读如尾，■〈门〉、尾、眉声相近。又古者字音，多与今异，〈徐铉所谓“如皂亦音杳，■亦音门，乃亦音仍，他皆仿此”〉。是也　鲴■、眉古亦同音欤？秦钟铭亦有■、■字，故■疑为眉。为者，母猴也，从爪，而象其形，故■为为。允字，字书所无，而于文势宜为允，盖用川省声也。他字不可识者，犹十一二，与其偏旁之异者若■、■、■、■、■之类，皆今所不传。以小篆参求之，不能仿佛。以今揆之，其间或当时书者、铸器者不必无谬误矣。姑尽浅学，以塞公命云尔。

　　嘉倘梢冬十月，太常博士、知国子监书学、豫章杨南仲识。

　　尝观石鼓文，爱其古质物象形势，有遗思焉。及得原甫鼎器铭，又知古之篆字，或多或省，或移之左右上下，惟其意之所欲，然亦有工拙。秦、汉以来，裁归一体，故古文所见者止此，惜哉！治平甲辰正月，莆阳蔡襄。

　　【商雒鼎铭】

　　右《商雒鼎铭》者，原甫在长安时得之上雒。其铭云：“惟十有四月既死霸，王在下都，雍公■作尊鼎，用追享丁于皇且考，用气麋寿，万年无疆，子子孙孙永宝用。”雍公不知为何人。原甫谓古丁、宁通用，盖古字简略，以意求之则得尔。而蔡君谟谓十有四月者何？原甫亦不能言也。治平元年中伏日书。

　　【周穆王刻石】

　　右《周穆王刻石》，曰“吉日癸巳”，在今赞皇坛山上，坛山在县南十三里。《穆天子传》云：穆天子登赞皇以望临城，置坛此山，遂以为名。癸巳志其日也。图经所载如此。而又别有四望山者，云是穆王所登者。据《穆天子传》，但云登山，不言刻石，然字画亦奇怪。土人谓坛山为马蹬山，以其字形类也。庆历中，宋尚书祁在镇阳，遣人于坛山模此字。而赵州守将武臣也，遽命工凿山取其字，龛于州廨之壁，闻者为之嗟惜也。治平甲辰秋分日书。

　　【古器铭〈钟铭二缶器铭一铭二宝敦铭一〉】

　　右古器铭六，余尝见其二：曰б玻宝钟也。太宗皇帝时，长安民有耕地得此В初无识者，其状下为鼎，三足，上为方甑，中设铜，可以开阖，制作甚精，有铭在其侧。学士句中正工于篆籀，能识其文，曰б玻遂藏于秘阁。余为校勘时，常阅于秘阁下。景讨校修大乐，冶工给铜更铸编钟，得古钟，有铭于腹，因存而不毁，即宝钟也。余知太常礼院时，尝于太常寺按乐，命工叩之，与王朴“夷则清声”合。初，王朴作编钟，皆不圆。至李照等奉诏修乐，皆以朴钟为非，及得宝，其状正与朴钟同，乃知朴为有法也。嘉贪四炅月十八日书。

　　【古器铭〈绥和林钟宝繁Χ囟〉】

　　右古器铭四，尚书屯田员外郎杨南仲为余读之。其一曰绥和林钟，其文摩灭不完，而字有南仲不能识者。其二曰宝罚其文完可读，曰“伯玉般子作宝贰Ｆ渫蛩鼓辏子子孙孙其永宝用”。其三、其四皆曰宝敦，其铭文亦同，曰“惟王四年八月丁亥，散季肇作朕王母弟姜宝敦。散季其万年，子子孙孙永宝”。盖一敦而二铭。余家《集录》所藏古器铭多如此也。治平元年七月十三日，以服药假家居书。

　　自余集录古文，所得三代器铭，必问于杨南仲、章友直。暨《集录》成书，而南仲、友直相继以死，古文奇字世罕识者，而三代器铭亦不复得矣。治平三年七月二十日，孟飨，摄事太庙斋宫书。

　　【终南古敦铭】

　　右《终南古敦铭》，大理评事苏轼为凤翔府判官，得古器于终下。其形制与今《三礼图》所画及人家所藏古敦皆不同。初莫知为敦也，盖其铭有“宝尊敦”之文，遂以为敦尔。

　　【叔高父煮簋铭】

　　右一器，其铭云：“叔高父作煮簋，其万年子子孙孙永宝用。”其容四升，外方内圜而小霈抵，望之略似龟，有首有尾有足有腹有甲也。今礼家作簋，内正圜，外方正，刻盖正为龟形，犹有近也，不全与古同耳。

　　此铭，刘原父在永兴得古铜簋，模其铭以见寄。其后，原父所书也。

　　礼家作簋，传其说，不知其形制，故名存实亡。此器可以正其缪也。甲辰正月十二日襄。

　　右《煮簋铭》曰：“叔高父作煮簋，其万年子子孙孙永宝用。”原父在长安得此簋于扶风。原甫曰：“簋容四升，其形外方内圆而小霈抵，似龟，有首有尾有足有甲有腹。”今礼家作簋，亦外方内圆，而其形如桶，但于其盖刻为龟形，与原甫所得真古簋不同。君谟以谓礼家传其说，不见其形制，故名存实亡，原甫所见可以正其缪也。故并录之，以见君子之于学，贵乎多见而博闻也。治平元年六月二十日书。

　　【敦<匚臣>铭〈周姜宝敦张伯煮<匚臣>〉】

　　右《伯ぁ敦铭》，曰：“伯ぁ父作周姜宝敦。用夙夕享，用蕲万寿。”《尚书・ぁ命》序曰“穆王命伯ぁ为周太仆正”，则此敦周穆王时器也。按《史记・年表》自厉王以上有世次而无年数，共和以后，接乎春秋，年数乃详。盖自穆王传共、孝、懿、夷、厉五王，而至于共和。自共和至今，盖千有九百余年。斯敦之作，在共和前五世而远也。古之人之欲存乎久远者，必托于金石而后传，其堙沉埋没、显晦出入不可知。其可知者，久而不朽也。然岐阳石鼓今皆在，而文字剥缺者十三四，惟古器铭在者皆完，则石之坚又不足恃。是以古之君子器必用铜，取其不为燥湿寒暑所变为可贵者，以此也。古之贤臣名见《诗》、《书》者，常为后世想望，矧得其器，读其文，器古而文奇，自可宝而藏之邪！其后《张伯<匚臣>铭》曰：“张伯作煮<匚臣>，其子子孙孙永宝用。张伯不知何人也。二铭皆得之原父也。治平元年正月二日书。

　　【敦<匚夫>铭〈伯ぁ敦张仲<匚夫>〉】

　　嘉塘年，原父以翰林侍读学士出为永兴军路安抚使，其治在长安。原父博学好古，多藏古奇器物，而咸、镐周秦故都，其荒基破冢，耕夫牧儿往往有得，必购而藏之。以余方集录古文，乃摹其铭刻以为遗。故余家《集古录》自周武王以来皆有者，多得于原父也。归自长安，所载盈车，而以其二器遗余，其一曰伯ぁ之敦，其一曰张仲之<匚夫>。其制与今不同，而极精巧。敦、<匚夫>皆有铭，而云<匚夫>获其二，皆有盖，而上下皆铭，铭文皆同。甚矣，古之人虑远也！知夫物必有弊，而百世之后埋没零落，幸其一在，尚冀或传尔。不然，何丁宁重复若此之烦也？其于一用器，为虑犹如此，则其操修施设所以垂后世者，必不苟。二子名见《诗》、《书》，伯ぁ，周穆王时人；张仲，宣王时人。太史公表次三代以来，自共和以后年世乃详。盖自共和元年逮今，千有九百余年，而穆王又共和前五世，可谓远矣。而斯器也，始获于吾二人，其中间晦显出入不可知，以其无文字以志之也。盖其出或非其时而遇或非其人者，物有幸不幸也。今出而遭吾二人者，可谓幸矣，不可以不传。故为之书，且以为赠我之报。欧阳修记。

　　【张仲器铭】

　　右《张仲器铭》四，其文皆同，而转注偏旁左右或异，盖古人用字如此尔。嘉讨校原父在长安获二古器于蓝田，形制皆同，有盖而上下有铭。甚矣，古人之为虑远也！知夫物必有敝，而百世之后埋没零落，幸其一在，尚冀或传尔。不然，何丁宁重复若此之烦也！《诗・六月》之卒章曰“侯谁在矣，张仲孝友”，盖周宣王时人也。距今实千九百余年，而二器始复出。原父藏其器，予录其文。盖仲与吾二人者相期于二千年之间，可谓远矣。方仲之作斯器也，岂必期吾二人者哉，盖久而必有相得者，物之常理尔。是以君子之于道，不汲汲而志常在于远大也。原甫在长安，得古器数十，作《先秦古器记》。而张仲之器其铭文五十有一，其可识者四十一，具之如左，其余以俟博学君子。

　　【石鼓文】

　　右《石鼓文》。岐阳石鼓初不见称于前世，至唐人始盛称之，而韦应物以为周文王之鼓、宣王刻诗，韩退之直以为宣王之鼓。在今凤翔孔子庙中，鼓有十，先时散弃于野，郑余庆置于庙而亡其一。皇趟哪辏向传师求于民间，得之乃足。其文可见者四百六十五，不可识者过半。余所集录，文之古者，莫先于此。然其可疑者三四：今世所有汉桓、灵时碑往往尚在，其距今未及千岁，大书深刻，而摩灭者十犹八九。此鼓按太史公《年表》，自宣王共和元年至今嘉贪四辏皇登в芯虐僖皇四年，鼓文细而刻浅，理岂得存？此其可疑者一也。其字古而有法，其言与《雅》、《颂》同文，而《诗》、《书》所传之外，三代文章真迹在者，惟此而已。然自汉已来，博古好奇之士皆略而不道。此其可疑者二也。隋氏藏书最多，其志所录，秦始皇刻石、婆罗门外国书皆有，而犹无石鼓。遗近录远，不宜如此。此其可疑者三也。前世传记所载古远奇怪之事，类多虚诞而难信，况传记不载，不知韦、韩二君何据而知为文、宣之鼓也。隋、唐古今书籍粗备，岂当时犹有所见，而今不见之邪？然退之好古不妄者，余姑取以为信尔。至于字书，亦非史籀不能作也。庐陵欧阳某记，嘉贪四炅月十日书。

　　【秦度量铭】

　　右《秦度量名》二。按《颜氏家训》，隋开皇二年，之推与李德林见长安官库中所藏秦铁称权，旁有镌铭二，其文正与此二铭同。之推因言司马迁《秦始皇帝本纪》书丞相“隗林”，当依此铭作“隗状”，遂录二铭，载之《家训》。余之得此二铭也，乃在秘阁校理文同家。同，蜀人，自言尝游长安，买得二物，其上刻二铭，出以示余。其一乃铜锾，不知为何器，其上有铭，循环刻之，乃前一铭也。其一乃铜方版，可三四寸许，所刻乃后一铭也。考其文与《家训》所载正同，然之推所见是铁称权，而同所得乃二铜器。余意秦时兹二铭刻于器物者非一也。及后又于集贤校理陆经家得一铜板，所刻与前一铭亦同，益知其然也。故并录之云。嘉贪四昶咴率日书。

　　【秦昭和钟铭】

　　右《秦昭和钟铭》，曰：“秦公曰：丕显朕皇祖，受天命奄有下国，十有二公。”按《史记・秦本纪》自非子邑秦而秦仲始为大夫，卒，庄公立，卒，襄公、文公、宁公、出公、武公、德公、宣公、成公、穆公、康公、共公、桓公、景公相次立。太史公于《本纪》云襄公始列为诸侯，于《诸侯年表》则以秦仲为始。今据《年表》始秦仲，则至康公为十二公，此钟为共公时作也。据《本纪》自襄公始，则至桓公为十二公，而铭钟者当为景公也。故并列之，以俟博识君子。治平元年二月社前一日书。

　　【秦祀巫咸神文】

　　右《秦祀巫咸神文》，今流俗谓之《诅楚文》。其言首述秦穆公与楚成王事，遂及楚王熊相之罪。按司马迁《史记・世家》，自成王以后，王名有熊良夫、熊商、熊槐、熊元，而无熊相。据文言，穆公与成王盟好，而后云倍十八世之诅盟。今以《世家》考之，自成王十八世为顷襄王，而顷襄王名横，不名熊相。又以《秦本纪》与《世家》参较，自楚平王娶妇于秦昭王，时吴伐楚而秦救之。其后历楚惠、简、声、悼、肃五王，皆寂不与秦相接，而宣王熊良夫时，秦始侵楚。至楚怀王熊槐、顷襄王熊横，当秦惠文王及昭襄王时，秦、楚屡相攻伐。则此文所载，非怀王则顷襄王也，而名皆不同。又以十八世数之，则当是顷襄。然则相之名理不宜缪，但《史记》或失之耳，疑“相”传写为“横”也。

　　【之罘山秦篆遗文】

　　右秦篆遗文，才二十一字，曰：“于久远也，如后嗣焉，成功盛德。臣去疾、御史大夫臣德。”其文与峄山碑、泰山刻石二世诏语同，而字画皆异。惟泰山为真李斯篆尔，此遗者。或云麻温故学士于登州海上得片木，有此文，岂杜甫所谓“枣木传刻肥失真”者邪？治平元年六月二十日书。

　　【秦峄山刻石】

　　右《秦峄山碑》者，始皇帝东巡，群臣颂德之辞，至二世时丞相李斯始以刻石。今峄山实无此碑，而人家多有传者，各有所自来。昔徐铉在江南，以小篆驰名，郑文宝其门人也，尝受学于铉，亦见称于一时。此本文宝云是铉所摹，文宝又言尝亲至峄山访秦碑，莫获，遂以铉所摹刻石于长安，世多传之。余家《集录》别藏泰山李斯所书数十字尚存，以较摹本，则见真伪之相远也。治平元年六月立秋日。

　　【秦泰山刻石】

　　右秦二世诏，李斯篆。天下之事固有出于不幸者矣，苟有可以用于世者，不必皆贤圣之作也。蚩尤作五兵，纣作漆器，不以二人之恶而废万世之利也。篆字之法，出于秦李斯。斯之相秦，焚弃典籍，遂欲灭先王之法，而独以己之所作刻石而示万世，何哉？按《史记》，秦始皇帝行幸天下，凡六刻石，及二世立，又刻诏书于其旁，今皆亡矣。独泰山顶上二世诏仅在，所存数十字尔。今俗传《峄山碑》者，《史记》不载，又其字体差大，不类泰山存者，其本出于徐铉。又有别本，云出于夏竦家者，以今市人所鬻，校之无异。自唐封演已言《峄山碑》非真，而杜甫直谓“枣木传刻”尔，皆不足贵也。余友江邻几谪官于奉符，尝自至泰山顶上，视秦所刻石处，云“石顽不可镌凿，不知当时何以刻也？然而四面皆无草木，而野火不及，故能若此之久。然风雨所剥，其存者才此数十字而已”。本邻几遗余也，比今俗传《峄山碑》本特为真者尔。

　　【邹峄山刻石】

　　右邹峄山秦二世刻石，以泰山所刻较之，字之存者颇多，而摩灭尤甚。其赵婴、杨つ姓名，以《史记》考之，乃微可辨。其文曰“大夫赵婴、五大夫杨つ。皇帝曰：金石刻尽始皇帝所为也，今袭号而金石刻”，凡二十九字，多于泰山存者。而泰山之石又灭“盛德”二字，其余则同。而峄山字差小，又不类泰山存者，刻画完好。而附录于此者，古物难得，兼资博览耳。盖《集录》成书后八年，得此于青州而附之。熙宁元年秋九月六日书。

　　【前汉谷口铜甬铭〈始元四年〉】

　　右汉谷口铜甬，原父在长安时得之。其前铭云“谷口铜甬容十”，其下灭两字，“始元四年左冯翊造”。其后铭云“谷口铜甬容十斗，重四十斤，甘露元年十月，计掾章平、左冯翊府”，下灭一字。原父以今权量校之，容三斗，重十五斤。始亢、甘露，皆宣帝年号。余所集录千卷，前汉时文字，惟此与林华行灯、莲勺博山炉盘铭尔。治平元年六月九日书。

　　【前汉二器铭〈林华宫行灯一、莲勺宫博山炉一，五凤二年〉】

　　【刘原父帖】

　　近又获一铜器，刻其侧云“林华观行灯，重一斤十四两。五凤二年造第一”。今附墨本上呈。

　　右《林华宫行灯铭》一，《莲勺宫铜博山炉下髅》一，皆汉五凤中造。林华宫，《汉书》不载。《宣帝本纪》云“困于莲勺卤中”，注云县也，亦不云有宫。盖秦、汉离宫别馆不可胜数，非因事见之，则史家不能备载也。余所集录古文，自周穆王以来莫不有之，而独无前汉时字，求之久而不获，每以为恨。嘉讨校友人刘原甫出为永兴守。长安，秦、汉故都，多古物奇器，埋没于荒基败冢，往往为耕夫牧竖得之，遂复传于人间。而原甫又雅喜藏古器，由此所获颇多，而以余方集古文，故每以其铭刻为遗。既获此二铭，其后又得《谷口铜甬铭》，乃甘露中造。由是始有前汉时字，以足余之所阙，而大偿其素愿焉。余所集录既博，而为日滋久，求之亦劳，得于人者颇多，而最后成余志者原甫也，故特志之。嘉贪四晁暝诠锩七月二十日书。

　　【前汉雁足灯铭〈黄龙元年〉】

　　上林荣宫铜雁足灯下有鞑⒅匕私锘屏元年民工李常造第四

　　第二

　　百世

　　【裴如晦帖】

　　煜顷尝谓周、秦、东汉往往有铭传于世间，独西汉无有。王原叔言华州片瓦有元光字，急使人购得之，乃好事者所为，非汉字也。侍坐语及，公亦谓家集所阙西汉字耳。煜守丹阳日，苏氏者出古物，有铜雁足灯，制作精巧，因辨其刻，则黄龙元年所造。其言“荣宫”，二史间未始概见，遂摹之，欲寄左右，以为《集古录》之一事。会悲苦，不果。昨偶开箧见之，谨以上献。亦闻原甫于秦中得西汉数器，不知文字与此类否？煜再拜。〈治平元年十二月十四日。〉

　　后三年，余出守亳社，而裴如晦以疾卒于京师。明年，原甫卒于南都。二人皆年壮气盛，相次以殁，而余独岿然而存也。熙宁壬子四月。

　　【后汉袁良碑〈永建六年〉】

　　右汉《袁良碑》，云“君讳良，字卿”，“卿”上一字摩灭。“陈国扶乐人也，厥先舜苗，世为封君。周兴，虞阏父”，自此而灭。又云“当为陈侯，至玄孙涛涂以字立姓曰袁”，自此又灭。又云“当秦之乱，隐居河洛，高祖破项，实从其册。天下既定，还宅扶乐”，盖不知为何人也。又云“孝武征和三年，曾孙斩贼先勇，拜黄门郎”，“曾孙”灭其名，“贼”下亦灭一字。又曰“封关内侯，食遗乡六百户。薨，子经嗣。经薨，子山嗣。传国三世，至王莽而绝。君即山之曾孙也。举孝廉、郎中、谒者、将作大匠、丞相令、广陵太守，讨江贼张路等，威震徐方。谢病归家，孝顺初”，“初”下数字灭。又云“府举君，拜议郎、符节令”，其后又云“永建六年二月卒”。其碑首题云《汉故国三老袁君碑》，而碑文有“使者持节安车”，又有“几杖之尊，袒割之养，君实飨之”之语。以此知良尝为三老矣。其余摩灭，虽时时可读而不能次第也。又云“帝御九龙殿，引对饮宴”，九龙殿名惟见于此。治平元年五月二十九日夏至假书。

　　【后汉张平子墓铭〈永和四年〉】

　　右汉《张平子墓铭》，世传崔子玉撰并书。按范晔《汉书・张衡传赞》云崔子玉谓衡“数术穷天地，制作侔造化”，此铭有之，则真子玉作也。其刻石为二本，一在南阳，一在向城。天圣中，有右班殿直赵球者，知南阳县事，因治县署，毁马台得一石，有文，验之乃斯铭也，遂龛于厅事之壁。其文至“凡百君子”而止，其后亡矣。其在向城者，今尚书屯田员外郎谢景初得其半于向城之野，自“凡百君子”已上则亡矣。今以二本相补续，其文遂复完，而阙其最后四字。然则昔人为二本者，不为无意矣。据徐方回所记二十一字乃赵球所得南阳石之亡者，今不复见，则又亡矣，惜哉！嘉贪四晁暝诠锩十月十八日书。

　　【后汉北海相景君铭〈汉安二年〉】

　　右汉《北海相景君铭》，其碑首题云《汉故益州太守北海相景君铭》，其余文字虽往往可读，而漫灭多不成文，故君之名氏、邑里、官阀皆不可考。其可见者云“惟汉安二年，北海相任城府君卒”，“城”下一字不可识，当为“景”也。汉功臣景丹封栎阳侯，传子尚，尚传子苞，苞传子临，以无嗣绝。安帝永初中，邓太后绍封苞弟遽为监亭侯，以续丹后，自是而后，史不复书，而他景氏亦无显者。汉安，顺帝年号也。君卒于顺帝时，盖与遽同时人也。碑铭有云“不永麋寿”，余家集录三代古器铭有云“眉寿”者皆为“麋”，盖古字简少通用，至汉犹然也。治平元年四月二十九日书。

　　【后汉费凤碑〈汉安二年〉】

　　右汉《费凤碑》，云“字伯萧，梁相之元子也。汉安二年举孝廉，拜郎中，除陈国新平长”，又云“试守故障长”。其文班班可见，而卒葬、年寿皆不载。其后悉为五言韵语，其略曰：“不悟奄忽终，藏形而匿景。耕夫释耒耜，桑女投钩场５雷瓒且长，起坐泪如雨。”其文既非工，故不悉录。熙宁二年十一月十六日，山斋书。

　　【后汉孔宙碑阴题名】

　　右汉孔宙碑阴题名。汉世公卿多自教授，聚徒常数百人，其亲授业者为弟子，转相传授者为门生。今宙碑残缺，其姓名邑里仅可见者才六十二人：其称弟子者十人，门生者四十三人，故吏者八人，故民者一人。宙，孔子十九世孙，为泰山都尉，自有录。治平元年闰五月二十一日书。

　　【后汉刘曜碑】

　　右汉《刘曜碑》，在今郓州界中，文字摩灭，仅有存者云“讳曜，字季尼，年七十三”，其余爵里、官阀、卒葬岁月皆不可见。字为汉隶，亦不甚工。惟其铭云“天临大汉，锡以明哲”，碑首题云《汉故光禄勋东平无盐刘府君之碑》，以此知为汉碑也。治平元年四月一日书。

　　【后汉衡方碑〈建宁元年〉】

　　右汉《衡方碑》，云“府君讳方，字兴祖。其先伊尹在殷，号称阿衡，因而氏焉”。又曰“州举孝廉，除郎中、即丘侯相、胶东令。州举尤异，迁会稽东部都尉，又拜议郎、北平太守，迁颍川太守”。又曰“拜步兵校尉。年六十有三，建宁元年二月五日癸丑卒。于是海内门生、故吏，采嘉石，树灵碑，镌茂伐，秘将来”。此其始终之大略，其余历历可见，而时亦摩灭。以其文多，不备录也。治平元年六月三日书。

　　【后汉谒者景君碑】

　　右汉《景君碑》，尤摩灭，惟“谒者任城景君”数字尚完，其余班班可见者皆不能成文。故其年世、寿考、功行、卒葬莫可考也。盖汉隶今尤难得，其摩灭之余可惜尔。

　　【后汉景君石郭铭】

　　右《景君石郭铭》者，余既得前《景君碑》，又得此铭，皆在任城，不知一景君乎？将任城景氏之族多邪？文字摩灭不可考，故附于此。熙宁三年正月朔旦，山斋记。 
　?
　
●卷一三五・集古录跋尾卷二
【后汉沛相杨君碑〈建宁元年〉】
　　右汉《沛相杨君碑》，在阌乡杨震墓侧，碑首尾不完，失其名字。按《后汉书》，震及中子秉，秉子赐，赐子彪，皆有传。又云震长子牧富波相，牧孙奇侍中，奇子亮阳成亭侯。又云少子奉，奉子敷，敷子众{艹务}亭侯，又有彪，彪子修。杨氏子孙载于史传者止此尔，不知沛相为何人也？碑云“孝顺皇帝西巡，以掾史召见，拜郎中，迁常山长史，换犍为府丞。宰司累辟，应于司徒。州察茂才，迁í阳侯相，后拜议郎、五官中郎将、沛相。年五十六，建宁元年六月癸丑遘疾而卒”。其终始尚可见，而惜其名字亡矣。治平元年六月十日书。

　　【后汉郭先生碑】

　　右汉《郭先生碑》，云“讳辅，字辅成。其先出于王季之中子，为文王卿士，食菜于虢，后世谓之郭。历战国、秦、汉，子孙流分，来居荆土。先生其少也，孝友而悦学；其长也，宽舒如好施。是以宗亲归怀，乡尚阝高尚。年五十有二，遇疾而终”。其以“而”为“如”，及用“乡尚阝”字，与《娄寿碑》同，盖汉人如此尔。治平元年六月二十日书。

　　【后汉费府君碑】

　　右汉《梁相费府君碑》，其名字若云“讳况，字仲虑”，而况疑为“濉保“虑”疑为“宽”。其官阀可见者“为萧令九年，沛有蝗，独不入其界，国以状闻，朝廷嘉诸，拜梁相。春秋八十卒”。其铭颇简，而文字粗完，云“{憬}々显祖，厥德懿铄。

　　播勋于前，丕硕基业。遗爱于民，福流后胙”。自此摩灭不可识者八字。其卒章云“功烈休矣，来昆戮力”。而“穆”字为{憬}”，古文多然。

　　【后汉俞乡侯季子碑】

　　右汉《俞乡侯季子碑》，云“君讳熊，字孟”，下阙一字，“广陵海西人也。厥祖天皇大帝垂精接感，笃生圣明。子孙享之，分源而流，枝叶扶疏，出王别胤，受爵列土，封侯载德。君，光武皇帝之玄、广陵王之孙、俞乡侯之季子也”。由是而后，文字缺灭。其稍稍可读者，时得其一二，云“六籍五典，如源如泉。既练州郡，卷舒委随，化流南城，政犹北辰。三祀有成，来臻我邦。仁恩如冬日，威猛烈夏日。吏民爱若慈父，畏如神明”。其后又云“采摭谣言，作诗三章”。据碑文无卒葬年月，而其辞若此，似是德政碑。按《后汉书》，光武皇帝子曰广陵思王荆，荆子元寿等四人皆封乡侯，史略而不载其名。俞乡侯者，不知为谁也，思王荆之第几子也。“天皇大帝”之语，自汉以来有矣。治平元年六月五日书。

　　【后汉武荣碑】

　　右汉《武荣碑》，云“君讳荣，字含和。治《鲁诗经韦君章句》、《孝经》、《论语》、《汉书》、《史记》、《左氏》、《国语》，为州书佐、郡曹史、主簿、督邮、五官掾、功曹。年三十六，汝南蔡府君察举孝廉，执金吾丞。孝桓大忧，屯守玄武阙，加遇害气，遭疾殒灵”。其余文字残缺，不见其卒葬年月，又不著氏族所出。惟其碑首题云《汉故执金吾丞武君之碑》云。治平元年五月六日书。

　　【后汉杨震碑】

　　右汉《杨震碑》，首题云《汉故太尉杨公神道碑铭》。文字残缺，首尾不完，其可见而仅成文者云“圣汉龙兴，神祗降祉，乃生于公”，又云“穷神知变，与圣同符，鸿渐衡门，群英云集”，又云“贻我三鱼，以章懿德”，又云“大将军辟举茂材，除襄城令，迁荆州刺史、东莱、涿郡太守”，又云“司徒、太尉，立朝正色，恪勤竭忠”。其余字存者多而不复成文矣。治平元年六月十日书。

　　【后汉杨震碑阴题名】

　　右汉《杨震碑》阴题名者一百九十人，其余摩灭不完者又十余人。余家所录汉碑阴题名颇多，或称故吏、门生、弟子，或称从事、曹掾之类，其人皆著州县、邑里、名字甚详。独此碑所书简略，直云“河间贾伯歇、博陵刘显祖”之类，凡百九十人者皆然，疑其所书皆是字尔。盖后汉时人见于史传者，未尝有名两字者也。汉隶世所难得，幸而在者多残灭不完，独此碑刻画完具，而隶法尤精妙，甚可喜也。治平元年中伏日书。

　　【后汉碑阴题名一】

　　右汉碑阴题名，不知为何人碑？余家集录古文既多，或失其所得之自。然汉碑存于今者，惟华岳与孔子庙最多，其阴往往列修庙人姓名，并记其所出钱数，不过三百至五百。今斯碑所题文字缺灭，而中间有“钱各五百”四字，则似是修庙人所记。其人可见者，有济阴定陶蔡颢子盛、山阳金乡张谚季德、河南宛陵赵堂世苌、南阳南乡邓升升远、济阴成武周凤季节，而其余人姓名邑里多不完。又时时有“故吏”字，不知为何人祠庙？第以汉隶难得录之尔。治平元年闰五月八日书。

　　【后汉碑阴题名二】

　　右汉碑阴题名，不知为何碑之阴？盖余家集录既多，而或失其所得之处，又其文字摩灭，莫可考究。惟有“钱各五百”四字，似是汉时修庙人尔。汉碑今在者惟华岳与孔子庙中最多，其碑阴题名者，往往各书所出钱数，不过三百五百也。而此碑所列邑里、姓名字完可见者尚十余人，然皆是济阴、山阳、彭城、汝南、陈留人，则疑为修孔子庙人也。今列于后，览者可以察焉：济阴定陶蔡颢子盛，济阴张翔季审，陈留酸枣季真显节，山阳金乡张谚季德，河南宛陵赵堂世苌，南阳南乡邓升升远，济阴成武周凤季节，山阳昌邑田胤元尊，济阴成武史楞世明，彭城朱翔元举。

　　【后汉碑阴题名三】

　　右汉碑阴题名二，皆不知为何碑阴？其人各记所出钱数，似是汉时修庙人题名。余家集录华岳及孔子庙碑多如此，此亦疑是二庙中碑。前碑残灭尤甚，第时有“门生”、“济南”、“东郡”等字，而姓名无复完者。后碑则有议曹、功曹、骑吏，有莲勺左乡有秩、池阳左乡有秩、池阳集丞有秩，皆不知是何名号。又有夏阳候长、衤殳衤羽候长，则是县吏之名。其隶字不甚精，又无事实可考，姑录其名号以俟知者尔。治平元年闰五月九日书。

　　【后汉公鸨】

　　右汉《公鸨》者，乃汉中太守南阳郭芝为公鹦廾砑且病：罕今在者类多摩灭，而此记文字仅存，可读。所谓公鹫撸初不载其姓名，但云“君字公稹倍。又云“耆老相传，以为王莽居摄二年，君为郡吏，啖瓜。旁有真人，左右莫察。君独进美瓜，又从而敬礼之。真人者遂与期谷口山上，乃与君神药曰：‘服药以后，当移意万里，知鸟兽言语。’是时府君去家七百余里，休谒往来，转景即至。阖郡惊焉，白之府君，徙为御史。鼠啮被具，君乃画地为狱，召鼠诛之，视其腹中果有被具。府君欲从学道，顷无所进，府君怒，敕尉部吏收公鹌拮印９鸷羝涫Ω嬉远颍其师以药饮公鹌拮樱曰：‘可去矣。’妻子恋家不忍去。于是乃以药涂屋柱，饮牛马六畜。须臾，有大风云来迎公鹌拮樱屋宅、六畜胰挥胫俱去”。其说如此，可以为怪妄矣。呜呼！自圣人殁而异端起，战国、秦、汉以来４枪炙捣兹徽出，不可胜数。久而佛之徒来自西夷，老之徒起于中国，11111而二患交攻，为吾儒者往往牵而从之。其卓然不惑者，仅能自守而已，欲排其说而黜之，常患乎力不足也。如公鹬事，以语愚人竖子，皆知其妄矣，不待有力而后能破其惑也。然彼汉人乃刻之金石，以传后世，其意惟恐后世之不信，然后世之人未必不从而惑也。治平元年四月二十三日，以旱开宫寺祈雨五日，中一日休务假书。

　　【后汉人阙铭】

　　右汉人阙铭二：其一曰永乐少府贾君阙，其一曰雒阳令王君阙。二者皆不知为何人。按《汉书》，桓帝母孝崇皇后居永乐宫，和平元年诏置太仆少府如长乐故事。又按颜师古注《地理志》曰：“鱼豢云汉火行，忌水，故去‘洛’水加‘隹’。”师古谓光武以后始改为“雒”，然则二人者皆后汉时人也。又按《汉官仪》，长乐少府以宦者为之，则贾君者盖亦宦者也。治平元年九月十五日书。

　　【后汉武班碑〈建和元年〉】

　　右汉班碑者，盖其字画残灭，不复成文，其氏族、州里、官阀、卒葬皆不可见，其仅见者曰“君讳班”尔。其首书云“建元年太岁在丁亥”，而“建”下一字不可识。以《汉书》考之，后汉自光武至献帝，以“建”名元者七，谓建武、建初、建光、建康、建和、建宁、建安也。以历推之，岁在丁亥乃章帝章和元年，后六十一年，桓帝即位之明年，改本初二年为建和元年，又岁在丁亥。则此碑所缺一字当为“和”字，乃建和元年也。碑文缺灭者十八九，惟亡者多而存者少，尤为可惜也，故录之。治平元年四月二十日书。

　　后得别本，摹拓粗明，始辨其一二，云“武君讳班”，乃易去前本。熙宁二年九月朔日记。

　　【后汉中常侍费亭侯曹腾碑〈建和元年〉】

　　右汉《中常侍费亭侯曹腾碑》，文字摩灭，其粗可见者云“维建和元年七月二十二日己巳，皇帝若曰‘其遣费亭侯之国’”，其余不可识也。建和，桓帝即位之元年也。后三十七年，献帝中平元年，腾养子操始为骑都尉，击黄巾矣。治平元年六月十日书。

　　【后汉司隶杨君碑〈建和二年〉】

　　右汉《司隶校尉杨厥碑》，云“惟巛灵定位，川泽攸同。泽有所注，川有所通。余谷之川，其泽南隆。八方所达，益城为充。高祖受命，兴于汉中。道由子午，出散入秦。建定帝位，以汉诋焉。后以子午，涂路涩难，更随围谷，复通堂光。凡此四道，垓鬲允艰。至于永平，其有四年，诏书开余，凿通石门。中遭元二，西夷虐残，桥梁断绝，子谷复循。于是故司隶校尉、犍为武阳杨厥，字孟文，深执忠伉，数上奏请，废子由斯，得其度经。至建和二年，汉中太守王升，字稚纪，嘉君明知，美其仁贤，勒石颂德，以明厥勋”。其辞大略如此，其刻画尚完可读，大抵述厥修复斜谷路尔。但其用字简省，复多舛缪，惟以“巛”为“坤”，以“余”为“斜”，汉人皆尔，独“诋”字未详。永平，明帝；建和，桓帝年号也。

　　【后汉张公庙碑〈和平元年〉】

　　右汉《张公庙碑》，在黎阳，而碑无题首，又其文字残灭不可考究，莫知为何碑。第时时得其字之可识而仅成文者曰“惟和平元年正月丙寅”。和平，桓帝年号，以此知为汉碑也。又曰“丰碑庙堂之前”，又曰“於穆张公”，则又知为张公庙碑矣。又曰“国无灾蹋屡获丰年，作歌九章，颂公德芳”。其辞有云：“公与守相驾蜚鱼，往来倏忽远熹娱，佑此兆民宁厥居。”其余字画尚完者甚多，但不成文尔。治平元年闰五月九日书。是日奏事垂拱，退，召赴延和，阅谢契丹礼物，遂归休。

　　【后汉鲁相置孔子庙卒史碑〈元嘉二年〉】

　　右汉《鲁相置孔子庙卒史碑》，云：“司徒臣雄、司空臣戒稽首言：‘鲁前相瑛书言，诏书崇圣道，孔子作《春秋》，制《孝经》，演《易・系辞》，经纬天地，故特立庙，褒成侯四时来祠，事已即去。庙有礼器，无常人掌领，请置百石卒史一人，典主守庙。谨问。太常祠曹掾冯牟、史郭玄辞对：故事，辟雍祠先圣，太宰、太祝各一人备爵，太常丞监祠，河南尹给牛羊豕，大司农给米。臣愚以为如瑛言可许。臣雄、臣戒愚戆，诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，臣稽首以闻。’制曰可。”按《汉书》，元嘉元年吴雄为司徒，二年赵戒为司空，即此云“臣雄、臣戒”是也。鲁相瑛者，据碑言姓乙，字仲卿。汉碑在者多摩灭，此幸完可读，录之以见汉制三公奏事如此，与群臣上尚书者小异也。又见汉祠孔子，其礼如此。治平元年六月二十日书。

　　【后汉孔德让碑〈永兴二年〉】

　　右汉《孔德让碑》，盖其名已摩灭，但云“字德让者，宣尼公二十世孙，都尉君之子也。仕历郡诸曹史，年二十，永兴二年七月遭疾不禄”。碑在今兖州孔子墓林中。永兴，孝桓帝年号也。其人早卒，无事迹可考。余《集录》所****阙孔林中汉碑，最后得此，遂无遗者。盖以其文字简少，无事实，故世人遗而不取，独余家有之也。治平元年闰正月二十日书。

　　【后汉修孔子庙器碑〈永寿二年〉】

　　右汉《韩明府修孔子庙器碑》，云“永寿二年，青龙在继玻霜月之灵，皇极之日”。永寿，桓帝年号也。按《尔雅》云：“岁在申曰继病！被傅塾佬巳年正月戊申大赦，改元永寿，明年丙申曰“岁在继病笔且印Ｔ啤八月之灵，皇极之日”，莫晓其义，疑是九月五日。前汉文章之盛，庶几三代之纯深，自建武以后，顿尔衰薄。崔、蔡之徒，擅名当世，然其笔力辞气非出自然，与夫杨、马之言，醇ㄤ异味矣。及其末也，不胜其弊，“霜月”、“皇极”，是何等语？韩明府者，名敕，字叔节。前世见于史传，未有名敕者，岂自余学之不博乎？《春秋左氏传》载古人命名之说，不以为名者颇多，故以敕为名者少也。治平元年二月晦日书。

　　【后汉樊常侍碑〈永寿四年〉】

　　右汉《樊常侍碑》，云“君讳安，字子佑，南阳湖阳人也。君幼学，治《韩诗》、《论语》、《孝经》。历中黄门，拜小黄门、小黄门右史，迁藏府令、中常侍。年五十有六，永寿四年四月甲辰卒”。其先为中黄门，后为小黄门，又为小黄门右史，盖汉官之制今不详其次序也。余少家汉东，天圣四年举进士，赴尚书礼部，道出湖阳，见此碑立道左，下马读之，徘徊碑下者久之。后三十年，始得而入《集录》。盖初不见录于世，自予集录古文，时人稍稍知为可贵，自此古碑渐见收采也。嘉贪四晔月十四日书。

　　【后汉孙叔敖碑〈延熹三年〉】

　　右汉《孙叔敖碑》，云“名饶，字叔敖”，而《史记》不著其名，而见于他书者亦皆曰“叔敖”而已。微斯碑，后世遂不复知其名“饶”也。此碑世亦罕传，余以《集录》，二十年间，求之博且勤，乃得之。然则世之未见此碑者，犹不知为名“饶”也。谓余集古为无益，可乎？

　　【后汉泰山都尉孔君碑〈延熹四年〉】

　　右汉《泰山都尉孔君碑》，云“君讳宙，字季将，孔子十九世之孙也。年六十一，延熹四年正月乙未以疾卒”。其序官阀甚简，又或残灭不完，但见其举孝廉为郎，迁元城令，遂为泰山都尉尔。其辞有云“躬忠恕以及人，兼禹、汤之罪己”，宙人臣而引禹、汤以为比，在今人于文为不类，盖汉世近古简质，犹如此也。治平元年闰五月二十一日书。

　　【后汉西岳华山庙碑〈延熹四年〉】

　　右汉《西岳华山庙碑》，文字尚完可读。其述自汉以来云“高祖初兴，改秦淫祀，太宗承循，各诏有司，其山川在诸侯者，以时祠之。孝武皇帝修封禅之礼，巡省五岳，立宫其下。宫曰集灵宫，殿曰存仙殿，门曰望仙门。中宗之世，使者持节岁一祷而三祠。后不承前，至于亡新，浸用丘虚。建武之元，事举其中，礼从其省，但使二千石岁时往祠。自是以来，百有余年，所立碑石文字摩灭。延禧四年，弘农太守袁逢修废起顿，易碑饰阙。会迁京兆尹，孙府君到，钦若嘉业，遵而成之。孙府君讳ギ”。其大略如此。所谓集灵宫者，他书皆不见，惟见此碑，则余之《集录》不为无益矣。治平元年闰五月十六日书。

　　【后汉朔方太守碑阴〈延熹四年〉】

　　右汉朔方太守碑阴题名，云“永寿二年朔方太守上郡仇君察”，“察”下灭一字。“除郎中大曲长”，“大”下又灭一字。“延熹四年九月乙酉，诏书迁衙令，五年正月到官，奉见明府”，“见”下又灭一字。“立祠刊石，表章大圣之遗灵，永示来世之未”，“未”下又灭一字。“谨出钱千”，“千”下又灭两字者。下行因纪姓名，据此乃当时修庙出钱人尔。今其姓名往往可见，云“衙乡三老时勤伯秋、上官凤季方，录事史杨禹孟布，衙主记掾杨绶子长，门下功曹裴笃伯安，仓曹掾任就子优”。又有“集曹掾、军假司马”之类，名字多不完。其所出钱不过三百至五百，盖汉世物轻币重，今华岳孔子庙碑阴所列亦皆如此。其所立祠，盖不知为何庙也。治平元年夏至日书。

　　【后汉王元赏碑〈延熹四年〉】

　　右汉《王元赏碑》，云“君讳某，字元赏，御史君之孙、茂才君之子也。历秦及汉，有国有家，宰相牧守，踵武相袭”。又曰“遭父丧，以孝立称，土阶环堵，兼业并受，门徒雨集，盛于洙泗”。又曰“郡察孝廉、郎中、谒者、宛陵丞、封丘令。母忧去官，服祥，辟司空府。延熹四年五月辛酉遭命而终”。其文字摩灭，隐隐可见者如此。其名既亡，又不序其姓，惟其铭云“於惟王君”，以此知其姓王尔。治平元年五月二日书。

　　【后汉郎中郑固碑〈延熹年间〉】

　　右汉《郎中郑固碑》，文字摩灭，其官阀、卒葬年月皆莫可考。其仅可见者云“君讳固，字伯坚。孝友著于闺门，至行立乎乡党。初授业于欧阳，仕郡诸曹掾、史、主簿、督邮、五官掾、功曹”，又曰“忠以卫上，清以自修”，其余残缺不复成文。又云“延熹元年二月诏拜”，而不见其官，惟其碑首题云《汉故郎中郑君之碑》，以此知其官至郎中尔。汉隶刻石存于今者少，惟余以集录之勤，所得为独多。然类多残缺不完，盖其难得而可喜者，其零落之余，尤为可惜也。治平元年四月十二日书。

　　【后汉田君碑〈延熹年间〉】

　　右汉《田君碑》，今在沂州，其名字皆已摩灭，惟云“其先出自帝舜之苗裔，自完适齐，因以为氏”，乃知为姓田尔。又云“周、秦之际，家于东平阳。君总角修《韩诗》、《京氏易》，究洞神变，穷奥极微，为五官掾、功曹、州从事，辟太尉。延熹二年辛亥诏书：泰山琅邪盗贼未息，州郡吏有仁惠公清、拨烦整化者试守，满岁为真。州言名，时牧刘君宿操，表上试守费”。自此以后残缺不可次第，而隐隐可见，盖无年寿、卒葬月日，而有“故吏薛咸等立石勒铭”之语，乃费县令长德政去思碑尔。治平元年六月二十九日书。

　　【后汉桐柏庙碑〈延熹六年〉】

　　右汉《桐柏庙碑》，摩灭虽不甚，而文字断续，粗可考次，盖南阳太守修庙碑也。其辞云“延熹六年正月乙酉，南阳太守中山卢奴□君”，“奴”下正阙一字，当是其姓。又云“尊神敬祀，立庙桐柏，春秋宗洌灾异告变，水旱请求，位比诸侯，圣汉所尊。太守奉祀，二十余年，不复身至，遣承行事，简略不敬，明神弗歆，灾害以生。五岳四渎，与天合德。仲尼慎祭，常若神在。君准则大圣，亲之桐柏，来见庙祠，崎岖逼狭。开拓神门，立阙四望，增广坛场”。又云“执玉以沉，为民祈福，灵祗报蹋天地清和”。其大意止于如此。其后有颂，亦可读，第不见太守姓名尔。然不著他事，惟修庙祀神尔。桐柏，淮渎庙也。治平元年六月十三日书。

　　【后汉祝睦碑〈延熹七年〉】

　　右汉《祝睦碑》，云“君讳睦，字元”，其下遂缺灭，不能成文。惟其官寿年月可见，云“宾于王庭，除北海长史、颍川郾令，辟司空府，北军中候，拜大尚书、尚书仆射，迁常山相、山阳太守。年六十有八，延熹七年八月丁巳卒”。睦有二碑，皆在今南京虞城县。此碑不见世次，而隐隐有云“其先高辛”尔。其后碑则颇完，故录于次也。治平元年六月立秋日书。

　　【后汉祝睦后碑】

　　右汉《祝睦后碑》，其前碑不知所立人名氏，两碑所载官阀、寿考年月悉同。而此碑有立碑人名氏及睦世次，云“故吏王堂等窃闻下有述上之功，臣有叙君之德”，又曰“君兆自黎辛，祝融苗胄，郑有祝聃，君其胤也”。其余文字亦完，可读。二铭皆以三言为文，而后铭尤完，云“穆我君，邦之阳。资五就，缘栏佟保“纲”下灭一字，“表微，准枢衡。稽列宿，览四方。德合乾，道应皇。领二郡，曜重光。化流洽，绲豳昌。性天约，元用长。颂声作，谣令香。功烈著，遗椒芳。存觌荣，沦弗忘”。其后二句摩灭难详。故录其成文，以见其雅质，亦可佳也。治平元年六月立秋日书。

　　【后汉老子铭〈延熹八年〉】

　　右汉《老子铭》。按《桓帝本纪》云：延熹八年正月，遣中常侍左葜苦县祠老子。至十一月，又遣中常侍管霸祠之。而此碑云“八月梦见老子而祠之”。世言碑铭蔡邕作，今检邕集无此文，皆不可知也。

　　【后汉尧祠祈雨碑〈延熹十年〉】

　　右汉《尧祠祈雨碑》，首尾残灭，其仅可识者有云“股肱贤良，广祈多福，虔虔夙夜”，又云“常以甲子日，诏太常陈上古之礼，舞先王之乐”，又云“延熹十年仲春二月，阳气侵阴”，又云“享祀群神，仰瞻云汉”，又曰“嘉澍优沾，利茂万物”，又云“孟府君知尧精灵，与天通神，修治大殿”。以此知为祈雨于尧祠也。尧祠在汉济阴郡。孟府君者，当是济阴郡太守也。其余隶字完者颇多，亦往往成句，但断续不可次序尔。治平元年六月六日书。 
　?
　
●卷一三六・集古录跋尾卷三
【后汉冀州从事张表碑〈建宁元年〉】
　　右汉《冀州从事张表碑》，云“君讳表，字元异”。其碑首题云《汉故冀州从事张君碑》，而文为韵语。叙其官阀不甚详，但云“春秋六十四，以建宁元年三月癸巳寝疾而终”。其辞有云“仕郡为督邮，鹰撮卢击”，是以狗喻人。又有“畔桓利正”之语。盖汉人犹质，不嫌取类于鹰犬。“畔桓”，疑是“般桓”，文字简少假借尔。治平元年六月二十九日书。

　　【后汉竹邑侯相张寿碑〈建宁元年〉】

　　右汉《竹邑侯相张寿碑》，云“君讳寿，字仲吾。其先晋大夫张老盛德之裔。孝友恭懿，明允笃信。博物多识，猎涉传记，临疑独照，确然不挠，有孔甫之风。举孝廉，除郎中、给事、谒者，迁竹邑侯相。年八十，建宁元年五月辛酉卒”，其大略可见者如此。其余残缺，或在或亡，亦班班可读尔。治平元年端午日书。

　　【后汉金乡守长侯君碑〈建宁二年〉】

　　右汉《金乡守长侯君碑》，云“君讳成，字伯盛，山阳防东人也。其先出自豳岐，周文之后，封于郑，郑共仲赐氏曰侯。厥胤宣多，以功佐国。汉之兴也，侯公纳策，济太上皇于鸿沟之厄，谥曰安国。君曾孙挤饷魍澈睢９馕渲行耍玄孙霸为临淮太守，转拜执法右刺奸、五威司命、大司徒公，封於陵侯，枝叶繁茂，或家河洧，或邑山济。君即上党太守之弟。郡请署主簿、督邮、五官掾、功曹，守金乡长。建宁二年四月癸酉卒，年八十一”。碑文首尾皆完，故得详其世次。其云“上党太守”，不见其名。按《汉书》，执法左右刺奸、五威司命，皆王莽官名。《侯霸列传》云：霸，莽时为随令，迁执法剌奸，而未尝为五威司命。后事光武，代伏湛为大司徒，封关内侯。即薨，光武下诏，追封则乡侯。而此碑言封於陵侯，未知孰是？据碑言，刺奸、司命光武时官，盖碑文之谬矣。治平元年四月二十九日书。

　　【后汉鲁相晨孔子庙碑〈建宁二年〉】

　　右汉《鲁相上尚书章》，其略云“建宁二年三月癸卯朔七日己酉，鲁相臣晨、长史臣谦，顿首死罪，上尚书。臣晨顿首，死罪死罪。臣以元年到官，行秋飨，饮酒泮宫，复礼孔子宅，而无公出酒脯之祠。臣辄依社稷，出王家谷，春秋行礼”。建宁，灵帝年号也。于此见汉制天子之尊，其辞称“顿首死罪”，而不敢斥至尊，因尚书以致达而已。余家《集录》汉碑颇多，亦有奏章，患其摩灭，独斯碑首尾完备，可见当时之制也。又云：“孔子乾坤所挺，西狩获麟，为汉制作。”故《孝经援神契》曰“玄丘制命帝卯行”，又《尚书考灵耀》曰“丘生苍际，触期稽度为赤制”，谶纬不经，不待论而可知。甚矣，汉儒之狭陋也！孔子作《春秋》，岂区区为汉而已哉！治平元年三月二十五日书。

　　【后汉孔君碑〈建宁四年〉】

　　右汉《孔君碑》，其名字摩灭不可见，而世次官阀粗可考，云“孔子十九代孙，颍川君之元子也。举孝廉，除郎中、博昌长。遭太守君忧，服竟，拜尚书侍郎、治书御史、博陵太守，迁下邳相、河东太守。建宁四年十月卒”。其余文字历历可读，以其断绝处多，文理难续，故不复尽录。然其终始略可见矣。惟其名字皆亡，为可惜也。治平元年五月十日书。

　　【后汉慎令刘君墓碑〈建宁四年〉】

　　右汉《慎令刘君墓碑》，在今南京下邑。其名已摩灭，其字伯麟。少罹艰苦，身服田亩。举孝廉，除郎中，辟从事、司徒掾，迁慎令。卒年六十有二。其铭曰：“於惟君德，忠孝正直。至行通洞，高明柔克。鬼神福谦，受兹介福。知命不延，引舆旋归。忽然轻举，志激拔葵。人皆有亡，贵终誉兮。殁而不朽，垂名著兮。”余家汉碑，常患其铭多缺灭，而斯铭偶完，故录之。

　　【后汉北军中候郭君碑〈建宁四年〉】

　　右汉《北军中候郭君碑》，其名字摩灭，云“元城君第四子也。其先盖周之胄绪，枝叶云布，列于州郡，自东郡卫国，家于河内汲。兄竹邑侯相，次尚书侍郎，次济北相。顺弟临沂长，次徐州刺史，次中山相，次雒阳令。君为五官掾、功曹、司隶中都官从事。三辟将军府，举廉比阳长，复辟司徒，拜北军中候。年六十有六，建宁四年九月丙子卒”。其于“兄竹邑侯相”上一字缺灭不完，疑是“惠”字。其下又云“顺弟”，莫晓其义，岂汉人谓兄弟为此语邪？故阙其疑，以俟知者。治平元年六月二十九日书。

　　【后汉析里桥甫阝阁颂〈建宁五年〉】

　　右汉《析里桥甫阝阁颂》，建宁五年立，云“惟斯析里，处汉之右，溪源漂疾，横注于道。涉秋霖漉，稽滞商旅，休谒往还，常失日晷。行理咨嗟，郡县所苦。斯溪既然，甫阝阁尤甚。临深长渊，三百余丈，接木相连，号为万柱。遭同ㄨ纳，人物俱隋，沉没洪渊，酷烈为祸。于是太守阿阳李君讳会，字伯都，以建宁三年二月辛巳到官。思惟惠利，有以绥济。闻此为难，其日久矣，乃俾府掾仇审，改解危殆，即便求隐。析里大桥，于尔乃造。又蟑散关之朝漯，徙朝阳之平参，减西□□高阁，就安宁之石道。禹道江河，以靖四海，经纪厥绩，艾康万里。乃作颂曰”。颂后又有诗，皆摩灭不完。其云“遭遇ㄨ纳”，又云“蟑散关之朝漯，徙朝阳之平参”，刻画完好，非其讹缪，而莫详其义。疑当时人语与今异，又疑汉人用字简略，假借不同尔。故录之以俟博识君子。治平元年六月十日书。

　　【后汉尧母碑〈建宁五年〉】

　　右汉《尧母碑》，汉建宁五年造，其文略曰：“尧母庆都感赤龙而生尧，遂以侯伯，恢践帝宫。庆都仙没，盖葬于兹。欲人莫知，名曰灵台，上立黄屋，尧所奉祠。三代改易，荒废不修。汉受濡期，兴灭继绝，如尧为之。遂遭亡新，礼祠绝矣。故廷尉姓名摩灭，不可读矣。深惟大汉尧之苗胄，当修尧祠，追远复旧。前后奏上，帝纳其谋，岁以春秋奉太牢祠。时济阴太守魏郡审晃、成阳令博陵管遵，各遣大掾辅助，□君经之营之，不日成之。”此其大概也。按《皇览》云尧冢在济阴城阳，《吕氏春秋》云尧葬谷林，皇甫谧云谷林即城阳。然自《史记》、《地志》及《水经》诸书，无尧母葬处，惟见于此碑，盖亦葬城阳也。而诸书俗本多为城阳，独此碑为成阳，当以碑为正。碑后列当时人名氏，又云“审晃字元让，管遵字君台”。又云“汉受濡期”，莫晓其义也。嘉淘年二月二十九日书。

　　【后汉繁阳令杨君碑〈熹平中〉】

　　右汉《繁阳令杨君碑》，首尾不完，文字摩灭，可识者四百三十字，不可识者六十一字。碑云“君遭叔父太尉薨，委荣轻举，吏民攀辕，守阙上书，运谷万斛，助官赈贫，以乞君还”。又云“富波君之子”。按《汉书》杨震子牧为富波相，君乃牧子也，叔父太尉者，秉也。出米乞令，前史所无，惜其名字摩灭不可见矣。嘉贪四晔月二十三日书。

　　【后汉高阳令杨君碑】

　　右汉《高阳令杨著碑》，首尾不完，而文字尚可识，云“司隶从事、定颍侯相，最后为善侯相”。“善”上一字摩灭不可见，盖其中间尝为高阳令，而碑首不书最后官者，不详其义也。按《杨震碑》，高阳令著，震孙也。今碑在震墓侧。

　　【后汉杨君碑阴题名一】

　　右汉杨君碑阴题名，首尾不完，今可见者四十余人。杨震子孙葬阌乡者数世，碑多残缺，此不知为何人碑阴。其后有云“右后公门生”，又云“右沛君门生”。“沛君”疑是沛相者，自有碑而亡其名字矣。“后公”亦不知为何人也。治平元年六月初十日书。

　　【后汉杨君碑阴题名二】

　　右汉杨君碑阴题名，凡一百三十一人，有称故吏者、故民者、处士者、故功曹史者、故门下佐者，类例不一，似当时人各随意书之，而文字摩灭仅可读其姓名。字俱完可识者八十三人，其余或在或亡。盖后汉杨震墓域中碑也。杨氏墓在阌乡，有碑数片，皆汉世所立。余家《集录》得其四：震及沛相、繁阳、高阳令碑，并得碑阴题名，然得时参错，不知为何碑之阴也。其名氏可见者，当时皆无所称述，顾其人亦不足究考。第以汉隶真迹金石所传者，至今类多摩灭可惜，故录之尔。治平元年三月三十日书。

　　【后汉碑阴题名】

　　右汉碑阴题名，在阌乡杨震墓侧，文字摩灭，不复可考。其仅可见者曰“候长汾阴赵遗子宣”，“候”上灭一字。又曰“故督邮曹史、县功曹乡部吏柏昱”等人名，“乡”上又灭一字。又曰“西乡亭长柏昱子政”，又曰“乡亭长翟国相如”，“乡”上又灭一字。又曰“麟都亭长阴定安定、谷口亭长方文雅”，“方”上又灭一字。“东门亭长梁忠子孝，四望亭长吴鸿子名，麟武亭长常诰宣”。其余缺裂不完。盖杨氏子孙当时皆葬阌乡，碑碣往往摩灭，此不知为谁碑也。治平五年五月二十日，谢雨致斋于太社书。

　　【后汉杨公碑阴题名】

　　右汉杨公碑阴题名。杨氏世葬阌乡，墓侧皆有碑，今其存者四。余家《集录》皆得之，乃太尉、沛相、高阳、繁阳令也。此碑阴者不知为何人碑，文字残缺，其仅存者十五人，又灭其一。其在者十四人，曰：怀陵圉令相蒋禧字武仲，宜禄长萧刘瑞字仲蹋孝廉杼秋刘旭字子明，太官日丞谯曹臻字建国，辞曹史郸公孙银字山根，门下书佐史韩纯字子敬、丰毕佩字广世、郸孟纵字河雒，决曹书佐郸公孙僮衷伲皆称故吏。又有故吏赞陈俊字仲显，蕲夏阳字仪公，蕲硪字伯玉，杼秋刘顺字子选，沛周仪字帛民，凡五人皆不著职。而孟纵字河雒、周仪字帛民，文字皆完，非论谬，而莫晓其义也。治平元年六月十四书。

　　【后汉残碑阴】

　　右汉残碑阴，前后摩灭不知为何人碑。其知为汉碑者，盖其隶字非汉人莫能为也。其字仅可见者尚数十，而姓名完者九人，曰：王伯卿、赵仲方、贾元周、王景阳、贾元辅、宗石处、王仲宣、马安国、王通国，皆无官号邑里，莫知为何人。惟汉隶在者少，为难得，故录之。治平元年五月十八日书。

　　【后汉鲁峻碑〈熹平元年〉】

　　右汉《鲁峻碑》，云“君讳峻，字仲严，山阳昌邑人。监营谒者之孙、修武令之子。治《鲁诗》、《颜氏春秋》，举孝廉，除郎中、谒者、河内太守丞。辟司徒、司空府，举高第、御史、东郡顿丘令，迁九江太守，拜议郎、太尉长史、御史中丞、司隶校尉。遭母忧，自乞拜议郎。服竟，还拜屯骑校尉。以病逊位，熹平元年卒。门生于商等二百三十人谥曰‘忠惠父’”，其余文字亦粗完，故得迁拜次序颇详，以见汉官之制如此。惟云“遭母忧，自乞拜议郎”，又其最后为“屯骑校尉”，而碑首题云《汉故司隶校尉忠惠父鲁君碑》者，莫晓其义。治平元年四月二十二日书。

　　【后汉玄儒娄先生碑〈熹平三年〉】

　　右汉《玄儒娄先生碑》，云“先生讳寿，字九考，南阳隆人也。祖太常博士，父安贫守贱，不可荣以禄。先生童孩多奇，岐嶷有志，好学不厌，不饬小行，善与人交，久而能敬。荣沮溺之耦耕，甘山林之杳蔼”。又曰“有朋自远，冕绅莘莘，讲习不倦。年七十有八，熹平三年二月甲子不禄”。今《光化军乾德县图经》载此碑，景讨杏嘧砸牧瓯崴再迁乾德令，按图求碑，而寿有墓在谷城界中。余率县学生亲拜其墓，见此碑在墓侧，遂据图经迁碑还县，立于敕书楼下，至今在焉。治平元年六月十三日书。

　　【后汉桂阳太守周府君纪功铭〈熹平中〉】

　　此君检《汉书》无之，今碑石缺，不见其名，惜乎遂不见于世也。南人纪其所修泷水，即韩文公所谓昌乐泷者是也。至今以为利，祠宇甚严云。

　　【后汉桂阳周府君碑〈熹平中〉】

　　右汉《桂阳周府君碑》。按《韶州图经》云“后汉桂阳太守周府君碑，按庙在乐昌县西一百一十八里武溪上。武溪惊湍激石，流数百里。昔马援南征，其门生辕寄生善吹笛，援为作歌和之，名曰《武溪深》，其辞曰：‘滔滔武溪一何深，鸟飞不渡兽不能临。嗟哉武溪何毒淫！’周使君开此溪，下合真水，桂阳人便之，为立庙刻石”。又云“碑在庙中，郭苍文”。今碑文摩灭，云府君字君光，而名已讹缺不可辨。《图经》但云周使君，亦不著其名。《后汉书》又无传，遂不知为何人也。按武水源出郴州临武县鸬鹚石，南流三百里入桂阳，而桂阳真水、卢溪、曹溪诸水皆与武水合流。其俗谓水湍峻为泷，韩退之诗云“南下昌乐泷”即此水也。碑首题云“神汉”者，唐人云“圣唐”尔，盖当时已为此语，而史传他书无之，独见于此碑也。

　　【后汉桂阳周府君碑后本〈熹平中〉】

　　右《汉桂阳周府君碑》。余初得前本，恨其名遂摩灭，后有国子监直讲刘仲章者，因出其碑，而为余言前为乐昌令，因道府君事，云名憬。问其何以见之？云碑刻虽阙，尚可识也，乃以此碑并阴遗余。盖前本特摹者不工尔。又余初以韩集云“昌乐泷”，疑其误，乃改从乐昌，仲章曰不然，县名乐昌，而泷名曰昌乐，其旧俗所传如是，韩集不误也。乃知古人传疑而慎于更改者以此。

　　【后汉秦君碑首〈熹平中〉】

　　汉碑今存者少，此篆亦与今文小异，势力劲健可爱。〈蔡君谟题。〉

　　右汉熹平中碑，在南阳界中，字已摩灭不可识，独其碑首字大仅存。其笔画颇奇伟，蔡君谟甚爱之，此君谟过南都所题，乃皇倘年也，今一纪矣。嘉贪四昃旁率七日书。

　　【后汉尧祠碑〈熹平四年〉】

　　右汉《尧祠碑》，在济阴。碑云“帝尧者，盖昔世之圣王也”。又曰“圣汉龙兴，纂尧之绪，祠以上牺。至于王莽绝汉之业，而坛场夷替，屏慑无位”。大抵文字摩灭，字虽可见，而不复成文。其后有云“李树连理，生于尧祠。太守河南张宠到官始初，出钱二千，敬致礼祠”。其余不能读也。碑文有年月，盖熹平四年建也。治平元年五月晦日书。

　　【后汉郎中王君碑〈光和元年〉】

　　右汉《郎中王君碑》，文字摩灭，不复成文，而仅有存者，其名字、官阀、卒葬年月皆莫可考。惟其碑首题云《汉故郎中王君之铭》，知君为汉人，姓王氏，而官为郎中尔。盖夫有形之物，必有时而弊，是以君子之道无弊，而其垂世者与天地而无穷。颜回高卧于陋巷，而名与舜、禹同荣，是岂有托于物而后传邪？岂有为于事而后著邪？故曰久而无弊者道，隐而终显者诚，此君子之所贵也。若汉王君者，托有形之物，欲垂无穷之名，及其弊也，金石何异乎瓦砾？治平元年四月晦日书。

　　【后汉樊毅华岳庙碑一〈光和元年〉】

　　右汉《樊毅修华岳庙碑》，云“惟光和元年岁在戊午，名曰咸池，季冬己巳，弘农太守河南樊君讳毅，字仲德，下车之初，恭肃神祀。西岳至尊，诏书奉祠，躬亲自往，斋室逼窄，法斋无所。于是与令巴郡朐忍先谠图议缮。故二年正月己卯兴就，刻兹碑号，吏卒挟路。据此，碑乃即时所立，而太守生称“讳”者何哉？治平元年末伏日书。

　　【后汉樊毅华岳碑二〈光和二年〉】

　　右汉《樊毅华岳碑》，云“泰华之山削成四方，其高五千仞，广十里。《周礼・职方氏》华谓之西岳，祭视三公者，以能兴云雨，产万物，通精气，有益于人，则祀之。故帝舜受尧，亲自巡省。暨夏、殷、周，未之有改。秦违其典，璧遗高阝池，二世以亡。汉祖应运，礼遵陶唐，祭则获福，亦世克昌。亡新滔逆，鬼神不享。建武之初，彗扫顽凶。光和二年，有汉元舅、五侯之胄、谢阳之孙曰樊府君，讳毅，字仲德，命守斯邦。孟冬十月，斋祠西岳，以传窄狭不足处尊卑，庙舍旧久，墙屋倾亚，特部行事荀班、县令先谠以渐补治，此其事也”。又云“功曹郭敏等遂刊玄石，铭勒鸿勋”。其字画颇完，其文彬彬可喜，惟以《周礼》“职方氏”为“识方氏”，其字画分明，非讹缺，疑当时《周礼》之学自如此，盖“识”、“志”其义皆通也。治平元年五月十日书。

　　【后汉太尉陈球碑〈光和元年〉】

　　右汉《太尉陈球碑》，云“君讳球，字伯真，广汉太守之元子也”。又云“除郎中、尚书符节郎、慎陵园令，换中东城门候，迁繁阳令，拜侍御史”。其后又云“拜将作大匠”。其余摩灭仅存。按《后汉书》球传云“父荆广汉太守。阳嘉中，球举孝廉，稍迁繁阳令。太尉杨秉表球零陵太守，后累拜司空。光和元年，迁太尉，坐日食免。复拜光禄大夫，与司徒刘さ饶敝锘鹿俨芙诘龋不果，下狱死”。球在零陵，破贼胡兰、朱盖有功，威著南邦。今碑破兰、盖事班班可读，与传皆合，惟不著诛宦官事。至其卒时，文字摩灭不可识，惟云六十有二，亦与传合，予所集录古文，与史传多异，惟此碑所载与列传同也。治平元年四月晦日书。

　　【后汉西岳庙复民赋碑〈光和二年〉】

　　右汉《修西岳庙复民赋碑》，云“光和二年十二月庚午朔十三日壬午，弘农太守臣毅顿首死罪上尚书。臣毅顿首，死罪死罪。谨按文书，臣以去元年十一月到官，其十二月奉祠西岳华山，省视庙舍及斋衣祭器，率皆久远有垢。臣以神岳至尊，宜加恭肃，辄遣行事荀班与华阴令先谠以渐缮治成就之”。又曰“谠言县当孔道，加奉尊岳，一岁四祠，养牲百日，用谷稿三千余斛。或有请雨斋祷，役费兼倍。小民不堪，有饥寒之窘，违宗神之敬。乞差诸赋复华下十里以内民租田口。臣辄听，尽力奉宣诏书，思惟惠利，增异复上。臣毅诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，上尚书”。汉家制度今不复见，惟余家《集录》汉碑颇多，故于摩灭之余，时见一二。而此碑粗完，故录其首尾以传。臣毅者，樊毅也。治平元年六月十四日书。

　　【后汉北岳碑〈光和四年〉】

　　右汉《北岳碑》，文字残灭尤甚，莫详其所载何事，第其隐隐可见者曰“光和四年”，以此知为汉碑尔。其文断续不可次序，盖多言直疑酒、黍稷丰穰等事，似是祷赛之文。其后有二人姓名，偶可见云“南阳冠军冯巡字季祖，甘陵夏方字伯阳”，其余则莫可考矣。治平元年五月十日书。

　　【后汉无极山神庙碑〈光和四年〉】

　　右汉《无极山神庙碑》，文字摩灭断续，然寻绎次序，其可见者尚可成文，云“太常臣耽、丞敏顿首上尚书。谨按文书，男子常山盖高、上党范迁，为元氏三公神山。去年五月，常山相巡诣山请雨，山神即使高传言白国县，即与封龙灵山、无极山共兴云雨。常山相巡、元氏令王翊各以一白羊赛，复使高与迁俱诣太常，为无极山神索法食。臣疑高、迁言不实，辄移本国。今常山相巡书言，郡督邮言无极山体可三里所，立石为体，长二丈五尺所，山周匝二十余里。其三公封龙灵山，皆得法食。乞令无极山比三山祠，牲出王家，以骤滴信。愚臣如巡言，请少府给骤怠９适滦氡ǎ臣耽愚戆，顿首顿首上尚书。制曰可。尚书令忠奏雒阳宫，太常承书从事。光和四年八月十七日丁酉，尚书令忠下太常耽、丞敏，下常山相”。其奏章如此。其后遂言造庙事，而有铭，其文多不载。按汉奏章首尾皆言“臣某顿首顿首，死罪死罪，上尚书”，而此碑所载太常奏章首尾不称死罪，而丞敏不称臣，莫晓其制。碑后又列常山官属，云常山相南阳冯巡字季祖、元氏令王翊字元辅云。治平元年四月二日书。

　　【后汉ゾ亢君神祠碑〈光和四年〉】

　　右汉《ゾ亢君神祠碑》，在郑县。庆历中，枢密直学士施君为陕西都转运使，为余摹此本，云“碑文已摩灭，初不可辨，以面填其刻，稍寻其点画，命工镌治之，乃可读”。汉碑今在者类多摩灭不完，故独斯碑历历可见也，惟裴晔姓名为乡人饺ヒ印％君亢所以畜泄水患，据碑文云“自亡新以来废之”，则前汉时已有之矣。光和中晔为郑县令，始修复之，事见《水经》及《华州图经》。ゾ亢君祠，今谓之五部神庙，其像有石堤、西戍、树谷、五楼先生、东台御史、王翦将军，皆莫晓其义。施君名昌言，今为泾原路安抚使。治平元年二月一日书。

　　【后汉敬仲碑〈光和四年〉】

　　右汉《敬仲碑》者，其姓名字皆不可见，惟其初有“敬仲”二字尚可识，故以寓其名尔。盖疑其人姓名田氏也。大抵文字摩灭，比其他汉碑尤甚，字可识者颇多，第不成文尔。惟云“州郡课最，临登大郡”，又云“居丧致哀”，又云“司隶从事、治书侍御史”，又云“光和四年闰月庚申”，此数句粗可读尔。其余字画廑完者，以汉隶今为难得，录之尔。治平元年闰五月二十九日书。

　　【后汉无名碑】

　　右汉无名碑，文字摩灭，其姓氏名字皆不可见，其仅可见者云“州郡课最，临登大郡”，又云“居丧致哀，曾参闵损”，又曰“辟司隶从事，拜治书侍御史”，又曰“奋乾刚之严威，扬哮虎之武节”，又曰“年六十三，光和四年闰月庚申遭疾而卒”。其余字画尚完者多，但不能成文尔。夫好古之士所藏之物，未必皆适世之用，惟其埋没零落之余，尤以为可惜，此好古之僻也。治平元年六月五日书。

　　【后汉鲁げ叹颂碑〈光和四年〉】

　　右汉《鲁げ叹颂碑》，在镇府。故天章阁待制杨畋尝为余言，汉时隶书在者此为最佳。畋自言平生惟学此字。余不甚识隶书，因畋言遽遣人之常山求得之，遂入于录。

　　【后汉唐君碑〈光和六年〉】

　　右汉《唐君碑》，其名已摩灭，其字正南云，颍川郾人也。其先出自庆都，感赤龙生尧，王有天下。苗胄枝分，相土视居，因氏唐焉。君父孝廉、郎中，早卒，君继厥绪，耽道好古，敦《书》味《诗》。守舞阳丞、颍阳令，察能治剧，迁豫章。其后遂复摩灭，虽文字班班可见，而不能得其次序。其后又云“换君昌阳令，吏民慕恋，牵君车轮，不得行。君臣流涕，道路琅汀Ｊ枪蚀邮隆⒖ま蚩石树颂，歌君之美”。据此，盖县令去思碑尔。其后又云“光和六年二月壬午朔二十五日丙午”，则知唐君为后汉时人矣。治平元年闰五月二十八日书。

　　【后汉朱龟碑〈光和六年〉】

　　右汉《朱龟碑》，云“字伯灵，察孝廉，除郎中、尚书侍郎。以将事去官，于时幽州”，“州”下灭一字，“夷侵寇，以君为御史中丞讨伐”。其后摩灭。又云“鲜卑侵犯障塞，复举君，拜幽州刺史。年六十四，光和六年卒”。龟之事迹不见史传，其仅见于此碑者如此。碑在今亳州界中。云“将事去官”，莫晓其语。治平元年六月十四日书。

　　后余守亳州，徙碑置州学中。

　　【后汉司隶从事郭君碑〈中平元年〉】

　　右汉《司隶从事郭君碑》，云“君讳究，汲人也，元城君之孙、雒阳令之谩＠主簿、督邮、五官掾、功曹、守令、长，辟司隶从事、部郡都官。春秋二十八而卒，中平元年岁在甲子三月而葬”。据《北军中候碑》为元城君子，而弟为雒阳令，考其世次皆同。前世碑碣但书子孙而不及兄弟，惟郭氏碑载其兄弟甚详。盖古人谱牒既完，而于碑碣又详如此，可见其以世家为重，不若今人之苟简也。治平元年六月二十九日书。

　　【后汉太尉刘宽碑一〈中平二年〉】

　　右汉《太尉、车骑将军、特进、逯乡昭烈侯刘公碑》。公讳宽，有两碑，皆在洛阳，余家《集录》皆得之。其一故吏李谦所立，而此碑门生殷包等所立。其所书与李谦等所载不异，惟汉隶难得，当录。汉公卿卒，故吏门生各自立碑，以申感慕，惟见于此。今人家碑碣，非其子孙则他人不为立也。治平元年六月十四日书。

　　【后汉太尉刘宽碑二〈中平二年〉】

　　右汉《太尉刘宽碑》。《汉书》有传，其官阀始卒与碑多同，而传载迁官次序颇略。盖史之所记，善恶大事，官次虽小略，不足为失，惟其缪误与阙其大节，不可不正。碑云“大将军以礼胁命，拜侍御史，迁梁令，三府并用博士征，皆不就。司隶校尉举其有道，公车征拜议郎、司徒长史”。而传但云“大将军辟，五迁司徒长史”。今据碑，止四迁尔，博士未尝拜也。碑于长史下遂云“入登侍中，延熹八年地震，有诏询异而拜尚书，迁南阳太守，拜大中大夫，复拜侍中、屯骑校尉、宗正、光禄勋，遂授太尉”。传至大中大夫，始云“迁侍中”，其前自长史入登侍中，史阙书也。碑又云“固疾逊位，拜光禄大夫，迁卫尉，复作太尉”。而传云“以日食免，拜卫尉”。以日食免当从传为正，而不书光禄大夫，史阙也。其余皆同，故不复录。治平元年六月十四日书。

　　【后汉太尉刘宽碑阴题名〈中平二年〉】

　　右汉《太尉刘宽碑阴题名》。宽碑有二，其故吏门生各立其一也。此题名在故吏所立之碑阴，其别列于后者，在宽子松之碑阴也。宽以汉中平二年卒，至唐咸亨元年，其裔孙湖城公爽以碑岁久皆仆于野，为再立之，并记其世序。呜呼！前世士大夫世家著之谱牒，故自中平至咸亨四百余年，而爽能知其世次如此之详也。盖自黄帝以来，子孙分国受姓，历尧、舜、三代数千岁间，诗书所纪，皆有次序，岂非谱系源流，传之百世而不绝欤！此古人所以为重也。不然，则士生于世，皆莫自知其所出，而昧其世德远近，其所以异于禽兽者，仅能识其父祖尔，其可忽哉！唐世谱牒尤备，士大夫务以世家相高。至其弊也，或陷轻薄，婚姻附托，邀求货赂，君子患之。然而士子修饬，喜自树立，兢兢惟恐坠其世业，亦以有谱牒而能知其世也。今之谱学亡矣，虽名臣巨族，未尝有家谱者。然而俗习苟简，废失者非一，岂止家谱而已哉！嘉贪四昶咴露十九日书。

　　【后汉小黄门谯君碑〈中平二年〉】

　　右汉《小黄门谯君碑》，云“君讳敏，字汉达。年五十七，中平二年卒”。其文不甚摩灭，而官阀无所称述，惟云“肃将王命，守静韬光，以远悔咎”而已。后汉宦者用事，灵帝时尤盛，敏卒之岁，张让等十二人封侯。于斯之时，能守静远悔，是亦可佳。然敏以一小黄门而立碑称颂，于此可见宦官之盛也。治平元年四月三日书。

　　【后汉文翁石柱记〈初平五年〉】

　　右汉《文翁石柱记》，云“汉初平五年仓龙甲戌靥旒驹拢修旧筑周公礼殿，始自文翁开建泮宫”。据颜有意《益州学馆庙堂记》云：按《华阳国志》，文翁为蜀郡守，造讲堂，作石室，一名玉堂。安帝永初间，烈火为灾，堂及寺舍并皆焚燎，惟石室独存。至献帝兴平元年，太守高朕于玉堂东复造一石室，为周公礼殿。有意又谓献帝无初平五年，当是兴平元年。盖时天下丧乱，西蜀僻远，年号不通，故仍称旧号也。今检范晔《汉书》本纪，初平五年正月改为兴平，颜说是也。治平元年六月十三书。

　　【后汉文翁学生题名】

　　右汉文翁学生题名，凡一百有八人：文学、祭酒、典学从事各一人，司仪、主事各二人，左生七十三人，右生三十人。文翁在蜀，教学之盛，为汉称首，其弟子著籍者何止于此。盖其摩灭之余，所存者此尔。治平元年六月二十日书。

　　【后汉熊君碑〈建安二十一年〉】

　　右汉《熊君碑》，云“君讳乔，字举”，“举”上灭一字。其官阀不可详考，其仅可知者“刘表时为绥民校尉，后迁骑都尉。建安二十一年卒，享年七十有一”。其云“治《欧羊尚书》”，其字非讹阙，而以“阳”为“羊”，盖古文字少，故须假借。至汉字已备而犹假用，何哉？后云“太岁在申”，“申”上灭一字，以历推之，当是丙申。又云“碑师舂陵福造”，“福”上灭一字，当是其姓。其书“显”字皆为“<累页>”，按许慎《说文》，显从派，而转为累，其失远矣，莫晓其义也。熙宁二年十月晦日山斋书。

　　【后汉元节碑】

　　右汉《元节碑》，文字摩灭，不见其氏族，其可见者才数十字尔，云“君讳立，字元节，其先出自伊尹”，其余不复成文。其铭云“於穆从事”，疑其姓伊而为从事也。碑无年月而知为汉人者，以其隶体与他汉碑同尔。治平元年五月三日书。

　　【后汉残碑】

　　右汉残碑，不知为何人，所存者才三十二字，不复成文，惟云“高字幼”，知其名高。又云“汉中兴”，复知为后汉时人。进隶字在者甚完，体质淳劲，非汉人莫能为也，故录之。

　　【后汉天禄辟邪字】

　　右汉“天禄辟邪”四字，在宗资墓前石兽膊上。按《后汉书》，宗资，南阳安众人也。今墓在邓州南阳界中，墓前有二石兽，刻其膊上一曰“天禄”，一曰“辟邪”。余自天圣中举进士，往来穰邓间，见之道侧，迨今三十余年矣。其后集录古文，思得此字，屡求于人不能致。尚书职方员外郎谢景初家于邓，为余摹得之，然字画讹缺，不若余见时完也。按《党锢传》云：资祖均，自有传。今《后汉书》有《宋均传》，云南阳安众人，而无宗均传，疑《党锢传》转写“宋”为“宗”尔。《蜀志》有宗预，南阳安众人。岂安众当汉时有宗、宋二族，而字与音皆相近，遂至讹谬邪？史之失传如此者多矣。嘉贪四昀叭帐椤 
　?
　
●卷一三七・集古录跋尾卷四
【魏受禅碑〈延康元年〉】
　　右魏《受禅碑》，世传为梁鹄书，而颜真卿又以为钟繇书，莫知孰是。按《汉献帝纪》，延康元年十月乙卯，皇帝逊位，魏王称天子。又按《魏志》，是岁十一月葬士卒死亡者，犹称令。是月丙午，汉帝使张史铉翮罚庚午王升坛受禅，又是月癸酉奉汉帝为山阳公。而此碑云十月辛未受禅于汉。三家之说皆不同。今据裴松之注《魏志》，备列汉魏禅代诏册书令、群臣奏议甚详，盖汉实以十月乙卯策诏魏王，使张首噻翮罚而魏王辞让往返三四而后受也。又据侍中刘е奏，问太史令许芝今月十七日己未可治坛场。又据尚书令桓阶等奏，云辄下太史令择元辰，今月二十九日可登坛受命。盖自十七日己未至二十九日正得辛未。以此推之，汉、魏二《纪》皆缪，而独此碑为是也。《汉纪》乙卯逊位者，书其初命而略其辞让往返，遂失其实尔。《魏志》十一月癸卯犹称令者，当是十月衍一字尔。丙午张史铉翮氛撸辞让往返，容有之也。惟庚午升坛最为缪尔。癸卯去癸酉三十一日，不得同为十一月，此尤缪也。禅代，大事也，而二纪所书如此，则史官之失以惑后世者，可胜道哉！嘉贪四昃旁率七日书。

　　【魏钟繇表一〈建安二十四年〉】

　　右钟繇法帖者，曹公破关羽贺捷表也。其后书云“建安二十四年闰月九日，南蕃东武亭侯钟繇上”。集贤校理孙思恭精于历学，余问孙君建安二十四年闰在何月，思恭为余以汉家所用四分乾象历推之，是岁己亥，二历皆闰十月。而陈寿《三国志》所书时月虽为简略，然以思恭言考之则合。按《魏志》，是岁冬十月，军还洛阳，其下遂书孙权请讨关羽自效，于《吴志》则书闰月权讨羽。以魏、吴二《志》参较，是闰十月矣。《吴志》又书十二月权获羽及其子平，《魏志》明年正月乃书权传羽首至洛阳。盖二《志》相符，乃权以闰十月方征羽，至十二月获之，明年正月始传首至洛，理可不疑。然则钟繇安得于闰十月先贺捷也？由是此表可疑为非真。而今世盛行，复有两本，字大小不同，小字差类繇书，然不知其果是否。姑并存之，以俟识者。治平元年七月二十六日书。

　　【魏钟繇表二】

　　右魏钟繇书，其辞云“戎路兼行，履险昌寒”，因述曹仁、徐晃破关羽事。其后题云“建安二十四年闰月九日，南蕃东武侯臣繇上”。按建安二十四年冬，曹公军于摩陂，而仁等破羽后，未尝出征履险冒寒之役。又古人笺启不书年。此二事可疑。又云“羽已被手刃”。据《三国志》，羽围曹仁于樊，为仁所败而走，后为孙权兵斩于沮。与此帖不同。

　　【魏公卿上尊号表〈黄初元年〉】

　　右《魏公卿上尊号表》唐贤多传为梁鹄书，今人或谓非鹄也，乃钟繇书尔，未知孰是也。呜呼！汉、魏之事，读其书者可为之流涕也！其巨碑伟字，其意惟恐传之不远也，岂以后世为可欺欤？不然，不知耻者无所不为乎！

　　【魏刘熹学生冢碑】

　　右魏《刘熹学生冢碑》，在襄州谷城县界中。余为乾德令时，尝以公事过谷城，见数荒冢在草间，傍有古碑倾侧，半埋土中，问其村人为何人冢，皆不能道，而碑文摩灭，不暇读而去。后数年在河北，始集录古文，思向所见谷城碑，疑为汉碑，求之又数年乃获。按《襄州图经》云“学生冢在县东北”。《水经注》云“魏济南刘熹，字德怡，博学好古，立碑载生徒百余人，其不终业而卒者葬于此，号学生冢。”今碑虽残缺，而熹与生徒名字往往尚可见。盖余昔所见乃学生冢，而碑魏时碑也，熹谷城令也。治平元年正月十日书。

　　【魏贾逵碑】

　　右魏《贾逵碑》。《魏志》逵传云“逵为绛邑长，为贼郭援所攻，绛人与援约不害逵乃降。而援欲以逵为将，怒逵不肯叩头，欲杀之。绛人乘城呼曰：‘负要杀我贤君，宁俱死。’援义之遂，遂不杀”。又按裴松之注引《魏略》云“援捕得逵，怒不肯拜，促斩之。诸将覆护，囚于壶关土窖中。守者祝公道，释其械而逸之”，与《魏志》不同。而此碑但云为援所执，临以白刃，不屈而已，不载绛人约援事。如传所载，不独逵有德于绛人，而绛人临危能与逵生死，亦可谓贤矣。自古碑碣称述功德，常患过实，如逵与绛人德义，碑不应略而不著，颇疑陈寿作传，好奇而所得非实也。松之又注“《魏书》：逵年五十五”，而碑云“五十有四”，亦当以碑为正。嘉贪四晔一月十四日书。

　　【魏邓艾碑】

　　右《邓卤》，考其事迹终始，即魏邓艾碑也。艾尝为兖州刺史，据碑云“晋初尝发兖州兵讨叛羌，艾降巫者传言，授以用兵之法，因以破羌。兖人神之，遂为艾立庙建碑纪其事”。艾于三国时为名将，尝有大功，其姓名闻于世甚显，史与兖人皆不应误。而“艾”、“隆倍名不同如此，此君子所以慎于传疑也。余谓古人“艾”、“隆背Ｍㄓ茫《汉书》曰“黎民艾安”，与“惩艾”、“创艾”，注皆读为“隆薄Ｆ穹堑撕蠲“艾”音“隆保而书碑者从省欤？后人读史无音注，乃直以为蒿艾之艾，而流俗转失，久而讹缪，遂不复正。此理或然，览者详之。熙宁壬子正月晦日六一堂书。

　　【吴九真太守谷府君碑〈神凤元年〉】

　　右谷朗者，事吴，为九真太守。碑无书撰人名氏。其序云“府君讳朗，字义先，桂阳耒阳人。豫章府君之曾孙、公府君之孙、郎中君之子也。其先出自颛顼，益为舜虞，赐姓嬴氏。至于扉子，封于秦谷，因而氏焉。谷氏在吴不显，史传无所见，所谓豫章府君而下三世，皆莫知其名字。按《秦本纪》，非子邑于秦，而此与朗子永宁侯相碑皆为“扉子”，莫详其义也。治平元年四月二十六日书。

　　【吴国山碑〈天册元年〉】

　　右吴《国山碑》者，孙皓天册元年禅于国山，改元天玺，因纪其所获瑞物，刊石于山阴。是岁晋咸宁元年，后五年晋遂灭吴。以皓昏虐，其国将亡，而众瑞并出，不可胜数。后世之言祥瑞者，可以鉴矣。熙宁元年中元后一日书。

　　【晋南乡太守颂〈泰始中〉】

　　右南乡太守司马整。按《晋书》，宣帝弟曰安平献王孚，孚次子曰义阳成王望，望第三子曰随穆王整。整先望卒，后武帝分义阳之随县封整为王，谥曰穆。整以魏咸熙二年为南乡太守，是岁晋武受禅，改元泰始。泰始三年，徙整南阳，而南乡人为整建此碑。《晋书・地理志》，当魏末荆州分属三国，而南乡、南阳皆属魏，后晋武改南乡为顺阳。此碑今在光化军，军即襄州谷城县之阴城镇。阴城当魏、晋时，为南乡属县也。余贬乾德县令时得此碑，今二纪矣。嘉贪四昃旁露十六日书。

　　【晋南乡太守碑〈泰始四年〉】

　　右《南乡太守碑》，不著书撰人名氏，题曰《宣威将军南乡太守司马府君纪德颂碑》。云“君讳整，字孔修，太宰安平王之孙、太尉义阳王之子”。按《晋书》，宣帝弟曰安平献王孚，孚次子曰义阳成王望，望第三子随穆王整。整先望卒，后武帝分义阳之随县封整为王，谥曰穆。整以太始三年自南乡太守徙南阳，而南乡人共立此碑，今在光化军。军即襄州谷城县之阴城镇。按《晋志》不列南乡郡，据此碑所载县令名氏，有武陵、筑阳、丹水、阴城、顺阳、析六县，此盖南乡郡所治也。《晋志》但云南乡魏时属荆州，武帝平吴，改为顺阳郡，而不著顺阳治所、兴废、属县之名，而独此碑可见也。又整《传》但云整历南中郎将，封青泉侯，薨赠冠军将军，亦不言其为宣威将军、南乡南阳二郡守，皆其所漏略也。

　　【南乡太守碑阴】

　　右南乡太守将吏三百五十人，分为二卷，其摩灭者犹有二十余人。人皆有邑姓名字，而无次序。其名号有令，有长，有南阁祭酒、门下督、主簿、部督邮、监汀督邮、部劝农、五官掾、文学掾、营军掾、军谋掾、府门亭长、主记史、待事掾、待事史、部曲将、部曲督，又有贼曹、功曹、议曹、户曹、金曹、水曹、科曹、仓曹、铠曹、左右兵曹，曹皆有掾，又有祭酒，有史，有书佐，有修行，有从掾位，有从史位，有史，有小史等。魏、晋之际，太守官属之制盖如此，他书或时见一二，不能如此之备也。

　　【晋陆喈碑〈咸和七年〉】

　　右晋《陆喈碑》。喈为宣威内史，建武元年卒。碑以咸和七年立，而碑后题云“咸和七年岁在庚辰”。咸和，成帝年号也。成帝以泰宁三年八月即位，是岁乙酉，明年改元咸和。据历，七年当为壬辰，而此为庚辰者，缪也。陆氏有二碑，余家《集录》皆有之。据《陆吮》后题云“泰宁三年岁在乙酉”，与今历合，则当时历官不应至咸和而顿尔差失，然则庚辰特书碑者误尔。治平元年六月二十九日书。

　　【晋乐毅论〈永和四年〉】

　　右晋《乐毅论》，石在故高绅学士家。绅死，家人初不知惜，好事者往往就阅，或摹传其本，其家遂秘藏之，渐为难得。后其子弟以其石质钱于富人，而富人家失火，遂焚其石，今无复有本矣，益为可惜也。后有“甚妙”二字，吾亡友圣俞书也。论与文选所载时时不同，考其文理，此本为是，惜其不完也。

　　【晋兰亭修禊序〈永和九年〉】

　　右《兰亭修禊序》，世所传本尤多，而皆不同。盖唐数家所临也，其转相传摹，失真弥远。然时时犹有可喜处，岂其笔法或得其一二邪？想其真迹，宜如何也哉！世言真本葬在昭陵，唐末之乱，昭陵为温韬所发，其所藏书画皆剔取其装轴金玉而弃之，于是魏、晋以来诸贤墨迹，遂复流落于人间。太宗皇帝时购募所得，集以为十卷，俾摹传之，数以分赐近臣，今公卿家所有法帖是也。然独《兰亭》真本亡矣，故不得列于法帖以传。今予所得，皆人家旧所藏者，虽笔画不同，聊并列之，以见其各有所得。至于真伪优劣，览者当自择焉。其前本流俗所传，不记其所得。其二得于殿中丞王广渊，其三得于故相王沂公家。又有别本在定州民家。三家各自有石，较其本纤毫不异，故不复录。其四得于三司蔡给事君谟。世所传本不出乎此，其或尚有所未传，更俟博采。嘉贪四炅月十日书。

　　【范文度摹本兰亭序一】

　　余尝集录前世遗文数千篇，因得悉览诸贤笔迹。比不识书，遂稍通其学。然则人之于学，其可不勉哉！今老矣，目昏手颤，虽不能挥翰，而开卷临几，便别精粗。若范君所书，在余《集录》，实为难得也。窃幸览之，为之忘倦。嘉唐吣晗奈逶露十八日，庐陵欧阳修书。

　　书虽列于六艺，非如百工之艺也。蔡君谟以书名当世，其称范君者如此，不为误矣。滁山醉翁题。

　　【范文度摹本兰亭序二】

　　自唐末干戈之乱，儒学文章扫地而尽。宋兴百年之间，雄文硕儒比肩而出，独字学久而不振，未能比踪唐人，余每以为恨。今乃获见范君笔法，信乎时不乏人，而患知之不博。不然，有于中必形于外。若范君者，笔迹不传于世，而独传其家，盖其潜光晦德，非止其书不传也。

　　【晋王献之法帖一】

　　右王献之法帖。余尝喜览魏、晋以来笔墨遗迹，而想前人之高致也。所谓法帖者，其事率皆吊哀、候病、叙睽离、通讯问，施于家人朋友之间，不过数行而已。盖其初非用意，而逸笔余兴，淋漓挥洒，或妍或丑，百态横生。披卷发函，烂然在目，使人骤见惊绝。徐而视之，其意态愈无穷尽，故使后世得之以为奇玩，而想见其人也。至于高文大册，何尝用此！而今人不然，至或弃百事，敝精疲力，以学书为事业，用此终老而穷年者，是真可笑也。治平甲辰秋社日书。

　　【晋王献之法帖二】

　　献之帖，盖唐人所临，其笔法类颜鲁公，更俟识者辨之。

　　【晋贤法帖】

　　右晋贤法帖。太宗皇帝万岁之余，留精翰墨，尝诏天下购募钟、王真迹，集为法帖十卷，摹刻以赐群臣。往时故相刘公沆在长沙，以官法帖镂版，遂布于人间。后有尚书郎潘师旦者，又择其尤妙者别为卷第，与刘氏本并行。至余集录古文，不敢辄以官本参入私集，遂于师旦所传，又取其尤者，散入录中。俾夫启帙披卷者时一得之，把玩欣然，所以忘倦也。治平元年五月十日书。

　　【晋七贤帖】

　　右晋七贤帖，得之李丕绪少卿家。丕绪多藏古书，然不知此为真否？七子书迹，世罕传，故录之。

　　【宋文帝神道碑】

　　右《宋文帝神道碑》，云“太祖文皇帝之神道”，凡八大字而别无文辞，惟以此为表识尔。古人刻碑，正当如此，而后世镌刻功德、爵里、世系，惟恐不详。然自后汉以来，门生故吏多相与立碑颂德矣。余家《集古》所录三代以来钟鼎彝盘铭刻备有，至后汉以后始有碑文，欲求前汉时碑碣，卒不可得，是则冢墓碑自后汉以来始有也。此碑无文，疑非宋世立。盖自汉以来，碑文务载世德，宋氏子孙未必能超然独见，复古简质。又南朝士人气尚卑弱，字书工者率以纤劲清媚为佳，未有伟然巨笔如此者，益疑后世所书。按《宋书》，文帝为元凶劭所弑，初谥曰景，庙号中宗。孝武立，改谥曰文，号太祖，其墓曰长宁陵也。治平元年三月十六日书。

　　【宋宗悫母夫人墓志〈大明六年〉】

　　右《宗悫母夫人墓志》，不著书撰人名氏，有志无铭。其后云“谨牒子孙男女次第名位婚嫁如左”，盖一时之制也。按悫本传与此志历官终始不同。本传云“宋孝武即位，以悫为左卫将军，累迁豫州刺史，监五州诸军使，讨竟陵王诞，入为左卫将军。废帝即位，为宁蛮校尉、雍州刺史，卒”。此志乃大明六年作，志云“为右卫将军，监交、广二州，湘州之始兴，冠军将军，平越中郎将，广州刺史，始迁豫州，监五州军事，又为散骑常侍，左卫将军，领太子中庶子，荆州大中正”。而传皆略之也。悫，南阳涅阳人，而此志云涅阳县都乡安众里人，又云窆于秣陵县都乡石泉里。都乡之制，前史不载。

　　【齐镇国大铭像碑〈天统三年〉】

　　右齐《镇国大铭像碑》。铭像文辞固无足取，所以录之者，欲知愚民当夷狄乱华之际，事佛尤笃尔。其字画颇异，虽为讹谬，亦其传习，时有与今不同者，其录之亦以此也。

　　【南齐海陵王墓铭】

　　右《南齐海陵王墓铭》，长兼中书侍郎谢易。海陵王昭文者，文惠太子次子也。初，明帝鸾既废郁林王昭业，而立昭文，又废为海陵王而杀之，遂自立。按《谢掖》，业焙Ａ晖跏蔽骠骑咨议，领记室，又掌中书郎，后迁尚书吏部郎。此志题云“长兼中书侍郎”，而据传，椅闯⑽中书侍郎，史之阙也。按《南齐书》，刘悛为长兼侍中，后魏临淮王Ｎ长兼御史中尉，《南》、《北史》多有此名，盖当时兼官之称，如唐检校官之类也。嘉贪四昃旁率七日书。

　　【梁智藏法师碑〈普通三年〉】

　　右梁《智藏法师碑》，梁湘东王萧绎撰铭，新安太守萧几作叙，尚书殿中郎萧挹书，世号“三萧碑”。法师者姓顾氏，几、挹皆称弟子，衰世之弊，遂至于斯。余于《集古录》而不忍遽弃者，以其字画粗可佳，舍其所短，取其所长，斯可矣。嘉贪四晡逶禄奕帐椤

　　【陈浮屠智永书千字文一】

　　右《千字文》，今流俗多传此本为浮屠智永书。考其字画，时时有笔法不类者杂于其间，疑其石有亡缺，后人妄补足之。虽识者览之，可以自择，然终汩其真，遂去其二百六十五字。其文既无所取，而世复多有，所佳者字尔，故辄去其伪者，不以文不足为嫌也。蔡君谟，今世知书者，犹云未能尽去也。嘉贪四晔月十八日书。

　　【陈浮屠智永书千字文二】

　　《梁书》言武帝得王羲之所书《千字》，命周兴嗣以韵次之。今官法帖有汉章帝所书百余字，其言有“海咸河淡”之类，盖前世学书者多为此语，不独始于羲之也。

　　【魏九级塔像铭〈天保三年〉】

　　右魏《九级塔像铭》，不见书撰人名氏，盖北齐时人所作也。其年号见于文者三：曰真君九年者，后魏太武号也；又曰武定四年者，东魏孝静号也；又曰天保三年者，北齐文宣号也。按高洋以后周大统十六年受东魏禅，是岁庚午改元天保，三年壬申，此碑云“岁在继病笔且印１文浅陋，盖鄙俚之人所为，惟其字画多异，往往奇怪，故录之以备广览。治平元年三月二十三日书。

　　【大代修华岳庙碑〈兴光二年〉】

　　右《大代修华岳庙碑》。按《魏书》，文成帝兴光二年三月己亥改元为太安，故《魏书》兴光无二年，而此碑云“二年三月甲午立”者，盖立碑后六日始改元也。其曰“阐皇风于五叶”者，自道武、明元、太武至于文成，才四世尔。太武之弑南安王余，立不逾年亦被弑，不得成君。而景穆太子文成父也，追尊为帝，立庙称宗，故以为世也。魏自道武天兴元年议定国号，群臣欲称代，而道武不许，乃仍称魏。自是之后，无改国称代之事。今魏碑数数有之，碑石当时所刻，不应妄，但史失其事尔。由是言之，史家阙缪可胜道哉！然予于史家非长，故书之以待博学君子也。嘉贪四晁暝诠锩，七月三十日书。

　　【怀州孔子庙记〈后魏太和中〉】

　　右《宣尼庙记》，文辞事实皆不足采，其书亦非佳。独其字画多异，故特录之，以备博览。

　　【后魏孝文北巡碑〈太和二十一年〉】

　　右魏《孝文北巡碑》，云“太和二十一年，修省方之典，北临旧京”，又云“涉西河，出平阳，斜顺唐逵，指游咸栎，路迩龙门，遂纡雕轩”。按《后魏》本纪，是岁正月乙巳北巡，二月次太原，至平城。四月幸龙门，以太牢祭夏禹，遂幸长安，泛渭浮河，乃东归。与此碑所书皆合也。碑无题首，故依本纪为《北巡碑》也。治平元年三月二十二日书。

　　【后魏定鼎碑〈景明三年〉】

　　右魏《定鼎碑》，景明三年建，在今怀州，流俗谓之定鼎碑也。景明，魏宣武年号也。碑云“定鼎迁中之十年”。按魏孝文以太和十七年迁都洛阳，至此景明三年，盖十年矣。

　　【后魏石门铭〈永平二年〉】

　　右魏《石门铭》，云“此门盖汉永平中所穿，自晋氏南迁，斯路废矣。皇魏正始元年，汉中献地，褒斜遂开。假节龙骧将军、梁秦二州刺史羊祠开创旧路，诏遣左校令贾三德共成其事。起四年十月，讫永平二年正月毕功”。其余文字尚完，而其大略如此。石门在汉中，所谓“汉永平中所穿”者，乃明帝时司隶校尉杨厥所开也。厥自有碑，述其事甚详。正始、永平，皆后魏宣武年号也。治平元年五月十日书。

　　【后魏神龟造碑像记〈神龟三年〉】

　　右《神龟造碑像记》，魏神龟三年立。余所集录自隋以前碑志，皆未尝辄弃者，以其时有所取于其间也。然患其文辞鄙浅，又多言浮屠，然独其字画往往工妙。惟后魏、北齐差劣，而又字法多异，不知其何从而得之，遂与诸家相戾。亦意其夷狄昧于学问，而所传讹缪尔，然录之以资广览也。此碑字画时时遒劲，尤可佳也。神龟，孝明年号。按《魏书》，神龟三年七月辛卯改元正光，而此碑是月十五日立，不知辛卯是其月何日也？当俟治历者推之。嘉贪四昶咴率一日书。

　　【鲁孔子庙碑〈兴和三年〉】

　　右《鲁孔子庙碑》。后魏、北齐时书多若此，笔画不甚佳，然亦不俗，而往往相类。疑其一时所尚，当自有法。又其点画多异，故录之以备广览。

　　【东魏任城王造浮图记〈武定四年〉】

　　右《任城王造浮图记》，不著其名，云“武定四年建”。武定，东魏孝静年号也。按《后魏书》，景穆皇帝子云，云子澄，相袭为任城王，其后国绝不封。其去孝静时差远，不知武定四年王任城者为谁也。治平元年八月八日书。

　　【东魏造石像记〈武定七年〉】

　　右东魏《造石像记》，其碑云“大魏武定七年岁次己巳”。武定，孝静年号也。今世所行历谱，惟龚颍《运历图》与今亳州宋退相《纪年通谱》为最详。而以颍所书推之，武定七年岁当己巳，与此碑合。武定止于八年，是岁庚午东魏灭，其事与《东魏》、《北齐书》亦合。而《通谱》以七年为戊辰，八年为己巳，又有九年为庚午而东魏灭。按孝静以后魏永熙三年立，在位十七年，至大统十六年灭。是岁庚午，则知宋公所记甲子不缪。惟武定不当有九年，而七年不得为戊辰，此其失尔。盖孝静始即位，改元天平，尽四年，而五年正月改为元象。今《通谱》天平止于三年，以四年为元象，盖自元象以后递差一年，故以武定七年为戊辰也。苟不见斯碑，则《运历图》与《通谱》二家得失，其何以决？然后知余之《集录》不为无益也。治平元年闰五月九日书。

　　【北齐常山义七级碑一〈天保九年〉】

　　右不著书撰人名氏，文为声偶，颇奇怪，而字画亦佳，往往有古法。碑云“常山太守、六州大都督、仪同三司綦连公，以天保九年造浮图”。天保，齐文宣年号也。《北齐书》有綦连猛，而不为常山太守、都督、仪同等官，不知此所谓綦连公者何人也。嘉贪四昃旁露十日书。

　　【北齐常山义七级碑二】

　　右《常山义七级碑》，不著书撰人名氏，文辞声偶而甚怪，书字颇有古法。其碑首题云《慕容仪同麴常山石氏诸邑义七级之碑》。其文云“常山太守、六州大都督、仪同三司綦连公，以天保九年为国敬造七级浮图一区。至天统中，复持节都督瓜州诸军事、骠骑大将军、仪同三司、瓜州刺史、常山太守、六州大都督、频阳县开国子、乐平县开国男慕容乐，及散骑常侍郎、骠骑大将军、前给事黄门侍郎、缮州大中正、食新市县干、新除常山太守麴显贵，与功曹石子和等增成之。”盖北齐时碑也。綦连公不见其名。北齐有綦连猛，不为常山太守，不知此何人？而慕容乐官兼刺史、太守，并封两县，不可详也。“食县干”入官衔，盖当时之制，亦不可详也。“义”者，众成之名，犹若今谓义井之类也。

　　【永乐十六角题名】

　　右《永乐十六角题名》，不著年月，列名人甚多，皆无显者，莫可考究，不知为何时碑。其字画颇怪而不精，似是东魏、北齐人所书。十六角者，庸俗所造佛塔。其后又书云“造十六角镇国大浮图”，则知为塔矣。其谓之十六角，只见此碑，而后魏时又有“常山义七级碑”，盖当时俚俗语类皆如此。治平元年八月八日书。

　　【北齐石浮图记〈河清二年〉】

　　右齐《造石浮图记》，云“河清二年，岁在癸未”。河清，北齐高湛年号也。碑文鄙俚而镌刻讹缪，时时字有完者，笔画清婉可喜，故录之。又其前列题名甚多，而名特奇怪，如冯戬郎、冯贵买之类，皆莫晓其义。若名野义伽耶者，盖出于浮图尔。自胡夷乱华以来，中国人名如此者多矣。最后有冯黑太者，予谓太亦音挞，意隋末有刘黑闼、吴黑闼，皆以此为名者，太、闼转写不同尔。然隋去北齐不远，不知黑闼为何等语也。

　　【后周大像碑〈大象三年〉】

　　右周《大像碑》，宇文氏之事迹无足采者，惟其字画不俗，亦有取焉，玩物以忘忧者。惟怪奇变态，真伪相杂，使览者自择，则可以忘倦焉。故余于《集古》所录者博矣。嘉贪四炅月二日书。 
　?
　
●卷一三八・集古录跋尾卷五
【隋太平寺碑〈开皇九年〉】
　　右《太平寺碑》，不著书撰人名氏。南北文章至于陈、隋，其弊极矣。以唐太宗之致治，几乎三王之盛，独于文章不能少变其体，岂其积习之势，其来也远，非久而众胜之，则不可以骤革也？是以群贤奋力，垦辟芟除，至于元和，然后芜秽荡平，嘉禾秀草争出，而葩华荑实烂然在目矣。此碑在隋尤为文字浅陋者，疑其俚巷庸人所为，然视其字画又非常俗所能，盖当时流弊，以为文章止此为佳矣。文辞既尔无取，而浮图固吾侪所贬，所以录于此者，第不忍弃其书尔。治平元年三月十六日书。

　　【隋老子庙碑〈开皇二年〉】

　　右《老子庙碑》，隋薛道衡撰。道衡文体卑弱，然名重当时。余所取者特其字画近古，故录之。唐人字皆不俗，亦可佳也。

　　【隋尔朱敞碑〈开皇五年〉】

　　右《尔朱敞碑》。敞者，荣从弟彦伯之子也。按《敞传》云字乾罗，而此碑字天罗；传云为金州总管，而碑又为徐州总管。碑文虽残阙，然班班尚可读。其述徐州事颇多，事为史家不取可也，不书其官，盖阙缪也。其字不同，亦当以碑为是。余于《集录》，正前史之阙缪者多矣。治平元年二月十六日书。

　　【隋龙藏寺碑一〈开皇六年〉】

　　右齐开府长兼行参军九门张公礼撰，不著书人名氏，字画遒劲，有欧、虞之体。隋开皇六年建，在今镇州。碑云“太师、上柱国、大威公之世子，左威卫将军、上开府仪同三司、使持节恒州诸军事、恒州刺史、鄂国公、金城王孝仙奉敕劝奖州人一万，共造此寺”。其述孝仙云“世业重于金、张，器识逾于许、郭”。然北齐、周、隋诸史不见其父子名氏，不详何人也。

　　【隋龙藏寺碑二〈开皇六年〉】

　　右隋《龙藏寺碑》，齐张公礼撰。龙藏寺已废，此碑今在常山府署之门，书字颇佳，第不见其人姓名尔。碑以隋开皇六年立，后题张公礼，犹称齐。按周武帝建德六年虏齐幼主高常，齐遂灭，后四年，隋建开皇之号，至六年齐灭，盖十年矣。公礼尚称齐官，何也？嘉贪四昃旁露十九日书。

　　【隋李康清德颂〈开皇十一年〉】

　　右《李康清德颂》，不著书撰人名氏，文为声偶，而字画奇古可爱。康，陇西狄道人也。其碑首题云《大隋冠军将军、太中帅、都督、恒州九门县令陇西李君清德之颂》。予在河北时，遣人于废九门县城中得此碑，字多讹阙。其后题“十一年岁在辛亥，大将军在酉，二月癸丑朔十二日甲子建”，“年”上有二字讹阙不可识。按《隋书》，开皇十一年，岁在辛亥。其二字乃“开皇”也。“大将军在酉”之说，出于阴阳家，前史不载，而此碑见之。

　　【隋梁洋德政碑〈开皇十一年〉】

　　右隋《梁洋德政碑》，在今蔡州新息，隋开皇十一年，行参军事裴玉与州人为息州刺史梁洋建宝塔表德政碑。按《隋书》，后周于新息置息州，至大业中，州废也。

　　【隋韩擒虎碑〈开皇十五年〉】

　　右《韩擒虎碑》，不著书撰人名氏，而以隋高祖为今上，乃隋人所撰碑文。屡言虎字，独于名下去之，若避唐讳，此不可知也。今以碑文考《隋书》列传，其家世、官勋大略多同，惟其在齐为河长防主、大都督、车骑大将军、开府仪同三司、白超防主，转洪超防主，传皆无之。又迁和州刺史，而传为利州。皆史官之阙误，当以碑为是。而传载阎罗王事甚怪，而碑无之，使其实有，碑不宜不书，以此见史家之妄也。治平元年六月十日书。

　　【隋陈茂碑〈开皇十八年〉】

　　右《陈茂碑》，不著书撰人名氏，而字画精劲可喜。《隋书》列传载茂事尤多阙缪。传云高祖为隋国公，引为僚佐，及受禅，拜给事黄门侍郎，在官十余年，转益州总管司马，迁太府卿，后数年卒。而碑历叙为高祖寮佐时官。传虽不书可也。其自为黄门侍郎后，又为行军元帅长孙览司马，又为蜀王府长史、太仆卿、判黄门侍郎、上开府仪同三司、梁州刺史等官，史氏皆不书，盖其阙也。又据碑，茂为蜀王长史，而传为益州总管司马，碑为太仆卿，而传云太府，皆史家之缪也。碑云茂字延茂，史亦阙。治平甲辰秋社日书。

　　【隋蒙州普光寺碑〈仁寿元年〉】

　　右《蒙州普光寺碑》。蒙州者，汉南阳郡之育阳县也。应劭曰：育水出弘农卢氏，南入于沔，故后人于“育”加水为“氵育阳”。西魏置蒙州，隋仁寿中改为氵育州，又为氵育阳郡。唐为县，属金州。碑，仁寿元年建，犹曰蒙州，既而遂改氵育州矣。碑无书撰人名氏，而笔画遒美，玩之忘倦。盖开皇、仁寿以来碑碣，字书多妙，而往往不著名氏。惟丁道护所书，常自著之，然碑石在者尤少，余每与蔡君谟惜之。自大业已后，率更与虞世南书始盛，既接于唐，遂大显矣。治平元年正月七日书。

　　【隋丁道护启法寺碑〈仁寿二年〉】

　　右《启法寺碑》，丁道护书。蔡君谟，博学君子也，于书尤称精鉴，余所藏书未有不更其品目者，其谓道护所书如此。隋之晚年，书学尤盛，吾家率更与虞世南皆当时人也，后显于唐，遂为绝笔。余所集录开皇、仁寿、大业时碑颇多，其笔画率皆精劲，而往往不著名氏，每执卷惘然，为之叹息。惟道护能自著之，然碑刻在者尤少，余家《集录》千卷，止有此尔。有太学官杨褒者，喜收书画，独得其所书《兴国寺碑》，是梁正明中人所藏，君谟所谓杨家本者是也。欲求其本而不知碑所在。然不难得，则不足为佳物，古人亦云“百不为多，一不为少”者，正谓此也。治平元年立春后一日太庙斋宫书。

　　【隋泛爱寺碑〈大业五年〉】

　　“李伯药”字仅存，其下摩灭，而“书”字犹可辨。疑此碑伯药自书，字画老劲可喜。秋暑郁然，览之可以忘倦。治平丙午孟飨摄事斋宫书，南谯醉翁六一居士。

　　【隋钳耳君清德颂〈大业六年〉】

　　右不著书撰人名氏，其碑首题云《大隋恒山郡九门县令钳耳君清德之颂》。大业六年建。字画有非欧虞之学不能至也。碑云“君名文彻，华阴朝邑人也。本周王子晋之后，避地西戎，世为君长，因以地为姓。曾祖静，仕魏为冯翊太守。祖朗，成、集二州刺史。父康，周荆、安、宁、邓四州总管别驾，安陆、龙门二郡守”，而前史皆不载。碑在今废九门县中，余为河北转运使时求得之。

　　【隋庐山西林道场碑〈大业十三年〉】

　　右《庐山西林道场碑》，渤海公撰，公为隋太常博士时作，不著书人名氏，而字法老劲，疑公之书也。西林道场者，伪赵将竺氏舍俗出家，名昙现，始居于此。晋太和二年，光禄卿陶范始为现弟子慧永造寺，而号西林。按《两京记》，隋尝更名佛寺为道场，此碑大业十三年建也。颜鲁公寓题碑阴百余字，尤奇伟，今附于碑后。

　　【唐德州长寿寺舍利碑〈武德六年〉】

　　右《德州长寿寺舍利碑》，不著书撰人名氏，碑武德中建，而所述乃隋事也。其事迹文辞皆无取，独录其书尔。余屡叹文章至陈、隋，不胜其弊，而怪唐家能臻致治之盛，而不能遽革文弊，以谓积习成俗，难于骤变。及读斯碑有云“浮云共岭松张盖，明月与岩桂分丛”，乃知王勃云“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，当时士无贤愚，以为警绝，岂非其余习乎？治平元年三月十六日书。

　　【唐孔子庙堂碑〈武德九年〉】

　　右《孔子庙堂碑》，虞世南撰并书。余为童儿时，尝得此碑以学书，当时刻画完好。后二十余年复得斯本，则残缺如此。因感夫物之终敝，虽金石之坚不能以自久，于是始欲集录前世之遗文而藏之。殆今盖十有八年，而得千卷，可谓富哉！嘉贪四昃旁露十九日书。

　　【千文后虞世南书】

　　右虞世南所书，言不成文，乃信笔偶然尔。其字画精妙，平生所书碑刻多矣，皆莫及也。岂矜持与不用意，便有优劣邪。熙宁辛亥续附。

　　【唐吕州普济寺碑〈贞观二年许敬宗撰〉】

　　右《吕州普济寺碑》。吕州者霍邑也，唐高祖义兵起太原，始破宋老生于此。义宁元年，乃以霍邑、赵城、汾西、灵石四县置霍山郡，武德元年更曰吕州，太宗十七年遂废也。

　　【唐豳州昭仁寺碑〈贞观二年〉】

　　右《昭仁寺碑》，在豳州唐太宗与薛举战处也。唐自起义，与群雄战处，后皆建佛寺，云为阵亡士荐福。汤、武之败桀、纣，杀人固亦多矣，而商、周享国各数百年，其荷天之陶撸以其心存大公，为民除害也。唐之建寺，外虽托为战亡之士，其实自赎杀人之咎尔。其拨乱开基，有足壮者，及区区于此，不亦陋哉！碑文朱子奢撰，而不著书人名氏，字画甚工，此余所录也。治平甲辰秋分后一日书。

　　【唐颜师古等慈寺碑〈贞观二年〉】

　　右《等慈寺碑》，颜师古撰。其寺在郑州汜水，唐太宗破王世充、窦建德，乃于其战处建寺，云为阵亡士荐福。唐初用兵破贼处多，大抵皆造寺。自古创业之君，其英雄智略，有非常人可及者矣。至其卓然信道而知义，则非积学诚明之士不能到也。太宗英雄智识，不世之主，而牵惑习俗之弊，犹崇信浮图，岂以其言浩博无穷，而好尽物理为可喜邪？盖自古文奸言以惑听者，虽聪明之主或不能免也。惟其可喜，乃能惑人。故余于本纪讥其牵于多爱者，谓此也。治平元年清明后一日书。

　　【隋郎茂碑〈贞观五年〉】

　　右隋《郎茂碑》，李百药撰。其弟颖亦有碑，在今镇府北大墓林中。余为都转运使时得之。《隋书》列传言“茂卒于京师”，此碑云“从幸江都而卒”，史氏之缪，当以碑为正。

　　【唐郎颖碑〈贞观五年〉】

　　右唐《郎颖碑》，李百药撰，宋才书，字画甚伟。颖父名基，字世业，而李百药书颖世次，但云父世业，又书颖兄茂碑亦然。考其碑文，有“皇基缔构”之言，则“基”字当时公私无所讳避，而于书世次，字而不名，不详其义也。是以君子贵乎博学。嘉贪四昃旁露十四日书。

　　【唐郎颖碑阴题名】

　　右郎颖碑阴题名：柱国府僚佐三十二人，常山公府国官一百七人，合一百三十九人，为一卷。柱国府长史、司马、掾属各一人，咨议、记室、司仓、司功、司户、司兵、司铠、司法、司田、司士参军事各一人，又有参军事五人，行参军十人，典长签三人，常山国官、国令、大农各一人，常侍、侍郎、国尉各二人，典卫六人，舍人四人，城局、庙长、学官各一人，食官、厩牧各四人，典府长一人，典府丞二人，亲事七十五人。颖以贞观四年卒，此盖唐制也。

　　【唐孝子张常洧旌表碣〈贞观五年〉】

　　右唐《孝子张常洧旌表碣》，文字摩灭，仅可见其仿佛。盖孝悌之为名，人之所甚慕，而旌表非为一世劝也。故特录之者，惜其将遂不见于后世也。其文辞笔画，亦自可佳，然不专取乎此也。

　　【唐九成宫醴泉铭〈贞观六年〉】

　　右《九成宫醴泉铭》，唐秘书监魏征撰，欧阳率更书。九成宫即隋仁寿宫也。太宗避暑于宫中而乏水，以杖琢地，得水而甘，因名醴泉焉。

　　【唐欧阳率更临帖】

　　右率更临帖。吾家率更兰台世有清德，其笔法精妙，乃其余事。岂止士人模楷，虽海外夷狄，皆知为贵。而后裔所宜勉旃，庶几不殒其美也。

　　【唐皇甫忠碑〈贞观十四年〉】

　　右《皇甫忠碑》，著作佐郎李俨撰。忠为泰州龙门令，岁满，县民前左勋卫裴公隐等一千三百人申省请留。八座报云：“公等请来迟晚，县令今已替讫。好人堪用，县国共须，岂一县士庶独怀忄希惜，所请不允。”忠以唐太宗时为令，当时台省文字如此可爱。泰州者，义宁元年以河中之汾阴、龙门置，治汾阴，武德二年徙治龙门，太宗十七年州废。今碑后列县人姓名，有录事、乡长、乡老、里正、县博士、助教、佐史等。今之县吏，惟录事、里正其名在尔。治平元年五月二日书。

　　【唐岑文本三龛记〈贞观十五年〉】

　　右《三龛记》，唐兼中书侍郎岑文本撰，起居郎褚遂良书，字画尤奇伟。在河南龙门山，山夹伊水，东西可爱，俗谓其东曰香山，其西曰龙门。龙门山壁间凿石为佛像，大小数百，多后魏及唐时所造。惟此三龛像最大，乃魏王泰为长孙皇后造也。

　　【唐孟法师碑〈贞观十六年〉】

　　右《孟法师碑》，唐岑文本撰，褚遂良书。法师名静素，江夏安陆人也。少而好道，誓志不嫁，隋文帝居之京师至德宫，至唐太宗十二年卒，年九十七。

　　【唐孔颖达碑〈贞观二十二年〉】

　　右《孔颖达碑》，于志宁撰。其文摩灭，然尚可读。今以其可见者质于《唐书》列传，传所阙者，不载颖达卒时年寿，其与魏郑公奉敕共修《隋书》亦不著。又其字不同，传云字仲达，碑云字冲远。碑字多残缺，惟其名字特完，可以正传之缪不疑。以冲远为仲达，以此知文字转易失其真者，何可胜数？幸而因余《集录》所得，以正其讹舛者，亦不为少也。乃知余家所藏，非徒玩好而已，其益岂不博哉！治平元年端午日书。

　　【陈张慧湛墓志铭〈贞观二十三年〉】

　　右陈《张慧湛墓志铭》，不著书撰人名氏。陈、隋之间，字书之法极于精妙，而文章颓坏，至于鄙俚，岂其时俗敝薄，士遗其本而逐其末乎？予家《集录》所见颇多，自开皇、仁寿而后，至唐高宗已前，碑碣所刻，往往不减欧、虞。而多不著名氏，如钳耳君清德颂》；或有名而其人不显，如丁道护之类，不可胜数也。慧湛，陈人，至唐太宗时始改葬尔。其铭刻字画遒劲有法，玩之忘倦，惜乎不知为何人书也。治平元年四月晦日书。

　　【唐薛稷书〈贞观永徽之间〉】

　　薛稷书刻石者，余家《集录》颇多，与墨迹互有不同。唐世颜、柳诸家刻石者，字休时时不类，谓由模刻人有工拙。昨日见杨褒家所藏薛稷书，君谟以为不类，信矣。凡世人于事不可一概，有知而好者，有好而不知者，有不好而不知者，有不好而能知者。褒于书画好而不知者也。画之为物，尤难识其精粗真伪，非一言可达。得者各以其意，披图所赏，未必是秉笔之意也。昔梅圣俞作诗，独以吾为知音，吾亦自谓举世之人知梅诗者莫吾若也。吾尝问渠最得意处，渠诵数句，皆非吾赏者。以此知披图所赏，未必得秉笔之人本意也。

　　【唐益州学馆庙堂记〈永徽元年颜有意书〉】

　　高朕之名，于义不安。颇疑有意得于古碑之讹缺尔，存之以博学者。

　　【唐卫国公李靖碑〈显庆三年〉】

　　右《李靖碑》，许敬宗撰。唐初承陈、隋文章衰敝之时，作者务以浮巧为工，故多失其事实，不若史传为详。惟其官封颇备。史云为抚慰使，而碑云安抚使，其义无异，而后世命官多袭古号，盖靖时未尝有抚慰使也。由是言之，不可不正。又靖为刑部尚书时，以本官行太子左卫率，其封卫国公也，授濮州刺史。盖太宗以功臣为世袭刺史，后虽不行，皆史宜书。其余略之可也。故聊志之。治平元年三月二十二日书。

　　【唐辨法师碑〈显庆三年〉】

　　右《辨法师碑》，李俨撰，薛纯陀书。纯陀，唐太宗时人，其书有笔法，其遒劲精悍，不减吾家兰台。意其当时必为知名士，而今世人无知者，然其所书亦不传于后世。余家《集录》可谓博矣，所得纯陀书只此而已。知其所书，必不止此而已也，盖其不幸湮沉泯灭，非余偶录得之，则遂不见于世矣。乃知士有负绝学高世之名，而不幸不传于后者，可胜数哉！可胜叹哉！治平元年闰五月晦日书。

　　【唐吴广碑〈总章二年〉】

　　右《吴广碑》，不著书撰人名氏，而字画精劲可喜。广字黑闼，唐初与程知节、秦叔宝等俱从太宗征伐，后与杀建成有功。至高宗时，为洪州都督以卒。然《唐书》不见其名氏，惟《会要》列陪葬昭陵人，有洪州刺史吴黑闼，亦不知其名广也。其名字事迹，幸见于后世者，以有斯碑也。碑字稍摩灭，世亦罕见，独余《集录》得之，遂以传者，以其笔画之工也。故余尝为蔡君谟言，书虽学者之余事，而有助于金石之传者，以此也。治平元年八月八日书。

　　【唐龙兴宫碧落碑〈咸享元年〉】

　　右《碧落碑》，在绛州龙兴宫，宫有碧落尊像，篆文刻其背，故世传为《碧落碑》。据李又以为陈惟玉书，李汉以为黄公讠巽书，莫知孰是？《洛中纪异》云“碑文成而未刻，有二道士来，请刻之。闭户三日，不闻人声。人怪而破户，有二白鸽飞去，而篆刻宛然”。此说尤怪，世多不信也。碑文言“有唐五十三祀，龙集敦”，乃高宗总章三年，岁在庚午也。又云“哀子李训、谊、讠巽、谌为妣妃造石像”。按《唐书》，韩王元嘉有子训、谊、讠巽，而无谌，又有幼子讷。元嘉以则天垂拱四年见杀，在总章三年。后十八年，有子讷不足怪，而不应无谌。盖史官之阙也。嘉贪四晔月初四日书。

　　【唐徐王元礼碑〈咸享三年〉】

　　右《徐王元礼碑》，崔行功撰，赵仙客书。元礼，唐高祖子也。以碑考传，年寿、官阀悉同。而碑云“使持节徐、谯、泗三州诸军事，徐州刺史”，又云“赠太尉，使持节大都督，冀、相、贝、沧、德、隶、魏、博等八州诸军事，冀州刺史”。传云为“徐州都督”，又云“赠冀州大都督”。传既简略，又都无法，而碑之所书亦失也。盖刺史非兼州之官，都督非一州之号。碑云持节徐、谯、泗三州诸军事，而传独为徐一州刺史，此其失也。当如前史持节秦、凉州诸军事，秦、凉二州刺史，乃为得尔。其书赠官，则如碑之书是矣。盖为一州刺史而兼督八州军事尔。都者，有所兼总之名也。此特小故，而余区区辩之者，前史失之久矣。又国朝自削方镇之权，而节度使、都督无复兼州，而旧名不除，是节度、都督自施于己，此不可不正其失也。治平甲辰中元日书。

　　【唐智乘寺碑〈咸享四年〉】

　　右《智乘寺禅院碑》者，唐郑惠王所作也。惠王名元懿，高祖第十三子也。有子十人，列于碑后，而第五子乐陵公阙其名。按《唐书・宗室世系表》，乐陵公名球，不知何为独阙也。今《唐书》年表以嗣王敬为敬，乐平公治乐安公，新平公遂为遂，三者皆史家之失，当以碑为正。世系、谱牒岁久传失，尤难考正，而碑碣皆当时所刻，理不得差。故《集古》所录于前人世次，是正颇多也。治平元年清明前一日书。

　　【唐九门县西浮图碑〈上元三年〉】

　　右《九门县西浮图碑》，唐应诏四科举董行思文，清河傅德节书。题云《九门县合乡城人等为国建浮图之碑》。浮图在智矩寺中，寺今亦废。碑上元三年建，按唐有两上元，此碑云“岁在丙子”乃高宗上元三年也。肃宗上元三年，岁在壬寅尔。

　　【唐陶云德政碑〈永淳三年〉】

　　右唐申州录事张义感撰。云字大举，河南伊阙人也，高宗时为恒州刺史。碑永淳三年立。予为河北转运使，至真定府，见碑仆在府门外，半埋地中，命工掘出，立于庑下。字为行书，笔迹遒丽，而不著书者姓名，惜哉！ 
　?
　
●卷一三九・集古录跋尾卷六
【唐八都坛实录〈垂拱三年〉】
　　右《八都坛实录》，撰人名元质，不见其姓，又不著书人名氏。其字画亦可爱。碑首题云《大唐八都坛神君之实录》。其文云“都望八山之始坛也，此地名山，封龙之类有八，因坛立庙，遂为号焉”。封龙山在今镇州，其余七山不见其名。又云“汉光和中有碑而今亡”。此碑垂拱三年立。

　　【唐魏载墓志铭〈垂拱三年〉】

　　右《魏载墓志铭》，其序云“祖征，谥曰文正。父叔玉，光禄卿。载以弘文生对策高甲，授太常寺奉礼郎，以疾谢职，寻调怀州司兵参军。属惟扬诡道，不戢斯焚，谴及宗姻，旋加此累。以垂拱三年终于岭外，春秋三十有二”。所谓“惟扬诡道”者，乃徐敬业起兵于扬州，诛武后不克也。时敬业以前汽俏疚核嘉挛军师。所谓“谴及宗姻”者，疑敬业败，载坐思温窜死岭南耳。今据《新唐书・宰相世系表》，郑公诸房都无思温及载，而叔玉但著一子膺，为秘书丞。岂载以官卑贬死无后，而殁不见邪？载死不幸，而家谱不录，史官不书，非事载斯志，而志录于余，其遂泯灭于无闻乎。治平元年四月二十三日书。

　　【唐乙速孤神庆碑〈载初元年〉】

　　右《乙速孤神庆碑》弘文馆学士苗神客撰。神庆，唐初仕三卫，高宗时为太子右虞候副率，以卒。乙速孤氏在唐无显人，惟以其姓见于当时者，神庆一人而已。《元和姓纂》但云“代人，随魏南徙”而已，其叙神庆世次又多阙缪。而此碑所载颇详，云“其先王氏，太原人。五代祖显，为后魏骠骑大将军，赐姓乙速孤氏，遂为京兆醴泉人。曾祖贵，隋河州刺史、和仁郡公。祖安，隋益州都督。父晟，唐骠骑将军”。乙速孤氏世无可称，而其姓出夷狄，莫究其详。惟见于此碑者，可以补《姓纂》之略，以备考求，故特录之。治平甲辰社日书。

　　【唐尹氏阙文〈万岁通天二年〉】

　　右尹氏阙文，在襄州，题云“唐孝子尹仁恕阙，万岁通天二年旌表”。万岁通天，则天之年号也，可谓昏乱之世矣。然尹氏犹见旌表，孔子以谓忠信可行于蛮貊，信矣，孝悌见尊于昏乱也。

　　【唐尹孝子旌表文】

　　唐之致治之意深矣。呜呼！不得而见矣，此碑尤可惜也。

　　【唐渭南令李君碑〈圣历元年〉】

　　右《鸿州渭南县令李君清德碑》，马吉甫撰。按《唐书》，则天天授二年，析雍州之渭南、庆山置鸿门县，遂以庆山、鸿门、渭南、高陵、栎阳置鸿州，大足二年废。治平二年正月十四日书。

　　【唐流杯亭侍宴诗〈久视元年〉】

　　右《流杯亭侍宴诗》者，唐武后久视元年幸临汝温汤，留宴群臣应制诗也。李峤序，殷仲容书。开元十年汝水坏亭，碑遂沉废。至正元中，刺史陆长源以为峤之文、仲容之书，绝代之宝也，乃复立碑造亭，又自为记，刻其碑阴。武氏乱唐，毒流天下，其遗迹宜为唐人所弃。而长源，当时号称贤者，乃独区区于此，何哉？然余今又录之，盖亦以仲容之书可惜，是以君子患乎多爱。

　　【唐司刑寺大脚迹敕〈长安二年〉】

　　右司刑寺大脚迹并碑铭二，阎朝隐撰。附诗曰“匪手携之，言示之事”，盖谕昏愚者不可以理晓，而决疑惑者难用空言，虽示之已验之事，犹惧其不信也。此自古圣贤以为难。《语》曰“中人以下，不可以语上”者，圣人非弃之也，以其语之难也。佛为中国大患，非止中人以下，聪明之智一有惑焉，有不能解者矣。方武氏之时，毒被天下，而刑狱惨烈，不可胜言，而彼佛者遂见光迹于其间，果何为哉？自古君臣事佛，未有如武氏之时盛也，视朝隐等碑铭可见矣。然祸及生民，毒流王室，亦未有若斯之甚也。碑铭文辞不足录，录之者所以有警也。俾览者知无佛之世，诗书雅颂之声，斯民蒙福者如彼；有佛之盛，其金石文章与其人之被祸者如此，可以少思焉。嘉贪四曛匮艉笠蝗帐椤

　　【唐韩覃幽林思〈武后时〉】

　　右《幽林思》，庐山林薮人韩覃撰。余为西京留守推官时，因游嵩山得此诗，爱其辞翰皆不俗。后十余年，始集古金石之文，发箧得之，不胜其喜。余在洛阳，凡再登嵩岳。其始往也，与梅圣俞、杨子聪俱。其再往也，与谢希深、尹师鲁、王几道、杨子聪俱。当发箧见此诗以入集时，谢希深、杨子聪已死。其后师鲁、几道、圣俞相继皆死。盖游嵩在天圣十年，是岁改元明道，余时年二十六，距今嘉贪四旮侨十一年矣。游嵩六人，独余在尔，感物追往，不胜怆然。六月旬休日书。

　　【唐崔敬嗣碑〈景龙二年〉】

　　右《唐崔敬嗣碑》，胡皓撰，郭谦光书。崔氏为唐名族，而敬嗣不显，皓为昭文馆学士，然亦无闻。其事实文辞，皆不足多采，而余录之者，以谦光书也。其字画笔法不减韩、蔡、李、史四家，而名独不著，此余屡以为叹也。治平元年七月三十日。

　　【唐武尽礼宁照寺钟铭〈景龙三年〉】

　　右武尽礼笔法精劲，当时宜自名家，而唐人未有称之见于文字者。岂其工书如尽礼者，往往皆是，特今人罕及尔？余每得唐人书，未尝不叹今人之废学也。

　　【唐韦维善政论〈先天元年〉】

　　右《韦维善政论》，著作郎杨齐哲撰。维，先天中为坊州刺史，齐哲所撰，其实德政碑也，特异其名尔。余尝患文士不能有所发明以警未悟，而好为新奇以自异，欲以怪而取名，如元结之徒是也。至于樊宗师，遂不胜其弊矣。如齐哲之文，初无高致，第易碑铭为论赞尔。

　　【唐有道先生叶公碑〈开元五年〉】

　　右《有道先生叶公碑》，李邕撰并书。余《集古》所录李邕书颇多，最后得此碑于蔡君谟。君谟善论书，为余言邕之所书，此为最佳也。

　　【唐郭知运碑铭〈开元十年〉】

　　右《郭知运碑铭》苏淖。其书知运子四人，皆有次第，曰英杰、英奇、英协、英彦。而张说亦为知运撰碑，其书知运子与恼同。《唐书・知运传》书其子二人，而无英奇、英协、英彦，但云二子英杰、英露已。英奇等三子在唐不显，史家阙略，尚或有之。英鲁⑽西川节度，其事甚著，史官不应失其世家。而二公作铭，在郭知运卒后不远，亦不应阙其子孙。莫可究其孰失也，姑志之，以俟知者。嘉贪四晔月十八日书。

　　【唐御史台精舍记〈开元十一年〉】

　　右《御史台精舍记》，崔撰，梁升卿书。读其文，则于佛可谓笃信者矣。《唐书》列传云“桓彦范等当国，畏武三思，使阴伺其奸。而三思恩宠日盛，反以彦范等计告之，遂劝三思速杀彦范等，以绝人望，因荐其外兄周利正以害彦范”等。又云“贬襄州刺史，以谯王事当死，赖刘幽求、张说救护得免。后为宰相，陷幽求岭表，讽周利正杀之不果，又与太平公主逐张说”。其余倾邪险恶，不可胜纪。世言佛之徒能以祸福怖小人，使不为恶，又为虚语矣。以斯记之言，验所为可知也，故录之于此。其碑首题名，多知名士，小字颇佳，可爱也。治平元年三月九日书。

　　【唐西岳大洞张尊师碑〈开元十四年〉】

　　右《西岳大洞张尊师碑》，王延龄撰，李慈书。尊师名敬忠，其事迹余无所取，所录者以慈书尔。慈之书体兼虞、褚，而遒丽可喜，然不知为何人。以其书当时未必不见称于世，盖唐人善书者多，遂不得独擅，既又无他可称，遂至泯然于后世。以余集录之博，慈所书碑只得此尔，尤为可惜也。治平元年七月二十日书。

　　【唐令长新戒〈开元中〉】

　　右《令长新戒》。唐开元之治盛矣，玄宗尝自择县令一百六十三人，赐以丁宁之戒。其后天下为县者，皆以《新戒》刻石，今犹有存者。余之所得者六，世人皆忽不以为贵也。玄宗自除内难，遂致太平，世徒以为英豪之主，然不知其兴治之勤，用心如此，可谓为政知本末矣。然鲜克有终，明智所不免，惜哉！《新戒》凡六：其一河内，其二虞城，其三不知所得之处，其四汜水，其五穰，其六舞阳。嘉贪四炅月十日书。

　　【唐兴唐寺石经藏赞〈开元中〉】

　　右《兴唐寺石经藏赞》，皆其作者自书，而八分者数家，惟蔡有邻著其姓氏。有邻名重当时，杜甫尝称之于诗。其为苑咸所书小字，与三代器铭何异，可谓名实相称也。余家《集录》有邻书颇多，皆不若此赞，故尤宝之。余初不识书，因《集古》著录，所阅既多，遂稍识之，然则人其可不勉强于学也！治平元年三月三十日书。

　　【唐李邕端州石室记〈开元十五年〉】

　　右《端州石室记》，唐李邕撰，不著书人名氏。考其笔迹，似张庭质椋疑庭炙书也。

　　【唐独孤府君碑】

　　右《独孤府君碑》，李邕撰，萧诚书。诚书世多有，而此尤佳。碑在岘山亭下，余自夷陵徙乾德令，尝登岘山，读此碑。碑为四面，而一面字完，今人家所传只有一面，而余所得有二面，故其一面颇有讹缺也。府君讳册，字伯谋，河南人也。其文不完，故不见其终始。

　　【唐蔡有邻卢舍那珉像碑〈开元十六年〉】

　　右《卢舍那珉像碑》，蔡有邻书，在定州。唐世名能八分者四家，韩择木、史惟则世传颇多，而李潮及有邻特为难得。庆历中，今昭文韩公在定州为余得此本。余所集录自非众君子共成之，不能若此之多也。

　　【唐景阳井铭〈开元二十一年〉】

　　右景阳楼下《井铭》，不著撰人名氏，述隋灭陈，叔宝与张丽华等投井事，其后有铭以为戒。又有唐江宁县丞王震《井记》，云井在兴严寺。其《石槛铭》有序称“余”者，晋王广也。其文字皆摩灭，仅可识者其十一二。叔宝事，前史书之甚详，不必见于此。然录之以见炀帝躬自灭陈，目见叔宝事，又尝自铭以为戒如此，及身为淫乱，则又过之，岂所谓下愚之不移者哉？今其铭文隐隐尚可读处，有云“前车已倾，负乘将没”者，又可叹也。嘉贪四晔二月二十六日书。

　　【唐华岳题名〈开元二十三年〉】

　　右《华岳题名》。自唐开元二十三年，讫后唐清泰二年，实二百一年，题名者五百一人，再题者又三十一人。往往当时知名士也。或兄弟同游，或子侄并侍，或寮属将佐之咸在，或山人处士之相携。或奉使奔命，有行役之劳；或穷高望远，极登临之适。其富贵贫贱、欢乐忧悲，非惟人事百端，而亦世变多故。开元二十三年丙午，是岁天子耕籍田，肆大赦，群臣方颂太平，请封禅，盖有唐极盛之时也。清泰二年乙未，废帝篡立之明年也。是岁石敬塘以太原反，召契丹入自雁门，废帝自焚于洛阳，而晋高祖入立，盖五代极乱之时也。始终二百年间，或治或乱，或盛或衰。而往者、来者、先者、后者，虽穷达寿夭，参差不齐，而斯五百人者，卒归于共尽也。其姓名岁月，风霜剥裂，亦或在或亡，其存者独五千仞之山石尔。故特录其题刻，每抚卷慨然，保异临长川而叹逝者也。治平元年清明后一日书。

　　【唐石台道德经〈开元二十三年〉】

　　右老子《道德经》，唐玄宗注。开元二十三年，道门威仪司马秀等请于两京及天下应修官斋等州，皆立石台刊勒。其经文御书，其注皆诸王所书。此本在怀州。

　　【唐陕州卢奂厅事赞〈开元二十四年〉】

　　右《卢奂厅事赞》，唐玄宗撰并书。奂为陕州刺史，玄宗行幸过陕州，书其厅壁而刻之。

　　【唐愈怂獭

　　当皇獭⒅梁椭间，余在广陵，有敕使黄元吉者，以唐明皇自书《愈怂獭繁臼居啵把玩久之。后二十年，获此石本于国子博士杨褒。又三年，来守青州，始知刻石在故相沂公宅。熙宁三年五月二十八日书。

　　【唐玄宗谒玄元庙诗】

　　右《谒玄元庙诗》，唐玄宗撰并书。余尝见世有玄宗所书《愈怂獭罚与此字法正同。碑在北邙山上，洛阳人谓之老君庙也。

　　【唐裴光庭碑〈开元二十四年〉】

　　右《裴光庭碑》，张九龄撰，玄宗御书。按《唐书》列传云“光庭素与萧嵩不平，及卒，博士孙琬希嵩意，以其用循资格，非奖劝之谊。谥曰克平。帝闻，特赐谥忠宪”。今碑及题额皆为忠献。传云撰《摇山往则》，而碑云“往记”。光庭以开元二十一年薨，二十四年建此碑，玄宗自书，不应误，皆当以碑为是。治平元年三月二十日书。

　　【唐群臣请立道德经台奏答〈开元二十五年〉】

　　右群臣请立《道德经》台奏答并书注，诸王列名附。

　　唐玄宗诸子三十人，其一是为肃宗，其七不及得封而早夭。《唐书》列传所载二十二人，以注经列名于此者十八人。按明皇既书《道德经》，道士尹首嗲牖持菀谰┭摹勒石台，乃开元二十五年也。皇太子瑛以二十五年废，二十六年始立忠王衔皇太子，二十七年始更名绍，则当书注时不得有皇太子绍也。信王呈、义王、丰王珙、陈王帧⒘雇觞印汴王敬，皆以二十一年封，当书注时皆年尚幼，未能书。而今经、注，字皆一体，疑非诸王所书，而后人追寓其名尔。《旧唐书》以信王呈为湟，济王环为瑰，寿王昌为瑁。瑁名见于《武惠妃碑》为瑁，与此同，当为瑁也。此碑列名既可疑，则环、皇二名未知孰是也。嘉贪四旯锩九月十日书。

　　【唐万回神迹记碑〈开元二十五年〉】

　　右《万回神迹记碑》，徐彦伯撰。其事固已怪矣。玄宗英伟之主，彦伯当时名臣也，而君臣相与尊宠称述之如此，欲使愚庸之人不信不惑，其可得乎？世传道士骂老子云：“佛以神怪祸福恐动世人，俾皆信向。而尔徒高谈清净，遂使我曹寂寞。”此虽鄙语，有足采也。治平元年三月八日书。

　　【唐张嘉正碑〈开元二十六年〉】

　　右《张嘉正碑》，李邕撰，蔡有邻立书。李绛《论事集》言，吐突承璀欲于安国寺为宪宗立纪圣德碑，乃先立碑建楼，请学士撰文，绛疏论以为不可。宪宗遽命以牛百头拽碑倒，盖未撰文而先立碑建楼。此碑有邻又云“立书”，亦应先立石矣。今人立碑须镌刻成文，然后建立。盖今昔所为不同，各从其便尔。治平元年七月二十日书。

　　【唐李邕嵩岳寺碑〈开元二十七年〉】

　　右《嵩岳寺碑》，唐淄州刺史李邕撰，胡英书。英之书世所重也。其文云“寺，后魏孝明帝之离宫，初名闲居寺，仁寿二年改为嵩岳寺也”。

　　【唐裴大智碑〈开元二十九年〉】

　　右《裴大智碑》，李邕撰，萧诚书。诚以书知名当时，今碑刻传于世者颇少，余《集录》所得才数本尔。以余之博采而得者止此，故知其不多也。然字画笔法多不同，疑摹刻之有工拙。惟此碑及《独孤册碑》字体同而最佳，册碑在襄阳而不完，可惜也。二碑皆李邕撰而诚书。治平元年清明后一日书。

　　【唐安公美政颂〈开元二十九年〉】

　　右《安公美政颂》，房妻高氏书。安公者名庭坚，其事迹非奇，而文辞亦匪佳作，惟其笔画遒丽，不类妇人所书。余所集录亦已博矣，而妇人之笔著于金石者，高氏一人而已。然余常与蔡君谟论书，以谓书之盛莫盛于唐，书之废莫废于于今。余之所录如于ν、高骈，下至陈游瑰等书皆有，盖武夫悍将暨楷书手辈字皆可爱。今文儒之盛，其书屈指可数者无三四人，非皆不能，盖忽不为尔。唐人书见于今而名不知于当时者，如张师丘、缪师愈之类，盖不可胜数也。非余录之，则将遂泯然于后世矣。余于《集古》不为无益也夫。治平元年正月十三日书。

　　【唐石壁寺铁弥勒像颂〈开元二十九年〉】

　　右太原府交城县《石壁寺铁弥勒像颂》者，林谔撰，参军房妻高氏书。余所集录古文，自周、秦以下讫于显德，凡为千卷，唐居其十七八。其名臣显达下至山林幽隐之士所书，莫不皆有，而妇人之书，惟此高氏一人尔。然其所书刻石存于今者，惟此颂与《安公美政颂》尔。二碑笔画字体，远不相类，殆非一人之书。疑摹刻不同，亦不应相远如此，又疑好事者寓名以为奇也，识者当为辨之。治平元年端午日书。

　　【唐郎官石记】

　　右唐右司员外郎陈九言撰，张旭书。旭以草书知名，此字真楷，可爱。记云“自开元二十九年已后，郎官姓名列于次”，而此本止其序尔。

　　【唐开元圣像碑〈天宝元年〉】

　　右《开元圣像碑》，陈知温书。唐开元之治盛矣，至于天宝而溢焉。方其盛时，人主意气之骄，超然遂欲追真仙于云表，其梦寐恍忽，云有见焉者。虽是非真伪难明于杳蔼，亦其注心于物，精神会通，志苟至焉，无不获也。《唐书》著玄宗事，至于神仙道家，颇不详悉。而此碑所载梦真容事最备，故特录之，以见其君臣吁俞，相与言语者止于如此。俾览者得以迹其盛衰治乱云。〔嘉贪四晁暝诠锩初伏日书。〕

　　【唐大照禅师碑〈天宝元年〉】

　　右《大照禅师碑》，唐吏部员外郎卢亻巽撰，伊阙县尉、集贤院待制兼校理史惟则书。碑天宝元年立。唐世分书名家者四人而已：韩择木、李潮、蔡有邻及惟则也。

　　【唐植柏颂〈天宝元年〉】

　　唐世八分，四家而已。韩择木、史惟则之书见于世者颇多，蔡有邻甚难得，而李潮仅有，亦皆后人莫及也。不惟笔法难工，亦近时学者罕复专精如前辈也。

　　【唐郑预注多心经〈天宝元年〉】

　　右郑预注《多心经》，不著书人名氏，疑预自书。盖开元、天宝之间，书体类此者数家，如《捣练石》、《韩公井记》、《洛祠志》，皆一体，而皆不见名氏。此经字体不减三记，而注尤精劲，盖他处未尝有，故录之而不忍弃。矧释氏之书，因字而见录者多矣，余每著其所以录之意，览者可以察也。治平元年夏至日，大热，玩此以忘暑，因书。

　　【唐薛仁贵碑〈天宝二年〉】

　　右《薛仁贵碑》，苗神客撰，云“公讳礼，字仁贵，河东汾阴人也”。《唐书》列传云仁贵绛州龙门人，又不云名礼。余家集录薛氏碑尤多，据仁贵子楚玉碑亦云父仁贵尔。仁贵为唐名将，当时甚显著，往往见于他书，未尝有云薛礼者。仁贵本田家子，奋身行阵，其仅知姓名尔。其曰“名礼，字仁贵”者，疑后世文士或其子孙为增之也。列传又载仁贵降九姓事，云军中为之歌曰“将军三箭定天山，战士长歌入汉关”。仁贵卒于永淳中，碑以天宝中建，不载汉关之歌，不应遗略，疑时未有此歌，亦为后人所增尔。治平元年端午日书。

　　【唐舞阳侯祠堂碑〈天宝二年〉】

　　右《舞阳侯祠堂碑》，唐王利器撰，史惟则八分，徐浩篆额。天宝二年，县令张紫阳修樊哙庙。文及书篆皆可爱也。

　　【唐崔潭龟诗〈天宝五年〉】

　　右《崔潭龟诗》，蔡有邻书。唐世以八分名家者四人：韩择木、蔡有邻、李潮、史惟则也。韩、史二家传于世者多矣，李潮仅有存者。有邻之书亦颇难得，而小字尤佳，若《石经藏赞》、《崔潭龟诗》，与三代彝鼎铭何异？

　　【唐华阳颂〈天宝九年〉】

　　右《华阳颂》，唐玄宗诏附。玄宗尊号曰“圣文神武皇帝”，可谓盛矣。而其自称曰“上清弟子”者，何其陋哉！方其肆情奢淫，以极富贵之乐，盖穷天下之力，不足以赡其欲。使神仙道家之事为不无，亦非其所可冀，矧其实无可得哉。甚矣，佛老之为世惑也！佛之徒曰无生者，是畏死之论也；老之徒曰不死者，是贪生之说也。彼其所以贪畏之意笃，则弃万事、绝人理而为之，然而终于无所得者，何哉？死生天地之常理，畏者不可以苟免，贪者不可以苟得也。惟积习之久者，成其邪妄之心。佛之徒有临死而不惧者，妄意乎无生之可乐，而以其所乐胜其所可畏也。老之徒有死者，则相与讳之曰彼超去矣，彼解化矣，厚自诬而托之不可诘。或曰彼术未至，故死尔。前者苟以遂其非，后者从而惑之以为诚然也。佛、老二者同出于贪，而所习则异，然由必弃万事、绝人理而为之，其贪于彼者厚，则舍于此者果。若玄宗者，方溺于此，而又慕于彼，不胜其劳，是真可笑也。治平元年正月四日书。

　　【唐美原夫子庙碑〈天宝八年〉】

　　右《美原夫子庙碑》，县令王字山甫撰并书。碑不知在何县。，天宝时人，字画奇怪，初无笔法，而老逸不羁，时有可爱，故不忍弃之，盖书流之狂士也。文字之学传自三代以来，其体随时变易，转相祖习，遂以名家，亦乌有法邪。至魏晋以后，渐分真、草，而羲、献父子为一时所尚，后世言书者，非此二人皆不为法。其艺诚为精绝，然谓必为法，则初何所据？所谓天下孰知夫正法哉？书固自放于怪逸矣，聊存之以备博览。治平元年八月十一日书。 
　?
　
●卷一四○・集古录跋尾卷七
【唐开元金碚颂〈天宝九年，卫包书撰〉】
　　右《开元金碚颂》，虽不著书人姓氏，而字为古文，实为包书也。唐世华山碑刻为古文者，皆包所书。包以古文见称，当时甚盛，盖古文世俗罕通，徒见其字画多奇，而不知其笔法非工也。余以集录，所见三代以来古字尤多，遂识之尔。

　　【唐龙兴七祖堂颂〈天宝十年〉】

　　右《龙兴寺七祖堂颂》，陈章甫撰，胡霈然书。霈然笔法虽未至，而媚熟可喜。今上党佛寺画壁，有霈然所书，多为流俗取去，匣而藏之，以为奇玩。余数数于人家见之，其墨迹尤工，非石刻比也。

　　【唐明禅师碑〈天宝十年，郑炅之撰，徐浩书〉】

　　秋暑困甚，览之醒然。治平丙午孟飨，致斋东阁书。

　　【唐放生池碑〈天宝十年〉】

　　右《放生池碑》，不著书撰人名氏。放生池，唐世处处有之。王者仁泽及于草木昆虫，使一物必遂其生，而不为私惠也。惟天地生万物，所以资于人，然代天而治物者常为之节，使其足用而取之不过，故物得遂其生而不夭。三代之政如斯而已。《易大传》曰：“庖牺氏之王也，能通神明之德，以类万物之情。作结绳而为网罟，以佃以渔。”盖言其始教民取物资生，而为万世之利，此所以为圣人也。浮图氏之说，乃谓杀物者有罪，而放生者得福。苟如其言，则庖牺氏遂为地下之罪人矣。治平元年八月十日书。

　　【唐徐浩玄隐塔铭〈天宝十一年〉】

　　右《玄隐塔铭》，徐浩撰并书。呜呼！物有幸有不幸者，视其所托与其所遭如何尔。《诗》、《书》遭秦，不免煨烬。而浮图、老子以托于字画之善，遂见珍藏。余于《集录》屡志此言，盖虑后世以余为惑于邪说者也。比见当世知名士，方少壮时力排异说，及老病畏死，则归心释老，反恨得之晚者，往往如此也。可胜叹哉！

　　【唐颜真卿书东方朔画赞〈天宝十三年〉】

　　右《东方朔画赞》，晋夏侯湛撰，唐颜真卿书。《赞》在《文选》中，今较《选》本，二字不同，而义无异也。《选》本曰“弃俗登仙”，而此云“弃世”，《选》本曰“神交造化”，而此云“神友”。

　　【唐画赞碑阴〈天宝十三年〉】

　　右《画赞》碑阴，唐颜真卿撰并书。湛赞，开元八年德州刺史韩思复刻于庙，天宝十三年真卿始别书之。

　　【唐李阳冰城隍神记〈乾元二年〉】

　　右《城隍神记》，唐李阳冰撰并书。阳冰为缙云令，遭旱祷雨，约以七日不雨，将焚其祠。既而雨，遂徙庙于西山。阳冰所记云“城隍神，祀典无之，吴越有尔”。然今非止吴越，天下皆有，而县则少也。

　　【唐李阳冰忘归台铭〈乾元二年〉】

　　右《忘归台铭》，唐李阳冰撰并书。铭及《孔子庙》、《城隍神记》三碑并在缙云，其篆刻比阳冰平生所篆最细瘦。世言此三石皆活，岁久渐生，刻处几合，故细尔。然时有数字笔画特伟劲者，乃真迹也。

　　【卫秀书梁思楚碑〈上元元年〉】

　　秀，笔工之善摹者也。其自谓集书，信矣，无足多取也。书，譬君子皆学乎圣人，而其所施为未必同也。

　　【唐缙云孔子庙记〈上元二年〉】

　　右《缙云孔子庙记》，李阳冰撰并书。孔子庙像之制，前史不载。开元八年，国子司业郭献嘣啤跋仁タ仔父以先师颜子配，其像为立侍配享，宜坐。弟子十哲虽得列像，而不在配享之位。按《祠令》，何休、范宁等二十二贤犹蒙从祀，十哲请列享在何休等上”。于是诏十哲皆为坐像。据阳冰记云“换夫子之容貌，增侍立者九人”，盖独颜回配坐，而闵损等九人为立像矣。阳冰修庙在肃宗上元二年，其不用开元之诏，何也？〔嘉贪四晔二月十三日。〕

　　【唐吕表〈上元二年〉】

　　右《吕表》，元结撰，顾戒奢八分书。景倘年，余谪夷陵，过荆南谒吕公祠堂，见此碑立庑下。碑无趺石，埋地中，势若将踣。惜其文翰，遂得斯本，而入于地处字多缺灭。今世传《元子文编》亦有此文，以碑考之，集本首尾不完，中间时时小异，当以石本为是。然石本亦自多亡缺，可不惜哉！

　　【唐徐方回西墉记〈宝应□年〉】

　　右《西墉记》，唐徐方回撰。方回云“宝应中，为南阳令，得崔子玉所作《平子铭》，末二十一字陷于厅之西墉”。按今西鄂石本末句见在，方回所得乃南阳半石之末也。今又亡矣，惜哉！

　　【唐裴虬怡亭铭〈永泰元年〉】

　　右，怡亭在武昌江水中小岛上，武昌人谓其地为吴王散花滩。亭，裴造，李阳冰名而篆之，裴虬铭，李莒八分书，刻于岛石。常为江水所没，故世亦罕传。，不知何人。虬，代宗时道州刺史。韩愈为其子复墓志云“虬为谏议大夫，有宠代宗朝，屡谏诤。数命以官，多辞不拜”。然唐史不见其事。李莒，华弟也。治平二年正月十日孟春荐飨摄事，致斋中书东阁书。

　　【唐颜鲁公题名〈永泰二年〉】

　　右《靖居寺题名》，唐颜真卿题。按《唐书》纪传，真卿当代宗时为检校刑部尚书，为宰相元载所恶，坐论祭器不修为诽谤，贬硖州员外别驾，抚州、湖州刺史。载诛，复为刑部尚书。而此题名云“永泰二年，真卿以罪佐吉州”，与史不同。据真卿《湖州放生池碑阴》所序云“贬硖州旬余，再贬吉州”，盖真卿未尝至硖，遂贬吉，而史氏但据初贬书于纪传耳。真卿大历三年始移抚州，当游靖居时犹在吉也。

　　【唐元结洼尊铭〈永泰二年〉】

　　右《洼尊铭》，元结撰，瞿令问书。次山喜名之士也，其所有为，惟恐不异于人，所以自传于后世者，亦惟恐不奇而无以动人之耳目也。视其辞翰，可以知矣。古之君子诚耻于无闻，然不如是之汲汲也。

　　【唐元结阳华岩铭〈永泰二年〉】

　　右《阳华岩铭》，元结撰，瞿令问书。元结好奇之士也，其所居山水必自名之，惟恐不奇。而其文章用意亦然，而气力不足，故少遗韵。君子之欲著于不朽者，有诸其内而见于外者，必得于自然。颜子萧然卧于陋巷，人莫见其所为，而名高万世，所谓得之自然也。结之汲汲于后世之名，亦已劳矣。嘉贪四晔二月二十六日书。

　　【唐元结吾台铭〈大历二年〉】

　　右斯人之作，非好古者不知为可爱也。然来者安知无同好也邪？

　　【唐禹庙碑〈大历三年，段季展书〉】

　　崔巨文传于今者绝少，皆不及此碑。季展他所书，亦不伟于此。治平二年上元日书。

　　【唐崇徽公主手痕诗〈大历四年〉】

　　右《崇徽公主手痕诗》，李山甫撰。崇徽公主者，仆固怀恩女也。怀恩在肃宗时，先以二女嫁回纥：其一嫁毗伽可汗少子，后号登里可汗者是也；其一不知所嫁何人。《唐书・怀恩传》及《回纥传》，皆不载。惟怀恩所上书自陈六罪，有云“二女远嫁，为国和亲”。以此知其又尝嫁一女尔。此所谓崇徽公主者，怀恩幼女也。怀恩既反，引羌浑奴剌为边患，永泰中，病死于灵武。其从子名臣，以千骑降唐。大历四年，始以怀恩幼女为公主，又嫁回纥，即此也。治平元年三月八日书。

　　【唐李忄登碑〈大历四年〉】

　　右《李忄登碑》，李纾撰。《新唐书》列传云“忄登十余子，江、涵、氵风、瀛等同被害，惟源、彭免”。据李纾载，忄登子见于碑者实十二人，曰右补阙彭、汝州刺史深、华阴丞氵风、左骁卫兵曹瀛、硖石丞沆、洪州别驾铩⒙逖粑疚肌⑺九┲鞑俱搿Ｓ衷啤肮之薨也，彭从玄宗南狩，次公而殁。深授任他郡。其在洛阳者长子江、第三子涵，与华阴、骁卫又两少子合六人，皆从公歼于虏刃。硖石而下与众孙之在者，仅以孩提免。如纾所记，镒泳∮谑且樱未尝有源也。纾但言众孙孩，亦不云有未名子也。然则，源者史家何从而得之？据史言，源为司农主簿，以碑考之，源当为汶也。又据碑，方镩庥谠粢玻彭、深、沆、铩⑽肌汶六子获免，而史惟云源、彭，此当以碑为正。纾当代宗时为忄登作碑，自云与忄登有通家之好，幼奉升堂之庆，宜知忄登事不缪也。

　　【唐颜真卿麻姑坛记〈大历六年〉】

　　右《麻姑坛记》，颜真卿撰并书。颜公忠义之节，皎如日月，其为人尊严刚劲，像其笔画，而不免惑于神仙之说。释老之为斯民患也深矣。

　　【唐颜真卿小字麻姑坛记】

　　右小字《麻姑坛记》，颜真卿撰并书。或疑非鲁公书，鲁公喜书大字。余家所藏颜氏碑最多，未尝有小字者，惟《干禄字书》注最为小字，而其体法与此记不同。盖《干禄》之注持重舒和而不局蹙，此记遒峻紧结，尤为精悍。此所以或者疑之也。余初亦颇以为惑，及把玩久之，笔画巨细皆有法，愈看愈佳，然后知非鲁公不能书也。故聊志之，以释疑者。治平元年二月六日书。

　　【唐中兴颂〈大历六年〉】

　　右《大唐中兴颂》，元结撰，颜真卿书。书字尤奇伟，而文辞古雅，世多模以黄绢，为图障。碑在永州，摩崖石而刻之，模打既多，石亦残缺。今世人所传字画完好者，多是传模补足，非其真者。此本得自故西京留台御史李建中家，盖四十年前崖石真本也，尤为难得尔。

　　【唐李阳冰庶子泉铭〈大历六年〉】

　　右《庶子泉铭》，李阳冰撰并书。庆历五年，余自河北都转运使贬滁阳，屡至阳冰刻石处，未尝不裴回其下。庶子泉昔为流溪，今为山僧填为平地，起屋于其上。问其泉，则指一大井示余，曰“此庶子泉也”。可不惜哉！

　　【唐李阳冰阮客旧居诗】

　　右李阳冰《阮客旧居诗》，云：“阮客身何在，仙云洞口横。人间不到处，今日此中行。”阮客者，不见其名氏，盖缙云之隐者也。彼以遁俗为高，而终以无名于后世，可谓获其志矣。然圣人有所不取也。阳冰欲称其人而不显其名字，何哉？岂阮客见称于当时，而阳冰不虑于后世邪？夫士固有显闻于一时，而泯没于万世者矣，顾其道何如也。阳冰篆字世传多矣，此摩灭而仅存，尤可惜也。治平元年四月二十有六日书。

　　【唐玄静先生碑〈大历七年〉】

　　右《玄静先生碑》，柳识撰，张从申书，李阳冰篆额。唐世工书之士多，故以书知名者难，自非有以过人者不能也。然而张从申以书得名于当时者，何也？从申每所书碑，李阳冰多为之篆额，时人必称为二绝，其为世所重如此。余以集录古文，阅书既多，故虽不能书，而稍识字法。从申所书，弃者多矣，而时录其一二者，以名取之也。夫非众人之所称，任独见以自信，君子于是慎之，故特录之，以待知者。

　　【唐窦叔蒙海涛志〈大历中〉】

　　右《海涛志》，窦叔蒙撰。其书六篇：一曰《海涛志》，二曰《涛历》，三曰《涛日时》，四曰《涛期》，五曰《朔望体象》，六曰《春秋仲月涨涛解》。余向在扬州得此志，甚爱之，张于座右之壁，冀于朝夕见也。已而夜为风雨所坏，其后求之凡十五年，而复得斯本。以示京师好事者，皆云未尝见也。治平元年七月二十日书。

　　【唐盐宗神祠记〈大历中〉】

　　右《盐宗神祠记》，钱义方撰。近时有尚书郎张席，自言家寓解州，为余言安邑、解县两池盐事，云夏月盐南风来，池面紫色，须臾凝结如雪，土人谓之漫生盐。而两池岁役畦夫数百种盐，公私耗敝，而州县吏缘以为奸利，弃漫生盐不取，诬其苦不可食。席博学，能言汉、唐事尤详，为余复言前世盐皆自生，开元中，姜师度为河中尹，而盐池涸，始置盐屯，故唐格自开元后遂有畦夫营种之课。席因上书论盐漫生之利，官遂罢畦夫，而公私皆以为然。而议者或害其事，乃云漫生盐味苦不可食，或云暂结复销，不可畜，听者方惑其事。余因读义方所记，乃云若阴阳调和，鬼神驱造，不劳人而擅其利，与夫凿泉煮海，不相为谋。由是知唐世盐非营种，为决可信。义方大历时为榷盐使，余家集录古文，不独为传记正讹缪，亦可为朝廷决疑议也。治平元年八月十一日书。

　　【唐裴公纪德碣铭〈大历八年〉】

　　右《裴公纪德碣铭》，唐越州刺史王密撰，国子监丞、集贤院学士李阳冰篆。裴公儆为明州刺史，密代之，为作此文。其文云“皇唐御神器一百四十二年，天下大康。海隅小寇，结乱瓯越。因言明州当出兵之冲，民物残敝，儆抚绥有惠爱，而人思之尔”。按唐自戊寅武德元年受命，至己亥乾元二年，乃一百四十二年。是时肃宗新起灵武，上皇自蜀初还，史思明僭号于河北。是岁，洛阳、汝、郑等州皆陷于贼，不得云“天下大康”而“海隅小寇”也。考于史传，又不见其事。惟台州贼袁晁攻陷浙东州郡，乃宝应元年，当云一百四十五年。又据密代儆为明州刺史，至大历十四年移湖州，则儆、密相继为刺史，宜在代宗时。然密当时人，推次唐年，不应有失。余友王回深父曰“唐自武德至大历八年，实一百五十六年，中间除则天称周十四年，则正得一百四十二年。是时天下粗定，文人著辞以为大康，理亦可通。是岁广州哥舒晃作乱，‘海隅小寇’岂谓此欤”。余以谓晃之乱，唐命江西路嗣恭讨平之，不当自明州出兵。深父曰“然兵家出奇，明州海道，去广不远，亦或然也”。故并著之。

　　【唐龙兴寺四绝碑首〈大历八年〉】

　　右《四绝碑首》者，李阳冰篆法慎律师碑额也。在扬州龙兴寺，唐李华文，张从申书，李阳冰篆额。律师者，淮南愚俗素信重之，谓此碑为《四绝碑》。律师非余所知，华文与从申书余亦不甚好，故独录此篆尔。嘉贪四晗闹寥帐椤

　　【唐干禄字样〈大历九年〉】

　　右《干禄字样》，别有摹本，文注完全，可备检用。此本刻石残缺处多，直以鲁公所书真本而录之尔。鲁公书刻石者多，而绝少小字。惟此注最小，而笔力精劲可法，尤宜爱惜。而世俗多传摹本，此以残缺不传，独余家藏之。治平丙午九月二十九日书。

　　【唐干禄字样摹本〈大历九年〉】

　　右《干禄字样》摹本，颜真卿书，杨汉公摹。真卿所书乃大历九年刻石，至开成中遽已讹缺。汉公以谓一二工人用为衣食之业，故摹多而速损者，非也。盖公笔法为世楷模，而字书辨正伪缪，尤为学者所资，故当时盛传于世，所以摹多尔，岂止工人为衣食业邪？今世人所传，乃汉公摹本，而大历真本，以不完遂不复传。若颜公真迹今世在者，得其零落之余藏之，足以为宝，岂问其完不完也？故余并录二本并藏之，亦欲俾览者知摹本之多失真也。

　　【唐滑州新驿记〈大历九年〉】

　　右《新驿记》，李阳冰篆。碑在今滑州驿中，其阴有铭曰：“斯去千载，冰生唐时。冰今又去，后来者谁？后千年有人，吾不知之；后千年无人，当尽于斯。呜呼郡人，为吾宝之。”不知作者为谁？然贾耽尝为李腾序《说文字源》，盛称阳冰此记。耽为滑州刺史，因见斯记而称之耳。阳冰所书，世固多有可爱者，不独斯记也。嘉贪四晔二月二十六日书。

　　【唐欧阳隹碑〈大历十年〉】

　　右《欧阳隹碑》，颜真卿撰并书。余自皇獭⒅梁鸵岳矗颇求欧阳氏之遗文，以续家谱之阙。既得颜鲁公《欧阳隹碑》，又得郑真义《欧阳谌墓志》，以与家所传旧谱及《陈书》、《元和姓纂》诸书参较，又问于吕学士夏卿。夏卿世称博学，精于史传，因为余考正讹舛，而家谱遂为定本。然独隹碑所失者四：颜公书穆公封山阳郡公。吕学士云陈无山阳郡，山阳今楚州是也，当梁、陈时，自为南兖州，而以连州为阳山郡。然则《陈书》及旧谱皆云穆公封阳山公为是，而颜公所失者一也。旧谱皆云坚石子质南奔长沙，颜公云自景达始南迁，其所失者二也。欧阳生自前汉以来诸史皆云字和伯，而颜公独云字伯和，二字义虽不异，然当从众。又颜氏独异，初无所据，盖其缪尔。其所失者三也。《元和姓纂》及《谌铭》皆云胤，约之子，而颜公独以为纥子，其所失者四也。隹之世次不应舛乱如此，盖谌之卒葬在咸亨、上元之间，去率更未远，真义所志，宜得其实。隹卒大历中，唐之士族遭天宝之乱，失其谱系者多，颜公之失，当时所传如此，不足怪也。治平元年夏至日书。铭阙其末数句，不补。

　　【唐杜济神道碑〈大历十二年〉】

　　右《杜济神道碑》，颜真卿撰并书。艺之至者，如庖丁之刀，轮扁之斫，无不中也。颜鲁公之书，刻于石者多矣，而有精有粗，虽他人皆莫可及。然在其一家，自有优劣，余意传摹镌刻之有工拙也。而此碑字画遒劲，岂传刻不失其真者皆若是欤。碑已残缺，铨次不能成文，第录其字法尔。嘉贪四曛性假日书。

　　【唐杜济墓志铭〈大历十二年〉】

　　右《杜济墓志铭》，但云颜真卿撰，而不云书，然其笔法非鲁公不能为也。盖世颇以为非颜氏书，更俟识者辨之。

　　【唐颜真卿射堂记〈大历十二年〉】

　　右《射堂记》，颜真卿书。鲁公在湖州所书，刻于石者，余家《集录》多得之，惟《放生池碑》字画完好。如《干禄字书》之类，今已残阙，每为之叹惜。若《射堂记》者，最后得之。今仆射相公笔法精妙，为余称颜氏书《射堂记》最佳，遂以此本遗余。以余家素所藏诸书较之，惟《张敬因碑》与斯记为尤精劲，惜其皆残阙也。治平元年七月二十二日中书东阁书。

　　【唐王师乾神道碑〈大历十三年〉】

　　右《王师乾神道碑》，张从申书。余初不甚以为佳，但怪唐人多称之，第录此碑，以俟识者。前岁在亳社，因与秦卫芍新凼椋窝书于李西台建中，而西台之名重于当世。余因问危西台学何人书？云学张从申也。问问洞由晔榉瘢吭莆闯⒓也。因以此碑示之，未缶曰：“西台未能至也！”以此知世以鉴书为难者，诚然也。从申所书碑，今绝不行于世，惟予《集录》有之者，《吴季子碑阴记》、《崔圆颂德碑》并此才三尔。熙宁三年十月二十七日书。

　　【唐僧怀素法帖〈大历十二年〉】

　　右怀素，唐僧，字藏真，特以草书擅名当时，而尤见珍于今世。予尝谓法帖者，乃魏、晋时人施于家人、朋友，其逸笔余兴，初非用意，而自然可喜。后人乃弃百事，而以学书为事业，至终老而穷年，疲敝精神，而不以为苦者，是真可笑也。怀素之徒是已。治平元年八月八日书。

　　【唐张敬因碑一〈大历十四年〉】

　　右《张敬因碑》，颜真卿撰并书。碑在许州临颍县民田中。庆历初，有知此碑者稍稍往模之，民家患其践田稼，遂击碎之。余在滁阳，闻而遣人往求之，得其残阙者为七段矣。其文不可次第，独其名氏存焉，曰“君讳敬因，南阳人也。乃祖乃父曰澄、曰运”。其字画尤奇，甚可惜也。

　　【唐张敬因碑二】

　　右鲁公之碑，世所奇重，此尤可珍赏也。庐陵欧阳修书。

　　【唐颜勤礼神道碑〈大历十四年〉】

　　右《颜勤礼神道碑》，颜真卿撰并书序。颜、温二家之盛，云思鲁、大雅，在隋俱仕东宫；愍楚、彦博，同直内史省；游秦、彦将，皆典秘阁。按《唐书》云温大雅字彦弘，弟彦博字大临，弟大有字彦将。兄弟义当一体，而名大者字彦，名彦者字大，不应如此。盖唐世诸贤名字可疑者多，封德彝云名伦，房玄龄云名乔，高士廉云名俭，颜师古云名籀，而皆云以字行。伦、乔、俭、籀，在唐无所讳，不知何避而行字。余于中书见颜氏裔孙有献其家世所藏告身三卷，以求官者，其一思鲁除仪同制，其一勤礼除詹事府主簿制，其一师古加正议大夫制。思鲁制云“内史令臣嫘”者，萧嬉病！笆汤沙挤獾乱汀⒎钌崛顺佳褰行”。不应内史令书名，而侍郎、舍人书字，又必不称臣而书字，则德彝、彦将皆当为名。师古制有“尚书左仆射、梁国公玄龄，右仆射、申国公士廉”。又有“吏部尚书君集”者，侯君集也。“侍郎纂”者，杨纂也。四人并列于后，不应二人书名，二人书字也。则玄龄、士廉，亦皆当为名矣。又师古与令狐德┩制，不应德┦槊，而师古书字，则师古亦当为名也。然余家《集录》有《申文献公茔兆记》，是高宗时许敬宗撰，云“公讳俭，字士廉”。敬宗与士廉同时人，而为其家作记，必不缪误，则士廉又当为字也。然告身书字，在理岂安？今《新唐书》虽云房玄龄字乔，颜师古字籀，以《高俭茔兆记》为名，则乔、籀果为字乎？又按《元和姓纂》，封氏锶耍隋通州刺史绣生四子：曰德润、德舆、德如、德彝，又云德彝更名伦，亦不知果是否。唐去今未远，事载文字者未甚讹舛残缺，尚可考求，而纷乱如此。故余尝谓君子之学有所不知，虽圣人犹阙其疑以待来者，盖慎之至也。治平元年二月二十八日书。

　　【唐重摹吴季子墓铭〈大历十四年〉】

　　右《吴季子墓铭》，自前世相传，以为孔子所书。据张从绅记云“旧石堙灭，开元中，玄宗命殷仲容模搭其书以传”。然则开元之前自有真本。至大历中，萧定又刊于石，则转相传摹，失其真远矣，按孔子平生未尝至吴，以《史记》世家考之，其历聘诸侯，南不逾楚。推其岁月踪迹，未尝过吴，不得亲铭季子之墓。又其字特大，非古简牍所容。第以其名传之久，不可遽废，故录之，以俟博识君子。嘉贪四晡逶禄奕帐椤

　　【唐雁门王田氏神道碑〈代宗时〉】

　　右《唐魏博节度使雁门郡王田承嗣碑》，营田副使裴抗撰，子绪碑，节度判官邱绛撰。按《唐书》列传，承嗣十一子：维、朝、华、绎、纶、绾、绪、绘、纯、绅、缙，而绪次当第七。此二碑皆以绪为第六子，而无绾。自绪而下，有绘、纯、纷、缙，与史不同。二碑当时故吏所作，必不误，盖史之缪也。其文与字皆不嘉，故余特录其世次而已。 
　?
　
●卷一四一・集古录跋尾卷八
【唐颜氏家庙碑〈建中元年〉】
　　右《颜氏家庙碑》，颜真卿撰并书。真卿父名进贞，仕至薛王友。真卿，其第七子也。述其祖祢群从官爵甚详。

　　【唐颜鲁公书残碑一】

　　右颜氏残碑，以《家庙碑》考之，是颜允南碑也。《家庙碑》云“允南历殿中、膳部、司封郎中，司业，金乡男”。此碑云“肃宗入中京，迁司封，寻封金乡县男”，又云“迁国子司业”。此碑云“二子颍、Γ好为五言诗，授校书郎，早卒”。《家庙碑》亦云“好五言，校书”。而此碑又云“与弟允臧，同时台省”，则为允南可知不疑。惟书颍事，《家庙碑》云“侍郎蒋冽赏其判”，此碑云“为崔器所赏”，小不同尔。治平元年寒食日书。

　　【唐颜鲁公书残碑二】

　　余谓颜公书如忠臣烈士、道德君子，其端严尊重，人初见而畏之，然愈久而愈可爱也。其见宝于世者不必多，然虽多而不厌也，故虽其残缺不忍弃之。

　　【唐湖州石记】

　　右《湖州石记》，文字残缺，其存者仅可识读，考其所记，不可详也。惟其笔画奇伟，非颜鲁公不能书也。公忠义之节，明若日月，而坚若金石，自可以光后世，传无穷，不待其书然后不朽。然公所至必有遗迹，故今处处有之。唐人笔迹见于今者，惟公为最多。视其巨书深刻，或托于山崖，其用意未尝不为无穷计也，盖亦有趣好所乐尔。其在湖州所书为世所传者，惟《干禄字》、《放生池碑》尚多见于人家，而《干禄字书》乃杨汉公摹本，其真本以讹缺遂不复传，独余《集录》有之。惟好古之士，知前人用意之深，则其堙沉摩灭之余，尤为可惜者也。治平元年正月二十日书。

　　【唐颜鲁公帖】

　　右《蔡明远帖》，《寒食帖》附，皆颜鲁公画。鲁公后帖流俗多传，谓之《寒食帖》。其印文曰“忠孝之家”者，钱文僖公自号也；“希圣”，钱公字也。又曰“化鹤之系”者，丁崖相印也。“润州观察使”者，钱惟济也。

　　【唐颜鲁公二十二字帖】

　　斯人忠义出于天性，故其字画刚劲独立，不袭前迹，挺然奇伟，有似其为人。

　　【唐颜鲁公法帖〈虞世南帖附〉】

　　右颜真卿书二帖，并虞世南一帖，合为一卷。颜帖为刑部尚书时乞米于李大夫，云“拙于生事，举家食粥来已数月，今又罄乏，实用忧煎”，盖其贫如此。此本墨迹在予亡友王子野家。子野出于相家，而清苦甚于寒士，尝摹帖刻石以遗朋友故人，云：“鲁公为尚书，其贫如此，吾徒安得不思守约？”世南书七十八字，尤可爱，在智永《千字文》后，今附于此。

　　【唐元次山铭】

　　右《元次山铭》，颜真卿撰并书。唐自太宗致治之盛，几乎三代之隆，而惟文章独不能革五代之弊。既久而后，韩、柳之徒出，盖习俗难变，而文章变体又难也。次山当开元、天宝时，独作古文，其笔力雄健，意气超拔，不减韩之徒也。可谓特立之士哉！

　　【唐张中丞传】

　　右《张中丞传》，李翰撰。呜呼！张巡、许远之事壮矣，秉笔之士皆喜为之称述也。然以翰所记，考《唐书》列传及韩退之所书，皆互有得失，而列传最为疏略。虽云史家当记大节，然其大小数百战，屡败贼兵，其智谋材力亦有过人可以示后者，史家皆灭而不著，甚可惜也。翰之所书，诚为太繁，然广记备言，所以备史官之采也。

　　【唐甘棠馆题名〈贞元间〉】

　　右《甘棠馆题名》。自唐德宗贞元以来，止于会昌，文字多已摩灭，惟高元裕、韦夏卿所书尚可读。甚矣，人之好名也！其功德之盛，固已书竹帛、刻金石，以垂不朽矣。至于登高远望，行旅往来，慨然寓兴于一时，亦必勒其姓名，留于山石，非徒徘徊俯仰，以自悲其身世，亦欲来者想见其风流。夏卿所记，留连感怆，意不浅也。如高、韦二子，皆当时知名士也，史传载之详矣。昔杜预沉碑汉水，谓万世之后，谷或为陵，庶几复出，以见于世，其为虑深矣。然预之功业不待碑而自传，其区区于此者，好名之弊也。故士或勤一生以自苦，或饿死空山之中，甚者蹈水火、赴刀锯，以就后世之名，为庄生所笑者有矣。故余于《集古》，每得前世题名，未尝不录者，闵夫人之甚好名也。治平元年清明前一日书。

　　【唐汾阳王庙碑〈贞元二年〉】

　　右《郭子仪庙碑》，高参文。其叙子仪功业不甚详，而载破墨姓处木、讨沙陀处密事，则《唐书》列传无之。盖子仪微时所历，其后遂立大勋，宜乎史略不书也。然《唐书》有处密、处月、朱耶、孤注等，皆是西突厥薛延陀别部名号。余于《五代史》为李克用求沙陀种类，卒不见其本末，而参谓“处密”为“沙陀”，不知其何所据也。按陈取蹲右羌掖》亦云讨沙陀处墨十二姓，与参所书颇同。《唐书》转“蜜”为“密”，当以碑为正。治平甲辰七月十三日，以服药家居书。

　　【唐贺兰夫人墓志〈贞元七年〉】

　　右《贺兰夫人墓志》，唐陆贽撰，或云贽书也。题曰《秘书监陆公夫人墓志铭》，而贽自称侄曾孙。此石在常州。

　　【唐辨正禅师塔院记〈贞元中〉】

　　右《辨正禅师塔院记》，徐岘书。诚能行笔，而少意思也。往时石曼卿屡称岘书，曼卿多得颜、柳笔法，其书与岘不类而远过之，不知何故喜岘书也。余当曼卿在时，犹未见岘书，但闻其所称。曼卿殁已久，始得此书，遂录之尔。

　　【唐韩愈盘谷诗序〈贞元中〉】

　　右《送李愿归盘谷序》，韩愈撰。盘谷在孟州济源县，正元中，县令刻石于其侧。令姓崔，其名浃，今已摩灭。其后书云“昌黎韩愈，知名士也”。当时退之官尚未显，其道未为当世所宗师，故但云“知名士”也。然当时送愿者不为少，而独刻此序，盖其文章已重于时也。以余家集本校之，或小不同，疑刻石误。集本世已大行，刻石乃当时物，存之以为佳玩尔，其小失不足较也。治平元年中元日书。

　　【唐郭忠武公将佐略〈贞元十二年〉】

　　右《忠武公将佐略》，陈茸。忠武公者，郭子仪也。戎所书，亦为盛矣，犹言得其六七。盖其官至宰相者七人，为节度使者二十八人，尚书丞郎、京尹者十人，廉察使者五人。据人得而书者，实六十人，而显名于世者盖五十人。虽乔琳、周智光、李怀光、仆固怀恩等陷于祸败，然杜鸿渐、黄裳、李光弼、光进之徒，伟然名见于当时而垂称于后世者，亦不为少，岂惟得失相当而已哉！虽汾阳功业，士多喜附以成名，然其亦自有以得之也。其忠信之厚，固出其天性，至于处富贵、保功名，古人之所难者，谋谟之际，宜亦得其助也。治平甲辰秋社前一日书。

　　【唐济渎庙祭器铭〈贞元十三年〉】

　　右《济渎庙祭器铭》，张洗撰。碑云“置斋郎六人”，唐自高宗以后，官不胜其滥矣。洗之所记，乃开元时事，州县祠庙置斋郎六人，可知其滥官之弊。然史家不能详载，惟于碑刻偶见其一二尔。治平甲辰秋分后一日，中书东阁雨中书。

　　【唐神女庙诗〈贞元十四年〉】

　　右《神女庙诗》，李吉甫、丘玄素、李贻孙、敬骞等作。余贬夷陵令时，尝泛舟黄牛峡，至其祠下，又饮蛤蟆碚水，览其江山，倬穷僻，独恨不得见巫山之奇秀。每读数子之诗，爱其辞翰，遂录之。嘉贪四晔一月十四日。

　　【唐马啬怪久一〈贞元十四年〉】

　　右《马啬怪久》，唐欧阳詹撰并书。其文辞不工而字法不俗，故录之。刂事迹，亦无足纪也。

　　【唐马啬怪久二】

　　詹之文为韩退之所称，遂传于世。然其不幸早死，故其传者不多。刻石之文，只有此与《福州佛记》耳，尤可惜也。

　　【唐阳武复县记〈贞元十九年〉】

　　唐衢文世罕传者，余家《集录》千卷，唐贤之文十居七八，而衢文只获此尔。然其气格不俗，亦足佳也。

　　【唐石洪钟山林下集序〈贞元二十年〉】

　　右《钟山林下集序》者，石洪为浮图总悟作也。石洪为处士而名重当时者，以常为韩退之称道也。唐世号处士者为不少矣，洪终始无他可称于人者，而至今其名独在人耳目，由韩文盛行于世也。而洪之所为，与韩道不同而势不相容也。然韩常叹籍、辈叛己而不绝之也，岂诸子驳杂，不能入于圣贤之域，而韩子区区诲诱，思援而出于所溺欤？此孔、孟之用心也。治平元年八月八日书。是日，上以霖雨不止，分命群臣祈祷。余祈于太社，既归而雨遂止，某谨记。

　　【唐房太尉遗爱碑阴记〈元和六年〉】

　　石洪文字罕见于后世，故特录之。

　　【唐韩退之题名〈元和四年〉】

　　右韩退之题名二，皆在洛阳。其一在嵩山天封宫石柱上刻之，〔记龙潭遇雷事。〕天圣中，余为西京留守推官，与梅圣俞游嵩山，入天封宫，裴回柱下而去。遂登山顶，至武后封禅处，有石记，戒人游龙潭者，毋妄语笑以黩神龙，龙怒则有雷恐。因念退之记遇雷，意其有所试也。其一在福先寺塔下，当时所见墨迹，不知其后何人摹刻于石也。治平元年三月二十二日书。

　　【唐田弘正家庙碑〈元和八年〉】

　　右《田弘正家庙碑》，昌黎先生撰。余家所藏书万卷，惟《昌黎集》是余为进士时所有，最为旧物。自天圣以来，古学渐盛，学者多读韩文，而患集本讹舛。惟余家本屡更校正，时人共传，号为善本。及后集录古文，得韩文之刻石者如《罗池神》、《黄陵庙碑》之类，以校集本，舛缪犹多，若《田弘正碑》则又尤甚。盖由诸本不同，往往妄加改易。以碑校集印本，与刻石多同，当以为正。乃知文字之传，久而转失其真者多矣。则校雠之际，决于取舍，不可不慎也。印本云“衔训事嗣，朝夕不怠”，往时用他本改云“衔训嗣事”。今碑文云“衔训事嗣”，与印本同，知其妄改也。印本云“以降命书”，用他本改为“降以命书”。今碑文云“以降命书”，与印本同，知为妄改也。印本云“奉我天明”，用他本改云“奉我王明”。今碑文云“奉我天明”，与印本同，知为妄改也。此类甚多，略举三事，要知改字当慎也。治平元年三月八日书。

　　【唐韩愈南海神庙碑〈元和十五年〉】

　　右《南海神庙碑》，韩愈撰，陈谏书。以余家旧藏集本校之皆同，惟集本云“蜿蜿蜒蜒”，而碑为“蜿蜿蛇蛇”，小异，当以碑为正。今世所行《昌黎集》类多讹舛，惟《南海碑》不舛者，以此刻石人家多有故也。其妄意改易者颇多，亦赖刻石为正也。治平元年七月二十日书。

　　【唐韩愈罗池庙碑〈长庆中〉】

　　右《罗池庙碑》，唐尚书吏部侍郎韩愈撰，中书舍人、史馆修撰沈传师书。碑后题云“长庆元年正月建”。按《穆宗实录》，长庆二年二月，传师自尚书兵部郎中、翰林学士，罢为中书舍人、史馆修撰。其九月，愈自兵部侍郎迁吏部。碑言柳侯死后三年庙成，明年愈为柳人书罗池事。子厚以元和十四年卒，至愈作碑时，当是长庆三年。考二君官与此碑亦同，但不应在元年正月，盖后人传模者误刻之尔。今世传《昌黎先生集》载此碑文多同，惟集本以“步有新船”为“涉”，“荔子丹兮蕉黄”，“蕉”下加“子”，当以碑为是。而碑云“春与猿吟而秋鹤与飞”，则疑碑之误也。嘉贪四炅月二日书。

　　【唐韩愈黄陵庙碑〈长庆元年〉】

　　右《黄陵庙碑》，韩愈撰，沈传师书。《昌黎集》今大行于世，而患本不真。余家所藏，最号善本，世多取以为正，然时时得刻石校之，犹不胜其舛缪，是知刻石之文可贵也，不独为玩好而已。《黄陵碑》以家本校之，不同者二十余事，如家本言“降小君为夫人”，而碑云“降小水”之类，皆当以碑为正也。嘉贪四晔月十八日书。

　　【唐胡良公碑〈长庆三年〉】

　　右《唐胡良公碑》，韩愈撰。良公者名向，韩之门人张籍妻父也。今以碑校余家所藏《昌黎集》本，号为最精者，文字犹多不同，皆当以碑为正，兹不复纪。碑云“向子逞、、巡、遇、述、迁、造”，而集本无“巡”，他流俗所传本有云“遇”或为“巡”者，皆非，当以碑为正。治平元年七月晦日书。

　　【唐韩文公与颠师书】

　　右韩文公《与颠师书》，世所罕传，余以集录古文，其求之既勤且博，盖久而后获。其以《易・系辞》为《大传》，谓“著山林与著城郭无异”等语，宜为退之之言。其后书“吏部侍郎、潮州刺史”，则非也。盖退之自刑部侍郎贬潮州，后移袁州，召为国子祭酒，迁兵部侍郎，久之始迁吏部，而流俗相传，但知为韩吏部尔。颠师遗记虽云长庆中立，盖并韩书皆国初重刻，故缪为附益尔。治平元年三月十三日书。

　　【唐高闲草书】

　　高闲草书，审如此，则韩子之言为实录矣。庐陵欧阳修。

　　【唐卢顼祷聪明山记〈元和三年〉】

　　右《祷聪明山记》，卢顼撰，乃卢从史祷山神之记也。阅从史官属题名，见孔戡与乌重胤俱列于后，而感韩退之记戡事云“戡屡谏从史，不听，卒为重胤所缚”，掩卷叹息者久之。呜呼！祸福成败之理甚明，而先事而言则罕见从，事至而言则不及矣。自古败乱之国，未始不如此也。

　　【唐侯喜复黄陂记〈元和三年〉】

　　右《复黄陂记》，唐侯喜撰。黄陂在汝州，汝州有三十九陂，黄陂最大，溉田千顷，始作于隋。记云“至贞元辛未，刺史卢虔始复之”。辛未，贞元七年也，碑元和三年建。喜之文辞尝为韩退之所称，而世罕传者，余之所得，此碑而已。

　　【唐柳宗元般舟和尚碑〈元和三年〉】

　　右《般舟和尚碑》，柳宗元撰并书。子厚所书碑世颇多有，书既非工，而字画多不同，疑喜子厚者窃借其名以为重。子厚与退之，皆以文章知名一时，而后世称为韩、柳者，盖流俗之相传也，其为道不同犹夷、夏也。然退之于文章每极称子厚者，岂以其名并显于世，不欲有所贬毁，以避争名之嫌，而其为道不同，虽不言，顾后世当自知欤？不然，退之以力排释老为己任，于子厚不得无言也。治平元年三月二十二日书。

　　【唐虞城李令去思颂〈元和四年〉】

　　右《虞城李令去思颂》，李白撰文，王兆。唐世以书自名者多，而小篆之学不数家，自阳冰独擅，后无继者，其前惟有《碧落碑》，而不见名氏。眨开元、天宝时人，在阳冰前而相去不远，然当时不甚知名。虽字画不为工，而一时未有及者，所书篆字惟有此尔，世亦罕传。余以《集录》求之勤且博，廑得此尔。今世以小篆名家，如邵不疑、杨南仲、章友直，问之，皆云未尝见也。治平元年二月七日书。

　　【唐僧灵澈诗〈元和四年〉】

　　右灵澈诗，云“相逢尽道休官去，林下何曾见一人”，世俗相传，以为俚谚。庆历中，天章阁待制许元为江淮发运使，因修江岸得斯石于池阳江水中，始知为灵澈诗也。澈以诗称于唐，故其与相唱和者，皆当时知名之士。包侍郎者，佶也；徐广州者，浩也，代宗时为岭南节度使。

　　【唐南岳弥陀和尚碑〈元和五年〉】

　　右《南岳弥陀和尚碑》，柳宗元撰并书。自唐以来，言文章者惟韩、柳，柳岂韩之徒哉？真韩门之罪人也。盖世俗不知其所学之非，第以当时辈流言之尔。今余又多录其文，惧益后人之惑也，故书以见余意。

　　【唐阳公旧隐碣〈元和中〉】

　　右《阳公旧隐碣》，胡证撰，黎胃书，李灵省篆额。唐世篆法，自李阳冰后，寂然未有显于当世而能自名家者。灵省所书《阳公碣》，笔画甚可佳，既不显闻于时，亦不见于他处。以余家所藏之博，而见于录者惟此，虽未为绝笔，亦可惜哉！呜呼，士有负其能而不为人所知者，可胜道哉！

　　【唐于吧竦辣〈元和中〉】

　　右《于吧竦辣》，卢景亮撰。其文辞虽不甚雅，而书事能不没其实。爸为人，如其所书，盖笃于信道者也。碑云“司马迁儒之外五家，班固儒之外八流”，其语虽拙，盖言其学不驳杂也。然则非徒贬去释老而已，自儒术之外，余皆不学尔。碑又云“其弟可封好释氏，懊糠侵”。埃于ν父也。然可封之后不大显，而爸后甚盛，以此见释氏之教信向者未必获福，毁贬者未必有祸也。碑言“绑朴谛悌，守节安贫，不可动以势利”，其所履如此，足以兴其后世矣。治平元年八月十一日书。

　　【唐昭懿公主碑〈元和中〉】

　　右《昭懿公主碑》，孟简撰，皇甫墒椤９主，代宗女也，号升平公主，嫁郭氏。公主之号，自汉以来始有，谓天子之女礼不自主婚，以公主之，因以为名尔。后世号某国公主者，虽实不以国公为主，而名犹不失其义。唐世始别择佳名以加之，如升平之类是也，已失其本义矣。今此碑乃云“讳升平公主”，“字升平公主”，斯莫可晓也已。治平元年八月八日书。

　　【唐李光进碑〈元和中〉】

　　右《李光进碑》，杨炎撰，韩秀实书。唐有两李光进，其一光颜之兄，其一光弼之弟也。此碑乃光弼弟也。唐史书此两人事多误，《新书》各为传以附颜、弼，遂得其正。治平元年夏至日书。 
　?
　
●卷一四二・集古录跋尾卷九
【唐沈传师游道林岳麓寺诗〈长庆中〉】
　　右《岳麓寺诗》，沈传师撰并书。题云《酬唐侍御、姚员外》，而二人之诗不见，不知为何人也？独此诗以字画传于世，而诗亦自佳。传师书非一体，此尤放逸可爱也。

　　【唐樊宗师绛守居园池记〈长庆三年〉】

　　右《绛守居园池记》，唐樊宗师撰，或云此石宗师自书。呜呼！元和之际，文章之盛极矣，其怪奇至于如此！

　　【唐张九龄碑〈长庆三年〉】

　　右《张九龄碑》。按《唐书》列传所载，大节多同，而时时小异。传云“寿六十八”，而碑云“六十三”。传“自左补阙改司勋员外郎”，而碑云“迁礼部”。传言“张说卒，召为秘书少监、集贤院学士、知院事”，碑云“副知”，至后作相迁中书令，始云“知院事”。其载张守智胫锇猜簧绞拢传云“九龄判守肿础保碑云“守炙请留中不行，而公以状谏”，然其为语则略同。碑长庆中立，而公薨在开元二十八年，至长庆三年实八十四年。所传或有同异，而至于年寿、官爵，其子孙宜不缪，当以碑为是也。治平元年二月十日书。

　　【唐崔能神道碑〈长庆三年〉】

　　右《崔能神道碑》，李宗闵撰，能弟从书。碑云“拜御史中丞，持节观察黔中，仍赐紫衣金印”。按唐世无赐金印者。官制古今沿革不同，而其名号尚或相袭。自汉以来，有银青、金紫之号。当时所谓青紫者，绶也，金银者，乃其所佩印章尔，绶所以系印者也。后世官不佩印，此名虚设矣。隋、唐以来，有随身鱼，而青紫为服色，所谓金紫者，乃服紫衣而佩金鱼尔。宗闵谓赐金印者，缪也。今世自以赐绯银鱼袋、赐紫金鱼袋结入官衔，而阶至金紫光禄大夫者，遂于结衔去赐紫金鱼袋，皆流俗相承，不复讨正久矣。故因宗闵之失并记之。治平元年七月二十日书。

　　【唐田布碑〈长庆四年〉】

　　右《田布碑》，庾承宣撰。布之事壮矣，承宣不能发于文也，盖其力不足尔。布之风烈，非得左丘明、司马迁笔不能书也。故士有不顾其死，以成后世之名者，有幸不幸，各视其所遭如何尔。今有道《史》、《汉》时事者，其人伟然甚著，而市儿俚妪犹能道之。自魏、晋以下不为无人，而其显赫不及于前者，无左丘明、司马迁之笔以起其文也。治平甲辰秋社日书。

　　【唐郑权碑〈宝历二年〉】

　　右姚向书，笔力精劲，虽唐人工于书者多，而及此者亦少，惜其不传于世，而今人莫有知者。惟余以《集录》之博，得此而已。熙宁辛亥孟夏清心堂书。

　　【唐李德裕茅山三像记〈宝历二年〉】

　　右《茅山三像记》，李德裕撰。德裕自号上清玄都大洞三景弟子，上为九庙圣主，次为七代先灵，下为一切含识，敬造老君、孔子、尹真人像三躯。此固俚巷庸鄙人之所常为，德裕为之有不足怪。然以孔子与老君为伍，而又居其下，此岂止德裕之独可罪邪？今《史记》载孔子问礼于老聃，聃戒孔子去其骄气多欲，而孔子叹其道犹龙之语，著于耳目。自汉以来学者未有以为非者，岂止德裕之罪哉！治平元年八月八日书。

　　【唐李德裕平泉草木记〈开成五年〉】

　　右《平泉草木记》，李德裕撰。余尝读鬼谷子书，见其驰说诸侯之国，必视其为人材性贤愚、刚柔缓急，而因其好恶喜惧忧乐而捭阖之，阳开阴塞，变化无穷，顾天下诸侯无不在其术中者，惟不见其所好者，不可得而说也。以此知君子宜慎其所好。盖泊然无欲，而祸福不能动，利害不能诱，此鬼谷之术所不能为者，圣贤之高致也。其次简其所欲，不溺于所好，斯可矣。若德裕者，处富贵，招权利，而好奇贪得之心不已，或至疲敝精神于草木，斯其所以败也。其遗戒有云“坏一草一木者非吾子孙”，此又近乎愚矣。治平元年七月二十四日，中书东厅后阁书。

　　【唐李文饶平泉山居诗〈开成五年〉】

　　读《山居诗》，见文饶梦寐不忘于平泉，而终不得少偿其志者，人事固多如此也。余闻释子有云“出家是大丈夫事”，盖勇决者人之所难也。而文饶诗亦云“自是功高临尽处，祸来名灭不由人”者，诚哉是言也。熙宁壬子正月二十九日书。

　　【唐李德裕大孤山赋〈会昌五年〉】

　　赞皇文辞甚可爱也。其所及祸，或责其不能自免，然古今聪明贤智之士不能免者多矣，岂独斯人也欤！

　　【唐大孤山赋】

　　右字画颇佳，而伤于柔媚。世传墀工小篆，此岂其笔邪？

　　【唐辨石钟山记〈太和元年〉】

　　右《辨石钟山记》，并《善权寺诗》、《游灵岩记》附。览三子之文，皆有幽人之思，迹其风尚，想见其人。至于书画，亦皆可喜。盖自唐以前，贤杰之士，莫不工于字书，其残篇断稿为世所宝，传于今者，何可胜数。彼其事业，超然高爽，不当留精于此小艺。岂其习俗承流，家为常事，抑学者犹有师法，而后世偷薄，渐趣苟简，久而遂至于废绝欤？今士大夫务以远自高，忽书为不足学，往往仅能执笔，而间有以书自名者，世亦不甚知为贵也。至于荒林败冢，时得埋没之余，皆前世碌碌无名子，然其笔画有法，往往今人不及，兹甚可叹也。《石钟山记》字画在二者间颇为劣，而亦不为俗态，皆忘忧之佳玩也。

　　【唐元稹修桐柏宫碑〈太和四年〉】

　　右唐元稹撰文并书。其题云《修桐柏宫碑》，又其文以四言为韵语，既牵声韵，有述事不能详者，则自为注以解之。为文自注，非作者之法。且碑者石柱尔，古者刻石为碑，谓之碑铭、碑文之类可也。后世伐石刻文，既非因柱石，不宜谓之碑文，然习俗相传，理犹可考，今特题云《修桐柏宫碑》者，甚无谓也。此在文章，诚为小瑕病，前人时有忽略，然而后之学者不可不知。自汉以来，墓碑多题云某人之碑者，此乃无害，盖目此石为某人之墓柱，非谓自题其文目也。今稹云《修桐柏宫碑》，则于理何稽也？

　　【唐李藏用碑〈太和四年〉】

　　右《李藏用碑》，王源中撰，唐玄度书。玄度以书自名于一时，其笔注柔弱，非复前人之体，而流俗妄称借之尔。故存之以俟识者。

　　【唐薛苹唱和诗〈太和中〉】

　　右薛苹《唱和诗》，其间冯宿、冯定、李绅皆唐显人，灵澈以诗名后世，皆人所想见者。然诗皆不及苹，岂唱者得于自然，和者牵于强作邪？

　　【唐法华寺诗〈太和八年〉】

　　右《法华寺诗》，唐越州刺史李绅撰。其后自序题云“太和甲寅岁游寺，刻诗于壁”，详自序所言，似绅自书。然以《端州题名》较之，字体殊不类。甲寅，太和八年也。

　　【赛阳山文〈太和九年〉】

　　翰林学士吴奎，知制诰刘敞，祠部郎中、集贤校理江休复，工部员外郎、直集贤院祖无择，屯田员外郎、编修《唐书》梅尧臣，嘉趟哪晁脑铝日于编修院同观。范镇景仁后至。

　　右跋尾者六人，皆知名士也。时余在翰林，以孟飨致斋《唐书》局中，六人者相与饮奕欢然，终日而去。盖一时之盛集也。明年夏，邻几、圣俞卒。又九年，而原甫、长文卒。自嘉碳汉ブ两裎跄辛亥，一纪之间，亡者四，存者三，而择之遭酷吏以罪废，景仁亦以言事得罪。独余顽然蒙上保全，贪冒宠荣，不知休止。然筋骸惫矣，尚此勉强，而交游零落，无复情巍Ｆ涫⑺ブ际，可以悲夫！是时同修书者七人：今亡者五，宋子京、王景彝、吕缙叔、刘仲更与圣俞也；存者二，余与次道尔。次道去年为知制诰，亦以封还李定词头夺职。因感夫存亡今昔之可叹者，遂并书之。熙宁四年三月十五日病告中书。

　　【唐武侯碑阴记〈开成二年〉】

　　右《武侯碑阴记》，崔备撰。唐剑南西川节度使武元衡及其将佐题名者二十九人，杨嗣复再题，及其僚属又六人并嗣复、汝士诗两首，合为一卷。唐诸方镇以辟士相高，故当时布衣韦带之士，或行著乡闾，或名闻场屋者，莫不为方镇所取。至登朝廷，位将相，为时伟人者，亦皆出诸侯之幕。如元衡所记，裴度、柳公绰、杨嗣复，皆相继去为本朝名将相，亦可谓盛矣哉。治平元年初伏休假雨中书。

　　【唐王质神道碑〈开成四年〉】

　　右《王质神道碑》，唐太子宾客刘禹锡撰并书。质字华卿，王通之后也，开成中为宣、歙、池等州观察使。

　　【唐玄度十体书】

　　右唐玄度十体书，前本得于苏氏，后本得于李丕绪少卿。丕绪长安人，名家子，喜收碑文。二家之本大体则同，而文有得失，故并存之，览者得以自择焉。嘉坦锩七月二十五日书。

　　【唐郑浣阴符经序一〈开成二年〉】

　　右《阴符经序》，郑浣撰，柳公权书。唐世碑碣，颜、柳二家书最多，而笔法往往不同。虽其意趣或出于临时，而模勒镌刻亦有工拙。公权书《高重碑》，余特爱模者不失其真，而锋芒皆在。至《阴符经序》，则蔡君谟以为柳书之最精者，云“善藏笔锋”，与余之说正相反。然君谟书擅当世，其论必精，故为志之。治平元年二月六日书。

　　【唐郑浣阴符经序二】

　　余自皇讨械霉权所书《阴符经序》，遂求其经，云石已亡矣。常意必有藏于人间者，求之十余年，莫可得。治平三年，有镌工张景儒忽以此遗余家小吏，遽录之。信乎，余所谓物常聚于所好也。

　　【唐山南西道驿路记〈开成四年〉】

　　公权书往往以模刻失其真，虽然，其体骨终在也。

　　【唐何进滔德政碑〈开成五年〉】

　　右《何进滔德政碑》，唐翰林学士承旨兼侍书柳公权撰并书。进滔，《唐书》有传。开成五年立，其高数丈，制度甚闳伟，在今河北都转运使公廨园中。

　　【唐李听神道碑〈开成五年〉】

　　右《李听神道碑》，李石撰。听父子为唐名将，其勋业昭彰，故以碑考传，少所差异。而史家当著其大节，其微时所历官多不书，于体宜然。惟其自安州刺史迁神武将军，史不宜略而不书者，盖阙也。治平元年七月三十日书。

　　【唐李石神道碑〈会昌三年〉】

　　右《李石碑》，柳公权书。余家集录颜、柳书尤多，惟碑石不完者，则其字尤佳，非字之然也。譬夫金玉，埋没于泥滓，时时发见其一二，则粲然在目，特为可喜尔。熙宁三年季夏既望书。

　　【唐高重碑〈会昌四年〉】

　　右《高重碑》，元裕撰，柳公权书。唐世碑刻，颜、柳二公书尤多，而字体笔画往往不同。虽其意趣或出于临时，而亦系于模勒之工拙，然其大法则常在也。此碑字画锋力俱完，故特为佳，矧其墨迹，想宜如何也！治平元年正月二十五日书。

　　【唐会昌投龙文〈会昌五年〉】

　　右《会昌投龙文》。余修唐《本纪》至武宗，以谓奋然除去浮图锐矣，而躬受道家之恚服药以求长年，以此知其非明智之不惑者，特其好恶有所不同尔。及得《会昌投龙文》，见其自称“承道继玄昭明三光弟子、南岳炎上真人”，则又益以前言为不缪矣。盖其所自称号者，与夫所谓菩萨戒弟子者，亦何以异？余尝谓佛言无生，老言不死，二者同出于贪，信矣。会昌之政，临事明果，有足过人者，至其心有所贪，则其所为与庸夫何异？治平元年五月五日书。

　　【唐夔州都督府记〈会昌五年〉】

　　余尝谓唐世人人工书，故其名堙没者不可胜数，每与君谟叹息于斯也。如贝灵该、缪师愈，今人尚不知其姓名，况其书乎！余以《集录》之博，仅各得其一尔。

　　【唐康约言碑〈大中七年〉】

　　右《康约言碑》，柳公权撰并书。约言宦者，为河东监军。唐自开元以后，职官益滥，始有置使之名。历五代迄今，多因而不废，世徒知今之使额非古官，袭唐旧号，而不知皆唐宦者之职。约言在太和、开成间，尝为鸿胪礼宾使，又为内外客省使。以此见今之使名，自枢密、宣徽而下，皆唐宦官职也。又以见鸿胪卿寺，亦以宦者为使于其间。约言又为宣徽北院副使，又见当时南、北院宣徽，皆有副使也。治平甲辰秋社前一日书。

　　【唐复东林寺碑〈大中十一年〉】

　　右唐湖州观察使崔黯撰，柳公权书。东林寺，会昌中废之，大中初黯为江州刺史而复之。黯之文辞甚遒丽可爱，而世罕有之。唐俞朗槌鹿仁告身并舍宅造寺疏〈大中八年〉

　　右陈果仁告身，并妻轸静缘舍宅造寺疏附。疏后题云“明政二年”。按《隋书・炀帝本纪》，大业十一年十月，东海贼帅李子通拥众渡淮，僭称楚王，建元明政。则明政二年，乃大业十二年也。《唐高祖实录》，武德二年四月，隋御卫将军陈棱以江都降，即以棱为总管。九月，李子通败棱，陷江都，国号吴，建元明政。则明政二年，是武德三年矣。二说不同如此。吕夏卿为余言，若以大业十二年为子通僭号之二年，则江都方乱，炀帝安得南幸？而《唐实录》陈陵事可据，则明政二年当为武德三年也，《隋书》缪矣。果仁终始事迹不显，略见于《隋书》，云“唐初为隋太仆丞元探。炀帝已遇弑，沈法兴、果仁共杀蹋起兵据江表。法兴自称总管、大司马、录尚书事，承制置百官，以果仁为司徒”。其事止见此尔。开元中，僧德宣为果仁记舍宅造寺，载其世家颇详，而其功阀、官爵、岁月多缪。德宣言中毒以死，而《宅疏》言见屠戮，当以《宅疏》为是。德宣文辞不足录，独采其世次事迹终始著之，俾览者核其真伪，而少益于广闻。《炀帝本纪》、《高祖实录》，皆唐初人所撰，而不同如此，何哉？嘉贪四晁暝诠锩八月十一日书。

　　【唐圭峰禅师碑〈大中九年〉】

　　右《圭峰禅师碑》，唐相裴休撰并书。其文辞事迹无足采，而其字法世所重也，故录之云。

　　【唐濠州劝民栽桑敕碑一〈大中十年〉】

　　余得刘莒《修兖州文宣王庙碑》，见大中时中书门下牒，又得此碑，见大中时敕，乃知平章事非署敕之官。今世止见中书门下牒，便呼为敕，惟告身之制仅存焉。

　　【唐濠州劝民栽桑敕碑二】

　　皇淘年春，余自扬移颍，舟过濠梁，得此碑于今枢密使张公ぁＬ浦制敕之文，今不复见，盖官失其职久矣。此大中时敕也，尚可见其遗制焉。

　　【唐闽迁新社记一〈大中十年〉】

　　右《闽迁新社记》，唐濮阳宁撰。其辞云“大中十年夏六月，关西公命迁社于州坤，凡筑四坛：坛社、稷，其广倍丈有五尺，其高倍尺有五寸，主以石；坛风师，广丈有五尺，高尺有五寸；坛雨师，广丈而高尺云”。文字古雅，甚可爱。呜呼！唐之礼乐盛矣，其遗文有足采焉。州县社稷有主，见于此记，盖大中时其礼犹在也。按《唐书》，杨发自苏州刺史为福建观察使，至大中十二年迁岭南节度。以岁月推之，关西公者，杨发也。

　　【唐闽迁新社记二】

　　唐时州县社稷有主，独此碑见之。《开元定礼》至大中时犹仅存也，礼乐废坏久矣，故录此记以著之。

　　【唐令狐楚登白楼赋〈咸通二年〉】

　　右《登白楼赋》，令狐楚撰。白楼在河中，至楚子畚河中节度使，乃刻于石。鄹缸游唐显人，仍世宰相，而楚尤以文章见称。世传畚文喜以语简为工，常饭僧，僧判斋，塾诜鹎肮蚵谛听，而僧倡言曰：“令狐凵枵，佛知。”盖以此讥其好简。楚之此赋，文无他意，而至千有六百余言，何其繁也！其父子之性相反如此，信乎尧、朱之善恶异也。治平元年八月八日，祈晴于太社，晨归，遂书。

　　【唐嫦庙记〈咸通二年〉】

　　右《嫦庙记》，张翔撰，高骈书。骈为将，尝立战功，威惠著于蛮蜀，笔研固非其所事，然书虽非工，字亦不俗。盖其明爽豪隽，终异庸人。至于惑妖人吕用之、诸葛殷等，信其左道，以冀长年，乃骑木鹤而习凌虚仙去之势，此至愚下品皆知为可笑，而骈为之惟恐不至者，何哉？盖其贪心已动于内，故邪说可诱于外，内贪外诱，则亦何所不为哉？治平元年中秋日书。

　　【唐白敏中碑〈咸通三年〉】

　　右《白敏中碑》，毕诚撰。其事与《唐书》列传多同。而传载“敏中由李德裕荐进以获用，及德裕贬，抵之甚力”，以此为甚恶。而碑云“会昌中，德裕起刑狱，陷五宰相，窜之岭外，公承是之后一年，冤者皆复其位”，以此为能。其为毁誉难信盖如此，故余于碑志，惟取其世次、官、寿、乡里为正，至于功过善恶，未尝为据者以此也。碑又言桑道茂事，云“桑道慕”，不知孰是？治平元年七月二十日书。

　　【唐于僧翰尊胜经〈咸通五年〉】

　　右《尊胜经》，于僧翰书。僧翰笔画虽遒劲，然失分隶之法远矣。所以录者，亦自成一家，而为流俗所贵，故聊著之，庶知博采之不遗尔。

　　【唐孔府君神道碑〈咸通十二年〉】

　　右《孔岑父碑》，郑亲，柳知微书。其碑云“有子五人，载、、戡、戢、φ”。按《新唐书・宰相世系表》，岑父六子，φ之下又有威。表据孔氏谱，谱其家所藏。碑文郑亲，亲匝杂肟资嫌惺谰桑作碑文时等尚在。然则谱与碑文皆不应有失，而不同者何也？余所集录与史传不同者多，其功过难以碑碣为正者，铭志所称有褒有讳，疑其不实。至于世系、子孙、官封、名字，无情增损，故每据碑以正史。惟岑父碑文及其家谱二者皆为可据，故并存之，以俟来者。治平元年三月二十二日，侍上御崇政疏决系囚，退，遂家居谢客，因书。

　　【唐陆文学传〈咸通十五年〉】

　　右《陆文学传》，鸿渐自撰。茶之见前史，盖自魏、晋以来有之。而后世言茶者必本陆鸿渐，盖为茶著书自其始也。至今俚俗卖茶肆中，尝置一瓷偶人于灶侧，云此号陆鸿渐。鸿渐以茶自名于世久矣，考其传，著书颇多，曰《君臣契》三卷、《源解》三十卷、《江表四姓谱》十卷、《南北人物志》十卷、《吴兴历官记》三卷、《潮州刺史记》一卷、《茶经》三卷、《占梦》三卷。其多如此，岂止《茶经》而已哉！然其他书皆不传。

　　【唐百岩大师怀晖碑】

　　右《百岩大师怀晖碑》，权德舆撰文，郑余庆书，归登篆额。又有别碑，令狐楚撰文，郑鞘椤；酬驼撸吾不知为何人？而彼五君者，皆唐世名臣，其喜为之传道如此，欲使愚庸之人不信不惑，其可得乎？民之无知，惟上所好恶是从，是以君子之所慎者在乎所学。楚之文曰“大师泥洹茶毗之六年，余以门下侍郎、平章事摄大尉”。“泥洹茶毗”是何等语？宰相坐庙堂之上，而口为斯言。皋、夔、稷、契居尧舜之朝，其语言《尚书》载之矣，异乎此也。治平元年七月十三日雨中书。 
　?
　
●卷一四三・集古录跋尾卷十
【唐王重荣德政碑〈中和四年〉】
　　右《王重荣德政碑》，归仁泽撰，唐彦谦书。重荣当唐之末，再逐其帅，遂据河中。虽破黄巢，平朱玫之叛，有功于一时，而阻兵召乱，为唐患者多矣。碑文辞非工，而事实无可采，所以录者，俾世知求名莫如自修，善誉不能掩恶也。考重荣之碑，岂不欲垂美名于千载，而其恶终暴于后世者，毁誉善恶不可诬故也。彦谦以诗知名，而诗鄙俚，字画不甚工，皆非余所取也。治平元年清明前一日书。

　　【唐张将军新庙记〈龙纪元年〉】

　　右《张将军新庙记》，李巨川撰，唐彦谦书。张鲁事，史传详矣，巨川文辞匪工，所录者彦谦书尔。彦谦书颇知名于世，故略存其笔迹也。

　　【唐花林宴别记】

　　右《花林宴别记》，唐窦常撰。花林寺在滁州全椒县。余在滁阳，遣推官陈诜以事至县，见寺旁石涧岸土崩出石岩，隐隐有字，亟命模得之。

　　【唐润州陀罗尼经幢】

　　右《陀罗尼经幢》，今在润州宝墨亭中。唐云阳野夫王奂之书，字画颇为世俗所重，故录之以备广采。

　　【唐王蕊诗〈沈传师、李德裕唱和〉】

　　惠泉在今荆门军。余贬夷陵，道荆门，裴回泉上，得二子之诗，佳其词翰，遂录之。逮今盖三十年矣。嘉贪四晔一月二十日书。

　　【唐人书杨公史传记】

　　右《杨公史传记》，文字讹缺。原作者之意，所以刻之金石者，欲为公不朽计也。碑无年月，不知何时？然其字画之法，乃唐人所书尔。今才几时，而摩灭若此，然则金石果能传不朽邪？杨公之所以不朽者，果待金石之传邪？凡物有形必有终敝，自古圣贤之传也，非皆托于物，固能无穷也。乃知为善之坚，坚于金石也。嘉贪四晔一月二十日书。

　　【张龙公碑〈乾宁元年〉】

　　右《张龙公碑》，赵耕撰。云“君讳路斯，颍上百社人也。隋初明经登第，景龙中为宣城令。夫人关州石氏，生九子。公罢令归，每夕出，自戌至丑归，常体冷且湿。石氏异而询之，公曰：‘吾龙也。蓼人郑祥远亦龙也，骑白牛据吾池，自谓郑公池。吾屡与战，未胜。明日取决，可令吾子挟弓矢射之，系鬣以青绡者郑也，绛绡者吾也。’子遂射中青绡，郑怒东北去，投合肥西山死，今龙穴山是也。由是公与九子俱复为龙，亦可谓怪矣”。余尝以事至百社村，过其祠下，见其林树阴蔚，池水窈然，诚异物之所托。岁时祷雨，屡获其应，汝阴人尤以为神也。

　　【瘗鹤铭】

　　右《瘗鹤铭》，题云“华阳真逸撰”，刻于焦山之足，常为江水所没。好事者伺水落时模而传之，往往只得其数字，云“鹤寿不知其几”而已。世以其难得，尤以为奇。惟余所得六百余字，独为多也。按《润州图经》以为王羲之书，字亦奇特，然不类羲之笔法，而类颜鲁公，不知何人书也。华阳真逸是顾况道号，今不敢遂以为况者，碑无年月，不知何时。疑前后有人同斯号者也。

　　【黄庭经一〈永和十二年〉】

　　右《黄庭经》一篇，晋永和中刻石，世传王羲之书。书虽可喜，而笔法非羲之所为。《黄庭经》者，魏、晋时道士养生之书也。今《道藏》别有三十六章者，名曰《内景》，而谓此一篇为《外景》，又分为上、中、下三部者，皆非也。盖《内景》者，乃此一篇之义疏尔。流俗又有一篇，名曰《中景》者，尤为繁杂，鄙俚之所传也。余尝患世人不识其真，多以《内景》三十六章为本经，因取永和刻石一篇为之注解。余非学异说者，哀世人之惑于缪妄尔。

　　【黄庭经二】

　　今《道藏》虽有三十六章，曰《黄庭内景》，而谓此一篇者为《外景》，又有分为上、中、下三部者，流俗所行又别有《中景》者，皆非也。所谓《内景》者，乃此经之义疏尔。《中景》一篇尤为繁杂，盖妄人之所作也。此本晋永和中刻石，文字时亦脱缪，然比今世俗所传颇为精也。

　　【黄庭经三】

　　右《黄庭》别本，续得之京师书肆。不知此石刻在何处，其字画颇类颜鲁公，甚可爱而不完，更俟求访以足之。治平丁未闰月三日书。

　　【黄庭经四】

　　右《黄庭经》二篇，皆不著书人姓名。余初得后本，已爱其字不俗，遂录之。既而又得前本于殿中丞裴造。造，好古君子也，自言家藏此本数世矣，与其藏于家，不若附见余之《集录》，可以传之不朽也。余因以旧本较其优劣而并存之，使览者得以自择焉。世传王羲之尝写《黄庭经》，此岂其遗法欤？治平元年十月十三日致斋东阁书。

　　【遗教经】

　　右《遗教经》，相传云羲之书，伪也，盖唐世写经手所书。唐时佛书今在者，大抵书体皆类此，第其精粗不同尔。近有得唐人所书经，题其一云薛稷，一云僧行敦书者，皆与二人他所书不类，而与此颇同，即知写经手所书也。然其字亦可爱，故录之，盖今士大夫笔画能仿佛乎此者鲜矣。

　　【小字道德经〈开元二十七年〉】

　　右小字八分《道德经》，不著书人名氏，亦不知其所自来。或云在明州，其石今亡矣。问今藏书之家，皆云未尝见也。其字画精妙，见者多疑为明皇书，而知非者，以其但题御注，而不云御书也。

　　【唐人临帖】

　　右唐人所临诸家法帖一卷。其前数帖类真卿所书，盖其笔画精劲，他人未易臻此。按《唐书》言褚无量尝请以当时所藏奇书名画命宰相以下跋尾，而玄宗不许。此乃有宋傅攘忻于后，又颇多讹缪，岂后人妄增加之也？然要为可玩，何必穷较其真伪。今流俗所传钟、王遗迹多不同，然时时各有所得，故虽小小转写失真，不害为佳物。由是悉取前后所得诸家法帖，分入《集录》，盖以资博览云。

　　【小字法帖一】

　　右小字法帖者。近时有尚书郎潘师旦者，以官法帖私自摹刻于家，为别本以行于世。余因分以为类，散入《集录》诸帙，而程邈、卫夫人、钟繇、王е、宋儋，皆以小字为一类于此。余尝辨钟繇《贺捷表》为非真，而此帖字画笔法皆不同。传摹不能不失本体，以此真伪尤为难辨也。治平元年七月三十日书。

　　【小字法帖二】

　　近时有尚书郎潘师旦者，窃取官法帖中数十帖，别自刻石以遗人。而传写字多转失，然亦时有可佳者。因又择其可录者，分为十余卷，以入集目，聊为一时之玩尔。其小字尤精，故录于此。

　　【十八家法帖】

　　右世传十八帖者，实二十五帖，盖书者十八家尔。而流俗又自有羲之十八帖，然皆出于官法帖也。太宗皇帝时，尝遣使者天下购募前贤真迹，集以为法帖十卷，镂板而藏之。每有大臣进登二府者，则赐以一本，其后不赐。或传板本在御书院，往时禁中火灾，板被焚，遂不复赐。或云板今在，但不赐尔。故人间尤以官法帖为难得，此十八家者盖官法帖之尤精者也。余得自薛公期，云是家藏旧本，颇真。今世人所有，皆转相传摹者也。

　　【杂法帖六】

　　向于薛十三处得法帖一部，阙其第一，久而始获。

　　△一

　　南朝诸帝笔法虽不同，大率意思不远，眇然都不复有豪气，但清婉若可佳耳。

　　△二

　　学书不必惫精疲神于笔砚，多阅古人遗迹，求其用意，所得宜多。

　　△三

　　羲、献世以书自名，而笔法相去远甚。父子之间不同如此，然皆有足喜也。

　　△四

　　吾有《集古录》一千卷，晚又得此法帖，归老之计足矣。寓心于此，其乐可涯。嘉倘梢大雩摄事致斋闲题。

　　△五

　　古今事异，一时人语亦多不同，传模之际，又多转失，时有难识处，惟当以意求之尔。嘉唐吣甏篦厦魈茫致斋于中书东阁偶题。

　　△六

　　老年病目，不能读书，又艰于执笔。惟此与《集古录》可以把玩，而不欲屡阅者，留为归颍销日之乐也。盖物维不足，然后其乐无穷，使其力至于劳，则有时而厌尔。然内乐犹有待于外物，则退之所谓“著山林与著城郭何异”，宜为有道者所笑也。熙宁辛亥清心堂书。

　　【景福遗文】

　　余在夷陵时得之民家，见当时县有驱使、官衙、直典，然云“米不”者，莫详其语。嘉唐吣晡逶露十六日。

　　【浮槎寺八记诗】

　　右《浮槎寺八记诗》者，自云雁门释僧皎字广明作。诗虽非工，而所载事迹皆图经所无，可以资博览。浮槎山在今庐州慎县，其上有泉，其味与无锡惠山水相上下。而鸿渐《茶经》及张又新等《水记》皆不载。嘉讨校李留后端愿守庐州，以其水遗余，因为之记其事。余甚爱山泉，而浮槎水特佳，颇怪前世遗而不录。及得僧皎记浮槎八事亦无之，乃知物之晦显有时也。治平元年七月三十日书。

　　【福州永泰县无名篆】

　　右在福州永泰县观音院后山上，世俗多传以为仙篆。太常博士黄孝立，闽人也，尝为余言：“其山无名，上多顽石，无复镌刻之迹，如人以手指画泥而成文。文随圆石之形环布之，如车轮循环，莫知其首尾。”又言：“孝立尝至广州，见南蕃人以夷法事天，日夕焚香，拜金书字，号为天篆者，正类此，然不能晓也。”今人亦有以道家之言译之者，曰“勤道守三一，中有不死术”，亦莫知其是非也。

　　【谢仙火】

　　右“谢仙火”字，在今岳州华容县废玉真宫柱上，倒书而刻之，不知何人书也。传云大中祥符中，玉真宫为天火所焚，惟留一柱，有此字，好事者遂模于石。庆历中，衡山女子号何仙姑者，能绝粒轻身，人皆以为仙也。有以此字问之者，辄曰：“谢仙者，雷部中鬼也。夫妇皆长三尺，其色如玉，掌行火于世间。”后有闻其说者，于道藏中检之，云实有谢仙名字，主行火，而余说则无之。由是益以仙姑为真仙矣。近见衡州奏云：仙姑死矣，都无神异。客有自衡来者，云仙姑晚年羸瘦，面皮皱黑，第一衰媪也。向时苏州有一丐者卧道中，相传云是得仙者也。自天圣中，余已闻之，后二十余年尚在。其人姓沈，举世皆传为“沈卧仙”，云卧而饮食不漏。州县吏屡使人监守，或潜伺察之，皆实卧而不起，亦不漏，遂相传以为神。既而亦以病死。虽素信惑其事，喜为之称说者，亦不云死时有异也。斯二人者，皆今世人以为仙者如此，故并载之。治平元年上元日书。

　　【周伯著碑】

　　右《周伯著碑》者，在今宿州，出于近岁。盖官部春夫开汴渠，于泥沙中掘得之。其文字古怪，而摩灭无首尾，了不可读。伯著不知为何人？其仅可见者云“渤海君玄孙，季景长子也”。其事迹不可考，文辞莫晓，而字画不工，徒以其古怪而录之。此诚好古之弊也。治平元年七月三十日书。

　　【裴夫人志〈天宝四年〉】

　　右《裴夫人志》，辞翰潇洒，固多情思，惜乎不见其名氏。石在长安之万年。《矮槐文》亦佳，在亳州法相寺。二者皆后得，故续附于此。熙宁二年六月二十有八日，青州山斋书。

　　【五代时人署字】

　　右五代时帝王将相等署字，合一卷。前人遗迹往往因人家告身、庄宅券契，故后世传之犹在。此署字，乃北京人家好事者，类而摹传之尔。

　　【杨凝式题名〈李西台诗附〉】

　　右杨凝式题名，并李西台诗附。自唐亡道丧，四海困于兵戎。及圣宋兴，天下复归于治，盖百有五十余年。而五代之际有杨少师，建隆以后称李西台，二人者笔法不同，而书名皆为一时之绝，故并录于此。

　　【徐铉双溪院记】

　　右《双溪院记》，徐铉书。铉与其弟锴皆能八分、小篆，而笔法颇少力，其在江南皆以文翰知名，号“二徐”，为学者所宗。盖五代干戈之乱，儒学道丧，而二君能自奋然为当时名臣。而中国既苦于兵，四方僭伪割裂，皆褊迫扰攘不暇，独江南粗有文物，而二君者优游其间。及宋兴，违命侯来朝，二徐得为王臣，中朝人士皆倾慕其风采。盖亦有以过人者，故特录其书尔。若小篆，则与铉同时有王文秉者，其笔甚精劲，然其人无足称也。治平元年上元日书。

　　【王文秉小篆千字文】

　　右小篆《千字文》者，江南人王文秉书。其后题云“大唐庚申岁”者，建隆元年也。伪唐李煜自周师取淮南，画江为界以称臣，遂削去年号，奉周正朔。然世宗特许其称帝，故文秉犹称唐，而不书年号，直云“庚申岁”也。文秉在江南，篆书远过徐铉，而铉以文学名重当时，文秉人罕知者，学者皆云铉笔虽未工而有字学，一点一画皆有法也。文秉所书，独余《集录》屡得之，此本得于太学杨南仲。《紫阳石磬铭》者，张献撰，亦文秉书也。

　　【王文秉紫阳石磬铭】

　　右《紫阳石磬铭》。余独录于此而不附他书者，文秉之书罕见于今也。小篆自李阳冰后未见工者，文秉江南人，其字画之精远过徐铉，而中朝之士不知文秉，但称徐常侍者，铉以文章有重名于当时故也。“岁在辛酉”，晋天福六年，李ぶ升元五年也。五代干戈之际，士之艺有至于斯者，太平之世，学者可不勉哉！

　　【郭忠恕小字说文字源】

　　右小字《说文字源》，郭忠恕书。忠恕者，五代汉、周之际，为湘阴公从事。及事皇朝，其事见《实录》。颇奇怪世人但知其小篆，而不知其楷法尤精。然其楷字亦不见刻石者，盖惟有此耳，故尤可惜也。五代干戈之际，学校废，是谓君子道消之时，然犹有如忠恕者。国家为国百年，天下无事，儒学盛矣，独于字书忽废，几于中绝。今求如忠恕小楷不可得也，故余每与君谟叹息于此也。石在徐州。嘉贪四晔二月二十日书。

　　【郭忠恕书阴符经】

　　右《阴符经》，郭忠恕书。篆法自唐李阳冰后，未有臻于斯者。近时颇有学者，曾未得其仿佛也。《实录》言忠恕死时其怪，岂亦异人乎？其楷书尤精也。嘉塘年九月十五日，宴后歇泊假闲览，因题。

　　【太清石阙题名】

　　余自至亳，始得悉阅太清之碑，其佳者皆已入余《集古录》矣，乃知余之《集录》，所得多矣。惟两石阙题名未有，今续录于此，熙宁元年二月十九日书。

　　【太清东阙题名】

　　熙宁元年二月十八日，余率僚属谒太清诸殿。裴回两阙之下，周视八桧之异，窥九井禹步之奇，酌其水以烹茶而归。十九日书。

　　【录目记〈欧阳础怠

　　〈此篇原本无，据他本补〉

　　《集古录》既成之八年，家君命丛唬骸拔峒录前世埋没阙落之文，独取世人无用之物而藏之者，岂徒出于嗜好之僻，而以为耳目之玩哉？其为所得亦已多矣，故尝序其说而刻之。又跋于诸卷之尾者，二百九十六篇，序所谓可与史传正其阙缪者，已粗备矣。若撮其大要，别为目录，则吾未暇，然不可以阙而不备也”。赐硕悉发千卷之藏而考之曰：呜呼！可谓详矣。盖自文、武以来迄于五代，盛衰得失，贤臣义士、奸雄贼乱之事，可以动人耳目者，至于释氏、道家之言，莫不皆有。然分散零落数千百年而后聚于此，则亦可谓难矣。其聚之既难，则其久也，又遂将散而无传，宜公之惜乎此也。于是各取其书撰之人，事迹之始终，所立之时世，而著之为一十卷，以附于跋尾之后。夫事必简而不烦，然后能传于久远。今此千卷之书者，刻之金石，托之山崖，未尝不为无穷之计也。然必待集录而后著者，岂非以其繁而难于尽传哉。故著其大略而不道其详者，公之志也。熙宁二年二月记。 
　?
　
●卷一四四・书简卷第一
【与韩忠献王〈稚圭〉四十五通】
　　△一〈庆历二年〉

　　修顿首再拜启。仲秋渐凉，伏惟观察太尉尊候动止万福。修至愚极陋，不足以献思虑于聪明。至于修记以问起居，则当大君子忧国之时，又非宜辄干视听。是以书牍之礼，旷绝逾年。然而千里之外，威誉之声日至京师，如在耳目。可以见作镇方面，慑动羌戎；抚循之间，优有余裕。此修不胜西首企望，拳拳之诚，私自为慰者也。伏念修材薄力弱，不堪世用，徒能少以文字之乐为事。而国家久安于无为，儒学之士，莫知形容。幸今剪除叛羌，开拓西域，纪功耀德，兹也为时。惟俟凯歌东来，函馘献庙，执笔吮墨，作为诗颂，以述大贤之功业，以扬圣宋之威灵。虽曰懦焉，亦区区之鄙志也。谨奉手启咨问，伏惟俯赐鉴察。谨启。八月日，太子中允、集贤校理欧阳修启上。

　　△二〈庆历五年〉

　　某顿首启。冬序极寒，不审资政谏议尊候动止何若？昨者偶趋府下，过烦主礼。自到郡逾月，尚稽候问，岂胜愧悚？某孤拙多累，蒙朝廷保全之恩得此郡，地僻事简，饮食之物，奉亲颇便。终日尸禄，未知论报之方，用此不遑尔。瞻望盛府，数程之近，时得通讯下执。谨因请绢人行，附此以道万一。新岁甫迩，伏乞为国自重，下情祷咏之至。

　　△三〈庆历五年〉

　　某顿首启。近因州吏诣府请绢，曾拜状。急足至，特辱手书为诲。伏审履此凝寒，台候万福，岂胜慰忭之诚。某此藏拙，幸今岁淮甸大雪，来春二麦有望。若人不为盗，而郡素无事，何幸如之！惟尸禄端居，未能报国，此为愧尔。瞻望旌，惟愿为国自重，以副祷颂。

　　△四〈庆历六年〉

　　某再拜启。山州穷绝，比乏水泉。昨夏秋之初，偶得一泉于州城之西南丰山之谷中，水味甘冷。因爱其山势回抱，构小亭于泉侧，又理其傍为教场，时集州兵、弓手，阅其习射，以警饥年之盗，间亦与郡官宴集于其中。方惜此幽致，思得佳木美草植之，忽辱宠示芍药十种，岂胜欣荷！山民虽陋，亦喜遨游。今春寒食，见州人靓装盛服，但于城上巡行，便为春游。自此得与郡人共乐，实出厚赐也。愧刻愧刻。

　　△五〈庆历六年〉

　　某顿首启。季冬极寒，伏惟某官尊体动止万福。某幸守僻陋，咫尺大府，常阙修问左右。然幸尸禄奉亲，职事日益简少，养拙自便，遂成习性，但时自警而已。冬深少雪，气候已春和，伏惟为国自重，以副瞻颂之诚。

　　△六〈庆历六年〉

　　某启。近急足还，尝略拜问。岁暮晴和，伏惟台候动止万福。本州张推官欲造戟，云旧出门下。此人莅官廉善，谨守其职，亦可自了。恐不见多年，要知本官行止，谨此拜闻。

　　△七〈庆历八年〉

　　某顿首。仲春下旬，到郡领职。疏简之性，久习安闲，当此孔道，动须勉强。但日询故老去思之言，遵范遗政，谨守而已。其余廨舍城池，数世之利，无复增修，完小小斯不敢废坏尔。今年蝗蝻稍稍生长，二麦虽丰，雨损其半，民间极不易，犹赖盗贼不作，伏恐要知。龊龊之才，已难开展，又值罢绝回易，诸事裁损，日忧不济，此尤苦尔。南北辽远，音信难频，辄此忉忉，以烦视听。惭悚惭悚。

　　△八〈皇淘年〉

　　某顿首启。自去春初到维扬，尝因蔡中孚人行奉状。自后区区不觉逾岁，即日春暄，不审尊候动止何似？某昨以目疾为苦，因少私便，求得汝阴。促春初旬，已趋官所。广陵尝得明公镇抚，民俗去思未远，幸遵遗矩，莫敢有逾。独平山堂占胜蜀冈，江南诸山一目千里，以至大明井、琼花二亭，此三者，拾公之遗，以继盛美尔。〈大明井曰美泉亭。琼花曰无双亭。〉汝阴西湖，天下胜绝，养愚自便，诚得其宜。然尸禄苟安，何以报国？感愧感愧。边防之事，动系安危，伏惟经略之余，为国自重。

　　△九〈皇潭年〉

　　某顿首启。冬寒，伏惟台候万福。修前在颍，曾一拜状。寻以移守南都，苦于当道，颇阙修问，徒切瞻思。专使枉道，手书为赐，佩服感慰，何可胜言？北俗蒙惠，边防有条，宜归大用，以及天下。不胜祷望之至，谨奉状叙谢。

　　△十〈皇潭年〉

　　修启。辱示谕边备有伦，此已得之传者久矣。阅古事迹，尤见大君子之用心，动必有益于人也。盛制记文并孔子庙、岳庙等记，并于杜公处窃览，已获秘传。然私怪明公见遗，独不见寄，谓于庸鄙有所惜者，何邪？见索乱道，敢不勉强？苟得附方尺之木于梁栋间，寓名诸公之后，为幸多矣，所恨文字污公好屋尔。前在颍，承示碑文甚多，愧荷之恳，已尝附状。今者人至，又惠《宋公碑》二本，事迹辞翰，可令人想慕。《张迪碑》并《八关斋记》，此之所有，聊答厚赐。某皇恐。

　　△十一〈皇潭年〉

　　某启。冬候凝寒，伏惟某官尊体动止万福。十二日所遣人至，伏承赐书，诲谕勤勤，且荣且感。嗣以近制石本，俾之拭目，信所谓未有不求而得之者，则前之干请，诚不为非也。惶恐惶恐。公之德业，固已伟然于当世矣。而今又以文章笔札，垂示不朽。伏读展玩之际，因思穷边武俗耳目，乍此兑，其喧传惊动，宜如何哉！后世之见者，想公为人魁杰雄伟，又宜如何哉！说者谓天不以全美赋人，某不信也。某自夏入秋，苦于亲疾，以故久不修问。谨因人还，附此为谢，伏惟幸察。

　　△十二〈皇倘年〉

　　某顿首启。自夏迄今，以老母卧疾，营求医药，加以京东盗贼纵横，朝廷督责甚急，公私多故，遂阙拜状。中间伏承升职留任，亦以无由驰贺，但深悚仄而已。专人至，辱书为赐，具审为朝自重，日膺多福，边隅已熟恩信，兵民已安衣食。当还庙堂，以副公议，此非小子之私祝，真切真切。富公移蔡，亦便亲而请也，恐却以亲疾难于移动。未尝求徐，然此岁满得徙，亦其幸也。某再拜。

　　△十三〈皇趟哪辍

　　某叩头泣血，罪逆哀苦，无所告诉，特蒙台念，远赐诲言。虽在哀迷，实知感咽。昨大祸仓卒，不知所归，遽来居颍，苟存残喘。承赐恤问，敢此勉述，其诸孤苦，不能具道。秋序已冷，伏冀顺时为国自重，哀诚所望。

　　△十四〈至和元年〉

　　某启。伏蒙宠示《阅古堂碑》三本，岂胜荣幸。公之德业，当施本朝，耀青史，而刻金石。淹留边郡，闲暇之余，尚足以为一方故事，焕赫塞上。窃顾小子亦得列于众作之间，既足为荣，亦可愧也。感悚感悚。范公人之云亡，天下叹息。昨其家以铭见责，虽在哀苦，义所难辞，然极难为文也。伏恐要知。

　　△十五〈至和元年〉

　　某启。近范纯仁寺丞见过，得睹所制《奏议集序》，岂胜荣幸。文正遗忠获存于不朽，亦劝善之道也。某亦为其子迫令作《神道碑》，不获辞。然惟范公道大材闳，非拙辞所能述。富公墓刻直笔不隐，所纪已详，而群贤各有撰述，实难措手于其间。近自服除，虽勉牵课，百不述一二。今远驰以干视听，惟公于文正契至深厚，出入同于尽瘁，窃虑有纪述未详及所差误，敢乞指谕教之。此系国家天下公议，故敢以请，死罪死罪。

　　△十六〈至和元年〉

　　某启。昨自居忧服除，便得召，乃敢离颍至都。见日，便乞蒲、同，朝旨俾留，遂领铨。寻以引人事，遽出同州。入辞之际，恩旨又留，且领残书，既而遂被兹命。孤拙多艰，无所补报，屡招论议，常黩上聪。宠禄难忝，若何为效？恐终碌碌，以为知己之羞。久不拜状，出处多滞，故敢略序。《范公碑》如所教，悉已改正，但候桥川检得希文奏议，实在贼界，恐知之。某又上。

　　△十七〈至和元年〉

　　修启。昨自服除召还阙，出处不定，皆由蹇拙使然，谅惟悉察。自忝此职，尝于递附启为谢。某衰病，须鬓悉白，两目昏花，岂复更有荣进之望？而天下责望过重，恨无所为，进不能补益朝廷，退不能决去，恐碌碌遂为庸人，以贻知己之羞尔。夙夜愧惧，不知何以见教，愿闻诲勤之言，真切真切。

　　师鲁及其兄子渐，皆以今年十二月葬。某昨为他作墓志，事有不备。知公为作表甚详，使其不泯于后，大幸大幸。《范公表》已依所教改正，只是大顺时，检得希文当初奏议，是在贼地中，伏恐要知。

　　△十八〈嘉淘年〉

　　某顿首启。秋暑尚繁，不审三司尚书尊体动止何似。伏睹制书，以天下之计资天下之才，虽未足以施夔、稷之业，致尧、舜之道，以兴至治，以副具瞻。而天灾水旱之时，民困国穷之际，上有以宽旰食之忧，下有以救饥寒之急。此缙绅之君子、闾巷之愚民，所以闻命之日欣欢鼓舞，而引首北望，惟恐来朝之缓也。修言不足信于人，才不足用于世，事有不得已，而未能引去。徒与众人，同其喜慰。伏计大旆即日在途，伏惟为国自重。谨奉启咨候，不宣。修顿首再拜。

　　△十九〈嘉倘年〉

　　某顿首启。自明公进用，虽愚拙有以竭其思虑，效万一裨补之，而久无一言，甚可责也。今窃见国子监直讲梅尧臣，以文行知名。以梅之名，而公之乐善，宜不待某言固已知之久矣。其人穷困于时，亦不待某言而可知也。中外士大夫之议，皆愿公荐之馆阁。梅得出公之门，一美事也；公之荐梅，一美事也；朝廷得此举，一美事也。某不敢以一言而让三美，故言之，虽公而不敢泄，公赐择焉。惶恐惶恐。

　　△二十〈嘉贪四辍

　　某顿首启。板桥匆遽攀违，忽复旬浃，气节遂尔寒凝，伏惟台候万福。龙旌即路，幸此晴明。然而跋履之劳，事务丛委，窃计倍烦神用。更乞为朝自重，以副倾依。下情区区。

　　△二十一〈嘉獭⒅纹郊洹

　　某启。两日不奉宴言，岂胜瞻系？伏承台候稍尔愆和，不审晚来起居何似？气脉小小留滞，微行必遂清康。旦夕拜见，且此拜闻。

　　△二十二〈嘉獭⒅纹郊洹

　　某顿首启。数日不奉余论。伏承台候微伤风冷，喜已康和。秋暑尚有残粒更冀时加精摄。无由咨候宾次，谨勒此驰启上问。过旬休，必获瞻奉。兹不尽区区。

　　△二十三〈治平元年〉

　　某启。不奉颜色，忽已经旬。霜寒，伏惟台候动履清福。窃承表启累上，圣意决不少疑。量斯势也，似非辩说可入，莫且当勉屈高谊，兼副中外人情否？某衰病，最宜先去者，尚此迟疑。矧公系国体重，岂可轻议？昔人叹好事难必成，皆此类也。旦夕瞻近，姑此以道愚见，幸高明裁察也。惶恐惶恐。

　　△二十四〈治平元年〉

　　某启。晚来伏承台候万福。辱简诲，俾撰先令公真赞。前世文人喜为圣贤记述，盖欲自托以垂名。矧盛德清芬，备载史牒。但恐衰病，久废笔砚，不能称道万一。当试勉强，以应嘉命。值夜草草。

　　△二十五〈治平元年〉

　　某启。承教，俾作《魏国令公真赞》。屡日抒思，不胜艰讷。盖以巨德难名，非委曲莫究万一，而滞于简拙，遂至窘穷。实辱嘉命，惟负惭恐，勉自录呈。

　　△二十六〈治平□年〉

　　某顿首启。不获瞻奉，忽复数日。秋暑，伏承台候万福。某以余毒所攻，颈颊间又为肿核，第以不入咽喉，比前所苦差轻，旦夕欲且勉出。重烦台念，特赐存问，不胜感愧，区区谨奉此叙谢。

　　△二十七〈治平□年〉

　　某启。不获瞻见，等闲数日。余暑尚繁，不审台候动履何似。窃承有外讣之戚，方此炎炽，伏冀节损悲悼，为朝自爱。无由驰谒门屏，谨奉此陈慰。

　　△二十八〈治平□年〉

　　某启。至日不获展庆，不胜驰情。伏惟履长纳吉，为国耆老，永副中外之具瞻。某所苦悉已平，盖得节假中饱于将理。尚烦忧恤，手笔存问，其为感激，并留面叙。人还，粗布万一。

　　△二十九〈治平□年〉

　　某启。日夕风凛，伏喜台候万福。重辱手诲，仰认意爱之深。某所以欲速出者，盖家居不遑安尔，谨当更与医工审议。昨亦有一札，乞更宽数日，皆寂然，所以尤难安处。或因方便，特为略言及，岂胜大幸！承谕曾见与叔平简，拙疾更不复云。惟乞不赐忧轸，皇恐皇恐。

　　△三十〈治平四年〉

　　某启。不侍台席，忽复弥旬经节，伏承动履清福。杜门俟命，已上三表，便值休假。方欲旦夕驰布恳诚于左右，忽辱惠翰，感慰兼深。某去就之际，不惟果于自决，而相知者皆勉以必去不疑。亮公见爱素深，意必不殊也。此来赖君相之明，为之辨别，皎然明白，中外无所疑惑矣。则某之引去不嫌稍速，所推恩礼不必过优，使灾难中遂逃祸咎，而保安全于始终，蒙德不浅矣。区区所欲述者此尔，伏惟幸察。

　　△三十一〈治平四年〉

　　某启。早暮遂凉，伏承台候万福。昨日辱以《相台园池记》为贶，俾得拭目辞翰之雄，粲然如见众制高下映发之丽，而乐然如与都人士女游嬉于其间也。荣幸荣幸。《昼锦》书刻精好，但以衰退之文不称为惭，而又以得托名于后为幸也。众篇一时盛事，往往佳作，咸得珍藏，岂胜感愧。昨夕偶数客坐中，不时布谢，皇恐皇恐。谨奉此咨启。

　　△三十二〈治平□年〉

　　某启。某以私门薄蹋少苦终鲜，惟存二侄，又丧其一，衰晚感痛，情实难胜。仰烦台慈，特赐慰恤，岂任哀感之至。酷暑复盛，伏承台候万福。来日参假，当奉言侍。谨且附此叙谢。

　　△三十三〈治平四年〉

　　某启。冬序始寒，不审台候动止何似？窃承恳请之坚，遂解机政。处大位，居成功，古人之所难。公保荣名，被殊宠，进退之际，从容有余，德业两全，谗谤自止，过于周公远矣。然而朝廷虑则元老遽去，私自计则孤危失恃，此不能不惘然尔。其他区区，非笔墨所可既。惶恐惶恐。

　　△三十四〈治平四年〉

　　某启。自承遂解政机，出镇便郡。寻奉拙记，计已通呈。遽审殊命优礼，悉已恳辞，又当驰贺也。某藏拙于此，幸亦优闲。而衰病侵攻，略无宁日，归心愈切，然素计亦稍有绪也。窃计大旆非晚启行，无由瞻望。寒中伏冀为国自重。区区不宣。

　　△三十五〈熙宁元年〉

　　某启。东州难得酒村，郡酝不堪为信。惟羔羊新得法造，又以伤生不能多作，然谓其味尚可少荐尊俎。轻渎台严，惶恐惶恐。

　　△三十六〈熙宁二年〉

　　某顿首。向尝以拙恶应命，深愧唐突。乃蒙不鄙，以之刻石，得子履巨笔，错之佳处，因公胜迹，托附之传，其为荣幸多矣，感惕感惕。某近秋冬以来，目病尤苦，遂不复近笔砚，小诗亦不曾作。心志萧条，但思归尔。承谕脏腹多不调，更乞节慎饮食，酒能少戒尤佳。某一向不饮，遂不复思。无由少侍谈席，区区不布万一。

　　△三十七〈熙宁二年〉

　　某启。专使至，获捧台翰，伏承经寒动止万福，下情欣慰。某以病目，艰于执笔，稍阙拜问。其为倾向之勤，则未始少怠也。某幸东州岁丰事简，居已逾年，已再削乞寿阳。盖陈、蔡势难乞，惟寿近颍，亦便于归计尔。益远旌，新春，伏惟为国保重。

　　△三十八〈熙宁三年〉

　　某顿首启。近昨过郓，瞻望留都才三四驿，因假急足拜问，粗布区区。不谓远烦专介，直走淮滨，诲谕勤勤，仰认意爱。兼审秋寒，台候动止万福，下情岂胜感慰。修过颍少留，以足疾为苦，不久勉之官守。情嗡魅唬素志未遂，其余鄙冗，莫道万一。惟乞为国自重，以慰具瞻。

　　△三十九〈熙宁三年〉

　　某启。某去秋留颍月余，尝因急足还府附状。自尔勉力病躯，祗赴官所，忽忽遂见穷腊。即日凝凛，伏惟镇抚之余，台候动止万福。某昨蒙上恩，察其实为病瘁，得蔡如请。土俗淳厚，本自闲僻，日生新事，条目固繁，然上下官吏畏罚趋赏，不患不及。而老病昏然，不复敢措意于其间。若郡县平日常事，则绝为稀少，足以养拙偷安，度日而去尔。甚幸甚幸。荷公见爱之深，欲知其如此尔。岁暮雪寒，伏乞为国加爱。

　　△四十〈熙宁三年〉

　　某启。立朝虽久，忝冒实多，而未有卓然可称于人者。蒙公爱念，赠以嘉篇，语重文雄，过形褒借，何以克当，但秘藏荣感而已。拙句唐突大匠，出于勉强，惭恐惭恐。某自至蔡，遂不曾作诗。老年力尽，兼亦忧畏颇多，冀静默以安退藏尔。

　　△四十一〈熙宁四年〉

　　某启。近尝奉记，粗布区区，窃计已投几格。专使忽至，特枉亲翰。伏承经寒，镇抚之余，台候动履万福，岂胜感慰之极。某衰病如昨，老年忧畏，旦暮未去间，俯默苟偷，如前书所述尔。忽忽又见新春，惟乞为国爱重，以副中外瞻倚之望。

　　△四十二〈熙宁四年〉

　　某启。辱贶斋酝，尤为醇美。第小邦鲜嘉客，老病少欢意，不得如侍台席时豪饮之量尔。可叹可叹。近以《序传》拜呈，尘浼听览。盖向在颍，因欲遂留，而当权者猜忌，聊以自解尔。进退之间，其难如此，可惧也。千万保重，以慰勤企。

　　△四十三〈熙宁四年〉

　　某顿首再拜。近急足还府，奉状粗布谢恳。新正令节，限以官守，无由一厕贺宾之列。元勋柱石，神明所相，百福来臻。春气尚寒，伏惟为朝爱重，上副眷倚。下情祝颂之至。

　　△四十四〈熙宁四年〉

　　某启。昨承宠示《归荣》等五篇刻石，俾遂拭目，岂胜荣幸。唐世勋德巨公为不少，而雄文逸翰，兼美独擅，孰能臻于斯也？某以朽病之余，事事衰退，然犹不量力，不觉勉强者，窃冀附托以为荣尔。见索拙恶，不能藏默，谨以录呈，惭罪惭罪。某又上。

　　△四十五〈熙宁四年〉

　　某启。向尝辄以拙诗尘浼台听，寻蒙特赐宠和，不惟以慰寂寥，而雄文大句，固已警动人之耳目。属闲居杜门，难偶信便，遂稽布谢，岂胜感幸愧恐之至也！因王郎中诣府的便，少道万一。

　　【与富文忠公〈彦国〉六通】

　　△一〈天圣、明道间〉

　　某顿首白。彦国自西归，于今已逾月，无由一致书。盖相别后患一大疽，为苦久之，不暇求西人行者。然亦时时有客自西来，独怪彦国了无一书，又疑其人不的。于段氏仆夫来，致几道书，此人最的，宜有书，又无，然后果可怪也。始与足下相别时，屡邀圣俞语，谓“书者，虽于交朋间，不以疏数为厚薄。然既不得群居相笑语尽心，有此犹足以通相思，知动静，是不可忽。苟不能具寸纸，数行亦可。易致则可频致，犹胜都不致也”。当时相顾切切，用要约如此，谓今别后，宜马朝西而书夕东也。不意足下自执牛耳登坛先歃，降坛而吐之，何邪？平生与足下语，思欲力行者事何限，此尺寸纸为俗累牵之，不能勉强，向所云云，使仆何望哉？洛阳去京为僻远，孰与绛之去京师也？今尚尔，至绛又可知矣。自相别后，非见圣俞，无一可语者，思得足下一书，不啻饥渴，故不能不忉忉也。秋暑差盛，千万自爱。

　　△二〈嘉淘年〉

　　某启。暑雨，不审台候何似？有蜀人苏洵者，文学之士也，自云奔走德望，思一见而无所求。然洵远人，以谓某能取信于公者，求为先容。既不可却，亦不忍欺，辄以冒闻。可否进退，则在公命也。

　　△三〈嘉唐吣辍

　　某启。慰疏已具如别。春候暄冷不常，不审孝履何似？伏惟以时顺变，徇礼节哀，上副人主之眷怀，下为士民自重。某自承乏东府，忽已半岁，碌碌无称，厚颜俯仰，尚思一有论报而去。然勉强庸拙，不知所为。苟终止若斯，顾亦安能迟久？不待弹劾，当自为计也，未知尚有可教否？无由瞻近，岂胜下怀？时事多端，伊、洛过客相踵，必有能道其大概者。其他委细，亦非笔墨可殚也。谨因遣人，万不布一。某又拜。

　　△四〈嘉贪四辍

　　某顿首启。近驰贺恳，少布私诚。伏承大旆已及近郊，道路盛暑，窃审台候万福，实慰区区瞻碇勤。朝廷新有大故，时事多艰。旧德元臣，与国同体，驰骑奔走，不惟出处之节得宜，与来者为法。康时济物，愚智所同，有望于马首之来也。余如前书所述也。旦夕当得瞻见颜色，第因张师远行，不可无书，谨奉手启咨问。

　　△五〈嘉贪四辍

　　某启。忽承手诲，以屡辞新命未得请，俾有所开陈，敢不如教。然愚窃以公自元宰，还首西枢，恳请而从，则恩典未见其过。但公以避灾为意，思欲深自退抑，此与上待元老之意，本不相为谋也。亦窃见初一札，自后更不降出，上亦未尝语及，岂非事已决定，无可商量邪？若德音有所询，当具道如所教也。秋凉，喜承台候万福。谨奉此，不宣。

　　△六〈治平二年〉

　　某启。余暑未祛，伏承台候动履清福。人至，辱赐简，岂胜感服。自公在告，为常制所拘，不得时申候见，固以为恨。今者大旆当西，不一造门下，窃意不近人情。兼料诸公意必同此，所以虽承诲勤，未敢闻命也。皇恐皇恐。人还，谨此，不宣。 
　?
　
●卷一四五・书简卷二
【与晏元献公〈同叔〉二通】
　　△一〈庆历七年〉

　　某启。孟春犹寒，伏惟判府相公尊体动止万福。前急足自府还，伏蒙赐书为报。且承临镇之余，日有林湖闲燕之乐，此乃大君子以道出处之方，而元老明哲所以为国自重之意也。幸甚幸甚。有魏广者，好古守道之士也。其为人外柔而内刚，新以进士及第，为荥阳主簿。今因吏役至府下，非有他求，直以卑贱不能自达，欲一趋门仞而已。伏惟幸赐察焉。不备。某再拜。

　　△二〈皇塘年〉

　　某叩首。孟春犹寒，伏惟留守相公大学士动止万福。某罪逆不孝，不自死灭，犹存喘息，自齿人曹。近者辄以哀诚，具之号疏。台慈轸恻，怜念孤穷，亟遣府兵，赐以慰答。有以见厚德载物，无所不容；求旧拾遗，虽弊不弃。捧读感涕，不知自已。内惟孤贱，受赐有年，岂独兹时，乃尔忉怛，盖以感激，临纸发于其诚而不能止也。留务清闲，伏惟上为邦家，精调寝膳。下情区区，谨因人还，附以叙谢。某再拜。

　　【与杜正献公〈世昌〉七通】

　　△一〈庆历五年〉

　　某顿首启。仲夏毒热，伏惟相公阁下尊候动止万福。某蒙国厚恩，任责尤重，殆此期岁，旷无所闻。不惟上辜陶钧，实亦惭愧知己，瞻望门馆，岂胜区区。然自东藩下车已累月，而尚稽修问左右之礼，盖其进不能为朝廷辨邪正，而使谗言胜于公议，退亦何所述其私焉？用此彷徨，非懈怠也。伏以大臣出处，自系时事，惟望为国自重，以享多福。卑情不任祷颂恳切之至，谨奉启起居，伏惟幸察。

　　△二〈庆历八年〉

　　某启。仲夏毒热，不审相公阁下尊体动止何如？某昨蒙恩，自滁徙扬。扬，古名都，尝多巨公临治。忆为进士时，从故胥公自南还，舟次郡下，游里市中，但见郡人称颂太守之政，爱之如父母。某时尚未登公之门，然始闻公之盛德矣。因窃叹慕不已，以为君子为政，使人爱之如此足矣。然不知公以何道而能使人如此，又不知使己他日为之，亦能使人如此否？是时天圣六年冬也，去今几二十年。而幸得继公为政于此，以偿夙昔叹慕之心。而其材薄力劣，复何能为？徒有志尔。相公道德材业著于天下，一郡之政不足多述，因小生之幸，遂以及之。聊陈始末，不觉言繁，恐悚恐悚。拜见末由，伏惟为国自重。

　　△三〈庆历□年〉

　　某顿首启。仲秋渐凉，伏惟致政相公尊体起居万福。前者所遣人还，伏蒙宠赐书答，因得备问起居之节、进退之宜，私心喜幸，何可胜道。淮南岁旱，飞蝗群下，来自淮、泗。至秋，暑毒不解，不审沿汴如何？更望顺时倍保尊重。

　　△四〈庆历□年〉

　　某顿首。山僻少便，阙于修问，伏惟台候万福。进士曾巩者，好古，为文知道理，不类乡闾少年举子所为。近年文稍雍，后进中如此人者不过一二。阁下志乐天下之英材，如巩者进于门下，宜不遗之。恐未知其实，故敢以告，伏惟矜察。

　　△五〈皇淘年〉

　　某启。孟秋犹热，伏惟致政相公阁下尊体动止万福。昨者某以目疾为苦，自扬州来颍。至此经时，阙于奉状，盖以目疾无危私门多故，然其企望门馆，何日而忘？顷自去冬子美之逝，贤人不幸，天下所哀，伏计台慈，倍深痛悼。某年方四十有三，而鬓发皆白，眼目昏暗。慈母垂老，羸病厌厌。身世若斯，国恩未报，每以自念，慨然兴嗟。知遇至深，敢兹琐碎，皇恐皇恐。秋暑未退，霖雨为灾，伏惟顺时倍加保重。卑情所望，不任区区，谨奉启起居。

　　△六〈皇淘年〉

　　某顿首启。季冬极寒，伏惟相公阁下尊候动止万福。某幸得守官近郡，当时欲奔走候问起居。而自秋以来，老母卧病，郡既僻小，绝无医药，逮冬至之后，方得渐安。由此逾月，旷阙书启之礼。蕞尔小子，蒙德有年，瞻望门墙，何日而已。伏愿顺时自重，以迎遐福，以隆寿考。卑情不胜区区，谨奉启咨问。

　　△七〈皇趟哪辍

　　某启。前月初，专于郡中借人拜问，不谓至今不达，必以大水为阻。急足至，伏喜秋来台候万福。得赞善书，承颇多故，亦云微恙，今必已平康，谅烦台虑也。宠示寄君谟唱和诗并梅书，岂胜珍荷。梅君困穷，晚遇真知，不为否也。某此苟活，但葬事未有涯，大事惟此，固难容易。自秋来，忽患腰脚，医者云脾元冷气下攻，遂勉从教诲食肉。古人三年不食盐酪，诚有愧也，不孝不孝。延陵葬子，孔子犹往观之，盖君子于哀乐喜怒必有可观，以为人法也。令世士人居丧不及处多，风俗久弊，恬不为怪，心常患之，不意自犯名教。然存身亦以奉后，此蒙宠诲之意也。荷见忧爱至深，不觉言多，死罪死罪。某上。

　　【与曾宣靖公〈明仲〉一通〈庆历五年〉】

　　某启。山郡僻寂，习闲成懒，凡于人事几废绝。前者送起居院文字人回，特沐手诲。违别兹久，伏承德履甚休，可胜慰浣。某居此虽僻陋，然奉亲尸禄，优幸至多。愚拙之心，本贪报国，招仇取祸，势自当然。然裨补未有一分，而缘某之故，事起多端，有损无益，可为愧叹。今而冒宠名，饱食自便，何以为颜也？未期良会，冬冷保重。

　　【与吕正献公〈晦叔〉五通】

　　△一〈皇潭年〉

　　某启。别后人还，两辱书，暑中喜承寝味多福。某十三日受命，与孙公易地。此月下旬，当行效官，不惮宣力。苟为公家，何所不可。若区区应接人事，以避往来之谤，只恐违其天性，难久处也。西湖宛然，再来之计不难图，而与贤者共乐，知其不可得也。秋凉，惟冀保重。

　　△二〈熙宁□年〉

　　某启。某以衰病之质，幸此优闲，中性易习，遂成懒堕。向审召还禁林，固与士大夫同其庆，而久阙驰诚，恃知之厚，必不罪其疏慢也。辱书，重增感愧。未涯瞻迩，渐寒，为国自重。

　　△三〈熙宁三年〉

　　某启。养拙东州，久自藏缩，加之病苦废事，遂阙拜问。比者得请淮西，道出治下。方俟及疆奉状，行次南郡，遽辱赐教，其为感愧，何可胜言。仍审坐镇之余，动履多福。某衰晚之年，蒙上信其实病，不以避事为责，而从其所欲，恩出万幸，何感如之！余不复云，皆留面布。

　　△四〈熙宁五年〉

　　某启。晴阴不常，不审动履何似？前日四望，一赏群芳之盛，已而遂雨。古人谓四乐难并，信矣。十三日欲枉轩骑顾访，盖以草堂仅成，幸一光饰之尔。谨此咨布，余留面叙。

　　△五〈熙宁五年〉

　　某启。昨晚辱教答，承齿疾尚未平，若苦不敢劝酒，莫可略枉顾否？盖欲少接清论，不主于酒食，物亦令减滋味也。矧兹疾，某亦尝苦，每蒙宽假也。更此咨启。

　　【与程文简公〈天球〉七通】

　　△一〈皇獭跄辍

　　某启。哀诚迫塞，不敢时通记问。蒙存录过厚，荷知有素，不当烦述也。贱累往来镇下，特承差人送至，及劳赐稠重，只以愧感。佳酿拜惠甚频，增釉鳋印Ｋゲ″氤撸末由号见，依恋依恋。

　　△二〈至和元年〉

　　某顿首启。依恋之恳，略布具前。大暑中特烦眷接，累日连夕，不见倦色，私怀感著，非一二所可陈。舟行病酒，累日不解，府人屡还，皆不能奉启。才过长平，遂苦大热。比及都下，俗状益劳，瞻想清宴，其可再得。余当续具咨问，兹少叙依依。不悉。

　　△三〈至和元年〉

　　某顿首。伏承台诲，欲使撰述先公神道碑，岂胜愧恐！某才识卑近，岂足以铺列世德之清芬。然蒙顾有年，义不得辞。其如大惧不称所使，以辱执事，是用进退惕然。余当诣节下受教，舟船荷德无已。

　　△四〈至和元年〉

　　某启，辱赐问，并录到赠告，屡烦台听，悚仄可知。所要碑文今已牵课，衰病无危言无伦理，不足以扬先烈，愧汗而已。某自病起益疲，不能复旧，岂遂衰邪！碌碌处此，思去未果，但思明公柳湖春色，不得陪俊骑为恨尔。大用犹稽，时事多端，思见旧德。物论如此，非谀也。未间尊俎为适，亦有嘉趣。临纸区区不能尽，惟冀为国珍重。

　　△五〈至和元年〉

　　蒙颁寄佳酝，感愧非一。京师日苦俗状，无复清思，临觞之乐，未始有之。思去岁留奉清欢，不觉已期年矣。柳湖，陈之甘棠。思有所颂述，以遗陈人，为他日故事，以彰公之雅志。不惟拙讷，直以多事匆匆，殊所不暇。秋凉必偿素愿，得次诗榜之末，亦大幸矣。

　　△六〈至和二年〉

　　某启。昨得请淮西，方作书乞舟，谋出府下，冀得一奉言色。私怀喜幸，何可胜言！而改职未谢，恩旨复留。孤拙无庸，于时何报？进退遑遽，莫知所为。重以屡烦朝听，未敢轻有所陈，醚罩苄校碌碌而已。荷公爱顾，非比他人，出处之节，不敢自默。时事日新，未知如何？区区非纸墨所布也。秋热，惟乞以时为国自重。

　　△七〈至和二年〉

　　某启。忽忽久疏奉问。近以被命出疆，初缘持送御容，须一学士，同列五人皆以曾往，遂不敢辞。继以虏中凶讣，义益难免。然冒风霜，衣皮毛，附火食面，皆于目疾有损，亦无如之何。比者当驰问示谕柳湖嘉致，诚愿有所述，以姓名附见为荣。北行马上，当得抒思。偶秘书归省，顾治行计，随分牵率鄙怀，不能尽万一。

　　【与孙威敏公〈元规〉二通〈皇趟哪辍怠

　　△一

　　某僦居西郊，苟活无求于世，号奉几筵而已。诸事无便不便也，幸无恤。只如卜葬，茫然未有涯，然汲汲须于明年了却。某迩来目昏，略辨黑白，耳复加重，恐知之。西行渐相远，哀苦中瞻望依依。范、杜二家之子不归西京，此不足怪，人事就易尔。仕宦子孙多在北，古贤亦皆如此，不以去就为轻重也。某亦不忍以先妣有归，子孙以远，不得时省坟墓也。哀切哀切。

　　△二

　　某叩首。急足自徐还，辱书，承以七月首涂，大旆遂西。即日秋暑，伏惟台候万福。昨日范公宅得书，以埋铭见托。哀苦中无心绪作文字，然范公之德之才，岂易称述？至于辨谗谤，判忠邪，上不损朝廷事体，下不避怨仇侧目，如此下笔，抑又艰哉！某平生孤拙，荷范公知奖最深，适此哀迷，别无展力，将此文字，是其职业，当勉力为之。更须诸公共力商榷，须要稳当。承公许作行状，甚善。便将请谥、议官文书，有司据以为议，大是一重公据，请早挥笔。只见行状，亦当牵率为之也。入对少留，应当西迈。残暑，千万保摄。时乞惠问，以慰孤穷。

　　【与苏丞相〈子容〉十一通】

　　△一〈皇趟哪辍

　　某启。哀穷苟活，奄及仲秋，孤苦之心，何以自处？昨急足还府，尝奉号疏，必达。秋凉，寝味如何？昨闻入京，今必归府。某幸此幼贱如常，相见未涯，向寒保爱。因人奉此不次。某再拜推官即学士执事。八月五日状。

　　昨大祸仓卒，离南都来，不计料钱券历何在？后来须缴纳省中，不知省中曾催否？是王仲文手分，托与问之。

　　△二〈皇趟哪辍

　　某启。近急脚子还，尝奉讯。专人至，辱书，审秋寒以来，体况佳福。修苟自存活，诸况前书具之，此不繁述。职租极荷挂意。前者为料钱历子，承封送王仲文等状，盖当时作书，误写本为添支历尔。更说与问看，记得当时离南都时，似缴纳了，恐未曾缴时，须要见归着也。此中寻来，并不见故也。更为王渭州织纱如何？亦告。因书批及见解榜，喜贤弟被荐。岁杪，多爱。某再拜。职田丝十二两，有公文，却送还府。

　　△三〈皇涛迥辍

　　某启。近累累辱书，承夏热，幕中清胜。某居此以来事绪，累次书内应悉。但卜葬心欲速了，而事未有涯，绝无人相助，又无弟侄可使者，茫然中心，未知所措。吾弟替期，应亦不远。公租极小事，烦挂意，悚悚。苟图存活，所须至鲜，然有不得已处也。穷居兀坐，病目毛然，无以度日。又为一妹丧夫，枞晃抟溃居处相远，力未相及，添此一重烦恼尔。人还，作书回谢，事多，未能子细。思渴思渴。

　　△四

　　某启。晴色可佳，必遂出城之行。泥泞，窃惟劳顿。清明之约，幸率唐公见过，吃一碗不托尔。余无可以为礼也。专此。不宣。

　　△五

　　某启。雨晴便苦客多。牵强攀和盛篇，已不能如韵，实愧于诗老也。早来承见问所闻，再三疑惑，不审何事？彼有所传，幸以为示也。为客在门前守定，写简不成。悉之。

　　△六

　　某启。拙诗趁韵，有梅二之业，病无其工也。早来许行香后见过，何为复辍？所欲示者何事，来日能见顾否？行香后乘凉枉驾，作一盂饭奉待，却有绝品茶数种可试。若所说事不妨时，幸就近约介甫同来为幸。惟以方上号请告，不敢聚饮尔，其他并无害批示。某再拜。

　　△七

　　某启。近尝奉状。急足还，并递中并捧惠问，所以慰诲存恤之甚厚，兼审经暑动履多福，乃诚瞻向，欣感可量。汴流驶激，承使舟即日东下，得与民吏奔走道左，岂胜驰情？谨先奉此攀迎，伏惟幸察。不宣。

　　△八

　　某启。某以孤拙，蒙上恩怜，予之一州，俾养衰朽。又得在使部，遂依公庇，顿安危心，岂胜天幸！某至此已数月，幸岁丰盗息，民事亦稀，蝗蝻不多，随时扑灭。承斋ぎ下汴，首及敝封，当得亲受约束，面布恳诚。谨因迎迓人行，姑此上问尊候。不宣。

　　△九〈皇獭跄辍

　　诚如所谕，甚善。早来所闻是生开者，河道云太浅，却高如西面三尺已来，更请子细看过。或果如此，即更须那工开令深浚，方可行水。仍云大抵近东，河底渐高，恐流水不快，千万且与挂意。某两日拖病，来日方可到城外，恐知之。某白子容足下。

　　△十〈至和元年〉

　　某自去秋扶护南归，水陆往还四千余里，幸无风水之恐，得遂安礻付，哀苦中独力，粗如私愿。其如水往陆还，奔驰劳苦，故自春多病，仅有余生。中间承改秩召试帖职，未遑为贺，亦以哀苦杜门，少见人便故也。即日供职奉亲外，气体休佳。某六月，当勉从人事，未知所向何方？相见未可期，企仰企仰。因人不惜垂问，此外珍重。某又问。

　　哀苦中承示启事，相知何必更如是。未礻覃除，稽于复谢，谅可情恕也。

　　△十一〈嘉唐吣辍

　　某启。中间辱书，承为政外体履安和。近又沐惠问，适以合宫大礼，前后事丛，不时致谢，第深感愧也。颍城佳郡，足以优贤，然当舒发远大，则难久留也。未间，湖园亦少资清兴。某衰病碌碌，厚颜已多，有名即得引去矣。未果谈款。初寒，以时慎爱。不宣。某再拜知郡子容学士足下。十一月一日。

　　【与王文公〈介甫〉三通】

　　△一〈嘉淘年〉

　　某再拜。相别忽焉，遂见新岁。中间尝一得附书，其如匆遽，不尽鄙怀，于今犹以为恨。虽然，遂使不匆遽，区区之怀亦不能尽也。贤弟来，得相见，备审动止。即日春寒，奉太夫人万福，喜慰无限。贤者不能留之朝，衰病者不得放去，皆失其分，归咎何所？某自新春来，目益昏，耳亦不聪，大惧难久于笔砚。平生所怀，有所未毕，遂恐为庸人以死尔。其他细故不足道，惟奉亲自爱。

　　△二〈嘉淘年〉

　　近得扬州书，言介甫有《平山》诗，尚未得见，因信，幸乞为示。此地在广陵为佳处，得诸公录于文字，甚幸也。贤弟平甫不及别书，愚意同此，前亦承惠诗，多感多感。

　　△三〈嘉倘年〉

　　某启。近托扬州附书，必达。自拜别，无日不瞻企。秋气稍凉，伏惟尊候万福。毗陵名郡，下车之始，民其受赐，然及侍亲为道之乐，日益无涯矣。某怏怏于此，素志都违，诸公特以外议为畏，勉相留，古之君子去就乃若是也。吕惠卿，学者罕能及，更与切磨之，无所不至也。因其行，谨附此咨起居。

　　【与韩献肃公〈子华〉一通〈嘉塘年〉】

　　某启。多日思致问，近见发遣使臣来请公用物，呼渠欲附书，待之终不至，遂以稽滞。不审秋凉动履何似？某碌碌无所称，遂为朋友之羞。第以体难轻发，当更小忍惭尔。君谟自南归，皤然一翁，但喜其病渴且止，遂当安也。仲仪顽健如故，惟不能屡相见，交游索漠。子华岂当久外，何时来归？未间，因风时枉数字，犹足以慰衰病之怀。窃冒宠荣，不知为乐，但觉其劳与负愧尔。茶三二种，托贤弟致达，勿罪少。边州早寒，惟为时自爱。

　　公仪云谢，礼闱唱和已失二梅，可叹可叹。

　　【与韩门下〈持国〉一通〈至和二年〉】

　　承已受命，未克驰贺，盖以治行徙居，日并牵率也。阴雨，体况佳否？小诗幸同作，以送介甫。因出见过，思仰思仰。某再拜。十三日。

　　何时可入史院，幸先示谕为望。

　　【与吴正献公〈冲卿〉八通】

　　△一〈嘉塘年〉

　　某启。奉别，忽见新岁。辱书，承经寒动履休胜。某以孤拙之姿，不求合世，加以衰病，心在江湖久矣。此友亲所共亮之也。兹者遽叨误选，实出意外，任责已重而无素蕴，不败何待？见爱深者，但可综上所述吊也。不然何以教之？惶恐惶恐。新春保爱，以副瞻祝。某再拜。

　　△二〈嘉贪四辍

　　某启。公私多故，久阙奉状。辱书，承经暑动履清和，并深慰恋。近审将漕京西，但欣按部过都，当遂瞻见。亦承曾有章奏，必难遂高怀，莫且勉就否？某自春涉夏，以小儿女多病，不无忧挠。加以待罪碌碌，不知所为，情绪萧索，无复前日。惟握手一笑，庶几尚慰衰残，岂胜企望也。未间，盛暑为时自重。人还，草率为谢。不宣。

　　△三〈嘉贪四辍

　　某启。公私多故，稍阙致问。自因山赴役，事非素料，每见奏削，足知劳虑也。亦承迩来颇有伦绪，谅非精敏不能济也。某以衰朽，谬膺器使，当此多艰，未知何以免于罪戾也。即此衰病之余，与儿妇辈各安，恐知。

　　△四〈治平元年〉

　　某启。多故，稍阙致问。辱书感愧。新正，窃承动履休福，贵眷各安。某与儿妇等幸如宜，第苦残衰，齿牙摇脱，饮食艰难，殊无情况尔。京西忽已逾年，承见谕，谨当志在下怀也。过年，宾客书题，坌集日益，区区修报草率，不以为罪。春和，惟以时慎爱。

　　△五〈治平四年〉

　　某启。违远台席，忽复更时。秋暑尚繁，不审动履何似？某向以孤危之迹，当群论汹涌之时，独赖至公，遏以清议，保全至此，恩德可量？赴职以来，日享安逸，兹为受赐不浅矣。乃情倾向，岂胜区区！惟冀以时为国自重。

　　△六〈熙宁四年〉

　　某启。感激之诚，已具前幅。某十七日受命，行装素具。适值久雨积水，为阻三五日，始遂东归。某此来，恩数出于望外，然犹有私门合乞恩泽，上烦朝廷，幸乞留念。盖他门不敢言，恃以亲契，皇恐皇恐。某又上。

　　△七〈熙宁五年〉

　　某顿首启。某田野之人，自宜屏缩。而况机政方繁，犹蒙曲记其生日，贶之厚礼，仰佩眷意之笃，感惧交并。某以衰病退藏，人事或不能勉力，友亲必赐宽恕。谨此以代布谢之万一。

　　△八〈熙宁五年〉

　　窃承恳章屡上，而中外瞻瞩方切，恐未能遽遂高怀也。近叔平自南都惠然见访，此事古人所重，近世绝稀，始知风月属闲人也。呵呵。有《会老堂》三篇，方刻石续纳。儿子在宅叨聒，感愧感愧。

　　【与吴正肃公〈长文〉十三通】

　　△一〈嘉潭年〉

　　某启。前日斋所却成，叨聒累日，宿斋不易，承手教存问。雨势不减去年，敝居上漏下浸，压溺是忧。更三数日如此，当须奔避，皇皇不知何适为可。居京师，其况如此，奈何奈何。承惠奇物，远来更要新，如何可得也。呵呵。感著感著。人还，谨此。不宣。

　　△二〈嘉潭年〉

　　某再拜。累日不瞻奉，渴仰可胜？酷暑中，承气体清适。某自初旬内，尝冒热赴宿，为暑毒所伤，绝然饮不得，加以腹疾时时作，遂在告。数日前下榜子欲见，以虚羸未任，遂复中止。更三五日，当出。承手教存问，感慰感慰。谨此奉谢。

　　△三〈嘉潭年〉

　　某启。在告累日，不获瞻见，尤所企渴。辱教，承余寒体气清佳。衰病极不自胜，左臂疼痛，系衣、蒹私圆坏茫恳告诸公，几乎乞骸也，何暇复顾外论如何哉？承见谕，感仰感仰。乍出事丛，草草不悉。

　　△四〈嘉倘年二月〉

　　某启。一两日不奉见，伏惟体候清佳。孙明复《春秋》文字，知在彼传录，欲告借一两册，或彼中已写了者，若或未写到者，皆得。此中一二笔吏闲坐，必不久滞。某遂赴班荆。匆匆五七日不相见，谨此。不宣。

　　△五〈嘉趟哪辍

　　某启。承奉祠斋宿，喜体候清休。某参假方三日，左眼睑上生一疮，疼痛牵连右目，不可忍。旦夕未止，又须在告，屡废职事，岂得安稳？诸公不谅，未肯令罢，奈何奈何。承惠佳篇，甚释病思，和得纳上。目痛甚，书不得，勿讶。

　　△六〈嘉趟哪辍

　　某病中闻得解府事，如释笼缚，交朋闻之，应亦为愚喜也。请外又须更作一节，般挈上下，重以为劳。数日卜居稍定，遂得从公游矣。拙诗取笑。

　　△七〈嘉趟哪辍

　　某启。昨日圣俞处见一篇，又辱宠示，其锋岂易当也。然自此极有工夫，却归人道上也。呵呵。云百司者，尚未见报来，不知的否？某已有礻必阁《唐书》，便更无兼局，亦情愿。睑疮未愈，未得奉见。区区不悉。

　　△八〈嘉趟哪辍

　　某启。昨日奉见，偶忘咨问，为亲戚乔孝本避嫌，当易局，乞早与施行，况武平郎君例甚近，幸冀留念。前时乱道数篇，必已宠和，专令咨请，望付人也。忙不详悉。

　　△九〈嘉趟哪辍

　　某启。在告，久不瞻颜采。顿凉，伏计德履康裕。某病体得凉渐愈，思欲朝参，以奉言宴，而假故须初三日方可出。昨见新制：京朝官不自下文字，令审官举行磨勘。朝士唧唧，皆为不便。某亦思之，有数节未便，盖为害甚广。然不知长文曾留意否，始初莫与建议否？欲有所陈，未敢，先此咨问，幸思而见教。

　　△十〈嘉塘年〉

　　某启。自大旆东出，忽复逾时。春气犹寒，窃承动履清胜。前约临行少留会话，终不克遂，至今为恨。东土雨雪不愆，年丰俗阜，为郡之乐，想亦无涯。某衰病日增，勉强碌碌，卒无毫分，以塞咎责，奈何奈何。前日赏花钓鱼，获侍清宴，自景倘年逮今二十六年，获见盛事，独恨长文不在尔。向暑政暇，惟以时自爱。因风惠问，以慰瞻渴。

　　△十一〈治平元年〉

　　某自春末家中疫疾，深夏甫定。遽此水灾，惊奔不暇，仅有余生。入今年来，两目昏甚，屯滞百端。直以京师饥疫，复此水患，上心忧劳，正当竭力，未敢请外。其如无所裨补，其责愈深，奈何奈何。赐茶数饼表信，然亦不宜多饮也。

　　△十二〈治平二年〉

　　某启。以公私多故，久不奉疏。秋暑，伏承孝履支福。贤郎来，因得闻动静，粗慰瞻企。然而倚庐远去城邑，饮食非便，亦承脏腑不调，谅由蔬食所致。某向居忧于颍，每每因食素生疾，遂且食肉。然服除半岁，犹未平复。此在典礼，亦当从权。前时傅侍讲还朝尤病，甚有羸色，久之方复。公奉侍慈颜，尤当勉强，闲食少荤味，以养助真气。交旧奉祝，惟此为切，余不烦言也。亦知室居稍亦完缉。向寒，更冀节哀慎护，以副瞻祝。

　　△十三〈熙宁元年〉

　　某启。暑伏已深，不审台候动履何似？修赴职已旬余，幸岁丰，盗贼衰息；地僻，人事稀简。蹇拙之迹，临祸获全，荷德已多，而又假以宽闲之处，俾养衰病之余，其受赐亦不浅矣。昨过颍尾，盖十五六年不到矣。而风气之变，物产益佳，巨蟹鲜虾，肥鱼香稻，不异江湖之富。故亳虽名郡，而归思不可遏也，固不待巢成而敛翼矣。公方上副圣君眷委之重，下为善人良士所赖，惟为国自重，以副区区。不宣。某再拜。 
　?
　
●卷一四六・书简卷三
【与赵康靖公〈叔平〉九通】
　　△一〈至和三年〉

　　某启。辱教，并高邮二书，不胜感刻，足以仰见仁人之心恻物垂悯之深也。方欲专驰人去请，时暑，重烦挥翰，来旦并申面谢。人还，姑此。

　　△二〈至和三年七月〉

　　某启。累日阻拜见，不审尊候何似？某为水所氵危仓皇中般家来唐书局，又为皇城司所逐，一家惶惶，不知所之。欲却且还旧居，白日屋下，夜间上筏子露宿。人生之穷，一至于此！人马随多少，借般贱累，幸不阻。

　　△三〈嘉趟哪辍

　　某顿首启。初夏已热，不审动止何似？郓去京师不为远，而叔平在外，宜日走讯问候兴居，而动辄逾时，虽云人事区区，实亦可责也。某昨衰病屡陈，蒙恩许解府事，虽江西之请未获素心，而疲惫得以少休，岂胜感幸。卜居城南，粗亦自便。自在府中数月，以几案之劳，凭损左臂，积气留滞，疼痛不可忍，命医理之，迄今未愈。天府孰不为之？独衰病者如此尔。东平风物甚佳，为政之暇，想多清趣。更冀为朝自重，以俟严召。递中谨奉此。有恳，如别幅。

　　焦千之秀才久相从，笃行之士也。昨来科场，偶不曾入。其人专心学古，不习治生，妻、子寄食妇家，遑遑无所之。往时闻郓学可居，所资差厚，可以托食，而焦君以郡守贵侯，难以屈迹。今遇贤主人，思欲往托。窃计高明必亦闻此，但恐郓学难居，今已有人尔。若见今无人，则焦君不止自托，其于教导必有补益，亦资为政之一端也。更在高明详择可否，俟有宠报，决其去就也。谨于递中布此恳。

　　△四〈嘉趟哪辍

　　某启。久不奉状，乃以今夏暑毒非常岁之比，壮者皆苦不堪，况早衰多病者可知。自盛暑中忽得喘疾，在告数十日。近方入趋，而疾又作，动辄伏枕，情绪无巍Ｉ钏纪獠梗以遂初心。而《唐书》不久终篇，用是更少盘桓。侍祠既毕，当即决去，形容心志皆难勉强矣。焦秀才事荷挂念，方走淮南欲挈家，而其妇翁作省判，遂被留连，势不能去，然渠感愧非一也。某久欲作书，属病，今犹居告。自叔平兄去后，子华作宪，遂鲜欢。

　　△五〈嘉趟哪辍

　　某启。近尝奉状。秋雨早寒，不审尊候何似？昨辱书，言郡封不安，劳虑医药。数日前，闻果不起。伏惟哀悼之怀，何以堪处！无由陈慰，徒用瞻仰。叔平素喜浮图之说，死生之际固已深达，兹顾未能顿至无念，谅用此可以少宽哀苦之情尔。交游无以为言，聊以此塞悲，奈何奈何。更希为国自重也。谨于递中附此。

　　△六〈嘉涛迥辍

　　某顿首启。伏承荣被制书，入司天宪，中外欣惬，以谓肃政纲以重朝廷，于兹有望焉。至于朋旧，又喜来归，独不得亲款宴言，以为恨尔。窃计旌旆已及郊畿，无由瞻迎。溽暑，惟为国自重。

　　△七〈熙宁二年〉

　　某再拜。自承荣遂挂冠之请，日欲驰贺，而病悴无堪，事多稽废，其如不胜欣慕瞻仰之诚也。即日隆暑，伏惟台候动止康福。窃惟宴闲之乐，大惬雅怀，回视尘琐，必深闵叹也。某衰病日增，尚此迁延，为愧不浅，然亦不晚，必能勉追高躅也。瞻见未涯，惟冀顺时加重。

　　△八〈熙宁三年〉

　　某衰病退藏，人事旷废，理无足怪，然亦不承问，不胜倾驰。屡得君贶书及见唱和新篇，粗审动静，喜承台候万福。向尝辱许枉顾，虽日企伫，乃出于乘兴，不敢坐邀。然又思颍之请，决在此春，若得自乘一鹿车造门求见，亦未为晚。未间春暖，惟冀以时卫重。

　　△九〈熙宁四年〉

　　某启。自退居杜门，人事几绝，养成疏慵，稍阔拜问。涂中忽辱书，顿慰岑寂，兼审经寒尊候万福。某衰病如昨，目、足尤苦，殊不少损，兹亦老年常态尔。闲居之乐，无待于外，而自足处多，惟朋旧相从为难得。自安道得请南台，窃思二公物外得朋之乐，不胜羡慕。所承宠谕，春首命驾见访。此自山阴访戴之后，数百年间，未有此盛事。一日公能发于乘兴，遂振高风，使衰病翁因得附托，垂名后世，以继前贤，其幸其荣，可胜道哉！在公勉强而成之尔。余具别纸。

　　【与冯章靖公〈当世〉八通】

　　△一〈嘉倘年〉

　　某顿首。区区久阙致问。中间辱书，为感何已。冬寒，伏惟台候万福。某以衰病，期得一小郡养拙，三二年间，谋一归老之地。此愿未获，遽被责以吏事，精力耗竭，何止强勉！不出岁末春初，当有江西之行矣。薛亲干敏，河东风土、民间事绪可以询问，得佐幕府，甚幸甚幸。某以目疾为梗，临纸草率，惟冀镇抚外以时为国自重。

　　△二〈嘉趟哪辍

　　某启。自承移镇合肥，尝一得奉状。其后区区更阙附问，不审酷暑以来尊候何似？庐在淮南为剧郡，窃惟下车布治之初，当少烦条教，既而可乐之趣，则有多于他邦也。伏惟视政之暇，为时自重。伫俟来归，以慰士大夫朋友之望。

　　△三〈嘉涛迥辍

　　某启。伏自移镇肥上，尝一奉书。忽已逾岁，续虽乏驰问，然瞻企之勤，则未尝懈也。即日春寒，不审尊候何似？某以衰病无堪，自解秩天府，于今一期，正以《唐史》残编为累。今幸成书，不久进御，遂当南去。世事老来益有可厌者矣。自当世治肥，然大率诸相知皆云不得书。某亦以地僻，少有来使得询动止。朝廷公议与交亲私望，皆愿还归。未间向暖，惟冀为国自重。

　　△四〈嘉涛迥辍

　　某启。昨自罢烦剧，卜居城南，少获休息。然犹此盘桓，未遂决去，正以《唐史》将遂终篇，然亦不过秋末时事尔。庐去京师不远，计可备闻，难于纸笔具道也。当世据名藩，优游文史，自足为乐，其余一付公议。但朝多贤士而独在外，与相知之私，立欲公来归之速尔。某衰病俱攻，去心甚速，诸公察其实然，而未肯决然放去，奈何奈何。原父虽归，子华作宪，朋友益萧索。当世尚壮，及时读书行乐。此外稍隙时，当得数奉问。大热，更冀自重。

　　△五〈嘉涛迥辍

　　某启。自承移镇金陵，遂疏奉问。经暑，窃惟体履多福。江山之胜，实足以资清兴，而贤者久居于外，岂朝廷之意哉？朋友区区之私，又可知也。某衰病，迫于归计，《唐史》奏御，遽陈危恳，而未蒙听允。进无所补，退不获志，负愧周行不知所措。相见益无涯，惟为时自爱，以副瞻望。

　　△六〈嘉涛迥辍

　　某启。自成书请外，所陈哀切，冀以危诚，有以感动。而二三公过为顾虑，曲以见留，在意实厚，于计则非便也，奈何奈何。本欲为郡下客，少溷主人，复未可得。然使少迁延，终当必偿夙志也。济叔穷居，得当世在镇，必以慰意，不久当应稍起，此公议久所郁郁也。前承惠碑，多佳者，甚济编录，感幸感幸。闻金陵有数厅梁、陈碑，及蒋山题名甚多，境内所有，幸为博采以为惠，实寡陋之益也。病暑，草率。

　　△七〈嘉涛迥辍

　　某启。承惠寄碑刻，既博而精，多所未见，寡陋蒙益，而私藏顿富矣。中年早衰，世好渐薄，独于兹物厥嗜尤笃。而俗尚乖殊，每患不获同好，凡如所惠，仅得二三，固已为难，而骤获如是之多，宜其如何为喜幸也！济叔公议犹屈，乃吾徒之责，未尝少忘于怀，而造物者第与众人同为嗟叹而已。岂贤人君子亨否有命，殆非人力能致邪？虽然，敢不竭力？辱谕，感愧感愧。承专遣人至，数召问其还期，每云有故未归。遂且于邮中附此，俟渠行，别当奉状也。

　　△八〈嘉塘年〉

　　某启。衰病碌碌无所称，徒负愧耻。区区强颜，人事废旷，久阙致问，但深瞻企。昨承进宠经筵，而尚留居外，未足以慰士大夫之望，实非交游之私论也。辱惠书，承经暑涉秋，动履清安。江山英胜，聊助公余之兴。未严召间，希为国自重。

　　【与王副枢〈景彝〉一通〈嘉涛迥辍怠

　　某启。自承轩骑归止，属以多故，未克祗谒。暄和，窃审气体清安。适辱简诲，兼示郑州书信等。偶在院中定题，不时为答，深所感愧，谨驰此为谢，幸加恕察。不宣。某再拜景彝舍人阁下。八日。

　　【与王懿敏公〈仲仪〉十七通】

　　△一〈嘉潭年〉

　　某启。数日之间，并承寄惠蟹、栗，虽不得书，亦喜尊候万福。某居此，如鱼鸟之池笼。岁律忽已遒尽，衰病日复侵攻，交游多在外，块然处此，情绪可知。今日得蔡大书，言久病，近方就安。人生聚散，忧患百端，相见何时。况开年决求南去，遂益为胡越也。惟以时自重，临纸区区。

　　△二〈嘉潭年〉

　　某启。稍不附问，新春尚寒，不审尊体何似？岁月不觉，又添一岁，目日益昏，听日益重，其情卧蛴挚芍。向者公廨钱事知已息，就令不息，徒喧噪人耳，何足恤也。边州无事，诚为可乐，然俗吏亦不能也。近来班著萧条，群贤在外，皆当召归，而议者不及。衰病思去，又亦未得。守常不变，其弊乃尔。其他时事，不能悉具，惟过年益区区，但时与韩三、吴大相从尔。灯夕却在李端悫家为会，诸君皆奉思也。数数附回州人书，皆不亲付，常意不达。今偶此人取书，适在家。湖柑闲寄数十个去，到彼得三四不损，尚可表意，若遂无可入口，亦无如之何也。不罪不罪。因人幸时惠问。

　　△三〈嘉潭年〉

　　某启。昨日自贡院出，得所寄书，伏承春暄气体清福，兼知深乐北土之善，为郡处处皆佳。况此帅府雄盛，边鄙无事，固足以优游也。某昨被差入省，便知不静。缘累举科场极弊，既痛革之，而上位不主，权贵人家与浮薄子弟多在京师，易为摇动，一旦喧然，初不能遏。然所得颇当实材，既而稍稍遂定。去冬求洪井未得，便差主文，今既喧噪渐息，遂复理前请，期于必得也。中年衰病尤甚，自出试院，痛不能饮。人生聚散，安能区区于此！进无所补，退又不能自遂，荏苒岁月，有甚了期？其他非笔墨可述。惟为国自重。因人时枉问，以慰无そ。

　　△四〈嘉倘年〉

　　某启。自承有益都之命，必谓来朝，当得相见，不意遂尔西行，实增怏怏。又闻阙远，却于沿路盘桓，深欲奉状，以莫知旌旆所止。不审即日春寒，尊候如何？计以仲春至镇，在路亦不久留。成都风物非老者所宜，仲仪虽为同甲，然心意壮锐，谅可为乐，难以病夫忖度也。诸贤在外者为复来归，独公远去，相见何时？某非久于此者，然素志未遂，心往形留。因指使来辞，得附书。新春，为国自重。

　　△五〈嘉趟哪辍

　　某启。自去岁秋冬以来，益多病，加以目疾，复左臂举动不得，三削请洪。诸公畏物议，不敢放去，意谓宁俾尔不便，而无为我累，奈何奈何。然且告他只解府事必可得，不过月十日，且得作闲人尔，少缓汤火煎熬。有无限鄙怀，不能具述。薛婆老亦多病，于锦绣无用，只是儿妇辈或恐有所要，临时奉烦尔。土宜归日，惟好且当，正如宽厚之说也。呵呵。酒绝吃不得，闻仲仪日饮十数杯，既健羡，又不能奉信。蜀中碑文，虽古碑断缺，仅有字者，皆打取来。如今只见此等物，粗有心情，余皆不入眼也。递中续得来书。京师自立春泥雪，至今冻尸横路，遂罢放灯。经节，不敢过诸人，皆云寂寞。恐知恐知。疏拙无佳物表意，不怪不怪。

　　△六〈嘉趟哪辍

　　某启。昨在府中，区区不时奉问，理不为怪。自罢去，益匆匆度日，不能为一事，公私俱废，此所以日梦南归，视居此如桎梏之思脱也。自仲仪到蜀，未尝承问，但时见宅中子弟，问动静，云起居甚安。异方下车，必烦条教，计今人情习安，粗可以为乐矣。因书幸示。某昨在府，几案之劳，气血极滞，左臂疼痛，强不能举。罢居城南，粗得安养。迄今病目尚未复差，厌苦人事，实不能支，只候夏秋《唐书》了成，褫却梅二，遂决南去。未间时得奉问。夏热，为国自重。

　　△七〈嘉趟哪辍

　　某启。区区多故，久不附问，不审尊体何似？自春中曾一奉状，寻于递中见答。昨见公谨，云得仲仪书，怪某久无信。盖亦未尝得仲仪书也。但闻蜀人与自西归者，言善政日新，两川蒙赐，闻之，窃喜大用之有期也。某益多病，目昏手颤，脚膝行履艰难，众疾并攻。《唐书》已了，只候写了进本，遂决南昌之请，自此可图一作茧处矣。京师事体亦迫促，动有嫌忌，无复纵适。岁暮索然，殊鲜欢意。惟希公外多爱，因暇时作数字，以慰瞻企。

　　△八〈嘉茧五年〉

　　某启。久不奉状，亦久不辱书，惟见诸贤侄，得闻动静。前日邮中，忽承惠问，喜涉夏秋，体履休胜，深以为慰也。某自罢府，又一岁有余，方得《唐书》了当，遽申前请，恳乞江西。前后累削，辞极危苦，而二三公若不闻。近年眼目尤昏，又却送在经筵，事与心违，无一是处。未知何日遂得释然，一偿素志于江湖之上，然后归老汝阴尔。昨蒙诏谕，俾请假。既以地远，暂归不能办事，又一请假后难更请郡，以此不敢。但更少盘桓，会当有时得归尔。承见问，所以略道一二。终日区区，不曾勾当得公私一事，人事殆废，以此不时作书，应不为怪。向寒，为国自重。

　　△九〈嘉塘年〉

　　某启。近尝于递中拜问。辱书，承春寒动履佳安，兼蒙远惠佳篇。衰病之人，岂敢萌心，至于自顾，惟知忧畏，而众论实可多惧。独见爱之深，至于歌咏，感愧感愧。数十日来，茫然未知所为答问，后遂如此，其何以免于罪戾？老退之心，不敢望有所立以希名誉，但厚恩当报尔。仲仪何以见教？宝臣虽不久当发，其如远甚，计须夏方得到阙。鄙怀千万，不能具述，惟期握手为一笑尔。盛作，少暇当勉强为答次。因书略道区区。余寒，为国自重。

　　△十〈嘉塘年〉

　　某启。自春以来，私门多故，遂阙致问。兼承归骑已东，但日冀相见也。碌碌于此，忽焉半岁，思去之心虽切，而未有以发。近外处相知，多见问以求罢太速，不知何以传此？岂中外人情已欲其去邪？不相见数年，人事百变，前夕清卿之室，已与择之共牢而食，士夫闻之，莫不窃叹。富贵浮名，何可久恃？至于妻、子，亦不能保。然盛衰之理，固常如此，奚足为之悲也？君谟已归，皤然一翁，病势自到京来顿减，前日与余广州在敝斋闲会，坐中相顾，历道谏院中语笑，但奉思尔。衰病索然，百事俱懒，惟故人相见，庶几有少清况尔。瞻近匪遐，跋履之劳，更宜避暑慎摄。

　　△十一〈嘉塘年〉

　　某启。人至，辱惠以佳篇，岂胜珍诵？益见治烦余暇，犹能及此。敝斋有菊数丛，去岁自开便邀诸公，比过重阳，凡作数会，今秋无复一赏。轩裳外物，为累于人，细较其得失，何用区区？自仲仪与数公自外归，甚思少奉从容，殊未有暇。今有会，亦不放旷，可叹可叹。值夜，且奉此为谢。

　　△十二〈嘉塘年〉

　　某启。区区不得数奉言宴，可胜瞻勤。昨日以疾病发动，请告家居，不知贤郎宠过。今日见二公言请许，此实仲仪附就秉钧者，当以为惭尔。然佳郡不远，且少盘桓，聊为偃息也。某衰病，渐不能支。更见杨乐道长往，同甲勾落大半矣。深思一作茧处，未有去端尔。客多，偷隙作此简。鄙怀欲述者多，不觉忉忉。

　　△十三〈嘉塘年〉

　　某启。近以口齿淹延，遂作孽，两颊俱肿，饮食言语皆不能。呼四医工并来，未有纤效。闻仲仪有蜀中真山豆根，乞一二两。病苦，加以饿损，ぃ然疲卧，不暇及他，不罪不罪。

　　△十四〈嘉唐吣辍

　　某启。少别忽已更月，秋气渐清，窃惟动履胜常。受署方初，宜少烦条教。吏民既已蒙惠，则湖上清旷，浩然放怀，可以遗外世俗区区可憎之态。至于忧悲烦恼，亦自以理遣之。某窃位于此，不能明辨是非，默默苟且，负抱愧耻，何可胜言。独于朋友之间，常怀区区之愿，如此而已。谨奉启咨问。

　　△十五〈嘉唐吣辍

　　某启。自别，日欲致问，而公私多故。贤郎访及，得闻动静，则云甚安。昨日公谨相过，乃云近少违和，岂非追感悲戚使然邪？此事实难遽遣，其如无可奈何，当推以至理，不得不少自宽释也。窃计即日悉已平愈如常，不胜瞻想之诚也。某至今犹为风毒所苦，情绪萧然，不知名宦何处为好？合宫礼近，日益牵忙，不胜勉强也。其他区区，临别亦尝少道，只得如公西湖之乐一二岁，比谋成归计，遂为田亩之人矣。难信之言，不敢为疏者道也。相见未期，但增引领，因风枉问，以慰勤企。

　　△十六〈治平元年〉

　　某启。公私匆匆，久阙奉状。盖以衰病交攻，心力疲耗，而忧责无涯，日苟一日，是以百事皆废于因循。然亦久不承惠问，但屡见贤侄、贤郎，得闻动静。新岁晴和，不审尊体何似？湖园清旷，春物向荣，然尚在遏音，必未欲会聚。其如闲适之趣，幽静尤佳，每苦纷劳，但深倾羡也。老年相知无几，尺书相问，略亦无嫌，余暇何惜数字少慰病翁？然以自久无书，不敢奉怪也。向暖，千万加爱。

　　△十七〈治平元年〉

　　某启。久不蒙惠问，方积瞻思，指使来，忽辱书，可胜欣慰！兼审静镇安闲，放怀取适，自非向用全福，何由及此？固健羡之久矣。某疲病不支，忧责无际，自匪获罪谴困废，不能薄展微效，舍是三者，未有偷安之计。自齿牙浮动，饮食艰难，切于身者，惟此一事。既已如此，其他复何所得？然则勉强于兹，顾何恋也？因仲仪有见悯之言，乃略及此。经春润泽稍足，相去不远，必同和暖，更希为时自重。

　　【与王懿恪公〈君贶〉十二通】

　　△一〈至和二年〉

　　某启。日思奉问。别后人事，益多端倪，但见邸报，知已礼上。秋冷道涂，贵眷各安。某幸如常。昨受命使北，初欲辞免，盖以目疾畏风寒，兼多著绵毳衣服不得。其如受敕之日，北人讣音已至，由此更不敢辞，因改为贺使。行期颇缓，正在严寒，与君贶行时无异也。家中少人照管，且移高桥，去薛家稍近，然公期管勾，往来须及百余日，但得回来耳静，便是幸也。呵呵。自大旆西行，群议遂息，请无过虑也。佳时美景，临觞之乐不可涯。得失外物，可置而勿问。其余达识以道消息，故不待言也。

　　△二〈嘉淘年〉

　　某启。急足至，辱书，伏承履兹新正，台候万福，少慰翘企之素也。某尸窃于此，思逃罪戾，未知其所。年齿日增，心意日耗，归洛之兴何可遏？承示许以卜邻，亦一时盛事，但须公功业成尔。否泰常理，亦难稽久，岂止交亲之愿也。阳候向和，惟冀以时自爱。

　　△三〈嘉趟哪辍

　　某启。太祝来，得询动静甚详。寻又辱惠书，承经寒尊候万福，门内诸贵爱康安，深浣瞻想。居秦久，议者皆谓当还，不然迁镇近甸，应在朝夕。浮议多端，惟静安可以销弭。修《唐史》，已写进本，然卷帙多，须数月方了。南去有期，心欲飞动，过年衰病益侵。见论辨欲加收录，此子庸驽，讵可出明公门下？不奈何为误听，但与家人大ㄉ尔，徐当议未晚。贤郎在都下，殊乏祗迎，悚愧悚愧。渐暖，为时自重。因贤郎行，谨布区区。

　　△四〈嘉涛迥辍

　　某启。近因急足还府，略布谢恳。即日春寒，仰惟镇抚外台候万福。某尚此迁延，又见春花益盛，第以目病眩晃，不胜饮酒，鲜味。不审大府花时如何？忆曩在彼，不甚盛也。前承问及石研，今且致三枚，续当更求佳者。咫尺瞻企，惟以时自重。

　　△五〈嘉塘年〉

　　某以衰病，碌碌无称，莫塞咎责，徒自为劳。区区久不奉记。屡见家人得书，承夫人尊候微有违和，兼知来召夏医，方欲驰问，太祝遽至，得闻子细，喜已渐安。兼见过客，言花时名园数有家会，闻之益用为慰。某自过年，儿女多病，小女子患目，殆今未较，日颇忧煎。前日太清赏花，省自入馆惟景讨会以选人独不与，殆今二十五年，始遇兹盛事。是日，兼承见寄绝品，虽有已凋者，然所存不胜其丽。见之，病目开豁，勉强饮数酌以当佳会，闲恐知也。见太祝，言来择婿，兹事难于仓卒，宜精慎也。多日欲作书，适闻有专人，立草此。其他诸恳，俟太祝归时致状。

　　△六〈嘉塘年〉

　　某顿首。近于递中，尝献拙句。急足遽至，承赐手书，兼惠新笋，并增感愧。窃审春和体况清福。《普明寺》，卅年前乱道，宜为削去，以藏丑拙，乃蒙刊著，何以堪之？春旱差远，京洛饥民亮烦赈恤，计亦不废行春也。某忽忽少贶，第未能遂去，余无可言尔。薛司勋过府下，事有可询，当得其详。惟以时为朝自重。不宣。某手启上留守尚书学士。清明日

　　京酿二器聊表意，但患人力难致，偶薛君有卒担之尔。

　　△七〈嘉塘年〉

　　某顿首启。自薛司勋行后，更阙奉状。见家人得十四姨夫人书，窃知近苦牙痛。道家修养，先于固下，不宜有此疾。然此患，中年以后人皆有之，患者医方亦多难得效。某数年来颇以为苦，用药多，殊未有验。近于张唐公处得一方，他言亲用有效，然亦未曾合，今粗录呈，可试用也。春旱甚阔远，以贻上心焦劳之虑。近躬祷太一，遂获嘉泽。河洛间应已沾足，民岁当有望。不审迩日为政外尊体何如？更希慎摄。因附药方递中，谨此咨问。

　　△八〈嘉塘年〉

　　某启。谢恳已具如右。秋寒，台候万福。某衰病忝冒，以宠为尤，自省蹇拙，曷尝敢萌此望，人亦曷尝期此？然事出意外，犹窃叨据。君贶材望德业三十余年，一日归副具瞻，以快士大夫之愿，老朽之人当在汝阴田亩，与农夫野叟相贺。人事固常如此，所示排摈，曾何足恤？矧洛政善誉，初无间言也。恐知之。以新忝命，人事纷纷，致谢稽晚，皇恐皇恐。

　　△九〈嘉塘年〉

　　某启。自叨窃非望，尝于邮中致谢恳。即日冬候，遂尔凝寒，仰惟动履清福。某勉强衰病，才薄宠益，损必随之。亲朋见爱，何以为教？有望有望。见家人言十四姨夫人昨夕违和，喜已平愈。公期由此专去省候，鄙怀区区，因话一可询问。凡诸委琐，不复烦言。岁晚そ栗，惟以时为国自重。

　　△十〈治平元年〉

　　某启。向自遭国恤，公私事绪既多，而衰病之年，忧哀并集，余生朽质，殆弗能支。顾于人事旷阙，交亲宜以相宽。自春不常拜问，然昆弟多在京师，薛九与二夫人书信，时时获闻动止。即日秋暑犹盛，不审寝味如何。朝家方恃群贤共此康济，边寄虽重，难恐淹留。未候见间，惟以时为国保重。

　　△十一〈治平二年〉

　　某启。专人至，辱手书，承履此春和，台候万福。某衰病毛然，思一藏拙之地，未能遂心，日夕勉强，不胜其劳，其余幸悉如常。承示谕请觐，尚未见奏削。安道特地以亲为辞，必留滞旌车，然辞官亦当俟报尔。适以私家少故，牵忙作书，不周谨。惟为朝自重，以副区区。

　　△十二〈治平三年〉

　　某启。近并捧递中专人所惠三书，窃承经暑台候万福，贵眷康宁，粗慰瞻企。谕以请洛之意甚详。自公留滞于外，士大夫之论郁然，而当职者负惭与责久矣。今兹所请，在理何疑？诸公谅不烦丁宁，某又可知也。有欲知者，私门所便，备问及尔，亦已尽谕，但奏削尚未至尔。某瘠病ぃ然，昨屡乞恳，以经此诋辱，于国体非便，第顾势未得遽去，以此强颜，成何情况！事有所激，实如来谕。其诸多端，匪远可以面叙本末，余当续报。惟酷暑，为时自爱。

　　【与执政一通〈熙宁三年〉】

　　某再拜启。仲夏炎毒，伏惟台候万福。某以官守居外，具瞻之地，非时不敢通问。今迫以恳悃，不能自默。某衰病累年，中外具察，不待烦言。自去冬渐难勉强，遂有寿阳之请，而朝恩未许。间以接奉春阳，攻注眼目，服药过度，渴淋复作，遂不能支。自三月下旬在假，亦两曾奏知。不期于病告中，忽蒙此恩选，事出意外，莫不惊忧。窃意朝廷必以居东逾岁，别无大过，遂以为可委尔。其如东州只是寻常一大郡，无兵马，无边事，又幸丰熟。其如老病，诸事旷废处自知极多。而过往不察其详，反以废职为少事，此其可笑者也。并、晋一路，外邻二敌。使某不病，亦不敢当，况°膊荒懿呃。已具札子细陈，乞免此误恩。敢望台造，察其诚实，其余区区常谈难信之语，更不复云。惟早赐允俞，免再三烦渎，则大造也。不宣。 
　?
　
●卷一四七・书简卷四
【与余襄公〈安道〉一通〈庆历元年〉】
　　某顿首再拜启。为别五六岁，未尝一日不企而南望。然某携老幼，浮水奔陆，风波雾毒，周行万三四千里，侍母幸无恙。其如顽然学不益进，道不益加，而年齿益长，血气益衰，遂至碌碌随世而无称邪？安道又不幸丁家艰，穷居极南，起居安否不通于朋友，况欲施于他邪？呜呼！天果欲穷吾人乎！承不久服除，当早治装，以少解积岁区区之思。广文曾生，文识可骇，云尝学于君子，略能道动静。因其行，聊书此为问。

　　【与王文恪公〈乐道〉九通】

　　△一〈庆历八年〉

　　某启。至节方欲拜状，遽辱惠问，感愧感愧。新阳纳庆，奋发贤蕴，以泽斯民，不胜祝愿也。某近以上热太盛，有见教云：“水火未济，当行内视之术。”行未逾月，双眼注痛如割，不惟书字艰难，遇物亦不能正视，但恐由此遂为废人。所忧者，少撰次文字未了尔。恃相知，敢布。深寒自重。

　　△二〈皇坛酢

　　某顿首启。昨日州吏行，尝奉讯。徐君来，具道相见，甚慰所怀。某此幸郡小事稀，苟见恶者稍息心，此亦安然矣。自到此，公私未尝发尺牍，惟有书来即答，余外惟自藏于密。但时有一二文字，此事吾徒断不得尔。进取不可干，大祸患当避，其余爱恶，岂能周恤也？到此极无事，所恨渐老益懒惰，空过日月，不曾成头段著得些文字。《五代史》，近方求得少许所阙书，亦未能了。人生多因循，已十三年矣。足下幕中苟有著述，无惜寄示。李习之文字序附上。冬冷保重。

　　△三〈嘉趟哪辍

　　某启。区区久不附问。人至，辱书，具承动静康和，姑以为慰。某衰病，处此数月，不为住计，遇事在目前者，遣之以自免过，其他如在邮传也。自期以半岁求解，复寻江西前请，比可得，亦须来春矣。此外毁誉，都不曾问。十年不曾灯下看一字书，自入府来，夜夜灯下阅数十纸，目疾大作，一月之内已在告，如此安能久于此乎？承书，果亦以此见忧。眼稍开得才两目，犹在告中，惜目力，又不可不自书，草率。保爱。

　　△四〈熙宁元年〉

　　某启。自承大旆临许，更阙拜问。盖以衰病无危人事多废，恃赖相知，不以书信疏数为意尔。人至，惠教，益荷勤眷，兼审经秋尊候康宁，并增感慰。气节向寒，未召用间，惟冀为时自爱，以副区区。

　　△五〈熙宁元年〉

　　某启。病目艰于书字，咫尺阙奉状。蒲支使者过府下，云得请见颜色，尚觉清瘦。辱书，承手足遂已轻安，其慰可量。公之功在朝廷不浅，所蕴未施万一。颍田谩置之，为他日计，亦无害，累尝具此献说尔。某以决计，止在来春，亮可奉为徐求也。人事日新，闲处尚有所闻，然益觉静胜尔。日夕欲奉状，续当驰启，兹不具悉。余乞慎药食以自辅也。

　　△六〈熙宁元年〉

　　某拜启。近急足自府回；辱书，承此初凉，动履清福，甚慰勤企。兼审中间小疾为苦，喜已平和。仁政清简，岁丰民乐，亮足颐神。某衰病难名，凡老患，或耳或目，不过一二，诸老之疾，并在一身，所以归心不得不速也。蒙惠药方，益荷意爱，已依方合和也。咫尺未涯瞻款，惟时自爱。

　　△七〈熙宁三年〉

　　某启。某以闲僻，养成懒慢，久阙拜问。专人辱书，感慰曷已。某此幸藏拙，极遂优安。其如衰病侵凌，加以私门烦恼，无复情危亮由福过灾生致此尔。所以量分知止，切于思归也。咫尺莫奉宴言。岁暮隆寒，伏冀为时自重。

　　△八〈熙宁三年〉

　　某年齿日加，衰残日甚，理所宜然，不足多怪。昨者蒙上哀怜，信其实病，免并得蔡，恩出万幸。兼去颍数程，便于归计，再寻前请，不远朝夕。承乐道亦有卜居许下之意，柴车藜杖，岁时往来，此自一段佳事，古人难遂。盖公素蕴未施，盛年方壮也。若某，则实难策励尔。

　　△九〈熙宁四年〉

　　某启。昨蒙上恩，闵其衰老，许遂退休。自杜门里巷，人事几废，以是久阙致诚。而雅眷不忘，惠然垂问，诲谕稠重，以慰寂寞。于交情乃见之时以励俗，风义所及，其利博矣，非止病夫之荷德也。感愧感愧。兼审经寒台候万福。闲中优幸实多，但交亲益难会见，此为区区。岁晚凝冽，惟宴居颐养，以需复用。

　　【与滕待制〈子京〉一通〈庆历五年〉】

　　某顿首。自夷陵之贬，获见于江宁，逮今十年。而执事谪守湖滨，某亦再逐淮上，音尘靡接，会遇无期。则人事之多端，劳生之自困，可为叹息，何所胜言！急步忽来，惠音见及。伏承求恤民瘼，宣布诏条，去宿弊以便人，兴无穷之长利。非独见哲人明达之量，不以进退为心，而窃喜远方凋瘵之民，获被恺悌之化。示及新堤之作，俾之纪次其事。旧学荒芜，文思衰落，既无曩昔少壮之心气，而有患祸难测之忧虞。是以言涩意窘，不足尽载君子规模闳达之志，而无以称岳人所欲称扬歌颂之勤。勉强不能以副来意，愧悚愧悚。秋序方杪，洞庭早寒，严召未间，千万自重。

　　【与章伯镇五通】

　　△一〈庆历五年〉

　　某顿首。山郡僻绝，不与人通。每辱诲问，何胜感愧。某材薄宠过，得祸甚轻，获此优安，至为天幸。伯镇尚淹江郡，忽已逾年。大亨有时，先以小抑，亦通否之理然也。惟冀自爱，以副瞻祷。

　　△二〈庆历六年〉

　　某顿首。州干至，蒙问以书，承此新春，福履休裕，诗文新作，金石交奏。某处穷僻，不接先生长者之论久矣，忽然得之，开发鄙滞。况得见其人，接其道，其乐宜如何哉。此志未谐，惟用瞻企，保重保重。

　　△三〈庆历六年〉

　　某顿首。急足至郡，辱诲以书，承临郡之暇寝味休适，可胜瞻慰也。示及传记三本，文伟意严，记详语简。而赏罚善恶，劝戒丁宁，述作之功，正为此尔。钦服钦服。某幸闲僻，甚可寻绎，然独懒于撰述尔。嘉话未卜，冬冷，千万保重。《偃虹堤记》，滕侯牵强，不意敢烦余暇，特与挥翰，荒恶之文假饰传久，感愧感愧。

　　△四〈皇淘年〉

　　某昨以目病为梗，求颍自便。养慵藏拙，深得其宜，泛舟长淮，胰黄淅帧＜弊阍吨粒辱书为别，且承春暄寝味多福。相去益远，瞻望徒劳，千万保重。

　　△五〈皇淘年〉

　　某自闻子美之亡，使人无复生意。交朋沦落殆尽，存者不老即病，不然困于世路，愁人愁人。就中子美尤甚，哀哉！祭文读之，重增其悲尔。盛作，俟至西湖，方快吟味。淮阳若区区到彼，必少祛俗虑，尚可勉强以攀作者。惠茗正为所少之物，多荷多荷。自病来，绝不饮酒，尤为无聊，正借此物以增清兴尔。

　　【与王郎中〈道损〉三通】

　　△一〈庆历八年〉

　　某启。向在河朔，尝辱书为诲，人事多故，未暇复问。寻而又闻子野之讣，值某迁郡淮南，扶挈老幼，凡再登舟，再出陆，始至敝邑，用此亦未暇与交游相吊。子野之贤难得，此天下公议共惜之。若相知之难得，则其私恨亦有万万不穷之意，苦事苦事。自古贤者无不死，惟令名不朽，则为永存矣。凡朋友为子野痛惜者，惟可以此一事自宽而已。范公志文，详悉而实录，甚善甚善。新岁伊始，千万保重，以慰瞻咏。

　　△二〈嘉倘年〉

　　某启。专人至，辱书，承经寒为政外福履清康，实慰瞻企。某衰病不支，遽蒙以烦冗驱策，不敢固辞。其实非所能，亦非所乐，又非所堪也。居华已逾年，当别有美用。承见谕，敢不如教。某病目十年，遽为几案所苦，冬至后，自当请麾南去矣。向寒，保摄。

　　△三〈嘉涛迥辍

　　某启。辱见谕。碑文及拙诗，续当递中奉寄。盖以《唐书》甫了，初谓遂得休息，而却送本局写印本，一字之误，遂传四方，以此须自校对。其劳苦牵迫，甚于书未成时，由是未遑及他事。以屡失信于长者，不避忉忉。承首涂有日，旦夕当诣谒。人还具此，不能尽所怀。

　　【与杜大夫二通】

　　△一〈庆历八年〉

　　某再拜。久不闻问。经夏涉秋，荣侍外体履多福。近为澶、魏河决，淮南例令劝诱人户进纳梢草。淮人既贫，而道远期促，绝无应命者。朝旨劝诱，使人传宣，又令差定，莫知所从。南京亦必须有指挥，不知本府如何擘画？见劝到人户多少，如何诱之，孰是差定？某才薄能劣，受恩厚甚，闻朝廷以河事为急，正当竭力补报。然若于事无益，而为国敛怨于淮人，则重为可罪也。为远方不知事体，急走此奉咨，或有劝诱之术，愿乞余矩，稍济其急。忙中不子细。秋凉，保重。

　　△二〈皇趟哪辍

　　某启。闲居之人，久不奉问。得递中书，承荣侍多福。又知有悼婴之戚，斯事无可奈何，惟当自宽，上慰慈颜也。临政之始，劳虑想多。前曾托姚教授奉问《实录》，盖自居忧，日苦闲坐，无由度景。又近日有一闲人，颇能装裁，谅彼视事开决，却少暇时，以此欲于闲中销日也。不讶不讶。及闻近有悲戚，则犹不可以闲事干聒，深悔前言之容易也，悚惕悚惕。方欲奉疏，偶姚教授介来，聊述此。冬深，保重。

　　【与张职方三通】

　　△一〈皇潭年〉

　　某启。相聚逾年，别来岂胜思恋。道涂无阻，行已及陈。时时得雨，舟中不热。自过界沟，地土卑薄，桑柘萧条，始知颍真乐土，益令人眷眷尔。小儿辈望见万寿塔，尚指以为台头，闻其语，不觉怆然尔。过陈，恐难附书。秋暑，多爱。

　　△二〈皇倘年〉

　　某启。自承迁秩，尝辱惠书。迫以多故，寻疏奉问。近得康屯田信，方知已授蕲春，且居颍上。即日寒凛，寝味多福。某自至此，以亲疾厌厌，无暇外事，欲求一僻地，以便侍养。而远处不可迎侍，侧近又多为清要所居，不敢陈乞。区区于此，无复情危非复湖上之时也。未涯相见，千万自重。因康屯田人回附此，相次专驰状也。

　　△三〈皇塘年〉

　　某启。久不闻问。人至得书，为慰不已。六月一日从吉，得郡必南，正值大热，应须秋初方可离颍。簟，真病与懒者所宜，珍荷珍荷。丁太博却有书一封，幸为致达。斯人文章君子，不幸遭此，在忧患中，难得信问往来，早为达之也。县境有好碑，试为访之，别后所收必多也。闲中无物为信，惭悚惭悚。

　　【与刘学士〈，字子正〉二通〈皇趟哪辍怠

　　某叩头言。罪逆余生，护丧假道，乃劳台旆，枉顾孤穷，感愧之诚，何以云谕！限兹凶斩，无由诣见，斯又重以为恨也。乍远，为邦自重。谨附手疏叙谢。

　　△二〈皇趟哪辍

　　某启。哀苦中幸得相见，辱眷甚厚。行计所迫，不胜依恋。嗣沐手诲，并深感怍。乍远，珍重。行次草草为谢。

　　【与知县寺丞一通〈皇涛迥辍怠

　　某启。自相别后，至王回秀才来，始一得所惠书，承居京师无恙。某哀苦如昨，近择得葬地，在颍西四十里，土厚水深，略依山水向背，其余阴阳家说，皆莫能一一如法也。卜用今秋，恐知恐知。示及杜漳州有事，令人感涕不已。与之同甲，内顾身世，可为凛凛。此人有材能而气隽，宜其与监司违戾，然怒者只能言其率意行事，是保无他过矣。某闲居无人，又不知其所止，无处附书信。恐知其家属所居，因信切言及，千万千万。徐、谢高科，今必已决，俟见春榜附书也。因见申意。某以妻母病，家人儿子辈入京相看，因得附此，不悉。已暄，多爱。不次。某再拜。

　　【与临池院主一通〈皇涛迥辍怠

　　某启。小侄人还，曾附问，迩来暑毒安和。某今谋奉太君神柩南归，将遂相见。因小侄先行，奉此，不次。某书白。〈七月十六日〉

　　小师等各安。建茶二角表信。

　　【与吴给事〈中复〉三通】

　　△一〈皇棠〉

　　某启。罪逆余生，远屏郊外，特承顾访，感咽何胜。仍沐宠惠雄编，俾遂荣览，虽在哀迷，亦知开警。如嘉州、氵育井之作，有以见仁言之利溥，而非文字之空言也。钦仰材誉，固已有日，粗窥高蕴，益用叹服。限以衣制，不能谒谢，聊叙此不次。某再拜仲庶太博执事。〈二月二十八日〉。

　　△二〈嘉倘年〉

　　某启。思奉清论不可得，徒用企想。夏热，承体气佳裕。某此者忽有尹命，殊出意外，不惟才非所长，加以他虑不浅，昨已恳辞，庶可得免。如其不获，恐难坚避。辱命志文，鄙拙岂足当之？第以欣慕忠义，乐于纪次，因得附名于石末，遂不敢辞尔。惶悚惶悚。鄙怀区区，不能具道。某顿首谏院舍人执事。

　　△三〈嘉倘年〉

　　某启。新令虽许往还，尚以职事牵冗，未皇祗谒。计寒凛体气清康。前承要墓碣，久稽应命。近因病目在告，始得牵强。衰朽无意思，仅能成文，不足以发扬令德，惭恐惭恐。昏眩不能多书。谨此。

　　【与李留后〈公谨〉八通】

　　△一〈至和元年〉

　　某启。昨自居颍服除，久俟外补。既而召见，寻乞蒲、同，出处仓皇，谅闻于外也。前日入拜，恩旨复留。孤生多难，鬓发萧然，心形两衰，岂有荣进之望？但区区未能即去尔。承坐镇余闲，甚有清趣，然想非久外留，当被严召。老朽或未出都，尚得一相见，则为幸矣。瞻仰瞻仰。

　　△二〈嘉潭年〉

　　某启。向以侨寄僧坊，公私多故，匆匆为别，岂胜驰情。使至惠书，窃承下车经寒动履清福，粗慰瞻仰。某一守经愚儒尔，岂堪适时之用。加以衰病，勉强实难，过淝欤得遂一麾为幸矣。公谨为郡诚可乐，然贤者远外，于今之时，势必难久。目疾得静安息虑，当益清明。某昏花日甚，书字如隔云雾，亦冀一闲处将养尔。深寒，惟望为时自重。

　　△三〈嘉潭年〉

　　某启。自旌旆之南，数于他书中承见问。中间寄惠八功德水，又辱手书。及今者人至，又辱书，感慰何已。兼审经寒为政外，体履清康。某自过年，如陡添十数岁人，但觉心意衰耗，世味都无可乐，百事强勉而已。请外决在今春，惟不知相见何时尔。鄙怀千万，莫能具述。惟以时为国自爱。瞻仰瞻仰。

　　△四〈嘉倘年〉

　　某再拜。近因人还，尝得附状。兹者寄水人至，又辱书，审春寒体况清康。兼惠清泉，亟饮甚甘，实如不疑所品。物固有处于幽晦而发于贤哲者，兹鄙夫欣慕，乐于纪述也。适值馆伴契丹人使，旦夕到阙，颇区区，须事毕，当驰上也。人还，谨奉此。

　　△五〈嘉倘年〉

　　某启。自春气候不常，伏惟摄理清康。前承惠浮槎山水，俾之作记，又于递中辱书，久不为报，盖牵强拙记未成尔。某中年多病，文思衰落，所记非工，殊不堪应命。文辞已如此，不欲更自缪书，亮不为罪。然得子履一挥，尤幸，盖不敢烦公谨真翰也。皇恐皇恐。

　　△六〈嘉倘年〉

　　某顿首。急足至，辱书，承此初暑，尊候万福。《浮槎》拙记托贤弟附去多日，疑其未至间，此急足之来也。初深欲自书，屡试书数本，皆自嫌不过意，遂已。前书具道，必可亮也。向时窃见议科场奏甚佳，然欲必行其言，尤难也。论外计刻剥，此非守道、守官君子，孰肯奋然发愤？前颍人已受此赐矣。若使常人用心皆如君子，生民岂有弊病，天下岂有不治哉？郓州还阙，方一相见。京师久雨，近方晴干，不审江淮如何？向热，以时自重。人还，谨此，不宣。某再拜。

　　△七〈嘉倘年〉

　　某启。自附《浮槎》拙记去后，捧递中所惠书，寻以修报。兹者人至，又辱赐教。某昨承恩，俾侍经席，辄以近岁员多滥选，官以人轻，遂至学士例为兼职，用此为说，得以恳辞。圣恩矜察，特许寝停，甚幸也。承示启，更不修答也。感愧感愧。某苦风眩甚剧，若遂不止，当成大疾。作书未竟，已数眩转，屡停笔瞑目，鄙怀区区不可尽。惟为国慎夏自重。

　　△八〈嘉倘年〉

　　某启。承诲示，至于勤勤。所寄浮槎水，味尤佳，然岂减惠山之品。久居京师，绝难得佳山水，顿食此，如饮甘醴，所患远难多致，不得厌饫尔。此山前世粗有名，然皆因僧居以为胜，今所记者，特水尔，故不及其他也。张又新《水记》，与陆羽不同，考于二家之书，可见矣。今更录往时所作《大明井记》奉呈，庶可知其详也。因人入都，小瓶时为致一两器。千里致水，恐涉好奇之弊，然若不劳烦，则亦无害。更裁之。

　　【与向观察二通】

　　△一〈嘉涛迥辍

　　某启。中间辱书，承经暑德履清佳，深浣遐想。足下留游河朔，忽已数年，保塞边要，朝廷寄任之重，行第嘉绩，别膺峻用。某衰病无堪，待罪西府，深愧碌碌。秋凉，珍爱。

　　