---
layout: post
title: "春忆"
date: 2019-03-26
categories: [碎碎念]
tags: []  
---

<div style="background: #ffddee; padding: 1em; font-family: lxgw">
<p>　　浓浓的夜色。</p>
<p>　　前几日尚盛开的玉兰，而今花瓣几近枯黄。</p>
<p>　　又是一年春好处，好梦由来最易醒。今宵酒醒何处？斜晖脉脉、水悠悠。</p>
<p>　　而每一个春天，正是在失意与得意的交织中，随水东流。</p>
<p>　　今天又遇到了一些烦心事。又看破了许多人的真面目。</p>
<p>　　有些时候格外抗拒成长，毕竟每向前走一步，都会有不计其数的黑暗映入眼帘。颇有些怀念少年时纯情岁月，那些似乎一无所有却实而拥有最纯真快乐的日子。</p>
<p>　　就好像六年前的春天，迎着分道扬镳的号角递送着柔情的眼，青葱的碧草在洁白的蘑菇亭下郁郁生长。告别是一曲盛情的歌，谁都不曾想象离别之后的未来会如何。</p>
<p>　　忘不了五年前的春天，殷殷的目光里映出了最美的繁花。忘不了“最爱盛春花似梦”的姹紫嫣红，也忘不了梦里郊外的那一场迷幻的初遇，那一切只存在于幻境里的梦圆。</p>
<p>　　仍记得四年前的春天，多少颗情的种子在春雨中萌芽生长。当蝴蝶义无反顾地恋上了花儿，樱花的色彩铺满了一整片天地。无忧无虑的日子里，一唱一和，雅趣横生。</p>
<p>　　最感念三年前的春天，那是爱火燃烧得最旺的一个春天。那些最美的神话故事浮出了水面，那丝最胶固的情线串起了两颗赤诚的心。碧梧、金雀、春江；曲径、深林、海棠；无数美好的梦从那里开始，轻舟泛水，荡漾而下。雪从心里消融，成一汪清泉，粼纹是最闪亮的光。</p>
<p>　　也常慨两年前的春天，无际的迷雾掩蔽着前望的眼。那片新芽初生的水杉曾寄托着所有的希望，却突然在孟春的落花雨中化作云烟。杉林成幻影，洒泪染花红。</p>
<p>　　多谈起一年前的春天，和那座古都见证的世事变迁。风风雨雨，政权更替，朝代兴衰，就好像扬子江的潮落与潮生。鹊鸣浮眷想，云过入重楼，登上建康赏心亭怀古咏今，一心以为春风拂过舞台上我的面颊便带来了辉煌。同样，这个春天，也匆匆去了。</p>
<p>　　眼前，只剩下了今春。</p>
<hr>
<p>　　第一次去看顾村的樱花儿，花团锦簇在午后的暖风里飘摇。东风年复一年地吹，百花年复一年次第地开：年年樱花之前有杏花，樱花之后有桃花；年年花开在此处，年年便有多少赏花人。樱花开后长叶子，春天过后是夏天。好像一年过去，一切都没有什么改变。</p>
<p>　　可真的、都没有变吗？</p>
<p>　　去年的花已尽落了，化成了树下一层浅浅的新泥；今年的花或许开得更美，但今年的花终究写不出去年的喜怒哀乐。去年在这株樱花树下走过的行人，今年又有多少会重新回到这里？少年伫立在湖边，瞥见四五岁的孩童牵着父母的手，兴致盎然地认着花儿，又怎能不回想起、自己的童年时光里，也曾有过这样的画面？每一年的春天都是春天，每一年的春天却又都不一样；过去的春天不能重演，未来的春天亦难以预见。时间啊！路途有进退，月轮有盈亏，为何你却总是有去无回！</p>
<p>　　在浓浓的夜色里醒来，残明的烛火映照在我的心田。我将所有珍稀的往事刻进怀里，一任泪与笑交织着落在笔尖。那些不会再来的不该被忘却，一切曾经来过的都该被珍藏。生命的厚度如这样积累、沉淀。</p>
<p>　　你我皆过客，在永恒的时光流转面前。</p>
<p>　　明年的我，亦会记住，今年的春天。</p>
</div>
