---
layout: post
title: "写在2023年末"
date: 2023-12-31
categories: [碎碎念]
tags: [年度总结]  
---

<script>

        // 创建一个新的style元素
        var style = document.createElement('style');
        // 设置style元素的type属性
        style.type = 'text/css';
        // 定义@font-face规则
        var css = "@font-face {" +
                    "font-family: 'lxgw';" +
                    "src: {{site.baseurl}}/_includes/fonts/lxgw-lite.woff;" +
                  "}";
        // 将CSS规则插入到style元素中
        if (style.styleSheet) {
            // 对于IE浏览器
            style.styleSheet.cssText = css;
        } else {
            // 对于其他浏览器
            style.appendChild(document.createTextNode(css));
        }
        // 将style元素添加到head中
        document.head.appendChild(style);
</script>

<div style="background: #ffddee; padding: 1em; font-family: lxgw">
我看到朋友圈里形形色色的“年度总结”，知道大概又是一年过去了。

<br>

我曾经是一个很重视记录生活的人，记得自己每一天去了什么地方，回响了哪一段故事。2023对我来说却是没有什么实感的一年，许多印记已模糊不清了，只能勾勒出一个大概来。

<br>

我知道，在我生命的历程中，这一年是我与这个现实世界链接最广泛的一年。为了偿还失去的三年，我三番五次带着自己踏上旅途。我的足迹北至青岛、济南，踏在大明湖银装素裹的雪地上；南至广州、深圳、香港，踏在维多利亚港的天星小轮上；西至成都、重庆，踏在巴山缙云夜雨所涨的秋池边上。我回到无锡，在街坊间寻找心心念念的菜猪油馅，那是幼时记忆中温馨的味道；我回到杭州，在西湖边与友人畅谈从前发生在这里的故事，又把新的故事谱写在这里。这一年我还勇敢地敞开自己的心扉，交到的朋友大概比之前交心朋友的总数还要多。我把目光触及语言学、人类学、前端开发等从前不曾触及的领域，对MBTI、音乐文学、城市轨道交通等熟悉的领域进行了更深入的学习和实践，形成自己的体系和见解，也为能够帮助身边的朋友化解人生旅程中的困惑而感到欣慰。我为自己所深深爱着的社团付出了许多时间精力，把我们的诗串联成迹、编织成网，也在社团里收获真挚的情谊。我在银行实习，通过同事们聊天的话语来描摹他们的生活。无数新的可能性蓬勃地生长。

<br>

只是不知什么时候，我发现我与现实世界的链接越来越浅了。沉溺于捕捉万事万物间千丝万缕的联系，推演和计算着未来的走向和可能，这个过程又何尝不是一种完满的体验？既然如此，那又何必再花这许多的时间和力气，在预设好的剧本中沉浮？与我无关的事，我或许只需要一个结果来印证我的推演；而与我相关的事，已在脑海中体验过了。加之2023年的世界风雨如晦，缥缈的未来不知在何方。于是我感到抽离。我害怕人多拥挤的地方，害怕排长队，害怕被“潮流”“网红”等主流价值所裹挟，害怕有看不透一些事情本质的人兴冲冲地拉着我去体验，最后在尴尬中扫兴而归。我会喜欢拥有自己的独处空间——可以是在人潮中，在地铁上，在嘈杂的酒吧里——只要我的思绪不被打乱，便感到舒服。顺便一提，酒精让我感到很放松：微醺时候会沉下心来去做一些棘手的事，而不会过多地预想接下来将会面临的麻烦。——抽离久了，我大概就会需要一个拥抱，把我拉回到这个灯火万家的世界中来。

<br>

唯头发不会内耗，它们孜孜不倦地生长。年初时刚到后颈的发丝，到今已过肩了。它们真实地记载着我在这世间生活的痕迹，容我在此向它们道一声谢谢。
</div>
