---
layout: post
title: "椰子壳里 五"
date: 2024-08-19
categories: [椰子壳里]
tags: []
content-created: 2024-08-19
content-updated: 2024-10-23
archive-created: 2024-11-01
archive-updated: 2024-11-10
---

　　这时我小心地以一种新的视角来审视曾经的人际关系。我曾经对个中坎坷习以为常，采取压抑和无视的方式来避免更多的内耗，直到我发现我可以解构基于二元性别的叙事，使这些难题被解开。这个话题可能比较宏大，并时隐时现地贯穿接下来几章的叙事。

　　我在前文提到了《笑猫日记》和邓丽君的歌曲，它们在“爱情”这方面给予我启蒙。什么是爱情？如果剖开认知的过程，那么是先有这个能指（语汇）进入了我的词库，然后我通过读到和听到的文字中的描写去概括和提炼它的图式。我提取到的元素包括：异性（彼时还没有指派性别和性别认同的概念，暂且先笼统称呼。下文中如若性别的概念发生变化，我会特别指出）、“我喜欢你”“我爱你”这样的表达、互相关心、亲密、互为彼此的唯一、结成家庭。其中，对于亲密的理解主要体现在牵手、拥抱等肢体接触，对于性的理解在彼时是较少的。还记得《笑猫日记》中有一张笑猫和虎皮猫相拥的插图，当时乍见便令我内心久久不能平息，不擅长绘画的我将书页和手工纸叠在一起，透过灯影，将这幅画用铅笔小心翼翼地描摹了下来。

　　在最近的一次家庭谈话中，父亲认可了那些年我的孤独。在不当的耿直得罪了班级里许多同学之后，我一度向爱情展开探索，希望在敞开心扉的对话后能够有异性来接纳我、拥抱我，但许多时候被证明是徒劳。我的骨子里大概是有一些慕强的，最早浅浅地喜欢过班上的大队委，因为其不仅成绩和我不相上下，而且处理人际关系十分娴熟，几乎没有得罪过人。后来的很长一段时间内我喜欢的是当时的班长，富有感染力的笑容是班长的标志，总是能给我一种鼓舞人心的力量。关于我是如何喜欢上班长的，有一个小故事，我已经无从考证真伪，但从小到大我都是这么叙述的：

> 　　大约是三年级时候的某一天，我和几个同学在楼道里玩耍，由于太过吵闹被班主任叫到办公室罚站。班主任是语文老师，她利用自己作为语文老师的职务便利，将我已经出分的语文试卷拿去，在某道主观题上额外扣了我一分，使我失去了那个学期免考的资格。后来我在班级里通过哭泣来抗议，班主任老师对着全班同学说不要来管我。午休的时候我独自躲到蘑菇亭花园去，却意外地得到了班长的安慰。班长独自来找到了我，为我擦干泪水，鼓励我。我在被遗弃的边缘被救了下来。

　　班长应当不止安慰过我一次，每次都是在班主任把我推向深渊之时。在最近的家庭谈话中父亲也认可了这一点，他评价这位老师为“要面子”“爱显摆”，我说她对自己权力的滥用给我带来了非常大的伤害，陷我于无助的境地。我们也都记得在家里门口的墙上被彼时的我用水笔写下“我讨厌XXX”（小学班主任名字），这六个字至今还原封不动地保留着。但我同时也向父亲指出，彼时的我在受到这样的伤害时，家庭并没有给予我足够的支持和保护，而当我在走投无路下向同学索取过多的情感和安全感时，往往不仅不如自己的意，还给同学带去了额外的困扰。

　　困扰发生在我屡次给班长写情书的时候。班长自觉没有能力处理和回复这些书信，便把书信暗暗地转交给了班主任，班主任甚至以班长的口吻、让班长执笔给我回信了，一开始并没有明确地拒绝我，而是如同其一以贯之的风格给我安慰和鼓舞。我被蒙在鼓里。

　　有一天数学课，课堂纪律不佳。数学老师提醒大家无果，勒令班长起立罚站，并且号称要扣班长的星。我一时冲动猛拍桌子，起身质问老师：“又不是班长讲话的，凭什么？”

　　气氛一时错愕。那天课后，班主任把我和班长同时叫过去谈话，把所有的真相甩在我面前。我被迫退出，然后又一次被遗弃。

　　世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。我渴望恒久的情感寄托，却总是被迫在泡泡破灭的时候去寻找下一个。所幸在小学的最后一年中，我被“看到”了些许，也得到了一些来自朋友的慰藉。这开始于我创立了一个“彩云飘雪小队”，通过在密码本上互动留言的方式来和小伙伴们进行交流。我拉了一些和我关系还不错的同学加入这里，并共同分享我们的见闻和情感体验。现在大约是我最后一次提到我的小学班主任，我将把我的共情留在这里。有一天班主任发现了这本小密码本，问我能不能看看。我惶恐地把本子递过去，有一种自己做了大逆不道的事的感觉。令我讶异的是她没有责怪我，甚至觉得我们交流的内容非常有趣，她问我：“我可以加入吗？”在得到了我的许可后，她加入了彩云飘雪小队，并在扉页的天空中绘了一朵她的云朵，签下了自己的名字。

　　那一瞬间她不再是权力上位者、施暴者，而是一个*温柔的大姐姐*。在我需要隐藏和忘记创伤的岁月里，我会记得这样的她。
