---
layout: post
title: "性、性别与亲密关系"
date: 2024-11-06
categories: [荐读HUB]
tags: []
content-created: 2023-08-25
content-updated: 2024-11-15
archive-created: 2024-11-06
archive-updated: 2024-11-15
---

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="{{site.baseurl}}/2024/11/15/%E4%BA%94%E7%A7%8D%E7%88%B1%E7%9A%84%E8%AF%AD%E8%A8%80/">五种爱的语言</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>摘要：</b>表达爱的方式（love languages）通常被认为有五种，这个概念最初由婚姻顾问Dr.Gary Chapman在他的1992年出版的书籍《The 5 Love Languages:How to Receive and Express Love》中提出，分别是肯定的言语（Words of Affirmation）、优质时间（Quality Time）、身体接触（Physical Touch）、服务的行动（Acts of Service）、接受礼物（Receiving Gifts）。
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ffdd33"><b>⚬ 亲密关系</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="{{site.baseurl}}/2024/11/26/性别操演理论提要/">性别操演理论提要</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>摘要：</b>性别操演理论认为，主体的性别身份不是既定的和固定不变的，而是不确定和不稳定的，即是表演性的。性别表演就是“我”在扮演或模仿某种性别，通过这种不重复的扮演或模仿，“我”把自己构建为一个具有这一性别的主体。这一理论借鉴了福柯“话语即权力”、拉康“伪装心理机制”、奥斯汀“言语行为”以及德里达“话语反复/引用”等诸多后现代哲学家的重要理论观点。
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ee7700"><b>⚬ 酷儿理论</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="https://mp.weixin.qq.com/s/Ttim0D6oYMZ86OqWuitgsg">关系无政府状态如何拒绝传统的爱情期望？</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>摘要：</b>关系无政府状态（Relationship Anarchy），又译“关系安那其”，指的是将无政府主义原则应用于浪漫关系的概念。关系无政府状态和多边恋有交叉，也和「一对一关系」有交叉，主要的重点落在<b>「自定义关系」</b>上，包括自己定义关系中的元素和承诺，而不是考虑恋爱规范要求人们必须作出某种类型的承诺等等。
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ee7700"><b>⚬ 酷儿理论</b></span> <span style="background: #ffdd33"><b>⚬ 亲密关系</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="{{site.baseurl}}/assets/static/papers/3-Women s Revenge in Sexual Behavior  An Interpretation About  The Fourth Love  in Chinese Youth Culture From the Perspective of Gender Performativity.pdf">女性在性行为中的“复仇”？从性别操演理论解读中国年轻一代文化中的 "第四爱"</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>摘要：</b>在探索性行为的变化、提倡和支持愉悦之多样性的今天，性少数群体的性健康和性权利受到越来越多的关注，其中“第四爱”作为一个独特的群体出现在中国文化的框架中。所谓“第四爱”，是指在异性夫妻之间，女方扮演传统的男性角色，男方扮演传统的女性角色，并始终伴随着女性用手指或器具插入男性肛门的特殊性行为方式。这篇理论文章首先介绍并讨论了“第四爱”的历史背景、核心概念及其相关范畴。随后，作者从朱迪斯-巴特勒（Judith Butler）的性别操演理论出发，从“去自然化”的视角解读“第四爱”，认为性别操演理论为“第四爱”的性别特征（女上位、男下位）提供了合理的解释。最后，我们对第四爱在性健康、性快感、性权利、家庭婚姻等领域的生存和发展进行了探讨和展望，并呼吁社会给予他们更多的理解和心理支持。（翻译：DeepL；校对：芋椰）
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ee7700"><b>⚬ 酷儿理论</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="{{site.baseurl}}/assets/static/papers/2-science.aat7693.pdf">Large-scale GWAS reveals insights into the genetic architecture of same-sex sexual behavior</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>Abstract: </b>Twin studies and other analyses of inheritance of sexual orientation in humans has indicated that same-sex sexual behavior has a genetic component. Previous searches for the specific genes involved have been underpowered and thus unable to detect genetic signals. Ganna et al. perform a genome-wide association study on 493,001 participants from the United States, the United Kingdom, and Sweden to study genes associated with sexual orientation (see the Perspective by Mills). They find multiple loci implicated in same-sex sexual behavior indicating that, like other behavioral traits, nonheterosexual behavior is polygenic.
</div>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title-special pride-trans">
<h3><a href="https://d.xiumi.us/board/v5/43CGL/538847323">跨性别科普手册</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>摘要：</b>跨性别是一个概括性术语，指性别认同不同于其出生时被指派性别的个体或群体。生理学上来说，大自然并没有把生物分成泾渭分明的二元性别（考虑间性人的存在）；社会学上来说，「性别」所起的作用并不局限于一种生物学意义上的解释，而还是我们每个人重要的身份标签。这些为性别认同的构建提供了系统的合理性。
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ee7700"><b>⚬ 酷儿理论</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title-special pride-ace">
<h3><a href="https://r.xiumi.us/board/v5/43CGL/474168014">无性吸引科普手册</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>摘要：</b>无性吸引描述了一个人不会感受到性吸引（Sexual Attraction），或是不会对于发生性关系具有内在的欲望（Intrinsic Desire）。无性吸引也可以被视为一个涵盖性术语，包含灰色性吸引、半性吸引等介于有性吸引与无性吸引之间的“灰色地带”。根据Anthony F. Bogaert在2004年发表的研究成果，无性吸引人群占总人口的1%左右。
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ee7700"><b>⚬ 酷儿理论</b></span>
</div>
</div>
</div>
