---
layout: post
title: "性、性别与亲密关系"
date: 2024-12-06
categories: [荐读HUB]
tags: []
content-created: 2023-08-25
content-updated: 2025-04-20
archive-created: 2024-11-06
archive-updated: 2025-04-20
---

<div class="metro sh1-light" style="padding: 0 0 0 0.1em; margin: 0.5em 0 0.5em 0">
<h2> ⚬ 书籍</h2>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="https://github.com/lyy0323/library/raw/refs/heads/main/人类的性存在.pdf">《人类的性存在》</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>收录时间：</b>2025-04-20

<b>摘要：</b>这是一本性学教科书，也是椰椰十来岁的时候所阅读的性启蒙读本。非常推荐没有接受过系统的性教育的朋友们阅读。
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ee0077"><b>⚬ 性</b></span>
<span style="background: #0077ee"><b>⚬ 性别</b></span>
<span style="background: #ffdd33"><b>⚬ 亲密关系</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="{{site.baseurl}}/assets/static/books/拉康论爱.pdf">《拉康论爱》</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>收录时间：</b>2025-04-20

<b>摘要：</b>《拉康论爱》是由美国拉康研究学者布鲁斯·芬克撰写的一部深入探讨爱情本质的著作。本书通过对拉康研讨班八《转移》的解读，结合柏拉图的《会饮篇》、经典文学作品以及心理咨询案例，对爱情进行了多维度的剖析。书中以拉康的三界理论（象征界、想象界、实在界）为基础，探讨了爱情在不同心理层面的表现形式。在想象界中，爱情表现为一种对相似性的迷恋，如一见钟情；在实在界中，爱情则与内心的缺失和欲望紧密相连，是一种对不可得之物的追逐。拉康认为，爱是一种结构性现象，是对缺失的寻找，同时也是对欲望的一种表达。此外，书中还探讨了爱与欲望的关系，指出爱需要爱的回应，而欲望则可以在不被回报的情况下存在。芬克通过对经典文学作品的分析，进一步阐释了爱情在不同文化和社会背景下的表现，强调了爱情的复杂性和多样性。《拉康论爱》不仅为读者提供了一个全新的视角来理解爱情，还揭示了爱情与人类内心深处渴望之间的深刻联系。它是一部兼具学术性和通俗性的作品，适合对拉康思想和爱情本质感兴趣的读者。
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ffdd33"><b>⚬ 亲密关系</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="metro sh7-light" style="padding: 0 0 0 0.1em; margin: 0.5em 0 0.5em 0">
<h2> ⚬ 论文</h2>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="{{site.baseurl}}/assets/static/papers/7-Getting beyond peeing and pronouns.pdf">在如厕和代词问题之外：作为非二元性别者生活在高校空间</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>收录时间：</b>2025-04-20

<b>摘要：</b>非二元性别者占英国跨性别者的一半多一点，年轻人比 35 岁以上的人更有可能认定自己是非二元性别者。 尽管非二元性别得到越来越多的认可，但其身份和经历仍被广泛误解。 同样，如果大学跨性别包容政策只关注二元或医学过渡模式，就无法完全满足非二元学生的需求。在人们越来越关注边缘化社会群体在高等教育中的参与和成功，以及对平等、多样性和包容性工作的社会和政治反弹的背景下，非二元学生如何在大学中茁壮成长的问题迫在眉睫。非二元学生在高等教育中的融入和经历很少受到专门关注。本文利用迄今为止英国最大规模的非二元学生调查数据，开始填补这些空白。我们强调了调查中围绕如厕和代词问题在非二元学生生活经历中的突出地位，并展示了缺乏认可对学生在大学的学习和生活造成的不利影响。我们的结论是，大学必须不仅仅解决如厕和代词问题，还应当将高等教育重新想象为一个无障碍的包容性空间。（翻译：DeepL；校对：芋椰）
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ee7700"><b>⚬ 酷儿理论</b></span>
<span style="background: #ee0077"><b>⚬ 性</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="{{site.baseurl}}/assets/static/papers/3-Women s Revenge in Sexual Behavior  An Interpretation About  The Fourth Love  in Chinese Youth Culture From the Perspective of Gender Performativity.pdf">女性在性行为中的“复仇”？从性别操演理论解读中国年轻一代文化中的“第四爱”</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>收录时间：</b>2024-11-15

<b>摘要：</b>在探索性行为的变化、提倡和支持愉悦之多样性的今天，性少数群体的性健康和性权利受到越来越多的关注，其中“第四爱”作为一个独特的群体出现在中国文化的框架中。所谓“第四爱”，是指在异性夫妻之间，女方扮演传统的男性角色，男方扮演传统的女性角色，并始终伴随着女性用手指或器具插入男性肛门的特殊性行为方式。这篇理论文章首先介绍并讨论了“第四爱”的历史背景、核心概念及其相关范畴。随后，作者从朱迪斯-巴特勒（Judith Butler）的性别操演理论出发，从“去自然化”的视角解读“第四爱”，认为性别操演理论为“第四爱”的性别特征（女上位、男下位）提供了合理的解释。最后，我们对第四爱在性健康、性快感、性权利、家庭婚姻等领域的生存和发展进行了探讨和展望，并呼吁社会给予他们更多的理解和心理支持。（翻译：DeepL；校对：芋椰）
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ee7700"><b>⚬ 酷儿理论</b></span>
<span style="background: #ee0077"><b>⚬ 性</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="{{site.baseurl}}/assets/static/papers/5-Dunkley-Brotto-Sexual-Abuse.pdf">The Role of Consent in the Context of BDSM</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>收录时间：</b>2024-12-06

<b>摘要：</b>同意（Consent）是 BDSM（Bondage and Discipline、Dominance and Submission、Sadism and Masochism）这一备受争议的领域的核心焦点。许多作者认为，BDSM 活动有别于虐待和精神病理学的标志性特征是所有参与者在知情的情况下相互同意。本综述研究了有关 BDSM 同意的相关文献，包括对安全预防措施、违反同意的行为、北美有关 BDSM 实践的法律以及 BDSM 社区在有关同意的教育和礼仪方面所扮演的角色的讨论。本书还提供了与从事预防性剥削和性虐待工作的专业人士相关的实用信息。提出了 BDSM 社区对 “同意 ”的明确态度，作为在临床和教育环境中围绕 “同意 ”进行讨论的模式。概述了从 BDSM 中区分虐待和在 BDSM 关系中识别虐待的标准。我们希望能够揭开同意过程的神秘面纱，并为越来越多的消除对双方同意的 BDSM 行为污名化的文献增添新的内容。（翻译：DeepL；校对：芋椰）
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ee0077"><b>⚬ 性</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="{{site.baseurl}}/assets/static/papers/2-science.aat7693.pdf">Large-scale GWAS reveals insights into the genetic architecture of same-sex sexual behavior</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>收录时间：</b>2024-11-13

<b>摘要: </b>有关人类性取向遗传的双胞胎研究和其他分析表明，同性性行为具有遗传因素。以往对相关特定基因的研究都不够充分，因此无法检测到遗传信号。 Ganna 等人对来自美国、英国和瑞典的 493,001 名参与者进行了全基因组关联研究，研究与性取向相关的基因（见 Mills 的 Perspective）。 他们发现有多个基因位点与同性性行为有关，这表明与其他行为特征一样，非异性恋行为也是多基因遗传的。（翻译：DeepL；校对：芋椰）
</div>
</div>

<div class="metro sh3-light" style="padding: 0 0 0 0.1em; margin: 0.5em 0 0.5em 0">
<h2> ⚬ 资料</h2>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title-special pride-trans">
<h3><a href="https://d.xiumi.us/board/v5/43CGL/538847323">跨性别科普手册</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>收录时间：</b>2024-11-06

<b>摘要：</b>跨性别是一个概括性术语，指性别认同不同于其出生时被指派性别的个体或群体。生理学上来说，大自然并没有把生物分成泾渭分明的二元性别（考虑间性人的存在）；社会学上来说，「性别」所起的作用并不局限于一种生物学意义上的解释，而还是我们每个人重要的身份标签。这些为性别认同的构建提供了系统的合理性。
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ee7700"><b>⚬ 酷儿理论</b></span>
<span style="background: #0077ee"><b>⚬ 性别</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title-special pride-ace">
<h3><a href="https://r.xiumi.us/board/v5/43CGL/474168014">无性吸引科普手册</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>收录时间：</b>2024-11-06

<b>摘要：</b>无性吸引描述了一个人不会感受到性吸引（Sexual Attraction），或是不会对于发生性关系具有内在的欲望（Intrinsic Desire）。无性吸引也可以被视为一个涵盖性术语，包含灰色性吸引、半性吸引等介于有性吸引与无性吸引之间的“灰色地带”。根据Anthony F. Bogaert在2004年发表的研究成果，无性吸引人群占总人口的1%左右。
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ee7700"><b>⚬ 酷儿理论</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="{{site.baseurl}}/2024/11/15/%E4%BA%94%E7%A7%8D%E7%88%B1%E7%9A%84%E8%AF%AD%E8%A8%80/">五种爱的语言</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>收录时间：</b>2024-11-15

<b>摘要：</b>表达爱的方式（love languages）通常被认为有五种，这个概念最初由婚姻顾问Dr.Gary Chapman在他的1992年出版的书籍《The 5 Love Languages:How to Receive and Express Love》中提出，分别是肯定的言语（Words of Affirmation）、优质时间（Quality Time）、身体接触（Physical Touch）、服务的行动（Acts of Service）、接受礼物（Receiving Gifts）。
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ffdd33"><b>⚬ 亲密关系</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="{{site.baseurl}}/2024/11/26/性别操演理论提要/">性别操演理论提要</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>收录时间：</b>2024-11-26

<b>摘要：</b>性别操演理论认为，主体的性别身份不是既定的和固定不变的，而是不确定和不稳定的，即是表演性的。性别表演就是“我”在扮演或模仿某种性别，通过这种不重复的扮演或模仿，“我”把自己构建为一个具有这一性别的主体。这一理论借鉴了福柯“话语即权力”、拉康“伪装心理机制”、奥斯汀“言语行为”以及德里达“话语反复/引用”等诸多后现代哲学家的重要理论观点。
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ee7700"><b>⚬ 酷儿理论</b></span>
<span style="background: #0077ee"><b>⚬ 性别</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="metro sh2-light" style="padding: 0 0 0 0.1em; margin: 0.5em 0 0.5em 0">
<h2> ⚬ 公众号文章</h2>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="https://mp.weixin.qq.com/s/Ttim0D6oYMZ86OqWuitgsg">关系无政府状态如何拒绝传统的爱情期望？</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>收录时间：</b>2024-11-13

<b>摘要：</b>关系无政府状态（Relationship Anarchy），又译“关系安那其”，指的是将无政府主义原则应用于浪漫关系的概念。关系无政府状态和多边恋有交叉，也和「一对一关系」有交叉，主要的重点落在<b>「自定义关系」</b>上，包括自己定义关系中的元素和承诺，而不是考虑恋爱规范要求人们必须作出某种类型的承诺等等。
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ee7700"><b>⚬ 酷儿理论</b></span> <span style="background: #ffdd33"><b>⚬ 亲密关系</b></span>
</div>
</div>
</div>

<div class="hub-post">
<div class="hub-post-title">
<h3><a href="https://mp.weixin.qq.com/s/-2uG2CbxoAKP4LnOWiJgDQ">开放式关系的基石和时机、偷腥、多元关系的恋爱感讨论</a></h3>
</div>
<div class="hub-post-content">
<b>收录时间：</b>2024-12-06

<b>摘要：</b>本文探讨了开放式关系（open relationship）和多元关系（polyamorous relationship）的概念、实践及其对个体和伴侣关系的影响。文章首先区分了开放式关系和多元关系的不同：开放式关系基于一对主要伴侣关系，允许双方在保持主要关系的同时探索其他性关系；而多元关系则不以一对一的关系为主，而是在平等的基础上拥有多个伴侣关系。文章进一步分析了开放式关系成功的基石，包括伴侣间深度的友谊、对自我和他人的非物化态度、关系的深刻性和安全感、以及对新鲜感和稳定感的双重需求。作者通过案例分析和个人见解，讨论了开放式关系和多元关系中恋爱感的维持问题，以及在这些非传统关系模式中如何处理失恋和情感投入。文章强调，无论是开放式还是多元关系，其核心在于尊重个体的主体性，减少压抑，追求共赢，以及在不牺牲自我和他人利益的前提下探索关系的可能性。最后，文章提出，这些关系模式是个体探索自我、脱离工具人属性的一种方式，它们要求个体在维护自我的同时，也考虑他人的利益，实现关系的和谐与共生。（生成：Kimi；校对：芋椰）
<div class="hub-post-tags">
<span style="background: #ffdd33"><b>⚬ 亲密关系</b></span>
</div>
</div>
</div>


<div class="metro sh9-light" style="padding: 0 0 0 0.1em; margin: 0.5em 0 0.5em 0">
<h2> ⚬ 报告</h2>
</div>
