---
layout: post
title: "WLB Companies in Shanghai"
date: 2024-12-03
categories: [诗集]
tags: []
content-created: 2024-11-30
archive-created: 2024-12-03
---

> Source: [阿木Coding](https://mp.weixin.qq.com/s/VmcLerkC8GNLWygM62p0Xg)

整个社会越来越卷，不少互联网公司加班也是越来越多，让大家感到疲惫不已。在这个压力巨大的工作环境中，一些“955”的神仙公司也成为职场人心目中的乐土。这些公司在福利、工作环境基本上能满足大家的期望，最重要的是他们能够保证工作与生活的平衡（WLB）

上海作为魔都，聚集很多公司，自然也有很多宝藏公司，结合身边、网上朋友的分享给大家推荐一下有哪些神仙公司，供大家参考：

### Afterpay澳福派信息：

是一家做先买后付的互联网公司，在美国、澳大利亚等国市场占有率比较高。待遇基本上和国外一线大厂在国内的工资相当。12薪 + 年终奖（12薪*某个比例，依据业绩而定）+ 股票，健身。眼镜、牙齿等都能报销，额度可以达到7000，每个月还可以报销200额度的通讯费，年假12天起，团建、奶茶、自己提交的零食清单等。

### AMD上海：

是一家芯片公司，和大部分外企一样不打卡，一般早上十点晚上六点，13薪，部分人会有股票，下午茶，每个月有餐补，还有补充公积金，偶尔可以居家办公，公司会提供学习的费用，假期不详，不过据说基本用不完。

### ARM：

现在主要是做软件，和很多ic公司类似。基本上和大部分外企一样，弹性上下班，不打卡，氛围比较轻松。经常会有各种活动，聚餐、打桌游等。会对员工做一些培训，组织学习。

### Autodesk欧特克：

是一家软件公司，工作时间比较宽松，早九晚六，不过早上迟一点也无妨，比较适合我这种早上起不来的，工作环境还是比较轻松自由的。薪资相对来说还可以。

### Booking缤客：

全世界最大的网上住宿预订公司，公司沟通平等透明，开放民主。公司会定期举行问答活动，鼓励大家提出问题。以人为本，不鼓励加班，没有35岁危机。工作时间早十晚七，不打卡，隔周再家办公，15天带薪年假，2天公益假，1200欧的旅游津贴，节日还有各种礼品卡

### Cisco思科：

是一家以路由器、交换机等网络基础设施起家的老牌外企，也属于传统的IT公司，收入传统行业好，12薪+奖金+股票，早九晚六，不打卡，中午2个小时午休，12天年假+40小时公益假。

### Coupang酷澎网络：

俗称“韩国的亚马逊”，美资文化，扁平架构，氛围比较开放。和大部分外企一样，弹性工作制，时间灵活，早十晚六，不打卡。工作氛围简单轻松，各种聚餐、零食，办公室休闲空间自由办公、讨论。薪酬比较有竞争力，基本上能赶上国内一线互联网，13薪+补充公积金+补充商业保险，14天年假+12天全薪病假（无需假条）。

### Dell：

工作时间早九晚六，部分团队由于要和外国客户沟通，可能会早一点。工作氛围相当和谐。薪资待遇还可以，超越大部分同行。可以申请线上办公，平时工作氛围比较轻松，不时会有社团活动。

### eBay：

老牌的跨境电商公司，和大部分外企一样，工作时间，早十晚六，不打卡，中午午休两小时。整体工作氛围比较轻松。薪资在外企中还算可以，相对国内一线互联网大厂会差一点。

### Qualcomm高通：

世界500强，和大部分外企一样，弹性工作制。20天年假+20天病假。加班比较少，不过也看部门，据说很少加班。薪资较强竞争力，年终奖金+股票，还有交通补贴+饭补，补充商业保险，健身等一些费用的报销。

看了这些公司基本上都是外企，不过现在能保证相对的WLB的也只有外企了，国内企业确实太卷了，信息来源于网络，可能列举不全，如有差异，大家评论区可提出不同的看法。
