---
layout: post
title: "林雨夜2024年度统计报告 | 附录二 年度四十问"
date: 2025-01-06
categories: [椰子壳外]
tags: [年报]
content-created: 2025-01-06
archive-created: 2025-01-06
---

## 附录二 年度四十问

### 1. 你今年做了哪些之前从未做过的事？

- 办护照。流程并不复杂，轻松到手。
- 一个人坐飞机。前两年和对象、和朋友一起坐过飞机，慢慢熟悉了坐飞机的流程，今年开始尝试独自完成，抢到特价机票，独自踏上了去昆明的航班。
- 一个人去医院。第一次一个人去医院的时候其实是非常非常难过的，因为没有人陪感到非常孤独和害怕，但是慢慢的熟悉了医院的就诊流程，形成了SOP以后就渐渐地不害怕了，而且整个过程变得非常高效。
- 开发个人主页。我长时间以来都想拥有一个不被平台所管束和监视的个人空间，在上面我能够以一种比较自由、自定义的方式来展现自己。之前尝试的一些网站开发都基本上以手写网页为主，效率比较低下，今年尝试了一个搭建个人博客的模板，用了几天就完成了，并且拥有了自定义的美化效果，总体感觉非常成功。
- 高强度使用大语言模型来辅佐自己的工作和生活。在大语言模型的帮助下，我感到自己的生产和生活效率达到前所未有的惊人的程度。我感激技术的发展给我短暂的人生增添了更多丰富的可能性。
- 参与学院的大型社会实践项目。很长一段时间以来我都相当逃避官方组织的集体活动，直到今年暑假的时候自己做好了充分的准备，并且认为自己有必要且也有能力去拓展自己在这方面的认知和实践。在整个过程当中，我深入了解到整个团队是如何运作的，一边体验，一边祛魅。
- 获得学院的专访。很高兴今年能够在诗词写作方面获得比较大的荣誉，并且也引起了学院官方的注意，形成了一篇专访，发表在学院的公众号上。专访的初稿由自己执笔，并且能够对呈现自己形象的素材和表达方式加以把握和控制，赋能于自己的整体形象构建。

### 2. 你有没有遵守年初时和自己许下的约定？

很难回答这个问题（笑）。年初的自己其实对于今年的期望是很低的，因为当时也正好处于gap year当中。可以说很幸运的是，今年以来我一直在思考关于自己是谁、自己是如何走到今天的这样一些问题，解构了原生家庭带给自己的影响，逐渐构建起了自我的同一性，找到了与世界交手的方式。应该说，努力地生长，也是一种与自己最好的约定吧。

### 3. 你身边有人生孩子了吗？

没有听说，但是有人结婚了。

### 4. 你身边有人去世了吗？

特别亲近的人没有，但是朋友的朋友有好几位离开了这个世界。

### 5. 你去了哪些城市/州/国家？

详见年度报告第四部分。

### 6. 明年你想要获得哪些你今年没有的东西？

- 一些钱，足够cover某一项预定在未来两三年内的支出。
- 一到两篇paper的发表。从学术圈走过，不想片叶不沾身。
- AI Agents. 帮助我处理生活和工作中的SOP化事务。
- 一张Visa信用卡。需要去银行办理。
- 一次单独的出国旅行。

### 7. 今年的哪个或哪些日子会铭刻在你的记忆中，为什么？

- 和鱼干一起在青西郊野公园的那天。
- 社会实践团在饿了么调研，勇敢地发声质疑女骑手福利的那天。
- 拿到新锐诗人奖杯的那天。
- 带了四个瑞士卷回家：“今天热闹，一人一个”的那天。
- 大概还有很多吧，表4-3列出了一些我觉得有代表性的游玩的日子，但以上四条是直觉给出的答案。

### 8. 你今年最大的成就是什么？

参见“各级各类奖项”。

除了得奖之外，大概还有一些其他的。我感到我自己其实一向是一个非常需要被认可的人，有些时候我会拼了命的努力，但非常希望自己的努力和付出可以被看到，自己做的一切是有意义的。整体而言我可能还是感觉社团给我的回报和获得感没有办法cover我的付出，但既然已经作为自己身份构建的一部分，我依然还会选择继续在这里付出下去。

### 9. 你今年最大的失败是什么？

某种意义上说，我其实并不允许我的人生出现重大的失败，但是依然在我没有办法控制的地方出现了一些瑕疵。学院和社团的社会实践结果其实都低于我的预期。自媒体运营的数据也只能说差强人意，尤其是lofter带给我的体验感很一般。年底我的小红书账号逐渐转行发表诗词作品，整体的数据才有一些起色。

### 10. 你今年还遇到过哪些困难？

离开父母居住之后需要独自面对家居中出现的各种不确定性。家里跳闸了两次，洗衣机漏水一次。

### 11. 你今年是否生过病或受过伤？

秋天以来其实是感冒咳嗽不断的，而从10月下旬以来，焦虑引起的躯体化反应也困扰了我很久。佩戴香囊以后躯体化稍微有些缓解。

### 12. 你今年买过的最好的东西是什么？

物美价廉的东西感觉有很多吧，比如说我佩戴的香囊。作为一个极致的性价比主义者，我其实很难区分哪件东西是最好的。能够来到我生活中的物件都有它们存在的意义。

### 13. 谁的行为值得去表扬？

- 很感激花桐老师对社团的付出和对我的帮助。
- 很感激鱼干一直一直爱着我、支持着我，在我碎掉的时候一片一片把我拼起来。
- 萌萌、溪溪、可可，以及好多好多陪我一路走来的好朋友。是你们织成一张柔软的网，将我托举起来。

### 14. 谁的行为令你感到震惊？

- tyc，还有围绕在他周围的几位先生。
- 张口闭口要求别人重写的评诗人。
- 有一位思政老师总是能够大言不惭且理直气壮地指挥不在其管辖范围之内的人。

### 15. 你大部分的钱都花到哪里去了？

吃吃吃。体感上来说确实餐饮开销占了大头，但是实际上今年在其他一些方面，比如说医疗美容方面，也有相当一部分的支出。

### 16. 有什么事让你感到超级、超级、超级兴奋？

鱼干点名让我回答这个问题。

其实对我来说能感到兴奋是一件比较稀奇的事情，最常见的情况是一件在我的先验信念中大概率为负面的事件突然落地了正面的结果。比如社团今年继续蝉联五星社团，我之前对这个事情是持怀疑态度的，因为在上级部门当中有我们之前得罪过的人。

还有一些感觉也许与其称之为兴奋，不如称之为感恩。有些时候常常会感激地觉得遇见了鱼干是一件非常幸运的事情，而生活在这个AI的时代也为我的人生增添了许多新的可能。尽管时代在下行，但我正在变得更加丰富而完整。

### 17. 哪首歌会永远让你想起这一年？

我一般只听自己写的歌。今年只写了两首歌，正好一首《大东》在上半年，一首《他乡雨》在下半年。今后每次听到这两首歌的时候，大约就会想起今年的事情和陪我走过今年的那些人。

### 18. 与去年的这个时候相比，你是：感到更快乐还是更悲伤了？变得更瘦还是更胖了？变得更富还是更穷了？

更快乐了。我感觉今年我对情绪的感知被放大，但是负面情绪的程度已经达到一个极值了，甚至有些麻木了，而正向情绪的体验正在逐渐变得立体起来。

更胖了。很多时候嚷嚷着要减肥，但是转念一想，不能一边在事业上折腾自己，一边又在身体上折腾自己。吃不饱干不了活啊！

更富了。但其实也没有变富多少，感觉在规规矩矩地攒钱。

### 19. 你希望自己能做得更多的是什么？

- 休息。
- 陪鱼干。
- 学会更多本领。

### 20. 你希望自己能做得更少的是什么？

- 数学相关作业。
- 和听不懂话的人打交道。

### 21. 你是如何度过节假日的？

我感觉我一直以来对于节日的感受都很淡漠，今年也不例外。不过某种意义上来说，今年也算是发明了错峰过节：五一节前和节后出去玩了一圈。很多时候我并不想被大众所定义的节日裹挟，但是生活有时也需要一些仪式感和新鲜感，所以或许我可以定义自己的节日？

### 22. 你今年坠入爱河了吗？

爱可以算年度关键词了吧。一段真正能够滋养我的关系让我重新找回了自己，迷航已久的我终于又找到了定位和方向。

### 23. 你是否有讨厌某个你去年此时不觉得讨厌的人呢？

显然是有的，比如第14条提到的那位。

### 24. 你最喜欢的电视节目是什么？

嗯？我不看电视。

### 25. 你读过最好的一本书是什么？

详见第五部分。荣格心理学的知识体系构建，以及CPTSD相关讲解。前者升级了我对人的认知体系和快速判别方法，而后者帮助我对于自己早年的复盘。

### 26. 你今年发现的最好听的一首歌是什么？

只听自己的歌（对手指）。《大东》和《他乡雨》各有特色，不想在它们之中决出一二。

### 27. 你今年看过最喜欢的一部电影是什么？

很好的问题。我曾经是不大爱看电影的，但今年《出走的决心》和《好东西》吸引到我走进了影院。就这两部电影而言，同样是围绕女性主题，表现的文化背景不同，手法也各有特色，应该说都可以给出好评。

### 28. 你今年吃过最好吃的一顿饭是什么？

强推平田拉面🥺🥺已经安利&带好多朋友去吃了！从来没有在其他地方吃到过这么好吃的拉面。

### 29. 有什么是你想要且得到了的？

- 爱，美好的感觉，自信，学会笑，学会冷静客观地表达自己的感受。
- 在诗词创作上得到一定程度的认可。
- 一个像家一样的小群，能够让我感到安全、温馨和幸福。

### 30. 有什么是你想要却没有得到的？

- 想要一个完全的属于自己的可支配的空间。现在所居住的地方还一定程度上处于父母的控制之下，虽然这种控制已非常微弱，但我依然没有办法自己随心所欲地改造和装点属于我的小世界，或是处置一些空间。

- 想要购入一台相机。（背后有一个不太开心的故事，希望今后不再受制于人。）

### 31. 你生日那天做了什么？

其实没有印象了。翻翻相册，发现那天中午去宜家吃了好吃的瑞典小肉丸，写了一首长调送给自己作为生日礼物，然后下午去淮海路坐双层巴士逛了一圈。某种意义上这个场景被我年末写的《水调歌头·深秋的一个晴天》收束回来了。

### 32. 有什么还未发生的事，如果发生了，会让你的这一年变得无比满足?

一笔飞来横财（似乎太俗套了，换一个。）

想要有一个人牵着我的手说，「不必焦虑，我们还可以在一起很久很久」。

### 33. 你会如何描述你今年的个人时尚风格？

还记得前一年喜欢穿黑色风衣或是冲锋衣。今年的色调完全相反了，风衣、针织衫、最爱的毛茸茸围巾基本都是白色系，奶白、灰白、米白都有。最喜欢的裙子是卡其色的。

### 34. 是什么让你保持理智？

我觉得自从自己深入钻研了MBTI、荣格八维之后，对于整个世界和人的思维方式的认知体系发生了根本性的变化。在此之前，我们往往武断地把人分为知己和异己；而在此之后，我发现自己可以迅速地判断对方所属的类型以及可能持有的感知方式和判断方式，从而站在对方的角度和立场上去理解问题。这样使我能够更加容易回答“我们为什么一样”，以及“我们为什么不一样，不一样在何处”的问题，而在更高层次上的、基于互相理解和尊重的求同存异也就成为了可能。这深刻地改变了我对于人际关系的理解和实践，使我在社交中比以往更加游刃有余。

### 35. 你最欣赏哪个名人/公众人物？

今年让我感触比较深的其实是琼瑶的离世，“翩然地去了”感觉就像化为了美丽的蝴蝶一样。我觉得她是对生命真正有思考的、很有主体性的一个人。

### 36. 哪个政治问题最令你有感而发？

特朗普卷土重来。我觉得这意味着全球范围内的保守势力正在进一步地抬头。黑夜的世界没有灯塔，每个人发出微弱的光来照亮自己和身边的人。

### 37. 你想念哪些人？

- 最想念的大概还是爷爷。从小爷爷就提倡“身教胜于言教”，是唯一一个能让我体会到爱、培育和滋养的长辈。
- 鱼干干。好希望每天都有你在身边。
- 很想念学院里的一位孟姓老师，我被他的潇洒和松弛感所感染。很可惜他不再在这里任教了。

### 38. 在你新认识的人之中，谁是最好的？

- 第一反应是萌萌好。萌萌特别好。
- （包括但不限于）摸鱼斋、希之、修逸、刘麒麟都是特别好的诗人宝宝们。
- 有几位infj同学也特别好，隐私原因就不透露她们的名字了。

### 39. 今年你学到了什么宝贵的人生经验？

在第34题中我谈到了MBTI和荣格八维认知体系的构建，我觉得这是今年让我最受益匪浅的“系统升级”。

### 40. 能够总结你这一年的一句话是什么？

凝眸暗想橱窗里，一束芳华初剪成。

<p style="text-align: right">——《雨季八首 其一》</p>
