---
layout: post
title: "过期糖果三十首"
date: 2026-04-29
categories: [诗集]
tags: []
content-created: 2025-08-20
content-updated: 2026-04-29
archive-created: 2026-04-29
---

### <span class="authorspan linyuye0">过期糖果三十首</span>

<span><font color="#6cefd5">▌</font></span>铁锈栏杆绕小亭。白岩菌盖草深青。晨风夜露都无恙，春鸟秋虫各有灵。一夕幽怀随我老，两行清泪感君听。算来情窦初开日，拟作江南泛梗萍。

<span><font color="#ef866c">▌</font></span>疏枝红白正横斜。每共风荷据<u>丽娃</u>。偶约相携同一室，无猜曾聚在君家。真因底事羁高塔，信有<u>笑猫</u>衔晚霞。惟恨沙滩楼阁梦，海潮摧罢各天涯。

<span><font color="#a0ef6c">▌</font></span>也信<u>蓝天</u>伴<u>白云</u>。缘何心事久萦君。一宵魂梦全无影，两段琴歌犹可闻。脱兔有情安顾我，孤鸿怀恨独离群。台灯深夜涂稿纸，抹到泪流随手焚。

<span><font color="#6cefa0">▌</font></span>眼镜清澄颇可怜。一汪心事属蓝田。设防不为轻牵手，相伴于时乍倚肩。夜写情笺终未寄，暗怀春梦到深眠。怀春梦到情笺寄，几颗真珠落枕边。

<span><font color="#6cefba">▌</font></span>有在<u>佘山</u>问侠情。<u>神雕</u>故事读书声。百花随地得闲绽，双燕向人无尽鸣。卅日晨昏催草老，一春烟雨剪诗成。寒铓冷剑各不语，抛掷江心江水平。

<span><font color="#6cef6c">▌</font></span>掩映玻璃午日圆。初春天气倩谁看？多因笑靥频回首，长许芳心共倚栏。想象添灯同一晚，依稀对镜有双鸾。可怜木叶向秋老，不复青葱在<u>后滩</u>。

<span><font color="#baef6c">▌</font></span>八月孤蝉迥不群。足球场上草如茵。戏言底事多成谶，旧梦于今未可循。有聚晚枫荫古木，无缘朝露泫萍身。传笺<u>南汇</u>或回响，<u>《夜雨》</u>情歌哭故人。

<span><font color="#ef6cd5">▌</font></span>一镜双城双映心。闲谈不觉已更深。夕行杨浦过江月，朝发<u>刘庄</u>向<u>柳林</u>。雨霁无声长夜永，春归有梦老身沉。十年阔别可能见，卮酒良宵趁晚吟。

<span><font color="#efba6c">▌</font></span>春怀百炼不成钢。相与藏身楼两幢。情思翻匀一书本，眼波摇出小轩窗。时唯深锁我心事，常想轻揉君脸庞。剩有于今灯夹道，可能错映影双双。

<span><font color="#ef6ca0">▌</font></span>徐汇夕阳铺晚桥。新飞雏鸟各营巢。暑蒸雁宿高楼下，云湿鸦啼古木梢。应识成杯中幻影，岂能为席上珍肴。或曾想象倚怀抱，渐与余晖一并抛。

<span><font color="#6c6cef">▌</font></span>同桌光阴细语时。镀金银杏彩云低。两厢无忌等闲坐，一碧幽心取次题。底事青灯烧寂寞，有情红叶锁凄迷。惊鸿瞥罢慌掩面，任他月明西复西。

<span><font color="#efa06c">▌</font></span>阑干倚罢倚轩窗。撕碎双星不可望。记得花开时候蝶，曾怜雁过往来霜。手书别后字偏冷，绮阁灯前夜渐长。底事浣熊听厌了，托交孤月染微凉。

<span><font color="#efef6c">▌</font></span>杉林日晚坠平湖。相识依稀雨季初。望里星偕月时隐，歌中琴与梦齐梳。舞台别过夏无复，客路重来事不如。记得<u>龙门楼</u>下坐，风翻刘海指翻书。

<span><font color="#6ca0ef">▌</font></span>东海秋深月满池。雾浓未睡影参差。不眠曾梦手微热，有恨无声路已歧。花港回望心事改，寒衾初试夜光迟。十年拾得当时钥，折取春风留一枝。

<span><font color="#a06cef">▌</font></span>雪后<u>余杭</u>冬日街。几回旧事记<u>三台</u>。奇缘隔代织双玉，客路循溪爱小梅。旅雁早归江上住，镜花犹向水中开。无情百里池塘柳，怨我朝朝不复来。

<span><font color="#6cd5ef">▌</font></span>未染灵根一半浓。<u>北横泾</u>畔偶重逢。频怜蛱蝶扑飞火，也学芦葭爱晚风。窗影春期杨柳碧，书声怯语石榴红。街灯似解当年事，伫立清宵微雨中。

<span><font color="#6cef86">▌</font></span>常记霜风猎猎寒。情缘闪烁有无间。三秋荒地离离草，一水<u>苏河</u>浅浅湾。赠我甜筒须半价，与君好梦未全删。于今偶过<u>真光路</u>，想象伊人或许还。

<span><font color="#86ef6c">▌</font></span>寒霜腊月过苔门。晦涩心情别有温。同日生来一城客，他年栖处两边村。共看白雪浑如画，长恨冰清不染痕。只是擦肩迷梦里，药丸未可慰悲魂。

<span><font color="#ba6cef">▌</font></span>胡琴喑哑寄春函。三载知交共一帆。海国相期诉予思，书房长拟借君衫。台前舞曲许能唱，别后花枝未可衔。重到聚时桥下路，依然夹道有青杉。

<span><font color="#ef6cba">▌</font></span>昆玉海珠星夜谣。东中院外恰中宵。许因琐事约深晚，正欲相依过小桥。渐曙南天情分尽，未醒碧草月华凋。唯余一句热忱梦，祭我浊身仇半销。

<span><font color="#866cef">▌</font></span>蓝瓶掩映眼波回。记得初春九里街。敬我千杯观世界，叹人双鬓染生涯。弦鸣蝶舞灯盈袖，露湿风温月满怀。想象当时浓睡起，一并呼吸在台阶。

<span><font color="#efd56c">▌</font></span><u>湟水</u>无端执自流。于卿于我竟何求。频怜光影拥深院，常记琴歌上小楼。衰草渐侵门后巷，火花犹在水中洲。酒杯惯见离人泪，倩醉缠绵不肯休。

<span><font color="#ef6c86">▌</font></span>折损才情谁自嘲。海云烟树任游遨。亦酬诗笔有心事，曾共<u>江湾</u>一酒醪。极浦明珠人隔水，春城新绿柳垂绦。行船只是各南北，渐比接天鸿雁高。

<span><font color="#d5ef6c">▌</font></span>临街饭店只今无。某日茶香浸小炉。客路新诗堪剪切，锦城故事正平铺。屏深永隔人千里，酒到唯酬月一壶。怅望颓垣青蔓在，应疑昆玉未全殊。

<span><font color="#d56cef">▌</font></span>江西江北复江南。偶聚江滩柳叶尖。领带檀香书下影，蝉鸣云露手中甜。有情霜雪语成谶，生怨君卿夜转严。星月无声凝伫着，许人噙泪立风檐。

<span><font color="#6c86ef">▌</font></span>长镜失焦梦失期。横斜城雨恨霏微。不存往事可能淡，有誓当时未许违。相册偶翻洇碧紫，黉门深锁隔红绯。华灯栀子秋千路，又见离鸿向晚飞。

<span><font color="#6cefef">▌</font></span>碧波三月正裁成。初识芳华抱水灯。云海虚浮轻若梦，人潮低语冷于冰。花同蛱蝶伤空老，命是蜉蝣说永恒。惟记那时肩半枕，暗香交织最深层。

<span><font color="#ef6cef">▌</font></span>梧桐春半正飞盐。几束青丝双鬓簪。笑我视乡如渡口，共君留影在江南。别时雨雪结谁解，抚后疤痕恨未参。又是一年飘絮了，余温回首不曾谙。

<span><font color="#ef6c6c">▌</font></span>城秋岁晚泛平波。不意扬镳竟渡河。弗似江流入东海，频于世路梦南柯。应嗟道侣浑如是，其爱奇人奈若何。剩有墨痕朱印在，无心唱着那时歌。

<span><font color="#6cbaef">▌</font></span>江梅海月夜过鸿。露湿孤窗雾也浓。道我久来犹久客，与卿初识在初冬。聚惟咫尺不堪倚，别似寻常无再逢。糖纸翻飞忽吹散，一天星宿白云踪。
