【卷08】

读后魏邦《贺狄干传》

羊犬争雄宇内残，文风犹自到长安。
当时枉被诗书误，惟有鲜卑贺狄干。

读孟郊诗二首

夜读孟郊诗，细字如牛毛。
寒灯照昏花，佳处时一遭。
孤芳擢荒秽，苦语余诗骚。
水清石凿凿，湍激不受篙。
初如食小鱼，所得不偿劳。
又似煮彭Q，竟日持空螯。
要当斗僧清，未足当韩豪。
人生如朝露，日夜火消膏。
何苦将两耳，听此寒虫号。
不如且置之，饮我玉色醪。

读孟郊诗二首

我憎孟郊诗，复作孟郊语。
饥肠自鸣唤，空壁转饥鼠。
诗从肺腑出，出辄愁肺腑。
有如黄河鱼，出膏以自煮。
尚爱铜斗歌，鄙俚颇近古。
桃弓射鸭罢，独速短蓑舞。
不忧踏船翻，踏浪不踏土。
吴姬霜雪白，赤脚浣白。
嫁与踏浪儿，不识离别苦。
歌君江湖曲，感我长羁旅。

读仲闵诗卷，因成长句

喜见西风吹麦秋，年年为逭老农忧。
沾涂手足经年种，荐载珠玑一倍收。
壮齿君能亲稼穑，异时我亦困ai。
独怜紫竹堂前月，清夜娟娟照客愁。

独觉

瘴雾三年恬不怪，反畏北风生体疥。
朝来缩颈似寒鸦，焰火生薪聊一快。
红波翻屋春风起，先生默坐春风里。
浮空眼缬散云霞，无数心花发桃李。
然独觉午窗明，欲觉犹闻醉鼾声。
回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴。

独游富阳普照寺

富春真古邑，此寺亦唐余。
鹤老依乔木，龙归护赐书。
连筒春水远，出谷晚钟疏。
欲继江潮韵，何人为起予。

独酌试药玉滑盏，有怀诸君子。明日望夜，月庭佳景不可失，作诗招之

熔铅煮白石，作玉真自欺。
琢削为酒杯，规摹定州瓷。
荷心虽浅狭，镜面良渺弥。
持此寿佳客，到手不容辞。
曹侯天下平，定国岂其师。
一饮至数石，温克颇似之。
风流越王孙，诗酒屡出奇。
喜我有此客，玉杯不徒施。
请君诘欧陈，问疾来何迟。
呼儿扫月榭，扶病及良时。

妒佳月

狂云妒佳月，怒飞千里黑。
佳月了不嗔，曾何污洁白。
爰有谪仙人，举酒为三客。
今夕偶不见，丸澜念风伯。
毋烦风伯来，彼也易灭没。
支颐少待之，寒空净无迹。
粲粲黄金盘，独照一天碧。
玉绳惨无辉，玉露洗秋色。
浩瀚玻璃W，和光入胸臆。
使我能永延，约君为莫逆。

杜介送鱼

新年已赐黄封酒，旧友仍分X尾鱼。
陋巷关门负朝日，小园除雪得春蔬。
病妻起斫银丝d，稚子寻尺素书。
醉眼朦胧觅归路，松江烟雨晚疏疏。

杜介熙熙堂

崎岖世路最先回，窈窕华堂手自开。
咄咄何曾书怪事，熙熙长觉似春台。
白砂碧玉味方永，黄纸红旗心已灰。
遥想闭门投辖饮，A弦铁拨响如雷。

杜沂游武昌，以酴花菩萨泉见饷，二首

酴不争春，寂寞开最晚。
青蛟走玉骨，羽盖蒙珠摇
不妆艳已绝，无风香自远。
凄凉吴宫阙，红粉埋故苑。
至今微月夜，笙箫来翠t。
余妍入此花，千载尚清婉。
怪君呼不归，定为花所挽。
昨宵雷雨恶，花尽君应返。

杜沂游武昌，以酴花菩萨泉见饷，二首

君言西山顶，自古流白泉。
上为千牛乳，下有万石铅。
不愧惠山味，但无陆子贤。
愿君扬其名，庶托文字传。
寒泉比吉士，清浊在其源。
不食我心恻，於泉非所患。
嗟我本何有，虚名空自缠。
不见子柳子，余愚污溪山。

端午遍游诸寺得禅字

肩舆任所适，遇胜辄流连。
焚香引幽步，酌茗开净筵。
微雨止还作，小窗幽更妍。
盆山不见日，草木自苍然。
忽登最高塔，眼界穷大千。
卞峰照城郭，震泽浮云天。
深沉既可喜，旷荡亦所便。
幽寻未云毕，墟落生晚烟。
归来记所历，耿耿清不眠。
道人亦未寝，孤灯同夜禅。

端午帖子词

采秀撷群芳，争储百药良。
太医初荐艾，庶草验蕃昌。

端午帖子词

微凉生殿阁，习习满皇都。
试问吾民愠，南风为解无。

端午帖子词

西槛新来玉宇风，侍臣茗碗得雍容。
庭槐似识天颜喜，舞破清阴作两龙。

端午帖子词

讲余交翟转回廊，始觉深宫夏日长。
扬子江心空百链，只将无逸监兴亡。

端午帖子词

一扇清风洒面寒，应缘飞白在冰纨。
坐知四海蒙膏泽，沐浴君王德似兰。

端午帖子词皇帝阁六首

盛德初融後，潜阴未ナ薄
侍臣占易象，明两作重离。

端午游真如，迟、适、远从，子由在酒局

一与子由别，却数七端午。
身随彩丝系，心与昌b苦。
今年匹马来，佳节日夜数。
儿童喜我至，典衣具鸡黍。
水饼既怀乡，饭筒仍愍楚。
谓言必一醉，快作西川语。
宁知是官身，糟麴困熏煮。
独携三子出，古刹访禅祖。
高谈付梁罗，诗律到阿虎。
归来一调笑，慰此长龃龉。

端砚诗

披云离北岩，度岭入中夏。
重藉剪楚茅，方函塾x。
骚坛意莫逆，匠石语□侈。
匪垩劳运斤，如带防毁。
砺□□□□，观隅整同厦。
津津剖马肝，索索模羊i。
气逼松滋豪，烟联雪涛诧
登堂却蹒跚，饮水何Cp。
守墨面宜黔，含贞口终哑。
静惟有寿焉，玷尚可磨也。
鲁史记获麟，晋帖题裹W。
供给到唐文，护持等商小
眉形空爱纤，风字仍嫌哆。
载观七八评，咸本六一写。
退然敢摩肩，信矣俱出跨。
始知尹公他，不媚王孙贾。
铭诗与器传，篆刻当碑打。
严韵拾孑遗，微才任聊且。

短桥

谁能铺白簟，永日卧朱桥。
树影栏边转，波光版底摇。

二虫

君不见，水马儿，
步步逆流水，大江东流日千里，
此虫长在此。君不见，
`滥堆，决起随衡风，
随风一去宿何许，逆风还落蓬蒿中。
二虫愚智俱莫测，江边一笑无人识。

二公再和亦再答之

寒鸡知将晨，饥鹤知夜半。
亦如老病客，遇节尝感叹。
光阴等敲石，过眼不容玩。
亲友如抟沙，放手还复散。
羁孤每自笑，寂寞谁肯伴。
元达号神君，高论森月旦。
纪明本贤将，汨没事堆案。
欣然肯相顾，夜阁灯火乱。
盘空愧不饱，酒薄仅堪盥。
雍容许著帽，不怪安石缓。
虽无窈窕人，清唱弄珠贯。
幸有纵横舌，说剑起慵懦。
二豪沉下位，暗火埋湿炭。
岂似草玄人，默默老儒馆。
行看富贵逼，炙手借余暖。
应念苦思归，登楼赋王粲。

二乐榭

此间真趣岂容谈，二乐并君已是三。
仁智更烦诃妄见，坐令鲁叟作瞿昙。

二十六日五更起行，至溪，天未明

夜入溪如入峡，照山炬火落惊猿。
山头孤月耿犹在，石上寒波晓更喧。
至人旧隐白云合，神物已化遗踪蜿。
安得梦随霹雳驾，马上倾倒天瓢翻？

二十七日，自阳平至斜谷，宿於南山中蟠龙寺

横槎晚渡碧涧口，骑马夜入南山谷。
谷中暗水响泷泷，岭上疏星明煜煜。
寺藏岩底千万仞，路转山腰三百曲。
风生饥虎啸空林，月黑惊上窜修竹。
入门突兀见深殿，照佛青荧有残烛。
愧无酒食待游人，旋斫杉松煮溪蔌。
板阁独眠惊旅枕，木鱼晓动随僧粥。
起观万瓦郁参差，目乱千岩散红绿。
门前商贾负椒F，山後咫只连巴蜀。
何时归耕江上田，一夜心逐南飞鹄？

二鲜于君以诗文见寄，作诗为谢

我怀元佑初，圭璋满清班。
维时南隆老，奉使独未还。
迂叟向我言，青齐岁方艰。
斯人乃德星，遣出虚危间。
召用既晚矣，天命良复悭。
一朝失老骥，寂寞空帝闲。
至今清夜梦，枕衾有余潸。
喜闻二三子，结发师闵颜。
高论逼河汉，清诗鸣佩环。
遥知三日雪，积玉埋崧山。
谁念此幽桂，坐蒙榛与菅。
故人在颍尾，投诗清泠湾。

二月八日，与黄焘僧昙颖过逍遥堂，何道士宗一问疾

安心守玄牝，闭眼觅黄庭。
问疾来三士，浇愁有半瓶。
风松时落蕊，病鹤不梳翎。
樽空我归去，山月照君醒。

二月二十六日，雨中熟睡，至晚，强起出门，还作此诗，意思殊昏昏也

卯酒困三杯，午餐便一肉。
雨声来不断，睡味清且熟。
昏昏觉还卧，展转无由足。
强起出门行，孤梦犹可续。
泥深竹鸡语，村暗鸠妇哭。
明朝看此诗，睡语应难读。

二月十九日，携白酒、鲈鱼过詹使君，食槐叶冷淘

枇杷已熟粲金珠，桑落初尝褂袂。
暂借垂莲十分盏，一浇空腹五车书。
青浮卵碗槐芽饼，红点冰盘藿叶鱼。
醉饱高眠真事业，此生有味在三余。

二月十六日，与张、李二君游南溪，醉後，相与解衣濯足，因咏韩公《山石》之篇，慨然知其所以乐而忘其在数百年之外也。次其韵

终南太白横翠微，自我不见心南飞。
行穿古县并山麓，野水清滑溪鱼肥。
须臾渡溪踏乱石，山光渐近行人稀。
穷探愈好去愈锐，意未满足枵如饥。
忽闻奔泉响巨碓，隐隐百步摇窗扉。
跳波溅沫不可响，散为白雾纷霏霏。
醉中相与弃拘束，顾劝二子解带围。
褰裳试入插两足，飞浪激起冲人衣。
君看麋鹿隐丰草，岂羡玉勒黄金Z。
人生何以易此乐，天下谁肯从我归。

发广州

朝市日已远，此身良自如。
三杯软饱後，一枕黑甜余。
蒲涧疏钟外，黄湾落木初。
天涯未觉远，处处各樵渔。

发洪泽，中途遇大风，复还

风浪忽如此，吾行欲安归。
挂帆却西迈，此计未为非。
洪泽三十里，安流去如飞。
居民见我还，劳问亦依依。
携酒就船卖，此意厚莫违。
醒来夜已半，岸木声向微。
明日淮阴市，白鱼能许肥。
我行无南北，适意乃所祈。
何劳舞澎湃，终夜摇窗扉。
妻孥莫忧色，更典箧中衣。

法惠寺横翠阁

朝见吴山横，暮见吴山纵。
吴山故多态，转折为君容。
幽人起朱阁，空洞更无物。
惟有千步冈，东西作帘额。
春来故国归无期，人言秋悲春更悲。
已泛平湖思濯锦，更看横翠忆峨眉。
雕栏能得几时好，不独凭栏人易老。
百年兴废更堪哀，悬知草莽化池台。
游人寻我旧游处，但觅吴山横处来。

法惠小饮以诗索周开祖所作

立着巫娥多少时，安排云雨待清词。
酒酣鲁叟频相忆，曲罢周郎尚不知。
海鹞无踪飞过速，云龙有报发来迟。
从今莫入寻春会，为欠梅花一首诗。

泛颍

我性喜临水，得颍意甚奇。
到官十日来，九日河之湄。
吏民笑相语，使君老而痴。
使君实不痴，流水有令姿。
绕郡十余里，不驶亦不迟。
上流直而清，下流曲而漪。
画船俯明镜，笑问汝为谁。
忽然生鳞甲，乱我须与眉。
散为百东坡，顷刻复在兹。
此岂水薄相，与我相娱嬉。
声色与臭味，颠倒眩小儿。
等是儿戏物，水中少磷缁。
赵陈两欧阳，同参天人师。
观妙各有得，共赋泛颍诗。

泛舟城南，会者五人，分韵赋诗，得「人皆苦炎」字四首

城中楼阁似鱼鳞。不见清风起白苹。
试选苕溪最深处，仍呼我辈不羁人。
窥船野鹤何曾下，见烛飞虫空自驯。
v郭荷花一千顷，谁知六月下塘春。

泛舟城南，会者五人，分韵赋诗，得「人皆苦炎」字四首

苦热诚知处处皆，何当危坐学心斋。
海螯要共诗人把，溪月行遭雾雨霾。
乡国飘零断书信，弟兄流落隔江淮。
便应筑室苕溪上，荷叶遮门水浸阶。

泛舟城南，会者五人，分韵赋诗，得「人皆苦炎」字四首

紫蟹鲈鱼贱如土，得钱相付何曾数。
碧c时作象鼻弯，白酒微带荷心苦。
运肘风生看斫d，随刀雪落惊飞缕。
不将醉语作新诗，饱食应惭腹如鼓。

泛舟城南，会者五人，分韵赋诗，得「人皆苦炎」字四首

桥上游人夜未厌，共依水槛立风檐。
楼中煮酒初尝芡，月下新妆半出帘。
南郭清游继颜谢，北窗归卧等羲炎。
人间寒热无穷事，自笑疏顽不受Z。

范景仁和赐酒烛诗复次韵谢之

笙磬分均上下堂，游鱼舞兽自奔忙。
朱弦初识孤桐韵，玉g犹闻黍香。万事今方咨伯始，
一斑亦我愧真长。此生会见三雍就，
无复寥寥叹未央。

梵天寺见僧守诠小诗清婉可爱，次韵

但闻烟外钟，不见烟中寺。
幽人行未已，草露湿芒屦。
惟应山头月，夜夜照来去。

鲂鱼

晓日照江水，游鱼似玉瓶。
谁言解缩项，贪饵每遭烹。
杜老当年意，临流忆孟生。
吾今又悲子，辍箸涕纵横

访散老不遇

君来不遇我，我到不逢君。
古殿依修柏，寒花对暮云。

访张山人得山中字二首

鱼龙随水落，猿鹤喜君还。
旧隐丘墟外，新堂紫翠间。
野麋驯杖履，幽桂出榛菅。
洒扫门前路，山公亦爱山。

访张山人得山中字二首

万木锁云龙，天留与载公。
路迷山向背，人在西东。
荠麦余春雪，樱桃落晚风。
入城都不记，归路醉眠中。

丰年有高廪诗

颂声歌盛旦，多黍乐丰年。
近见藏高廪，遥知熟大田。
在畴纷已获，如阜隐相连。
鲁史详而记，神仓赋且全。
舂人洪蓄积，祖庙享恭虔。
圣后忧农切，宜哉报自天。

风水洞二首和李节推

风转鸣空穴，泉幽泻石门。
虚心闻地籁，妄意觅桃源。
过客诗难好，居僧语不繁。
归瓶得冰雪，清冷慰文园。

风水洞二首和李节推

山前乳水隔尘凡，山上仙风舞桧杉。
细细龙鳞生乱石，团团羊角转空岩。
冯夷窟宅非梁栋，御寇车舆谢辔衔。
世事渐艰吾欲去，永随二子脱讥谗。

风水洞闻二禽

林外一声青竹笋，坐间半醉白头翁。
春山最好不归去，惭愧春禽解劝侬。

风折松联句

龙枝已逐风雷变，减却虚窗半日凉。
天爱禅心圆且洁，故添明月伴清光。

凤翔八观石鼓歌

冬十二月岁辛丑，我初从政见鲁叟。
旧闻石鼓今见之，文字郁律蛟蛇走。
细观初以指画肚，欲读嗟如箝在口。
韩公好古生已迟，我今况又百年後。
强寻偏傍推点画，时得一二遗八九。
我车既攻马亦同，其鱼维r贯之柳。
古器纵横犹识鼎，众星错落仅名斗。
模糊半已隐瘢胝，诘曲犹能辨跟肘。
娟娟缺月隐云雾，濯濯嘉禾秀稂莠。
漂流百战偶然存，独立千载谁与友。
上追轩颉相唯诺，下揖冰斯同＊＊。
忆昔周宣歌《鸿雁》，当时籀史变蝌蚪。
厌乱人方思圣贤，中兴天为生耆＊。
东征徐虏阚虎，北伏犬戎随指嗾。
象胥杂沓贡狼鹿，方召联翩赐圭卣。
遂因鼓鼙思将帅，岂为考击烦蒙瞍。
何人作颂比《嵩高》，万古斯文齐岣嵝。
勋劳至大不矜伐，文武未远犹忠厚。
欲寻年岁无甲乙，岂有名字记谁某。
自从周衰更七国，竟使秦人有九有。
埽除诗书诵法律，投弃俎豆陈鞭。
当年何人佐祖龙，上蔡公子牵黄狗。
登山刻石颂功烈，後者无继前无偶。
皆云皇帝巡四国，烹灭强暴救黔首。
六经既已委灰尘，此鼓亦当遭击剖。
传闻九顶沦泗上，欲使万夫沉水取。
暴君纵欲穷人力，神物义不污秦垢。
是时石鼓何处避，无乃天工令鬼守。
兴亡百变物自闲，富贵一朝名不朽。
细思物理坐叹息，人生安得如汝寿。

奉敕祭西太一和韩川韵四首

圣主新除秘祝，待臣来乞丰年。
寿宫神君欲至，夜半灵风肃然。

奉敕祭西太一和韩川韵四首

玉玺亲题御笔，金童来侍天香。
礼罢祝融参乘，前驱已过衡湘。

奉敕祭西太一和韩川韵四首

解剑独行残月，披衣困卧清风。
梦蝶犹飞旅枕，粥鱼已响枯桐。

奉敕祭西太一和韩川韵四首

陂水初含晓渌，稻花半作秋香。
皂盖却迎朝日，红云正绕宫墙。

奉酬仲闵食新面汤饼，仍闻籴麦甚盛，因以戏之

初见煌煌秀两岐，俄惊落o雪霏霏。
可烦都尉热承汗，绝胜临淄贫易衣。
尚有清才对风月，未妨便腹贮书诗。
知君货殖夸长袖，满籴千箱待一饥。

奉和陈贤良

不学孙吴与六韬，敢将驽马并英豪。
望穷海表天还远，倾尽葵心日愈高。
身处浮名休琐琐，梦中归思已滔滔。
三山旧是神仙地，引手东来一钓鳌。

奉和成伯大雨中会客解嘲

乐事难并真实语，坐排用意多乖误。
兴来取次或成欢，瓦钩却胜黄金注。
我生祸患久不择，肯为一时风雨阻！
天公变化岂有常，明月行看照归路。

奉和成伯兼戏禹功

金钱石竹道傍秋，翠黛红裙马上讴。
无限小儿齐拍手，山公又作习池游。

佛日山荣长老方丈五绝

陶令思归久未成，远公不出但闻名。
山中只有苍髯叟，数里萧萧管送迎。

佛日山荣长老方丈五绝

千株玉槊搀云立，一穗珠旒落镜寒。
何处霜眉碧眼客，结为三友冷相看。

佛日山荣长老方丈五绝

东麓云根露角牙，细泉幽咽走金沙。
不堪土肉埋山骨，未放苍龙浴渥洼。

佛日山荣长老方丈五绝

食罢茶瓯未要深，清风一榻抵千金。
腹摇鼻息庭花落，还尽平生未足心。

佛日山荣长老方丈五绝

日射回廊午枕明，水沉销尽碧烟横。
山人睡觉无人见，只有飞蚊绕鬓鸣。

夫人阁四首

彩胜镂新语，酥盘滴小诗。
升平多乐事，应许外庭知。

夫人阁四首

肃肃槐庭午，沉沉玉漏稀。
皇恩乐佳节，斗草得珠玑。

夫人阁四首

节物荆吴旧，嬉游禁掖闲。
仙风随画，拜赐落人间。

夫人阁四首

细雨晓风柔，春声入御沟。
已漂新荇没，犹带断冰流。

夫人阁四首

扶桑初日映帘升，已觉铜瓶暖不冰。
七种共挑人日菜，千枝先剪上元灯。

夫人阁四首

五彩萦筒秫稻香，千门结艾鬓髯张。
旋开宝典寻风物，要及灵辰共祓禳。

夫人阁四首

欲晓铜瓶下井栏，铿金殿发清寒。
似闻人世南风热，日上墙东问几竿。

夫人阁四首

雪消鸳瓦已流澌，风暖犀盘尚镇帷。
缥缈紫箫明月下，璧门桂影夜参差。

扶风天和寺

远望若可爱，朱栏碧瓦沟。
聊为一驻足，且慰百回头。
水落见山石，尘高昏市楼。
临风莫长啸，遗响浩难收。

芙蓉

清飙已拂林，积水渐收潦。
溪边野芙蓉，花水相媚好。
坐看池莲尽，独伴霜菊槁。
幽姿强一笑，暮景迫摧倒。
凄凉似贫女，嫁晚惊衰早。
谁写少年容，樵人剑南老。

芙蓉城

芙蓉城中花冥冥，谁其主者石与丁。
珠廉玉案翡翠屏，霞舒云卷千娉婷。
中有一人长眉青，炯如微云淡疏星。
往来三世空链形，竟坐误读黄庭经。
天门夜开飞爽灵，无复白日乘云Z。
俗缘千劫磨不尽，翠被冷落凄余馨。
因过缑山朝帝廷，夜闻笙箫弭节听。
飘然而来谁使令，皎如明月入窗棂。
忽然而去不可执，寒衾虚幌风泠泠。
仙宫洞房本不扃，梦中同蹑凤凰翎。
径度万里如奔霆，玉楼浮空耸亭亭。
天书云篆谁所铭，v楼飞步高冷z。
仙风锵然韵流铃，蘧蘧形开如酒醒。
芳卿寄谢空丁宁，一朝覆水不返瓶，
罗巾别泪空荧荧。春风花开秋叶零，
世间罗绮纷膻腥。此身流浪随沧溟，
偶然相值两浮萍。愿君收视观三庭，
勿与嘉谷生蝗螟。从渠一念三千龄，
下作人间尹与邢。

浮山洞

人言洞府是鳌宫，升降随波与海通。
共坐船中那得见，乾坤浮水水浮空。

涪州得山胡次子由韵

终日锁筠笼，回头惜翠茸。
谁知声{左口右}{左口右}，亦自意重重。
夜宿烟生浦，朝鸣日上峰。
故巢何足恋，鹰隼岂能容。

附江南本织锦图上回文原作三首

春晚落花余碧草，夜凉低月半枯桐。
人随远雁边城暮，雨映疏帘绣阁空。

附江南本织锦图上回文原作三首

红手素丝千字锦，故人新曲九回肠。
风吹絮雪愁萦骨，泪洒缣书恨见郎。

附江南本织锦图上回文原作三首

羞看一首回文锦，锦似文君别恨深。
头白自吟悲赋客，断肠愁是断弦琴。

附米黻所作挽诗五首

方瞳正碧貌如圭，六月相逢万里归。
口不谈时经噩梦，心常怀蜀俟秋衣。
可怜众热能偏舍，自是登真限莫违。
书到乡人望还舍，晋陵玄鹤已孤飞。

附米黻所作挽诗五首

淋漓十幅草兼真，玉立如山老健身。
梦裹赤猿真月纪，舆前白凤似年辰。
将寻贺老船虚返，欲近要离烈可亲。
忍死来还天有意，免称圣代杀文人。

附米黻所作挽诗五首

小冠白叠步东园，元是青城欲度仙。
六合著名犹似窄，八周御魅讫能旋。
道如韩子频离世，文比欧公复并年。
我不衔恩畏清议，束刍难致泪潸然。

附米黻所作挽诗五首

平生出处不同尘，末路相知太息频。
力疾来辞如永诀，古书跋赞许犹新。
荆州既失三遗老，碧落新添几侍宸。
若诵子虚真异世，酒佣尸佞是何人。

复次放鱼韵答赵承议、陈教授

扰扰万生同大块，抢榆不羡培风背。
青丘已吞云梦芥，黄河复缭天门带。
长讥韩子隘且陋，一饱鲸鲵何足脍。
东坡也是可怜人，披抉泥沙收细碎。
逝将归修八节滩，又欲往钓七里濑。
正似此鱼逃纲中，未与造物游数外。
且将新句调二子，湖上秋高风月会。
为君更唤木肠儿，脚扣两舷歌小海。

复次韵谢赵景贶、陈履常见和，兼简欧阳叔弼兄弟

能诗李长吉，识字扬子云。
端能望此府，坐啸获两君。
逝将江湖去，浮我五石樽。
眷焉复少留，尚为世所醺。
或劝莫作诗，儿辈工织纹。
朱弦寄三叹，未害俗耳闻。
共寻两欧阳，伐薪照黄昏。
是家有甘井，汲多终不浑。

傅尧俞济源草堂

微官共有田园兴，老罢方寻隐退卢。
栽种志阴十年事，仓黄求买百金无。
先生卜筑临清济，乔木如今似画图。
邻里亦知偏爱竹，春来相与护龙雏。

傅子美召公择饮，偶以病不及往，公择有诗，次韵

樊素阿蛮皆已出，使君应作玉筝歌。
可怜病士西窗下，一夜丹田手自摩。

富阳道中

清晨振衣起，起步方池侧。
徘徊俯丹楹，到影见仄。
不识陶靖节，定非风尘格。
遥怀谢灵运，本自林泉客。
予生忽世事，不以形为役。
顾彼冕弁人，冕弁非予适。

富阳妙庭观董双成故宅，发地得丹鼎，覆以铜盘，承以琉璃盆，盆既破碎，丹亦为人争夺持去，今独盘鼎在耳，二首

人去山空鹤不归，丹亡鼎在世徒悲。
可怜九转功成後，却把飞升乞内芝。

富阳妙庭观董双成故宅，发地得丹鼎，覆以铜盘，承以琉璃盆，盆既破碎，丹亦为人争夺持去，今独盘鼎在耳，二首

琉璃击碎走金丹，无复神光发旧坛。
时有世人来舐鼎，欲随鸡犬事刘安。

鳆鱼行

渐台人散长弓射，初n鳆鱼人未识。
西陵衰老帐空，肯向北河亲馈食。
两雄一律盗汉家，嗜好亦若肩相差。
食每对之先太息，不因噎呕缘疮痂。
中间霸据关梁隔，一枚何啻千金直。
百年南北鲑菜通，往往残余饱臧获。
东随海舶号倭螺，异方珍宝来更多。
磨沙沦渖成大u，剖蚌作脯分余波。
君不闻蓬莱阁下驼棋岛，八月边风备胡獠。
舶船跋浪鼋鼍震，长铲处崖谷倒。
膳夫善治荐华堂，坐令雕俎生辉光。
肉芝石耳不足数，醋d鱼皮真倚墙。
中都贵人珍此味，糟庞筒啬茉吨隆
割肥方厌万钱厨，决眦可醒千日醉。
三韩使者金鼎来，方奁馈送烦舆台。
辽东太守远自献，临淄掾吏谁为材。
吾生东归收一斛，苞苴未肯钻华屋。
分送羹材作眼明，却取细书防老读。

甘菊

越山春始寒，霜菊晚愈好。
朝来出细粟，稍觉芳岁老。
孤根荫长松，独秀无众草。
晨光虽照耀，秋雨半摧倒。
先生卧不出，黄叶纷可扫。
无人送酒壶，空腹嚼珠宝。
香风入牙颊，楚些发天藻。
新荑蔚已满，宿根寒不槁。
扬扬弄芳蝶，生死何足道。
颇讶昌黎翁，恨尔生不早。

甘露寺

江山岂不好，独游情易阑。
但有相携人，何必素所欢。
我欲访甘露，当途无闲官。
二子旧不识，欣然肯联鞍。
古郡山为城，层梯转朱栏。
楼台断崖上，地窄天水宽。
一览吞数州，山长江漫漫。
却望大明寺，惟见烟中竿。
狠石卧庭下，穹窿如伏~。
缅怀卧龙公，挟策事h钻。
一谈收a子，再说走老瞒。
名高有余想，事往无留观。
萧公古铁镬，相对空团团。
陂陀受百斛，积雨生微澜。
泗水逸周鼎，渭城辞汉盘。
山川失故态，怪此能独完。
僧繇六化人，霓衣挂冰纨。
隐见十二叠，观者疑夸谩。
破板陆生画，青猊戏盘跚。
上有二天人，挥手如翔鸾。
笔墨虽欲尽，典型垂不刊。
赫赫赞皇公，英姿凛以寒。
古柏手亲种，挺然谁敢干。
枝撑去峰裂，根入石窟蟠。
S草得断碑，斩崖出金棺。
瘗藏岂不牢，见伏理可叹。
四雄皆龙虎，遗迹俨未\。
方其盛壮时，争夺肯少安。
废兴属造物，迁逝谁控抟。
况彼妄庸子，而欲事所难。
古今共一轨，後世徒辛酸。
聊兴广武叹，不待雍门弹。

甘蔗

老境於吾渐不佳，一生拗性旧秋崖。
笑人煮积何时熟，生啖青青竹一排。

感旧诗

床头枕驰道，双阙夜未央。
车毂鸣枕中，客梦安得长。
新秋入梧叶，风雨惊洞房。
独行残月影，怅焉感初凉。
筮仕记怀远，谪居念黄冈。
一住三十年，此怀未始忘。
扣门呼阿同，安寝已太康。
青山映华发，归计三月粮。
我欲自汝阴，径上潼江章。
想见冰盘中，石蜜与柿霜。
怜子遇明主，忧患已再尝。
报国何时毕，我心久已降。

橄榄

纷纷青子落红盐，正味森森苦且严。
待得微甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。

高邮陈直躬处士画雁二首

野雁见人时，未起意先改。
君从何处看，得此无人态。
无乃槁木形，人禽两自在。
北风振枯苇，微雪落璀璀。
惨澹云水昏，晶荧沙砾碎。
弋人怅何慕，一举涉江海。


