【卷04】

次韵答荆门张都官维见和惠泉诗

楚人少井饮，地气常不泄。
蓄之为惠泉，坌若有所折。
泉源本无情，岂问浊与澈。
贪愚彼二水，终古耻莫雪。
只应所处然，遂使语异别。
泉傍地平衍，泉上山浴
君子慎所居，此义安可缺。
古人贵言赠，敢用况高节。
不为冬霜乾，肯畏夏日烈。
泠泠但不已，海远要当彻。

次韵答开祖

泪滴秋风不为麟，虚名何用实之宾。
A豚未害为纯孝，狸首何妨助故人。
好唤游湖缘路便，难邀入社为诗频。
知君颇有东山兴，喝石岩前自过春。

次韵答李端叔

若人如马亦如班，笑履壶头出玉关。
已入西羌度沙碛，又从东海看涛山。
识君小异千人里，慰我长思十载间。
西省邻居时邂逅，相逢有味是偷闲。

次韵答刘泾

吟诗莫作秋虫声，天公怪汝钩物情，
使汝未老华发生。芝兰得雨蔚青青，
何用自燔以出馨。细书千纸杂真行，
新音百变口如莺。异义蜂起弟子争，
舌翻涛澜卷齐城。万卷堆胸兀相撑，
以病为乐子未惊。我有至味非煎烹，
是中之乐吁难名。绿槐如山暗广庭，
飞虻绕耳细而清。败席展转卧见经，
亦自不嫌翠织成。意行信足无沟坑，
不识五郎呼作卿。吏民哀我老不明，
相戒无复烦鞭刑。时临泗水照星星，
微风不起镜面平。安得一舟如叶轻，
卧闻邮签报水程。b羹羊酪不须评，
一饱且救饥肠鸣。

次韵答刘景文左藏

我老诗坛仆鼓旗，借君佳句发良时。
但空贺监杯中物，莫示孙郎帐下儿。
夜烛催诗金烬落，秋芳压帽露华滋。
故应好语如爬痒，有味难名只自知。

次韵答满思复

自甘茅屋老三间，岂意彤庭缀两班。
纸落云烟供醉後，诗成珠玉看朝还。
谁言载酒山无贺，记取啼乌巷有颜。
但恐跛随赤骥，青云飞步不容攀。

次韵答钱穆父，穆父以仆得汝阴，用杭越酬唱韵作诗见寄

大耿疲劳已离群，小冯慈爱且当门。
玉堂不著扶犁手，霜鬓偏宜画鹿N。
豪杰虽无两王继，风流犹有二欧存。
清诗已入新歌舞，要使邦人识雅言。

次韵答舒教授观余所藏墨

异时长笑王会稽，野骛膻腥污刀几。
暮年却得庾安西，自厌家鸡题六纸。
二子风流冠当代，顾与儿童争愠喜。
秦王十八已龙飞，嗜好晚将蛇蚓比。
我生百事不挂眼，时人谬说云工此。
世间有癖念谁无，倾身障簏尤堪鄙。
人生当著几n屐，定心肯为微物起。
此墨足支三十年，但恐风霜侵发齿。
非人磨墨墨磨人，瓶应未罄先耻。
逝将振衣归故国，数亩荒园自锄理。
作书寄君君莫笑，但觅来禽与青李。
一螺点漆便有余，万烧松何处使。
君不见永宁第中捣龙麝，列屋闲居清且美。
倒晕连眉秀岭浮，双鸦画鬓香云委。
时闻五斛赐蛾绿，不惜千金求獭髓。
闻君此诗当大笑，寒窗冷砚冰生水。

次韵答孙侔

十年身不到朝廷，欲伴骚人赋落英。
但得低头拜东野，不辞中路伺渊明。
舣舟苕人安在，卜筑江淮计已成。
千里论交一言足，与君盖亦不须倾。

次韵答元素

不愁春尽絮随风，但喜丹砂入颊红。
流落天涯先有谶，摩挲金秋会当同。
蘧蘧未必都非梦，了了方知不落空。
莫把存亡悲六客，已将地狱等天宫。

次韵答张天觉二首

车轻马稳辔衔坚，但有蚊虻喜扑缘。
截断口前君莫问，人间差乐胜巢仙。

次韵答张天觉二首

驭风骑气我何劳，且要长松作土毛。
亦如诃佛丹霞老，却向清凉礼白毫。

次韵答章传道见赠

并生天地宇，同阅古今宙。
视下则有高，无前孰为後。
达人千钧弩，一弛难再彀。
下士沐猴冠，已系犹跳骤。
欲将驹过隙，坐待石穿溜。
君看汉唐主，宫殿悲麦秀。
而况彼区区，何异壹醉富。
非所养，俯仰眩金奏。
髑髅有余乐，不博南面后。
嗟我昔少年，守道贫非疚。
自从出求仕，役物恐见囿。
马融既依梁，班固亦事窦。
效岂不欲，顽质谢镌镂。
仄闻长者言，直非养寿。
唾面慎勿拭，出胯当俯就。
居然成懒废，敢复齿豪右。
子如照海珠，纲目疏见漏。
宏材乏近用，巧舞困短袖。
坐令倾国容，临老见邂逅。
吾衰信久矣，书绝十年旧。
门前可罗雀，感子烦屡叩。
愿言歌缁衣，子粲还予授。

次韵答子由

平生弱羽寄冲风，此去归飞识所从。
好语似珠穿一一，妄心如膜退重重。
山僧有味宁知子，泷吏无言只笑浓。
尚有读书清净业，未容春睡敌千钟。

次韵代留别

绛蜡烧残玉蟹桑离歌唱彻万行啼。
他年一舸鸱夷去，应记侬家旧住西。

次韵道潜留别

为闻庐岳多真隐，故就高人断宿攀。
已喜禅心无别语，尚嫌剃发有诗斑。
异同更莫疑三语，物我终当付八还。
到後与君开北户，举头三十六青山。

次韵德麟西糊新成见怀绝句

壶中春色饮中仙，骑鹤东来独惘然。
犹有赵陈同李郭，不妨同泛过湖船。

次韵定国见寄

还朝如梦中，双阙眩金碧。
复穿t鹭行，强寄麋鹿迹。
劳生苦昼短，展转不能夕。
默坐数更鼓，流水夜自逆。
故人为我谋，此志何由毕。
越吟知听否，谁念病壮舄。

次韵定慧钦长老见寄八首

左角看破楚，南柯闻长滕。
钩帘归乳燕，穴纸出痴蝇。
为鼠常留饭，怜蛾不点灯。
崎岖真可笑，我是小乘僧。

次韵定慧钦长老见寄八首

铁桥本无柱，石楼岂有门。
舞空五色羽，吠云千岁根。
松花酿仙酒，木客馈山飧。
我醉君且去，陶云吾亦云。

次韵定慧钦长老见寄八首

罗浮高万仞，下看扶桑卑。
默坐朱明洞，玉池自生肥。
从来性坦率，醉语漏天机。
相逢莫相问，我不记吾谁。

次韵定慧钦长老见寄八首

幽人白骨观，大士甘露灭。
根尘各清净，心境两奇绝。
真源未纯熟，习气余陋劣。
譬如已放鹰，中夜时掣绁。

次韵定慧钦长老见寄八首

谁言穷巷士，乃窃造化权。
所见皆我有，安居受其全。
戏作一篇书，千古发争端。
儒墨起相杀，予初本无言。

次韵定慧钦长老见寄八首

闲居蓄百毒，救彼跛与盲。
依山作陶穴，掩此暴骨横。
区区效一溉，岂能济含生。
力恶不己出，时哉非汝争。

次韵定慧钦长老见寄八首

少壮欲及物，老闲余此心。
微生山海间，坐受瘴雾侵。
可怜邓道士，摄衣问呻吟。
覆舟却私渡，断桥费千金。

次韵定慧钦长老见寄八首

净名毗耶中，妙喜恒沙外。
初无来往相，二土同一在。
云何定慧师，尚欠行脚债。
请判维摩凭，一到东坡界。

次韵段缝见赠

季子东周负郭田，须知力穑是家传。
细思种薤五十本，大胜取禾三百廛。
若得与君连北巷，故应终老忘西川。
短衣匹马非吾事，只拟关门不问天。

次韵法芝举旧诗一首

春来何处不归鸿，非复羸牛踏旧踪。
但愿老师心似月，谁家瓮里不相逢。

次韵范纯父涵星砚月石风林屏诗

月次於房历三星，斗牛不神箕独灵。
簸摇桑榆尽西靡，影落苏子砚与屏。
天工与我两厌事，孰居无事为此形。
与君持橐侍帷幄，同到温室观尧q。
自怜太史牛马走，伎等卜祝均倡伶。
欲留衣冠挂神武，便击云水归南溟。
陶泓不称管城沐，醉石可助平泉醒。
故持二物与夫子，欲使妙质留天庭。
但令滋液到枯槁，勿遣光景生晦冥。
上书挂名岂待我，独立自可当雷霆。
我时醉眠风林下，夜与渔火同青荧。
抚物怀人应独叹，作诗寄子谁当听。

次韵范淳甫送秦少章

宿缘在江海，世网如予何。
西来庾公尘，已濯长淮波。
十年淮海人，初见一麦禾。
但欣争讼少，未觉舟车多。
秦郎忽过我，赋诗如卷阿。
句法本黄子，二豪与揩磨。
嗟我久离群，逝将老西河。
後生多名士，欲荐空悲歌。
小范真可人，独肯勤收罗。
瘦马识J耳，枯桐得云和。
近闻馆李生，病鹤借一柯。
赠行苦说我，妙语慰蹉跎。
西羌已解仇，烽火连朝那。
坐筹付公等，吾将寄潜沱。

次韵奉和钱穆父、蒋颖叔、王仲至诗四首见和西湖月下听琴

谡谡松下风，霭霭陇上云。
聊将窃比我，不堪持寄君。
半生寓轩冕，一笑当琴樽。
良辰饮文字，晤语无由醺。
我有凤鸣枝，背作蛇k纹。
月明委静照，心清得奇闻。
当呼玉涧手，一洗羯鼓昏。
请歌南风曲，犹作虞书浑。

次韵高要令刘峡山寺见寄

新闻妙无多，旧学闲可束。
犹当隐季主，未遽逃梅福。
空肠吐余思，静似蚕缀簇。
寸田结初果，秀若铜生绿。
荆棘扫诚尽，梨枣忧不熟。
高人宁铸金，下士乃服玉。
君看岭峤隘，我欲巾笥蓄。
曾攀罗浮顶，亦到朱明谷。
旋观真历块，归卧甘破屋。
故人老犹仕，世味薄如e。
偶从越女笑，不怕蛮江浴。
惊闻尺书到，喜有新诗辱。
应怜五管客，曾作八州督。
骨销谗口铄，胆破狱吏酷。
陇云不易寄，江月乃可掬。
遥知清远寺，不称空洞腹。
蹇驴步武碎，短瑟弦柱促。
仰看泉落佩，俯听石响毂。
千峰泻清驶，一往无回躅。
狂雷失晤语，过电不容目。
要知僧长饥，正坐山少肉。
人间无南北，蜗角空出缩。
仇池九十九，嵩少三十六。
天人同一梦，仙凡无两录。
陋邦真可老，生理亦粗足。
便回k天焰，长作照海烛。

次韵关令送鱼

举纲惊呼得巨鱼，馋涎不易忍流酥。
更烦赤脚长须老，来趁西风十幅蒲。

次韵郭功甫观予画雪雀有感二首

早知臭腐即神奇，海北天南总是归。
九万里风安税驾，云鹏今悔不卑飞。

次韵郭功甫观予画雪雀有感二首

可怜倦鸟不知时，空羡骑鲸得所归。
玉局西南天一角，万人沙苑看孤飞。

次韵韩康公置酒见留

庭下黄花一醉同，重来雪t已穹窿。
不应屡费讥安石，但使无多酌次公。
钟乳金钗人似玉，d弦铁拨坐生风。
少卿尚有车茵在，颇觉宽容胜弱翁。

次韵杭人裴维甫

余杭门外叶飞秋，尚记居人换去舟。
一别临平山上塔，五年云梦泽南州。
凄凉楚些缘吾发，邂逅秦淮为子留。
寄谢西湖旧风月，故应时许梦中游。

次韵和刘贡父登黄楼见寄并寄子由二首

青派连淮上，黄楼冠海隅。
此诗尤伟丽，夫子计魁梧。
世俗轻瑚琏，巾箱袭武夫。
坐令乘传遽，奔走为储须。
邂逅我已失，登临谁与俱。
贫贪仓氏粟，身听冶家模。
会合难前定，归休试後图。
腴田未可买，穷鬼却须呼。
二水何年到，双洪不受橹。
至今清夜梦，飞辔策天吴。

次韵和刘贡父登黄楼见寄并寄子由二首

与子皆去国，十年天一隅。
数奇逢恶岁，计拙集枯梧。
好士余刘表，穷交忆灌夫。
不矜持汉节，犹喜揽桓须。
清句金丝合，高楼雪月俱。
吟哦出新意，指画想前模。
自写千言赋，新裁六幅图。
传看一座耸，劝著尺书呼。
莫使骚人怨，东游不到吴。

次韵和王巩挨

谪仙窜夜郎，子美耕东屯。
造物岂不惜，要令工语言。
王郎年少日，文如瓶水翻。
争锋虽剽甚，闻鼓或惊奔。
天欲成就之，使触羝羊藩。
孤光照微陋，耿如月在盆。
归来千首诗，倾泻五石樽。
却疑彭泽在，颇觉苏州烦。
君看驺忌子，廉折配春温。
知音必无人，坏壁挂桐孙。

次韵和王巩六首

君谈阳朔山，不作一钱直。
岩藏两头蛇，瘴落千仞翼。
雅宜O兜放，颇讶虞舜陟。
暂来已可畏，览镜忧面黑。
况子三年囚，苦雾变饮食。
吉人终不死，仰荷天地德。
我来黄冈下，枕江流碧。
江南武昌山，向我如咫尺。
春蔬黄土软，冻笋苍崖坼。
兹行我累君，乃反得安宅。
遥知丹穴近，为峁绰┦。
他年分刀圭，名字挂仙籍。

次韵和王巩六首

少年带刀剑，但识从军乐。
老大服犁锄，解佩付熔铄。
虽无献捷功，会赐力田爵。
敲冰春捣纸，刈苇秋织箔。
栎林斩冬炭，竹坞收夏箨。
四时俯有取，一饱天所酢。
君生纨绮间，欲学非其脚。
左右玉纤纤，束薪谁为缚。
勿令闻此语，翠黛Z将恶。
笑我一间茅，妇姑纷六凿。

次韵和王巩六首

欲结千年实，先摧二月花。
故教穷到骨，要使寿无涯。
久已逃天网，何而服日华。
宾州在何处，为子上栖霞。

次韵和王巩六首

邻里有异趣，何妨倾盖新。
殊方君莫厌，数面自成亲。
默坐无余事，回光照此身。
他年赤墀下，玉立看垂绅。

次韵和王巩六首

平生我亦轻余子，晚岁人谁念此翁。
巧语屡曾遭薏苡，C词聊复托芎。
子还可责同元亮，妻却差贤胜敬通。
若问我贫天所赋，不因迁谪始囊空。

次韵和王巩六首

君家玉臂贯铜青，下客何时见目成。
勤把铅黄记宫样，莫教弦管作蛮声。
熏衣渐叹衙香少，拥髻遥怜夜语清。
记取北归携过我，南江风浪雪山倾。

次韵和子由闻予善射

中朝鸾鹭自振振，岂信边隅事执。
共怪书生能破的，也如骁将解论文。
穿杨自笑非猿臂，射隼长思逐马军。
观汝长身最堪学，定如髯羽便超群。

次韵和子由欲得骊山澄泥砚

举世争称邺瓦坚，一枚不换百金颁。
岂知好事王夫子，自采临潼绣岭山。
经火尚含泉脉暖，吊秦应有泪痕潸。
封题寄去吾无用，近日从戎拟学班。

次韵胡完夫

青衫别泪尚斓斑，十载江湖困抱关。
老去上书还北阙，朝来拄笏看西山。
相从杯酒形骸外，笑说平生醉梦间。
万事会须咨伯始，白头容我占清闲。

次韵黄鲁直嘲小德。小德，鲁直子，其母微，故其诗云U解著《潜夫论》，不妨无外家

进馔客争起，小儿那可涯。
莫欺东方星，三五自横斜。
名驹已汗血，老蚌空泥沙。
但使伯仁长，还兴络秀家。
书《黄庭内景经》尾太上虚皇出灵篇，
黄庭真人舞胎仙。髯耆两卿相後前，
O妙夹侍清且妍。十有二神服锐坚，
巍巍堂堂人中天。问我何修果此缘，
是心朝空夕了然，恐非其人世莫传。
殿以二士苍鹄骞，南随道师历山渊。
山人迎笑喜我还，问谁遣化老龙眠。

次韵黄鲁直赤目

诵诗得非子夏学，史正作丘明书。
天公戏人亦薄相，略遣幻翳生明珠。
赖君年来屏鲜腴，百千灯光同一如。
书成自写蝇头表，端就君王觅镜湖。

次韵黄鲁直画马试院中作

少年鞍马勤远行，卧闻[草风雨声，
见此忽思短策横。十年髀肉磨欲透，
那更陪君作诗瘦，不如芋魁归饭豆。
门前欲嘶御史骢，诏恩三日休老翁，
羡君怀中双橘红。

次韵黄鲁直寄题郭明父府推颍州西斋二首

树头啄木常疑客，客去而嗔定不然。
脱辖已应生井沫，解衣聊复起庖烟。
平生诗酒真相污，此去文书恐独贤。
早晚西湖映华发，小舟翻动水中天。

次韵黄鲁直寄题郭明父府推颍州西斋二首

寂寞东京月旦州，德星无复缀珠旒。
莫嗟平兴空神物，尚有西斋接胜流。
春梦屡寻湖十顷，家书新报橘千头。
雪堂亦有思归曲，为谢平生马少游。

次韵黄鲁直见赠古风二首

嘉谷卧风雨，稂莠登我场。
陈前漫方丈，玉食惨无光。
大哉天宇间，美恶更臭香。
君看五六月，飞蚊殷回廊。
兹时不少假，俯仰霜叶黄。
期君蟠桃枝，千岁终一尝。
顾我如苦李，全生依路傍。
纷纷不足愠，悄悄徒自伤。

次韵黄鲁直见赠古风二首

空山学仙子，妄意笙箫声。
千金得奇药，开视皆g苓。
不知市人中，自有安期生。
今君已度世，坐阅霜中蒂。
摩挲古铜人，岁月不可计。
阆风安在哉，要君相指似。

次韵黄鲁直书伯时画王摩诘

前身陶彭泽，後身韦苏州。
欲觅王右丞，还向五字求。
诗人与画手，兰菊芳春秋。
又恐两皆是，分身来入流。

次韵黄鲁直戏赠

昨夜试微凉，汗衾初退红。
我愿偕秋风，随身入房栊。
君王不好事，只作好惊鸿。
细看卷虿尾，我家真栗蓬。

次韵黄夷仲茶磨

前人初用茗饮时，煮之无问叶与骨。
浸穷厥味臼始用，复计其初碾方出。
计尽功极至于磨，信哉智者能创物。
破槽折杵向墙角，亦其遭遇有伸屈。
岁久讲求知处所，佳者出自衡山窟。
巴蜀石工强镌凿，理疏性软良可咄。
予家江阳远莫致，尘土何人为披拂。

次韵回文三首

春机满织回文锦，粉泪挥残露井桐。
人远寄情书字小，柳丝低日晚庭空。

次韵回文三首

红笺短写空深恨，锦句新翻欲断肠。
风叶落残惊梦蝶，戍边回雁寄情郎。

次韵回文三首

羞云敛惨伤春暮，细缕诗成织意深。
头畔枕屏山掩恨，日昏尘暗玉窗琴。

次韵会子开从驾二首

槐街绿暗雨初匀，瑞雾香风满後尘。
清庙幸同观济济，丰年喜复接陈陈。
雍容已餍天庖赐，俯伏初尝贡茗新。
辇路归来闻好语，共惊尧颡类高辛。

次韵会子开从驾二首

入仗魂惊愧草莱，一声清跸九门开。
晖晖日傍金舆转，习习风从玉宇来。
流落生还真一芥，周章危立近三槐。
道旁倘有山中旧，问我收身早晚回。

次韵惠循二守相会

共惜相从一寸阴，酒杯虽浅意殊深。
且同月下三人影，莫作天涯万里心。
东岭近开松菊径，南堂初绝斧斤音。
知君善颂如张老，犹望携壶更一临。

次韵江晦叔二首

人老家何在，龙眠雨未惊。酒船回太白，
稚子候渊明。幸与登仙郭，
同依坐啸成。小楼看月上，
剧饮到参横。

次韵江晦叔二首

钟鼓江南岸，归来梦自惊。
浮云时事改，孤月此心明。
雨已倾盆落，诗仍翻水成。
二江争送客，木杪看桥横。

次韵江晦叔兼呈器之

横空初不跨鹏鳌，但觉胡床步步高。
一枕昼眠春有梦，扁舟夜渡海无涛。
归来又见颠茶陆，多病仍逢止酒陶。
笑说南荒底处所，只今榕叶下庭皋。

次韵蒋颖叔

月明惊鹊未安枝，一棹飘然影自随。
江上秋风无限浪，枕中春梦不多时。
琼林花草闻前语，罨画溪山指後期。
岂敢便为鸡黍约，玉堂金殿要论思。

次韵蒋颖叔、钱穆父从驾景灵宫二首

归来病鹤记城，旧踏松枝雨露新。
半白不羞垂领发，软红犹恋属车尘。
雨收九陌丰登後，日丽三元下降辰。
粗识君王为民意，不才何以助精。

次韵蒋颖叔、钱穆父从驾景灵宫二首

与君并直记初元，白首还同入禁门。
玉殿齐班容小语，霜廷稽首泫微温。
病贪赐茗浮铜叶，老怯香泉滟宝樽。
回首t行有人杰，坐知羌虏是游魂。

次韵蒋颖叔二首扈从景灵宫

道人幽梦晓初还，已觉笙箫下月坛。
风伯前驱清宿雾，祝融骖乘破朝寒。
英姿连璧从多士，妙句锵金和八銮。
已向词臣得愿牧，路人莫作老儒看。

次韵借观《睢阳老五图》

国老安荣心自闲，紫袍金带旧簪冠。
星骑箕簸扬糠秕，斗掌权衡表汉桓。
冬有愆阳嫌薄热，夏多l气畏轻寒。
赖得五贤清雅出，俾人敬慕肃容看。

次韵景仁留别

公老我亦衰，相见恨不数。
临行一杯酒，此意重山岳。
歌词白清，琴弄黄钟浊。
诗新眇难和，饮少仅可学。
欲参兵部选，有力谁如荦。
且作东诸侯，山城雄鼓角。
南游许过我，不惮千里邈。
会当闻公来，倒屣发一握。

次韵景文山堂听筝三首

忽忆韩公二妙姝，琵琶筝韵落空无。
犹胜江左狂灵运，空斗东昏百草须。

次韵景文山堂听筝三首

马上胡琴塞上姝，郑中丞後有人无。
诗成桦烛飘金烬，八尺英公欲燎须。

次韵景文山堂听筝三首

荻花枫叶忆秦姝，切切么弦细欲无。
莫把胡琴挑醉客，回看霜戟褚公须。

次韵孔常父送张天觉河东提刑

送君应典t裘，凭仗千钟洗别愁。
脱帽风流余长史，埋轮家世本留侯。
子河骏马方争出，昭义疲兵得少休。
定向秋山得佳句，故关黄叶满行c。

次韵孔文仲推官见赠

我本麋鹿性，谅非伏辕姿。
君如汗血马，作驹已权奇。
齐驱大道中，并带銮镳驰。
闻声自决骤，那复受絷维。
谓君朝发燕，秣楚日未。
云何中道止，连蹇驴骡随。
金鞍冒翠锦，玉勒垂青丝。
旁观信美矣，自揣良厌之。
均为人所劳，何必陋盐辎。
君看立仗马，不敢鸣且窥。
调习困鞭，仅存骨与皮。
人生各有志，此论我久持。
他人闻定笑，聊与吾子期。
空斋卧积雨，病骨烦撑支。
秋草上垣墙，霜叶鸣阶墀。
门前自无客，敢作扬雄麾。
候吏报君来，弭节江之湄。
一对高人谈，稍忘俗吏卑。
今朝枉诗句，粲如凤来仪。
上山绝梯磴，堕海迷津涯。
怜我枯槁质，借润生华滋。
肯效世俗人，洗刮求瘢痍。
贤明日登用，清庙歌缉熙。
胡不学长卿，预作封禅词。

次韵孔毅父集古人句见赠五首

羡君戏集他人诗，指呼市人如使儿。
天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。
退之惊笑子美泣，问君久假何时归。
世间好句世人共，明月自满千家墀。

次韵孔毅父集古人句见赠五首

紫驼之峰人莫识，杂以鸡豚真可惜。
今君坐致五侯鲭，尽是猩唇与熊白。
路傍拾得半段枪，何必开炉铸予戟。
用之如何在我耳，入手当令君丧魄。

次韵孔毅父集古人句见赠五首

天下几人学杜甫，谁得其皮与其骨？
划如太华当我前，跛欲上惊。
名章俊语纷交衡，无人巧会当时情。
前生子美只君是，信手拈得俱天成。

次韵孔毅父集古人句见赠五首

诗人雕刻闲草木，搜抉肝肾神应哭。
不如默诵千万首，左抽右取谈笑足。
夜吟石鼎声悲秋，可怜好事刘与侯。
何当一醉百不问，我欲眠矣君归休。

次韵孔毅父集古人句见赠五首

膏明兰臭俱自焚，象牙翠羽床其身。
多言自古为数穷，微中有时堪解纷。
痴人但数羊羔儿，不知何者是左慈。
千章万句卒非我，急走捉君应已迟。

次韵孔毅父久旱已而甚两三首

饥人忽梦饭甑溢，梦中一饱百忧失。
只知梦饱本来空，未悟真饥定何物。
我生无田食破砚，尔来砚枯磨不出。
去年太岁空在酉，傍舍壶浆不容乞。
今年旱势复如此，岁晚何以黔吾突。
青天荡荡呼不闻，况欲稽首号泥佛。
瓮中蜥蜴尤可笑，脉脉何等秩。
阴阳有时雨有数，民是天民天自恤。
我虽穷苦不如人，要亦自是民之一。
形容可以丧家狗，未肯z耳争投骨。
倒冠落帻谢朋友，独与蚊雷共圭荜。
故人嗔我不开门，君视我门谁肯屈。
可怜明月如泼水，夜半清光翻我室。
风从南来非雨候，且为疲人洗蒸郁。
褰裳一和快哉谣，未暇饥寒念明日。

次韵孔毅父久旱已而甚两三首

去年东坡拾瓦砾，自种黄桑三百尺。
今年刈草盖雪堂，日炙风吹面如墨。
平生懒惰今始悔，老在劝农天所直。
沛然例赐三尺雨，造物无心U难测。
四方上下同一云，甘霪不为龙所隔。
蓬蒿下湿迎晓耒，灯火新凉催夜织。
老夫作罢得甘寝，卧听墙东人响屐。
奔流未已坑谷平，年苇枯荷恣漂溺。
腐儒粗粝支百年，力耕不受众目怜。
破陂漏水不耐旱，人力未至求天全。
会当作塘径千步，横断西北遮山泉。
四邻相率助举杵，人人知我囊无钱。
明年共看决渠雨，饥饱在我宁关天。
谁能伴我田间饮，醉倒惟有支头砖。

次韵孔毅父久旱已而甚两三首

天公号令不再出，十日愁霖并为一。
君家有田水冒田，我家无田忧入室。
不如西州杨道士，万里随身惟两膝。
沿流不恶亦佳，一叶扁舟任飘突。
山芎麦麴都不用，泥行露宿终无疾。
夜来饥肠如转雷，旅愁非酒不可开。
杨生自言识音律，洞箫入手清且哀。
不须更待秋井塌，见人白骨方衔杯。

次韵乐著作送酒

少年多病怯杯觞，老去方知此味长。
万斛羁愁都似雪，一壶春酒若为汤。

次韵乐著作天庆观醮

浊世纷纷肯下临，梦寻飞步五云深。
无因上到通明殿，只许微闻玉佩音。

次韵乐著作野步

老来几不辨西东，秋后霜林且强红。
眼晕见花真是病，耳虚闻蚁定非聪。
酒醒不觉春强半，睡起常惊日过中。
植杖偶逢为黍客，披衣闲咏舞雩风。
仰看落蕊收松粉，俯见新芽摘杞丛。
楚雨还昏云梦泽，吴潮不到武昌宫。
废兴古郡诗无数，寂寞闲窗易粗通。
解组归来成二老，风流他日与君同。

次韵李邦直感旧

驺骑传呼出跨坊，簿书填委入充堂。
谁教按部如何武，只许清尊对孟光。
婉娩有时来入梦，温柔何日听还乡。
酸寒病守尤堪笑，千步空余仆射场。

次韵李端叔送保y翟安常赴阙，兼寄子由

中山保塞两穷边，卧治雍容已百年。
顾我迂愚分竹使，与君谈笑用蒲鞭。
松荒三径思元亮，草合平地忆惠连。
白发归心凭说与，古来谁似两疏贤。

次韵李端叔谢送牛戬《鸳鸯竹石图》

闻君谈西戎，废食忘早晚。
王师本不陈，贼垒何足i。
守边在得士，此语要而简。
知君论将口，似予识画眼。
笑指尘壁间，此是老牛戬。
平生师卫d，非意尝理遣。
寰定何人，未用市朝显。
置之勿复道，世俗固多舛。
归去亦何须，单车度ヤ拧
如虫得羽化，已脱安用茧。
家书空万轴，凉暴困舒卷。
念当扫长物，闭息默自暖。
此画聊付君，幽处得小展。
新诗勿纵笔，群吠惊邑犬。
时来未可知，妙鄞轮扁。

次韵李公择梅花

诗人固长贫，日午饥未动。
偶然得一饱，万象困嘲弄。
寻花不论命，爱雪长忍冻。
天公非不怜，听饱既喧哄。
君为三郡守，所至满宾从。
江湖常在眼，诗酒事豪纵。
奉使今折磨，清比於陵仲。
永怀茶山下，携妓修春贡。
更忆槛泉亭，插花云髻重。
萧然卧麓，愁听春禽U。
忽见早梅花，不饮但孤讽。
诗成独寄我，字字愈头痛。
嗟君本侍臣，笔橐从上雍。
脱靴吟芍药，给札赋云梦。
何人慰流落，嘉f天为种。
杯倾笛中吟，帽拂果下。
感时念羁旅，此意吾侪共。
故山亦何有，桐花集么凤。
君亦忆匡庐，归扫藏书洞。
何当种此花，各抱汉阴瓮。

次韵李修孺留别二首

十年流落敢言归，鱼鸟江湖只自知。
岂意青天扫云雾，尽呼黄发寄安危。
风流吾子真前辈，人物他年记一时。
我欲折]留此老，缁衣谁作好贤诗。

次韵李修孺留别二首

此生别袖几回麾，梦里黄州空自疑。
何处青山不堪老，当时明月巧相随。
穷通等是思家意，衰病难堪送客悲。
好去江鱼煮江水，剑南归路有姜诗。

次韵林子中、王彦祖唱酬

早知身寄一沤中，晚节尤惊落木风。
昨梦已论三世事，岁寒犹喜五人同。
雨余北固山围座，春尽西湖水映空。
差胜四明狂监在，更将老眼犯尘红。

次韵林子中春日新堤书事见寄

东都寄食似浮云，L被真成一宿宾。
收得玉堂挥翰手，却为淮月弄舟人。
羡君湖上斋摇碧，笑我花时甑有尘。
为报年来杀风景，连江梦雨不知春。

次韵林子中见寄

飘零洛社数遗民，诗酒当年困恶宾。
元亮本无适俗韵，孝章要是有名人。
蒜山小隐虽为客，江水西来亦带岷。
卷却西湖千顷葑，笑看鱼尾更莘莘。

次韵林子中蒜山亭见寄

奇逸多闻老敬通，何人慷慨解怜翁。
十年簿领催衰白，一笑江山发醉红。
闻道赋诗临北固，未应举扇向西风。
叩头莫唤无家客，归扫岷峨一亩宫。


