【卷12】

和陶移居二首

昔我初来时，水东有幽宅。
晨与鸦鹊朝，暮与牛羊夕。
谁令迁近市，日有造请役。
歌呼杂闾巷，鼓角鸣枕席。
出门无所诣，乐事非宿昔。
病瘦独弥年，束薪与谁析。

和陶移居二首

洄潭转J岸，我作江郊诗。
今为一廛氓，此邦乃得之。
葺为无邪斋，思我无所思。
古观废已久，白鹤归何时。
我岂丁令威，千岁复还兹。
江山朝福地，古人不我欺。

和陶饮酒二十首

我不如陶生，世事缠绵之。
云何得一适，亦有如生时。
寸田无荆棘，佳处正在兹。
纵心与事往，所遇无复疑。
偶得酒中趣，空杯亦常持。

和陶饮酒二十首

二豪诋醉客，气涌胸中山。
y然似冰释，亦复在一言。
啬气实其腹，云当享长年。
少饮得径醉，此秘君勿传。

和陶饮酒二十首

道丧士失已，出语辄不情。
江左风流人，醉中亦求名。
渊明独清真，谈笑得此生。
身如受风竹，掩冉众叶惊。
俯仰各有态，得酒诗自成。

和陶饮酒二十首

蠢蠕食叶虫，仰空慕高飞。
一朝传两翅，乃得黏网悲。
啁啾同巢雀，沮泽疑可依。
赴水生两壳，遭闭何时归。
二虫竟谁是，一笑百念衰。
幸此未化间，有酒君莫违。

和陶饮酒二十首

小舟真一叶，下有暗浪喧。
夜棹醉中发，不知枕几偏。
天明问前路，已度千重山。
嗟我亦何为，此道常往还。
未来宁早计，既往复何言。

和陶饮酒二十首

百年六十化，念念竟非是。
是身如虚空，谁受誉与毁。
得酒未举杯，丧我固忘尔。
倒床自甘寝，不择菅与绮。

和陶饮酒二十首

顷者大雪年，海派翻玉英。
有士常痛饮，饥寒见真情。
床头有败}，孤坐时一倾。
未能平体粟，且复浇肠鸣。
脱衣裹冻酒，每醉念此生。

和陶饮酒二十首

我坐华堂上，不必麋鹿姿。
时来蜀冈头，喜见霜松枝。
心知百尺底，已结千岁奇。
煌煌凌霄花，缠绕复何为。
举觞酹其根，无事莫相羁。

和陶饮酒二十首

芙蓉在秋水，时节自阖开。
清风亦何意，入我芝兰怀。
一随采折去，永与江湖乖。
断丝不复续，斗水何足栖。
不如玉井莲，结根天池泥。
感此每自慰，吾事幸不谐。
醉中有归路，了了初不迷。
乘流且复逝，抵曲吾当回。

和陶饮酒二十首

篮舆兀醉守，路转古城隅。
酒力如过雨，清风消半途。
前山正可数，後骑且勿驱。
我缘在东南，往寄白发余。
遥知万松岭，下有三亩居。

和陶饮酒二十首

民劳吏无德，岁美天有道。
暑雨避麦秋，温风送蚕老。
三咽初有闻，一溉未濡槁。
诏书宽积欠，父老颜色好。
再拜贺吾君，获此不贪宝。
颓然笑阮籍，醉几书谢表。

和陶饮酒二十首

我梦入小学，自谓总角时。
不记有白发，犹诵论语辞。
人间本儿戏，颠倒略似兹。
惟有醉时真，空洞了无疑。
坠车终无伤，庄叟不吾欺。
呼儿具纸笔，醉语辄录之。

和陶饮酒二十首

醉中虽可乐，犹是生灭境。
云何得此身，不醉亦不醒。
痴如景升牛，莫保尻与领。
黠如东郭{左俊去亻右免}，束缚作毛颖。
乃知嵇叔夜，非坐虎文炳。

和陶饮酒二十首

我家小冯君，天性颇醇至。
清坐不饮酒，而能容我醉。
归休要相依，谢病当以次。
岂知山林士，肮脏乃尔贵。
乞身当念早，过是恐少味。

和陶饮酒二十首

去乡三十年，风雨荒旧宅。
惟存一束书，寄食无定迹。
每用愧渊明，尚取禾三百。
颀然六男子，粗可传清白。
於吾岂不多，何事复叹息。

和陶饮酒二十首

哓哓六男子，弦诵各一经。
复生五丈夫，戢戢丁欲成。
归田了门户，与国充践更。
普儿初学语，玉骨开天庭。
淮老如鹤雏，破壳已长鸣。
举酒属千里，一欢愧凡情。

和陶饮酒二十首

淮海虽故楚，无复轻扬风。
斋厨圣贤杂，无事时一中。
谁言大道远，正赖三杯通。
使君不夕坐，衙门散刀弓。

和陶饮酒二十首

何人筑东台，一郡坐可得。
亭亭古浮图，独立表众惑。
芜城阅兴废，雷塘几开塞。
明年起华堂，置酒吊亡国。
无令竹西路，歌吹久寂默。

和陶饮酒二十首

晁子天麒麟，结交未及仕。
高才固难及，雅志或类已。
各怀伯业能，共有丘明耻。
歌呼时就君，指我醉乡里。
吴公门下客，贾谊独见纪。
请作f鸟赋，我亦得坎止。
行乐当及时，绿发不可恃。

和陶饮酒二十首

盖公偶谈道，齐相独识真。
颓然不事事，客至先饮醇。
当时刘项罢，四海疮痍新。
三杯洗战国，一斗消强秦。
寂寞千载後，阳公嗣前尘。
醉卧客怀中，言笑徒多勤。
我时阅旧史，独与三人亲。
未暇餐脱粟，苦心学平津。
草书亦何用，醉墨淋衣巾。
一挥三十幅，持去听坐人。

和陶影答形

丹青写君容，常恐画师拙。
我依月灯出，相肖两奇绝。
妍媸本在君，我岂相媚悦。
君如火上烟，火尽君乃别。
我如镜中像，镜坏我不灭。
虽云附阴晴，了不受寒热。
无心但因物，万变岂有竭。
醉醒皆梦耳，未用议优劣。

和陶咏二疏

二疏事汉时，迹寓心已去。
许侯何足道，宁识此高趣。
可怜魏丞相，免冠谢陋举。
中兴多名臣，有道独两傅。
世途方毂击，谁肯行此路。
是身如委蜕，未蜕何所顾。
已蜕则两忘，身後谁毁誉。
所以遗子孙，买田岂先务。
我尝游东海，所历若有素。
神交久从君，屡梦今乃悟。
渊明作诗意，妙想非俗虑。
庶几二大夫，见微而知著。

和陶咏荆轲

秦如马後牛，吕氏非复嬴。
天欲厚其毒，假手李客卿。
功成志自满，积恶如陵京。
灭身会有时，徐观可安行。
沙丘一狼狈，笑落冠与缨。
太子不少忍，顾非万人英。
魏韩裂智伯，肘足本无声。
胡为弃成谋，托国此狂生。
荆轲不足说，田子老可惊。
燕赵多奇士，惜哉亦虚名。
杀父囚其母，此岂容天庭。
亡秦只三户，况我数十城。
渐离虽不伤，陛戟加周营。
至今天下人，愍燕欲其成。
废书一太息，可见千古情。

和陶咏三良

此生太山重，忽作鸿毛遗。
三子死一言，所死良已微。
贤哉晏平仲，事君不以私。
我岂犬马哉，从君求盖帷。
杀身固有道，大节要不亏。
君为社稷死，我则同其归。
顾命有治乱，臣子得从违。
魏颗真孝爱，三良安足希。
仕宦岂不荣，有时缠忧悲。
所以靖节翁，服此黔娄衣。

和陶游斜川正月五日，与儿子过出游作

谪居澹无事，何异老且休。
虽过靖节年，未失斜川游。
春江渌未波，人卧船自流。
我本无所适，泛泛随鸣鸥。
中流遇洄，舍舟步层丘。
有口可与饮，何必逢我俦。
过子诗似翁，我唱而轧酬。
未知陶彭泽，颇有此乐不。
问点尔何如，不与圣同忧。
问翁何所笑，不为由与求。

和陶与殷晋安别

孤生知永弃，末路嗟长勤。
久安儋耳陋，日与雕题亲。
海国此奇士，官居我东邻。
卯酒无虚日，夜棋有达晨。
小瓮多自酿，一瓢时见分。
仍将对床梦，伴我五更春。
暂聚水上萍，忽散风中云。
恐无再见日，笑谈来生因。
空吟清诗送，不救归装贫。

和陶怨诗示庞邓

当欢有余乐，在戚亦颓然。
渊明得此理，安处故有年。
嗟我与先生，所赋良奇偏。
人间少宜适，惟有归耘田。
我昔堕轩冕，毫厘真市廛。
困来卧重P，忧愧自不眠。
如今破茅屋，一夕或三迁。
风雨睡不知，黄叶满枕前。
宁当出怨句，惨惨如孤烟。
但恨不早悟，犹推渊明贤。

和陶杂诗十一首

斜日照孤隙，始知空有尘。
微风动众窍，谁信我忘身。
一笑问儿子，与汝定何亲。
从我来海南，幽绝无四邻。
耿耿如缺月，独与长庚晨。
此道固应尔，不当怨尤人。

和陶杂诗十一首

故山不可到，飞梦隔五岭。
真游有黄庭，闭目寓两景。
室空无可照，火灭膏自冷。
披衣起视夜，海阔河汉永。
西窗半明月，散乱梧楸影。
良辰不可系，逝水无留骋。
我苗期後枯，持此一念静。

和陶杂诗十一首

真人有妙观，俗子多妄量。
区区劝粒食，此岂知子房。
我非徒跣相，终老怀未央。
兔死缚淮阴，狗功指平阳。
哀哉亦何羞，世路皆羊肠。

和陶杂诗十一首

相如偶一官，嗤鄙蜀父老。
不记犊鼻时，涤器混佣保。
著书曾几何，渴肺灰土燥。
琴台有遗魄，笑我归不早。
作书遗故人，皎皎我怀抱。
余生幸无愧，可与君平道。

和陶杂诗十一首

孟德黠老狐，奸言嗾鸿豫。
哀哉丧乱世，枭鸾各腾翥。
逝者知几人，文举独不去。
天方酆菏遥岂计一郗虑。
昆虫正相啮，乃比蔺相如。
我知公所坐，大名难久住。
细德方险微，岂有容公处。
既往不可悔，庶为来者惧。

和陶杂诗十一首

博大古真人，老聃关尹喜。
独立万物表，长生乃余事。
稚川差可近，倘有接物意。
我顷登罗浮，物色恐相值。
徘徊朱明洞，沙水自清驶。
满把菖蒲根，叹息复弃置。

和陶杂诗十一首

蓝乔近得道，常苦世褊迫。
西游王屋山，不践长安陌。
尔来宁复见，鸟道度太白。
昔与吴远游，同藏一瓢窄。潮阳隔云海，
岁晚倘见客。伐薪供养火，
看作栖凤宅。

和陶杂诗十一首

南荣晚闻道，未肯化庚桑。
陶顽铸强犷，枉费尘与糠。
越子古成之，韩生教休粮。
参同得灵钥，九锁启伯阳。
鹅城见诸孙，贫苦我为伤。
空余焦先室，不传元化方。
遗像似李白，一奠临江觞。

和陶杂诗十一首

余龄难把玩，妙解寄笔端。
常恐抱永叹，不及丘明迁。
亲友复劝我，放心饯华颠。
虚名非我有，至味知谁餐。
思我无所思，安能观诸缘。
已矣复何叹，旧说易两篇。

和陶杂诗十一首

申、韩本自圣，陋古不复稽。
巨君纵独欲，借经作岩崖。
遂令青衿子，珠璧人人怀。
凿齿井蛙耳，信谓天可弥。
大道久分裂，破碎日愈离。
我如终不言，谁悟角与羁。
吾琴岂得已，昭氏有成亏

和陶杂诗十一首

我昔登朐山，出日观沧凉。
欲济东海县，恨无石桥梁。
今兹黎母国，何异于公乡。
蚝浦既黏山，暑路亦飞霜。
所欣非自s，不怨道里长。

和陶赠羊长史

我非皇甫谧，门人如挚虞。
不持两鸱酒，肯借一车书。
欲令海外士，观经似鸿都。
结发事文史，俯仰六十喻。
老马不耐放，长鸣思服舆。
故知根尘在，未免病药俱。
念君千里足，历块犹踟蹰。
好学真伯业，比肩可相如。
此书久已熟，救我今荒芜。
顾惭桑榆迫，久厌诗书娱。
奏赋病未能，草玄老更疏。
犹当距杨墨，稍欲惩荆舒。

和陶止酒

时来与物逝，路穷非我止。
与子各意行，同落百蛮里。
萧然两别加，各携一樨子。
子室有孟光，我室惟法喜。
相逢山谷间，一月同卧起。
茫茫海南北，粗亦足生理。
劝我师渊明，力薄且为己。
微屙坐杯酌，止酒则瘳矣。
望道虽未济，隐约见津濉
从今东坡室，不立杜康祀。

和田国博喜雪

畴昔月如昼，晚来云暗天。
玉花飞半夜，翠浪舞明年。
螟无遗种，流亡稍占田。
岁丰君不乐，钟磬几时编。

和田仲宣见赠

头白江南醉司马，宽心时复唤殷兄。
寒潮不应淮无信，客路相随月有情。
未许低头拜东野，徒言饮酒胜公荣。
好诗恶韵那容和，刻烛应须便置觥。

和王定国

离歌添唧唧，古曲拟行行。
不作相随燕，空吟久住莺。
瞢腾君上马，寂寞我回城。
明日东门外，空舟独自横。

和王晋卿

先生饮东坡，独舞无所属。
当时挹明月，对影三人足。
醉眠草棘间，虫虺莫予毒。
醒来送归雁，一寄千里目。
怅然怀公子，旅食久不玉。
欲书加餐字，远托西飞鹄。
谓言相濡沫，未足救沟渎。
吾生如寄耳，何者为祸福。
不如两相忘，昨梦那可逐。
上书得自便，归老湖山曲。
躬耕二顷田，自种十年木。
岂知垂老眼，却对金莲烛。
公子亦生还，仍分刺史竹。
贤愚有定分，樽俎守尸祝。
文章何足云，执技等医卜。
朝廷方西顾，羌虏骄未伏。
遥知重阳酒，白羽落黄菊。
羡君真将家，浮面气可掬。
何当请长缨，一战河湟复。

和王晋卿送梅花

东坡先生未归时，自种来禽与青李。
五年不踏江头路，梦逐东风泛苹芷。
江梅山杏为谁容，独笑依依临野水。
此间风物君未识，花浪翻天雪相激。
明年我复在江湖，知君对花三叹息。

和王晋卿题李伯时画马

督邮有良马，不为君所奇。
顾收纸上影，骏骨何由归。
一朝见萦策，蚁封惊肉飞。
岂惟马不遇，人已半生痴。

和王胜之三首

城上湖光暖欲波，美人唱我踏春歌。
鲁公宾客皆诗酒，谁是神仙张志和。

和王胜之三首

齐酿如渑涨绿波，公诗句句可弦歌。
流觞曲水无多日，更作新诗继永和。

和王胜之三首

要知太守怜孤客，不惜阳春和俚歌。
坐睡樽前呼不应，为公雕琢损天和。

和王宥首

异时长怪谪仙人，舌有风雷笔有神。
闻道骑鲸游汗漫，忆尝扪虱话悲辛。
气吞余子无全目，诗到诸郎尚绝伦。
白发故交空掩卷，泪河东注问苍F。

和王宥首

春风送度关，娟娟霜月照生还。
迟留岁暮江淮上，来往君家伯仲间。
未厌冰滩吼新洛，且看松雪媚南山。
野梅官柳何时动，飞盖长桥待子闲。

和文与可洋川园池三十首湖桥

朱栏画柱照湖明，白葛乌纱曳履行。
桥下龟鱼晚无数，识君拄杖过桥声。

和吴安持使者迎驾

小雪疏烟杂瑞光，清波寒引御沟长。
尤丈笼丹禁，杳杳鞭声出建章。
t鹭偶叨陪下列，天阊聊启望中央。
归来喜气倾新句，满座疑闻锦绣香。

和吴少卿绝句

欲伴骚人赋百篇，归心要及菊花前。
明朝知覆谁家瓿，犹有桓谭道必传。

和鲜于子骏《郓州新堂月夜》二首

去岁游新堂，春风雪消後。
池中半篙水，池上千尺柳。
佳人如桃李，胡蝶入衫袖。
山川今何许，疆野已分宿。
岁月不可思，驶若船放溜。
繁华真一梦，寂寞两荣朽。
惟有当时月，依然照杯酒。
应怜船上人，坐稳不知漏。

和鲜于子骏《郓州新堂月夜》二首

明月人华池，反照池上堂。
堂中隐几人，心与水月凉。
风萤已无迹，露草时有光。
起观河汉流，步韵斐だ取
名都信繁会，千指调笙簧。
先生病不饮，童子为烧香。
独作五字诗，清绝如韦郎。
诗成月渐侧，皎皎两相望。

和犹子迟赠孙志举

轩裳大炉x，陶冶一世人。
从横落模范，谁复甘饥贫。
可怜方回痴，初不疑嘉宾。
颇念怀祖黠，嗔儿与兵姻。
失身堕浩渺，投老无涯垠。
回看十年旧，谁似数子真。
孙郎表独立，霜戟交重。
深居不汝觌，岂问亲与邻。
连枝皆秀杰，英气推伯仁。
我从海外归，喜及崆峒春。
新年得异书，西郭有逸民。
小孙又过我，欢若平生亲。
清诗五百言，句句皆绝伦。
养火虽未伏，要是丹砂银。
我家六男子，朴学非时新。
诗词各璀璨，老语徒周谆。
愿言敦宿好，永与竹林均。
六子岂可忘，从我屡厄陈。

和张昌言喜雨

二圣忧勤忘寝食，百神奔走会风云。
禁林夜直鸣江濑，清洛朝回起e纹。
梦觉酒醒闻好句，帐空簟冷发余薰。
秋来定有丰年喜，剩作新诗准备君。

和张均题峡山

孤舟转岩曲，古寺出云坳。
岸迫鸟声合，水平山影交。
堂虚泉漱玉，砌静笋遗苞。
我为图名利，无因此结茅。

和张耒高丽松扇

可怜堂堂十八公，老死不入明光宫。
万牛不来难自献，裁作团团手中扇。
屈身蒙垢君一洗，挂名君家诗集里。
犹胜汉宫悲婕妤，网虫不见乘鸾子。

和张子野见寄三绝句过旧游

前生我已到杭州，到处长如到旧游。
更欲洞霄为隐吏，一庵闲地且相留。

和章七出守湖州二首

方丈仙人出淼茫，高情犹爱水云乡。
功名谁使连三捷，身世何缘得两忘。
早岁归休心共在，他年相见活偏长。
只因未报君恩重，清梦时时到玉堂。

和章七出守湖州二首

绛阙云台总有名，应须极贵又长生。
鼎中龙虎黄金贱，松下龟蛇绿骨轻。
水未浑缨可濯，弁峰初见眼应明。
两卮春酒真堪羡，独占人间公外荣。

和赵德麟送陈传道

二陈既妙士，两欧惟德人。
王孙乃龙种，世有镊云麟。
五君从我游，倾写出怪珍。
俗物败人意，兹游实清醇。
那知有聚散，佳梦失欠伸。
我舟下清淮，沙水吹玉尘。
君行踏晓月，疏木持寸银。
尚寄别後诗，剪刻淮南春。

和赵景贶栽桧

汝阴多老桧，处处屯苍云。
地连丹砂井，物化青牛君。
时有再生枝，还作左纽纹。
王孙有古意，书室延清芬。
应怜四孺子，不堕凡木群。
体备松柏姿，气含芝术薰。
初扶鹤立骨，未出龙缠筋。
巢根白蚁乱，网叶秋虫纷。
乃知蔽芾初，甚要封殖勤。
他年皮三寸，狐鼠了不闻。

和赵郎中捕蝗见寄次韵

麦穗人许长，谷苗牛可没。
天公独何意，忍使蝗虫发。
驱攘著令典，农事安可忽。
我仆既胼胝，我马亦款L。
飞腾渐云少，筋力亦已竭。
苟无百篇诗，何以醒睡兀。
初如疏畎浍，渐若决什场
往来供十吏，腕脱不容歇。
平生轻妄庸，熟视笑魏勃。
爱君有逸气，诗坛专斩伐。
民病何时休，吏职不可越。
慎毋及世事，向空书咄咄。

和赵郎中见戏二首

燕子人亡三百秋，卷帘那复似扬州。
西行未必能胜此，空唱崔徽上白楼。

和赵郎中见戏二首

我击藤床君唱歌，明年六十奈君何。
醉颠只要装风景，莫向人前自洗磨。

和芝上人竹轩

洞外复空中，千千万万同。
劳师唱竹颂，知是阿谁风。

和致仕张郎中春昼

投绂归来万事轻，消磨未尽只风情。
旧因莼菜求长假，新为杨枝作短行。
不祷自安缘寿骨，深藏难没是诗名。
浅斟杯酒红生颊，细琢歌词稳称声。
蜗壳卜居心自放，蝇头写字眼能明。
盛衰阅过君应笑，宠辱年来我亦平。
跪履数从圯下老，逸书闲问济南生。
东风屈指无多日，只恐先春`鸣。

和仲伯达

归山岁月苦无多，尚有丹砂奈老何。
绣谷只应花自染，镜潭长与月相磨。
君方傍海看初日，我已横江击素波。
人不我知斯我贵，不须雷雨起龙梭。

和周正孺坠马伤手

平生学道已神完，岂复儿童私自怜。
醉坠何曾伤内守，色忧当为念先传。
书空渐觉新诗健，把蟹行看乐事全。
实却老骢为酒直，大呼乡友作新年。

和周正孺坠马伤手

天厩新颁玉鼻H，故人共敝亦常情。
相如虽老犹能赋，换马还应继二生。

和子由蚕市

蜀人衣食常苦艰，蜀人游乐不知还。
千人耕种万人食，一年辛苦一春闲。
闲时尚以蚕为市，共忘辛苦逐欣欢。
去年霜降斫秋荻，今年箔积如连山。
破瓢为轮土为釜，争买不啻金与纨。
忆昔与子皆童O，年年废书走市观。
市人争夸斗巧智，野人喑哑遭欺谩。
诗来使我感旧事，不悲去国悲流年。

和子由除夜元日省宿致斋三首

江湖流落岂关天，禁省相望亦偶然。
等是新年未相见，此身应坐不归田。

和子由除夜元日省宿致斋三首

白发苍颜五十三，家人强遣试春衫。
朝回两袖天香满，头上银幡笑阿咸。

和子由除夜元日省宿致斋三首

当年踏月走东风，坐看春闱锁醉翁。
白发门生几人在，却将新句调儿童。

和子由次王巩韵，如囊之句，可为一噱

平生未省为人忙，贫贱安闲气味长。
粗免趋时头似葆，稍能忍事腹如囊。
简书见迫身今老，尊酒闻呼首一昂。
欲挹天河聊自洗，尘埃满面鬓眉黄。

和子由次月中梳头韵

夏畦流膏白雨翻，北窗幽人卧羲轩。
风轮晓长春笋节，露珠夜上秋禾根。
从来白发有公道，始信丹经非妄言。
此身法报本无二，他年妙绝兼形魂。

和子由寒食

寒食今年二月晦，树林深翠已生烟。
v城骏马谁能借，到处名园意尽便。
但挂酒壶那计盏，偶题诗句不须编。
忽闻啼V惊a旅，江上何人治废田。

和子由记园中草木十一首

煌煌帝王都，赫赫走群彦。
嗟汝独何为，闭门观物变。
微物岂足观，汝独观不倦。
牵牛与葵蓼，采摘入诗卷。
吾闻东山傅，置酒携燕婉。
富贵未能忘，声色聊自遣。
汝今又不然，时节看瓜蔓。
怀宝自足珍，艺兰那计畹。
吾归於汝处，慎勿嗟岁晚。

和子由记园中草木十一首

荒园无数亩，草木动成林。
春阳一以敷，妍丑各自矜。
蒲萄虽满架，锏共荒苋巍
可怜病石榴，花如破红襟。
葵花虽粲粲，蒂浅不胜簪。
丛蓼晚可喜，轻红随秋深。
物生感时节，此理等废兴。
飘零不自由，盛亦非汝能。

和子由记园中草木十一首

种柏待其成，柏成人已老。
不如种丛_，春种秋可倒。
阴阳不择物，美恶随意造。
柏生何苦艰，似亦费天巧。
天工巧有几，肯尽为汝耗。
君看藜与藿，生意常草草。

和子由记园中草木十一首

萱草虽微花，孤秀能自拔。
亭亭乱叶中，一一劳心插。
牵牛独何畏，诘曲自芽蘖。
走寻荆与榛，如有夙昔约。
南斋读书处，乱翠晓如泼。
偏工贮秋雨，岁岁坏篱落。

和子由记园中草木十一首

芦笋初似竹，稍开叶如蒲。
方春节抱甲，渐老根生须。
不爱当夏绿，爱此及秋枯。
黄叶倒风雨，白花摇江湖。
江湖不可到，移植苦勤劬。
安得双野鸭，飞来成画图。

和子由记园中草木十一首

行乐惜芳辰，秋风常苦早。
谁知念离别，喜见秋瓜老。
秋瓜感霜霰，茎叶飒已槁。
宦游归无时，身若马系o。
悲鸣念千里，耿耿志空抱。
多忧竟何为，使汝玄发缟。

和子由记园中草木十一首

官舍有丛竹，结根问囚厅。
下为人所径，土密不容钉。
殷勤戒吏卒，插棘护中庭。
v砌忽坟裂，走鞭瘦伶z。
我常携枕簟，来此荫寒青。
日暮不能去，卧听窗风泠。

和子由记园中草木十一首

芎穷生蜀道，白芷来江南。
漂流到关辅，犹不失芳甘。
濯濯翠茎满，智迓逗。
及其未花实，可以资筐蓝。
秋节忽已老，苦寒非所堪。
岣取其实，对此微物惭。

和子由记园中草木十一首

自我来关辅，南山得再游。
山中亦何有，草木媚深幽。
菖蒲人不识，生此乱石沟。
山高霜雪苦，苗叶不得抽。
下有千岁根，蹙缩如蟠A。
长为鬼神守，德薄安敢偷。

和子由记园中草木十一首

我归自南山，山翠犹在目。
心随白云去，梦绕山之麓。
汝从何方来，笑齿粲如玉。
探怀出新诗，秀语夺山绿。
觉来已茫昧，但记说秋菊。
有如彩樵人，入洞听琴筑。
归来写遗声，犹胜人间曲。

和子由记园中草木十一首

野菊生秋涧，芳心空自知。
无人惊岁晚，惟有暗蛩悲。
花开涧水上，花落涧水湄。
菊衰蛩亦蛰，与汝岁相期。
楚客方多感，秋风咏江蓠。
落英不满掬，何以慰朝饥。

和子由苦寒见寄

人生不满百，一别费三年。
三年吾有几，弃掷理无还。
长恐别离中，摧我鬓与颜。
念昔喜著书，别来不成篇。
细思平时乐，乃为忧所缘。
吾从天下士，莫如与子欢。
羡子久不出，读书虱生毡。
丈夫重出处，不退要当前。
西羌解仇隙，猛士忧塞肌
庙谟虽不战，虏意久欺天。
山西良家子，锦缘貂裘鲜。
千金买战马，百宝妆刀G。
何时逐汝去，与虏试周旋。

和子由柳湖久涸，忽有水，开元寺山茶旧无花，今岁盛开二首

太昊祠东铁墓西，一樽曾与子同携。
回瞻郡阁遥飞槛，北望樯竿半隐堤。
饭豆羹藜思两鹄，饮河e水赖长霓。
如今胜事无人共，花下壶卢鸟劝堤。

和子由柳湖久涸，忽有水，开元寺山茶旧无花，今岁盛开二首

长明灯下石栏干，长共松杉守岁寒。
叶厚有棱犀甲健，花深少态鹤头丹。
久陪方丈曼陀雨，羞对先生苜蓿盘。
雪里盛开知有意，明年开後更谁看。

和子由木山引水二首

蜀江久不见沧浪，江上枯槎远可将。
去国尚能三犊载，汲泉何爱一夫忙。
崎岖好事人应笑，冷淡为欢意自长。
遥想纳凉清夜永，窗前微月照汪汪。

和子由木山引水二首

千年古木卧无梢，浪卷沙翻去似瓢。
几度过秋生藓晕，至今流润应江潮。
泫然疑有蛟龙吐，断处人言霹雳焦。
材大古来无适用，不须郁郁慕山苗。

和子由盆中石菖蒲忽生九花

春荑秋荚两须臾，神药人间果有无。
无鼻何由识U卜，有花今始信菖蒲。
芳心未饱两蛱蝶，寒意知鸣几蟪蛄。
记取明年十二节，小儿休更镊霜须。

和子由渑池怀旧

人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。
泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。
老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。
往日崎岖还记否，路长人困蹇驴嘶。

