【卷19】

书轩冰池

雨昏石砚寒云色，风动牙签乱叶声。
庭下已生书带草，使君疑是郑康成。
不嫌冰雪绕池看，谁似诗人巧耐寒。
记取羲之洗砚处，碧琉璃下黑蛟蟠。

书鄢陵王主簿所画折枝二首

论画以形似，见与儿童邻。
赋诗必此诗，定非知诗人。
诗画本一律，天工与清新。
边鸾雀写生，赵昌花传神。
何如此两幅，疏淡含精匀。
谁言一点红，解寄无边春。

书鄢陵王主簿所画折枝二首

瘦竹如幽人，幽花如处女。
低昂枝上雀，摇荡花间雨。
双翎决将起，众叶纷自举。
可怜采花蜂，清蜜寄两股。
若人富天巧，春色入毫楮。
悬知君能诗，寄声求妙语。

叔弼云，履常不饮，故不作诗，劝履常饮

我本畏酒人，临觞未尝诉。
平生坐诗穷，得句忍不吐。
吐酒茹好诗，肝胃生滓污。
用此较得丧，天岂不足付。
吾侪非二物，岁月谁与度。
悄然得长愁，为计已大误。
二欧非无诗，恨子不饮故。
强为一酌，将非作愁具。
成言如皎日，援笔当自赋。
他年五君咏，山王一时数。

舒啸亭

揽胜雷山舒啸亭，诸峰秀拱透云程。
啸傲池边红日伴，舒怀岩壑白云迎。
满目纵观天际迥，一腔收拾岁寒清。
松花香遍银阳地，剩把新诗壮此行。

鼠须笔

太仓失陈红，狡穴得余腐。
既兴丞相叹，又发廷尉怒。
磔肉饲饥猫，分髯杂霜兔。
插架刀槊健，落纸龙蛇骛。
物理未易诘，时来即所遇。
穿墉何卑微，托此得佳誉。

蜀僧明操思归书龙丘子壁

久厌劳生能几日，莫将归思扰衰年。
片云会得无心否，南北东西只一天。

述古闻之，明日即至，坐上复用前韵同赋

仙衣不用剪刀裁。国色初酣卯酒来。
太守问花花有语，为君零落为君开。

述古以诗见责屡不赴会，复次前韵

我生孤僻本无邻，老病年来益自珍。
肯对红裙辞白酒，但愁新进笑陈人。
北山怨鹤休惊夜，南亩巾车欲及春。
多谢清时屡推毂，L膏那解转方轮。

数日前，梦人示余一卷文字，大略若谕马者，用"吃蹶＂成漶字，梦中甚赏之，觉而忘其余，戏作数语足之

天骥虽老，举鞭脱逸。
交驰蚁封，步中衡石。
旁睨驽骀，丰肉灭节。
徐行方轨，动辄吃蹶。
天资相绝，未易致诘。

数日前，梦一僧出二镜求诗，僧以镜置日中，其影甚异，其一如芭蕉，其一如莲花，梦中与作诗

君家有二镜，光景如湛卢。
或长如芭蕉，或圆如芙蕖。
飞电著子壁，明月入我庐。
月下合三璧，日月跳明珠。
问子是非我，我是非文殊。

双池

F流入城郭，投汕Ъ摇
不见双池水，长漂十里花。

双凫观

王乔古仙子，时出观人寰。
常为汉郎吏，厌世去无还。
双凫偶为戏，聊以惊世顽。
不然神仙迹，罗网安能攀。
纷纷尘埃中，铜印纡青纶。
安知无隐者，窃笑彼愚奸。

双井白龙

岩泉未入井，蒙然冒沙石。
泉嫩石为厌，石老生罅隙。
异哉寸波中，露此横海脊。
先生酌泉笑，泉秀神龙蛰。
举手玉箸插，忽去银钉掷。
大身何时布，大翮翔霹雳。
谁言鹏背大，更觉宇宙窄。

双石

梦时良是觉是非，汲井埋盆故自旖。
但见玉峰横太白，便从鸟道绝峨眉。
秋风兴作烟云意，晓日令涵草木姿。
一点空明是何处，老人真欲住仇池。

霜筠亭

解箨新篁不自持，婵娟已有岁寒姿。
要看凛凛霜前意，须待秋风粉落时。

水月寺

千尺长松挂薜萝，梯云岭上一声歌。
湖山深秀有何处，水月池中桂影多。

睡起

柿叶满庭红颗秋，薰炉沉水度春篝。
松风梦与故人遇，自驾飞鸿跨九州。

睡起，闻米元章冒热到东园送麦门冬饮子

一枕清风直万钱，无人肯买北窗眠。
开心暖胃门冬饮，知是东坡手自煎。

司马君实独乐园

青山在屋上，流水在屋下。
中有五亩园，花竹秀而野。
花香袭杖履，竹色侵杯小
樽酒乐余春，棋局消长夏。
洛阳古多士，风俗犹尔雅。
先生卧不出，冠盖倾洛社。
虽云与众乐，中有独乐者。
才全德不形，所贵知我寡。
先生独何事，四海望陶冶。
儿童诵君实，走卒知司马。
持此欲安归，造物不我舍。
名声逐吾辈，此病天所赭。
抚掌笑先生，年来效哑。

司命宫杨道士息轩

无事此静坐，一日似两日。
若活七十年，便是百四十。
黄金几时成，白发日夜出。
开眼三千秋，速如驹过隙。
是故东坡老，贵汝一念息。
时来登此轩，目送过海席。
家山归未能，题诗寄屋壁。

司竹监烧苇园，因召都巡检柴贻左藏，以其徒会猎园下

官园刈苇留枯槎，深冬放火如红霞。
枯槎烧尽有根在，春雨一洗皆萌芽。
黄狐老兔最狡捷，卖侮百兽常矜夸。
年年此厄竟不悟，但爱蒙密争来家。
风回焰卷毛尾热，欲出已被苍鹰遮。
野人来言此最乐，徒手晓出归满车。
巡边将军在近邑，呼来飒飒从矛叉。
戍兵久闲可小试，战鼓虽冻犹堪挝。
雄心欲抟南涧虎，阵势颇学常山蛇。
霜乾火烈声爆野，飞走无路号且呀。
迎人截来砉逢箭，避犬逸去穷投D。
击鲜走马殊未厌，但恐落日催栖鸦。
弊旗仆鼓坐数获，鞍挂雉兔肩分。
主人置酒聚狂客，纷纷醉语晚更哗。
燎毛燔肉不暇割，饮啖直欲追羲娲。
青丘云梦古所诧，与此何啻百倍加。
苦遭谏疏说夷羿，又被词客嘲淫奢。
岂如闲官走山邑，放旷不与趋朝衙。
农工已毕岁云暮，车骑虽少宾殊嘉。
酒酣上马去不告，猎猎霜风吹帽斜。

四明狂客

毫端偶集一微尘，何处溪山非此身。
狂客思归便归去，更求敕赐枉天真。

四十年前元夕，与故人夜游，得此句

午夜胧胧淡月黄，梦回犹有暗麈香。
纵横满地霜槐影，寂寞莲灯半在亡。

四时词四首

春云阴阴雪欲落，东风和冷惊帘俊
渐看远水绿生漪，未放小桃红入萼。
佳人瘦尽雪肤肌，眉敛春愁知为谁。
深院无人剪刀响，应将白作春衣。

四时词四首

垂柳阴阴日初永，蔗浆酪粉金盘冷。
帘额低垂紫燕忙，蜜脾已满黄蜂静。
高楼睡起翟眉梗枕破斜红未肯匀。
玉腕半揎云碧袖，楼前知有断肠人。

四时词四首

新愁旧恨眉生绿，粉汗余香在蕲竹。
象床素手熨寒衣，烁烁风灯动华屋。
夜香烧罢掩重扃，香雾空蒙月满庭。
抱琴转轴无人见，门外空闻裂帛声。

四时词四首

霜叶萧萧鸣屋角，黄昏斗觉罗衾薄。
夜风摇动镇帷犀，酒醒梦回闻雪落。
起来呵手画双鸦，醉脸轻匀衬眼霞。
真态生香谁画得，玉如纤手嗅梅花。

四望亭

颓垣破础没柴荆，故老犹言短李亭。
敢请使君重起废，落霞孤骛换新铭。

四月十一日初食荔支

南村诸杨北村卢，白华青叶冬不枯。
垂黄缀紫烟雨里，特与荔子为先驱。
海山仙人绛罗襦，红纱中单白玉肤。
不须更待妃子笑，风骨自是倾城姝。
不知天公有意无，遣此尤物生海隅。
云山得伴松桧老，霜雪自困侠纣。
先生洗盏酌桂醑，冰盘荐此XA珠。
似开江鳐斫玉柱，更洗河豚烹腹腴。
我生涉世本为口，一官久已轻鲈。
人间何者非梦幻，南来万里真良图。

泗州除夜雪中黄师是送酥酒二首

暮雪纷纷投碎米，春流咽咽走黄沙。
旧游似梦徒能说，逐客如僧岂有家。
冷砚欲书先自冻，孤灯何事独生花。
使君夜半分酥酒，惊起妻孥一笑哗。

泗州除夜雪中黄师是送酥酒二首

关右土酥黄似酒，扬州云液却如酥。
欲从元放觅拄杖，忽有麴生来坐隅。
对雪不堪令饱暖，隔船应已厌歌呼。
明朝积玉深三尺，高枕床头尚一壶。

泗州过仓中刘景文老兄戏赠一绝

既聚伏波米，还数魏舒筹。
应笑苏夫子，侥幸得湖州。

泗州南山监仓萧渊东轩二首

偶随樵父采都梁，竹屋松扉试乞浆。
但见东轩堪隐几，不知公子是监仓。
溪中乱石墙垣古，山下寒蔬匕箸香。
我是江南旧游客，挂冠知有老萧郎。

泗州南山监仓萧渊东轩二首

北望飞尘苦昼霾，洗心聊复寄东斋。
珍禽声好犹思越，野橘香清未过淮。
有信微泉来远岭，无心明月转空阶。
一官仓C真堪老，坐看松根络断崖。

泗州僧伽塔

我昔南行舟系汴，逆风三日沙吹面。
舟人共劝祷灵塔，香火未收旗脚转。
回头顷刻失长桥，却到龟山未朝饭。
至人无心何厚薄，我自怀私欣所便。
耕田欲雨刈欲晴，去得顺风来者怨。
若使人人祷辄遂，造物应须日千变。
今我身世两悠悠，去无所逐来无恋。
得行固愿留不恶，每到有求神亦倦。
退之旧云三百尺，澄观所营今已换。
不嫌俗士污丹梯，一看云山绕淮甸。

松

依依古松子，郁郁绿毛身。
每长须成节，明年渐庇人。

宋复古画《潇湘晚景图》三首

西征忆南国，堂上画潇湘。
照眼云山出，浮空野水长。
旧游心自省，信手笔都忘。
会有衡阳客，来看意渺茫。

宋复古画《潇湘晚景图》三首

落落君怀抱，山川自屈蟠。
经营初有适，挥洒不应难。
江市人家少，烟村古木攒。
知君有幽意，细细为寻看。

宋复古画《潇湘晚景图》三首

咫尺殊非少，阴睛自不齐。
径蟠趋後崦，水会赴前溪。
自说非人意，曾经人马蹄。
他年宦游处，应指剑山西。

宋叔达家听琵琶

数弦已品龙香拨，半面犹遮凤尾槽。
新曲从翻玉连锁，旧声终爱郁轮袍。
梦回只记归舟字，赋罢双垂紫锦绦。
何异乌孙送公主，碧天无际雁行高。

送安秀才失解西归

旧书不厌百回读，熟读深思子自知。
他年名宦恐不免，今日凄迟那可追。
我昔家居断还住，著书不暇窥园葵。
A来东游慕人爵，弃去旧学从儿嬉。
狂谋谬算百不遂，惟有霜鬓来如期。
故山松柏皆手种，行且拱矣归何时。
万事早知皆有命，十年浪走宁非痴。
与君未可较得失，临别惟有长嗟咨。

送碧香酒与赵明叔教授

闻君有妇贤且廉，劝君慎勿为楚相。
不羡紫驼分御食，自遣赤脚沽村酿。
嗟君老狂不知愧，更吟丑妇恶嘲谤。
诸生闻语定失笑，冬暖号寒卧无帐。
碧香近出帝子家，鹅儿破壳酥流盎。
不学刘伶独自饮，一壶往助齐眉饷。

送表弟程六知楚州

炯炯明珠照双璧，当年三老苏程石。
里人下道避鸠杖，刺史迎门倒凫舄。
我时与子皆儿童，狂走从人觅梨栗。
健如黄犊不可恃，隙过白驹那暇惜。
醴泉寺古垂橘柚，石头山高暗松栎。
诸孙相逢万里外，一笑未解千忧集。
子方得郡古山阳，老手生风谢刀笔。
我正含毫紫微阁，病眼昏花困书檄。
莫教印绶系余年，去扫坟墓当有日。
功成头白早归来，共藉梨花作寒食。

送表忠观钱道士归杭

先王旧德在民心，著令称忠上意深。
堕泪行看会祠下，挂名争欲刻碑阴。
凄凉破屋尘凝坐，憔悴云孙雪满簪。
未信诸豪容郭解，却从他县施千金。

送别

鸭头春水浓如染，水面桃花弄春脸。
衰翁送客水边行，沙衬马蹄乌帽点。
昂头问客几时归，客道秋风黄叶飞。
系马绿杨开口笑，傍山依约见斜晖。

送蔡冠卿知饶州

吾观蔡子与人游，掀Y笑语无不可。
平生傥荡不惊俗，临事迂阔乃过我。
横前坑阱众所畏，布路金珠谁不裹。
尔来变化惊何速，昔号刚强今亦颇。
怜君独守廷尉法，晚岁却理鄱阳。
莫嗟天骥逐羸牛，欲试良玉须猛火。
世事徐观真梦寐，人生不信长R轲。
知君决狱有阴功，他日老人酬魏颗。

送参寥师

上人学苦空，百念已灰冷。
剑头惟一桑焦谷无新颖。
胡为逐吾辈，文字争蔚炳。
新诗如玉屑，出语便清警。
退之论草书，万事未尝屏。
忧愁不平气，一寓笔所骋。
颇怪浮屠人，视身如丘井。
颓然寄淡泊，谁与发膏猛。
细思乃不然，真巧非幻影。
欲令诗语妙，无厌空且静。
静故了群动，空故纳万境。
阅世走人间，观身卧云岭。
咸酸杂众好，中有至味永。
诗法不相妨，此语更当请。

送曹辅赴闽漕

曹子本儒侠，笔势翻涛澜。
往来戎马间，边风裂儒冠。
诗成横槊里，J墨何曾乾。
一旦事远游，红尘隔严滩。
平生羊炙口，并海搜硷酸。
一从荔支食，岂念苜蓿盘。
我亦江海人，市朝非所安。
常恐青霞志，坐随白发阑。
渊明赋归去，谈笑便解官。
我今何为者，索身良独难。
凭君问清淮，秋水今几竿。
我舟何时发，霜露日已寒。

送岑著作

懒者常似静，静岂懒者徒？
拙则近於直，而直岂拙欤？
夫子静且直，雍容时卷舒。
嗟我复何为，相得欢有余。
我本不违世，而世与我殊。
拙於林间鸠，懒於冰底鱼。
人皆笑其狂，子独怜其愚。
直者有时信，静者不终居。
而我懒拙病，不受砭药除。
临行怪酒薄，已与别泪俱。
後会岂无时，遂恐出处疏。
惟应故山梦，随子到吾庐。

送晁美叔发运右司年兄赴阙

我年二十无朋俦，当时四海一子由。
君来扣门如有求，颀然鹤骨清而修。
醉翁遣我从子游，翁如退之蹈轲丘。
尚欲放子出一头，酒醒梦断四十秋。
病鹤不病骨愈A，惟有我颜老可羞。
醉翁宾客散九州，几人白发还相收。
我如怀祖拙自谋，正作尚书已过优。
君求会稽实良筹，往看万壑争交流。

送陈伯修察院赴阙

裕陵固天纵，笔有云汉姿。
尝重连山象，不数秋风辞。
龙腾与虎变，狸豹复何施。
我穷真有数，文字乃见知。
闻君射策日，妙语发畴咨。
一日喧万口，惊倒同舍儿。
岂知二十年，道路犹迟迟。
苦言如药石，暝眩终见思。
四门方穆穆，行矣及此时。

送陈睦知潭州

华清缥缈浮高栋，上有缬林藏石瓮。
一杯此地初识君，千严夜上同飞。
君时年少面如玉，一饮百觚嫌未痛。
白鹿泉头山月出，寒光泼眼如流汞。
朝元阁上酒醒时，卧听风銮鸣铁凤。
旧游空在人何处，二十三年真一梦。
我得生还雪髯满，君亦老嫌金带重。
有如社燕与秋鸿，相逢未稳还相送。
洞庭青草渺无际，天柱紫盖森欲动。
湖南万古一长嗟，付与骚人发嘲弄。

送程德林赴真州

君为县令元丰中，吏贪功利以病农。
君欲言之路无从，移书谏臣以自通。
元丰天子为改容，我时匹马江西东。
问之逆旅言颇同，老人爱君如刘宠，
小儿敬君如鲁恭。尔来明目达四聪，
收拾驵骏冀北空，君为赤令有古风。
政声直入明光宫，天厩如海养群龙。
并收其子岂不公，白沙何必烦此翁。

送程建用

先生本舌耕，文字浩千顷。
空仓付公子，坐待发苕颖。
十年困新说，儿女争捕影。
凿垣种蒿蓬，嘉谷谁复省。
空余南陔意，太息北堂冷。
织屦随方进，采薪教韦逞。
辛勤守一经，菽水贤五鼎。
今年闻起废，鲁史复光景。
公子亦改官，三就繁马颈。
归来一笑粲，素发飒垂领。
会看金花诏，汤沐奉朝请。
天公不吾欺，寿与龟鹤永。

送程七表弟知泗州

江湖不在眼，尘土坐满颜。
系舟清洛尾，初见淮南山。
淮山相媚好，晓镜开烟鬟。
持此娱使君，一笑簿领间。
使君如天马，朝燕暮荆蛮。
时无王良手，空老十二闲。
聊当出毫末，化服狡与顽。
勿谓无人知，古佛临清湾。
赤子视万类，流萍阅人寰。
但使可此人，余事真茅菅。

送程之邵签判赴阙

夜光不自献，天骥良难知。
从来一狐腋，或出五l皮。
贤哉江东守，收此幕中奇。
无华岂易识，既得不自随。
留君望此府，助我怜其衰。
二年促膝语，一旦长揖辞。
林深伏猛在，岸改潜珍移。
去此当安从，失君徒自悲。
念君瑚琏质，当今台阁宜。
去矣会有合，岂当怀其私。

送春

梦里青春可得追，欲将诗句绊余晖。
酒阑病客惟思睡，蜜熟黄蜂亦懒飞。
芍药樱桃俱扫地，鬓丝禅榻两忘机。
凭君借取法界观，一洗人间万事非。

送戴蒙赴成都玉局观，将老焉

拾遗被酒行歌处，野梅官柳西郊路。
闻道华阳版籍中，至今尚有城南杜。
我欲归寻万里桥，水花风叶暮萧萧。
芋魁径尺谁能尽，桤木三年足巳烧。
百岁风狂定何有，羡君今作峨眉叟。
纵未家生执戟郎，也应世出埋轮守。
莫欺老病未归身，玉局他年第几人。
会待子猷清兴发，还须雪夜去寻君。

送淡公二首

燕本冰雪骨，越淡莲花风。
五言双宝刀，联响高飞鸿。
翰苑钱舍人，诗韵铿雷公。
识本不识淡，仰咏嗟无穷。
清韵生物表，朗玉倾壶中。
常于冷竹坐，相语道意冲。
嵩洛兴不薄，稽江事难同。
明日若不来，我作黄石翁。
何以兀其心，为君学虚空。

送淡公二首

坐重青草公，意合沧海滨。
渺渺独见水，悠悠不闻人。
镜浪洗手渌，剡花入心春。
虽然防外触，眼前v衣新。
行当译文字，慰此吟殷勤。

送邓宗古还乡

广汉有姜子，孝弟行里闾。
赤眉虽豺虎，弛兵过其墟。
至今空清泉，无复双鲤鱼。
南郑有李A，妙得甘公书。
夜坐指流星，惊倒?两使车。
抱关不肯仕，布褐蒙[m。
西南固多士，君得二子余。
凛凛忠文公，搜士及樵渔。
涧溪有幽讨，苹芷真嘉蔬。
岁晚终不食，心恻当何如。

送杜介归扬州

再入都门万事空，闲看清洛漾东风。
当年帷幄几人在，回首觚棱一梦中。
采药会须逢蓟子，问禅何处识庞翁。
归来邻里应迎笑，新长淮南旧桂丛。

送段屯田分得于字

劝农使者古大夫，不惜春衫践泥涂。
王事靡W君甚劬，奉常客卿A两须。
东武县令天马驹，泮宫先生非俗儒。
相与野饮四子俱，乐哉此乐城中无。
溪边策杖自携壶，腰笏不烦何易于。
胶西病守老且迂，空斋愁坐纷墨朱。
四十岂不知头颅，畏人不出何其愚。

送顿起

客路相逢难，为乐常不足。
临行挽衫袖，更尝折残菊。
佳人亦何念，凄断阳关曲。
酒阑不忍去，共接一寸烛。
留君终无穷，归驾不免促。
岱宗已在眼，一往继前躅。
天门四十里，夜看扶桑浴。
回头望彭城，大海浮一粟。
故人在其下，尘土相Y蹴。
惟有黄楼诗，千古配淇澳。

送范纯粹守庆州

才大古难用，论高常近迂。
君看赵魏老，乃为滕大夫。
浮云无根蒂，黄潦能须臾。
知经几成败，得见真贤愚。
羽旄照城阙，谈笑安边隅。
当年老使君，赤手降於菟。
诸郎更何事，折鞭其雏。
吾知邓平叔，不斗月支胡。

送范德孺

渐觉东风料峭寒，青蒿黄韭试春盘。
遥想庆州千嶂里，暮云衰草雪漫漫。

送范景仁游洛中

小人真暗事，闲退岂公难。
道大吾何病，言深听者寒。
忧时虽早白，驻世有还丹。
得酒相逢乐，无心所遇安。
去年行万里，蜀路走千盘。
投老身弥健，登山意未阑。
西游为樱笋，东道尽t鸾。
杖屦携儿去，园亭借客看。
折花斑竹寺，弄水石楼滩。
鬻马衰怜白，惊雷怯笑韩。
藓书标洞府，松盖偃天坛。
试与刘夫子，重寻靖长官。

送范中济经略侍郎，分韵赋诗，以"元戎十乘以先启行＂为韵，轼得先字，且赠以鱼枕杯四，马一

梁李久乐祸，自焚岂非天。
两鼠斗穴中，一胜亦偶然。
谋初要百虑，善後乃万全。
庙堂选世将，范氏真多贤。
仁风被宿麦，绿浪摇秦川。
号令耸毛羽，先声落虚弦。
我家天一方，去路城西偏。
投竿困障日，卖剑行归田。
赠君荆鱼杯，副以蜀马鞭。
一醉可以起，毋令祖生先。

送冯判官之昌国

斩蛟将军飞上天，十年海水生红烟。
惊涛怒浪尽壁立，楼橹万艘屯战船。
兰山摇动秀山舞，小白桃花半吞吐。
鸱夷不裹壮士尸，白日貔貅雄帅府。
长鲸东来驱海鱿，天吴九首龟六眸。
锯牙凿齿烂如雪，屠杀小民如有仇。
春雷一震海帖伏，龙变海鱼安海族。
鱼盐生计稍得苏，职贡重修远岛服。
判官家世忠孝门，独松节士之奇孙。
经纶手段饱周孔，岂与弓马同等伦。
昼穷经史夜兵律，麟角凤毛多异质。
直将仁义化笞榜，羞与奸□竞刀笔。
吾闻判官昔佐元戎幕，三军进退出筹度。
使移韬略事刑名，坐使剽游归礼乐。
凤凰池，麒麟阁，
酬德报功殊不薄。九天雨露圣恩深，
万里扶摇云外廓。

送佛面杖与罗浮长老

十方三界世尊面，都在东坡掌握中。
送与罗浮德长老，携归万窍总号风。

送公为游淮南

负米万里缘其亲，运甓无度忧其身。
读书莫学流麦士，挟策莫比亡羊人。
乃翁辛苦到白首，汝今勉强当青春。
昔时管鲍以君霸，此两士贾甯非贫。

送顾子敦奉使河朔

我友顾子敦，躯胆两俊伟。
便便十围腹，不但贮书史。
容君数百人，一笑万事已。
十年卧江海，了不见愠喜。
磨刀向猪羊，酾酒会邻里。
归来如一梦，丰颊愈茂美。
平生批敕手，浓墨写黄纸。
会当勒燕然，廊庙登剑履。
翻然向河朔，坐念东郡水。
河来屹不去，如尊乃勇耳。

送虢令赵荐

嗟我去国久，得君如得归。
今君舍我去，从此故人稀。
不惜故人稀，但恐晤语非。
佳人西方子，佩服贝与玑。
宛兮若处女，未始识户扉。
何必识户扉，潜玉有光辉。

送杭州杜、戚、陈三掾罢官归乡

秋风好枯蓼，船阁荒村夜悄悄。
正当逐客断肠时，君独歌呼醉连晓。
老夫平生齐得丧，尚恋微官夫轻矫。
君今憔悴归无食，五斗未可秋毫小。
君言失意能几时，月啖虾蟆行复皎。
杀人无验中不快，此恨终身恐难了。
徇时所得无几何，随手已遭忧患绕。
期君正似种宿麦，忍饥待食明年{左繁体麦右少}。

送胡掾

乱叶和凄雨，投空如散丝。
流年一如此，游子去何之。
节义古所重，艰危方自兹。
他年著清德，仍复畏人知。

送黄师是赴两浙宪

世久无此士，我晚得王孙。
宁非叔度家，岂出次公门。
白首沉下吏，绿衣有公言。
哀哉吴越人，久为江湖吞。
官自倒帑廪，饱不及黎元。
近闻海上港，渐出水底村。
愿君五手裤，招此半菽魂。
一见刺史天，稍忘狱吏尊。
会稽入吾手，镜湖小於盆。
比我东来时，无复疮痍存。

送惠州押监

一声鸣雁破江云，万叶梧桐卷露银。
我自飘零足羁旅，更堪秋晚送行人。

送家安国教授归成都

别君二十载，坐失两鬓青。
吾道虽艰难，斯文终典刑。
屡作退飞蠲，羞看乾死萤。
一落戎马间，五见霜叶零。
夜谈空说剑，春梦犹横经。
新科复旧贯，童子方乞灵。
须烦凌云手，去作入蜀星。
苍苔高室，古柏文翁庭。
初闻编简香，稍觉锋镝腥。
岷峨有雏凤，梧竹养修翎。
呜呼应O律，飞舞集虞廷。
吾侪便归老，亦足慰余龄。

送贾讷y眉二首

当年入蜀叹空回，未见峨眉肯再来。
童子遥知颂襦觯使君先已洗樽。
鹿头北望应逢雁，人日东郊尚有梅。
我老不堪歌乐职，後生试觅子渊才。

送贾讷y眉二首

老翁山下玉渊回，手植青松三万栽。
父老得书知我在，小轩临水为君开。
试看一一龙蛇活，更听萧萧风雨哀。
便与甘棠同不剪，苍髯白甲待归来。

送蹇道士归庐山

物之有知盖恃息，孰居无事使出入?
心无天游室不空，六凿相攘妇争席。
法师逃人入庐山，山中无人自往还。
往者一空还者失，此身正在无还间。
绵绵不绝微风里，内外丹成一弹指。
人间俯仰三千秋，骑鹤归来与子游。

送江公著知吉州

三吴行尽千山水，犹道桐庐更清美。
岂惟浊世隐狂奴，时平亦出佳公子。
初冠惠文读城旦，晚入奉常陪剑履。
方将华省起弹冠，忽忆钓台归洗耳。
未应良木弃大匠，要使名驹试千里。
奉亲官舍当有择，得郡江南差可喜。
白粲连樯一万艘，红妆执乐三千指。
簿书期会得余闲，亦念人生行乐耳。

送将官梁左藏赴莫州

燕南垂，赵北际，
其间不合大如砺。至今父老哀公孙，
蒸土为城铁作门。城中积谷三百万，
猛士如云骄不战。一旦鼓角鸣地中，
帐下美人空掩面。岂如千骑平时来，
笑谈謦生风雷。葛巾羽扇红尘静，
投壶雅歌清燕开。东方健儿虎样，
泣涕怀思廉耻将。彭城老守亦凄然，
不见君家雪儿唱。

送蒋颖叔帅熙河

西方犹宿师，论将不及我。
苟无深入计，缓带我亦可。
承明正须君，文字粲藻火。
自荐虽云数，留行终不果。
正坐喜论兵，临老付边锁。
新诗出谈笑，僚友困掀簸。
我欲歌m杜，杨柳方婀娜。
边风事首虏，所得盖ㄠ麽。
愿为鲁连书，一射聊城C。
阴功在不杀，结草酬魏颗。

送金山乡僧归蜀开堂

撞钟浮玉山，迎我三千指。
众中闻謦，未语知乡里。
我非个中人，何以默识子。
振衣忽归去，只影千山里。
涪江与中泠，共此一味水。
冰盘荐琥珀，何似糖霜美。

送酒与崔诚老

雪堂居士醉方熟，玉涧山人冷不眠。
送与安州泼醅酒，从今三日是三年。

送孔郎中赴陕郊

惊风击面黄沙走，西出崤函脱尘垢。
使君来自古徐州，声震河潼殷关右。
十里长亭闻鼓角，一川秀色明花柳。
北临飞槛卷黄流，南望青山如岘首。
东风吹开锦绣谷，渌水翻动蒲萄酒。
讼庭生草数开樽，过客如云牢闭口。

送李公恕赴阙

君才有如切玉刀，见之凛凛寒生毛。
愿随壮士斩蛟蜃，不愿腰间缠锦绦。
用违其才志不展，坐与胥史同疲劳。
忽然眉上有黄气，吾君渐欲收英髦。
立谈左右皆动色，一语径破千言牢。
我顷分符在东武，脱略万事惟嬉遨。
尽坏屏障通内外，仍呼骑曹为马曹。
君为使者见不问，反更对饮持双螯。
酒酣箕坐语惊众，杂以嘲讽穷诗骚。
世上小儿多忌讳，独能容我真贤豪。
为我买田临汶水，逝将归去诛蓬蒿。
安能终老尘土下，俯仰随人如桔槔。

送李公择

嗟予寡兄弟，四海一子由。
故人虽云多，出处不我谋。
弓车无停招，逝去势莫留。
仅存今几人，各在天一陬。
有如长庚月，到晓烂不收。
宜我与夫子，相好手足侔。
此年两见之，宾主更献酬。
乐哉十日饮，bb和不流。
论事到深夜，僵仆铃与驺。
颇尝见使君，有客如此不？
欲别不忍言，惨惨集百忧。
念我野夫史，知名三十秋。
已得其为人，不待风马牛。
他年林下见，倾盖如白头。

送李供备席上和李诗

家声赫奕盖并凉，也解微吟锦瑟傍。
擘水取鱼湖起浪，引杯看剑坐生光。
风流别後人人忆，才器归来种种长。
不用更贪穷事业，风骚分付与沉湘。

送李陶通直赴清溪

忠文文正二大老，苏李广平三舍人。
喜见通贤家子弟，自言得邑少风尘。
从来势利关心薄，此去溪山琢句新。
肯向西湖留数月，钱塘初识小麒麟。

送刘y海陵

君不见阮嗣宗臧否不挂口，莫夸舌在齿牙牢，
是中惟可饮醇酒。读书不用多，
作诗不须工，海边无事日日醉，
梦魂不到蓬莱宫。秋风昨夜入庭树，
b丝未老君先去。君先去，
几时回？刘郎应白发，
桃花开不开。

送刘道原归觐南康

晏婴不满六尺长，高节万仞陵首阳。
青衫白发不自叹，富贵在天那得忙。
十年闭户乐幽独，百金购书收散亡。
A来束观弄丹墨，聊借旧史诛奸强。
孔融不肯下曹操，汲黯本自轻张汤。
虽无尺与寸刃，口吻排击含风霜。
自言静中阅世俗，有似不饮观酒狂。
衣巾狼藉又屡舞，傍人大笑供千场。
交朋翩翩去略尽，惟吾与子犹旁徨。
世人共弃君独厚，岂敢自爱恐子伤。
朝来告别惊何速，归意已逐征鸿翔。
匡庐先生古君子，挂冠两纪鬓未苍。
定将文度置膝上，喜动邻里烹猪羊。
君归为我道名姓，幅巾他日容登堂。

送刘寺丞赴余姚

中和堂後石楠树，与君对床听夜雨。
玉笙哀怨不逢人，但见香烟横碧缕。
讴吟思归出无计，坐想蟋蟀空房语。
明朝开锁放观潮，豪气正与潮争怒。
银山动地君不看，独爱清香生云雾。
别来聚散如宿昔，城郭空存鹤飞去。
我老人间万事休，君亦洗心从佛祖。
手香新写法界观，眼净不觑登伽女。
余姚古县亦何有，龙井白泉甘胜乳。
千金买断顾渚春，似与越人降日注。

送柳宜归

折脚铛边煨淡粥，曲枝桑下饮离杯。
书生不是南迁客，魑魅惊人须早回。

送鲁元翰少卿知卫州

冗士无处著，寄身范公园。
桃李忽成阴，荠麦秀已繁。
闭门春画永，惟有黄蜂喧。
谁人肯携酒，共醉榆柳村。
髯卿独何者，一月三到门。
我不往拜之，髯来意弥敦。
堂堂元老後，腿嗜搜浴
忆在钱塘岁，情好均弟昆。
时於冰雪中，笑语作春温。
欲饮径相觅，夜开业竹轩。
搜寻到箧笥，W醢无复存。
每愧烟火中，玉腕亲炮燔。
别来今几何，相对如梦魂。
告我当北渡，新诗侑清樽。
坡e太行麓，汹涌黄河翻。
仕宦非不遇，王畿西北垣。
斯民如鱼耳，见纲则惊奔。
皎皎千丈清，不如尺水浑。
刑政虽首务，念当养其源。
一闻襦裤音，盗贼安足论。

送路都曹

积雪困桃李，春心谁为容。
淮光酿山色，先作归意浓。
我亦倦游者，君恩系疏慵。
欲留耿介士，伴我衰迟踪。
更课升斗积，崎岖等铅舂。
那将露电身，坐待收千锺。
结发空百战，市人看先封。
谁能搔白首，抱关望夕烽。
子意谅已成，我言宁复从。
恨无乖崖老，一洗芥蒂胸。
我田荆溪上，伏腊亦粗供。
怀哉江南路，会作林下逢。

送吕昌朝知嘉州

不羡三刀梦蜀都，聊将八咏继东吴。
卧看古佛凌云阁，敕赐诗人明月湖。
得句会应缘竹鹤，思归宁复为鲈。
横空好在修眉色，头白犹堪乞左符。

送吕希道知和州

去年送君守解梁，今年送君守历阳。
年年送人作太守，坐受尘土堆胸肠。
君家联翩三将相，富贵未已今方将。
凤雏骥子生有种，毛骨往往传诸郎。
观君崛郁负奇表，便合剑佩趋明光。
胡为小郡屡奔走，征马未解风帆张。
我生本是便江海，忍耻未云犹旁徨。
无言赠君有长叹，美哉河水空洋洋。


