【卷11】

和邵同年戏赠买收秀才三首

生涯到处似樯乌，科第无心摘颔须。
黄帽刺船忘岁月，白衣担酒慰鳏孤。
狙公欺病来分栗，水伯知馋为出鲈。
莫向洞庭歌楚曲，烟波渺渺正愁予。

和沈立之留别二首

而今父老千行泪，一似当时去越时。
不用镌碑颂遗爱，丈人清德畏人知。

和沈立之留别二首

卧闻铙鼓送归，梦里忽忽共一觞。
试问别来愁几许，春江万斛若为量。

和叔盎画马

天骥德力备，马外龙麟中。
皇天不遣言，兀与图画同。
驽骀饱官粟，未受一洗空。
十驽均一至，何事镊云风。

和宋肇k游西池次韵

汉皇慈俭不开边，尚教千艘下濑船。
贪看艨艟飞斗舰，不知F谖杈天。
故山西望三千里，往事回思二十年。
自笑区区足官府，不如公子散神仙。

和孙叔静兄弟李端叔唱和

病骨瘦欲折，霜髯镊更疏。
喜闻新国政，兼得故人书。
秉烛真如梦，倾杯不敢余。
天涯老兄弟，怀抱几时摅。

和孙同年卞山龙洞祷睛

吴兴连月雨，釜甑生鱼蛙。
往问卞山龙，曷不安厥家。
梯空上f绝，俯视惊E＊。
神井涌云盖，阴崖垂鲜花。
交流百道泉，赴谷走群蛇。
不知落何处，隐隐如缫车。
我来叩石户，飞鼠翻白鸦。
寄语洞中龙，睡味岂不嘉。
雨师少弭节，雷师亦停挝。
积水得反壑，稻苗出泥沙。
农夫免菜色，龙亦饱豚j。
看君拥黄，高卧放晚衙。

和孙莘老次韵

去国光阴春雪消，还家踪迹野云飘。
功名正自妨行乐，迎送才堪博早朝。
虽去友朋亲吏卒，却辞谗谤得风谣。
明年我亦江南去，不问雄繁与寂寥。

和陶酬刘柴桑

红薯与紫芽，远插墙四周。
且放幽兰春，莫争霜菊秋。
穷冬出瓮盎，磊落胜农畴。
淇上白玉延，能复过此不，
不思马少游。

和陶答庞参军六首

我见异人，且得异书。
挟书从人，何适不娱。
罗浮之趾，卜我新居。
子非玄德，三顾我庐。

和陶答庞参军六首

旨酒荔蕉，绝甘分珍。
虽云晚接，数面自亲。
海隅一笑，岂云无人。
无酒酤我，或乞其邻。

和陶答庞参军六首

将行复止，眷言孜孜。
苟有於中，倾倒出之。
奕奕千言，粲焉陈诗。
觞行笔落，了不容思。

和陶答庞参军六首

O妙侍侧，两髦丫分。
歌舞寿我，永为欢欣。
曲终栖然，仰视浮云。
此曲此声，何时复闻。

和陶答庞参军六首

击鼓其镗，船开橹鸣。
顾我而言，雨泣载零。
子卿白首，当还西京。
辽东万里，亦归管宁。

和陶答庞参军六首

感子至意，托辞西风。
吾生一尘，寓形空中。
愿言谦亨，君子有终。
功名在子，何异我躬。

和陶答庞参军三送张中。

留灯坐达晓，要与影晤言。
下帷对古人，何暇复窥园。
使君本学武，少诵《十三篇》。
颇能口击贼，戈戟亦森然。
才智谁不如，功名叹无缘。
独来向我说，愤懑当奚宣。
一见胜百闻，往鏖皋兰山。
白衣挟三矢，趁此征辽年。

和陶戴主簿

海南无冬夏，安知岁将穷。
时时小摇落，荣悴俯仰中。
上天信包荒，佳植无由丰。
Ii代肃杀，有择非霜风。
手栽兰与菊，侑我清宴终。
撷芳眼已明，饮酒腹尚冲。
草去土自P，井深墙愈隆。
勿笑一亩园，蚁垤齐衡蒿。

和陶东方有一士

瓶居本近危，甑坠不知完。
梦求亡楚弓，笑解适越冠。
忽然返自照，识我本来颜。
归路在脚底，ヤ失重关。
屡从渊明游，云山出毫端。
借君无弦琴，寓我非指弹。
岂惟舞独鹤，便可摄飞鸾。
还将岭茅瘴，一洗月阙寒。

和陶读《山海经》

今日天始霜，众木敛以疏。
幽人掩关卧，明景翻空庐。
开心无良友，寓眼得奇书。
建德有遗民，道远我无车。
无粮食自足，岂谓谷与蔬。
愧此稚川翁，千载与我俱。
画我与渊明，可作三士图。
学道虽恨晚，赋诗岂不如。

和陶读《山海经》

稚川虽独善，爱物均孔颜。
欲使蟪蛄流，知有龟鹤年。
辛勤破封蛰，苦语剧移山。
博哉无穷利，千载食此言。

和陶读《山海经》

渊明虽中寿，雅志仍丹丘。
远矣无怀民，超然邈无俦。
奇文出纩息，岂复生死流。
我欲作九原，异世为三游。

和陶读《山海经》

子政洵奇逸，妙算穷阴阳。
淮南枕中诀，养炼岁月长。
岂伊臭浊中，争此顷刻光。
安知青藜火，丈人非中黄。

和陶读《山海经》

乱离弃弱女，破冢割恩怜。
宁知效龟息，三岁号穷山。
长生定可学，当信仲弓言。
支床竟不死，抱一无穷年。

和陶读《山海经》

二山在咫尺，灵药非草木。
玄芝生太元，黄精出长谷。
仙都浩如海，岂不供一浴。
何当从山火，束Z分寸烛。

和陶读《山海经》

蜀士李八百，穴居吴山阴。
默坐但形语，从者纷如林。
其後有李宽，鸡鹄非同音。
口耳固多伪，识真要在心。

和陶读《山海经》

黄花冒甘谷，灵根固深长。
廖井窖丹砂，红泉涌寻常。
二女戏口鼻，松膏以为粮。
闻此不能寐，起坐夜未央。

和陶读《山海经》

谈道鄙俗儒，远自太史走。
仲尼实不死，於圣亦何负。
紫文出吴宫，丹雀本无有。
辽哉广桑君，独显三季后。

和陶读《山海经》

金丹不可成，安期渺云海。
谁谓黄门妻，到道乃近在。
尸解竟不传，化去空余悔。
丹成亦安用，御气本无待。

和陶读《山海经》

郑君故多方，元翁所亲指。
奇文二百篇，了未出生死。
素书在黄石，岂敢乱跪履。
万法等成坏，金丹差可恃。

和陶读《山海经》

古强本庸妄，蔡诞亦夸士。
曼都斥仙人，谒帝轻举止。
学道未有得，自欺谁不尔。
稚川亦隘人，疏录此庸子。

和陶读《山海经》

东坡信畸人，涉世真散材。
仇池有归路，罗浮岂徒来。
践蛇及茹蛊，心空了无猜。
携手葛与陶，归哉复归哉。

和陶赴假江陵夜行郊行步月作

缺月不早出，长林踏青冥。
犬吠主人怒，愧此闾里情。
怪我夜不归，茜袂窥柴荆。
云间与地上，待我两友生。
惊鹊再三起，树端已微明。
白露净原野，始觉丘陵平。
暗蛩方夜绩，孤萤亦宵征。
归来闭户坐，寸田且默耕。
莫赴花月期，免为诗酒萦。
诗人如布谷，聒聒常自名。

和陶归去来兮辞

归去来兮，吾方南迁安得归。
卧江海之苟矗吊鼓角之凄悲。
迹泥蟠而愈深，时电往而莫追。
怀西南之归路，梦良是而觉非。
悟此生之何常，犹寒暑之异衣。
岂袭裘而念葛，盖得c而丧微。
我归甚易，匪驰匪奔。
俯仰还家，下车阖门。
藩垣虽缺，堂室故存。
挹吾天醴，注之洼尊。
饮月露以洗心，餐朝霞而眩颜。
混客主而为一，俾妇姑之相安。
知盗窃之何有，乃掊门而折关。
廓圜镜以外照，纳万象而中观。
治废井以晨汲，灏偃之夜还。
守静极以自作，时爵跃而鲵桓。
归去来兮，请终老于斯游。
我先人之敝庐，复舍此而焉求？
均海南与汉北，挈往来而无忧。
畸人告予以一言，非八卦与九畴。
方饥须粮，已济无舟。
忽人牛之皆丧，但乔木与高丘。
警六用之无成，自一根之返流。
望故家而求息，曷中道之三休。
已矣乎，吾生有命归有时，
我初无行亦无留。驾言随子听所之，
岂以师南华而废从安期。谓汤稼之终枯，
遂不溉而不耔。师渊明之雅放，
和百篇之新诗。赋归来之清引，
我其後身盖无疑。

和陶归园田居六首

环州多白水，际海皆苍山。
以彼无尽景，寓我有限年。
东家著孔丘，西家著颜渊。
市为不二价，农为不争田。
周公与管蔡，恨不茅三间。
我饱一饭足，薇蕨补食前。
门生馈薪米，救我厨无烟。
斗酒与只鸡，酣歌饯华颠。
禽鱼岂知道，我适物自闲。
悠悠未必尔，聊乐我所然。

和陶归园田居六首

穷猿既投林，疲马初解鞅。
心空饱新得，境熟梦余想。
江鸥渐驯集，叟已还往。
南池绿钱生，北岭紫笋长。
提壶岂解饮，好语时见广。
春江有佳句，我醉堕渺莽。

和陶归园田居六首

新浴觉身轻，新沐感发稀。
风乎悬瀑下，却行咏而归。
仰观江摇山，俯见月在衣。
步从父老语，有约吾敢违。

和陶归园田居六首

老人八十余，不识城市娱。
造物偶遗漏，同侪尽丘墟。
平生不渡江，水北有幽居。
手插荔支子，合抱三百株。
莫言陈家紫，甘冷恐不如。
君来坐树下，饱食携其余。
归舍遗儿子，怀抱不可虚。
有酒持饮我，不问钱有无。

和陶归园田居六首

坐倚朱藤杖，行歌紫芝曲。
不逢商山翁，见此野老足。
愿同荔支社，长作鸡黍局。
教我同光尘，月固不胜烛。
霜飙散氛，廓然似朝旭。

和陶归园田居六首

昔我在广陵，怅望柴桑陌。
长吟饮酒诗，颇获一笑适。
当时已放浪，朝坐夕不夕。
矧今长闲人，一劫展过隙。
江山互隐见，出没为我役。
斜川追渊明，东皋友王绩。
诗成竟何为，六博本无益。

和陶郭主簿二首

今日复何日，高槐布初阴。
良辰非虚名，清和盈我襟。
孺子卷书坐，诵诗如鼓琴。
却去四十年，玉颜如汝今。
闭户未尝出，出为邻里钦。
家世事酌古，百史手自斟。
当年二老人，喜我作此音。
淮德入我梦，角羁未胜簪。
孺子笑问我，君何念之深。

和陶郭主簿二首

雀{彀弓换成鸟}含淳音，竹萌抱静节。
诵我先君诗，肝肺为澄澈。
犹如鸣鹤和，未作获麟绝。
愿因骑鲸李，追此御风列。
丈夫贵出世，功名岂人杰。
家书三万卷，独取服食诀。
地行即空飞，何必挟日月。

和陶和胡西曹示顾贼曹

长春如稚女，飘_倚轻\。
卯酒晕玉颊，红绡卷生衣。
低颜香自敛，含睇意颇微。
宁当娣黄菊，未肯姒戎葵。
谁言此弱质，阅世观盛衰。
Z然疑薄怒，沃盥未可挥。
瘴雨吹蛮风，凋零岂容迟。
老人不解饮，短句余清悲。

和陶和刘柴桑

万劫互起灭，百年一踟躇。
漂流四十年，今乃言卜居。
且喜天壤间，一席亦吾庐。
稍理兰桂丛，尽平狐兔墟。
黄橼出旧ǎ紫茗抽新畲。
我本早衰人，不谓老更劬。
邦君助畚锸，邻里通有无。
竹屋从低深，山窗自明疏。
一饱便终日，高眠忘百须，
无妻老相如。

和陶还旧居

痿人常念起，夫我岂忘归。
不敢梦故山，恐兴坟墓悲。
生世本暂寓，此身念念非。
鹅城亦何有，偶拾鹤毳遗。
穷鱼守故沼，聚沫犹相依。
大儿当门户，时节供丁推。
梦与邻翁言，悯默怜我衰。
往来付造物，未用相招麾。

和陶己酉岁九月九日

今日我重九，谁谓秋冬交。
黄花与我期，草中实後凋。
香余白露乾，色映青松高。
怅望南阳野，古潭霏庆霄。
伯始真粪土，平生夏畦劳。
饮此亦何益，内热中自焦。
持我万家春，一酬五柳陶。
夕英幸可掇，继此木兰朝。

和陶九日闲居

九日独何日，欣然惬平生。
四时靡不佳，乐此古所名。
龙山忆孟子，栗里怀渊明。
鲜鲜霜菊艳，溜溜糟床声。
闲居知令节，乐事满余龄。
登高望云海，醉觉三山倾。
长歌振履商，起舞带索荣。
坎坷识天意，淹留见人情。
但愿饱粳，年年乐秋成。

和陶连雨独饮二首

平生我与尔，举意辄相然。
岂止磁石针，虽合犹有间。
此外一子由，出处同偏M。
晚景最可惜，分飞海南天。
纠g不吾欺，宁此忧患先。
顾引一杯酒，谁谓无往还。
寄语海北人，今日为何年。
醉里有独觉，梦中无杂言。

和陶连雨独饮二首

阿堵不解醉，谁欤此颓然。
误入无功乡，掉臂嵇阮间。
饮中八仙人，与我俱得仙
渊明岂知道，醉语忽谈天。
偶见此物真，遂超天地先。
醉醒可还酒，此觉无所还。
清风洗徂暑，连雨催丰年。
床头伯雅君，此子可与言。

和陶拟古九首

客居远林薄，依墙种杨柳。
归期未可必，成阴定非久。
邑中有佳士，忠信可与友。
相逢话禅寂，落日共杯酒。
艰难本何求，缓急肯相负。
故人在万里，不复为薄厚。
米尽鬻衣裳，时劳问无有。

和陶拟古九首

有客叩我门，击马门前柳。
庭空鸟雀散，门闭客立久。
主人枕书卧，梦我平生友。
忽闻剥啄声，惊散一杯酒。
倒裳起谢客，梦觉两愧负。
坐谈杂今古，不答颜愈厚。
问我何处来，我来无何有。

和陶拟古九首

酒尽君可起，我歌已三终。
由来竹林人，不数涛与戎。
有酒从孟公，慎勿从扬雄。
崎岖颂沙麓，尘埃污西风。
昔我未尝达，今者亦安穷。
穷达不到处，我在阿堵中。

和陶拟古九首

闭门不复出，兹焉若将终。
萧然环堵间，乃复有为戎。
我师柱下史，久以雌守雄。
金刀虽云利，未闻能斫风。
世人欲困我，我已长安穷。
穷甚当辟谷，徐观百年中。

和陶拟古九首

萧萧发垂素，晡日迫西隅。
道人闵我老，元气时卷舒。
岁晚风雨交，何不完子庐。
万法灭无余，方寸可久居。
将扫道上尘，先拔庭中芜。
一净百亦净，物我皆如如。

和陶拟古九首

客去室幽幽，服鸟来座隅。
引吭伸两翅，太息意不舒。
吾生如寄耳，何者为吾庐。
去此复何之，少安与汝居。
夜中闻长啸，月露荒榛芜。
无问亦无答，吉凶两何如。

和陶拟古九首

少年好远游，荡志隘八荒。
九夷为藩篱，四海环我堂。
卢生与若士，何足期渺茫。
稍喜海南州，自古无战场。
奇峰望黎母，何异嵩与邙。
飞泉泻万仞，舞鹤双低昂。
分流未入海，膏泽弥此方。
芋魁倘可饱，无肉亦奚伤。

和陶拟古九首

夜梦披发翁，骑下大荒。
独行无与游，闯然疑我堂。
高论何峥嵘，微言何渺茫。
我徐听其说，未离翰墨场。
平生气如虹，宜不葬北邙。
少年慕遗文，奇姿揖昂扬。
衰罢百无用，渐以圆鄯健
隐约就所安，老退还自伤。

和陶拟古九首

佛法行中原，儒者耻论兹。
功施冥冥中，亦何负当时。
此方旧杂染，浑浑无名缁。
治生守家世，坐使斯人疑。
未知酒肉非，能与生死辞。
炽哉吴闽间，佛事不可思。
生子多颖悟，德报岂吾欺。
时俾正法眼，一出照曜之。
谁为邑中豪，勤诵我此诗。

和陶拟古九首

冯冼古烈妇，翁媪国于兹。
策勋梁武后，开府隋文时。
三世更险易，一心无磷缁。
锦平积乱，犀渠破余疑。
庙貌空复存，碑版漫无辞。
我欲作铭志，慰此父老思。
遗民不可问，偻句莫予欺。
萆菌鸡卜，我当一访之。
铜鼓壶卢笙，歌此送迎诗。

和陶拟古九首

忧来感人心，悒悒久未和。
呼儿具浊酒，酒酣起长歌。
歌罢还独舞，黍麦力诚多。
忧长酒易消，脱去如风花。
不悟万法空，子如此心何。

和陶拟古九首

沉香作庭燎，甲煎粉相和。
岂若炷微火，萦烟清歌。
贪人无饥饱，胡椒亦求多。
朱刘两狂子，陨坠如风花。
本欲竭泽渔，奈此明年何。

和陶拟古九首

杜门人笑我，不知有天游。
光明遍十万，咫尺陋九州。
此观一日成，衮衮通法流。
竿木常自随，何必返故丘。
老聃白发年，青牛去西周。
不遇关尹喜，履迹谁能求。

和陶拟古九首

鸡窠养鹤发，及与唐人游。
来孙亦垂白，颇识李崖州。
再逢卢与丁，阅世真东流。
斯人今在亡，未遽掩一丘。
我师吴季子，守节到晚周。
一见春秋末，渺焉不可求。

和陶拟古九首

城南有荒池，琐细谁复采。
幽姿小芙蕖，香色独未改。
欲为中州信，浩荡绝云海。
遥知玉井莲，落蕊不相待。
攀跻及少壮，已失那容悔。

和陶拟古九首

a田种紫芝，有根未堪采。
逡巡岁月度，太息毛发改。
晨朝玉露下，滴沥投沧海。
须芽忽长茂，枝叶行可待。
夜烧沉水香，持戒勿中悔。

和陶拟古九首

海康杂蛮，礼俗久未完。
我居久闾阎，愿先化衣冠。
衣冠一有耻，其下胡为颜。
东邻有一士，读书寄贤关。
归来奉亲友，跬步行必端。
慨然顾流俗，叹息未敢弹。
提提乌鸢中，见此孤翔鸾。
渐能衣裘褐，袒裼知恶寒。

和陶拟古九首

黎山有幽子，形槁神独完。
负薪入城市，笑我儒衣冠。
生不闻诗书，岂知有孔颜。
然独往来，荣辱未易关。
日暮鸟兽散，家在孤云端。
问答了不通，叹息指屡弹。
似言君贵人，草莽栖龙鸾。
遗我古贝布，海风今岁寒。

和陶贫士七首

长庚与残月，耿耿如相依。
以我旦暮心，惜此须臾晖。
青天无今古，谁知织乌飞。
我欲作九原，独与渊明归。
俗子不自悼，顾忧斯人饥。
堂堂谁有此，千驷良可悲。

和陶贫士七首

夷齐耻周粟，高歌诵虞轩。
产禄彼何人，能致绮与园。
古来避世士，死灰或余烟，
末路益可羞，朱墨手自研。
渊明初亦仕，弦歌本诚言。
不乐乃径归，视世羞独贤。

和陶贫士七首

谁谓渊明贫，尚有一素琴。
心闲手自适，寄此无穷音。
佳辰爱重九，芳菊起自寻。
疏巾叹虚漉，尘爵笑空斟。
忽饷二万钱，颜生良足钦。
急送酒家保，勿违故人心。

和陶贫士七首

人皆有耳目，夫子旷与娄。
弱毫写万象，水镜无停酬。
闲居惜重九，感此岁月周。
端如孔北海，只有樽空忧。
二子不并世，高风两无俦。
我後五百年，清梦未易求。

和陶贫士七首

芙蓉杂金菊，枝叶长阑干。
遥怜退朝人，糕酒出大官。
岂知江海上，落英亦可餐。
典衣作重阳，徂岁惨将寒。
无衣粟我肤，无酒刮已铡
贫居真可叹，二事长相关。

和陶贫士七首

老詹亦白发，相对垂霜蓬。
赋诗殊有味，涉世非所工。
杖藜山谷间，状类渤海龚。
半道要我饮，意与王弘同。
有酒我自至，不须遣庞通。
门生与儿子，杖屦聊相从。

和陶贫士七首

我家六儿子，流落三四州。
辛苦见不识，今与农圃俦。
买田带修竹，筑室依清流。
未能遣一力，分汝薪水忧。
坐念北归日，此劳未易酬。
我独遗以安，鹿门有前修。

和陶乞食

庄周昔贷粟，犹欲舂脱之。
鲁公亦乞米，炊煮尚不辞。
渊明端乞食，亦不避嗟来。
呜呼天下士，死生寄一杯。
斗水何所直，远汲苦姜诗。
幸有余薪米，养此老不才。
至味久不坏，可为子孙贻。

和陶劝农六首

咨尔汉黎，均是一民。
鄙夷不训，夫岂其真。
怨愤劫质，寻戈相因。
欺谩莫诉，曲自我人。

和陶劝农六首

天祸尔土，不麦不稷。
民无用物，珍怪是直。
播厥熏木，腐余是穑。
贪夫污吏，鹰挚狼食。

和陶劝农六首

岂无良田，平陆。
兽踪交缔，鸟喙谐穆。
惊踪朝射，猛g夜逐。
芋羹薯糜，以饱耆宿。

和陶劝农六首

听我苦言，其福永久。
利尔a耜，好尔邻偶。
斩艾蓬y，南东其亩。
父兄|{以x游手。

和陶劝农六首

天下假易，亦不汝匮。
春无遗勤，秋有厚冀。
云举雨决，妇姑毕至。
我良孝爱，袒跣何。

和陶劝农六首

逸谚戏侮，博弈顽鄙。
投之生黎，俾勿冠履。
霜降稻实，千箱一轨。
大作尔社，一醉醇美。

和陶神释

二子本无我，其初因物著。
岂惟老变衰，念念不如故。
知君非金石，安得长托附。
莫从老君言，亦莫用佛语。
仙山与佛国，终恐无是处。
甚欲随陶翁，移家酒中住。
醉醒要有尽，未易逃诸数。
平生逐儿戏，处处余作具。
所至人聚观，指目生毁誉。
如今一弄火，好恶都焚去。
既无负载劳，又无寇攘惧。
仲尼晚乃觉，天下何思虑。

和陶时运四首

我卜我居，居非一朝。
龟不吾欺，食此江郊。
废井已塞，乔木干霄。
昔人伊何，谁其裔苗。

和陶时运四首

下有澄潭，可饮可濯。
江山千里，供我遐瞩。
木固无胫，瓦岂有足。
陶匠自至，啸歌相乐。

和陶时运四首

我视此邦，如洙如沂。
邦人劝我，老矣安归。
自我幽独，倚门或挥。
岂无亲友，云散莫追。

和陶时运四首

旦朝丁丁，谁款我庐。
子孙远至，笑语纷如。
剪{髻下吉换米}垂髫，覆此瓠壶。
三年一梦，乃复见余。

和陶使都经钱溪

乔木卷苍藤，浩浩崩云积。
谢家堂前燕，对语悲宿昔。
仰看桄榔树，玄鹤舞长翮。
新年结荔子，主人黄壤隔。
溪阴宜馆我，稍省薪水役。
相如卖车骑，五亩亦可易。
但恐f鸟来，此生还荡析。
谁能插篱槿，护此残竹柏。

和陶始经曲阿

虞人非其招，欲往畏简书。
穆生责醴酒，先见我不如。
江左古弱国，强臣擅天衢。
渊明堕诗酒，遂与功名疏。
我生值良时，朱金义当纡。
天命适如此，幸收废弃余。
独有愧此翁，大名难久居。
不思牺牛龟，兼取熊掌鱼。
北郊有大赉，南冠解囚拘。
眷言罗浮下，白鹤返故庐。

和陶示周掾祖谢

闻有古学舍，窃怀渊明欣。
摄衣造两塾，窥户无一人。
邦风方杞夷，庙貌犹殷因。
先生馔已缺，弟子散莫臻。
忍饥坐谈道，嗟我亦晚闻。
永言百世祀，未补平生勤。
今此复何国，岂与陈蔡邻。
永愧虞仲翔，弦歌沧海滨。

和陶岁暮作和张常侍

我生有天禄，玄膺流玉泉。
何事陶彭泽，乏酒每形言。
仙人与道士，自养岂在繁。
但使荆棘除，不忧梨枣愆。
我年六十一，颓景薄西山。
岁暮似有得，稍觉散亡还。
有如千丈松，常苦弱蔓缠。
养我岁寒枝，会有解脱年。
米尽初不知，但怪饥鼠迁。
二子真我客，不醉亦陶然。

和陶桃花源

凡圣无异居，清浊共此世。
心闲偶自见，念起忽已逝。
欲知真一处，要使六用废。
桃源信不远，杖藜可小憩。
躬耕任地力，绝学抱天艺。
臂鸡有时鸣，尻驾无可税。
苓龟亦晨吸，杞狗或夜吠。
耘樵得甘芳，[啮谢炮制。
子骥虽形隔，渊明已心诣。
高山不难越，浅水何足厉。
不如我仇池，高举复几岁。
从来一生死，近又等痴慧。
蒲涧安期境，罗浮稚川界。
梦往从之游，神交发吾蔽。
桃花满庭下，流水在户外。
却笑逃秦人，有畏非真契。

和陶田舍始春怀古二首

退居有成言，垂老竟未践。
何曾渊明归，屡作敬通免。
休闲等一味，妄想生愧腼。
聊将自知明，稍积在家善。
城东两黎子，室迩人自远。
呼我钓其池，人鱼两忘反。
使君亦命驾，恨子林塘浅。

和陶田舍始春怀古二首

茅茨破不补，嗟子乃尔贫。
菜肥人愈瘦，灶闲井常勤。
我欲致薄少，解衣劝坐人。
临池作虚堂，雨急瓦声新。
客来有美载，果熟多幽欣。
丹荔破玉肤，黄柑溢芳津。
借我三亩地，结茅为子邻。
`舌倘可学，化为黎母民。

和陶停云四首

停云在空，黯其将雨。
嗟我怀人，道修且阻。
眷此区区，俯仰再抚。
良辰过鸟，逝不我伫。

和陶停云四首

飓作海浑，天水溟蒙。
云屯九河，雪立三江。
我不出门，寤寐北窗。
念彼海康，神驰往从。

和陶停云四首

凛然清J，落其骄荣。
馈奠化之，廓兮忘情。
万里迟子，晨兴宵征。
远虎在侧，以宁先生。

和陶停云四首

对弈未终，摧然斧柯。
再游兰亭，默数永和。
梦幻去来，谁少谁多。
弹指太息，浮云几何。

和陶王抚军座送客再送张中。

胸中有佳处，海瘴不能腓。
三年无所愧，十口今同归。
汝去莫相怜，我生本无依。
相从大块中，几合几分违。
莫作往来相，而生爱见悲。
悠悠含山日，炯炯留清辉。
悬知冬夜长，不恨晨光迟。
梦中与汝别，作诗记忘遗。

和陶西田获早稻

蓬头三獠奴，谁谓愿且端。
晨兴洒扫罢，饱食不自安。
愿治此圃畦，少资主游观。
昼功不自觉，夜气乃潜还。
早韭欲争春，晚菘先破寒。
人间无正味，美好出艰难。
早知农圃乐，岂有非意干。
尚恨不持锄，未免H我颜。
此心苟未降，何适不间关。
休去复歇去，菜食何所叹。

和陶下田舍获

聚粪西垣下，凿泉东垣隈。
劳辱何时休，宴安不可怀。
天公岂相喜，雨霁与意谐。
黄菘养土膏，老楮生树鸡。
未忍便烹煮，绕观日百回。
跨海得远信，冰盘鸣玉哀。
茵c点脍缕，照坐如花开。
一与叟醉，苍颜两摧颓。
齿根日浮动，自与粱肉乖。
食菜岂不足，呼儿拆鸡栖。

和陶形赠影

天地有常运，日月无闲时。
孰居无事中，作止推行之。
细察我与汝，相因以成兹。
忽然乘物化，岂与生灭期。
梦时我方寂，偃然无所思。
胡为有哀乐，辄复随涟。
我舞汝凌乱，相应不少疑。
还将醉时语，答我梦中辞。

