【卷16】

龙尾石砚寄犹子远

皎皎穿云月，青青出水荷。
文章工点{左黑右南}，忠义老研磨。
伟节何须怒，宽饶要少和。
吾衰安用此，寄与小东坡。

龙尾砚歌

黄琮白琥天不惜，顾恐贪夫死怀璧。
君看龙尾岂石材，玉德金声寓於石。
与天作石来几时，与人作砚初不辞。
诗成鲍谢石何与，笔落锺王砚不知。
锦茵玉匣俱尘垢，捣练支床亦何有。
况瞠苏子凤B铭，戏语相嘲作牛後。
碧天照水风吹云，明窗大几清无尘。
我生天地一闲物，苏子亦是支离人。
粗言细语都不择，春蚓秋蛇随意画。
愿从苏子老东坡，仁者不用生分别。

隆中

诸葛来西国，千年爱未衰。
今朝游故里，蜀客不胜悲。
谁言襄阳野，生此万乘师。
山中有遗貌，矫矫龙之姿。
龙蟠山水秀，龙去渊潭移。
空余蜿蜒迹，使我寒涕垂。

楼观

门前古碣卧斜阳，阅世如流事可伤。
长有幽人悲晋惠，强修遗庙学秦皇。
丹砂久窖井水赤，白术谁烧厨灶香？
闻道神仙亦相过，只疑田叟是庚桑。

露香亭

亭下佳人锦绣衣，满身璎珞缀明玑。
晚香消歇无寻处，花已飘零露已曦。

卢山五咏卢敖洞

上界足官府，飞升亦何益。
还在此山中，相逢不相识。

庐山二胜开先漱玉亭

高岩下赤日，深谷来悲风，
擘开青玉峡，飞出两白龙。
乱沫散霜雪，古潭摇清空。
余流滑无声，快泻双石D。
我来不忍去，月出飞桥东。
荡荡白银阙，沉沉水精宫。
愿随琴高生，脚踏赤鲩公。
手持白芙蕖，跳下清泠中。

陆莲庵

何妨红粉唱迎仙，来伴山僧到处禅。
陆地生花安足怪，而今更有火中莲。

陆龙图诜挽词

挺然直节庇峨岷，谋道从来不计身。
属纩家无十金产，边车巷哭六州民。
尘埃辇寺三年别，樽俎岐阳一梦新。
他日思贤见遗像，不论宿草更沾巾。

鹿鸣宴

连骑思思画鼓喧，喜君新夺锦标还。
金浮菊催开宴，红蕊将春待入关。
他日曾陪控禹穴，白头重见赋南山。
何时共乐升平事，风月笙箫坐夜闲。

辘轳歌

新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。
我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。
何处春风吹晓幕，江南绿水通珠阁。
美人二八颜如花，泣向花前畏花落。
临春风，听春鸟。
别时多，见时少。
愁人一夜不得眠，瑶井玉绳相对晓。

吕与叔学士挽词

言中谋猷行中经，关西人物数清英。
欲过叔度留终日，未识鲁山空此生。
议论凋零三益友，功名分付二难兄。
老来尚有忧时叹，此涕无从何处倾。

绿筠亭

爱竹能延客，求诗剩挂墙。
风梢千纛乱，月影万夫长。
谷鸟惊棋响，山蜂识酒香。
只应陶靖节，会听北窗凉。

马融石室

未应将军聘，初从季直游。
绛纱生不识，苍石尚能留。
岂害依梁冀，何须困李侯。
吾诗慎勿刻，猿鹤为君羞。

马子约送茶作六言谢之

珍重绣衣直指，远烦白绢斜封。
惊破卢仝幽梦，北窗起看云龙。

眉子石砚歌赠胡z

君不见成都画手开十眉，横云却月争新奇。
游人指点小颦处，中有渔阳胡马嘶。
又不见王孙青琐横双碧，肠断浮空远山色。
书生性命何足论，坐费千金买消渴。
尔来丧乱愁天公，谪向君家书砚中。
小窗虚幌相妩媚，令君晓梦生春红。
毗耶居士谈空处，结习已空花不住。
试教天女为磨铅，千偈澜翻无一语。

梅花二首

春来幽谷水潺潺，的梅花草棘间。
一夜东风吹石裂，半随飞雪度关山。

梅花二首

何人把酒慰深幽？开自无聊落更愁。
幸有清溪三百曲，不辞相送到黄州。

梅圣俞诗集中有毛长官者，今於潜令国华也。圣俞没十五年，而犹为令，捕蝗至其邑，作诗戏之

诗翁憔悴老一官，厌见苜蓿堆青盘。
归来羞涩对妻子，自比Y鱼缘竹竿。
今君滞留生二毛，饱听衙鼓眠黄。
更将嘲笑调朋友，人道猕猴骑土牛。
愿君恰似高常侍，暂为小邑仍刺史。
不愿君为孟浩然，却遭明主放还山。
宦游逢此岁年恶，飞蝗来时半天黑。
羡君对境稻如云，蝗自识人人不识。

梅圣俞之客欧阳晦夫，使工画茅庵，已居其中，一琴横床而已。曹子方作诗四韵，仆和之云

寂寞王子猷，回船剡溪路。
超遥戴安道，雪夕谁与度。
倒披王恭氅，半掩袁安户。
应调折弦琴，自和捻须句。

d坞

衣中甲厚行何惧，坞里金多退足凭。
毕竟英雄谁得似，脐脂自照不须灯。

美哉一首送韦城主簿欧阳君

美哉水，洋洋乎，
我怀先生，送之子于城隅。
洋洋乎，美哉水，
我送之子，至於新渡。
念彼嵩雒，眷焉西顾，
之子于迈，至於白马。
白马旧邦，其构维新，
邦人流涕，画舫之孙。
相其口髯，尚克似之，
先生遗民，之子往字。

陂鱼

霜筠细破为双掩，中有长鱼如卧剑。
紫荇穿腮气惨凄，红鳞照座光磨闪。
携来虽远＊尚动，烹不待熟指先染。
坐客相看为解颜，香粳饱送如填堑。
早岁尝为荆渚客，黄鱼屡食沙头店。
滨江易采不复珍，盈尺辄弃无乃僭。
自从西征复何有，欲致南烹嗟久欠。
游┧鱿缚兆孕龋乱骨纵横动遭砭。
故人远馈何以报，客俎久空惊忽赡。
东道无辞信使频，西邻幸有庖~酽。

梦雪

残杯失春温，破被生夜悄。
开门万山白，俯仰同一照。
虽时出圭角，固自绝瑕窍。
儿童勿惊怪，调汝得一笑。

梦中赋裙带

百叠漪漪风皱，六铢纵纵云轻。
植立含风广殿，微闻环佩摇声。

梦中绝句

楸树高花欲插天，暖风迟日共茫然。
落英满地君方见，惆怅春光又一年。

梦中作寄朱行中

舜不作六器，谁知贲m[。
哀哉楚狂士，抱璞号空山。
相如起睨柱，头璧与俱还。
何如郑子产，有礼国自闲。
虽微韩宣子，鄙夫亦辞环。
至今不贪宝，凛然照尘寰。

觅俞俊笔

笔工近岁说吴俞，李葛虚名总不如。
虽是玉堂挥翰手，自怜白首尚抄书。

密州宋国博以诗见纪在郡杂咏，次韵答之

吾观二宋文，字字照缣素。
渊源皆有考，奇险或难句。
後来邈无继，嗣子其殆庶。
胡为尚流落，用舍真有数。
当时苟悦可，慎勿笑m杜。
鄞八赴海袖手良优裕。
山城辱吾继，缺短烦遮护。
昔年谬陈诗，无人聊瓦注。
於今赓绝唱，外重中已惧。
何当附家集，击壤追咸C。

蜜酒歌

真珠为浆玉为醴，六月田夫汗流。
不如春瓮自生香，蜂为耕耘花作米。
一日小沸鱼吐沫，二日眩转清光活。
三日开瓮香满城，快泻银瓶不须拨。
百钱一斗浓无声，甘露微浊醍醐清。
君不见南园采花蜂似雨，天教酿酒醉先生。
先生年来穷到骨，问人乞米何曾得。
世间万事真悠悠，蜜蜂大胜监河侯。

明日，南禅和诗不到，故重赋数珠篇以督之，二首

未来不可招，已过那容遣。
中间见在心，一一风轮转。
自从一生二，巧历莫能衍。
不如袖手坐，六用都怀卷。
风雷生謦，万窍自号喘。
诗人思无邪，孟子内自反。
大珠分一月，细绠合两茧。
累然挂禅床，妙用夫岂浅。

明日，南禅和诗不到，故重赋数珠篇以督之，二首

朝来取饭化，乃是维摩遣。
全锋虽未露，半藏已曾转。
说有陋裴Q，谈无笑王衍。
看经聊尔耳，遮眼初不卷。
三吒故自醒，一珊斡纱。
请归视故椟，静夜珠当反。
安居三十年，古衲磨山茧。
持珠尚默坐，岂是功用浅。

明日复以大鱼为馈，重二十斤，且求诗，故复戏之

汉廷九尺人，谁似老方朔。
那将一寸金，令足三冬学。
饷鱼欲自洗，鳞尾光卓荦。
我是骑鲸手，聊堪充鹿角。

明日重九，亦以病不赴述古会，再用前韵

月入秋帏病枕凉，霜飞夜簟故衾香。
可怜吹帽狂司马，空对亲舂老孟光。
不作雍容倾坐上，翻成肮脏倚门傍。
人间此会论今古，细看茱萸感叹长。

陌上花三首

游九仙山，闻里中儿歌陌上花。
父老云吴越王妃，每岁春必归临安，
王以书遗妃曰陌上花开，可缓缓归矣。
吴人用其语为歌，含思宛转，
听之凄然，而其词鄙野，
为易之云。

陌上花三首

陌上花开蝴蝶飞，江山犹是昔人非。
遗民几度垂垂老，游女长歌缓缓归。

陌上花三首

陌上山花无数开，路人争看翠Z来。
若为留得堂堂去，且更从教缓缓回。

陌上花三首

生前富贵草头露，身後风流陌上花。
已作迟迟君去鲁，犹教缓缓妾还家。

莫笑银杯小答乔太博

陶潜一县令，独饮仍独醒。
犹将公田二顷五十亩，种秫作酒不种粳。
我今号为二千石，岁酿百石何以醉宾客。
请君莫笑银杯小，尔来岁旱东海窄。
会当拂衣归故丘，作书贷粟监河侯。
万斛船中著美酒，与君一生长拍浮。

墨花

造物本无物，忽然非所难。
花心起墨晕，春色散毫端。
缥缈形才具，扶疏态自完。
莲风尽倾倒，杏雨半披残。
独有狂居士，求为黑牡丹。
兼书平子赋，归向雪堂看。

牡丹

花好长患稀，花多信佳否。
未有四十枝，枝枝大如斗。

牡丹

小槛徘徊日自斜，只愁春尽委泥沙。
丹青欲写倾城色，世上今无扬子华。

牡丹和韵

光风为花好，奕奕弄清温。
撩理莺情趣，留连蝶梦魂。
饮酣浮倒晕，舞倦怯新翻。
水竹傍□意，明红似故园。

沐浴启圣僧舍，与赵德麟邂逅

南山北阙两非真，东颍西湖迹已陈。
季子来归初可喜，老聃新沐定非人。
酒清不醉休休暖，睡稳如禅息息匀。
自笑尘劳余一念，明年同泛越溪春。

暮归

牛羊久已下，寂寞掩柴扉。
水鹊鸣城堞，飞萤上戟衣。
夜凉江海近，天阔斗牛微。
何日招舟子，寒江北渡归。

南禅长老和诗不已，故作《六虫篇》答之

凤凰览德辉，远引不待遣。
鸸恋庭宇，倏忽来千转。
那将坐井蛙，而比谈天衍。
蠹鱼著文字，槁死犹遭卷。
老牛疲耕作，见月亦妄喘。
东坡方三问，南禅已五反。
老人但目击，侍者应足茧。
最后六虫篇，深寄恨语浅。

南都妙峰亭

千寻挂云阙，十顷含风湾。
开门弄清，照见双铜G。
池台半禾黍，桃李余榛菅。
无人肯回首，日暮车班班。
使君非世人，心与古佛闲。
时要声利客，来洗尘埃颜。
新亭在东阜，飞宇凌通X。
古L磨翠壁，霜林散烟鬟。
孤云抱商丘，芳草连杏山。
俯仰尽法界，逍遥寄人寰。
亭亭妙高峰，了了蓬艾间。
五老压彭蠡，三峰照潼关。
均为拳石小，配此一掬悭。
烦公为标指，免使勤跻攀。

南华老师示四韵，事忙，姑以一偈答之

恶业相缠五十年，常行八棒十三禅。
却著衲衣归玉局，自疑身是五通仙。

南华寺

云何见祖师？要识本来面。
亭亭塔中人，问我何所见。
可怜明上座，万法了一电。
饮水既自知，指月无复眩。
我本修行人，三世积精链。
中间一念失，受此百年谴。
抠衣礼真相，感动泪雨霰。
借师锡端泉，洗我绮语砚。

南寺

东去愁攀石，西来怯渡桥。
碧潭如见试，白塔苦相招。
野馈惭微薄，村沽慰寂寥。
路穷斤斧绝，松桂得干霄。

南堂五首

江上西山半隐堤，此邦台馆一时西。
南堂独有西南向，卧看千帆落浅溪。

南堂五首

暮年眼力嗟犹在，多病颠毛却未华。
故作明窗书小字，更开幽室养丹砂。

南堂五首

他时夜雨困移床，坐厌愁声点客肠。
一听南堂新瓦响，似闻东坞小荷香。

南堂五首

山家为割千房蜜，稚子新畦五亩蔬。
更有南堂堪著客，不忧门外故人车。

南堂五首

扫地焚香闭阁眠，簟纹如水帐如烟。
客来梦觉知何处，挂起西窗浪接天。

南溪有会景亭，处众亭之间，无所见，甚不称其名。予欲迁之少西，临断岸，西向可以远望，而力未暇，特为制名曰招隐。仍为诗以告来者，庶几迁之

飞檐临古道，高榜劝游人。
未即令公隐，聊须濯路尘。
茅茨分聚落，烟火傍城。
林缺湖光漏，窗明野意新。
居民惟白帽，过客漫朱轮。
山好留归屐，风回落醉巾。
他年谁改筑，旧制不须因。
再到吾虽老，犹堪作坐宾。

南溪之南竹林中，新构一茅堂，予以其所处最为深邃，故名之曰避世堂

犹恨溪堂浅，更穿修竹林。
高人不畏虎，避世已无尽。
隐几颓如病，忘言兀似。
茅茨追上古，冠盖谢当今。
晓梦猿呼觉，秋怀鸟伴吟。
暂来聊解带，屡去欲携衾。
湖上行人绝，阶前暮霭深。
应逢绿毛叟，扣户夜抽簪。

南园

不种夭桃与绿杨，使君应欲候农桑。
春畦雨过罗纨腻，夏垄风来饼饵香。

凝祥池

似知金马客，时梦碧鸡坊。
冰雪消残腊，烟波写故乡。
鸣鸾自容与，立马久回翔。
乞与三韩使，新图到乐浪。

牛口见月

掩窗寂已睡，月脚垂孤光。
披衣起周览，飞露洒我裳。
山川同一色，浩若涉大荒。
幽怀耿不寐，四顾独旁徨。
忽忆丙申年，京邑大雨。
蔡河中夜决，横浸国南方。
车马无复见，纷纷操伐郎。
新秋忽已晴，九陌尚汪洋。
龙津观夜市，灯火亦煌煌。
新月皎如画，疏星弄寒芒。
不知京国喧，谓是江湖乡。
今来牛口渚，见月重凄凉。
却思旧游处，满陌沙尘黄。

欧阳晦夫惠琴枕

中郎不眠仰看屋，得此古椽围尺竹。
轮C落非笛材，剖作袖琴徽轸足。
流传几处到渊明，卧枕纶巾酒新漉。
孤鸾别鹄谁复闻，鼻息JJ自成曲。

欧阳晦夫遗接{上四下离}琴枕，戏作此诗谢之

携儿过岭今七年，晚途更著黎衣冠。
白头穿林要藤帽，赤脚渡水须花缦。
不愁故人惊绝倒，但使俚俗相恬安。
见君合浦如梦寐，挽须握手俱丸澜。
妻缝{上四下离}接雾e细，儿送琴枕冰徽寒。
无弦且寄陶令意，倒载犹作山公看。
我怀汝阴六一老，眉宇秀发如春峦。
羽衣鹤氅古仙伯，岌岌两柱扶霜纨。
至今画像作此服，凛如退之加渥丹。
尔来前辈皆鬼录，我亦带脱巾宽。
作诗颇似六一语，往往亦带梅翁酸。

欧阳季默以油烟墨二丸见饷，各长寸许，戏作小诗

书窗拾轻煤，佛帐扫余馥。
辛勤破千夜，收此一寸玉。
痴人畏老死，腐朽同草木。
欲将东山松，涅尽南山竹。
墨坚人苦脆，未用叹不足。
且当注虫鱼，莫草三千牍。

欧阳少师令赋所蓄石屏

何人遗公石屏风，上有水墨希微踪。
不画长林与巨植，独画峨嵋山西雪岭上万岁不老之孤松。
崖崩涧绝可望不可到，孤烟落日相溟蒙。
含风偃蹇得真态，刻画始信天有工。
我恐毕宏韦偃死葬虢山下，骨可朽烂心难穷。
神机巧思无所发，化为烟霏沦石中。
古来画师非俗士，摹写物像略与诗人同。
愿公作诗慰不遇，无使二子含愤泣幽宫。

欧阳叔弼见访，诵陶渊明事，叹其绝识，既去，感慨不已，而赋此诗

渊明求县令，本缘食不足。
束带向督邮，小屈未为辱。
翻然赋归去，岂不念穷独。
重以五斗米，折腰营口腹。
云何元相国，万钟不满欲。
胡椒铢两多，安用八百斛。
以此杀其身，何啻鹊抵玉。
往者不可悔，吾其反自烛。

偶於龙井辩才处得歙砚，甚奇，作小诗

罗细无纹角浪平，半丸犀璧浦云泓。
午窗睡起人初静，时听西风拉瑟声。

偶与客饮，孔常父见访，方设席延请，忽上马驰去，已而有诗，戏用其韵答之

扬雄他文不皆奇，独称观瓶居井眉。
酒客法士两小儿，陈遵张竦何曾知。
主人有酒君独辞，蟹螯何不左手持。
岂复见吾衡气机，遣人追君君绝驰。
尽力去花君自痴，醍醐与酒同一卮，
请君更问文殊师。

潘推官母李氏挽词

南浦凄凉老逐臣，东坡还往尽幽人。
杯盘惯作陶家客，弦诵尝叨孟母邻。
尚有升堂他日约，岂知负土一阡新。
今年我欲江湖去，暮雨连山宰树春。

庞公

襄阳庞公少检束，白发不髡亦不俗。
世所奔趋我独弃，我已有余彼不足。
鹿门有月树下行，虎溪无风舟上宿。
不识当时捕鱼客，但爱长康画金粟。
杜口如今不复言，庞公为人不曲局。
东西有人问老翁，为道明灯照华屋。

陪欧阳公燕西湖

谓公方壮须似雪，谓公已老光浮颊，
A来湖上饮美酒，醉后剧谈犹激烈。
湖边草木新著霜，芙蓉晚菊争煌煌。
插花起舞为公寿，公言百岁如风狂。
赤松共游也不恶，谁能忍饥啖仙药。
已将寿夭付天公，征徒辛苦吾差乐。
城上乌栖暮霭生，银缸画烛照湖明。
不辞歌诗劝公饮，坐无桓伊能抚筝。

彭祖庙

跨历商周看盛衰，欲将齿发斗蛇龟。
空餐云母连山尽，不见蟠桃著子时。

披锦亭

烟红露绿晓风香，燕舞莺啼春日长。
谁道使君贫且老，绣屏锦帐咽笙簧。

贫家净扫地

贫家净扫地，贫女好梳头。
下士晚闻道，聊以拙自修。
叩门有佳客，一饭相邀留。
舂炊勿草草，此客未易。
慎勿用劳薪，感我如薰莸。
德人抱衡石，铢黍安可C。

平山堂次王居卿祠部韵

高会日陪山简醉，狂言屡发次公醒。
酒如人面天然白，山向吾曹分外青。
江上飞云来北固，槛前修竹忆南屏。
六朝兴废余丘垄，空使奸雄笑宁馨。

破琴

破琴虽未修，中有琴意足。
谁云十三弦，音节如佩玉。
新琴空高张，丝声不附木。
宛然七弦筝，动与世好逐。
陋矣房次律，因循堕流俗。
悬知董庭兰，不识无弦曲。

仆领贡举未出，钱穆父雪中作诗见及，三月二十日，同游金明池，始见其诗次韵为答

雪知我出已全消，花待君来未敢飘。
行避门生时小饮，忽逢骑吏有嘉招。
鱼龙绝技来千里，斑白遗民数四朝。
知有黄公酒垆在，苍颜华发自相遥。

仆曩於长安陈汉卿家，见吴道子画佛，碎烂可惜。其後十余年，复见之於鲜于子骏家，则已装背完好。子骏以见遗，作诗谢之

贵人金多身复闲，争买书画不计钱。
已将铁石充逸少，更补朱繇为道玄。
烟薰屋漏装玉轴，鹿皮苍璧知谁贤。
吴生画佛本神授，梦中化作飞空仙。
觉来落笔不经意，神妙独到秋毫颠。
昔我长安见此画，叹息至宝空潸然。
素丝断续不忍看，已作蝴蝶飞联翩。
君能收拾为补缀，体质散落嗟神全。
志公彷佛见刀尺，修罗天女犹雄妍。
如观老杜飞鸟句，脱字欲补知无缘。
问君乞得良有意，欲将俗眼为洗湔。
贵人一见定羞怍，锦囊千纸何足捐。
不须更用博麻缕，付与一炬随飞烟。

仆年三十九，在润州道上过除夜，作此诗。又二十年，在惠州，追录之以付过，二首

寺官官小未朝参，红日半窗春睡酣。
为报邻鸡莫惊觉，更容残梦到江南。

仆年三十九，在润州道上过除夜，作此诗。又二十年，在惠州，追录之以付过，二首

钓艇归时菖叶雨，缲车鸣处栋花风。
长江昔日经游地，尽在如今梦寐中。

仆年三十九，在润州道上过除夜，作此诗。又二十年，在惠州，追录之以付过，二首

钓艇归时菖叶雨，缲车鸣处栋花风。
长江昔日经游地，尽在如今梦寐中。

仆去杭五年，吴中仍岁大饥疫，故人往往逝去，闻湖上僧舍不复往日繁丽，独净慈本长老学者益盛，作此诗寄之

来往天吴一梦间，故人半作冢累然。
独依旧社传真法，要与遗民度厄年。
赵叟近闻还印绶，竺翁先已反林泉。
何时策杖相随去，任性逍遥不学禅。

仆所藏仇池石，希代之宝也，王晋卿以小诗借观，意在於夺，仆不敢不借，然以此诗先之

海石来珠浦，秀色如蛾绿。
坡陀尺寸间，宛转陵峦足。
连娟二华顶，空洞三茅腹。
初疑仇池化，又恐瀛州蹙。
殷勤峤南使，馈饷扬州牧。
得之喜无寐，与汝交不渎。
盛以高丽盆，藉以文登玉。
幽光先五夜，冷气压三伏。
老人生如寄，茅舍久未卜。
一夫幸可致，千里常相逐。
风流贵公子，窜谪武当谷。
见山应已厌，何事夺所欲。
欲留嗟赵弱，宁许负秦曲。
传观慎勿许，间道归应速。

仆所至，未尝出游。过长芦，闻复禅师病甚，不可不一问。既见，则有间矣。明日，阻风，复留，见之。作三绝句，呈闻复，并请转呈参寥子，各赋数首

亦知壶子不死，敢问老聃所游。
瑟瑟寒松露骨，眈眈病虎垂头。

仆所至，未尝出游。过长芦，闻复禅师病甚，不可不一问。既见，则有间矣。明日，阻风，复留，见之。作三绝句，呈闻复，并请转呈参寥子，各赋数首

莫言西蜀万里，且到南华一游。
扶病江边送客，杖浦回口头。

仆所至，未尝出游。过长芦，闻复禅师病甚，不可不一问。既见，则有间矣。明日，阻风，复留，见之。作三绝句，呈闻复，并请转呈参寥子，各赋数首

老去此生一诀，兴来明日重游。
卧闻三老白事，半夜南风打头。

菩提寺南漪堂杜鹃花

南漪杜鹃天下无，披香殿上红氍毹。
鹤林兵火真一梦，不归阆苑归西湖。

七年九月，自广陵召还，复馆於浴室东堂。八年六月，乞会稽，将去，汶公乞诗，乃复用前韵三首

乞郡三章字半斜，庙堂传笑眼昏花。
上人问我迟留意，待赐头纲八饼茶。

七年九月，自广陵召还，复馆於浴室东堂。八年六月，乞会稽，将去，汶公乞诗，乃复用前韵三首

梦绕吴山却月廊，白梅卢橘觉犹香。
会稽且作须臾意，从此归田策最良。

七年九月，自广陵召还，复馆於浴室东堂。八年六月，乞会稽，将去，汶公乞诗，乃复用前韵三首

东南此去几时归，倦鸟孤云岂有期。
断送一生消底物，三年光景六篇诗。

七月二十四日，以久不雨，出祷溪。是日宿虢县。二十五日晚，自虢县渡渭，宿於僧舍曾阁。阁故曾氏所建也。夜久不寐，见壁间有前县令赵荐留名，有怀其人

龛灯明灭欲三更，枕无人梦自惊。
深谷留风终夜响，乱山衔月半床明。
故人渐远无消息，古寺空来看姓名。
欲向溪问姜叟，仆夫屡报斗杓倾。

七月一日出城舟中苦热

凉飙呼不来，流汗方被体。
稀星乍明灭，暗水光弥弥。
香风过莲芡，惊枕裂鲂鳢。
欠伸宿酒余，起坐濯清。
火云势方壮，未受月露洗。
身微欲安适，坐待东方启。

栖贤三峡桥

吾闻太山石，积日穿线溜。
况此百雷霆，万世与石斗。
深行九地底，险出三峡右。
长输不尽溪，欲满无底窦。
跳波翻潜鱼，震响落飞。
清寒入山骨，草木尽坚瘦。
空蒙烟霭间，苟唇鹗奏。
弯弯飞桥出，潋潋半月彀。
玉渊神龙近，雨雹乱晴昼。
垂瓶得清甘，可咽不可漱。

岐亭道上见梅花，戏赠季常

蕙死兰枯菊亦摧，返魂香入岭头梅。
数枝残绿风吹尽，一点芳心雀开。
野店初尝竹叶酒，江云欲落豆M灰。
行当更向钗头见，病起乌云正作堆。

岐亭五首

昨日云阴重，东风融雪汁。
远林草木暗，近舍烟火湿。
下有隐君子，啸歌方自得。
知我犯寒来，呼酒意颇急。
抚掌动邻里，v村捉鹅鸭。
房栊锵器声，蔬果照巾幂。
久闻蒌蒿美，初见新芽赤。
洗盏酌鹅黄，磨刀削熊白。
须臾我径醉，坐睡落巾帻。
醒时夜向兰，唧唧铜瓶泣。
黄州岂云远，但恐朋友缺。
我当安所主，君亦无此客。
朝来静庵中，惟见峰峦集。

岐亭五首

我哀篮中蛤，闭口护残汁。
又哀网中鱼，开口吐微湿。
刳肠彼交病，过分我何得。
相逢未寒温，相劝此最急。
不见卢怀慎，A壶似A鸭。
坐客皆忍笑，髡然发其幂。
不见王武子，每食刀几赤。
琉璃载A豚，中有人乳白。
卢公信寒陋，衰发得满帻。
武子虽豪华，未死神已泣。
先生万金璧，护此一蚁缺。
一年如一梦，百岁真过客。
君无废此篇，严诗编杜集。

岐亭五首

君家蜂作窠，岁岁添漆汁。
我身牛穿鼻，卷舌聊自湿。
二年三过君，此行真得得。
爱君似剧孟，扣门知缓急。
家有红颊儿，能唱绿头鸭。
行当隔帘见，花雾轻幂幂
为我取黄封，亲拆官泥赤。
仍须烦素手，自点叶家白。
乐哉无一事，十年不蓄帻。
闭门弄添丁，哇笑杂呱泣。
西方正苦战，谁补将帅缺。
披图见八阵，合散更主客。
不须亲戎行，坐论教君集。

岐亭五首

酸酒如~汤，甜酒如蜜汁。
三年黄州城，饮酒但饮湿。
我如更拣择，一醉岂易得。
几思压茅柴，禁网日夜急。
西邻椎瓮盎，醉倒猪与鸭。
君家大如掌，破屋无遮幂。
何从得此酒，冷面妒君赤。
定应好事人，千石供李白。
为君三日醉，蓬发不暇帻。
夜深欲u垣，卧想春瓮泣。
君奴亦笑我，鬓齿行秃缺。
三年已四至，岁岁遭恶客。
人生几两屐，莫厌频来集。

岐亭五首

枯松强钻膏，槁竹欲沥汁。
两穷相值遇，相哀莫相湿。
不知我与君，交游竟何得。
心法幸相语，头然未为急。
愿为穿云鹘，莫作将雏鸭。
我行及初夏，煮酒映疏幂。
故乡在何许，西望千山赤。
兹游定安归，东泛万顷白。
一欢宁复再，起舞花堕帻。
将行出苦语，不用儿女泣。
吾非固多矣，君岂无一缺。
各念别时言，闭户谢众客。
空堂净扫地，虚白道所集。

其二但令朱雀长金花，此别还同一转车。五百年间谁复在，会看铜狄尔咨嗟。留题石经院三首

葱`门前路，行穿翠密中。
却来堂上看，岩谷意无穷。

其二但令朱雀长金花，此别还同一转车。五百年间谁复在，会看铜狄尔咨嗟。留题石经院三首

夭矫庭中桧，枯枝鹊踏消。
瘦皮缠鹤骨，高顶转龙腰。


