前言
    顾贞观((1637-1714)，字华峰，亦作华封，又字远平，号梁汾，初名华文。生于明崇祯十年丁丑，卒于清康熙五十三年甲午。江苏无锡人。
    贞观的曾祖顾宪成是晚明东林党人的领袖。祖父与淳，明户部郎，晚年知四川夔州府，死于任上。父枢，明天启元年(1621)举人，系东林党领袖之一高攀龙的门生。顾枢才高博学，但八试不第，遂断念仕进，埋头读书，精研理学人清后更屏居敛迹。不求闻达，继续于理学之研究，颇有成就，成为无锡邑中有名望的人物。母王夫人，太学王振翼之女，婉静温柔，知书识礼。长兄景文、次兄廷文，姊贞立，弟衡文，皆少有才名，长于文史。明亡后，祖父辈中多有殉节者(如其叔顾柄死于乙酉〔1645〕之义，等等)。故而顾氏家族既是无锡之邑的名门望族，有着极好的文化传统，同时又是其有高风亮节门风的家族。贞观便是生长在这样一个书香门第，又与清室绝不合作的家庭环境之中。
    贞观禀性聪颖，勤奋好学，少年时代即参加了由吴江名士吴兆骞兄弟主盟的“慎交社”。而“慎交社”是明末江南文人所组“几社”的分枝。贞观于社内即斩露出过人的才华，成为佼佼者，与声望甚隆的吴兆骞齐名并结为生死之交。后又与同乡数人结“云门社”于家乡无锡惠山。社中会聚了姜宸英、汪琬、汤斌等江南诸多名士，在吴中之影响甚大。
    大约在顺治末年，贞观辞亲远游，到达了京师，意在求得仕进。康熙元年(1662)他以“落叶满天声似雨，关卿何事不成眠”之句而受知于尚书龚鼎孽和大学士魏裔介，得其荐引而任内阁中书舍人。三年(1664)七月，蒙天子召见，贞观特填词《满江红》记此事。但他对这次召见并无多大的荣耀之感，反倒是隐隐地表露出一点淡淡的忧思和牢骚。五年(1666)，以南籍应顺天府乡试中举，名列第二，称顺天南元。后掌国史馆典籍。六年(1667)，以卑微小官之身份扈驾东巡。七年(1668)，父枢丧，还里丁忧，旋还京复职。十年(1671)春，据说贞观因魏裔介被李之芳弹幼削职归里而受累，遂毅然辞去官职。但他并未即归故里，而是继续徜徉京师(史料未详，故云)
    贞观十年的京师生涯令他失望和沮丧。清室中的互相倾轧，官场里的勾心斗角，种种黑暗的内幕使他厌倦和憎恶不过他并没有完全放弃追求，他虽说“自此不复梦入春明矣”(《风流子》题序)。其实这无非是一时的愤激语，他仍存有再图进取的愿望。因而他一面与友朋啸咏诗赋，以酒浇愁，消磨时日，不免放浪形骸;一面也不甘卑微，不甘寂寞，做一些干谒公卿的事。这样于康熙十五年(1676)经徐元文等人的荐介，贞观与权相明珠之子纳兰性德相识，成为交契笃深的挚友，且二人友谊之坚牢诚挚还成为了文学史上的一段佳话。徐珂在《清稗类钞》中叙说道:“成容若风雅好友，座客常满，与无锡顾梁汾舍人贞观尤契，旬日不见则不欢。梁汾诣容若，恒登楼去梯，不令去，一谈则数日夕。”贞观在性德病逝后，也在《祭文》中回忆道:“欲述吾两人之交情，更声泪俱竭，而莫能为概缕。盖屈指丙辰以迄今兹，聚而散，散而复聚，无一日不相忆，无一事不相体，无一念不相注。第举其大者言之:吾母太孺人之丧，三千里奔赴，而吾哥助之以麦舟。吾友吴兆骞之厄，二十年求救，而吾哥返之戊所。每惫言之数进，在总角之交，尚且触忌转喉，而吾哥必曲为容纳。洎谗口之见攻，虽毛笔之戚，未免致疑于投杆，而吾哥必阴为调护。亦其知我之独深，亦为我之最苦。岂兄弟之不如友生，至今日而竟非虚语。又若尔沙形忘，晨夕心数。语惟文史，不及世务。或子裳而我植，或我觞而子举。君赏余《弹指》之词，我服君《饮水》之句。歌与哭总不能自言，而旁观者更莫解其故。又若风期激发，慷慨披露。重以久要，申其积慷。我哥既引我为一人，我亦望吾哥于于古。他日执令嗣之手，而谓余曰:此长兄之犹子;复执余之手，谓令嗣曰:此孺子之伯父也”二人之探情厚谊于此作了全面而细致的描述，即今读之亦不能不为之感动!
    这里尤为值得称颂的一件事，便是二入结识后合力营救贞观好友吴兆骞的义举。吴兆骞以“丁酉科场案”而蒙冤被遣戍宁古塔(今黑龙江省宁安县)，备受凌辱，历尽苦辛，达二十三年之久。贞观无日不痛苦地怀念，无日不寻求良策以营教。恰好此时得与性德相识，性德以其特有的身份和地位，鼎力相助，遂使吴兆骞于康熙二十年(1681)生还榆关。科场案发生时轰动了大江南北。二十三年后兆骞归来，再次引起了轰动。兆骞与友人抱头执手，为悲喜交集者久之”〔徐钦《孝廉吴君兆骞墓志铭》)。“平手加额者盈路，亲绪论者满车，一时足称盛事”(吴兆骞《归来草堂》);人们纷纷赋诗祝贺。显然此事既显示了贞观之于友人(无论是兆骞，还是性德)的真挚情谊，同时由于大力援救者是满族人明珠父子，因而这在客观上也是对清廷的进一步稳定，加强民族团结起了促进的作用
    但康熙二十三年(1684)、二十四年(1685)，兆骞、性德先后病故，尤其是性德的过早殞命，对贞观是沉重的打击，他悲痛不已，这不止使他失去了生死之交的知己，使他失去了靠山，而且也从此改变了他的生活道路。因此就在性德逝世的第二年，贞观回归故里，在家乡无锡的惠山脚下、祖祠之旁修建了三楹书屋，名之为“积书岩”。从此避世隐逸，心无旁鹜，日夜拥读，一改风流调境，热衷交游的生活。他在《灌园》诗中描述道:“不自量筋力，求为人灌园。意惟营一饱，迹若避群喧”《夜闻梵音》中说:“一灯山捅出，隔竹露光法。坐听香台人，法华中夜转。清泉漱寒玉，细人吴音软。嚼蜡况横陈，凡襟何待遣。”足见其凄苦潦倒，清寂无聊之景况了
    康熙五十三年(1714),贞观卒于故里。临终前将平生之诗选出四十首，授门人杜诏谋刻付梓。自称此作皆“味在酸咸外者”。故其著述虽丰而存诗不多。所著有《妒塘集》、《弹指词》，编有《唐五代词删》、《宋词删》，又有与纳兰性德合编《今(一作近)词初集》。其中《弹指词》名播遐迩，享誉海内外，为清初词坛上一部高品位，高质量的词集，被时人誉为“词家三绝”之一。
    贞观的一生诚可谓半官半隐，即前半生曾在京华十年游宦和后半生的归隐，前后判若两人。他的求取功名，可以说是有违门楣，其家族本来是与清廷势不两立的，但是家道中落，必须寻找出路以求生存，加之清廷也必须一改原来的残酷高压政策，取怀柔手段对知识分子加以笼络，尤其是使汉族知识分子有所进身之机会，使清廷政权得以稳固，因而重开科举，广罗人才。贞观之奔走京师，积极仕进，正是在这种主客观条件促使下才不得不去求取功名(虽然结果令其大失所望)。而后半生则全然是一位林下的隐逸之士，终老径皋。不再出仕了。
   《弹指词》，何以名此?诸洛在《弹指词•序》中说:“昔弥勒弹指，楼阁门开，善才即见百千万亿弥勒化身，先生以斯名集，殆自示其苦心孤诣，超神入化处。”弥勒，俗称未来佛。弹指，捻弹手指作声。本为印度之风俗，谓以此表示欢喜、许诺、警告等含义。智文句:“弹指者，随喜也”占藏义疏:“弹指者，表觉悟众生”善才(亦作“善财”)，即善才童子，佛教所谓菩萨之一。本为福生城长者之子，因文殊指点，参访了五十三个善知识(泛指高僧)而成菩萨。贞观取佛语名集，可谓用心良苦，其意在既表示出自家的觉悟，又含使读者也要明了其觉悟的深意，抑或是启读之者觉悟。然况周颐《蕙风词话续编》又云:“(湘烟录•诗源指诀):李观作《百年歌》，王提请其法，观弹指曰:‘遗子爪甲清尘，庶几文思有加’此又一说。”而此则亦表明贞观用意仍在于既含自家之超脱，又可为人指迷津。贞观用心如此，而我们从他的一部《弹指词》的内容来看，很难说诗人真的大彻大悟，也不能说这词集可令读者彻悟。但是其心路历程的轨迹还是所示甚明，他的追求和欢乐，他的哀怨与牢骚，总之他的种种情怀宛然在目，其所涉及的内容也还是相当广泛，至为可观的了。
    我以为按其题材内容，他的词大体上可分作如下几个方面;
    第一，抒怀吟志之作
    词至清代已是与诗无异的一种抒情诗体了，故而“诗言志”同样可用于词。贞观词首先应予注意的当是这一部分内容，尽管这些作品为数不多，然而确是他心灵的内视，是他激情的外射，表达出他平生的志趣和心胸怀抱。在这些词中有的是直抒胸臆。有的则是曲折表现：马齿加长矣。向天公、投笼试问，生余何意?不信懒残分芋后，富贵如斯而已。性愧杀、男儿堕地。三十成名身已老，况悠悠、此日还如寄。惊伏杨，壮心起。    直须姑妄言之耳。会遭逢、致君事了，拂衣归里。手散黄金歌舞就，购尽异书名士。军公等、他年谧议。水范文章虞褚笔，为微臣、奉教书碑记。槐影落，酒醒未?       《金缕曲丙辰生日自寿》
这词分明是宦途失意者的内心独白。充满着抑郁不平的悲愤怨恨。词中表明了他的理想志愿，就是要实现“会遭逢、致君事了，拂衣归里。手散黄金歌舞就，购尽异书名士”的夙愿。他要先是为朝廷作出一番事业，而后功成身退。这可以说与封建时代的一般读书人并无二致。可是如今已到三十而立之年，马齿又加长了，却身世“悠悠”“如寄”，理想抱负通通成了可望而不可及的幻想，遂令他发出“惶愧杀、男儿堕地”的喟叹，进而又对天公生起“生余何意”的质问！但他又于心不甘，他仍渴望着实现自己的美好愿望，以为总有一天会像伏枥的老马一样，虽老犹壮，作出一番惊天动地的事业来。词之郁勃慷慨，磊落不平，大有士不遇之叹，直是令人感动嘘欷了。
    贞观在被迫辞官后，其友人李渔曾写了《李笠翁一家言》安慰道：“镊髭未肯弃长安，羡尔芳容忽解官。名重自应离重任，才高那得至高官。”但是同情慰藉都难解贞观的满腔义愤与惆怅。生不遇时，进身无望，故而使他常常陷入痛苦者的哀怨悲吟。贞观自称为“第一飘零词客”，这不免有自嘲自慰之意味，但也道出了其大不如意的心声。他不无长恨地写道：“三十矣，弹指韶光能几！梵课村妆从此始，心期成逝水”（《谒金门》）。“阻风中酒，如余者，老大徒伤”（《金人捧露盘》）。“憔悴，经岁，封侯何益”（《河传，送友人南还》）。在《泸江月，寄满愿》这首长调的词里更表达了所愿难偿而生发的牢骚、怨恨、愁思、怀念等等交织而来的复杂矛盾的情怀。而这种情结在贞观的词里则是随处可见，只不过是在其表达上有所不同罢了。我们从其二百四十多首词来看，贞观的块垒难平，抑塞难舒的心情，多是转化为牢骚语，抑或是转化为凄恻的艳情句，屈曲婉转地表达了他的心志。所谓“写怀假托闺情最蕴藉”（袁枚《随园诗话》）。
    即将身世之感打入艳情，托倚声顿节，写其无聊不平之意。如《贺新凉，用辛稼轩韵代别》一阕，通篇用男女之别情，隐射被劾之恨憾。大有楚臣去境，汉妾辞宫之悲怨。如《烛影摇红．立春》用“应问我、别来何似。君看池畔，照影婆娑，树犹如此。”点明心志怀抱都付之东流，往事不堪回首的悲慨。如《鹧鸪天》（往事惊心碧玉箫），乍读之似为抒写失恋的苦情，但词中“风波亭下鸳鸯牒，惶恐滩头乌鹊桥。”二句却透露了消息，表明了际遇不祥，横遭厄运的隐恨等等，不一而足。显然这种身世之感的情怀，不止是贞观的心路历程的抒写，而且全可以说是代表了封建时代知识分子的忧伤怨悱，不得意于时的普遍心理态势。因而它的品位和价值也就非止一般了
    第二，记游览胜之作。
    贞观的前半生喜交游，他在北上京华，赴阙供职的十余年中，除了遍历京师之外，还常常往来南北，归里后亦曾时有出游，足迹所到可谓多半个中国。他先后到过河北、河南、山东、山西、江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、江西、福建、广东、广西等地，并凡其所历必有所作，记述其实。这些词虽不能说像杜诗那样可视为“图经”，但是的确可从中见出他的历历游踪，看到他南北漫游中的缕缕情思，种种情结。在京供职时，他写了《滿江红，甲辰七夕后一日陛见》《满江红，中秋直院》等，叙说了被皇帝召见的见闻感受和宫中直夜的情景。《六朝歌头》（翠华东指），记录了康熙六年丁未(1667)，十四岁的小皇帝东巡的情景。诗人一面用铺排之笔绘声绘色地描写了东巡中的盛况，一面又不无忧虑地表达了“谏猎”之意。在这些词中《愁倚阑令．昌平道中》和《石州慢，御河为漕艘所阻》二首尤须注意。
云幂幂，水溅溅，草如烟。行进十三陵下路，敢挥鞭。    细柳新蒲乍绿，玉鱼金碗依然。一骑捧香寒食日，忆当年。
作者面对明代皇陵，其兴亡之感油然而生。明亡才三十余年，作为出身明代朝臣、极重大节之家的诗人，能对此无动于衷么！所以词中的“敢挥鞭”和“忆当年”，便露出了他的难言之隐，黍离之悲。
一月长河，奈阻崎岖，  玉京犹隔。满身风露，夜寒谁问，扣弦孤客。不如归去，从教锦缆牙墙，钓丝莫负秋江碧。何事访支机，悔乘槎踪迹。    凄绝。无端阅遍，战垒遗屯，邮亭败壁。只得几行官柳，似曾相识。琵琶响断，那须月落回船，曲终始下青衫泪。晓镜特重看，有霜华堪织。
谭献《箧中词》称此篇为“贫士失职”，读之亦令人九转回肠，添悲生怨。而值得注意的是，在这类作品中所深含着的倦游归里之思，西风禾黍之叹，总是给人以抑塞难舒，幽怨悱恻悲感。
    此外在贞观的词里还有一些是反映当时的某一事件，或是专写某一人物的，这些词不是历史的实录，但作“以诗证史”或谓“以诗补史”来看，它确是补史乘之所不足，可以从中看到历史的某些痕迹的。如《声声令》：
香笺晚垒，翠黛朝弯。燕霜那忽点云鬟。伯劳飞燕，禁骨肉，恁摧残。盼九天，为妾赐环。    甚日生还？酒泉郡，玉门关，燕颔小妹上书难。麻衣似雪，泪潸潸，背人弹。本意儿，身作木兰。
词序云：“松陵吴仅槎夫人出关，令妹昭质以孤孀远送，芝麓龚公盛称为缟綦义烈，因赋此词，并寄汉槎。”词是写给兆骞及其家人的，然而它却是从一个侧面反映了清初那件涉及千人的可怕的“科场案”。诗人虽没有正面记实，而从词中的表述看，由此案而被难者的痛苦自是可以想见的了，且字里行间亦充满诗人的义愤、同情和无奈。又如清初朝廷曾明令禁止女子缠足。康熙三年下达禁令，谓“元年以后，所生之女禁止裹足。”康熙七年七月重申此令。清廷这一人道的举措对平民百姓，尤其是对广大的妇女确是一项极其有益的大好事，贞观则特为此而填写了《浣溪沙》：
闺阁争传捧贴黄，九霄雨露润莲塘。锦靴新学内家妆。    六寸圆肤原有致，一钩纤影待重量。春愁稳载莫轻颺。
词很俏皮，很有幽默感，而作者正是在这诙谐幽默中将清廷的这一惠政作了真实的记录。再如《南柯子，为某小侯题照》是以冷峭之笔，将贵胄阔少作了一番辛辣的讽刺。《清平乐》（短衣孤剑）写举子进京应试时，途中的疏狂放浪的生活情景。《木兰花慢．憩孔雀庵，其旁为马湘兰故居》，对身为秦淮名妓的马湘兰，并不以其为青楼女子而轻蔑之，而是对她的侠肝义胆，才艺超群，表示出赞美、惋惜和同情等深细的情结。江南的秀丽风光，风流纯朴的风土人情，在他的笔下也有鲜活灵动的描绘。如其大量的记游之作：《浪淘沙，浔阳》、《贺新凉，湘潭夜泊》、《菩萨蛮•晦夜端州道中》、《沁园春，舟次英德，游观音岩》、《忆秦娥，大庾岭》、《夜行船，郁孤台》等等都是这类词的佳构。试看《解佩令•小姑山》：
江涛似雪，江花似绮。拜娉婷、众山回首。一点烟鬟，被日夜、西风吹瘦。屹冰霜、大姑相守。    鼓残瑶瑟，沥残芳酎。趁潮平、密祈神佑。应笑疏狂，向水国、漫寻红豆。梦吴城、小龙女否？
颇具浪漫色彩。词由小姑山写起，最后联想到洞庭湖的龙女，真是浮想联翩，思飞腾跃，变幻奇谲。此外，在这许多记游览胜的词篇中，有描写夕佳楼的三首《水龙吟》是别具面目的一组联章佳制。这三首词前有长序，将填词的意旨点明，即谓夕佳楼与滕王阁同为名胜古迹，但滕王阁以当年王勃的一篇《滕王阁序》而名闻遐迩，至今为人称赏，可夕佳楼却默默无闻。对此诗人深感不平，故填此阕而使“名久为所掩”的夕佳楼也能得显于天下。尤其是诗人说其所以要“题长短句于楼壁”，并想将其“增入省志”，不止是因为夕佳楼的美景胜境“似胜于阁”，更重要的是由于对元代忠臣倢公的景仰和怀念，是为了提倡“人重”应该更重于“文重”。因此这三首词便更有其厚重的内容和深致的情思，当是应予重视的。
    第三，友情恋情之作。
    贞观是至情之人。他说：“须信倾城名士相逢，自古相怜”《梅影》。这正是他自身的写照。所以无论是亲情、恋情、夫妻情，还是友情，在他的词中都有诚挚感人的表现。特别是那些抒写友情的词，真可谓至真之情从肺腑流出，读之令人为之回肠荡气，慨慕无穷，莫知所止。其中作为贞观之代表作的，是其两首脍炙人口的寄赠好友吴兆骞的《金缕曲》：
季子平安否？便归来、平生万事，那堪回首。行路悠悠谁慰藉，母老家贫子幼。记不起、从前杯酒。魑魅择人应见惯，总输他、覆雨翻云手。冰与雪，周旋久。    泪痕莫滴牛衣透。数天涯、依然骨肉，几家能彀。比拟红颜多命薄，更不如今还有。只绝塞、苦寒难受。廿载包胥承一诺，盼乌头、马角终相救。置此札，兄怀袖。
    我亦飘零久。十年来、深恩负尽，死生师友。宿昔齐名非忝窃，只看杜陵穷瘦。曾不减、夜郎僝僽。薄命长辞知己别，问人生、到此凄凉否？千万恨，为兄剖。    兄生辛未吾丁丑。共些事、冰霜摧折，早衰蒲柳。词赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得、河清人寿。归日急翻行戍稿，把空名、料理传身后。言不尽，观顿首。
吴兆骞之于科场案蒙冤事，前已有言，不赘叙。纳兰性德在《喜吴汉槎归自关外，次座主徐先生韵》说：“不信归来真半百，虎头每语泪潺湲。”贞观每念及兆骞含冤远戍事便泪流不止，其古道热肠，其一腔诚挚之爱，二人之间的深情厚谊自是可想而知了，所以他要不余遗力地去营救兆骞。这两首词便是他倾其心血地道出了他的恨憾、不平、思念、慰藉等深致复杂的心声。所以难怪纳兰性德在读此二阕之后“为泣下数行”，并称之为：“河梁生别之诗，山阳死友之传，得此而三。”难怪陈廷焯极口称赞说：“二词纯以性情结撰而成，悲之深，慰之至，叮咛告戒，无一字不从肺腑流出，可以泣鬼神矣。”夏承焘先生也曾指出：此二词“不但见文士之私交而已”，即词之价值除了表明朋友间的深挚情谊之外，它还有着极深刻的史料价值和认识价值。的确如此。
    贞观与纳兰性德之间的友情也是为人称传的佳话，前文也已叙及。他书赠性德的那首著名的《金缕曲》和二人的诸多唱和之作，就是最好的明证：
且住为佳耳。任相猜、驰笺紫阁， 曳裙朱第。不是世人皆欲杀，争显怜才深意。容易得、一人缸己。惭愧王孙图报薄，只千金、当洒平生泪。曾不直，一杯水。    歌残击筑心逾醉。忆当年、侯生垂老，始逢无忌。亲在许身犹未得，侠烈今生已已。但结托、来生休悔。俄顷重投胶在漆，似旧曾、相识屠沽里。名预籍，石函记。
贞观在词中痛快淋漓地向这位小他十八岁的贵公子坦露胸怀，全无遮拦，倾吐了自己的心志怀抱，抒发了满腔的悲愁怨恨，并借韩信知恩图报，李白、杜甫知交，侯生、无忌相契的故实表达了他对性德之知遇的感激和乐于结为生死之交的愿望。特别是当康熙二十四年五月性德病故后，贞观于词后专补缀了一段文字：“岁丙辰容若二十有二，乃一见即恨识余之晚，阅数日，填此曲为余题照，极感其意，而私讶他生再结语殊不祥，何意竟为乙丑五月之谶也，伤哉！”然而性德毕竟是亡故了，贞观恸怛不已，“且擗且号，且疑且愕。日喃喃而遽沉，天苍苍而忽暮，肠惨惨而欲断，目昏昏而如瞀”（顾贞观《祭文》）。遂又有《望海潮》之作，悼念这位知交的亡友，其词甚哀，其情甚烈。
青烟散后，绿云重绾，今来欲见何缘。每约花时，共听莺处，将归几度留连，冰玉语空传，信书生薄命，自古而然。谁遣刚风，无端吹折到青莲。    品题真负当年，倩泪痕和酒。滴醒长眠。香令还家，粉郎依旧，知他一笑幽泉。慧业定天生，怕柔肠侠骨，难忘人间。莫更多情，漫劳天上葬神仙。
悲之深，痛之切，声情激荡，长歌代哭，  足令读者为之泣下！
    贞观在与其他的友人交往中，同样是满怀赤子之诚。魏裔介是清初的重臣名相，同时又是受知贞观的恩人，颇有惠政，当魏相蒙冤致仕，贞观作《金缕曲，奉怀柏乡魏相国，时暂假归里》一词以示感激知遇，深情怀念和深为不平等深挚的情谊。严绳孙于康熙二十二年被劾归里，贞观则填《摸鱼儿，芍药简荪友》以词代简寄赠，对荪友的遭遇深表同情，深致安慰。此外，他对吴伯成、毛会侯、龚鼎芝、纪映钟等等良朋诤友也无不赤诚相待，一往情深。总之，在这类词中闪耀着至真至爱，至纯至善的华光，表现出人性之至美。
    由于贞观长期在外游历，因而乡情、恋情总是不断地袭上心头，因而在他的词中也就总是不停地抒写这种情怀。而这类词又多是将乡情、恋情交融为一，齐出并现。如《一络索》（推枕依然似昨），写—女子晨起索寞无聊的情态。《凤凰台上忆吹箫》（润逼琴丝），写闺情别怨。《偷字木兰花》（平分一片蕉阴绿），以女子的口吻追忆当初与情人相恋的隐情。《念奴娇》（冷清清地），又是从闺里人的角度写羁旅中的相思客愁。这些词在其词集中所占比重较大，或婀娜，或刚健，或凄婉，或悲苦，或从自己一方写起，或从对方写来。总之都是感人肺腑的佳篇妙作，美不胜收。但是，应须指出的是：“先生少壮时，才名惊爆海内，所传长短句，词坛奉为赤帜久矣。然微闻先生后颇悔之，而敛其惊香藻思，归于简朴古淡”（杨兆槐《鲈塘集，原跋》）。“敛其惊香藻思，归于简朴古淡”，正道出了贞观词虽不废冶情，但艳而不邪，丽而不佻的特点。
第四，咏物咏古之作。
要知咏物之词当是“咏物而不滞于物”（沈雄《古今词话》）。“词原于诗，即小小咏物，亦贵得风人比兴之旨”（蒋敦复《芬陀利室词话》）。即咏物之作贵在形神俱佳，并有寓托。若只摹其形，全无精神寓旨，便成“方物略”或“群芳谱”，无甚可取。贞观的咏物之作颇多，大约有四十余首。其中包括几首题画之作。又有咏史和咏节令之作三十余首。这些词差不多占了贞观词三分之一的数量，成为他词作的重要组成部分，也算是至为可观了。这些词或抒性灵怀抱，写身世之感；或发君国之忧，写今昔之悲；或蓄离情别怨，诉相思苦情，等等。试看：
物外幽情世外姿，冻云深护最高枝。小楼风月独醒时。    一片冷香惟有梦，十分清瘦更无诗。待他移影说相思。    《浣溪沙，梅》
谢章铤称此篇为：“剔透玲珑，风神独绝，诚咏物雅令也”（《赌棋山庄词话》）。“风神独绝”，“绝”在何处？“咏物雅令”，又“雅”在何处？其“绝”其“雅”，正在于词中不光有物，且重要的是有人。人称贞观“风神俊朗，大似过江人物”（冯金伯《词苑萃编》）。显然这词中梅即是人，人即是梅。梅之风神标格，正是人之品格情操的外化。所以纳兰性德在称赞贞观之作时便借用了这词中的两句：“新来好，唱得虎头词。一片冷香惟有梦，十分清瘦更无诗。标格早梅知。”表明性德从中赏会到了贞观其人其词的风神、情操、品格，故词之有人有物，形神俱佳，妙绝千古，且“绝”且“雅”自是毋庸置疑的了。又如：
风一丝，雨一丝。不系行人只系思，唤他杨柳枝。    萍是伊，絮是伊。眼眼眉眉生别离，章台无见期。    《双红豆，柳》
向日宫莺千百啭，而今几点归鸦。西风著意做繁华，飘残三月絮，冻合一江花。    自是心情寥落尽，不堪重系香车。永丰西畔即天涯，白头金缕曲，翠黛玉钩斜。    《临江仙•寒柳》
南朝一片伤心雨，总被垂垂留住。水村山郭，红桥倚遍，极目乱飘金缕。能有春情几许，怕重来、扑天飞絮。    当日别离无据，知他可忆长亭语。狂踪约略，酒醒残月，多在乱莺啼处。添得倚风凝伫，念天涯、有人羁旅。    《柳初新•水仙祠下柳》
历来文人咏柳之作实在太多了，然而真能独具面目，显示出个性的却并不太多。贞观则在众多咏柳之作中独出机杼。三首咏柳词，涉笔角度有别，寓意不同，其中《柳初新》一阙尤为生动感人。水仙祠在杭州，六朝以来，杭州发生过许多兴亡胜衰的历史事件。故诗人于起处便先点明这里的柳是令人伤心的柳，它比一般的柳更引发人的历史感和苍茫感。由此—路挥写下去，通篇蒙上了一层伤感的色彩，而这伤感是由诗人种种不快的情结交织而成，其中有伤春伤逝，有离愁别绪，有羁旅飘泊等等，再加眼前的不胜哀婉的沧桑之悲，融和一气，因而愁绪无着，便借柳发挥了。词之厚重深沉，确是非同一般。“比之排比嫩词，襞积冷典，相去岂不万里哉”（谢章铤《赌棋山庄词话》）。此外，《苏幕遮，泾皋菊》、《孤雁儿，照黛阁藤花》、《添字浣溪沙，姚湾杏》、《踏莎行，鹅湖菱芡》、《南浦，西施庄玫瑰》、《渔家傲，浒溪桃》、《满庭芳•东亭桂》等等诸多咏物之篇，音节和谐，用典贴切，构思奇妙，无不存作者之寓托，无不是形神俱现，清新高妙之佳作。
咏史之作几与咏物无别，只是被咏之对象不同罢了。但是咏史之作必有作者之寓托寄意，无所寓托，无所寄意便不能成为咏史之作。这是人所共识的。贞观的咏史词并不多，然而却可以说篇篇精采超奇，篇篇幽远沉致。
何必江南，堪痛哭、六朝遗迹。只此地、曾经几遍，铜驼荆棘。高浪已摧临镜堞，平沙尽没藏书壁。漫凭高、历历数沧桑，空沾臆。   朱仙镇，陈桥驿；相望处，城南北。只幽兰轩远，烬灰难觅。且醉金梁桥上月，休寻萼绿堂前石。卷西风、片叶忽飞来，迎秋笛。
《满江红，和毛会侯汴梁怀古》
这里借清遒之笔，写慷慨之怀，雄健沉郁，又含思凄婉，颇见风骨。词中怀古与伤今、讽今相联系，所涵盖之时空甚为宽广，大有上下古今同悲同愁之深怨。
卷帘依旧西山雨，凭高暗添愁思。马上吟成，帐中弦歌，遗恨尚留彤史。分明故址，有瑶岛琼花，未随流水。惆帐重寻，绣楣金缕广寒字。    当年梦游曾至，素娥须记得，天宝遗事。三阁传笺，六宫润笔，少个青莲应制。茫茫对此，只银汉红墙，望中相似。甚处天香，夜深飘桂子。    《台城路，梳妆台怀古》
这首以辽后梳妆台为题的怀古词，其所命意显然是以古鉴今，绝非单单地发往古之幽思。词中咏到辽后萧观音，又由辽后而联想到唐明皇与杨贵妃。萧妃、杨妃，最终的命运是相同的，即都是由得宠到被难。而两者之死又与王朝的衰败及至覆灭相关联，故而诗人所要表达的意旨则是昭然若揭，明晰可见的。《金缕曲•秋暮登雨花台》也是吊古伤今，哀叹兴亡之作。诗人围绕着所咏之地，取其相关的历史人物、历史事件，展开了想象的翅膀，铺陈叙写。值得注意的是雨花台所历沧桑，曾发生过许多历史事件，可诗人偏写南朝陈后主事，如果我们联系起作者所处正是明王朝刚刚倾覆，清朝刚刚成立的时代背景来看，就不难发现诗人此时隐含着的愁思和寓意了。
总之，贞观词之内容“虽绮窗鸳阁叮咛哀怨，及河桥酒幔怀人远送之词为多，而直禁苑，掌丝纶，炳炳琅琅，仍作阊阖衣冠语”（邹文炳《弹指词•序》）。就是说他的词既有“阊阖衣冠语”，也有温柔风流的儿女情。诚可谓艳语移情，快语舒闷，壮语鼓气，旷语荡胸，林林总总，其词笔皆有所涉，相当丰厚，与清初大家陈维崧、朱彝尊等辈相比是绝不逊色的。
贞观词“考声选调，吐华振响，浸浸乎薄苏、辛而驾周、秦”（徐珂《近词丛话》）。“薄苏、辛”又“驾周、秦”，即言其词既刚且柔，既有劲骨开张，又蕴风流旖旎，豪壮与温柔兼济。秦赓彤序云：“先司寇题语有云：....《弹指词》则曰：‘本朝词家，以弹指为最。’窃展卷诵之，惊为自古词家所未有，盖唐宋以来词格，凡几变矣，先生之词，穷其变而会通，而极其至。神明变化，开前人未开之境，洵乎为一代之词宗，而叹先司寇公评骘之当也”（《弹指词，序》）。可见前人评价甚高，其所评骘之言亦实不为过当。我以为就其艺术成就而言，全可与前贤的诸大家媲美。这里试将其艺术上的特点概括为如下几个方面，略与说明之。
第一，极情之至。
贞观在评说纳兰性德时有云：“非文人不能多情，非才子不能善怨。骚雅之作，怨而能善，惟其情之所钟为独多也。”这赞叹的是性德，而同样可以适用于贞观自己的。一部《弹指词》，正是他的“多情”又“善怨”的写照。他的门人杜诏说：贞观之词“极情之至”。陈廷焯《白雨斋词话》说：“顾华峰词全以情胜，是高人一著处。”严迪昌《清词史》也说，其词“以情为重”。都发现了贞观词的独特之处——“情胜”。
不错，“情胜”是贞观词显著的特点。我们只要翻开他的词集，便会发现其真情流溢，灼人心脾，处处闪耀着情结的光采，令人神魂激荡，情波起伏，为之感动。在这些词中最具代表性的要算是著名的书赠吴兆骞、纳兰性德的篇章了。谢章铤《赌棋山庄词话》中赞叹道：“其寄汉槎宁古塔《贺新凉》云云，浓挚交情，艰难身世，苍茫离思，愈转愈深，一字一泪。吾想汉槎当日，得此词于冰天雪窖间，不知何以为情。后来效此体者极多，然平铺直叙，率觉嚼蜡，由无深情真气为之干，而漫云‘以词代书’也。”这里明确指出了贞观词“深情真气为之干”的特点，并指明效法者之所以达不到贞观词之效果的原因正在于其少“深情真气”。故而人称“二阕激昂悲壮，即置之稼轩集中，亦称高唱”（冯金伯《词苑萃编》）。
贞观词饶具“深情真气”，这一点在他的作品中可以说比比皆是，无论是抒怀写景，记事写入，还是咏物咏史等等，同样是表现出“情胜”的特色。如其为亡妻所填之《金缕曲•悼亡》，全以白描铺叙结撰，  以至真至纯之情哀吟，其凄情苦语，委曲翻进，深细动人，足堪与苏轼悼亡之作《江城子》，与纳兰性德之诸多悼亡之作相颉颃。又如为亡友纳兰性德所填之《望海潮》（青烟散后），其深情怀念，触绪情伤，不胜哀怨的悲痛之情，读之真可令人同下伤情之泪！除此之外，在他那些描写男女情的词中，也是情波流荡，生动感人。
自拨湘弦按紫檀，曲为谁弹？泪为谁弹？蜀茶花底小红团。去为谁难？住为谁难？    不施眉额堕双鬟。春也阑珊，人也阑珊。相思空觅驻颜丹。伊也摧残，侬也摧残。    《一翦梅》
平分一片蕉阴绿，相对妾身原似玉。细雨归帆，临别啼珠忽满衫。    断鸿双鲤曾无便，惊喜竹西廊下见。记否檀奴，衣袖当时水墨图？    《偷声木兰花》
前首写尽了女子孤清伤感之情怀，缠绵悱恻，回环往复，进退踟蹰，至真之情自纸面流出，深挚动人。后首以一女子的口吻写当年相恋的隐情，风流旖旎，温柔蕴藉，情致绵缈细腻。全是以情取胜之佳作。
至于那些摹山范水，咏史咏物的作品，也是情蕴绵长，动人心魄的美制佳什。例如：
锦字佩囊盛，密意分明，任卿卿我我卿卿。只向人前须讳道，素昧平生。    消受得倾城，薄福微名，判将憔悴答娉婷。不是相思空负却，一世才情。    《浪淘沙，佩囊》
诗人所咏无非是挂在身边的一佩囊而已，但是在其笔下这本为无情之物的佩囊也变得有情有意，通灵通性的有情之物了。且其寓托巧妙，将既自甘冷落，又甘愿倾心奉献，无怨无悔的情意深蕴其内，发人深想，撩人情思。确是“极情之至”的好词。
第二，朴质自然。
词而能朴质，朴质而能厚重，又能出之以自然，这是实难实难的境地，而贞观词全可作如是观。他的词常常是满心而发，肆口而成，轻灵清新，但却沉致醇厚。陈廷焯在谈到“以词代书”的两首《金缕曲》时说：“只如家常说话，而痛快淋漓，宛转反复，两人心迹，一一如见”（《白雨斋词语》）。其所盛赞之语，正好道出了贞观词的这一特点。即他的词不假雕琢，不去刻画，仿佛自然天成，生动妥溜。如其《青衫湿》（玉兰堂下新阴薄），写闺中索寞，是处无聊，意绪阑珊。语极平实简淡，然而却宕出远神，极有韵致。《偷声木兰花》（平分一片蕉阴绿），情景俱臻婉美，朴质自然，几类口头语，而风流旖旎，蕴藉温柔。写闺情闺怨的小词《天仙子）（密密蒙蒙春几许），通篇写景，唯于结处点“薄幸不归”而致且思且恨的深情，真是流美自然，又引人遐思。又如：
嘹唳夜鸿惊，叶满阶除欲二更。一派西风吹不断，秋声。中有深闺万里情。    片石冷于冰。两袖霜华旋欲凝。今夜戍楼归梦里，分明。纤手频呵带月迎。    《南乡子．捣衣》
以捣衣为题的诗词甚多，此篇之所以堪称佳构，谭献以为是其“清空若拭”（《箧中词》），所言不差。词中情致之深婉，情景之交练，绝无忸怩作态，亦不固作高华之语，纯净无渍，朴质自然等特色，正可以此四宇概括。另如：
开镜雨余天碧。簟波明，绡雾湿，灌湘兰。可惜晚香零乱，  一池红藕残。倒影萍间无数，夕阳山。    《定西番》
小词犹如电影的蒙太奇，几个画面组结在一起，形成优美旖旎的境界。清新明丽，淡远传神，只用简朴自然之笔描取景物，而神致自在言外。
烟岚泼翠山复山，雪浪卷空滩复滩。车船算缗关复关，剑琴羁游难复难。    《字字双，闽客谣》
小中见厚，质而不俗，的确是“一字一泪，能使征人逐客，读之泫然”（张德瀛《词徵》）。然而其纯朴简淡，自然入妙，正是此篇 所以取胜 之处。
夜深丛桂飘香雪，有人私语凭肩立。莫倚玉阑干，人间风露寒。    残妆犹在臂，小别千年矣。密约誓他生，此生无那情。    《菩萨蛮》
以虚运实，写梦中情景，情真意切，而朴拙到明白如话，简淡清新，平实自然，却动人心脾。
慰我兼贫病，怜卿隐笑啼。小来辛苦怨流离，已是十年乡信阻蓝溪。    别母情怀恶，将雏气力微。锁心凭寄大江西，梦里五更霜月熨朝衣。    《南柯子》
消受水驿山程，灯昏酒令，梦儿中叨絮。儿女心肠英雄泪，抵死偏萦离绪。烽火遥连，家书间隔，  漂泊随鸳侣。芳时断梗，欲归归向何处？    《百字令》
写乡愁，白描直摹，都无所假，自然浑成。等等，类似之例真是不胜枚举。
当然，朴质自然并不等于浅白俗腻，而是要于纯净平实，清新朴质之中意含幽远，蕴藉悠然，且能于婉转谐和中无一语聱牙，得其自然浑成，声情俱致完美的效果。我们从上举的这些词来看，皆可称之为婉转谐和，无聱牙之病，又纯厚朴质，闪烁着自然之美的佳作。而这也正是贞观“舒写性灵”，主张的体现。
第三，创变出新。
所谓“创变出新”是指贞观词从形式的运用到内容的表达都有某些变化，既承传统，又不为传统所束缚，能于不变的形式中自由挥洒，独出机杼，独具特色。诸洛《弹指词，序》中说：“先生尝曰：‘吾词独不落宋人圈，有信必传。’尝见谢康乐春草池塘梦中句，曰：‘吾于词曾至此境。’”说明贞观所追求的是创变出新，不愿学步古人，不囿于古人的圈。
他是如何创变出新的呢？
有人说“以词代书”由贞观始，其实并非如此（如龚鼎孳即有《祝英台近，家信》之作）。但全可以说此法在贞观的手里确是运用得极其成功，极为妙绝。所谓“虽非正声，亦千秋绝凋也”（陈廷焯《白雨斋词话》）。这里虽有“非正声”的指摘，但他也不能不承认是“千秋绝调”，点明了贞观的创变出新，不同一般。此外，《滞人娇，答同年严览民问余近况》、《水龙吟，王户曹人岳问余何日北行，书此以答，并简院中诸僚友》等也都是这类作品中的优秀篇章。
贞观还以词的形式题画作跋。如其长调《戚氏  二乔观兵书图，是吴北宫画》、《减兰  题吴冰仙画》、《满江红  题安苍崖行乐图》、《梅影》（好寒天）、《满江红，书<鹃红集>后》、《南柯子•为某小侯题照》、《杏花天，为刘震修题照》等等。另有以词代铭的题咏端砚之《青玉案》（深深月胁容谁凿），是借词之形式的品题之作。无疑，这是对词体功能的扩展作了有益的尝试。
还应予注意的是贞观不受规矩的限制，自由挥洒，自创曲调。其中《梅影》一阕，序中已说明为自度曲，而如此长调铺叙之作，正切合作者复杂矛盾又深藏隐恨情怀的表达，不惟声情并臻完美，且能曲折有致，“前后贯串，神来气来，而中有山重水复，柳暗花明之致”  （沈祥龙《论词随笔》）。就是说自度之曲调与其表达之内容作到了和谐的统一。而这种自度曲贞观词中尚有之，“若<踏莎美人》六十二字、《翦湘云》八十八字，则梁汾所度”（谢章铤《赌棋山庄词话》）。“其赋六桥词，割《踏莎行》半阕，《虞美人》半阕，为《踏莎美人》”（张德瀛《词徵》）等，此中虽有“不足为后贤矩镬”的指疵，但却可说明贞观为其创变之例。
如果说以上所云是在词的形式及其运用上的创变，那么在词的内容表现上，贞观也有新的创造。试看他的慨叹兴亡的《青玉案》：
天然一帧荆关画，谁打稿，斜阳下。历历水残山剩也。乱鸦千点，落鸿孤咽，中有渔樵话。    登临我亦悲秋者，向蔓草平原泪盈把。自古有情终不化，青娥冢上，东风野火，烧出鸳鸯瓦。
本来秋土易感，麦秀黍离之悲，古来多见之题，但在贞观的笔下却别具面目了。词中所抒之悲感，大有伤今吊古之浩叹。面对之景在诗人的眼中是为“水剩山残”、“乱鸦点点，落鸿孤咽”，于是诗人触景生情，怅触无边，独自幽伤。自称我是“泪盈把”的“悲秋者”。起用荆关山水画作比，中间直叙怀抱，结以景语收束，意蕴悠然。严迪昌说：“苍茫的景色与沉重的心语（“水残山剩”、“自古有情”）相激撞，相融合，疏朗而厚实，寥廓而凝重，确是别有创变，自出面目。”又如《一丛花，并蒂莲》：
一篙轻碧众香浮，月艳淡于秋。双成本是无双伴，汉皋佩，知倩谁收。浴罢孤鸳，背花飞去，花外却回头。    合欢消息并兰舟，生未识离愁。相怜相妒浑多事，料团扇、不耐飕飚。金粉飘残，野塘清露，各自悔风流。
并蒂莲，人们常以之比喻男女合好或夫妻恩爱。但在这里却取其别开生面的喻旨，对并蒂莲不加赞赏，而是颇有微辞，指出他们纵是各自得意，各自风流，既相怜又相妒，而最后都是一样地凋残败落，—样地自悔风流。其独特的寓托直是令人深长思之的了。再如《南柯子，为某小侯题照》：
选胜轻装出，分行小对齐。珠鞭阑过凤城西，一字沿流，同解锦障泥。    玉爪看调鹘，  花冠簇斗鸡。应弦斜拂柳圈底，薄醉归来，纤手个人携。
很有些庄谑相济的漫画式的手法，这种手法的运用给人以清新诡谲之感。其《南乡子》：
绣榻近来闲，似整如欹欲卸鬟。自把毛诗教小凤，关关。鹦鹉偷传唤阿蛮。    湘管泪痕斑，掷罢金钱弄玉环。身似离爻中断也，单单。欲展双眉又拆难。
本篇写相思之情。其中用了俗语、卦象等，极见特色，故谢章铤在《赌棋山庄词话》里称赞道：“以此[按：指离爻中断]运入词句，特觉新颖，其前片末二语，用时俗称谓，更为巧合。”确是道出了它的特色，指出了它新颖的创变。
创变绝非无原则，无规矩地生造乱作，而是在传统的基础上加以变化。贞观词正是如此。他在承传之中有所变化，不囿古人囤，自成家法，显示出了自己的个性。
第四，雄于学养。
词作为一种诗体，是主乎抒情的，叙事议论等非其所宜。贞观主张词当以抒写性灵为要，但填词之道除了当有性情怀抱之外，也当有学识修养。这主张与纳兰性德是一致的。不过以二人词相较，便可看到他们之间又有所不同，即如果说性德词是以灵性胜，那么贞观词则是更显示出雄厚的学养来。这可以说是二者的同中有异，各有特色，各擅胜场了。
贞观词雄于学养，主要表现在他的词里用事多而妙。词之用事，自南宋以来逐渐多起来，元明不论，到了清代，几乎词人无不用事，作品中常常是运典刻画形容，描摹铺写。但其中有着巧拙之分，优劣之别，高下之辨，使用得当者能令其所要表达之意旨，所抒之情结，得到深而婉，厚而重的效果。贞观词之所以醇厚深婉正是与其善于用事相关。
但用事之法有多种，或正用或反用，或直用或曲用，或明用或暗用等等，这些手法在其词中都分别有所使用。例如：赠纳兰性德的《金缕曲》，词劈头即使用了前人成句“且住为佳耳”，接下便用杜诗“世人皆欲杀，吾意独怜才”和《史记》魏无忌与侯生之故事，表达了对纳兰性德知遇的感激和乐于结为生死之交的愿望。如书寄吴兆骞的二首《金缕曲》，词中多处用典，将申包胥、太子丹、王章、李白、杜甫等人的故事融入，不但譬喻得当，使其表意深透细腻，含婉沉致，而且增加了悲壮的色彩。再如题二乔观兵书图的《戚氏》一阕，在这首三片的长调词里，作者展开了丰富的想象和联想，将一段火烧赤壁的历史故事包容其间，而其所要表达的今昔之感也在这描摹铺叙中得到了婉转深微的抒发。又如题咏夕佳楼的三首《水龙吟》，词中王勃之诗文及与夕佳楼相关的人文之景一并纳入，增加了词之内蕴，使作者强烈的今昔之感、迁客骚人之怨更加深刻地得到了表达，等等，无须多举，你自会看到在这些词中虽多处用典，然而未伤其气格，未减其情韵，反倒是得出奇制胜的艺术效果。
词贵意多，而词之意多，尤当以少少许胜多多许为佳。欲以少少许胜多多许，用典描摹则是词家的经济实惠的手法，故词人常用。然而用典，作者不可能一面填词，一面去翻书本，必当是具备了足够的学养才成。况周颐说：  “性灵关天分，书卷关学力。学力果充，虽天分少逊，必有资深逢源之一日。书卷不负人也”（《蕙风词话》卷一）。贞观正是“学力果充”的一代学人兼大词家，他的词深得学力资养之惠。所以我们只从贞观词里作一粗粗的统计，即会发现所用典故之量大面宽，典故出处之广博庞杂，如历史事件、历史人物、神话故事、佛经故事、民间传说、名物典籍、天文地理，等等，真是令人惊叹他的丰厚博深的学识。
其次，从其所歌咏的内容题材方面看，也表现出他的广见博识，学养极深的特点。如其《卜算子》（脉望不成圆），诗人用各种花草之名称、品性，巧妙地阐说了禅理，“显得颇多机智情趣，感伤与幽默相兼”（严迪昌《清词史》）。这既需有花草名物的知识，又须知佛学禅理方可填出，若学识不到，岂能成此。他有多首咏花草之作，题画之作。如其对花草，对书画无深厚的学识，那也是不可能作出如此真切的描画和品评的。
在贞观的词中也还有些作品，如《菩萨蛮  回文》、《续断令•万红友出所制药名藏头词视余，辄戏为之》显示出他高深的学养，但这些词诚如作者题序所说是“戏为之”，而其实这样的作品也的确有游戏笔墨，用事逞才之嫌。不过诗人慧心独运，博识强闻，丰厚的学养当是不容否认的。
还要指出的是，由于用事过多，过僻，“雄于学养”的特点虽有所显示，但往往又流于词之生涩晦昧，令人费解，而此种弊病在贞观词中也未得其免。如用秋水轩唱和韵的几首《金缕曲》，其中有的篇章词意甚晦，读之不得其解。这不能不说是其用事中的瑕疵了。
王国维在《人间词话》中说：“大家之作，其言情也必沁人心脾，其写景也必豁人耳目。其辞脱口而出，无矫揉装束之态。以其所见者真，所知者深也。诗词皆然。持此以衡古今之作者，可无大误矣。”我们若以此衡量贞观之作，并借用姚廷谦的评说：“其品超，其情至，其取裁非一体，其造就非一诣，洵能出入于南北两宋，而集词之大成者夫”（《弹指词，序》）。差可谓所论不为溢美，当是无大误矣。
四
贞观“所作《弹指词》，声传海外，与陈维崧、朱彝尊称词家三绝云”（《清史列传，文苑传》）。他又与清初著名词人纳兰性德齐名，举凡清史、文学史、词史无不将二人相提并论，被视为风格近似、主张相同的词坛双璧。按理说贞观及其《弹指词》应该受到应有的重视，但不无遗憾的是，事实并非如此。譬如说，到目前为止，竞无一部全面笺释《弹指词》之作出现，这不光是一大缺憾，实在是一件奇怪的事。故而当我展读贞观词集之时便生起了“独恨无人作郑笺”之叹！同时也便萌发了为其试作笺注的想法。于是我不揣孤陋，将所能见到的有关资料，搜罗爬梳，用了两年的时间，草就了这本《弹指词笺注》。这书无论其合格与否，总算了却了我的一桩心愿。
《弹指词》，今所能见者有雍正二年(1724)刊本，乾隆十八年（1753）重刻本，光绪四年(1878)枕经胙重刻本等，皆为二卷本。而光绪四年秦赓彤重刻本则为三卷，补遗一卷，系枕经胙重刻版。今之通行本为民国二十五年(1936)中华书局排印四部备要》本、民网二十六年(1937)开明书店排印之陈乃乾《清名家词》本，前者系二卷本，后者则为一卷本。我这本奉献给读者的《弹指词笺注》，足以光绪四年枕经胙刻本为底本，又参以陈乃乾《清名家词》、《四部备要》等刻本校勘、笺释而成。我在互校中，只择善而从，除少数地方略作说明文字外，余则径改所误，未出校记口又枕经胙刻本所遗四阕，则依陈氏《清名家词》递补于本书之后。并从《楝亭图》卷一中辑补了《满江红》（绣虎才华）一阕。这样本书共辑得贞观词245首。
前年我曾有《纳兰词笺注》一书出版（北京出版社，1996年版），现在这本（弹指词笺注）是继之其后的又一新的尝试，我以为她可与拙作《纳兰词笺注》一书构成双璧之姊妹篇了。这样不止填补了我前述中所云之缺憾，读者可在此中了解到贞观词作的全貌，而且也还可以加深对以纳兰性德、顾贞观为首的清初主张“舒写性灵”的这一词派的认识。
如上文所说《弹指词笺注》与拙作《纳兰词笺注》是为姊妹篇，故本书之体例亦仍之，即除未取分类编排之外，余皆与《纳兰词笺注》相同。但“论文索引”之部，所辑甚少，一为我之所见有限，盖难辑全；一为历来研究者不多，论者盖寡，故有关贞观的论文实在是太少。由此亦可见出人们对其重视不够了。
由于笺注全部《弹指词》是“前无古人”的一次尝试，其难度之大自是可想而知的。而今我将其作了一番诠解，飨之读者，又来充当一回”始作俑者”的角色。所以镌刻问梓之时，我又有些惴惴不安了，仍是那句老话，唯恐出现误注误评误导之弊，但我曾在《纳兰词笺注，后记》中引文道：“注书至难，虽孔安国、马融、郑康成、王弼之解经，杜元凯之解《左传》，颜师古之注《汉书》，亦不能无失”（洪迈《容斋续笔卷十五，注书难》）。话虽不无自作开解之意，可说实在的，这书确是花去了我很大的力气，硬着头皮完成的，加之学养有限，可资参照的文字甚少，因而错误、疏漏等不足之处是很难避免的。所以恳请读者不吝赐教，这话还是在此必说的。
最后，还要表示的是，在艰难的写作过程中，承蒙北京图书馆的寒冬虹先生、首都师范大学图书馆的叶树仁和中文系的叶洁泉两先生的大力协助，他们提供给我充分的资料，    若无他们的帮助，书之作成真是不可能的。我对他们的慷慨援助深表衷心的感谢！
再者，当今出书难，出学术著作更难。这是目前人所共知，也为之共叹的事实。然而北京出版社的领导以及杨良志先生、孙恒年先生等却慨然应允，继拙作《纳兰词笺注》出版之后，又接受了本书，大力支持，使本书得以付梓。如此厚爱与奖掖，我怎能不致谢和铭记呢！
  张  秉  戍
1998年春日于巴叟阁

临  江  仙
曾是上清携手处，迢遥笙鹤遗音。水如环佩月如襟。幔亭人杳，归路已难寻。    莫倚君身仙骨在，晓霜明镜骎骎。碧天云海约投簪。旧欢新别，回首两沉吟。
【说明】
此篇写怀人念远之幽情，全从追忆中落笔。上片写曾与所怀之人携手同游上清观，那时颇觉大有道骨仙风之遗韵，那情那景令人陶醉，以致归路难寻了。下片写此际的心情。人生易老，转瞬即逝，纵是“仙骨”之身，也不免朱颜暗转，镜里白发。当日曾约弃官归隐，而今却又各自西东，回想起来，念怀添恨，更为之怅触难堪了。词极清幽淡雅，极蕴借含婉。
【注释】
上清：道家所谓三清境之一。《云笈七签》卷三：“三清境者，玉清、上清、太清是也。亦名三天，其三天者，清微天、禹余天、大赤天是也。”此处借指道观。唐，白居易《酬赠李炼师见招》：”几年司谏直承明，今日求真礼太清。”
笙鹤：指仙人乘骑之仙鹤。汉，刘向《列仙传》谓：周灵王太子（王子乔），好吹笙，作风鸣，游伊洛间，道士浮邱公接上嵩山，三十余年后乘白鹤驻缑氏山顶，举手谢时人仙去。唐，杜甫《玉台观》：  “人传有笙鹤，时过北山头。”宋姜夔《阮郎归》：“与君闲看壁间题，夜凉笙鹤期。”    幔亭句：意谓眼前的景物变得遥远了。  幔亭，用帐幕围成的亭子。《云笈七签》：“武夷君，地官也，相传于八月十五日大会村人于武夷山上，置幔亭，化虹桥通山下。”    仙骨：道家语，谓可以成仙的姿质。晋，葛洪《神仙传》：“于是神仙授以素书，....凡二十五篇，告墨子：‘子有仙骨，又聪明，得此便成，不复须师。’”唐许浑《与侯春时同年南池夜话》：“寻仙在仙骨，不用废牛刀。”又喻超凡脱俗之气质。唐杜甫《送孔巢父谢病归游江东兼呈李白》：“自是君身有仙骨，世人那得知其故。”
骎骎：本指马疾速奔驰，引申为疾速。梁简文帝《纳凉》：  “斜日晚骎骎，池塘半生阴。”宋.徐铉《寄和州韩舍人》：“急景骎骎度，遥怀处处生。
投簪：丢去固冠用的簪子，比喻弃官。晋陆机《应嘉赋》：“苟形骸可忘，岂投簪其必谷。”明陈汝元《金莲记•射策》：“二子之名既就，一生之愿已酬，当投簪海岸，驾橇山林。”
生  查  子
欹枕背屏山，镜掩灯明灭。香穗弱难扶，一寸金蚕啮。    抱影欲成眠，翠被寒疑裂。双箸亸红凌，半落闻檐铁。
【说明】
夜来幽独伤感，孤凄无眠。上片纯用景语，而景中情，情中景，已透露了幽独孤凄之怨。下片仍是情景交练，点明无眠情景，无聊心绪。结语甚妙，以檐铁声声烘衬出凄凉的氛围，倍增孤苦寂寞之伤感。小词轻灵幽凄，至为感人。
【注释】
屏山：屏风。屏风屈曲之形若山，故云。唐温庭筠《南歌子》：“扑蕊添黄子，呵花满翠鬟，鸳枕映屏山。”
香穗：谓焚香的烟凝聚不散。宋苏舜钦《和彦猷晚宴明月楼》：“香穗萦斜凝画栋，酒鳞环合起金罍。”
金蚕：原指金铸的蚕，此处借喻点燃的灯蕊。
翠被：指织（或绣）有翡翠纹饰的被子。宋陆游《夜游宫 宫词》：“独夜寒侵翠被，奈幽梦、不成还起。”
双箸：喻指两行清泪。    箸，筷子。比喻流下的眼泪。
亸( du6)：下垂貌。
檐铁：系在屋檐下的风铃，亦称檐马。
   昭  君  怨
残雪板桥归路，的的玉人风度。拥袖障轻寒，恣他看。    闻道昔游如昨，添个洗红池阁。掩冉压墙花，是谁家？
【说明】
 “残雪板桥”，“的的玉人”，一幅丽人情影，优美动人的图画。此为实写所见。过片虚出，以“闻道”句起，过渡到下片，写“昔游”之地又增添广新的池阁景观，又进而忽见“压墙花”之某家。虚实相间，情景交练，透露出一刹间的喜悦之情。清新隽永，余味绵长。
【注释】
板：：木板架的桥口
的的( di)：形容光彩照人。宋，郑仅《调笑转踏》：“断肠，浙江岸。楼上青帘新酒软。吴姬绰约开金盏，的的娇波流盼。”
玉人：指美丽的女子。
袖：拥起衫袖。
洗红池阁：未详何指。    池阁，池苑楼阁。
掩冉：萦绕貌。宋•王质《游东林山水记》：“一色荷花，风自两岸来，红披绿偃，摇落葳蕤，香气勃郁，冲怀罥袖，掩冉不脱。”
双  双  燕
本意用史梅溪韵
 单衣小立，正秋雨槐花，鬓丝吹冷。镜函如水，长忆，画眉人并。残叶暗飘金井。问燕子、归期未定。伤心社日辞巢，不是隔年双影。    香径。芹泥犹润。只一缕红丝，误他娇俊。几多恩怨，絮彻杏梁烟暝。传语别来安稳，待二十四番风信。那时重试清狂，肯放雕阑独凭。
【说叫】
史达祖之《双双燕》系咏燕之名篇，这里不单步其韵，并仍依咏燕之题。上片写秋雨槐花时节的孤冷。起调便已笼罩全篇，接二句点出对镜怀人，而后转写秋燕，对其发出痴问，其痴情苦思已豁然在目。下片承前意脉，继续写托燕传情。辗转曲折，反复描摹，将其刻骨铭心的相思表达得尽致淋漓口通篇咏的是燕，而又是通篇托燕寄寓闺怨，极婉切，极缠绵，全可与史梅溪之原作相比。
【注释】
本意，即与词牌之意同。史梅溪，史达祖（生卒年未详），字邦卿，号梅溪，汴（今河南开封）人，南宋著名词人，有《梅溪词》一卷。贞观此篇所依之韵是梅溪词《双双燕   咏燕》之韵，词云：“过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。差池欲住，试入旧巢相并。还相雕梁藻井。又软语、商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影。    芳径。芹泥雨润。爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花暝。应自栖香正稳。便忘了、天涯芳信。愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。”
镜函：同“镜涵”，谓像镜子一样映照万物。此处喻指镜子。唐李复言《续玄怪录  薛伟》：“见江潭深静，秋色可爱，轻涟不动，镜涵远虚。”
画眉人：指丈夫、夫婿。（用汉张敞画眉故实）。隋薛道衡《豫章行》：“空忆常时角枕处，无复前日画眉人。”宋•张元干《清平乐》：“凭仗东风说与，画眉人共春回。”
金井：指井栏有雕饰之井。
社日：古代祭祀土地神之日，有春社、秋社之分。一般各在立春、立秋后第五个戊日。明，谢肇涮《五杂俎，天部二》：“唐宋以前皆以社日停针线，而不知其所从起。余按《吕公忌》云：‘社日男女辍业一日，否则令人不聪’，始知俗传社日饮酒治耳聋者为此，而停针线者亦以此也。”此处盖当指秋社日。
隔年：犹去年，即相距一年。
香径：指花间小路。宋晏殊《浣溪沙》：“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。”
芹泥：燕子筑巢所用之草泥。唐杜甫《徐步》： “芹泥随燕觜，花蕊上蜂须。”
红丝：红丝线。五代，王仁裕《开元天宝遗事，牵红丝娶妇》：“郭元振少时，美风姿，有才艺。宰相张嘉贞欲纳为婿。元振曰：‘知公门下有女五人，未知孰陋，事不以仓卒，更待忖之。’张曰：‘吾女各有姿色，即不知谁是匹偶，以子风骨奇秀，非常人也。吾欲令五女各持一丝，幔前使子取便牵之，得者为婿。’元振欣然从命。遂牵一红丝线，得第三女，大有姿色。后果然随夫贵达也。”此处喻指燕足上系书信之丝线。
娇俊：美丽俊俏。这里喻指思妇。
絮彻杏梁：絮彻，燕子不停地呢喃絮语。    杏梁，以文杏木所制之屋梁，意含屋宇之华贵。宋晏殊《采桑子》：“燕子双双，依旧衔泥入杏梁。”
二十四番风信：即二十四番花信风，亦简称花信风，应花期而吹来的风。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》、宋程大昌《演繁露 花信风》、宋王逵《蠡海集 气候类》云：自小寒至谷雨，凡四月，共八个节气，一百二十日，每五日一候，计二十四候，每候应以一种花的信风。又，明杨慎《二十四番花信风》引南朝梁元帝《纂要》谓：每月有两番花的信风，一年有二十四番花信风。元颜子俞《清平乐 留王静得》：”尊前不尽余情，都上鸣弦细声，二十四番风后，绿阴芳草长亭。”这里是指一年的光景。
清狂：谓癫痴，或指放逸不羁。此处喻指燕子随意翻飞貌。
肯放：犹莫放，不肯放。谓不肯让（怎能让）独自凭栏。宋刘敞《踏莎行》：“利名不肯放人闲，忙中偷取工夫醉。”宋陈师道《卜算子》：“绣幕罩梅花，莫放清香透。”
青  玉  案
天然一帧荆关画，谁打稿、斜阳下？历历水残山剩也，乱鸦千点，落鸿孤咽，中有渔樵话。    登临我亦悲秋者，向蔓草、平原泪盈把。自古有情终不化，青娥冢上，东风野火，烧出鸳鸯瓦。
【说明】
秋士易感，古来多见。面对着“水残山剩”，“乱鸦点点，落鸿孤咽”的景象，诗人亦作“泪盈把”的悲秋者。故此中所抒之悲感，是诗人触景生情，大有伤今吊古的兴亡之叹，独自幽伤，怅触无边的感慨。起用荆关山水画作比，结以景语收束，含悠然不尽之意，耐人寻味了。吴世昌说：“当满清盛世而曰：‘山残水剩’，其立场可知。”（见《词林新话》）严迪昌《清词史》云：“苍茫的景色与沉重的心语（“水残山剩”“自古有情”）相激撞，相融合，疏朗而厚实，寥廓而凝重，确是别有创变，自出面目”。
【注释】
一帧：犹一幅。此处含画幅张开之意。
荆关：指五代画家荆浩、关仝。二人为师徒，擅山水画，称“荆关”。
渔樵话：指隐居的情趣。    渔樵，本指打鱼、砍柴，亦指打渔人、樵夫，这里借指隐居。唐杜甫《村夜》：“胡羯何多难，渔樵寄此生。”明屠隆《彩毫记，乘醉骑驴》：“乾坤傲，永不踏红尘向市朝，真唤做圣世渔樵。”    不化：不变化、不改变。化《国语，晋语九》：“雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃。鼋鼍为鳖，莫不能化，唯人不能。”此句谓自古以来凡是痴情者绝不会改变其情性的。
青娥：谓美丽的少女。青娥冢，指美人之坟墓。
鸳鸯瓦：指成对的瓦。唐，白居易《长恨歌》：  “鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？”
浣溪沙
不是图中是梦中，非花非雾隔帘栊。窄衫低髻镇相同。   清脆铃声檐鸽夜，悠颺灯影纸鸢风。此时携手月溟蒙。
【说明】
此篇含思要眇，写溟蒙月色里，与携手者同处，生发出梦幻般的感受。上片先说朦胧的梦境之感及伊人影影绰绰美丽动人之情状。下片以清夜鸽子的清脆如铃的叫声，风吹灯影的景象进一步烘托。境界之清幽恬谧，淡雅闲适全出。
【注释】
不是二句：化用白居易《花非花》：“花非花雾非雾，夜半来天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处。”    帘栊，指门窗之帘幕。
镇相同：犹全相同、相似。    镇，整、全。宋罗烨《醉翁谈录  意娘与李生相思赋》：“镇夕厌厌，休言扁鹊能调药；终日悄悄，便做陈抟怎生眠？”
檐鸽：谓屋檐下的鸽子。
纸鸢风：旧俗春日放纸鸢，故谓春风。    纸鸢，俗称风筝，亦称鹞子。
又
梅
物外幽情世外姿，冻云深护最高枝。小楼风月独醒时楼风月独醒时。   一片冷香惟有梦，十分清瘦更无诗。待他移影说相思。
【说明】
咏梅，古典诗词中不少见，而能独具特色者不多。本篇则可称为面目独特的佳作。词用以人拟物之法，勾画描摹，梅花之形貌、品格俱见。其落句“待他移影说相思”，将梅之神韵托出。极含婉，极细腻。词中“一片冷香惟有梦，十分清瘦更无诗”二句，曾被纳兰性德用来比喻贞观的词作（《纳兰词，梦江南》“新来好，唱得虎头词。一片冷香惟有梦，十分清瘦更无诗。标格早梅知。”）。亦极恰切，极见情味。谢章铤《赌棋山庄词话》云：  “剔透玲珑，风神独绝，诚咏物雅令也。”
【注释】
物外句：谓梅花超凡脱俗之形貌品格。    幽情，指深远、高雅之情思。
冻云：谓严冬之阴云。宋陆游《好事近》：“扶杖冻云深处，探溪梅消息。”
冷香：严冬之时梅花散发出的幽香。
清瘦：形容梅花挺拔的枝干。
传言玉女    上 元
今夕何年？偏觉漏喧人醉。星球高揭，是星娥手缀。千树宝华，宁让六宫翦彩，幽欢刚趁，密传诗谜。    走过红桥，第三条、忽复会。踏歌声里，听搔头玉坠。明月暗尘，搀入暖香寒翠。为伊耽阁，梅花清睡。
【说明】
上元之夜，旧有“闹元宵”之俗，从京城到地方，热闹异常。此篇即描绘了上元之夜的景象：灯市、射猜谜语、踏歌等等。铺蓄极详，屈曲跌宕。但结句耐人寻味，通篇写热闹之情景，而收束以孤标清寂，似有所失落之感叹。贞观早期游官京师，但大不如意，其苦闷、孤寂、失落等常自笔端流露。从词的内容来看，本篇与下一篇《埽地花》大约即作于这一时期。
【注释】
上元：阴历正月十五日，即元宵节日。
星球：绣球灯。明陈大声《春词》：“杯深劝，歌慢演，星球高转舞腰旋。”清陈维崧《春从天上来，壬子元夕》：“回思春桥夜市，对盏盏星球，扇扇银屏。”
星娥：指神话传说中的织女。唐李商隐《圣女祠》：“星娥一去后，月姊更来无？”朱鹤龄注：“星娥谓织女。”
幽欢：幽会之欢乐。宋•柳永《昼夜乐》：“何期小会幽欢，变作离情别绪。”
诗谜：旧俗上元灯事有射猜灯谜之活动。谜底有多种谜格，其中有的以诗行形式，故称诗谜。
搔头；即簪子。
搀入：混入、混杂。
暖香：带有温暖气息的香味。
寒翠：指常绿树木在寒冬的翠色。宋林逋《山村冬暮》：“雪竹低寒翠，风梅落晚香。”
清睡：对人睡眠之敬称，有时亦含讽意。
埽  地  花       十六夜阴寒，坐卧小楼，茫茫百端，不觉为之凄咽。
拥炉人倦，向煮雪声中，坐愁愁坐。巡檐数朵。为丁宁玉笛，莫教吹破。酷爱高寒，纸帐一番清课。肯闲过，不律褕糜，  那禁慵堕。    旧约何曾果。记徙倚朱楼，迷藏香径，延缘画舸。正离魂欲接，断烟横锁。怕梦醒时，盼杀满城灯火。问谁个，掩纱窗，更愁于我。
【说明】
 “十六夜”，显然是指灯节后一日，诗人却“坐愁愁坐”，是处无聊，此系本篇之旨，词题已明之。故云“茫茫百端，不觉为之凄咽”，通篇围绕着一个“愁”字落笔，层层入深，铺排跌宕，都是愁情具象化的描写。此中有实笔描述，有虚笔勾抹，最后再点题旨。颇具感发的魅力。但作者所愁者何？因何而憨，唯留待读者去品味了。
【注释】
煮雪：用雪水烹茶或作饭。唐喻凫《送潘咸》：“煮雪问茶味，当风看雁行。”
巡檐：在檐前走来走去口唐，杜甫《舍弟观赴蓝田取妻子到江陵喜寄》之二：  “巡檐索共梅花笑，冷蕊疏枝半不禁。”清纳兰性德《凤凰台上忆吹箫．守岁》：“锦瑟何年，香屏此夕，东风吹送相思。记巡檐笑罢，共燃梅枝。”此谓夜深无聊，于檐下往来，细数着朵朵绽开的梅花。
高寒：指地势高而严寒。
纸帐：用藤皮蚕纸缝制的帐子。明高濂《遵生八笺》谓其作法：“用藤皮蚕纸缠于木上，以索缠紧，勒作皱纹，不用糊，以线折缝缝之。顶不用纸，以稀布为顶，取其透气。”又称纸帐梅花，即用多种物件组合、装饰而成的卧具。宋苏轼《自金山放船至焦山》：“困眠得就纸帐暖，饱食未厌山蔬甘。”元张可久《双东山》：“纸帐梅花病维摩，奈老何!”
清课：原指佛教徒日修之课，后亦代指清幽高雅的功课。
不律：即笔。《尔雅，释器》：“不律谓笔。”郭璞注：“蜀人呼笔为不律也，语之变转。”
愉(yu)糜：古地名。此地以产笔墨著称，后以之代指墨或墨迹。
延缘：谓缓慢行走。《庄子，渔父》：“乃刺船而去，延缘苇间。”又，亦可解作与他物相连属。宋范成大《桂海岩洞志》：“桂之千峰皆旁无延缘，悉自平地崛然特立，玉笋瑶簪，森列无际。”
画舸：饰有彩画之船。
盼杀：又作“盱杀”，谓张大眼睛望去。
    柳  梢  青      花朝春分
乍展芭蕉。欲眠杨柳，微谢樱桃。谁把春光，平分一半，最惜今朝。花前倍觉无寥。任冷落、珠钿翠翘。趁取春光，还留一半，莫负今朝。
【说明】
怜花惜春之意，上景下情之法。上片描写春去一半之景，下片抒写惜春之情。情景交炼，直中见曲，其惜春怜春又怨春等情结浑融一气，含婉韵致。
【注释】
花朝春分：谓花朝节正值春分之日。    花朝，指花朝节。旧俗以农历二月十五日为“百花生日”，名花朝节。宋吴自牧《梦梁录，二月望》：“仲春十五日为花朝节，浙间风俗，以为春序正中，百花争放之时，最堪游赏。”亦有谓农历二月初二或十二为花朝节者。《广群芳谱．天时谱二.二月》引《翰墨记》：“洛阳风俗，以二月二日为花朝节。士庶游玩。又为挑菜节。”亦省称”花朝”。宋杨万里《诚斋诗话》：“东京二月十二日曰花朝，为扑蝶会。”
无寥，犹无聊。
珠钿翠翘：本指女子装饰物，此处借喻所思念之女子。
春  光  好      上    巳
风渐暖，雨初晴。似朝酲。手掐蕙丛双箭注银瓶。    绣得红罗纤窄，其如懒踏青青。待擘澄心堂纸仿兰亭。
【说明】
上巳之日，当是踏青之时。然而这里却说“懒踏青青”，一种无聊无趣的阑珊意绪。此中自是存有难言的苦情，欲露还藏了，而同时也流露出不愿随时入俗的高标自持的情结。
【注释】
上巳：古代节日名。汉以前以农历三月上旬之巳日为“上巳”；魏晋以后将三月三日定为“上巳”。据《后汉书，礼仪志上》载：  “是月上巳，官民皆洁于东流水上，曰洗濯祓除去宿垢痰为大洁。”又，《宋书，礼志》引《韩诗》云：“郑国之俗，三月上巳，之溱洧两水之上，招魂续魄。秉蔺草，拂不祥。”，又，吴自牧《梦梁录，三月》：“三月三日上巳之辰，曲水流觞故事，起于晋时。唐朝赐宴曲江，倾都禊饮踏青，亦是此意。”
朝醒：谓清晨酒醒。此处是从感觉上刻画上巳日之清新明丽。
蕙丛双箭注银瓶：指将兰蕙放置在银瓶里。    兰、蕙一茎为一箭。清叶廷瑁《吹网录明潞王画兰石刻》：“幽兰一丛花两箭，清露盈盈香可咽。”    注；安放、放置。
银瓶，银制的瓶口常喻男女情事。宋谢逸《醉落魄》：“银瓶己断丝绳汲。莫话前欢，忍对屏山泣。”宋郑觉斋《谒金门》：“情是相思深井，恩是相思修绠。别后信音浑不定，银瓶何处引？”此处谓将双箭之蕙插入银瓶，则其情结可见。
擘：犹裁开。
澄心堂纸：南唐烈祖李异所居之堂名“澄心堂”，后南唐李煜所制之纸，细薄光润，即以“澄心堂纸”名之。元费著《笺纸谱》：“澄心堂纸，取李氏澄心堂样制也，盖表光之所轻脆而精绝者。”又称“澄心纸”。
兰亭：即指东晋王羲之所书之《兰亭宴集序》（又称《兰亭序》、《兰亭帖》等）。
归  国  遥
呼女伴，斗草斗花轮日换。相约罗衣同浣，略嫌天气暖。    几摺才开筠扇，莫教题便满。空却回文一半，有人亲落款。
【说明】
此篇也是描绘节令风俗的小词。端午前后，少女们斗草斗花，相约浣纱，同时又恋情萌动。诗人以轻灵的笔调勾画出她们的情态，颇有生活气息，清新可爱。
【注释】
斗草斗花：斗草，古代一种游戏，亦称“斗百花”，多在端午节前后，人们竞采花草，比赛多寡优劣。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“五月五日，四民并踏百草，又有斗百草之戏。”    斗花，古代贵族妇女中的习俗，即以春时插戴奇花争胜。五代王仁裕《开元天宝遗事  斗花》：“长安王士安，春时斗花，戴插以奇花多者为胜，皆用千金市名花值于庭苑中，以备春时之斗也。”参见第48页《八声甘州  端午》注。
筠扇：筠纸扇，即竹柄纸扇，省称“筠扇”。
回文：修辞手法之一。指诗词之字句回环往复读之皆可成诵口此体之起源说法不一。一说：南朝梁刘勰《文心雕龙.明诗》谓：“回文所兴，则道原为始。联句共韵，则柏梁余制。”但道原诗已佚，无从确认；—说：前秦窦滔妻苏蕙作《璇玑图》诗，抒发相思之情怀。回文之法，由是而始成。此二句谓扇面上书写了回文诗，还空下一半的地方，期待着那人补题、落款。
画  堂  春
湔裙独上小渔矶，袜罗微溅春泥。一篙生绿画桥低，昨夜前溪。    回首楝花风急，催归暮雨霏霏。扑天香絮拥凄迷，南北东西。
【说明】
春天到来了，妇女溪上湔裙，春色可人，春意盎然，水绿桥低，霏霏暮雨，香絮飘飞，致使南北东西，整个空间全部是春之密意盛景，令人陶然欣喜。这里只截取了生活中的一个小小的片断，便勾画出江南春早的生动画面，表达了诗人欢快愉悦的心情。
【注释】
湔裙：洗裙。《北齐书窦泰传》云：泰母有娠，期而不产，大惧。巫曰：“渡河湔裙，产子必易。”泰母从之，俄而生泰。后以此谓女子有孕，到水边洗裙，分娩必易。又，隋•杜台卿《玉烛宝典》云：“[正月]元旦至于月晦，民并为脯食、渡水，士女湔裳、酹酒于水湄，以为度厄。”注：“今世唯晦日临河解除，妇女或湔裙也。”唐李商隐《拟意》：“濯锦桃花水，湔裙杜若洲。”
一篙二句：意谓又到昨夜曾见的前溪，而此际却是一篙春水涨满，画桥也显得低矮了。    生绿，翠绿。    画桥，饰有彩画的桥。
楝花风：指二十四季花信风之一，是在暮春时节。参见《双双燕》（单衣小立）注。
南乡子
绣榻近来闲，似整如欹欲卸鬟。自把毛诗教小凤，关关。鹦鹅偷传唤阿蛮。    湘管泪痕斑，掷罢金钱弄玉环。身似离爻中断也，单单。欲展双眉又拆难。
【说明】
此篇写相思之情。全用索寞无聊的行动去表现。其中用了俗语、卦象等，颇见特色，故清人谢章铤《赌棋山庄词话》云：《南乡子》“以此[按：指‘离爻中断’）运入词句，特觉新颖，其前片末二语，用时俗称谓，更为巧合。”所见极是。
【注释】
绣榻二句：谓近来意绪孤寂疏懒，绣榻闲置，人也无意梳妆打扮。  似整如欹，此为描写人的装束、情态。整，指整齐、严整。  欹，歪斜不正。
毛诗二句：毛诗，即今所谓《诗经》。据云为汉初毛亨、毛苌所传。此处借指诗歌。    小凤，小凤凰。此处为小鸟之美称。  关关，本指雌雄鸟相和之鸣声，见《诗•周南•关雎》。此处谓“小凤”之鸣叫声。
阿蛮：唐，杨贵妃之小宇。明•郎瑛《七修类稿•辩证八•杨妃小字》：“杨妃小字，<外传>诸书皆曰玉环。《鹤林玉露》载唐狄昌诗曰：‘马嵬烟柳正依依，又见鸾舆幸蜀归。地下阿蛮应有语，这回休更罪杨妃。’阿蛮又似妃之小宇。况狄昌唐人，必知之真。”又，唐：罗隐《帝幸蜀》云：“马嵬山色翠依依，又见鸾舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。”又，唐人亦称伶女为阿蛮。宋乐史《杨太真外传》卷上：“时新丰初进女伶谢阿蛮，善舞，上与妃子锺念，因而受焉。”
湘管：指用湘妃竹做笔管的毛笔。宋 许棐《后庭花》：“雨窗红泪援湘管，意长笺短。”
金钱：指用金钱卜卦。其常用之法是以六枚制钱置于竹筒中，祝祷后，连摇数次，倒出，排为长行，视六钱之背、字排列顺序以定吉凶祸福。谢章铤《赌棋山庄词话》云：“古钱率一面有字，一面无字，无字为阳为面，有字为阴为背。无字，《汉书•西域传》谓之幕，《唐书  柳仲郢传》谓之模，而或谓之漫。明末辄铸字于漫，如天启大钱铸一两字，崇祯钱铸户工等字。至国朝则一面铸议字，一面铸清书，而世俗谓汉字为字为阳，清书为覆为阴。惟卜筮之用钱，则以三覆为重爻为阳，三字为交爻为阴。二字一覆，以一覆为主，为单爻。二覆一字，以一字为主，为折爻。”
玉环：指玉制的环佩；亦可指琵琶。唐李德裕《次柳氏旧闻•兴庆宫》：“玉环者，睿宗所御琵琶也。”
离爻中断：“离”为八卦之一，卦形为三。又为六十四卦之一，卦形为。其卦形中间之“爻”皆为“中断”。此处用爻之“中断”喻同心上人分为两半，不能合一。
   定  风  波
只觉微词分外尖，计疏容易惹猜嫌。嬉子故悬丝网待，无奈。落花飞絮一时黏。    冷处越须防妒眼，重见。那回风格定矜严。正是背人成独语，尔汝。又谁偷觑水晶帘。
【说明】
此篇大有受人猜嫌，遭人妒眼后的牢骚、不平。贞观于康熙十年(1671)春，因魏裔介为李之芳所劾去职，亦受牵累而归里。故此闻或作于此事发生之先后。词极率直，像是与知己的对话，迳吐抑塞难平之胸臆。上片说由于言行失误而被猜嫌，又以蜘蛛结网作喻，说明世道处处有陷阱。下片再伸此意，但更深入翻进，说即使是“背人成独语”，也还是被人“偷觑”，防不胜防了。
【注释】
微词：委婉而意含讽谕的言词。
尖：尖刻、尖锐等意。
计疏：指疏奏大计之文书，亦指计谋上的疏。
蟢子：蜘蛛之一种，亦称喜子、喜蛛等。
风格：指风度、品格。晋袁宏《后汉纪•桓帝纪上》：“膺风格秀整，高自标特，欲以天下风教是非为己任。”五代•齐己《还黄平素秀才卷》：“如君好风格，自可继前贤。”
矜严：谓过分地矜傲严苛，致使惹来猜嫌、妒眼。
水晶帘：亦作“水精帘”。以水晶制成的帘子，喻指晶莹华美之帘子。
一落索
推枕依然似昨，鬓香云阁。欲台双眼尚瞢腾，记梦语、无端错。    何处一声催觉，  晓莺帘幕。眠时亲手系花铃，又彻夜、风吹薄。
【说明】
此篇写一女子晨起时索寞无聊的情态。上片写刚刚醒来，睡眼朦胧，还记得梦中的话语，已是无聊无趣了；下片则转到了室外的刻画，以晓莺啼啭，花铃声声来烘托这孤寂无聊的意绪。全篇情景齐到，清丽深婉。 
【注释】
推枕：意谓推开枕席而起身。
鬓香云阁：阁，犹含、衔等意。宋张元干《兰陵王》：“卷珠箔，朝雨轻阴乍阁。”又，宋吴文英《永遇乐》：“阁雪云低，卷沙风急，惊雁失序。”此处是谓如云的乌发依稀散发着香气。
瞢腾：模模糊糊，神志不清。唐韩偓《马上见》：“去带瞢腾醉，归成困顿眠。”
花铃：即护花铃。为保护花而制之铃，犹田野间之稻草人。《开元遗事》：“宁王至春时，于后园中纫红丝为绳，系于花梢之上，每有鸟鹊翔集，则令园史掣铃以惊之。”
风吹薄：薄，拍击。《易  说卦》：“天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射。”此处指风吹撼、摇动。
凤凰台上忆吹箫
润逼琴丝，腻匀笺粉，困人终日廉纤。似春眠未觉，宿醉相兼。一种无聊心绪，谁还理、旧素新缣。愁来也，玉肌生粟，悄觉寒严。    鳒鳒。何曾比目？向百尺竿头，断送枯鲇。想当初崖蜜，知为谁甜？挑取罗巾袖口，将往字、细啮重撏。拚狼籍、墨痕清泪，小印红钤。
【说明】
春日细雨连绵，更勾起离情别怨，于是无聊无绪，神情恍惚，似梦非梦，似醉非醉，感到一切都是索然乏味的，连玉肌也倍感严寒了。这是上片，从困人恼人的春雨写到百无聊赖的心情和感受，生动地勾画出闺愁绮怨的情态。下片沿上片意脉，点明其所以如此愁怨的缘由，即因与伊人的别离，而能与之相聚相会又成难以实现的妄想。往日的恩情已断绝，纵难忘怀，也是徒然枉然，故只有自寻排解。词极沉痛哀婉，屈曲有致，亦虚亦实，读之亦令人动魄情伤。
【注释】
润逼三句：意谓终日连绵细雨，致使琴丝潮润，笺纸更显得粉红润腻，人也困倦无聊无绪了。  笺粉，即粉红色的笺纸。  廉纤，小雨连绵貌。
鳒鳒(jian)：比目鱼。
何曾三句：意谓何曾像比目鱼的双眼成对成双呢？那简直是难以实现的奢望。    枯鲇，枯干了的鲇鱼。谚语有“鲇鱼上竹”、“鲇鱼上竿”等，意谓让鲇鱼上竹竿。但鲇鱼黏滑无鳞，爬竿实为不可能，故以此作为上升艰难之喻。此处意含重续旧情之望难以实现。《尔雅翼 释鱼》：鲇鱼“善登竹，以口衔叶而跃于竹上，大抵能登高。其有水堰处，辄自下腾上，愈高远而未止。谚曰：‘鲇鱼上竹’，谓是故也。”宋欧阳修《归田录》卷二：“梅圣俞以小诗知名，三十年终不得一馆职。晚年奉召修《唐书》，书成未奏而卒，士大夫莫不叹惜。其初受敕修《唐书》，语妻刁氏曰：‘吾之修书，可谓猢狲入布袋矣。’刁氏对曰：‘君于仕途，以何异鲇鱼上竹竿耶！’闻者皆以为善对。”
崖蜜：山崖中野蜂所酿之蜜。  《本草纲目 虫一  蜂蜜》[集解]引南朝•梁•陶弘景曰：“石蜜即崖蜜也。在高山岩石间作之，色青，味小酸。”一说，即樱桃。此处以崖蜜比喻往日甜蜜的恋情。
挑取二句：谓将往日之事细加品味，愈加痛苦难堪了。
罗巾袖口，本指巾帕和袖口，与上片“旧素新缣”照应，此处借指与恋情相关的事物。    往字，意含往日、往昔之意。    撏，本意为摘取、拔取。此处与啮字意近，有细加咀嚼回味而备感难堪之意。
拚狼籍二句：意谓任眼前的零乱不堪，只以和泪挥写，钤上小小的红色印章来排遣寂寞。    拚，同“拼”，豁出去。宋 张孝祥《鹧鸪天》：“今宵拚醉花迷坐，后夜相思月满川。”
望  海  潮      和严荪友照黛词
山围拥髻，楼开照黛，尽容生老柔乡。一抹愁烟，三分梦雨，频来好处凄凉。何许最难忘？向埽眉才子，诉与何妨？生怕添愁，只言陈事莫思量。    是谁分付成双？记深盟浅诺，弄玉骑羊。退粉翎寒，倾心叶重，曾教费尽端详。待谱就新妆。怕不堪持赠，翠佩明珰。真帖谁传，为伊临个十三行。
【说明】
严荪友长贞观14岁，可谓忘年交。二人同里，又是挚友。荪友之仕清颇有点不得已，而入京后仕途又不那么如意，康熙二十二年(1683)被迫告归。贞观此篇作年不详，且所和之荪友的原作亦不详，估计贞观填此可能是在荪友去职前后。从其所抒之情景看，荪友仕途受阻，老大的不愉快，所以贞观以词示意，表达了同情和慰藉。
【注释】
严荪友：严绳孙(1623-1702)，宇荪友，号藕渔，又号藕荡渔人。贞观同里之友人。康熙十八年(1679)应博学鸿词试，特擢二等末，授翰林院检讨，修《明史》，官至右中允，康熙二十二年(1683)告归，筑“雨青草堂”，以书画著述终老。有《秋水词》二卷。
照黛词：贞观《孤雁儿．照黛阁藤花》自注云：“（照黛）阁为西山杨氏家园第一胜处，有紫藤数株，络石凌霄，覆满如幄，不计其为何代物也。”可知绳孙照黛词作于该阁，但其《秋水词》中未见，不知其详，或另有雕本。
山围三句：拥髻，本指手握持发髻，显出凄凉之情态。此处则借喻四围之山形如人手持发髻，又带有凄然之色。
柔乡，指女色迷人之境。清，纳兰性德《金缕曲》：“暂觅个，柔乡避。”
埽眉才子：谓有文才之女子。古代女子画眉，故称。唐，胡曾《赠薛涛》：“埽眉才子知多少，管领春风总不如。”
陈事：犹往事、旧事。
深盟浅诺：谓男女对天发誓，永结同心的盟约誓言。浅，副词，表示程度。
弄玉骑羊：谓求仙得道。   弄玉，传说为秦穆公之女，嫁善吹箫之萧史，后二人成仙而去。见汉刘向《列仙传》。
骑羊，《列仙传》谓：“葛由，羌人也。周成王时好刻木作羊卖之。一旦，乘木羊入西蜀。蜀中王侯贵人追之上绥山。绥山在峨眉山西南，高无极也。随之者不复还，皆得仙道。”
退粉句：谓蛱蝶已褪去双翼之华彩。    翎，指昆虫之翅翼。
倾心：指葵藿之类植物本性倾向太阳。故比喻为忠贞不一。
费尽：言用尽了心思。
十三行：法帖名。晋王献之《洛神赋》真迹，至南宋时只存十三行，二百五十字。故名。
    菩  萨  蛮
乱红新碧阴如幕，夹罗初换单绡薄。曲槛沸春声，卷帘无数莺。  花丛双蛱蝶，颤向钗丛贴。和笑弄青梅，是伊亲摘来。
【说明】
三春过尽，初夏来临。面对乱红缤纷，新绿如幕的太好时光，耳听着娇莺宛转的啼叫，身边又有伊人相伴，实在是心怡神朗，陶然沉醉了。故此篇轻清爽利，给人以快然自足之感。
【注释】
春声：指春天里的各种声响。此处指无数黄莺的啼啭声。
花丛二句：谓花丛中的双双蝴蝶，纷纷扑向美人的钗头上。
眼  儿  媚
手  湘帘雨乍收，双燕小红楼。酿花气，护花心性，一样温柔。  知他底事长无语，钿带缚箜篌。个中须解，寒应胜暖，春不如秋。
【说明】
此篇直中见曲，字面上通俗易懂，而意蕴深藏。上下片之结句颇见情味，且含幽婉之理趣。
【注释】
湘帘：用湘妃竹做的帘子。
酿花天气：催花开放的节候。
钿带句：谓镶嵌着精美的金银等饰物的带子缚在箜篌上。    箜篌，古代的拨弦乐器。有竖式、卧式两种。此处意谓寂寞无聊，无绪去拨弹箜篌。
师  师  令     题    裙
冰绡雾毂，称楚宫纤玉。称心花样称身裁，教抹作、水云微绿。淡深海棠红一簇，配雪蕉横幅。    麝脐龙脑犹嫌俗，略薰些沉速。藕丝风飐五铢轻，都不似、尘凡妆束。别绣宝斓金缕蹙，供如来金粟。
【说明】
题裙，犹咏裙，故本篇是为咏物之作。咏物词当不即不离，不粘不脱，此篇恰是如此。通篇写的是裙，但迷离其外，寓意其中，借典达之。从裙之质地、花样，直到重量、色香等等，无一不即裙之高华典雅，而读之又深觉含婉隽永，意蕴无穷，耐人寻味。
【注释】
冰绡二句：冰绡雾毂，指白如冰，薄如雾的丝绸。楚宫，指楚宫衣，古代楚国宫女所服之衣。李商隐《效长吉》：“长长汉殿眉，窄窄楚宫衣。”冯浩笺注：“庾肩吾诗：‘细腰宜窄衣。’”    纤玉，代指美女。二句意谓那冰绡净洁，透薄轻柔的裙子，可称得上与楚宫里美人所服的紧身裙相比。
教抹作句：意谓纱裙被染成水绿的底色。    教，使、    给等意。    抹，涂抹，引伸为印染上。
淡深二句：雪蕉，指蕉纱布。明宋应星《天工开物•夏服》：“有蕉纱，乃闽中取芭蕉皮析缉为之。”唐白居易《晚夏闲居绝无宾客欲寻梦得先寄此诗》：“鱼笋朝餐饱，蕉纱暑服轻。”    横幅，指缠绕于身的整幅布帛。《南史•夷貊传上•林邑国》：“男女皆以横幅古贝绕腰以下，谓之干漫，亦曰都漫。”一句是说那水绿的底色上绘制了有淡有深的簇簇红色海棠花，腰间又缠以美丽的蕉纱。
麝脐二句：麝脐，雄麝之脐，麝香线于此，代指麝香。龙脑，即龙脑香。沉速，指沉香和速香合成的香料。
藕丝二句：风飐，谓风吹飘动。    五铢，即五铢服、五铣衣。传说神仙穿的衣服，轻而薄。李商隐《圣女祠》：“无质易迷三里雾，不寒长著五铢衣。”
别绣二句：如来，佛之别名。  《金刚经，威仪寂静分》：“如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。”    金粟，即金粟如来，指维摩诘大士。维摩，意为净名。《文选•王中<头陀寺碑文>》“金粟来仪”李善注引《发迹经》：“净名大士是往古金粟如来。”二句意谓又以金丝线绣织成珍贵的色彩斑斓的图案，真可与披在金粟如来身上的袈裟相媲美了。
    戚    氏      二乔观兵书图，是吴北宫画
十三篇，昔曾断送两婵娟。何意孙吴，却将韬略授钗钿？嫣然，恰随肩，象床交倚麝襟联。双珠巧合双壁，更无相妒有相怜。闻道江上，舳舻衔尾，共惊狂虏投鞭。待同心借箸，密商帷幄，迅埽戈狿。    妆罢对展芸编，蜡丸封就，侍女不教宣。量珠做、鸳鸯阵里，聚米山川。正军前，露布催草簪花，腕弱应自怯如椽。拟开屏障，试撚霜毫，写个赤壁飞烟。    铜雀愁深锁，宓妃萧飒，坐老芝田。争似伊家姊妹，恁流离、却得好姻缘。看他既美姿颜，兼精音乐，（吴志：策，美姿颜；周瑜，精音乐。）夫婿人争羡。只英雄、儿女都难恋。定霸业、追想齐年。二人同年生。倩谁凭、阿堵重传。向丹青、枕手且闲眠。忽西风紧，红衣卸落，并蒂池莲。
【说明】
这是一首题画之作，长调三片，围绕着赤壁之战的历史故事，以赋法铺写，全从想象落笔，立意新颖，启人深思。赤壁之战本是孙刘与曹操争霸的关键一战，最后以孙刘联盟战败曹兵而告终。战争中绝无大乔、小乔参与之事，但诗人却展开了想象的翅膀，将二乔置于统帅的位置，假想她们“密商帷幄”，“聚米山川”，致使“赤壁飞烟”，曹兵惨败，其欲虏二乔纳之铜雀，定霸业一统江山的愿望全都落空了。故篇中前二片侧重描摹画面景象及由此生发的想象情景，细腻而生动。后片则抒写其观感，对二乔与其夫婿令人称羡的命运、才华等极尽赞美，并对画家绘出此图而称颂有加了。其煞尾处作景语，含悠然不尽之意，委婉地表达了今昔之感。用词体题画是一新的尝试，不惟新颖，且拓宽了词体的运用。
【注释】
二乔：大乔、小乔。三国，吴，乔公之二女。大乔嫁孙策，小乔嫁周瑜。  《三国志•吴志•周瑜传》：“策欲取荆州，以瑜为中护军，领江夏太守，从攻皖，拔之。时得乔公两女，皆国色也。策纳大乔，瑜纳小乔。”“乔”亦作“桥”。
兵书；古代军事著作之统称。此处借指《孙子兵法》一书。
吴北宫：末详。
十三篇二句：十三篇，即《孙子兵法》，此书共十三篇，故以之借指。    断送两婵娟，指孙武曾为吴王训练军队而杀掉两宫女事。
何意二句：孙吴，即指三国之吴国，以王室姓孙，故称。    韬略，本指《六韬》、《三略》，后以之代指兵书，此处借指《孙子兵法》。    钗钿，本为女子所用之首饰，此处代指二乔。
象床句：象床，以象牙装饰的床。    交倚，即交椅。亦称绳床。    麝襟联，谓二乔相并。麝襟，芳香之襟袖，借指二乔。
闻道三句：舳舻，船头与船尾之并称。后泛指首尾相接的船。  《三国志•吴志•周瑜传》：“权遣瑜及程普等逆曹公？遇于赤壁，瑜部将黄盖曰：‘操军方连船舰，首尾相接，可烧而走也。’”宋苏轼《赤壁赋》：“方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也。”    投鞭，投鞭断流之省称。意谓兵多势众。《晋书•苻坚载记下》谓：苻坚攻晋，对石越说：“以吾之众旅，投鞭于江，足断其流，何险之足恃？”此处借指曹魏之大军陈于江北。
待同心三句：借箸，意谓为人谋划。语见《史记•留侯世家》：“食其未行，张良从外来谒。汉王方食，曰：‘子房前，客有为我计桡楚权者。’具以郦生语告，曰：‘于子房何如？’良曰：‘谁为陛下画此计者？陛下事去矣。’汉王曰：‘何哉？’张良对曰：‘臣请借前箸为大王筹之。’”唐杜牧《河湟》：“元载相公曾借箸，宪宗皇帝亦留神。”    戈狿(ydn)，兵器之泛称。此处借指敌方，即曹军。
妆罢三句：芸编，指书籍。芸草置于书内可防蠹，故云。此处代指兵书。  蜡丸，即蜡丸书，封在蜡丸中的密件。
量珠二句：量珠，古代对”妾”之代称。唐刘恂《岭表录异》卷上：“绿珠井，在白州双角山下。昔梁氏之女有容貌，石季伦为交趾采访使，以真珠三斛买之。”此处借指二乔。    鸳鸯阵里，犹鸳鸯行里、鸳鸯班里，即所喻之朝官行列。白居易《翰林院中感秋怀王质夫》：“寄迹鸳鸯行，归心鸥鹤群。”    聚米，意谓指划形势，运筹决策。《后汉书，马援传》：“援园说隗嚣将帅有土崩之势，兵进有必破之状。又于帝前聚米为山谷，指划形势，开示众军所从道径往来，分析曲折，昭然可晓。”
正军前三句：露布，指军旅中的文书，或为征讨之檄文，或为获胜之捷报。    簪花，古代书体之一种。亦称簪花格。明王彦泓《有女郎手写余诗数十首笔迹柔媚纸光洁滑玩而味之》：“江令诗才犹剩锦，卫娘书格是簪花。”如椽，犹如椽笔。
霜毫：指毛笔。
赤壁飞烟：宋，苏轼《念奴娇，赤壁怀古》：“羽扇纶巾，谈笑间、强虏灰飞烟灭。
铜雀三句：铜雀，指曹操所建铜雀台，纳诸姬妾于台中。曹操曾声称将虏大乔、小乔储于此台。《水经注•浊漳水篇》：“邺西三台，中曰铜雀台，高十丈，有屋百一间。”唐杜牧《赤壁》：“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”宓妃，传说中的洛水女神。  《楚辞•离骚》：“吾令丰隆乘云兮。求宓妃之所在。”王逸注：“宓妃，神女。”又，《文选司马相如<上林赋>》：“若夫青琴，宓妃之徒，绝殊离俗。”李善注引如淳曰：“宓妃，伏羲氏女，溺死洛，遂为洛水之神。”三国魏曹植《<洛神赋>序》：“黄初三年，余朝京   师，还济洛川。古人有言，斯水之神，  名曰宓妃。”此处借指众多姬妾。    萧飒，谓萧条冷落。或谓形容风吹雨打发出的声音，唐陈羽《湘妃怨》：“商人酒滴庙前草，萧飒风生斑竹林。”    芝田，传说为仙人种灵芝的地方。三国魏曹植《洛神赋》：“尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田。”
流离：因战争而使人离散。  《三国志吴志周瑜传》裴注引《江表传》曰：“策从容戏瑜曰：‘乔公二女，虽流离，得吾二人作婿，亦足为欢。’”
齐年：即同龄人曰此处指孙策、周瑜同龄（作者自注）。    阿堵：六朝时口语，犹这、这个。
天  仙  子
密密蒙蒙春几许，斜阳忽送廉纤雨。柳烟深锁怯凭阑，千万缕，飘轻絮。薄幸不归双燕语。
【说明】
此篇写闺怨。暮春时节，暮雨廉纤，柳烟万缕。柳絮飘飞，全是景语。结处点明薄幸不归的闺怨，且以“双燕语”再作烘衬。通篇以景写情，含婉深致。
【注释】
廉纤雨：谓细雨连绵。韩愈诗：“廉纤晚雨不能晴，池岸草间蚯蚓鸣。”
薄幸：本意指负心。旧时女子对其所欢亦借以昵称，犹谓冤家。宋周紫芝《谒金门》：“薄幸更无书一纸，画楼愁独倚。”
青  衫  湿
玉兰堂下新阴薄，轻暖复轻寒。绣床开也，燕泥晨落，移近阑干。    日迟人懒，青梅豆涩，紫蔗浆寒。别来生受，些儿供养，也当加餐。
【说明】
此篇写闺情。情景索寞，意绪阑珊。上片全以景句出之，其景中情已见寂寞无聊。下片有景有情，“青梅豆涩，紫蔗浆寒”，有人有物，既是梅涩蔗寒，也喻心之苦涩清寒。结处语极平浅，但宕出神远。
【注释】
绣床：装饰华美的床，多指女子的睡床。宋贺铸《采桑子，罗敷歌》之一：“半掩兰室，惟有纱灯伴绣床。”元萨都刺《鹦鹉曲》：“水晶帘垂宫昼长，猩色屏风围绣床。”又，亦可作刺绣时绷紧织物的架子解。
日迟：犹昼长。渭由于心绪不佳，觉得白天很长。白居易《上阳白发人》：“春日迟，日迟独坐天难暮。”
涩：苦涩。
生受：犹受苦、烦忧。
些儿：少许、一点儿。宋，陈亮《祝英台近•九月一日寿俞德载》：“世间万宝都成，些儿无欠，只待与黄花为地。”
   临  江  仙     四月八日
看到笋樱看浴佛，听鹂如听频伽。济尼邀共演三车，闺房林下，邢尹片时偕。    簇就辋川图画景，法筵巧供清斋。背人深祝笑邻娃，碧霞幡底，添对合欢鞋。
【说明】
写时序节令的词，宋以来多有所作。但大都是借题发挥，或抒君国之忧，或发身世之感，或写一时之兴会怀抱。贞观此篇则是借浴佛之事抒写了一种戏谑的情趣。上下片之结处勾画了异乎寻常的情景，意蕴悠然，颇耐寻味。
【注释】
四月八日：即夏历四月初八日，亦称四月八。是日为佛诞辰，即释迦牟尼生日，有浴佛会。《后汉书•陶谦传》：“每浴佛，辄多设饮饭，布施于路。”南朝，梁宗懔《荆楚岁时记》：“荆楚以四月八日，诸佛寺各设会，香汤浴佛，共作龙华会，以为弥勒下生之征也。”又，清潘荣陛《帝京岁时纪胜•结缘》载：时寺院搭苫棚座，旋茶水盐豆，以黄布帛为悬旌，书“普结良缘”于上。
看到二句：笋樱，指春笋与樱桃。笋樱上市时是在农历三月，唐代朝廷以此物作盛馔，民间亦多在此时作佳馔盛
宴，称春宴。    频伽，即频伽鸟，全称迦陵频伽。此鸟鸣声清脆悦耳。佛经谓常在极乐净土。
济尼三句：济尼，即尼姑。宋赵令畴《侯鲭录》卷一：“汉明帝听阳城侯刘峻等出家，僧之始也。济阳妇女阿潘等出家，尼之始也。”   演，犹解说、讲解。   三车，佛教语。喻三乘。谓以羊车喻声闻乘（小乘），以鹿车喻缘觉乘（中乘），以牛车喻菩萨乘（大乘）。故三乘是指深浅不同的解说之道，或泛指佛法。唐李白《僧伽歌》：“真僧法号号僧伽，有时与我论三车。”王琦注：“三车，谓羊车、鹿车、牛车也....当是以三兽之力有大小，三车之所载有多寡，喻三乘诸贤圣遭力之深浅耳。”明唐顺之《山行即事》：“相期白社里，共听演三车。”    林下，谓隐居之所。邢尹《史记•外戚世家》载，汉武帝两妃邢夫人、尹夫人争宠，武帝不使两人相见。后人以“邢尹”作互相嫉妒，避而不见之代称。此处喻指平时不能相见的善男信女，此刻暂时相聚一处。
    蔟就二句：辋川图画，陕西蓝田县境有辋谷水，诸水会合如车辋环辏。唐王维曾购别业于此，此中有胜景二十处，维绘之，曰“辋川图”。唐朱景玄《唐朝名画录》谓维：“画《辋川图》，山谷郁盘，云水飞动，意出尘外，怪生笔端。尝自题诗云：‘当世谬词客，前身应画师。’其自负也如此。秦太虚云：‘余卧病，高符仲携《辋川图》示予曰：阅此可以愈病。予甚喜，恍然若与摩诘入辋川，数日而疾愈。’”    法筵，佛教语谓讲经说法者的座席，引申指讲经说法的集会。《楞严经）卷一：“法筵清众，得未曾有。”清斋，谓清静之室。《楞严经》：“我时辞佛，宴晦清斋。”惟则会解引榜李曰：“清静之室谓之清斋。”
霞：指青色云霞。这里借指旗幡之颜色。
合欢鞋：谓绣有图案花纹的鞋。
八声甘州     端午
恁喧阗、那得怨魂酬。罗绮照中流。问谁乘片舸，笔床砚匣，冷处夷犹。别是沅湘风味，都不混葵榴。独向烟波外，占取清秋。    当日芙蓉湖上，正水嬉初散，杜牧空留。忽催归暮雨，小泊近朱楼。最难忘、风灯零乱，乍隔船、凉见几回头。伤离绪、彩丝千结，嘱付亲收。
【说明】
端午日是纪念屈原的日子，作者感慨良多。其中有愤世嫉俗，有孤标自赏，引屈子为同调，有往事之缅怀，有今日离情的怅惘，等等，交织而来的诸多情愫，借咏节令而发。婉转跌宕，意蕴绵长。
【注释】
端午：农历五月初五日。相传为纪念屈原自沉汨罗江，是日有包粽子、悬艾草、赛龙舟等风俗，遂成一民俗节日。清赵翼《陔余丛考•端午》：“古时端午亦用五月内第一午日，《后汉书，郎凱传》以五月丙午遣太尉，又<论衡>曰，‘五月丙午日日中之时铸阳燧’，是午节宜用午日或丙日，后世专用五日，亦误。按《周官•壶涿氏》‘午贯象齿’郑注：‘午故书为五’，然则午五本通用”，“后世以五月五日为午节，盖午五相通之误。”
恁喧阗句：意谓纵然是怎样热闹，可怎能酬报屈原那忠而怨的魂灵呢！    那得：犹怎会、怎能。
罗绮句：谓穿戴华丽的人群在中流泛舟，光彩照人。
问谁三句：片舸，犹片帆，孤舟。    笔床，卧置毛笔的器具。    夷犹，亦作“夷由”。谓从容自得之貌。宋张炎《真珠帘•近雅轩即事》：“休去，且料理琴书，夷犹今古。”又，谓迟疑不前貌。《楚辞•九歌•湘君》：“君不行兮夷犹。”王逸注：“夷犹，犹豫也。”清，汪棣《琐窗寒》：“夷犹归棹，不尽西泠幽趣。”三句意谓是谁乘着孤舟，在众人之外，从容自得地舞笔弄墨呢。
别是二句：沅湘，指湖南境内之沅水、湘水。战国，楚，屈原遭放逐后，曾长期流浪于沅湘间。《楚辞•离骚》：“济沅湘以南征兮，就重华而陈词。”    葵榴，指葵花与榴花。均在五月开花，葵花色紫黄，榴花有红、黄、白三色。二句意谓那真是别有一种孤高的滋味，仿佛是当年的屈原，不与趋炎附势的小人混同。
当日三句：芙蓉湖，约指作者家乡的某荷塘。    杜牧空留，意谓自己像当年的杜牧一样，留下一个“薄幸”的名声。杜牧(803-852)．唐著名诗人，字牧之，京兆万年人。美姿容，好歌舞。太和二年( 828)进士。曾于扬州作过幕僚，后追忆当日情景而作《遣怀》云：“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”此处作者以杜牧自喻，内中隐含了诸多牢骚和感慨。    乍隔船：犹刚刚离开船。
彩丝千结：指信物。南朝梁吴均《续齐谐记五花丝粽》：“今世五月五日作粽，并带楝叶五色丝，皆汨罗遗风也。”
步  蟾  宫  闰六月七夕
玉纤暗数佳期近，已到也、忽生幽恨。恨无端、添叶与青梧，倒减却、黄杨一寸。    天公定亦怜娇俊。念儿女、经年愁损。早收回、溽暑换清商，翻借作、兰秋重闰。
【说明】
七夕当在七月七日，而闰六月七夕，则名为六月实已七月，故特作此篇以记之。但诗人又绝非单纯叙写时令，而是借题发挥，抒写胸中的“幽恨”。诗人所“恨”的是青桐添叶，黄杨则减却一寸，兴衰不一，颇有时同势异之怨。过片折转，转而入深，谓天公之于“儿女”倒有几许垂怜，令兰秋提早到来，使七夕出现两回。此中意蕴深含，耐人深昧。
【注释】
闰六月七夕：  指康熙二十二年(1683)或四十年(1701)闰六月七日。七夕，旧俗每年农历七月七日为一节日，是日有多种活动，记载甚详。《荆楚岁时记》云：“穿针乞巧：是日人家妇女结彩楼。穿七孔针，或以金银瑜石为针，陈瓜果于庭中，以乞巧。有蟢子网于瓜上，则以为符应。”又，《开元天宝遗事》：“帝与贵妃每至七月七日夜在华清宫游宴时，宫女辈陈花瓜酒馔列于庭中，求恩于牵牛织女   星也。又各捉蜘蛛于小盒中，至晓开视蛛网稀密，以为得巧之候，密者言巧多，稀者言巧少，民间亦效之。”又，《东京梦华录》云：“七月七日晚，贵家多结彩楼于庭，谓之乞巧楼，铺陈磨喝乐，花瓜酒炙。笔砚针线，或儿童裁诗，女郎呈巧，焚香列拜，谓之乞巧。妇女望月穿针，或以小蜘蛛安盒子内，若网圆正，谓之得巧。”又，《乾淳岁时记》云：“七夕节物，多尚食茜鸡，及泥孩儿，号摩喉罗......并以蜡印凫雁水禽之类，浮之水上。妇女夜对月穿针，饾饤杯盘，饮酒为乐，谓之乞巧，及以小蜘蛛贮盒，以备结网之疏密，为得巧之多少，小儿女多衣荷叶半臂，手持荷叶，效摩喉罗，大抵皆中原旧俗也。”
玉纤：喻指女子白而细长的手指。
恨无端二句：青梧，即梧桐树。以其皮色青，故称。  黄杨，常绿灌木或小乔木。旧时传说黄杨木难长，遇闰年反而缩短，因有“黄杨厄闺”之说。宋苏轼《监洞霄宫俞康直郎中所居四咏•退圃》：“园中草木春无数，只有黄杨厄闰年。”自注云：“俗说，黄杨一岁长一寸，遇闰退三寸。”此二句谓令人无端恨起的是，此时正是六月（若非闰月，则当为七月），而青梧增叶，黄杨倒减。故此中蕴有所遇光景虽同而生衰不一之叹。
娇俊：美丽俊俏。
清商：秋风。晋，潘岳《悼亡诗》：“清商应秋至，溽暑随节阑。”
兰秋：农历七月，亦称兰月。南朝，梁元帝《纂要》云：“七月孟秋、首秋、上秋、肇秋、兰秋。”
采  桑  子
分明抹丽开时候，琴静东厢。天样红墙，只隔花枝不隔香。    檀痕约枕双心字，睡损鸳鸯，孤负新凉。淡月疏棂梦一场。
【说明】
茉莉花开，东厢寂静，花香阵阵，已见凄凉情怀，景中含情脉脉巳过片转入双心枕上，具体描摹其孤寂之情。结处宕起远神，淡淡的月光窥窗而入，若梦若幻，更增添了孤独寂寞的氛围。有情有景，旖旎风流，生动感人。纳兰性德有同题之作，有人以为词系悼亡。但张任政《纳兰性德年谱•丛录》云：二人之词“咏事则一，句意又多相似”，故纳兰词系悼亡之作，而贞观此篇之旨亦可知矣。
[注释】
抹丽：同茉莉。
檀痕句：意谓带有香粉的泪痕沾盖在枕头上。    檀痕，带有脂粉的泪痕。    约，含涂饰、覆盖意。前蜀牛峤《菩萨蛮》：“风帘燕舞莺啼柳，妆台约鬓低纤手。”又，宋周邦彦《浣溪沙》：“风约帘衣归燕急，水摇扇影戏鱼惊。”    双心字，或指枕上织有心字形图案，或指枕形似双心字。
孤负：含徒然错过之意。元•无名氏《抱妆盒》第一折：“他怎肯孤负了这艳阳三月天。”
疏棂( llng)：稀疏的雕花窗格。
    又
秋来看尽星河也，只是孤眠。多谢婵娟，再放山楼一夕圆。    床头涧响浑疑雨，滴破苍烟，小字香笺。伴过泠泠彻夜泉。
【说明】
此篇似为前篇的继续。写其彻夜无眠，对月伤怀。上片写秋夜星空，由看尽银河至又是一夕圆月，已是孤凄之至。下片写耳听着浑似秋雨的涧水潺潺，更其伤情伤感，故而伴着彻夜不停的泉水声，起作小字香笺，抒发这孤寂无聊的情怀了。小词空灵秀雅，清丽隽永。
[注释】
星河：银河。
婵娟：代指圆月。
苍烟：苍茫的云气。
香笺：谓带有香气的笺纸。
泠泠：形容水声清脆、悠扬。晋陆机《招隐诗》：“山溜何泠泠，飞泉漱鸣玉。”
望梅      中秋
月中秋半。正金波委地，绛霄层卷。唱可哀、空忆人间，记一曲宾云，桂亭双慢。碧海青天，料今夜、夜凉应倦。又无言村杵，有泪边笳，不情邻管。    追思十年游伴。叹吴山烟冷，广陵潮满。把清光、比似元宵，问姮娥肯放，花灯轻换。瓜果前头，小列个、结璘香案。怕佩声、钗影俱逐，晓风零乱。
【说明】
此篇上片写中秋之夜的眼前景。起句点题，继而描绘月色云天。“唱可哀”以下则从联想、追忆中落墨，先写记忆中的具象，写的是嫦娥而寓托的却是往日的意中人。接下去再泛写“村杵”、“边笳”、“邻管”之声传恨，烘托此际孤独无聊的心绪。下片从追思往事入手，顿又折入眼前的冷寂孤单情景的描述。跌宕层深，哀婉缠绵。
【注释】
金波：指月光。《汉书•礼乐志》：“月穆穆以金波，日华曜以宣明。”颜师古注：“言月光穆穆，若金之波流也。”
委地：言月光洒满地面。
绛霄：谓红色的云。传说天帝所居处常有红云缭绕。    唱可哀三句：用嫦娥奔月故实。传说嫦娥为后羿之妻，因偷吃西王母处得到的不死药后奔往月宫，变成了月宫中能歌善舞的仙子。    宾云，未详。    桂亭，生有桂树庭院之亭。此三句意谓月宫里的嫦娥徒然忆起在人间的情景，那桂亭围幔里的一曲宾云应还记得，该是哀伤了吧。
碧海二句：唐李商隐《嫦娥》：“嫦娥应悔愉灵药，碧海青天夜夜心。”此处化用其意，
又无言三句：村杵，犹村砧，指村中传来的捣衣声。  边笳，谓边地之笳声。    邻管，指邻近处传来的笛管声。此三者皆用以烘衬悲凄孤独的氛围和心绪。意谓偏又于此时传来了村杵声，边笳声和邻近的笛管声，这声响更令人增悲添恨。
叹吴山二句：吴山，又名胥山，在今浙江杭州西湖东南。顾贞观曾到过这里。或泛指吴地之山亦通。    广陵，即今扬州。此地曾以“广陵涛”闻名。汉枚乘《七发》：“将以八月之望，与诸侯远方交游兄弟，并往观涛乎广陵之曲江。”此处广陵潮即指广陵之曲江潮。
姮娥：即嫦娥，代指月亮。
肯放：犹不肯放、莫放。参见《双双燕》（单衣小立）注。
结璘，即“结鳞”，传说奔月之仙。《黄庭内景经•高奔章》：“郁仪、结磷善相保。”梁丘子注：“郁仪，奔日之仙；结，奔月之仙。”此处指供月仙的香案。
    翦  湘  云
秋海棠叶底多红纹，偶从山中觅得一种，叶上下纯绿，正面尤生翠可爱，花复耐久，因移植书阁，为制此词。
瘦却胜烟，娇偏宜雨。傍窥宋墙阴，目断初遇。别是幽情脂粉外，那得红丝轻许。系天涯、归梦绿罗裙，添两眉愁聚。    谁念补屋牵萝，卖珠回去。正袖薄天寒，风韵凄楚。小蹙凌波铅泪滴，翦破湘云一缕。向西风、密约美人蕉，和影儿私语。
【说明】
    此篇为咏物之作。咏物即咏怀，惟借“物”以寓性情，故咏物之作必当有“物”，  有“人”，  若即若离。本篇中之“物”是秋海棠，作者将其人格化，又借典形容，使“人”、“物”合一，句句写“物”又句句写“人”，混融交织，扑朔迷离，不啻令花之形神俱现，而且将作者既有孤标自赏，又有不为人知，备受冷落的满怀幽思隐恨借以畅达。
【注释】
    瘦却二句：意谓秋海棠花虽显得清瘦，但开得旺盛，胜过那连成一片如烟如霞之景象，尤其足着雨后，更显得娇艳可爱。
    瘦却，即消瘦。却，助词，表示某种程度。
    傍窥二句：意谓将其移植在书阁旁的墙阴处，仿佛是一位美丽的少女亭立于前。    宋墙，亦称“宋玉东墙”。战国，楚宋玉《登徒子好色赋》云：宋玉东邻有一女子，美艳姣好，为楚之冠，登墙窥玉三年而玉不为之动，终未与之交往。此处以宋玉自喻。    目断，谓一直望到看不见。
    别是二句：谓秋海棠在美艳的粉色花冠之外，别有一段幽情风韵，尤其是带有几丝红纹，更其可人可宜。
    系天涯三句：此处仍将物拟人，谓此花仿佛是两眉紧锁的女子，身着绿色的罗裙，正魂系着天涯的未归人。
    谁念二句：意谓谁还思念这补在屋旁的她呢，那薄情的人早已一去不回了。    卖珠，《汉书，东方朔传》载：汉董偃少时，与母卖珠为事。曾随母出入汉武帝姑馆陶公主家，偃为公主所幸，后遂贵重无比。李白《古风》之八：“绿帻谁家子，卖珠轻薄儿。”
    正袖薄四句：意谓此际天寒，她身着薄纱，显得那么凄楚。她仿佛是凌波仙子，脸上挂着泪珠，又好像是剪下来的一缕湘云鹤氅，不同凡响。    凌波，原指水上行走，后比喻美人步履轻盈，如乘碧波而行。  《文选曹植（洛神赋）》：“凌被微步，罗袜生尘。”吕向注：“步于水波之上，如尘生也。”宋周邦彦《瑞鹤仙，高平》：“凌波岁弱，过短亭，何用素约。”    铅泪，喻指晶莹凝聚之泪。唐李贺《金洞仙人辞汉歌》：“空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。”清纳兰性德《采桑子》：“土花曾染湘娥黛，铅泪难消。”    湘云，即湘云鹤氅。为道土的服装。明汤显祖《牡丹亭•旁疑》：“你出家人芙蓉淡妆，翦一片湘云鹤氅，玉冠儿斜插笑生香。”
    向西风二句：意谓她独自寂寞，便在西风吹拂中与美人蕉去切切私语。
    河  渎  神
密约水神祠，瓣香心事谁知。绣幡同上小儿名，一双亲系干支。    萧萧暮雨芙蓉黑，越江犹认行迹。潮没藓碑三尺，怨魂应始消得。
【说明】
    此篇用笔灵动跳荡，内蕴深含。上片说在水神祠里为小儿祈祷祝告，求得福瑞，而过片“萧萧暮雨芙蓉黑”一语陡转，由为小儿求福转为对伍子胥怨魂的凭吊。下片亦情亦景，于凭吊中抒其深藏着的隐怨。
【注释】
    密约二句：意谓在水神祠里点上一瓣香，向神明祈祷，没有人知道自己的心事。    密约，谓秘密之约言。    水神祠，供祀水神的庙宇。    瓣香，佛语，本指一瓣香。此处谓燃香祝告之意。
    绣幡二句：幡，幡薄，指丹书符之类。  《吕氏春秋•观表》：“圣人上知千岁，下知千岁，非意之也，盖自有云也。绿图幡薄，从此生矣。”高诱注：“幡亦薄也。”此处谓绣制精美的幡薄。    干支，天干、地支之合称。以“甲、丙、戊、庚、壬”与“子、寅、辰、午、申、戌”相配，“乙、丁、己、辛、癸”与“丑、卯、巳、未、酉、亥”相配，共为六十组，用以纪年、月、日。此处谓将小儿之生年日期写出，以便求神问卦，乞得福寿吉祥之意。
    芙蓉黑：谓暮雨中荷花显得昏暗不清晰了。
    越江：即越来溪，在江苏吴县西南。  《史记正义》云：吴国伍子胥亡后，越人自松江北开渠至横山东北入吴。  《吴郡志》云：溪在越城东南，与石湖通。越兵自此溪来入吴。
    潮没二句：意谓潮水淹没了长满苔藓的古碑，那怨魂大约可以隐去了。《吴越春秋•夫差内传》谓：伍子胥遭佞臣陷害，被吴王夫差逼令自杀，并“取子胥尸，盛以鸱夷之器，投之于江中”  “子胥因随流扬波，依潮来往，荡激崩岸。”后人遂视钱塘潮为伍子胥之怨魂。
        醉  花  阴
    重    九
归雁一声相识旧，嫩桔和霜剖。风景入秋悲，恻恻新寒，况是秋深后。  知道明年还健否？且醉黄花酒。休说不须开，倘为看花，忆著离人瘦。
【说明】
    写重九之词甚多，且多是怀人之作，本篇亦然。上片紧紧贴合着重九日特有的景色落笔，侧重摹景，而景中已见情意。过片既是问人又是自问，引起怀人念远之深情的抒写。面对黄花酒，赏玩着眼前的黄菊，自然忆起了远离的人，遂生遥遥怅惘，不胜离思的淡淡伤感了。
【注释】
    重九：即重阳。指农历九月九日。此日旧为重阳节。是日则以绛囊盛茱萸，登高山，饮菊酒，为避邪免灾。南朝梁吴均《续齐谐记•重阳登高》：“汝南桓景随费长房游学累年。长房谓曰：‘九月九日汝家当有灾，宜急去，令家人各作绛囊，盛茱萸以系臂，登高饮菊花酒，此祸可除。’景如言，齐家登山。夕还，见鸡犬牛羊一时暴死。长房闻之，曰：‘此可以代矣。’今世人每至九月九日登高饮酒，妇人带茱萸囊，因此也。”
    归雁句：宋•晏殊《浣溪沙》：“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”宋李清照《声声慢》：“雁过也，正伤心，却是旧时相识。”
    恻恻：寒冷貌。宋周邦彦《渔家傲》：“几日轻阴寒恻恻，东风急处花成积。”
    忆著：犹记著。著，助词，表示情理上之需要，含应该、能够意。
    偷声木兰花
平分一片蕉阴绿，相对妄身原似玉。细雨归帆，临别啼珠忽满衫。    断鸿双鲤曾无便，惊喜竹西廊下见。记否檀奴，衣袖当时水墨图？
【说明】
    此篇以一女子的口吻追忆当初与情人相恋的隐情。风流旖旎，温柔蕴藉。上片全是忆旧，写其从幽会到分手的情景。下片写意外重逢。其过片既顺承又宕出新境，更突出了重逢的快乐。结处用问句，生动地勾画出女子惊喜过望，不知所云的情态，同时也回照了上片所描绘的情景。小词而能曲折如此，的是妙造。
【注释】
    平分二句：意谓在一片绿阴阴的蕉叶下，分享着相恋的快乐，你我相对，我就像白皙的美玉一样标致动人。
    啼珠：指露水珠。唐元稹《月临花》：“夜久清露多，啼珠坠还结。”又，《生春》：“柳误啼珠密，梅惊粉汗融。”亦可谓啼落的泪珠。
    断鸿：原指失群之孤雁，此处喻指零散之诗篇，即谓其所表达爱情之诗篇。姚锡钧《论诗绝句》之十七：“笠云诗学黄双井，老骨秋筋绝可怜。一集梁园秋草后，断鸿零雁仗谁传？”
      双鲤：书信之代称。古代以一底一盖之鱼形木板夹书信，遂以之借指。
    檀奴：潘安之小字，古代女子对丈夫或情人的昵称，与“檀郎”意同。唐李贺《牡丹种曲》：“檀郎谢女眠何处？楼台月明燕夜语。”曾谦益注：“潘安小字檀奴，故妇女称呼所欢为檀郎。”又，《坚瓠集》：“诗词中多用檀郎字，檀喻其香也。”
    水墨图：水墨画。此处借指衣袖被雨淋后的样子。
念  奴  娇
  冷清清地，便逢欢、也则不情不绪。况是宵长孤枕侧，挨得几分秋雨。兰炷微沉，桃笙半叠，送尽炉烟缕。香浓醉薄，此愁何减羁旅。    不过絮断柔肠，乱蛩枉却，费许多言语。二十五声清漏永，尽彀滴残双箸。翠湿云鬟，凉侵玉腕，那复催砧杵。由他梦醒，别来和梦难据。
【说明】
    起句“冷清清地”已统涉了全篇，即表达了羁旅中的相思客愁，令诗人感到孤独凄清，无聊无绪。但其表达上却用了从对面写起的手法，即全从想象中的闺里人写去。上片写她长夜无眠，秋雨淅漓，香沉笙叠，微醉香浓等细微情节，用这些景物去描摹烘托。下片再从闺里人的感受去写，仍是想象中的情景，想象她在长夜中无眠无绪，听着乱蛩哀鸣，清漏声声，清寂无聊之极，而砧杵声又催人更加难堪，连梦也作不成了。词之悱恻缠绵，幽怨低婉，真是写尽了愁人长夜的哀伤痛楚，几令读者也要柔肠寸断了。
【注释】
    也则：犹也是。
    兰炷三句：兰炷，香之别称。    桃笙，用桃枝竹所编的席。《文选左思<吴都赋>》：“桃笙象簟。”刘逵注：“桃笙，桃枝簟也，吴人谓簟为笙。”清唐孙华《下日杂诗》：“竹榻当窗置，桃笙就地铺。”    半叠，指折起了一半。    不过三句：絮断柔肠，谓蛩声不断，令人柔肠寸断。  乱蛩( qiong)，谓蟋蟀乱鸣。    却，副词，含再、还等意。    言语，喻指蛩的叫声。
    二十五声二句：二十五声，即指二十五弦，由二十五根弦组成的一种琴瑟。《淮南子•泰族训》：“琴不鸣，而二十五弦各以其声应。”又，《汉书•郊祀志上》：“泰帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。    清漏，谓清晰的漏声。    尽彀，犹尽其全部，引伸为不停、不止。    双箸，箸，筷子。双箸，喻指两行清泪。此二句意谓长夜漏声如同二十五弦作响，不停的滴嗒声令人伤神，泪流不止。
    翠湿云鬟：谓如云之美发被浸湿了。    翠云鬟，指女子之美发。
    砧杵：捣衣石与棒槌。此处指捣衣。南朝宋鲍令晖《题书后寄行人》：“砧杵夜不发，高门昼常关。”
    难据：谓不可凭据。
摸  鱼  儿
  芍药简荪友
几多情、春归莫诉，下阶亲翦红药。短檠孤影愁相对，教伴绮窗斟酌。花睡着，护一点檀心，不受东风谑。明朝梳掠，看镜里芳姿，阿谁较胜，传话问青雀。    琼肌削，似比柔枝更弱，半开仍锁银钥。绛绡曾挹经年泪，和露封来灼灼。休忘却。休忘却，年时茅屋空山约。从教零落，待粉蕊全删，宝华同证，此意尽商略。
【说明】
    古人又称芍药为“可离”，故以之赠别，表达惜别之意。崔豹《古今注》云：“芍药，—名可离，故将别以赠之。”本篇即咏芍药，并借以代简，寄赠给好友严荪友。严于康熙二十二年(1683)被劾，潘末又以“浮深调降”，故荪友便借此请假还乡。这首词大约即在荪友还乡后所作。词咏的是芍药，然其寄寓良深，亦物亦人，若即若离，系之感慨。诗人对荪友的遭遇既深表同情，深示安慰，宣泄了不平之鸣，又表达了自己愿与荪友一同归隐的愿望。
【注释】
    荪友：参见第32页《望海潮•和严荪友照黛词》注。
    短檠二句：意谓独自对着短檠灯，守着窗儿与红芍药相伴。    短檠，短檠灯。矮架之灯。    绮窗，绘饰或雕刻有花纹图案的精美的窗户。    甚；酌，商量、考虑，引申为思虑。
    檀心：指粉红色的花蕊。亦含有红心、赤心之意。
    明朝四句：意渭明晨起梳妆时，  见到镜中美丽的容貌，靓丽的容颜又有谁能相比呢，只有去问青鸟了。此处以人拟物，人物合一，既言芍药，又寓托人事。    青雀，指青鸟。神话传说中西王母所使之神鸟。谓此鸟可传递消息。
    琼肌三句：意谓芍药花削损了，柔弱得很，可仍是花心紧锁，欲开不开的样子。    琼肌，谓洁白如玉的肌肤。此处喻指花萼。    柔枝，柔嫩的枝条。喻柔美之少女。    银钥，指花心。
    绛绡：指红色的生丝所织成的薄纱或细绢。此处借喻芍药之花瓣。
    灼灼：谓绛绡上的泪痕与露痕明晰可见。此处意有双关，既指芍药带露，也含笺书带泪。
    年时句：谓当年你我曾有共同归隐山林的盟约。    年时，犹当年、往年或去年。
    粉蕊：指女子化妆所用的额黄粉，常用以指代梅花。此处是借指芍药花蕊凋萎。
    宝华：本指宝花，珍贵的花。后专指牡丹花。宋袁文《瓮牖闲评》卷七：“凡花皆以美名褒之，故宋咸《牡丹》诗云：‘宝花初烂欲连枝’，是以牡丹为宝花也。”此处则借喻芍药。
    商略：犹准备。宋卢祖皋《摸鱼儿•九日登姑苏台》：“吟未就，但衰草荒烟，商略愁时候。”
    虞  美  人
内家结束庄严相，不是慵来样。水晶帘卷半闲时，正好炷香亲较晚唐诗。    鸳缄忽接郎边信，为道欢期准。寄声青翰早飞回，约共紫藤花下送春归。
【说明】
    此篇写闺情。上片景语，其景并非自然之景，而是前二句写人之肖像，后二句写其行动。下片情语，前二句说收到郎来的书信，后二句写寄去复函，盼望郎归的急切心情。朴拙无华，直中见曲，情致动人。
【注释】
    内家：指内家装。    内家，谓宫廷、皇宫。宫中所出之妆饰谓之内家装，亦作“内家妆”。唐王涯《宫词》之七：“为看九天公主贵，外边争学内家装。”
    水晶帘：以水晶制成的帘子，即喻其精美华丽。亦作“水精帘”。
    炷香：燃起香。
    鸳缄：犹鸳笺，指有鸳鸯图案的书信。
    欢期：指与情侣相会之佳期。
    青翰：鸟名，即信天翁，亦称“青庄”。《尚书大传》卷一：“取白狐青翰。”郑玄注：“翰，毛之长大者。”清厉荃《事物异名录•禽鸟下•鹈鹕》：“《正字通》：信天缘，俗名青翰，一名青庄。”
   又
暖风迟日烘微醉，催上樱桃会。翠蛾招手满船招。看杀帽檐欹侧月城桥。    匀圆细数盛妆合，待解相如渴。丁宁莫受蔗浆寒，薄暮来尝胜雪小龙团。
【说明】
    进士及第，这在封建科举时代是一大盛事，榜发之后要有一系列的活动，唐宋时尤为兴盛，明清时依然仿效。本篇所描绘的情景是其中的“樱桃会”一事。词中只选取了放榜后的一个侧面，即人们争看新榜进士的场面，诗人予以绘声绘色的描写，使读者如历其境一般。后半则用风趣幽默的笔调，用旁人嘱咐的口吻，表现了新榜进士青云得意的情态，其中不无婉讽之意。
【注释】
    迟日：犹春日。《诗•豳风•七月》：“春日迟迟。”
    樱桃会：科举时代庆贺新进士及第的宴会。始于唐僖宗时。五代王定保《唐摭言•慈恩寺题明游赏赋咏杂记》：“新进士尤重樱桃宴。乾符四年，永宁刘公第二子覃及第，......独置是宴，大会公卿。时京国樱桃初出，虽贵达未适口，而覃山积铺席，复和以糖酪者，人享蛮植一小盎，亦不啻数升。”又，亦指文人之雅会。清龚自珍《点绛唇•补记四月之游》：“典却珠钗，高楼特启樱桃宴。”
    翠蛾二句：写进士集会与观者相聚的热闹情景。意谓河岸上美丽的女子们与满船的进士互相招手，河桥上挤满了看热闹的人，致使貌檐都被挤歪了。    翠蛾，即翠娥，代指美女。唐李白《忆旧游寄谯郡元参军》：“翠蛾婵娟初月晖，美人更唱舞罗衣。”    月城桥，古代于城外筑有半月形之小城，用以掩护城门，称月城，亦称瓮城。其外有护城河，月城桥指护城河桥。
    匀圆二句：意谓樱桃颗颗匀圆可爱，仿佛是穿着华丽衣服的少女聚集在一起，正可慰藉渴望发迹的心情。    盛妆合，谓穿着华丽衣服的人会聚一起。合，会聚、聚集之意。    相如渴，汉司马相如有消渴疾（即今之所谓“糖尿病”）。后谓患消渴疾或患病之典。唐李商隐《汉宫词》：“侍臣最有相如渴，不赐金茎露一杯。”此处引申为渴望发迹的心情。
    丁宁二句：意谓叮嘱不要喝多了蔗浆，待到傍晚时来品尝胜过雪茗的小龙团。    蔗浆，谓甘蔗汁。据说樱桃食多无损，但发虚热，故以蔗浆解热。唐王维《敕赐百官樱桃》：”饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。”    雪，或谓雪茗，即指冲泡后，上有一层白色泡沫的茶。唐贾岛《送朱休归剑南》：“芽新抽雪茗，枝重集蝯枫。”或谓雪酒。清李斗《扬州画舫录•桥西录》：“土酒如通州雪酒、泰州枯、陈老枯．．．．．皆为名品。”清周亮工《重阳后一日写群鸦寒话歌卖钱沽酒》：“欲换青铜沽雪酒，八分小字写寒鸦。”    龙团，宋代贡茶名。饼状，上有龙纹，故名。宋张舜民《画墁录》卷一：“先丁晋公为福建转运使，始制为凤团，后又为龙团，贡不过四十饼，专拟上供，虽近臣之家，徒闻之而未尝见也。”
    一  翦  梅
自拨湘弦按紫檀，曲向谁弹？泪向谁弹？蜀茶花底小红阑。去为谁难？住为谁难？    不施梅额堕双鬟。春也阑珊，人也阑珊。相思空觅驻颜丹。伊也摧残，侬也摧残。
【说明】
  此篇给人以回环往复，幽思不断，缠绵悱恻之美感。词以女子孤清伤感的口吻，表达了她进退踟蹰，是处无聊，孤凄可哀的心境。但玩词意似蓄伤心人别有怀抱之隐怨，不无骚人之旨。
【注释】
湘弦：湘瑟。谓湘妃所弹之瑟。即瑟之代称。唐孟郊《湘弦怨》：“湘弦少知意，孤响空踟蹰。”
紫檀：原指紫檀木，此处谓弹瑟所用之紫檀拨。或谓用紫檀木所制之瑟。晋崔豹《古今注．草木》：“紫旃木，出扶南，色紫，亦谓之紫檀。”此木可做家具、乐器、美术品等。
蜀茶：花名。明谢肇鯯《五杂俎•物部二》：“闽中有蜀茶一种，足敌牡丹。其树似山茶而大，高者丈许，花大亦如牡丹，而色皆正红。”
梅额：指用梅花妆（女子于额头描为梅花状，相传起自南朝宋寿阳公主）装点的眉额。
驻颜丹：指使容颜不老的丹药。宋苏轼《洞霄宫》：“长松怪石宜霜鬓，不用金丹苦驻颜。”
贺  新  凉
用辛稼轩韵代别
愁向清辉说。黯将离、冰绡却扇，香罗替葛。不觉凉飔吹茉莉，回首纱厨似雪。得几度、为君簪发。行矣天边风露冷，汉时关、偏隔秦时月。幽怨重，写瑶瑟。    情知又是经年别。最难忘、凭肩密誓，长生钿合。此意双星应鉴取，好耐寒侵肌骨。恩不甚、怕成轻绝。（楚辞，恩不甚兮轻绝）。来日征帆休便挂，听残更、软语熔心铁。银汉影，夜分裂。
【说明】
袁枚说：”写怀假托闺情最蕴藉。”（《随园诗话》）此篇正是如此。题作“代别”，显系假托之词。通篇借男女之别情抒“经年别”之隐恨，其中引用《楚辞》句便透露了骚雅之意。故玩词意，此篇大约是作于被劾之后。参见《烛影摇红•立春》“说明”。
【注释】
用辛稼轩韵：指辛弃疾寄赠陈亮之《贺新郎》词韵。其词云：“把酒长亭说。看渊明、风流苦似，卧龙诸葛。何处飞来林间鹤，蹙踏松梢微雪。要破帽、多添华发。剩水残山无态度，被疏梅、料理成风月。两三雁也萧瑟。   佳人重约还轻别。怅清江、天寒不渡，水深冰合。路断车轮生四角，此地行人销骨。问谁使、君来愁绝？铸就而今相思错，料当初、费尽人间铁。长夜笛，莫吹裂。”
清辉：此处指月光。
黯将离二句：却扇，指古代女子行婚礼时用以遮脸的扇子。此处谓其扇是以精细的薄纱制做的。唐封演《封氏闻见记•花烛》：“近代婚嫁有障车、下婿、却扇及观花烛之事。”    香罗替葛，即天气渐渐热起来，香罗衣替换下了麻布衣。葛，葛布，即麻布。此二句意谓黯然伤心的将离之时，她手持着薄纱团扇，身穿着香罗衣衫。
凉飔：凉风。
纱厨似雪：言银白色的月光照在了床帐上。    纱厨，形状像橱的床帐。
簪发：谓于头发上插花簪戴，即打扮梳整之意。
汉时关句：用唐王昌龄《出塞》：“秦时明月汉时关”语。意谓将行之人和送行的人被关隘阻隔为两地，虽在同一月下，却不能相聚。
最难忘二句：唐白居易《长恨歌》：“七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿做比翼鸟，在地愿为连理枝。”二句化用其意。
双星：指牵牛、织女二星。此为神话传说中一对恩爱的夫妻。每年七月七日有喜鹊搭桥使其相会。唐杜甫《奉酬薛十二丈判官见赠》：“相如才调逸，银汉会双星。”
鉴取：犹察知了解。取，助词。清纳兰性德《红窗月》：“道休孤密约，鉴取深盟。”
恩不甚句：意谓恩情不深，怕是此别便成了轻易抛弃。轻绝，轻易放弃。作者自注所引是为《楚辞•九歌•湘君》语：“心不同兮媒劳，恩不甚兮轻绝。”又，《礼记•缁衣》：“轻绝贫贱而重绝富贵，则好贤不坚，而恶恶不著也。”
听残更句：意谓听着残更时候柔和的话语，会将铁样的心肠软化。    软语，柔和而委婉的话语。
银汉二句：谓天河已暗转，夜已过半。    银汉，银河、天河。
    江  神  子
柔乡无计得徘徊，首重回，眼重回。愿逐飞花和梦绕妆台。呵手为卿添翠黛，愁一蹙，暂时开。    狂踪频问只佯推，莫相猜，试相猜。验取心香烧透不成灰。莲叶裁帆丝系砟，风便也，藕船来。
【说明】
此篇写恋情。通篇以男子的口吻抒写，亦情亦景，迷离恍惚，温柔缠绵之至。上片说无法与心爱的女子相厮相守，却又渴望着相亲相聚。下片说纵是游踪不定，但却痴心不改。极温柔旖旎，蕴藉有致。
【注释】
柔乡句：柔乡，指女色迷人之境。    无计，犹无法。
呵手句：呵手，谓向手嘘气令其温暖。    翠黛，指女子画眉之黛粉。宋欧阳修《诉衷情．眉意》：“清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆。”
狂踪：谓无定止的游踪、行迹。
心香：佛语。谓中心虔诚，如供佛之焚香。亦谓真诚之心意。
祚(zu6)：大绳索。《玉篇•纟部》：“祚，索也。”《广韵•铎韵》：“祚，蘅也。”梁简文帝萧纲《乌栖曲》：“芙蓉作船丝作祚，北斗横天月将落。”
烛影摇红    立  春
负却韶光，十年眼冷花丛里。玉笙寒  彻梦惊回，著处东风矣。犹是当时春意，渐病酒、怀人天气。樊川愁寂，绕榻茶烟，鬓丝吹起。    残雪无多，莫教容易成流水。琼瑶留伴落梅魂，共作冰壶贮。再入茅堂燕子，应问我、别来何似。君看池畔，照影婆娑，树犹如此。
【说明】
从“十年眼冷花丛里”句看，此篇大约作于康熙十年(1671)。是年贞观由于受魏裔介事受牵连而告归南还，故心中有老大的不愉快。春日来临，本应欢畅，但作者却说“病酒’、“怀人”，颇有当年杜牧落拓之意绪，故上片之结处良多感叹。下片借“残雪”、“落梅”、“冰壶”等意象再抒阑珊意绪，又接以燕子相问，再以池畔婆娑树影作结，深含了“树犹如此，人何以堪”之内蕴，层深婉曲，启人深思，很有稼轩词的意味。
【注释】
负却韶光：谓辜负了美好的时光。常喻青春年少的美好光阴。
玉笙：笙之美称，此处谓笙之吹奏声。宋•辛弃疾《临江仙》：“翠袖盈盈浑力薄，玉笙袅袅愁新。”
著处：犹处处、到处。
樊川：指唐诗人杜牧。牧之别业樊川，有《樊川集》，自称樊川翁，故名。杜牧曾为扬州淮南节度使掌书记，其在扬州日颇有风流曼艳之事，后又颇多忏悔之语。此处以樊川自指。
琼瑶：喻雪。宋•辛弃疾《满江红，和廓之雪》：“对琼瑶满地，与君酬酢。”
冰壶：本指盛冰的玉壶，此处借指月光。唐•元稹《献荥阳公》：“冰壶通皓雪，绮树眇晴烟。”清李基和《戊寅中秋初度月下作》：“谁画雁门今夜里，山川别样贮冰壶。”
树犹如此：南朝宋刘义庆《世说新语•言语》：”桓公北征，经金城，见前为琅邪时种柳，皆已十围，慨然曰：‘木犹如此，人何以堪！’攀枝执条，泫然流泪。”后遂以之喻时光流逝，年华易失，而无所作为。
万  年  欢     人日用史梅溪韵
小缀珠幡，玉搔头触帘，散点晴雪。几箭红兰，恰共水仙俱发。为约檀心磬口，和瘦影、伴成三绝。湘屏掩、整整斜斜，一般冷淡香骨。    萧郎俊游未歇。乍传柑时候，又拟轻别。打叠离情，待赏新年节物，挑菜幽期近也，试换取、练裙文袜。临妆镜、拂了蛾儿，月中早见春月。
【说明】
此篇用的是史达祖词韵，同时也与其词旨相似，即都是写闺情的，极细腻，极纤巧。“人日”是古代之重要节日，是日人们要占卜、祈福。但此篇却偏写离恨，如此立意不惟别开生面，且更加深加浓了闺人愁思的凄清色彩。上片全用人日之特有景象：珠幡、玉搔头之头饰，帘幕之散点晴雪，红兰、水仙、梅花等等，景中情，情中景浑融一气，结以“一般冷淡香骨”，不仅节日景象全出，且为离怨蓄势。下片侧重写离思别恨。过片明点题旨，接下去写离怨别情，委婉屈曲，一波三折，既失落，既伤感，又自慰自怜，最后以无聊无趣的无可奈何的行动作结，含悠然不尽之意，令人荡气回肠。
【注释】
人日：农历正月初七日。又称“人胜节”、“七元”等。汉东方朔《占书》云：“岁正月一日占鸡，二日占狗，三日占猪，四日占羊，五日占牛，六日占马，七日占人，八日占谷。”以为若初七日天气晴好，则一年吉祥。清代习俗于此日吃“春饼卷”、“盒子菜”等。史梅溪，见《双双燕》注。其《万年欢．春思》词为：“两袖梅风，谢桥边、岸痕犹带残雪。过了匆匆灯市，草根青发。燕子春愁未醒，误几处、芳音辽绝。烟溪上、采绿人归，定应愁沁花骨。 非干厚情易歇。奈燕台句老，难道离别。小径吹衣，曾记故里风物。多少惊心旧事，第一是、侵阶罗袜。如今但、柳发晞春，夜来和露梳月。
湘屏：用湘妃竹制做的屏风。
萧郎：对美好的男子或女子对所爱之男子的爱称。语出宋•尤袤《全唐诗话，崔郊》。唐崔郊之姑有一婢女，后卖给连帅，郊思慕之，因赠诗云：“公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴落巾。侯门一入辣如海，从此萧郎是路人。”    俊游，谓快意地游赏。宋秦观《望海潮》：“金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。”
传柑：北宋时上元之夜，宫中宴近臣，贵戚宫人以黄柑相赠。宋苏轼《上元侍饮楼上》：  “归来一点残灯在，犹有传柑遗细君。”自注云：“侍饮楼上，则贵戚争以黄柑遗近臣，谓之传柑。”
打叠：犹振作，谓强打着精神。
挑莱：指挑菜节。旧俗农历二月初二日为挑莱节，仕女出郊拾菜，士民游观其间，谓之挑菜节。宋贺铸《凤栖梧》：“挑菜踏青都过却，杨柳风轻，摆动秋千索。”
练裙：白绢所制之下裳。亦指女子所着之白绢裙。
文袜：有彩色花纹的袜子。
蛾儿：古代元宵节前后妇女插在头上的彩带作为装饰。宋辛弃疾《青玉案•元夕》：“蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。”
月中句：意谓在如月一般净洁的脸上又描画好了一双弯弯的眉毛。    春月，形容女子弯弯的眉毛。
苏  幕  遮
玉炉香，谁与共？旖旎烟丝，吹出罗帱缝。双鬓怯翻寒鞏鬆，才话分携，已做天涯梦。    醒时衾，还独拥。约略离亭，人远鸡声送。别是五更愁一种。冷透心窝，自怪无端痛。
【说明】
此篇写离恨。作者只裁取了闺闱中一短暂的生活画面，五更时分，刚刚梦醒，少妇所见之景象，所现之情态，所蓄之心理感受等。真切地描绘出思妇的动人形象。
【注释】
旖旎：本指旌旗从风飘扬，此处引申谓烟丝袅袅柔顺之貌。
罗帱：罗帷。《楚辞，招魂》：“蒻阿拂壁，罗帱张些。”
鬅鬆：毛发散乱貌。宋赵叔向《肯綮录•俚俗字义》：“谓人发乱曰髻鬏，音蓬松。”《五灯会元•泐潭祥法师嗣•宝峰景淳知藏》：“怕寒懒剔鬅鬆发，爱暖频添柑拙柴。”
约略：仿佛、依稀。宋晏几道《清平乐》：“去时约略黄昏，月华却到朱门。”
鹧  鸪  天
往事惊心碧玉萧，燕猜莺妒可怜娇。风波亭下鸳鸯牒，惶恐滩头乌鹊桥。    搴恨叶，摘情条，旧时眉眼旧时腰。可能还对西窗月，狼籍桐花带梦飘。
【说明】
此篇乍读似觉所抒无非恋情失意的隐恨，但词中用了“风波亭”、“ 惶恐滩”之典实，两典皆寓含凶险，则此中蕴意便耐人深思了。其下又以“鸳鸯牒”、“乌鹊桥”相接，大有际遇不祥之意深含其内，骚人之旨则不难看出。
【注释】
碧玉箫：用碧玉所制之箫。
风波亭，岳飞被害处。故址在今浙江省杭州小车桥畔。吴梅《检点》：“风波亭下冤霜急，—笑昙花悟得不？”鸳鸯牒，旧谓夙缘冥数注定作夫妻的册籍。宋陶谷《清异录》：“青巾笑曰：‘世人阴阳之契，有缱绻司总统，其长官号氤氲大使，诸夙缘冥数当合者，须鸳鸯牒下乃成。”
惶恐滩，滩名。在今江西省万安县境。为赣江十八滩之一。宋苏轼《八月七日初入赣江过惶恐滩》：“七千里外二毛人，十八滩头一叶身。山忆喜欢劳远梦，地名惶恐泣孤臣。”宋文天祥《过零丁洋》：“惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。”    乌鹊桥，即鹊桥。旧俗谓每年七月初七日为天上牛郎织女相会之日，是日乌鹊于天河（银河）为之搭桥。
浣溪沙
乍暖银塘皱绿波，昼长慵听鸟声多。嚼花吹叶一春过。   拣尽钗梳浑不是，抛残弦索拟如何。日来天气因人么？
【说明】
一春过尽，眼看着绿波荡漾，耳听着鸟儿啼叫，愁思无由排遣，即令是吟诗作赋也无法解脱，故而妆不理，琴不弹，是处无聊，乏味到不知所适。小词而能深细描摹，于平浅自然中给人以隽永含蓄之美感。
【注释】
银塘：指清澈明净的池塘。
嚼花吹叶，即吹叶嚼蕊，谓吹奏、歌唱。引申为反复推敲声律、词藻。唐李商隐《柳枝五首•序》：“柳枝，洛中里娘也…’吹叶嚼蕊，调丝犀管，作天海风涛之曲，幽忆怨断之音。”
钗梳：女子头饰物，钗子与梳篦。
弦索：指弦乐器上之弦。此处代指乐器。
又
自别檀奴百事嫌，恼人嬉子下重檐。更无心绪莫开帘。  几日醉醒花尽落，非时冷暖梦相兼。可知谁似昨年欢？（青齐人呼意所好为欢，音险，平声，今吾乡亦间作此语。）
【说明】
此篇仍写闺怨。上片写眼前情景，只以檐下恼人的蜘蛛之小景，传达出“百事嫌”的无聊心绪。下片承上片意脉，再伸张无聊寂寞的愁怀，递进层深，结末点出怨别之旨。，
【注释】
檀奴：古代女子对丈夫或情人的昵称。参见第65页《偷声木兰花》（平分一片蕉阴绿）注。
蟢子：蜘蛛。参见前《定风波》（只觉微词分外尖）注。
非时冷暖：不合时令的冷暖。    非时，不合时令。唐王建《薛二十池亭》：“异花多是非时有，好竹皆当要处生。”
欢：作者自注读如“险”之平声，即“先”音。
又
曾把芙蕖共晚凉，今来眼底隔潇湘。酒醒欹枕好思量。  为写眉图传小影，拟烧心字试沈香。雨丝萦断九回肠。
【说明】
此篇写闺怨。上片从忆旧起，接以而今阻隔分离之句，其怨悱之情已出，故结处点明“好思量”。下片前二句写此时之情态与愿望，而两事皆为寂寞中无聊无奈之举。结句再以细雨霏霏烘托，则更加突出了悱恻缠绵的离愁苦情。
【注释】
芙蕖：即荷花。参见第124页《菩萨蛮．小名》注。
潇湘：指潇水与湘水。亦指湘江。
眉图：旧时画眉之图样。
心字：谓心字香。明杨慎《词品•心字香》：“范石湖《骖鸾录》云：‘番禺人作心字香，用素馨茉莉半开者著净器中，以沉香薄劈层层相间，密封之，日一易，不待花蔫，花过香成。’所谓心字香者，以香末萦篆成心字也。”
酒  泉  子
半刻支颐，镜红斜晕轻潮敛。欲眠仍起味谁谙，似春蚕。    褵褷衾凤压瑶簪，宿妆微卸也。一钩罗幕倚清酣，梦江南。
【说明】
此篇仍是闺怨之作。值得注意的是作者只描绘了闺房中一个片时的小场景，而幽思别恨的闺中人的形象便栩栩如生，仿佛是一幅质感极强的闺怨图。
【注释】
半刻二句：意谓晨起无聊，手托下巴，面对妆镜，镜中映现出素淡的面影。    支颐，谓手托下巴。    轻潮敛，指脸上的红晕消失了。
谙：熟悉、经受等意。
褵褷（lishT）：指羽毛初生时濡湿黏合之貌。唐王维《鸬鹚堰》：“独立何褵褷，衔鱼古查上。”赵殿成注：“褵褷，木华《海赋》：‘凫雏离徙，鹤子淋渗。’张铣注：‘离褷、淋渗，羽毛初生貌。’”这里是指衾被上所绣雏凤图案，羽毛鲜活。
瑶簪：即玉簪。
清酣：犹微醉。
定  西  番
开镜雨余天碧。箪波明，绡雾湿，灌湘兰。    可惜晚香零乱，一池红藕残。倒影萍间无数，夕阳山。
【说明】
小词描绘了雨后夕阳下河塘的美景，犹如电影的蒙太奇，几个画面组接在一起，形成优美旖旎的境界。清新明丽，淡雅闲静。
【注释】
簟：原指苇席或竹席，供坐卧用。此处喻池水的微波。
绡雾：谓如轻纱一般的云雾。
晚香：指荷花。
金蕉叶
为怜深绿当风睡，惊起扑帘蕉影碎。新橙试摘，爱他触手余香脆，半醒又还如醉。    郁金堂下清秋泪，潜滴遍、一丛兰蕙。玉笼鹦鹅，而今懊恼前身慧。恰与镜鸾成对。
【说明】
以艳情写悲怀。上片用情景交融之笔写其索寞无聊的情态。下片侧重写情，其中“玉笼鹦鹉”二句意有双关，既指鹦鹉，又以之自况，蕴藉含婉，这要比一般的离怨之作更其深沉厚重了。
【注释】
为怜二句：意谓特别喜爱那枝叶浓绿的颜色，故在它的旁边当风清睡，又忽而惊醒，看到帘幕上摇曳的蕉影。
余香脆：谓余香极清淡。    脆，单薄、薄弱，引申为清淡。
郁金堂：梁武帝《河中之水歌》：“卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。”故称以香料和泥涂抹墙壁的华堂为郁金堂。
玉笼：指精美华贵的鸟笼。
前身慧：意谓其前生蓄有超人的聪慧。    前身，佛教语，犹前生。《晋书•羊祜传》：“祜年五岁，时令乳母取所弄金环。乳母曰：‘汝先无此物。’祜即诣邻人李氏东垣桑树中探得之。主人惊曰：‘此吾亡儿所失物也，云何持去！’乳母具言之，李氏悲惋。时人异之，谓李氏子则祜之前身也。”
镜鸾：喻分离的夫妻。南朝宋范泰《鸾鸟》诗序：“昔厨宾王结罝峻卯之山，获一鸾鸟。王甚爱之。欲其鸣而不致也，乃饰以金樊，飨以珍羞。对之愈戚，三年不鸣。其夫人曰：‘尝闻鸟见其类而后鸣，何不悬镜以映之。’王从其意，鸾睹形悲鸣，哀响冲霄，一奋而绝。”又，亦指镜子。元，无名氏《碧桃花》第二折：“到如今翠减双眉，羞见这鬓边霜将鸾镜对。”又，一作“槛鸾”，槛，谓槛窗，指有横竖格子的窗。槛鸾即谓槛窗上雕绘着鸾鸟。
夜游宫
雨雪空山滋味，休认作、行云一例。枯木寒藤聊暂倚，愿他生，得相逢，欢喜地。    折取青莲比，怕幻出、并头根蒂。稽首皈依持准提，玉泠寒，早香焦，人静矣。
【说明】
此片写其既有绮艳之怀，又有皈依佛门之意，断绝艳情  思，表达了失意人矛盾而痛苦的情怀。
【注释】
行云一例：意谓男女欢会—样的地方。    行云，喻指男女欢会。宋•柳永《西施》：“有意怜才，每遇行云处，幸时恁相过。”    一例，犹一样、同等。
欢喜地：指令人快乐、高兴之地。
折取二句：意谓好比是折取下青色莲花，折取后又怕生出虚幻的情景，仿佛是并蒂莲出现在眼前了。    青莲，青色的莲花。南朝梁江淹《莲花赋》：“发青莲子王宫，验奇花于陆地。”胡之骥注：“观音大士生于王宫，坐青莲花上。”
首：古代之跪拜礼，即扣头至地。
皈依：佛家语，谓对佛教之依附。
准提：佛教菩萨名，“清净”之意。密宗列为莲花部六观音之一。其形相为三目十八臂。清纽琇《觚媵•佞佛》：“魏里丁清惠公之后，有伯仲二人，绩学工文，而酷嗜佛法，仲于内室供准提画像，凌晨必焚香诵咒，跪而礼之。”
玉冷：清澈晶莹的水塘。    冷，清凉、清白。
早香焦：谓香早已烧尽。
酹  江  月
楚天旧雨，怪新来幻作，冷云残雪。珍重流莺传语道，怜取长条休折。带绾同心，丝缠续命，一寸肠千结。那能此际，眼看真个离别。    才则唱罢骊驹，兰舟待解，早催归亲切。君便承恩侬易老，须记瓣香星月。范蠡湖头，梁鸿宅畔，准拟成三绝。临歧试问，欢期在甚时节？
【说明】
此为赠别之作，但赠与何人，不详。词中有“君便承恩”之句，“承恩”之语一般是指女子受到皇帝宠幸，玩词意，这里可能是以女子“承恩”比喻友人赴阙受到朝廷的重用。故此篇所赠之对象大约是与作者相交甚密的友人。词用赋法，以铺叙之笔极言惜别之情，缠绵悱恻，屈曲跌宕。又用范蠡、梁鸿之典实，更比衬出与友人相亲相爱的密切关系。深婉凝炼，含思要眇。
【注释】
楚天三句：楚天，指南方楚地之天空。唐杜甫《暮雨》：“楚天不断四时雨，巫峡常吹万里风。”此三句写景象之变化，而暗喻与友人相聚相离的突然变化。
长条：指柳条。古人以折柳作别示意。
带绾三句：同心，即同心带，以锦带绾有状如两心相连，或如连环回文样式的结子，用以表示爱情之坚贞。续命，即续命缕。旧俗于端午节用彩丝缠臂，谓可避灾延寿，故名。亦称“续命丝”。《宋史•礼志十五》：“[降圣节]前一日，以金缕延寿带、金涂银结续命缕、绯彩罗延寿带、彩丝续命缕分赐百官，节日戴以入。”宋苏轼《端午帖子词•皇太妃阁》：“辟兵已佩露符小，续命仍萦彩缕长。”
骊驹：逸《诗》篇名口古代告别时所赋之歌词。《汉书•儒林传•王式》：“谓歌吹诸生曰：‘歌《骊驹》。’”颜师古注：“服虔曰：‘逸《诗》篇名也，见《大戴礼》。客欲去歌之。’文颖曰：‘其辞云“骊驹在门，仆夫俱存；骊驹在路，仆夫整驾”也。’”
兰舟：木兰舟，小舟之美称。
承恩：谓蒙受皇帝之恩泽。
瓣香：佛教语。一瓣香之意。宋陈若水《沁园春•寿游侍郎》：“丹心在，尚瓣香岁岁，遥祝尧龄。”此谓须记得曾在星月之下设瓣香盟过誓。
范蠡：春秋时越国大夫，字少伯。楚国宛（河南南阳）人。在楚不遇，入越，事越王勾践，协助勾践灭吴。后传说携西施乘舟赴海以行。变名鸱夷子皮。后又入陶，称陶朱公。
梁鸿：指东汉梁鸿。  《后汉书•逸民传•粱鸿》谓：梁鸿字伯鸾，有高节，久不娶，“同县孟氏有女，状肥丑而黑，力举石臼，择对不嫁，至年三十。父母问其故。女曰：‘欲得贤如梁伯鸾者。’鸿闻而聘之。”后二人避祸去吴，为人舂米度日，恩爱情笃，传为佳话。后世即以梁鸿、孟光为贤夫、贤妻之喻。
准拟：犹准定、一定。宋辛弃疾《八声甘州•寿建康帅胡长文给事》：“看取黄金横带，是明年准拟丞相封侯。”
菩萨蛮
隔花谁撼金铃索？东风无赖搴珠箔。小胆不成欢，麝衾空昼寒。    娇多抬腕怯，薄晕偎双颊。半饷费矜持，赠君千日思。
【说明】
此篇写女子怀春又娇羞自怜。上片前二句写景，春风撼动铃索，掀动珠帘，已是含情脉脉。后二句写其情态感受，情致全出。下片顺承，前二句进一步写其娇容自持之情状。后二句陡转，谓伊人当为我而起千日之相思，其独自矜持，娇羞自怜之情可谓尽致淋漓。
【注释】
金铃索：系金铃的绳索。    金铃，指护花所系之铃铛。参见第29页《一络索》（推枕依然似昨）注。
搴珠箔：揭起珠帘。唐李白《陌上赠美人》：“美人一笑褰珠箔，遥指红楼是妾家。”
麝衾：散发着香气的被子。
娇多二句：谓其仪态娇好柔弱，连抬起手腕的样子都显得娇羞无力，淡淡的红晕在双颊泛起。    怯，柔弱无力之貌。    偎，贴近、靠近，引申为从面颊上泛出。
半饷句：意谓她那片刻庄重的样子。    饷，同“晌”，犹一会儿。    费矜持，保持庄重之貌。
又
颇黎枕滑春云卸，残釭犹自明兰灺。好梦觉来疑，归时说与伊。    微霜吹玉貌，何处停征棹？相隔只吴关，曲屏无限山。
【说明】
此篇仍为闺怨之作。上片写梦醒后的情景，云鬓散乱，灯火摇曳。梦中之美好情景竟令人疑以为真，故云待伊人归来后说与他听。全用实笔。下片“微露”二句是以虚拟相接，以问语写念怀，转折生趣。结处承前意再转，复归实写，幽思怨悱，大有咫尺天涯之恨憾。
【注释】
颇黎：一种宝石，状如水晶。  《太平御览》卷八o八引汉•东方朔《十州记》：“昆仑山上有红碧颇黎宫，名七宝堂是也。”又，明李时珍《本草纲目•金石•玻璃》：“本作‘颇黎’。颇黎，国名也。其莹如水，其坚如玉，故名水玉，与水精同名。”
残釭(gong)：犹残灯。
兰灺(ye)：谓有香气的灯烛。
玉貌：谓貌美如玉。明•单本《蕉帕记•幻形》：“昨见东吴龙骧，羡他玉貌冰姿，兼有仙风道骨。”此处借指所思念之伊人。
征棹：谓远行之船。
吴关：吴地之关隘。此处谓作者家乡一带，旧属春秋之吴国，故云。
曲屏：即屏风。屏风屈曲，故称。参见第5页《生查子》（欹枕背屏山）注。
风马儿
绕阑幽涧乍泠泠，又雨一声声，漏一声声。两处闲眠，那夜不同听？更更。    病眸才展讶青青，是灯一星星，萤一星星。偏到薄帏，单枕最分明。生生。
【说明】
此篇写雨夜相思。上片从听觉落笔，涧水声、雨声、漏声，融成一片，遂勾起思念之怀。下片从视觉落笔，再加深加浓孤凄寂寞之况味。词中多处用叠字，于抒情，于声韵等恰当妥溜，增添了此篇之美感。
【注释】
泠泠：形容水声清脆、悠扬。参见第55页《采桑子》（秋来看尽星河也）注。
病眸：犹病眼。
讶青青：意谓惊诧地见到浓黑的夜色里闪闪的光亮。
薄帏：薄薄的帷帐。
生生：含活活的、真真的之意。
南乡子
春事悔蹉跎，啼鴃啼鹃尽已过。又是炎天行不得，哥哥。鹊语分明唤渡河。    且莫唱离歌，勉共花阴醉叵罗。不信君愁刚一石，还多。搅入香醪下咽么？
【说明】
此篇写别情，用笔屈曲含蓄，一波三折。上片用节令、鸟声蓄惜别之意，情景交练，婉转层深。下片直抒离情难胜，又以离宴别酒喻离愁之浓重，化虚为实，婉致细密，饶富余不尽之情意。
【注释】
春事：指春光、春色，亦指男女情恋之事。
啼鴃啼鹃：鴃，即杜鹃，一名伯劳；鹃，杜鹃鸟，又名子规、杜宇。此鸟春末夏初啼鸣，声若“行不得也哥哥”，故人以此声借为惜别之意。
炎天：谓夏天。
鹊语句：传说农历七月七日夜，喜鹊为牛郎、织女搭桥，使其得以渡过银河相会，故此句谓鹊噪声声，分明是喜鹊在呼唤着渡河相会。
叵罗：此为口敞底浅之饮酒器，西域语音译。后为酒杯之泛指，唐李白《对酒》：“蒲萄酒，金叵罗，吴姬十五细马驼。”
香醪：美酒。唐•杜甫《崔驸马山亭宴集》：“清秋多宴会，终日困香醪。”
    又
只影妒双栖，落尽梁间燕子泥。待到东南新月上，烟低。无奈疏窗只向西。    珍重语柔荑，能得楼头几度携。曾是别来相望处，凄迷。草晴天涯柳暗堤。
【说明】
别久愁思，无聊无绪为本篇之旨。上片从妒双栖燕入手，继之以新月照人的迷离之景，结句又以怨疏窗西向，偏使新月窥人收束。含婉细腻，低徊要眇。下片以追忆、伤逝起，加深了此时孤寂无聊之苦情的抒发，再转入凄迷之景作结，别生一境，更烘托出凄情苦况。
【注释】
只影二句：隐栝隋•薛道衡《昔昔盐》“暗牖悬蛛网，空梁落燕泥”句意。
疏窗：指雕刻或绘饰得精美的窗户。
柔荑：本指柔软而白的茅草嫩芽，后喻指女子柔嫩的手。宋姜夔《月下笛》：“春衣都是柔荑翦，尚沾惹，残茸半缕。”此处又借指所思念之女子。
玲珑四犯      用史梅溪韵代送
万斛闲愁，问小艇如梭，能载多少？凤去台空，俊赏昔游重到。请解半刻离襟，暂领略、布帆清晓。看无言事去，江山有泪，春归花草。   客中最易添凄惋，便登临、莫伤怀抱。愿将身作秦楼月，移共秦淮照。此意重感殷勤，判寂寂、广寒人笑。倩旧时王谢，堂前燕子，诉伊知道。
【说明】
这是一首送别之作，虽云“代送”，其实仍是作者借题发挥。词之上片景情俱到，从其所叙景物来看显然是在金陵（今南京市）之地作别，而此地乃六朝故都，这里发生过许许多多的历史故事，故于别情的抒发中又融入了诗人的黍离之叹和沧桑之感。如此交织浑融的抒写便使其别情的抒发更显厚重。下片写情为主，其惜别之意，伤离之怀表达得淋漓尽致。
【注释】
史梅溪韵：史梅溪，见第7页《双双燕》  （单衣小立）注。其《玲珑四犯•京口寄所思》云：“阔甚吴天，顿放得、江南离绪多少。一雨为秋，凉气小窗先到。轻梦听彻风蒲，又散入、楚空清晓。问世间、愁在何处，不离淡烟衰草。  簟纹独浸芙蓉影，想凄凄、欠郎偎抱。即今卧得云衣冷。山月仍相照。方悔翠袖，易分难聚，有玉香花笑。待雁来、先寄新词归去，且教知道。”
万斛三句：意谓胸中无限的幽愁，试问眼前小艇，纵往来如梭，又能载我愁怀多少呢？    万斛，极言容量之多。南宋前十斗为一斛，后改五斗为一斛。
凤去二句：意谓昔日曾经游赏的地方，而今已是面目全非，凤去台空了。    风去台空，李白《登金陵凤凰台》：“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。”    俊赏，谓快意的游赏。宋姜夔《扬州慢》：“杜郎俊赏，算而今、重到须惊。”
请解句：意谓请暂时放下离别的愁怀。    离襟，借指离别之思绪或情怀。唐，骆宾王《送宋五之问》：“欲念离襟切，歧路在他乡。”
无言三句：意谓看着眼前的光景而默默无言，往事已逝，江山也仿佛含悲有泪，只剩有一片萋萋花草了。
愿将二句；意谓愿将自身化怍秦淮之上的明月，可与秦楼中人永远相伴。    秦楼，原指秦穆公为其女弄玉所建之楼。此处是借指秦淮河畔之楼阁，即所思念之离人居住的楼阁。    秦淮，河名。流经南京。相传秦始皇南巡至龙藏浦，发现有王气，遂凿方山，断长垄为渎入于江，以泄王气，故名。
判寂寂：意谓消除孤寂清冷。    判，舍弃。前蜀韦庄《离筵诉酒》：“不是不能判酩酊，却忧前路醉时醒。”    广寒：即广寒宫，月宫。神话传说月宫中有嫦娥，此处谓广寒人，即以嫦娥借指。
倩旧时三句：意思是借燕子传递思念之怀。    王谢，指六朝时王氏、谢氏两望族。后为名门贵族之代指。唐刘禹锡《乌衣巷》：“旧时王谢堂前燕，飞向寻常百姓家。”
    兰陵王    江行，用史梅溪韵
片帆侧。斜倚轻衫雪色。凝眸倦、清镜窈然，隐约仙娥泛寒碧。霜林泪丝织，翻作春红靓饰，空蒙外、多少远山，犹是青螺黛痕积。    移时共兰鹚。正乍展香襟，旋散瑶席。佩珠许傍宫腰摘。更瑞锦分系，宝钗亲嘱，衍波笺字莫漫湿。附苹末吹入。岑寂。又如昔。向洛渚遗尘，布袜重觅。鸳鸯飞去头俱白。奈踏浪难稳，郭风无力。水云天远，只此意，怎忘得？
【说明】
这是一首长调三片的慢词，写诗人江行中的凄怀。前片写江上所见之景象，先写片帆侧之近景，再将笔触移到远处，好像是一组镜头的转化，  由特写拉出广角，由近及远，呈现出一幅活景来。中片以追忆的口吻写江行中的一个小场景，即船上瑶席将散的情景，不胜伤感的淡淡的阑珊意绪深蕴其中了。后片则是抒写其凄怀，伤逝伤离，旧欢难再等凄清失落之情，令诗人怅触无聊。全篇用赋法铺叙，错落层深，情致绵长，含思要眇。
【注释】
史梅溪韵：史梅溪，见第7页《双双燕》（单衣小立）注。其《兰陵王•南湖同碧莲见寄•走笔次韵》云：“汉江侧。月弄仙人佩色。含情久，摇曳楚衣，天水空蒙染娇碧。文漪簟影织。凉骨时将粉饰。谁曾见，罗袜去时，点点波间冷云积。    相思旧飞鹚。谩想像风裳，追恨瑶席。涉江几度和愁摘。记雪映双腕，刺萦丝缕，分开绿盖素袂湿。放新句吹入。    寂寂。意犹昔。念净社因缘，天许相觅。飘萧羽扇摇团白。屡侧卧寻梦，倚阑无力。风标公子，欲下处、似认得。”
片帆：犹孤帆、孤舟。
凝眸：谓目不转睛地看口
清镜：明镜。喻江面如明镜。
窈然：深远、幽深貌。
仙娥：仙女，代指美女。唐，骆宾王《代女道士王灵妃赠道士李荣》：“台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。”
寒碧：代指清冷的江水。宋•姜夔《暗香》：“长记曾携手处，下树压、西湖寒碧。”
霜林：秋后带霜或经霜的林木。
泪丝织：犹丝泪织，谓远远望去霜林仿佛是挂着丝丝的泪痕。
春红：指落花。五代•和凝《天仙子》：“洞口春红飞簌簌，仙子含愁眉黛绿。”
靓饰：谓妆饰艳丽。
空蒙：迷茫、缥缈貌。南朝，齐谢朓《观朝雨》：“空蒙如薄雾，散漫似轻埃。”
青螺：喻形如螺之青山。唐刘禹锡《望洞庭》：“遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。”
黛痕：形容青山之形色如同女子的黛眉一般。
移时：谓过了一些时候。
兰鹚( yi)：船之美称。
香襟：谓有香气的衣服。
宫腰：指女子细腰。《韩非子•二柄》：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”此处借指美女。
摘：谓摘取配带之意。
瑞锦：一种色彩绮丽的锦。唐张彦远《历代名画记•唐朝下》：陵阳公窦师伦“凡创瑞锦宫绫，章彩奇丽，蜀人至今谓之陵阳公样。”故此锦又名陵阳公样。
宝钗：借喻瑶席上的美女。
衍波笺句；意谓表达彼此情好的诗篇不要随意丢弃。衍波笺，诗笺名。《诗话总龟》卷三四引宋王直方《直方诗话》：“萧贯少时，尝梦至宫廷中．．．．．．见群妇人如神仙，视贯，惊问何所从来？贯愕然，亦不知对。贯自陈进士，能为诗。中有一人授贯纸，曰：‘此所谓衍波笺，烦赋《宫中晓寒歌》。’贯援笔立成。”    莫漫湿，不要随便地弄湿，引申为不要随意地丢弃。
附苹末句：意谓又有徐徐的清风吹来。    苹，小的水草。    末，尖上。宋玉《风赋》：“夫风生于地，起于青苹之末。”
岑寂：犹寂寞孤清。
洛渚遗尘：洛渚，即洛水之滨。洛水即今河南省洛河，传说洛水中有女神名宓妃，曹植曾作《洛神赋》颂之。赋云：“体迅飞凫，飘忽若神，陵波微步，罗袜生尘。”又，《淮南子》云：“圣足行于水无迹也，众生行于霜有迹也。”唐•温庭筠《莲花》：“应为洛神波上袜，至今莲蕊有香尘。”此处喻指美人踪迹。
布袜：即穿布袜着青鞋，平民之装束，故代指平民或隐士。此处为诗人自指。
鄣风：阻挡风吹。
蓦山溪     庚子秋题长干水榭
多情长愿，投老秦淮住。华发纵归来，怕不似、少年羁旅。横江酹月，才魄怨销沈，歌伴侣。邀商女，一曲青衫雨。    青溪祠宇，没个迎神妪。弱柳系兴亡，尚拂面、六朝烟缕。无穷金粉，都逐去来潮，桃叶渡，梅根渚。遗恨今何许？
【说明】
通篇系之感慨，沉郁怆怏。上片侧重写身世之悲，谓多情之人只愿临老入柔乡，但又恐韶年过尽，才华销沉，更怕落得像迁谪浔阳洒泪青衫的白居易，故其大不如意之情怀昭然可见。下片侧重写兴亡之叹，金陵故地，风景依稀，但已成今古，不由人不生今昔之感。结处以唐诗人罗隐故实收束，其失意伤情，悲怀幽怨尽出。作者此时年仅24岁，而词中之情结却颇苍凉慷慨，凄淡无聊，令人深思。
【注释】
庚子：顺治十七年(1660)，作者24岁。
长干：古建康（今江苏省南京市南）巷名。《文选，左思《吴都赋>》：  “长干延属，飞甍舛互。”刘逵注“江东谓山冈    间为‘干’。建邺之南有山，其间乎地，吏民居之，故号为‘干’。中有大长下、小长干，皆相属。”又，宋王象之《舆地纪胜》卷十七：“长干是秣陵县东里巷名。江东谓山陇之间曰干。”
秦淮：见第llo页《玲珑四犯》（万斛闲愁）注。
羁旅：谓客居他乡。宋，陆游《六言》：“壮岁京华羁旅，暮年湖海清狂。”
横江酹月：谓把酒洒入江中，以示祭祀。
邀商女二句：意谓邀来歌女，演唱了一曲，便使座中听曲人泪如雨下，如同当年白居易听琵琶曲而使青衫泪湿一样。    商女，犹歌女。
青溪祠：谓青溪之畔的祠堂。    青溪，古水名。为三国，吴在建业城东南所凿之东渠。其源于锺山西南，流经南京市入于秦淮河。
迎神妪：犹女巫师。
金粉：原谓花钿与铅粉，此处代指繁华绮丽的生活。清吴伟业《残画》：”六朝金粉地，落木更萧萧。”
桃叶渡：渡口名。在今江苏省南京市秦淮河畔。晋王献之曾在此送爱妾桃叶，因以得名。此地向为应试士子所居，附近多妓馆。
梅根渚：梅根河在今安徽省贵池县东北。    渚，水中小洲。唐，罗隐初隐居于此，自号江东生（见《唐诗纪事》）。罗隐始举进士，十年不第，故多抒失意之怀，如《下第作》：“年年模样一般般，何似东归把钓竿？”  《寄黔中王从事》：“今日举场君莫问，生涯牢落鬓萧疏。”《偶题》：“钟陵醉别十年春，重见云英掌上身。我末成名君未嫁，可能俱是不如人。”（云英，钟陵故妓，与罗隐有旧）等等。此处借喻六朝之繁盛。
木兰花慢    憩孔雀庵，其旁为马湘兰故居
数鸣珂旧曲，谁第一，擅欢场？有燕骨千金，楚魂九畹，姓自余香。秦淮尚流腻粉，奈温柔、改署白云乡。碎玉一声何处，迢遥银汉红墙。（湘兰理鬓，坠-—宝钗，徐语侍儿曰：“久不闻碎玉声矣。”）    散花亲许嫁王昌，半偈宿缘偿。任长板桥头，夜深清呗，别是凄凉。邻庵漫题孔雀，更难寻三十六鸳鸯。对此庄严妙相，从他恼乱愁肠。
【说明】
诗人小憩在与明故妓马湘兰旧居比邻的孔雀庵里，触景生情，想到了当年名妓和她的诸多往事，其不胜今昔之感顿然涌起，遂填此以抒慨。值得注意的是马湘兰虽为青楼女子，但却颇具侠肝义胆，且其才艺超群，作者对这样一位女子并不以其身处卑贱而轻蔑之，相反，倒是表现出对她的赞美和惋惜的深情。诗人之于如此风尘女子抱以同情之心，这在封建时代确属难得。
【注释】
马湘兰：马守真(1548-1604)，字元（一作玄）儿，小字月娇，号湘兰子，金陵（今南京市）人。曾为秦淮名妓。工诗书，善画兰。后欲委身王稚登，王不允。万历中，王七十寿，湘兰往置酒，燕饮累月，为金闻胜事。既归而病，礼佛端坐而逝。有诗集二卷，传奇《三生传》传于世。马湘兰故居旁有孔雀庵，未知其详。
鸣珂：指鸣珂曲。亦称呜珂巷。唐代京师长安巷名。为当时妓女聚居处。此处代指南京秦淮河，一带当年马湘兰等妓女聚居地。
欢场：谓欢乐的场面、场所。
有燕骨三句：燕骨，比喻年事已老的贤士。战国时，燕昭王急于求士，郭隗以马为喻，说古代君王以千金买千里马，五百金买千里马骨。详见《战国策•燕策一》。    楚魂，指楚国屈原。《楚辞，离骚》：“余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩，”    九畹，一说十二亩曰畹；一说三十亩曰畹。后人以九畹喻指兰花。此三句意谓如今只剩有风流名士，怨魂香骨的姓氏美名留存了下来。
腻粉：脂粉。
白云乡：喻指仙乡。《庄子•天地》：”乘彼白云，游于帝乡。”
碎玉二句：意谓当年马湘兰坠玉钗的往事已成为了天样远的故事了。    银汉红墙，言只一堵红墙便仿佛是遥远的天河，使两处阻隔。    银汉，银河。    红墙，红色的墙。唐•李商隐《代应》：“本来银汉是红墙，隔着卢家白玉堂。谁与王昌报消息，尽知三十六鴛鸯。”
散花句：散花，为供佛而散撒花朵，表示虔诚敬礼。《魏书•释老志》：“世祖初即位，亦遵太祖、太宗之业，每引高德沙门，与共谈论。于四月八日，舆诸佛像，行于广衢，帝亲御门楼，临观散花，以致礼敬。”此处指马湘兰曾真意委身王稚登。    王昌，《襄阳耆旧传》：“王昌，宇公伯，为东平相、散骑常侍，早卒，妇任城王曹子文女也。”唐人习用，如前举李商隐诗，又如崔颢云：“十五嫁王昌”，上官仪云：“东家复是忆王昌”等，但都无确指，故前人即疑其为传说之人物。此处是借指王稚登。
偈宿缘：意谓与王结为夫妻的愿望只实现了一半。  偈，佛家语，谓佛经中唱颂之词，亦喻指释家隽永之诗作。此处云半偈，意思是马、王只有诗缘而无结成夫妇之缘份。    宿缘，佛家语，  谓前世之因缘。
任长板三句：意谓马湘兰后来皈依佛门，景况凄凉。  长板桥，余怀《板桥杂记》：“长板桥在院墙外数十步，鹫峰两寺夹之。中山东花园亘其前，秦谁朱雀桥绕其后。”清呗，佛教徒诵经之声音。
邻庵二句：意谓而今在马湘兰故居之旁的孔雀庵里信手书写着诗句，而往日的美姬艳妓早已无处可寻了。    漫题，谓信手书写。三十六鸳鸯，指《三十六鸳鸯谱》，喻指艳妓。清王韬《淞隐漫录，三十六鸳鸯谱下》：“露草忘尘事，风花畅艳怀。鸳鸯三十六，死便逐情埋。”    对此二句：意谓面对着庵中庄严的佛像，，却为隔壁马湘兰的旧事惘然伤神。    妙相，佛家语，意为庄严的相貌。
红影
有命从他薄，无才倚佛怜。听小娃亲切，私语曲屏边。乍闲情，教掠鬓；更密意，试凭肩。好减却、绣工夫，同理十三弦。    偶经挑笋处，刚值斗茶天。泥人何事，新来不似从前。料多应、提起断肠消息，今番惆怅对花眠。
【说明】
这是一首轻灵谐婉的情词。上片写所遇的一个场景，下片写故地重到的心理感受。上片之前二句以议论出之，其所含良多感慨已笼罩全篇，接以“听小娃亲切”数句的描绘，是为一景。由此景而又生出下片所叙之失落、之淡淡伤感的情绪，故其前后形成极大的反差，小娃热烈的情爱与诗人此际幽独孤苦对比强烈。词虽抒的是惆怅之怀，但给人的感觉却并不那么过度伤感，且有着些许的谐趣之美。陈乃乾(清名家词》于此牌下另作“按当作《红林檎近》”之说明。
【注释】
曲屏：见第5页《生查子》（欹枕背屏山）注。
乍闲情四句：闲情，指男女之情。唐昭宗《巫山一段云》：“春风一等少年心，闲情恨不禁。”    掠鬓，梳理鬓角，意谓耳鬓厮磨。金董解元《西厢记谱宫调》卷三；“镜儿里不住照，把须鬓掠了重掠。    凭肩，肩与肩相依，谓极其亲密状。此四句意谓他们刚刚坠入爱河，耳鬓厮磨，密意浓情，凭肩相偎，亲热之极。
同理句：同理，犹一同弹奏。    十三弦，即筝。唐宋时教坊所用之筝皆为十三根弦，故称。宋张先《菩萨蛮。咏筝》：“纤指十三弦，细将幽恨传。”此句意谓一同沉醉在相爱的热烈氛围之中了。
挑笋处：谓曾经一同出郊游玩的地方。    挑笋，犹挑菜，指挑菜节。参见《万年欢》（小缀珠幡）注。
斗茶天：是为夏初时节。  斗茶，比赛茶的优劣。宋江休复《江邻几杂志》：“苏才翁尝与蔡君谟斗茶，蔡茶精，用惠山泉，苏茶劣，改用竹沥水煎，遂能取胜。”
泥人：谓令人迷恋、留连。清惠周惕《再赋一首示专木及同游诸子》：“清香泥人著裀席，酒鳞泻影摇红波。”
菩萨蛮     小 名
闻呼菡萏浑娇小，芳名已换芙蕖早。欲摘奈荷香，丝牵藌恨长。    并房红粉瘦，待雪同心藕。相薏复相莲，莲心菂菂圆。
【说明】
题作咏“小名”，实则咏荷。小名者，系与“大名”相对而言，人幼时所起，非正式之名。而此处以人拟物，谓荷花亦有“小名”，如人之有小名一样。但说的是荷，却深寓人事，故咏荷实为咏怀，寓托了相忆相怜之情。新奇隽永，令人回味。
【注释】
闻呼二句：意滑听到称呼荷花为菡萏，便觉得这称呼给人以娇小之感，她的芳名早已是芙蕖了。    菡萏，荷花之别名。芙蕖，亦为荷花之别名。又作芙渠。《尔雅•释草》：“荷，芙渠。其茎茄，其叶蘧，其本薷，其华菡萏，其实莲，其根藕，其中的，的中薏。”郭璞注：“（芙渠）别名芙蓉，江东呼荷。”
欲摘二句：意渭打算采莲藕，可莲丝不断，仿佛是牵连着长长的离恨。    藌( ml)：荷花之地下茎。，  《本草纲目，果邦•莲藕》：  “以莲子种者生迟，藕芽种者最易发。其芽穿泥成白翦，即藌也。长者至丈余，五六月嫩时，没水取之，可作蔬茹，俗呼藕丝菜。”
并房二句：意谓莲房相并，粉红的莲瓣坠落，莲花捎瘦，唯待莲根结为同心藕了。    雪，谓藕色雪白。
相薏二句：意谓并蒂莲紧紧相依，那颗颗莲子充实饱满。此处以“薏”、“莲”谐“忆”、“怜”之意。    薏，莲子心。    菂菂(di)，谓颗颗莲子。莳，莲子。明魏学濂《阮郎归》：“去年抛菂种池塘，今年坠粉香。”
又
回    文
暮烟空碧萦花雾，雾花萦碧空烟暮。来去莫教催，催教莫去来。    影疏侵梦冷，冷梦侵疏影。留醉倚香篝，篝香倚醉留。
【说明】
回文之作为古典诗歌中的一种手法，显示了作者娴熟的文字技巧和深厚的文化修养。但这类作品大都有游戏笔墨之嫌，佳构不多。
【注释】
回文：见第2 1页《归国遥》（呼女伴）注。
空碧 ：指澄碧的天空。
香篝：指熏笼。
篝香谓熏笼里散发出的香气。

卷中
    清  平  乐
书任城店壁，壁上多明季公车名士留题之作，屡经垩抹，不复可认，因撮其字句，连缀为词。
短衣孤剑，旧识新丰店。看压小槽香、潋滟，醉洗玉船红酽。    早莺送客登车，依微月射银沙。马上续成春梦，墙头笑掷桃花。
【说明】
此篇作于赴京的旅途中，作者见到店壁上书有前人留题，遂“撮其字句，连缀为词”，因此词中之句都是前人成句，而其意则为作者所命，且多是想象中来。此中描绘了进京举子过经此地时的情景。上片写其宿店时的形象：短衣佩剑，开怀痛饮，颇有些疏狂浪漫的情趣。下片写其侵早登车离去及其向往青云得意的心态口词风明快，意含谐谑，不无婉讽。
【注释】
任城：古县名，在今山东省济宁一带。汉置，明废。此处仍其旧名，故云。
公车：指应试之举子。汉代以公家车马递进应征之人，后遂以“公车”为应试举入之代称。
垩抹：谓以灰泥涂抹。
短衣二句：短衣，即短装。古代平民或士兵等所著之衣，应试之举子尚未为官，故衣短衣。此处代指应试之举子。    孤剑，一把剑。此指应试举子所佩之剑。    新丰，县名。汉置，唐废。故址在今陕西省临潼县西北。此地因唐马周之故实而名声益著。据《旧唐书•马周传》载，周早年穷困不得志，初游长安，过新丰，宿旅店，店主冷遇之。周至京师，住大将军常何家，代何书写条陈，太宗深赏，破格为用。后以新丰店、新丰客等喻举子由不得志到发迹。此二句是想象举子们的形象。
压二句：压，压酒，指酒将酿成时，压榨取酒。玉船，酒器名，亦称玉酒船。宋，陆游《即席》：“要知吾辈不凡处，一吸已干双玉船。”宋辛弃疾《鹊桥仙•寿余伯熙察院》：“东君未老，花明柳媚，且引玉船沉醉。”   红酽，犹酽红，深红色。或谓酒味浓醇。此二句描绘了应试的举子投宿旅店后以痛饮为乐的情景。
银沙：指银白色的沙粒、沙滩或指白雪。唐李贺《上云乐》：“天江碎碎银沙路，赢女机中断烟素。”又前蜀韦庄《夜雪泛舟游南溪》：“两岸严风吹玉树，一滩明月晒银沙。”
马上二句：谓清晓上路的举子还未全醒，继续作着夜来的好梦，梦中金榜高中，致使得到年青女子的爱慕。唐白居易《井底引银瓶》：“墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。”
浪  淘  沙     客阳邱，暮闻弦索，同丁药园赋
判谢却韶华，细雨梨花。女郎山下梦还家。六曲屏欹三径掩，  不似天涯。    庭树欲栖鸦，渐瞑窗纱。四弦何处拨琵琶，拍遍伊凉惊入破，飒飒风沙。
【说明】
客居他乡无非是为了求取功名，但是这追逐仕进的滋味又常与过闲适的生活愿望相违，故而心情是矛盾的。当此际听到了弦乐声声，那矛盾的心情又袭上心头，乡情郁勃，良多感慨，遂赋此以抒其矛盾的幽怀。   
【注释】
阳邱：在今山东省章丘县东南十五里。汉代有阳邱国，其故城在此。
丁药园；丁澎（1622-1686?），字飞涛，号药园，浙江仁和人，回族。顺治十二年(1655)进士，官至礼部郎中。曾罹科场案被徙尚阳堡，康熙二年(1663)还。著有《扶荔词》三卷，《词变》一卷。
判：犹拼，甘愿之意。
谢却：辞去、失去。却，语助词。
女郎二句：意谓投宿在女郎山下，梦中又回到了家园，门前的小路遮掩，依着屏风休闲，好不自在，不像这羁旅天涯的难熬难耐。    女郎山，在山东省章丘县东南七里。一名小玉山。    六曲屏欹，倚着屈曲的屏风。    三径掩，意谓闭门隐居。    三径，代指隐居者的家园。汉赵歧《三辅决录•逃名》：“蒋诩归乡里，荆棘塞门，舍中有三径，不出，唯求仲、羊仲从之游。”
拍遍句：伊凉，指《伊州》、《凉州》二曲。为商调大曲，其声凄怆哀怨。《新唐书•礼乐志十二>：“天宝乐曲，皆以边地名，若《凉州》、《伊州》、《甘州》之类。”宋刘子寰《花发沁园春•呈史沧洲》：“换谱伊凉，选歌燕赵，一番乐事重起。”    入破，唐宋时大曲之专用名。大曲每套皆十余遍，归入散序、中序、破三大段。入破即破此一段之第一遍。宋张端义《贵耳集》卷上：“天宝后，曲遍繁声，皆名入破。破者，破碎之义也。”吴熊和《唐宋词通论•词调》：“中序多慢拍，入破以后则节奏加快，转为快拍。”    
千秋岁    宿王舍店，冲寒惫甚，知有王阮亭和女郎题壁诗，不及问也。
一鞭谁共，刚有愁迎送。乘倦解，青丝鞚。霜威侵酒盏，雾气穿衣缝。生恋著，黄茅野店鸡声梦。    烛泪无端涌，三匝惊栖动。想此际，钗头凤。语吞鹦鹉噤，浴颤鸳鸯冻。魂别也，晓风残月儿珍重。
【说明】    
此篇写别情。全篇围绕着“冲寒惫甚”落笔。上片说乘马独行，倦怠疲惫，天寒气冷，不得不投宿到荒茅野店。即情即景，其不如意之情怀已见。下片说野店中的孤寂情景，并由此而生眷念之别情，最后发出遥遥祝语。凄清孤单，用语虽显浓艳而其情致颇为感人，
【注释】
王舍店：未详何指。
冲寒：冒着严寒。
王阮亭：王士禎(1634-1711)，字贻上，号阮亭，别号渔洋山人，山东新城人。顺治十五年(1658)进士，官至刑部尚书，谥“文简”，为清初著名诗人、学者，力主“神韵”说，影响甚大。有《衍波词》二卷。据《渔洋山人自撰年谱》卷上载：顺治八年，“是冬，山人与西樵（按：阮亭之兄）同上公车。每停骖辍轭，辄相唱和，书之旗亭驿壁。王丹麓《今世说》云：‘新城二王，每遇邮亭野店，辄题诗壁上。诗既惊人，使笔斗大，龙拿虎攫。”’
女郎题壁诗：未详。
一鞭二句：意谓刚刚与伊人告别，独自乘马登上了离程，愁绪满怀。    一鞭，犹一骑独行。    鞭，马鞭，引申为骑马。
乘倦二句：谓骑乘得人疲马倦，遂解鞍鞯，卸去笼头。
鞚( kong)，马笼头。
酒盏( zh6n)：小酒杯。
生恋着：犹偏恋着。生，犹偏。唐•韩愈《李花》：“东风来吹不解颜，苍茫夜气生相遮。”
烛泪二句：三匝，犹三周，本为形容乌鸦环绕盘飞之意，此处代指栖鸦。曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？”此二句意谓面对着眼前的泪蜡，耳听着惊飞的乌鸦。
钗头凤：本为词牌名，陆游始填，以表达眷恋前妻唐氏之情怀。此处借指与所恋之女子离别后的伤情。
语吞二句：意谓鹦鹉没有了言语，鸳鸯也颤抖不再沐浴。
魂别二句：魂别，犹离别。    晓风残月，语见宋，柳永《雨霖铃》：“今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。”
金人捧露盘      大明湖晤田紫纶进士，时未就廷对，翩翩如二十许人，云将以秋月南游，索词为赠，后问其同榜李季霖，知田与余皆生丁丑，自顾形秽，一叹而己。
冠春闱，游春苑，醉春觞。帽檐斜，花影悠颺。玉河飞骑，似闻争说李东阳。阻风中酒，如余者，老大徒伤。    羡韶年，乘逸兴，登虎阜，下钱塘。待重沾，桂子荷香。休教看杀，风流京兆汉田郎。归来学个，眉儿画，别样纤长。
【说明】
这是一首赠友之作。所赠之友是刚刚春闱得中的田紫纶。作者以既羡慕又惭愧的心情填此，表达了良好的祝愿和自愧弗如的复杂情感。词率直坦诚，洒脱诙谐，绝无奉迎阿谀之语。
【注释]
大明湖：指今山东省济南市之大明湖。
田紫纶：田雯(1637-1704)，字子纶（一作紫纶），一字纶霞，号山疆，晚号蒙斋，山东德州人。康熙三年进士，官至户部侍郎。清初诗人，有《古欢堂集》。
廷对：引以赐对，即由皇帝召对。
秋月：犹秋季、秋天。
李季霖：李鸿霪，字季霖，号厚馀。新城人。事历未详。
丁丑：明崇祯十年(1637)。此处作者云与田雯同生于是年。但有云田氏早于贞观二年生，即崇祯八年(1635)。盖误。
冠春闱三句：春闱，即春试。唐宋礼部试士与明清京城会试，都在春天，故云。此三句是称赞田、李二人之语，谓其会试得冠，又游历了京城，享受了新科及第的喜庆酒宴，真是令人称羡。
帽檐四句：悠颺( y6ng)，飘乎不定貌。    玉河，谓清澈如玉之河水。此处借喻京城。    李东阳，指明代著名文学家、诗人李东阳。李东阳(1447-1516)，宇宾之，号西涯，茶陵人。四岁能作径尺书，十九岁进士。官至文渊阁大学士，曾辅翼武宗，立朝五十年，清节不渝。卒谥文正。有《怀麓堂集》百卷、《怀麓堂诗话》一卷、《燕对录》、《东祀录》等。此处以李东阳喻田雯。此四句是进一步称赞田雯之青云得意。谓其及第后风流倜傥，帽子斜戴，花影翻飞，京城里到处争说传颂着新科高中的田雯。
阻风三句：意谓前途受阻又沉于醉乡，致使耽误了自己的前程。    阻风，被风阻挡，喻指仕进途中不顺利。中酒，犹言醉酒、病酒。
羡韶年四句：韶年，谓青春年少。作者有言“翩翩如二十许”，故云。    逸兴，指超迈豪放之气概。    虎阜，即虎丘。在江苏省苏州市西北，又名海涌山。相传吴王阖闾葬此。后为著名古迹。    钱塘，指钱塘江。此四句是对着田氏“将以秋月南游”说的，是说非常羡暮你正青春年少，又进士及第，乘此快乐之时去游历江南。
待重沾二句：宋柳永《望海潮》描绘杭州之景“有三秋桂子，十里荷花”之句，此处借用。    沾，犹观看。《礼记•檀弓下》：“我丧也斯沾。”郑玄注：“沾，读曰：‘觇’。觇，视也。”二句是说余杭南美景胜境正待你去游赏。
汉田郎：东汉尚书郎田凤。汉赵歧《三辅决录》卷二：“长陵田凤，字季宗，为尚书郎，仪貌端正，入奏事，灵帝目之，因题殿柱曰：‘堂堂乎张，京兆田郎。”，此处以田凤比喻田雯。二人同姓。巧合。
眉儿画：用汉张敞为其妻画眉之典事，喻指家庭和美的生活。详见《汉书•张敞传》。
    石  州  慢    御河为漕艘所阻
一月长河，奈阻崎岖，玉京犹隔。满身风露，夜寒谁问，扣舷孤客。不如归去，从教锦缆牙樯，钓丝莫负秋江碧。何事访支机，悔乘槎踪迹。凄绝。无端阅遍，战垒遗屯，邮亭败 壁。只得几行官柳，似曾相识。琵琶响断，那须月落回船，曲终始下青衫滴。晓镜待重看，有霜华堪织。
【说明】
谭献《箧中词》云：此篇意谓“贫士失职。”点到题旨。贞观于二十几岁曾入京应试，拟图仕进，但又厌倦科举，心情是矛盾的，故北上途中遇阻时，又不免生起怨悱之情。上片侧重在赴试途中受阻，彷徨道路，矛盾心情的描绘。颇有身世之感。下片侧重写途中所见，其中“战垒”等语，透露出不胜今昔的沧桑之悲。极苍凉慷慨，低徊沉郁。
【注释】
御河：封建时代专供皇室用的河道。此处指运河，南起扬州，北至京城。
漕艘：供漕运的船，指官家的运粮船。
玉京：谓帝王之都。《宣和遗事》后集：“玉京曾忆旧繁华，万里帝王家。”
牙槽：船上桅杆之美称口一说指有象牙装饰的桅杆；—说桅杆顶端尖锐如牙，故称。
何事二句：何必如此辛劳地寻访河源，执意上天？真后悔追逐乘槎者的踪迹！    支机，南朝，梁宗懔《荆楚岁时记》云：汉张骞奉命寻找河源，乘槎经月亮至天河，在月亮见织女，又见其夫牵牛饮于河，织女取支机石与骞。明张煌言《冰槎集引》：“昔之乘槎者，或为客星而犯斗牛，或入女宿而得支机。”这里以乘槎寻河喻指赴京应试。
垒遗屯：意谓经战火后的堡垒、村落。
邮亭：指驿舍。
官柳：指大道上的柳树。此句又作“只得几行宫柳”。
青衫：此用唐江州司马白居易故实。白居易贬官江州后，作《琵琶行》云：“座中泣下水最多，江州司马青衫湿。”后以“青衫司马”喻指失意之官吏。
    声  声  令
松陵吴汉槎夫人出关，令妹昭质以孤孀远送，芝麓龚公盛称为缟綦义烈，因赋此词，并寄汉槎。
香笺晚垒，翠黛朝弯。燕霜那忽点云鬟。伯劳飞燕，禁骨肉，恁摧残。盼九天，为妾赐环。    甚日生还？酒泉郡，玉门关，燕颔小妹上书难。麻衣似雪，泪淆淆，背人弹。本意儿，身作木兰。（时尊府君蒙恩免戍，竟以忧卒。）
【说明】
顺治十四年(1657)十月，一场可怕的“科场案”发生，受累者达千余入之多，顾贞观的好友吴兆骞亦在其中。次年三月，兆骞被谪戍宁古塔，七月抵戍所。顺治十七年(1660)冬，兆骞之妻葛采真与兆骞之妹吴文柔，自吴江起身长途跋涉到京师，赴刑部，为兆骞之事奔走，后葛氏赴宁古塔省夫。此事曾轰动一时，朝野多人为姑嫂之义举所感动，纷纷称颂，深表敬佩。贞观此篇即作于此时。全篇一气贯就，激情洋溢，不平、同情、赞扬之情溢于言表。
【注释】
松陵：江苏省吴江县，唐时称松陵。
芝麓龚公：龚鼎孳(1615-1673)，字孝升，号芝麓，安徽合肥人。明祟祯七年(1634)进士，授兵科给事中。入清迫降，授吏科给事中，累迁太常寺少卿。屡起屡踬。康熙间，官至礼部尚书，以疾致仕，谥端毅。鼎肇为人放旷，时人多所讥，清初与钱蘼益、吴伟业齐名，称为“江左三大家”。著有《定山堂集》等。
缟綦：即缟衣綦巾，白绢上衣与浅绿色的围裙。《诗•郑风•出其东门》：“缟衣綦巾，聊乐我员。”毛传：“缟衣，白色男服也；綦巾，苍艾色女服也。”马瑞辰通释：“今按毛传以缟衣为男服于经义未协，缟衣亦未嫁女所服也。”此时吴兆骞之妹尚未出阁，故龚芝麓盛赞其为义烈之少女。
翠黛：女子眉毛之别称。古代女子以螺黛（一种青黑色的矿物颜料）描眉，故云。此处谓双眉紧促，满面愁容。
燕霜句：意谓蒙怨含屈之事忽然落到弱女子的身上。燕霜，蒙怨之典。《初学记》卷二引《淮南子》：“邹衍事燕惠王，尽忠。左右谮之，王系之。仰天而哭，夏五月，天为之下霜。”唐李白《送张秀才谒高中丞》：“我无燕霜感，玉石惧焚烧。”    那(nu6)，表示感叹。    云鬟，指女子如云的头发。此处借指吴兆骞之妻、妹。
伯劳飞燕：伯劳，鸟名。额部和头部的两旁为黑色，颈部蓝灰色，背部棕红色，有黑色波状横纹。善鸣。《玉台新咏•古词《东飞伯劳歌》》：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。”后以之借指亲人或朋友的别离。
恁（ren）：犹如此、这般，，
赐环：旧时被放逐之臣，遇赦召还。亦作“赐圜”。《荀子•大略》：“绝人以块，反绝以环。”杨椋注：“古者臣有罪待放于境，三年不敢去，与之环则还，与之块则绝，皆所以见意也。”
酒泉三句：酒泉郡、玉门关，均在今甘肃省兰州以西，古代这里为遥远的边地，此处喻指吴兆骞所遣戍之地宁古塔。    燕颔，本为形容相貌的威武。亦指武将、勇士。又专指东汉名将班超。此处则是比喻吴兆骞之小妹。    本意二句：谓吴文柔代父奔走，效法当年的花木兰。清法，凡流放之人，其父母亦当随行。但此次兆骞之父母幸免（见作者注）。
    御  带  花     屡从西华门过金鳌玉蝀二桥，马上口占
梳妆台下，扪碑字、金碧依然天半。龙舟寂寞，信波翻太液， 藕花长满。知否凭高无限意，几增凄惋。传呼急，平明骑马，值紫宸班换。    指点重瞳亲御处，飞阁千层，彩虹双转。朱颜频改，都不是、寻常意中庭院。飘泊青衫，随例属，天家拘管。忆二十年前慧业，待玉皇香案。
【说明】
填此篇时贞观在京里供职，故云屡从西华门过经二桥。词中描绘了二桥及其周围的景象，而其中融入了“凭高无限意，几增凄惋”、“飘泊青衫”、“天家拘管”等语，显然深含了兴亡之感，沧桑之叹，亦隐隐透露出对“值紫宸班”、“随例属”等事的厌倦之怀。
【注释】
金鳌玉蝀(dong)：桥名。在今北京市北海与中海之间。东西向。东西两端各有坊，西坊题“金鳌”，东坊题“玉蝀”。原名金海桥、御河桥。
口占：谓作诗填词不起草稿，随口而成。
梳妆台：此台在北海之琼华岛上，今已不存。原为金章宗为李宸妃所建，旧说有云辽道宗之萧皇后梳妆台，盖误。《尧山堂外纪》云：“章宗为李宸妃建梳妆台于都城东北隅，今禁中琼花岛妆台本金故物也，目为辽萧后梳洗楼误。”又，元翅贤《金台集，南城咏古》诗有咏妆台一首，注云：  “李妃所筑，在今昭明观后。”<日下旧闻》亦云：“易之去金不远，其为李元妃所作，可证相传为辽遗迹之伪。”
太液：太液池，即今北京市西城区北海与中海。金代称为太液池。池中多植荷。
平明：黎明。
紫宸班：指在宫廷里值班。    紫宸，宫殿名，为天子所居。唐代为皇帝接见群臣及外国使接者的内朝正殿。
重瞳：目中有双瞳人。据传舜及项羽二人皆为双瞳人。旧时以此为贵人相。  《史记，项羽本纪论》：“吾闻之周生曰：舜目盖重瞳子；又闻项羽亦重瞳子。羽岂其苗裔邪？”此处为借指皇帝。
彩虹双转：谓虹、霓双出之貌，喻指二桥。
青衫：借指自己。参见第138页《石州慢》（一月长河）注。
天家：即灭子。东汉蔡邕《独断》：“天家，百官小吏之所称。天子无外，以天下为家，故称天家。”
慧业：佛家语。指智慧的业缘口凡与文学、文字等结有业缘之人，称慧业才人或慧业文人。此谓二十年前即与文墨之事结下了慧缘。
玉皇：本指玉皇大帝，此处代指皇帝。唐温庭筠《赠弹筝人》：“天宝年中事玉皇，曾将新曲教宁王。”
香案：犹香案吏，指宫中随侍皇帝的官员。唐•元稹《以州宅夸于乐天》：“我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱。”
    昭君怨     夜宿翠峰庵，为西山承恩寺下院
真个而今亲试，月白霜浓萧寺。佛阁梦双凭，第三层。    何处银瓶素绠，暗入远钟疏磬。一滴下杨枝，乍醒时。
 【说明】
夜宿佛寺，凭高临远，遂生梦幻之感。但忽又乍醒，眼前是“银瓶素绠”，耳畔是“远钟疏磬”，—派清幽恬淡之情景和感受。
【注释】
承恩寺：明正德五年至八年(1510-1513)修建，其址在今北京石景山区模石口村内。此寺之特点为除三进殿堂及方丈院外，其院墙四角有了望楼，是为少见。
萧寺：即佛寺。唐李肇《唐国史补》：“梁武帝造寺，令萧子云飞白大书‘萧’字，至今一‘萧’字存焉。”  佛阁二句：意谓仿佛是身在梦中，梦见了在佛阁的第三层上凭肩而立。
银瓶素绠：指汲水之器具。    银瓶，瓶状之汲水桶。参见第1 9页《春光好》（风渐暖）注。    素绠，汲水桶上的绳索。
杨枝：指杨枝水。佛教喻称能使万物复苏之甘露。  《晋书•佛图澄传》：“勒爱子斌暴病死……乃令告澄。澄取杨枝沾水，洒而咒之，就执斌手曰：‘可起矣！’因此遂苏。”
满  江  红
甲辰七夕后一日陛见
曙色天街，衣半湿、露华凉沁。何处是、双星一水，碧空遥浸。夹道纱笼趋画省，几枝银箭传清禁。赋春城、批敕与韩翃，题宫锦。    初日耀，龙墀荫。罘愚角，鱼鳞沧。向御炉烟里，瞻天无任。只觉上清尘土绝，那知玉宇高寒甚。料孤眠、正忆早朝人，欹山枕。
【说明】
康熙三年甲辰(1664)，作者28岁，正在京中供职。本来在封建时代，得帝王召见，这对七品小官来说当是受宠若惊的荣幸了，可本篇却未见作者的欣喜之情，反倒是大有身不由己的无奈无趣。上片全用白描。写天将晓，从街市中通过，入宫上朝的情景。结处用韩翃被召之典，耐人寻味。下片前四句写紫禁城内太和殿前的庄严肃穆，华贵绮丽之景，接以此时心理感受之描绘。最后“料孤眠”二句忽而陡转，别生一境，用闺中人欹枕愁思之状收束。含思要眇，意蕴悠然不尽。
【注释】
陛见：谓谒见皇帝。
天街：京城中的街道。
双星一水：指牵牛、织女二星，各在天河一侧。
纱笼：纱制之灯笼。元张子坚《得胜令》：“锦衣搭白马，纱笼照道行。”
画省：指尚书省。汉代尚书省以胡粉涂壁，紫素界之，画古烈士像，故称。
银箭：漏箭。古代以银饰的标记时刻的漏箭，用以汁时。
清禁：即皇宫。
赋春城二句：意谓自己像当年以赋得“春城无处不飞花”的韩翊一样，受到皇帝的赏识，被召晋见。    批敕，代皇帝批示处理奏章和对草拟的制敕签署意见。    韩翃，唐代诗人，字君平，南阳（今河南南阳）人，被誉为“大历十才子”之一，天宝十三年(754)进士，历任幕府，建中年间为驾部郎中，知制诰，终中书舍人。此时作者所供之职与韩翃相似。参见第150页《满江红》（凤纸中宵）注。宫锦，宫中特制或仿宫中样式制做的锦缎，可作书写绘画用。
龙墀：即丹墀。
罘罳（fu sT）：指设在屋檐或窗上用来防鸟雀的金属网或丝网。
鱼鳞淰：意谓池中的鱼惊动游散。    淰，鱼惊散貌。《礼记•礼运》：“龙以为畜，故鱼鮪不淰。”郑玄注：“淰之言闪也。”孔颖达疏：“淰，水中惊走也。”
瞻天无任：无任，敬词，意渭不能胜任。此处是说自己侍奉君王力有所不胜。宋苏轼《徐州谢奖渝表》：“庶殚朽钝，少补丝毫，臣无任。"
只觉二句：意谓原只以为道观庄严肃穆，超尘绝俗，像是仙境。岂知这高大华丽的宫殿也如仙境一般，但又令人生起高寒难禁之感。    上清，参见第3页《临江仙》（曾是上清携手处）注。    玉宇，用玉建成的宫殿，传说是为天帝与神仙的居处。此处借指华丽的宫殿击宋，苏轼《水调歌头》中秋词：“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。”
山枕：枕头。古代枕头多以木或瓷制，中间凹，两端突起，状如山形，故云。
又
中秋直院
凤纸中宵，亲捧出、九天珠玉。只少个、添香侍史，对燃官烛。绛节高随银汉转，红檐不定金波浴。乍因风、吹得到人间，霓裳曲。    丛桂树，家山绿。归梦好，残更促。又宫壶滴罢，晓钟相续。蓬勃鹊炉三殿敞，扑琅鱼钥千门肃。量圣朝、无阙更无人，青蒲伏。
【说明】
贞观居京时得魏裔介、龚鼎孳援引而入值内阁任中书舍人。此篇是其描写在中秋之夜入宫值守的情景。词从入夜直写到清晓。上片说中宵入值，忙于草诏，紧张又孤单，清寂的宫中时而传来仙乐一般的弦管声，那自然是皇帝在娱乐。两厢情景，自是隐隐透露出不平和无奈。过片承上片意脉，云当此际而怀乡之情暗生，但接下说纵乡情如此却连归梦也难成，一夜匆匆而过了。待到清晓，殿门复敞，宫锁重开，圣朝新的一天又开始，宫中臣子无不恭谨地侍候天子了。词语直而淡，似闲话叙事，但其所含厌倦、无奈之情却油然可见。
【注释】
直院：宋代入翰林学士院而未授学士职者称“直院”。宋沈括《梦溪笔谈•故事二》：“国朝学士舍人皆置直院。”《宋史•职官忐二》：“凡他官入院未除学士，谓之直院。”此时贞观供奉内庭，司典籍，无翰林学士名。又，清代凡部院，八日值夜一次。
凤纸二句：意谓夜半宫中的英才们代皇帝草拟出文诰。凤纸，绘有金风的名纸。唐时文武官浩及道家青词所用之纸。    九天，指宫禁。    珠玉，原指珠与玉，此处比喻为丰姿俊美的人，如翰林院，学士等。南朝宋刘义庆《世说新语•容止》：“有人诣王太尉，遇安丰、大将军、丞相在坐，往别屋见季胤、平子，还，语人曰：‘今日之行，触目见琳琅珠玉。’”
只少个二句：侍史，古代没入官府为奴的罪犯家属中，以年少和较有才智的女子为侍史。唐韩愈《题百叶桃花》：“应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中。”    官烛，宫廷中所用的蜡烛。此三句是说只少了个添香燃烛的侍史作伴。    绛节二句：谓宫中仪仗、屋宇静静的，银河暗转，月光移动。    绛节，传说中上帝或仙君的—种仪仗。宋陆游《老学庵笔记》卷九：“天下神霄，皆赐威仪，设于殿帐座外。面南，东壁，从东第一架六物：曰锦缴、曰绛节、曰宝盖、曰珠幢、曰五明扇、曰旌。”此处代指宫中的仪仗。银议，犹银河、天河。    金波，指月光。《汉书•礼乐志》：“月穆穆以金波，日华曜以宣明。”颜师古注：“言月光穆穆，若金之波流也。”
乍因风二句：意谓忽而宫里有管弦声随风传来，仿佛是    仙乐一般。    霓裳曲，指《霓裳羽衣曲》。唐元稹《法曲》：“明皇度曲多新态，宛转侵淫易沉著。赤白桃李取花名，《霓裳羽衣》号天落。”又唐郑蜗《津阳门诗》：“宸聪听览未终曲，却到人间迷是非。”自注：“叶法善引上入月宫，时秋已深，上苦凄冷，不能久留，归，于天半尚闻仙乐。及上归，且记忆其半。遂于笛中写之。会西凉都督杨敬述进《婆罗门曲》，与其声调相符。遂以月中所闻为之散序，用敬述所进曲作其腔，而名《霓裳羽衣》法曲。
家山：即故乡。
宫壶：犹宫漏。
鹊炉：即鹊尾炉。长柄的香炉。
三殿：指清官前之太和殿、中和殿、保和殿。
扑琅鱼钥：扑琅，形容开锁之声音。    鱼钥，鱼形之锁，此处指皇宫各宫中所用之锁。
青蒲伏：意谓臣子们都在恭谨地侍奉天子。    青蒲，指天子内庭。《议书•史丹传》：“丹以亲密臣得侍视疾，候上间独寝时，丹直入卧内，顿首伏青蒲上。”颜师古注引应劭曰：“以青规地曰青蒲，自非皇后不得至此。”又，《文选•任肪<天监三年策秀才文）三》：“比虽辐凑阙下，多非要政；日伏青蒲，罕能切直。”李周翰注：“青蒲，天子内庭也，以青色规之，而谏者伏其上。”唐，杜甫《壮游》：“斯时伏青蒲，廷诤守御床。”伏，匍匐在地。此处指伏于青蒲，以表臣子对皇帝敬服之意。
感  恩  多
卸头灯影背，坐拥鸳衾待。待听归骑声，已三更。   犹自瓣香亲炷，礼双星，礼双星。莫遣秋河，一番风浪生。
【说明】
此篇写相思之情，而涉笔别致，全从想象中来。上片写闺中人孤凄无聊，  月已三更而难以成眠，反侧辗转。下片则写他焚香祈祷，向天求告，盼望伊人平安归来的行动。小词直而能婉，轻灵蕴藉。
【注释】
卸头：谓卸去头上的装饰物。
鸳衾：绣有鸳鸯图案的被子。亦指夫妇共寝之被子。
犹自蔓句：意谓独自焚香祈祷，  向牛郎、织女二星礼拜。    瓣香，参见第99页《酹江月》（楚天旧雨）注。双星，见第77页《贺新凉》（愁向清辉说）注。
莫遣二句：谓祈求天上的银河千万不要起波浪，使牛郎、织女不得相会。此处所喻是祈求千万不要生出意外的事端，使你我不能相见。    秋河，犹天河、银河。
南  柯  子
为某小侯题照
选胜轻装出，分行小队齐。珠鞭阑过凤城西，一字沿流，同解锦鄣泥。  玉爪看调鹘，花冠簇斗鸡。应弦斜拂柳圈低，薄醉归来，纤手个人携。
【说明】
这是一首很有讽刺意味的小词，是作者对权门贵胄的公子哥们绘制的一幅画像。作者只选取了他们出游、调鹘、斗鸡、归来有女人陪伴等几个生活细节，便将这些公子哥们的骄奢淫逸，纵情享乐，不可一世的行径刻画得活灵活现，入木三分。词笔刚柔相济，犀利而含蓄。
【注释】
某小侯：未详何指。小侯，旧时称功臣子孙或外戚子弟之封侯者，或指高官显贵。
选胜：谓寻游名胜之地。
珠鞭：饰有珍宝的精美的鞭子。
阑过：犹阑纵，无拘无束之意。
凤城：京城之美称。
沿流：顺流而下。此处谓沿着河边。
锦鄣泥：指精美豪华的马鞯。    鄣泥，马鞯垫在马鞍下，垂于马背两旁以挡尘土，  亦称蔽泥。诗词中用“锦鄣
泥”是喻其华美者。语见《西京杂记》：  “武帝得贰师天马，以绿地五色锦为蔽泥。”
玉爪：对鹰、鹫等猛禽脚爪的美称。
调鹘：调弄训练鹰隼。鹘，即隼。
斗鸡：以鸡相斗的博戏。三国魏曹植《名都篇》：“斗鸡东郊道，走马长楸间。”
应弦三句：意谓张弓射箭，猎物应弦而倒，射手们拂一拂歪斜了的柳圈，酒喝到了微醉而返，归来后身边又有女人陪伴。    柳圈，用柳条编成的圈儿。唐段成式《酉阳杂俎•忠志》：  “三月三日，赐侍臣细柳圈，言带之免虿毒。”宋张炎《庆春宫》词序：  “都下寒食，游人甚盛，水边花外，多丽环集，各以柳圈祓禊而去，亦京洛旧事也。”
薄醉，犹微醉。
河    传     送友人南还
憔悴，经岁，封侯何益。漫教夫婿道，归须及，落花前。果然，得人心可怜。    眉间一粟黄纹小，欢应到，胜接回鸾诰。说相思，知未知，迟迟，索他归梦诗。
【说明】
    这是一首送别之作，所送友人是谁，不详。值得注意的是此篇写作颇有特色，即作者不从自己一方言惜别之情，而是从被送者的妻子之角度落笔，以虚运实，新颖别致心其中又不乏诙谐之语，显见出其与友人之亲密关系。
【注释】
    漫教三句：意谓当年妻子曾对夫婿说，盼望你能在落花时节之前归来。    漫教，  犹言不是曾经嘱咐过。漫，副词，犹“莫”、“莫非”等。
    果然二句：意谓果然，你如今不再流连功名之事，  回归故里去团聚，这举措实在是大得人心，实在是可爱。
    眉间三句：此三句是从友人之妻子的角度来写，说她精心地梳妆大扮，盼望丈夫早早归来，即使不封侯，也比两地分离好。    一粟黄纹，谓女子妆饰自己，在眉间涂上黄色的脂粉。    欢，旧时女子对丈夫或情人的昵称。    回鸾，旧俗婚后三日女偕婿回娘家称回鸾，亦称双回门。诰，诰封。明清时皇帝对五品以上的官员及其先代和妻室授予的封典。
   金菊对芙蓉
  至    夜
早换新衣，迟添弱线，且教同坐更阑。乍绕檐冰箸，戛碎琅矸。今宵海样莲花漏，听几家、数尽悲欢。燕台梦杳，似伊清瘦，可耐严寒？    双鱼昨寄平安，道夜深风雪，正直金銮。想频呵冻墨，绛蜡才干。平明又复催趋走，只空陪、彩仗千官。口脂面药，几时宣赐，分饷孤鸾。
【说明】
冬至之夜，天寒地冻，独在京师供职的诗人怀乡情切，遂走笔抒慨。上片写想象中家里人此际的情景：大家都换上了新衣服，  围坐在堂中，听着檐冰裂响，漏声滴滴，孩儿们—一起叙说着悲欢离合的故事，而远在京师的诗人，此刻家中人也在系念着。全从”对面写来”，其思念之情倍觉深细凄婉。下片从自己一方落墨，  叙述厂独自于宫中值夜的苦辛，夜以继日地为朝廷忙碌，而皇帝之恩泽尚不知何日得以分饷。孤凄之外又隐含了怨旷之情。
【注释】
至夜：指冬至之夜。冬至为二十四节气之一，在农历十二月二十二日前后。宋孟元老《东京梦华录，冬至》：“京师最重此节，虽至贫者，一年之间，积累假借，至此日更易新衣，备办饮食，享祀先祖。官放关扑，庆贺往来，一如年节。”
迟添弱线：意谓慢慢地添长一线。    添弱线，犹添线，即冬至后白昼渐长，每日增添一线之光影。《岁时广记》卷三八引《岁时记》：“魏晋间，宫中用红线量日影，冬至后日添长一线。”又引《唐杂录》：  “宫中以女功揆日之长短，冬至后日晷渐长，  比常日增一线之功。”唐•杜甫《小至》：“刺绣五纹添弱线，吹葭六管动飞灰。”
更阑：谓夜已深。
琅玕（gon）：似珠玉的美石。此处喻指冰箸。
莲花漏：古代的一种计时器。唐，李肇《唐国史补》：“初，惠远以山中不知更漏，  乃取铜叶制器，状如莲花，置盆水之上，底空漏水，半之则沉。每昼夜十二沉，为行道之节，虽冬复短长，云阴月黑，亦无差也。”
燕台二句：意谓独自在京中，家中人得不到自己的消息，故于想念中遥遥生问：他（作者）那般清瘦，能耐得京师至夜的严寒么？    燕台，此用燕昭乇筑黄金台招贤之典．啦。燕台故址在今河北省易县东南。详见南朝，梁，任昉《述异记》亡此处借喻期盼得到君王之礼贤的作者。唐，李白《江上答崔宣城》：“谬忝燕台召，而陪郭隗踪。”
双鱼：书信之代称。亦称双鲤。参见第65页《偷字木兰花》（平分一片蕉荫绿）注。
金銮：即金銮殿。旧时为文入学士待诏之所。宋沈括《梦溪笔谈•故事一》：  “唐翰林院在禁中，乃人主燕居之所，玉堂、承明、金銮殿皆在其间。”唐李白《赠从弟南平太守之遥》：“承恩初入银台门，著书独在金銮殿。”
绛蜡才干：谓蜡泪刚刚滴尽。意为蜡灯已尽，  天将亮了。    绛蜡，犹红蜡。
平明：犹黎明。
彩仗：彩饰之仪仗。
口脂面药：防面部因寒冻而皴裂的药。唐邵说《谢赐新历日及口脂面药等表》：“伏奉某月日墨诏，赐臣新历日一通，并口脂、面药、红雪、紫雪等。”
孤鸾：本意为孤单的鸾鸟。此处是作者自喻。南朝，梁，江淹《赠炼丹法和殷长史》：“譬如明月色，流采映岁寒。一待黄冶就，青芬迟孤鸾。
     玉  烛  新  除    夜
百愁今夜埽。试熨展双蛾，依然欢笑。吟笺绣谱都删却，  悔把韶光误了。拥炉清况，差不减、沈香庭燎。巡檐罢，冷蕊犹含，  莫被竹声催觉。    商量欲颂椒花，  看兽炭频添，  麝煤轻爆。个中冷暖，  凭残漏、传与玉京人道。未曾三十，  明日明年年少。判沉醉、两处无眠，五更春好。
【说明】
除夜，作者正在京师，与家中妻小不能团聚，思怀郁勃，遂赋此以寄相思了。词以想象之语出之，化虚为实。上片说今夜应当是百愁全消，妻子那双眉也应展开了。但是她却把诗作删消了，后悔为它们而耽误了大好的时光。围坐在炉火边，那清况的滋味并不比我此时差多少。她巡视了檐下的梅花，那梅花仍是冷艳娇媚，可不要被爆竹声惊动了。铺排细腻，一往情深。下片仍从想象中落笔，设想妻子此时欲写祝辞，将那炭火添了又添，那煤墨轻轻爆开，然而此情此景，个中冷暖只有她独自知道，不然也只得凭了残漏声声去报与京中的丈夫了，故按说但愿丈夫明年更好。结处则陡转，从想象中回到现实中来。低徊绵缈，曲折跌荡，其深深    思念之情溢出纸外。
【注释】
除夜：即除夕。俗谓三十晚上。此夕有通宵不眠之旧俗，  谓之守岁。
双蛾：指女子之双眉。
吟笺绣谱：谓诗笺词稿等。
拥炉二句：意谓围炉取暖之清况滋味并不比焚起沉香，燃起火炬的况味差多少。    沉香庭燎，焚起沉香，燃起火炬。庭燎，古代庭院中照明的火炬。《周礼•秋官•司煊氏》：“凡邦之大事，共坟烛庭燎。”郑玄注：  “坟，大也。树于门外曰大烛，十门内曰庭燎，  皆所以照众为明。”明，宋濂《孔子庙堂议》：“古者朝觐会同与凡郊庙祭飨之事皆设庭燎，司炬共之，火师监之，其数则天子百，公五十，余三十，以为不若是则不严且敬也。”
冷蕊：寒天的花。此处指梅花。唐杜甫《舍弟观赴蓝田取妻子到江陵喜寄》：  “巡檐索共梅花笑，冷蕊疏枝半不禁。”
竹声：指爆竹之声。
商量：犹准备、打算，
椒花：即《椒花颂》，指新年之祝词。《晋书•列女传•刘臻妻陈氏》：“刘臻妻陈氏者，亦聪辨能属文，尝正旦献（椒花颂》。其词曰：‘旋穹周回，三朝肇建。青阳散辉，澄景载焕，标美灵葩，爰采爰献，圣容映之，永寿于万。”’唐：杜甫《十二月一日》：  “未将梅蕊惊愁眼，要取椒花媚远天。”仇兆鳌注：“春将至，故椒花欲颂。”
兽炭：制成兽形的炭。唐张南史《雪》：  “干门万户皆静，兽炭皮裘自热。”
麝煤：犹麝墨。名贵的香墨。
玉京：京城之美称。
判沉醉：甘愿沉醉。
泸江月       寄满愿
记寒宵携手，一篱新月，三径微霜。臂绡乍惜殷红减，平生意、百劫难忘。为我飘蓬，  由他飞絮，恶风吹堕何方？燕台尺素，犹自祝胜常。怪啼痕，浥透香囊。心知从此别，但寄声珍重，莫更思量。蜀道如天，侯门似海，陌头容易盼萧郎。除非是、星轺捧节，便出泸江。    纵然金屋深藏，清笳拍遍，料依旧情伤。侧身西望貂褕赠，双鱼杏、不上瞿塘。邛箨烟迷，  拜柯瘴合，梦魂可到家乡。乌衣门巷，别后总凄凉。又谁过、昔日幽窗。埽眉安镜处，任泥翻燕垒，蜜涴蜂房。黄菊休开，紫薇空老，见伊枝叶几回肠。归来也，重逢满愿，所愿才偿。
【说明】
封建时代读书人的出路，除了隐居之外，便是为官出仕。但如果出仕，又常常是抛妻别子，客宦他乡，长期飘流在外。一方面他们要觊觎着仕途的进取，一方面又要忍受着    乡情亲情的折磨，故而心情常常是矛盾的痛苦的。本篇所写正是这种带有普遍性心理的身世之感的作品。所谓满愿，本指的是美好的愿望得到了酬报。然而这里所说“寄满愿”则又是一回事了，显然是作者所愿未偿而又将其人格化，并对其抒慨。所以词中之牢骚、怨恨、愁思、怀念等等情结交织而来，诗人直发胸臆，乍读之虽有些迷离之感，但其所寓深意却是明显可感的。从诗人婉曲层深的道情中，不难发现其未偿所愿的既矛盾又痛苦，既思进取又渴望归隐的心声，沉致郁勃，抑塞难平，很有稼轩词的风神味道。
【注释】
满愿：佛家语。意谓实现了发誓要做的事。《往生论注》卷下：  “彼无碍光如来名号能破众生-一切无明，能满众生一切志愿。    若称佛名号便得满愿者，指月之指能破暗：若指月之指不能破暗，称佛名号亦何能满愿耶？”唐皮日休《病后春思》：“应笑病来惭满愿，花笺好作断肠文。”
三径：指门前小路。见《浪淘沙》（判谢却韶华）注。
臂绡二句：臂绡，披挂在两臂的轻纱。    乍惜，犹正可人怜爱珍惜。乍，正好、恰好。宋欧阳修《玉楼春》：“腰柔乍怯人相近， 眉小未知人有恨。”此二句意谓在月光下，她那娇美的样子实在让人怜爱，平生的无限情意，即使是身遭百劫也不会忘怀的。
为我三句：意谓我就像飘蓬、飞絮，由那恶风吹来吹去，还不知飘落到什么地方？
燕台：参见第1 58页《金菊对芙蓉》（早换新衣）注。
胜常：问候之语，意谓超乎寻常。宋陆游《老学庵笔记》：“王广津《宫词》云：“新睡起来思旧梦，见人忘却道胜常。”胜常，犹今妇人言万福也。前辈尺牍有云‘尊候胜常’者，胜宇当平声读。
香囊：盛香料的小囊。此囊或佩于身上，或悬于帐中。    萧郎：见第84页《万年欢》（小缀珠幡）注。
除非是二句：星轺（y白O），使者所乘的车。借指朝廷的使者。    捧节，捧持着符节。    泸江，古州名，治所在今四川省泸州市。此处借指蜀地。此二句以下用司马相如之故实，并以司马相如自喻。据《史记》载，司马相如不为景帝所重，归梁孝王，客游于梁，孝王死，相如归蜀，后武帝见其《上林赋》，深爱之，召赴阙，拜为郎。
金屋：《汉武帝故事》云：武帝“年四岁，立为胶东王。数岁，长公主抱置膝上，问曰：‘儿欲得妇否？’胶东王曰：‘欲得妇。’长公主指左右御百余人。皆云不用。末指其女问曰：‘阿娇好否？’于是乃笑对曰：‘好！若得阿娇，当作金屋贮之。”’
清笳：凄清的胡笳声。
貂褕(vc])：用貂皮制的短衣。又，借指贵官。
双鱼：书信之代称。参见第65页《偷字木兰花》（平分一片蕉荫绿）注。
瞿塘：指瞿唐峡，也称夔峡。在长江三峡之首，西起四川奉节白帝城，东到乌山大溪。两岸悬崖壁立，江水湍急，山势险峻，号称西蜀门户。
邛雒(zu6)：亦作“邛笮”。双时西南夷邛都、笮都两名并称。后泛指蜀地或西南边远地区。
祥锕(zang ge)：地名。属今四川成都一带。《文选•左思《蜀都赋》：“于前则跨蹑犍、群，枕犄交趾。”李善注“《设书．志》有犍为郡、祥舸郡，并属益州。”
乌衣门巷：江苏省南京市东南有乌衣巷，为东晋王、谢两望族所居处。参见第10页《玲珑四犯》（万斛闲憨）注。
幽窗：幽静的小窗户。
埽眉三句：埽眉，谓埽眉才子。即指有文才的女子。清，纳兰性德《鹊桥仙》：“从前负尽埽眉才，又担阁镜囊重绣。”此处喻指闺中人。    蜜涴(w6)．，犹蜜渍。谓蜂房被弄脏，，此三句意谓往日她梳妆打扮的楼阁里，如今已是楼空人士，破败不堪，一派狼籍了。
紫薇：花木名。又名满堂红、百日红。落叶小乔木，树皮滑泽。夏秋间开花，淡红紫色或白色。
唐  多  令
双泪滴花丛，一身惊断蓬。尽当年，剩月零风。虚把玉颜临镜也，浑不似，旧时红。    笺粉砑芙蓉，金窠小篆封。恨书回，忒杀匆匆。别有心情难寄与，凭说向，欲归鸿。
【说明】
此篇写相思情。作法奇特。上片全写残荷断莲，一派凋零败落之景，而景语又隐射人事，人物合一，的是妙笔。下片转为正面写相思相念之情。结处更翻过一层。小词轻灵含蓄，婉转入深。
【注释】
双泪二句：意谓独自在花丛中，眼见那折断的莲蓬，不由得悲从中来，泪珠儿滴洒在花丛里。    断蓬，指折断的莲蓬。
尽当年二句：意谓只剩有当年残留下的一段情景了。剩月零风，喻指残存的景致。
虚把三句：意谓莲花之残瓣、莲蓬空白长在水面上（亦可谓女子在水面上映出了自己的容貌），她已不是原来那样红艳动人了。    玉颜，原指美貌之女子。此处喻指残败之莲花，亦可解作伤情之女子。意有双关。
笺粉二句：意谓在压印有荽蓉图案的红笺纸上书写相思的诗句，又钤上小篆文的印章封好。    笺粉砑芙蓉，即指砑红笺，一种压印芙蓉图案的红色笺纸。    金窠，指金印印文空白的地方。唐李贺《沙路曲》：“独垂重印押千官，金窠篆字红屈盘。”
恨书回二句：忒杀，犹太过分。二句意谓回信中亦言恨时光、美景去得太匆匆了。
殢人娇    答同年严览民问余近况
帐掩梅花，一炷水沉烟小。宛转薄衾香不了。堆窗乱叶，听西风横埽。才病起，禁得夜深清觉。    喔荒鸡，哑哑宿鸟。明日事，又萦怀抱。输他痛饮，把余寒生拗。判醉也，能抵独眠多少。
【说明】
朋友相问，填词作答，而所答则是“才病起”之阑珊意绪。词中皆用小景，用所见所闻之物象传达出孤独寂寞，幽怀难畅之情。最后表示拟用酒精麻醉自己，其心绪之难堪自足可想而知。
【注释】
同年：指年龄相同。又指科举考试中同科中试者。唐时  同榜进士称“同年”，明清时乡试、会试同榜登科者称“同年”。
严览民：严临，字揽民，号醒斋。秀水人。生平事历未详。
帐掩二句：意谓用帏帐遮掩了梅花，燃起一炷沉香，烟缕微细。    一炷水沉，谓点燃着一炷水沉香。水沉，指用沉香制成的香。《梁书•林邑国传》：“沉木香，土人斫断，积以岁年，朽烂而心节独在。置水中则沉，故名沉香。”又，明李时珍《本草纲目•木一•沉香》云：沉香“木之心节置水则沉，故名沉水，亦曰水沉。”
宛转句：谓盖着薄薄的被子，伴着细微不断的烟缕，反惻展转，不能成眠。
输他痛饮：意谓不如任其性地痛饮。   输，犹不如。舒亶《满庭芳•重阳前席上次元直韵》：“丰年，时节好，玉香田舍，酒满渔家。算浮世劳生，事事输他。”
生拗：犹强行地、固执地。
谒金门
三十矣，弹指韶光能几！梵课村妆从此始，心期成逝水。    那少真珠百琲？迟却红丝一系。得婿今生应似子，斯言犹在耳。
【说明】
这是一首奇特的抒怀之作，很有生活情趣。一般抒怀大都发身世之感，而此篇却除了发抒了一点叹老伤逝之感慨外，特意表达了对一桩心事的系念，即盼望得到一位像自己儿子一样的女婿。此中之隐情不详，但率直而自然，真挚而质朴，不失为耐人寻味的佳构。
【注释】
弹指：本为捻弹手指作声，佛家以其喻时间极短暂。《翻译名义集•时分》：“《僧祗》云，二十念为一瞬，二十瞬名一弹指。”
梵课村妆：意为做佛事，诵佛经，穿粗糙的衣服。    那少二句：可选择作女婿的人很多，  只是欠中间人的牵引。    百琲(be i)，谓百颗珍珠。此处喻指出类拔萃的人才。琲，珠子。
红丝一系：意谓一桩佳配良缘。参见第7页《双双燕》（单衣小立）注。
    菩萨蛮       南音至，接所寄桂花，忽忽成梦。
夜深丛桂飘香雪，有人私语凭肩立。莫倚玉阑干，人间风露寒。    残妆犹在臂，小别千年矣。密约誓他生，此生无那情。
【说明】
写梦中情景，很浪漫。如作者所云：由于南音至，又寄来了家乡的桂花，因此便勾起了满怀思绪，于是成梦。而梦中又似与伊人相依相并，述说别情。最后秘密约誓来生仍要相厮相守。词以虚运实，情真意切。
【注释】
    凭肩：谓肩与肩靠在一起。
    残妆二句：残妆，原指女子所画之妆已残褪。    小别，犹暂别。唐卢照邻《释疾文•命曰》：“伯阳欣然见予曰：‘异之来何迟！何故疲惫之如是？何故枯槁之若兹？吾适以尔小别，今将千二百期。’”清宋琬《金公子挽诗》：“千年小别须臾事，无那高堂永夜悲。”二句意谓梦中仿佛还见到你妆残、臂纱依然披挂的样子，你我虽是暂别，可却有分别日久的恨憾。
无那情：犹无限情。南唐李煜《一斛珠》：“绣床斜凭娇无那，烂嚼红茸，笑向檀郎唾。”亦可解作无可奈何之情。莫将：《木兰花•晴天》：“寒梢雨里愁无那，林下开时宜数过。”
满江红   书《鹃红集》后
爱酒能诗，记旧日、疏狂风调。曾相识、星前掷果，紫衣年少。匹马衫轻愁独往，双鸾镜掩虚同笑。又谁衔、锦字帝城飞，三青鸟。    凭寄语，归期杳。刚又被，无情恼。奈玉容难驻，缁尘易老。露叶如啼杨柳陌，霜华欲被荚蓉沼。怅丹青、都是梦中看，今番觉。
【说明】
《鹃红集》的作者是与诗人同里的女诗人龚静照。诗人对这位同乡的女诗人深表敬佩和同情，故于词中良多赞美之词。但由于《鹃红集》中多写闺情，因而诗人便也顺此而抒慨，颇有代女诗人抒其相思，写其闺怨的“代人赋”的意味。
【注释】
《鹃红集》：清初女诗人、画家（擅花卉）龚静照之集名。龚静照（生平未详），字冰轮，号鹃红，又号永愁人。江苏无锡人。明崇祯十六年进士、中书舍人龚廷祥之女。廷祥于南京城破后投水殉节。静照适陈生。但所适非遇，故语多凄愤。著有《永愁人集》、《梅花百咏》等。
疏狂：谓不受拘束，豪放洒脱。
星前掷果：星前，谓众多女子面前。星，古代妇女颊辅上涂染的装饰物。南朝•梁庾信《镜赋》：“靥上星稀，黄中月落。”此处为女子之代称。    掷果，指女子对男子表示爱慕，或指美男子为女子所爱慕。《晋书•潘岳传》云：潘安貌美少时出游，妇女都丢果子给他，遂满载而归。唐李白《送族弟凝之滁求婚崔氏》：“遥知向前路，掷果定盈车。”
紫衣：古代以紫色衣服为贵官之公服。此处谓其年少即颇为得意。
匹马二句：意渭丈夫前往他乡（或谓入京）了，围巾那双鸾镜便遮掩起来，相依共同对镜的欢乐没有了。    双鸾镜掩，将饰有双鸾图纹的镜子遮掩起来。古代以铜制镜，于镜背铸有鸾风之类的纹饰，故云。南朝梁庚信《镜赋》：“龙垂匣外，凤倚花中，”南唐冯延巳《忆仙姿》：“尘拂玉台鸾镜，云鬓凤钗慵不整。”
又谁衔二句：意谓独处无聊，极为寂寞，连封寄相思的信也无法投递。    锦字，指锦字书。《晋书•列女传•窦滔妻苏氏》：“窦滔妻苏氏，始平人也，名蕙，字若兰。善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄惋。”宋范成大《道中》：“客愁无锦字，乡信有灯花。”    三青鸟，传说中的仙鸟名。《山海经•大荒西经》：“有三青鸟，赤首黑目，一名曰大鸷，一名曰少鹫，一名曰青鸟。”又，《武帝故事）：“七月七日，上于承华殿斋止中，忽有一青鸟从西方飞来集殿前。上问东方朔，朔曰：‘此西王母欲来也。’有顷，西王母至，有二青鸟如乌，夹侍王母旁。”故诗词中常以此作为情人之使者的代称。唐李白《相逢行》：“愿因三青鸟，更报长相思。”南唐李璟《浣溪沙》：“青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。”
奈玉容二句：意谓怎奈何，闺里人美丽的容颜难于永驻，在外的丈夫也易于衰老。    缁尘，谓黑色的灰尘。喻世俗之污垢。唐李益《答许五端公马上口号》：“晚逐旌旗俱自首，少游京洛共缁尘。”
露叶二句：意谓杨柳陌上已露水滴滴，芙蓉塘也将被霜华覆盖。    芙蓉沼，养植荷花之湖塘。
怅丹青三句：意谓可叹的是那美妙如画的情景，原来都是梦中所见，此时才觉察到。
木兰花慢
忆家山似画，寒食后，丽人行。并缆系垂杨，褰帘却扇，细语闲评。纵横竹炉茶碗，也当他、斗酒听啼莺。记得半塘烟柳，昔年曾伫狂生。    泠泠，归梦寄泉声。和醉拥倾城。看袖拂乌丝，裙挥白练，薄负才情。丁宁，莫催双桨，待月明、清露下秦筝。弹到秋江一曲，为谁红泪飘零？
【说明】
这是一首抒写乡情之作。上片全从追忆中来，起句即笼盖全篇，故上片可谓勾画了一幅“家山似画”的风俗图，展现了寒食节后诗人家乡的优美宜人的情景。过片又从追忆转为对现实情景的描述，其漂泊在外，深情怀念着家乡的凄情伤感层层剥开，至结处更以问句出之，令词情愈加幽婉深致，意蕴悠然不尽。
【注释】
    寒食：旧俗之一节日，又称”一百五”，时在农历三月内，即于清明前一日或二日。古人于此节时禁火三日，吃冷食。成人于此日行冠礼、笄礼。唐宋时尚有扫墓之俗和郊游踏青之事。《周礼•秋官》云：“仲春以木铎修火禁于国中。”传说此日为晋文公以哀痛介之推之被烧死棉山，因而明禁火三日。又，宋欧阳修《越溪春词》：“三月十三寒食日，春色遍天涯。越溪阆苑繁华地，傍禁垣，珠翠烟霞。红粉墙头，秋千影里，临水人家。归来晚驻香车，银箭透窗纱。有时三点两点雨霁，朱门柳细风斜。沉麝不烧金鸭冷，笼月照梨花。”宋•张先《木兰花•乙卯吴兴寒食》：“龙头舴艋吴儿竞，笋柱秋千游女并。芳洲拾翠暮忘归，秀野踏青来不定。”由此可知当日习俗之情景。
    丽人：犹美人。唐•杜甫《丽人行》：“三月三日天气新，长安水边多丽人。”
    并缆三句：意谓把船停泊在水边的垂杨下，女人们掀起帘幕，正细语柔声地评说着。    褰帘，撩起帘幕。    却扇，古代行婚礼时，新娘用扇遮脸，交拜后去之。后用以指女子完婚。此处指少妇们。
    竹炉：取暖用具。即用竹编成壳的小钵，内盛炭火取暖。
    斗酒：比赛酒量。
    仁立：久立、停留许久等意。
    狂生：谓无知妄为、狂放不羁之人。
    归梦句：意渭将归家乡的梦想全寄与了这泠泠的泉水声。
    倾城：美女之代称。
    看袖拂三句：乌丝，即乌丝阑。在素缣的上下端用乌丝织成栏，  中间用朱墨线界行的笺纸。    白练，  白色的丝绢。此处指白练裙。据《南史•羊欣传》载：南朝羊欣年十二作隶书，为王献之所爱重。欣夏月着新绢裙昼寝，献之见之，书裙数幅而去。欣加临摹，书法益工。唐陆龟蒙《怀杨召文杨鼎文二秀才》：“重思醉翠纵横甚，书破羊欣白练裙。”    薄负，犹辜负。此三句意思是美人们用衣袖拂拭笺纸，看着在白练裙上任性书写，如此狂放无羁，很有些辜负了才情。
    秦筝：古秦地之弦乐器，似瑟，传为蒙恬所造。
苏幕遮        泾皋菊。以下十阕，皆燕邸写怀，邮寄诸同人索和。
早归来，三径里。衣白风流，欲傲君王紫。标格不容轻位置，根叶生香，君与莲花耳。    忆泾皋，环带水。斗酒双螯，随分吾家事。却笑柴桑贫处士，蝶粉鸦黄，恼乱人如此。
泾皋，余世居也。先君子中年退隐西畴草堂，岁课两苍头艺菊，远近虞山、娄江诸名种，毕集吾家，相传为一时胜事。
【说明】
作者序云，自此首以下的十阕都是在北京居住（燕邸）时所作。其意如作者所说是在“写怀”，并寄“同人索和”。但陈乃乾《清名家词》及《四部备要•弹指词》此首之题只作“泾皋菊”，并无“以下十阕”云云。此处暂从光绪戊寅本。这十首都是咏物之作。此篇所咏为作者家乡泾皋之菊。从词意看，此菊大约是白色的花。其上片以人拟物，亦菊亦人，迷离扑朔。起句点明“写怀”之旨，接以“衣白”等句转为对白菊形貌品格的描绘，称赞她风流不亚于朱紫等名贵品种，又赞美其标格高雅，满身芬芳，与出污泥而不染的莲花同列。下片转写爱菊赏菊是一大乐事。先言家乡环境之美胜，再述其地习俗的古朴风雅，最后以陶渊明多爱“蝶粉鸦黄”作反衬，更突出了自家白菊之超凡脱俗。
【注释】
泾皋：作者的家乡，地在无锡之东部。
三径：见第1 31页《浪淘沙》（判谢却韶华）注。
标格：指风范、风度。宋•苏轼《荷华媚•荷花》：“霞苞电荷碧，天然地、别是风流标格。”
斗酒：见第177页《木兰花慢》（忆家山似画）注。
双螯：蟹之双钳，代指螃蟹。
随分：即守本分、安分。金•王若虚《自笑》：“何须豪逸攀时杰，我自世间随分人。”
柴桑贫处士：指晋陶渊明。因其晚年隐居柴桑（今江西省九江市西南），虽贫而不仕。    处士，犹隐士。
蝶粉鸦黄：蝶粉，指唐代的一种宫妆。    鸦黄，古代女子涂额的化妆黄粉。此处以蝶粉鸦黄，喻指菊花之姹紫嫣红，令人陶醉。
西畴草堂：陶渊明《归去来兮辞》：“农人告余以春及，将有事于西畴。”此处借指家乡之草堂。《无锡金匮县志•儒林》谓“顾枢（贞观之父，），......值鼎革，屏居泾皋，结茅故庐之旁，取靖节语名之曰‘西畴。’”
苍头：头发斑白的老年人。此处指奴仆。
虞山、娄江：均在江苏省境内。虞山在常熟，娄江在苏州。又陈乃乾《清名家词》无“娄江”二字。
    孤雁儿  照黛阁藤花
西来爽气冲帘过，映槛外、花千朵。绿天深护好楼居，蕊粉莫教弹破。芸辉乍暖，紫绡垂遍，看帐里、瑶英卧。    流苏百结飘还堕，蝶乱处、莺梢妥。十围溜雨剩霜皮，犹带六朝烟锁。庄严便是，珠缨宝络，称设慈云座。阁为西山杨氏家园第一胜处，有紫藤数株，络石凌霄，覆满如幄，不计其为何代物也。
【说明】
    作者自注云：照黛阁“为西山杨氏家园第一胜处”，西山在北京的西郊，但杨氏及其家园均未详。不过从“有紫藤数株，络石凌霄，覆满如幄，不计其为何代物也”等所描绘的情景来看，确是美不胜收。诗人咏的是藤花，赞其美盛无伦，但词中却满含着禅意和古今之叹。如此咏叹便加深了词之厚度，升高了词之品格。陈乃乾《清名家词》于此篇后辑有《琐窗寒》一阕，并题作“前题初本”。本书附之于后，两首可互参。
【注释】
照黛阁：参见第33页《望海潮•和严荪友照黛词》注。
藤花：白藤或紫藤之花。藤为蔓生植物，须附着于他物或树干上生长。本篇所咏是紫藤。
西来爽气：犹秋风。    爽气，凉爽之气。宋陆游《水亭独酌十二韵》：“清风扫郁蒸，爽气生户牖。”
绿天：原指唐代书法家怀素之居所。宋，陶谷《清异录，绿天》：“怀素居零陵东郊，治芭蕉，亘带几数万，取叶代纸而书，号其所曰绿天。”此处喻指照黛阁之绿荫浓密貌。
蕊粉：本指古代女子化妆所用之额黄粉。此处借指藤花之蕊。
芸辉：一种香草。唐苏鹗《杜阳杂编》：“芸辉，香草名也，出于阗国，其香洁白如玉，入土不朽烂。舂之为屑，以涂其壁，故号芸辉。”
紫绡：指紫藤之花。绡，形容藤花如同丝绢一般。
瑶英：本指玉之精华。此处以帷帐比喻照黛阁，谓附阁而生的紫藤花仿佛是精美的玉英。
流苏：一种穗状下垂的饰物，用彩色羽毛或丝线等制成。多用于车马、帷帐等器物上。此处喻指藤花。
妥：谓安定下来。
十围二句：十围，形容粗大。杜甫《古柏行》：“霜皮馏雨四十围，黛色参天二千尺。”    六朝：指三国吴、东晋及南朝宋、齐、梁、陈等六个朝代，皆建都于今南京市，史称六朝。    烟锁，谓烟云缭绕。此二句意谓照黛阁外松柏参天，云烟缭绕，仿佛是还带有六朝的陈迹。
珠缨宝络：本指串珍珠宝石之缨络，此处则是喻指藤花，成串下垂之貌。
慈云座：犹如来佛宝座。慈云，《鸡跖集》：“如来慈心如彼，大云荫注世界。”
络石：即白藤花，又称石龙藤、石鲮。常绿攀援木质藤本。
凌霄：落叶藤本植物，攀援茎，羽状复叶，小叶卵形，边缘有锯齿，花鲜红色，花冠漏斗形，结蒴果。清李渔《闲情偶寄•种植•凌霄》：“藤花之可敬者，莫若凌霄，然望之如天际真人，卒急不能招致，是可敬亦可恨也。”
  添字浣溪沙    姚湾杏
淡淡胭脂薄薄绡，水边分得日边娇。七十二峰螺黛影，上花梢。    望逐晴波浮绛雪，行沾暮雨晕红潮。谁与石仙相对赏，有山樵。
湖边山下居民，无不种杏者，而姚涛尤盛，傍崖有两石仙，衣冠甚伟，过者肃然起敬。山樵余自署云。
【说明】
咏杏之作。上片与下片之前二句都是对杏花之形神的描绘，反复用比拟、借喻等手法，取特写、广角等变换空间的画面，使花之美艳不凡凸现，最后以赞美之笔直抒爱怜之情。
【注释】
姚湾：地在无锡县西，西临太湖。据《无锡金匮县志》载：“石步山，一名石埠……其西为鸡坑山，又西为姚湾山，皆面湖。”
淡淡二句：意谓姚湾的红杏好像是饰以淡淡的胭脂，披以薄薄纱绡的美人，她虽长在了村野湖边，但却可与帝王身边的美人相比。    日边，喻指帝王之左右。唐高蟾《下第后献高侍郎》：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。”
七十二句：意谓杏花长在山边，山峰好像是长在了花梢之上。    七十二峰，谓诸多山峰。七十二，喻指数量之多。又，扬州太湖边有山峰七十二，或指此。清•陈维崧《送孙无言由吴阊之海盐访彭十骏孙》诗中有“具区之峰七十二”之句。    螺黛，喻指盘旋而高耸的青山。
望逐二句：意谓远远望去杏花映在水波上，仿佛是降下的红雪，暮雨霏霏中，那花更泛起动人的红艳的春色。晴波，谓阳光照耀下的水波。    绛雪，喻指红色的杏花。
红潮，众多红色的花朵如潮如涌，一望无际。
谁与二句：见作者自注。
    踏莎行  鹅湖菱芡
稚涩全消，匀圆竞熟，同时二妙秋湖曲。阿环才谱荔枝香，采苹休却珍珠斛。    兰桨迟归，摘酣冰玉，水仙风味宜新浴。相思一夕渚烟深，短蓑无恙莼丝绿。吾乡菱芡，惟出此湖者可敌松陵，他处并远不逮。
【说明】
此篇咏家乡之菱芡，亦为清新纯朴之作。词一面借典赞美菱芡之匀圆香甜，一面赞美采摘之少女的靓丽可爱，一面又表达了郁勃于胸的思乡之情。其以人拟物，又以杨贵妃、江采苹之典事取譬发挥，不光是比拟恰切，还含蕴了令人咀嚼，令人回味的意韵。
【注释】
    鹅湖：在作者家乡无锡县东南。  《无锡金匮县志》谓：“鹅湖，一名濠湖，俗谓之鹅肫荡。在县东南五十里。西受伯渎青荡诸水，北由甘露接白米荡，南由界泾通曹湖，东与长洲县分界。”
    菱芡：菱角与芡（俗称鸡头）。    芡，全株有刺，叶圆盾形，浮于水面。花单生，带紫色，花托形状像鸡头。种子称“芡实”（俗称鸡头米），可食，可入药。《吕氏春秋•恃君览》：“夏日则食菱芡，冬日则食橡栗。”
    二妙：本指才艺同时著名的二人，此处为喻指菱芡并出于秋湖之中。
    阿环二句：意谓少女们划着小船采摘菱芡，那芡实白嫩香甜，精美可人，就像当年杨玉环爱吃的荔枝，江采苹受赐的珍珠一样。    阿环，杨贵妃之小字。    荔枝香，唐乐曲名。杨贵妃喜食荔枝，天宝十四载六月一日为杨贵妃生日，玄宗于长生殿令梨园小部乐奏新曲而无名，时恰有南海新进荔枝，遂名之《荔枝香》。（见明王圻《稗史汇编•人物门，嫔妃》）    采苹，指唐明皇宠妃江采苹，被称为梅妃。采苹因杨贵妃妒嫉而失宠，后明皇念之而命赠珍珠一斛，采苹不受，并作《谢赐珍珠》（一名《一斛珠》）一首，云：“柳叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。”
    兰桨三句：意谓采摘菱芡的姑娘们迟迟归来，她们划着小船在湖塘中游荡，仿佛是刚刚沐浴过的水中仙子。    兰桨，小船之美称。犹兰桡、兰棹。    冰玉，喻指美好净洁之物，此处谓所采摘之菱芡。
    相思二句：渚烟，笼罩在小洲上的烟雾。    莼丝，莼草。多年生水草，叶片椭圆形，深绿色，浮于水面，茎与叶背有黏液，花呈暗红色。清陈维崧《摸鱼儿》：“沿湖小弄莼丝滑，已觉水香微渗。”
    松陵：指吴县。
    南浦     西施庄玫瑰
夹城春晚，待重寻、遗迹访娇娃。踏遍寻常巷陌，邂逅女郎花。不改昭容双袖，只生憎、蜂蝶掩篱笆。愿从今唤作，苎萝村里，一种旧桑麻。追忆药阑多丽，左家香、何必让姚家？犹似烟笼沈麝，拂曙点檀霞。（牡丹左紫并美姚黄，烟笼紫，亦牡丹名。）  和露摘来簪髻，九雏钗、璀璨映盘鸦。莫碎研紫粉，臂绡潜换守宫砂。（庄在夹城，世传鸱夷入五湖时居此，向以牡丹得名，今见玫瑰而已。）
【说明】
咏物之作忌泛，泛则“隔”，即形象不清晰，寓托不切实。此篇咏玫瑰即忌泛无隔。诗人抓住此花出自西施庄的个性特征加以歌咏，使其不同于寻常玫瑰的形貌品格凸现。尤其是上下片结处，探寓了诗人的寄托，令人深思玩味，引人生发联想，确是咏物词中的佳构。
【注释】
西施庄：作者自注云此庄在夹城，而且是春秋时期越国范蠡曾经居住过的地方。故此地当在太湖之滨无疑。夹城本指隔河相对、互为犄角的营寨，或指环绕敌楼建造的壁垒，此处大约是指前者。
娇娃：美丽的少女、美女。此处是指西施。《吴越春秋•勾践阴谋外传》云：西施，又称先施，别名夷光，亦称西子。姓施，春秋末年越国苎罗（今浙江诸暨南）人。越王勾践败于会稽，范蠡取西施献吴王夫差，使其迷惑忘政。越遂广吴。后传说西施归范蠡（范更名为鸱夷子皮），同泛五湖。    女郎花：木兰或辛夷之别称。宋，陆游《春晚杂兴》：“笑穿居士厢，闲看女郎花。”自注：“唐人谓辛夷为女郎花。”此处借指玫瑰。
不改二句：昭容，汉代乐舞名。《汉书•礼乐志》：“高祖六年，又作《昭容》乐，  《礼容》乐。《昭容》者，犹古之《招夏》也，主出《武德舞》。”又，汉代始置之女官名。《宋书•后妃传序》：“昭仪，汉元帝所制。昭容，世祖所制。”《新唐书•百官志二》：“昭仪、昭容．，，．．，各一人，为九嫔，正二品”两解皆通。此二句意为看去那美丽的玫瑰像是舞女们的双袖，绚丽多彩，只可恨的是蜂蝶乱飞遮掩了篱笆，使她的美丽受损。
愿从今三句：意谓愿从今以后，把这玫瑰就叫作苎萝村里的桑麻。    苎萝村，西施所居之地。
追忆三句：意渭回想起那护栏里的众花，多姿多态，互相争奇斗艳。    药阑，本指芍药之护栏。此处是指圈护牡丹的围栏。阑，同栏。    左家香，即作者自注之“左紫”。此花为宋代培育成的一种紫色重瓣的牡丹，宋周师厚《洛阳牡丹记》：“左紫，干叶紫花也，色深于安胜，然叶杪微白，近尊渐深，突起圆整，有类魏花，开头可八九寸，大者盈尺。此花最先出，国初时生于豪民左氏家。”故此品种之牡丹又称为“左花”。    姚家，指善养牡丹之平民姚姓之家。据欧阳修《洛阳牡丹记•花释名》载：民间姚氏家所种黄色的牡丹冠绝洛阳，名“姚黄”。
犹似二句：沈麝，沉香和麝香，    拂曙，犹拂晓。  檀霞，指浅红或浅赭色。此二句是说与那名贵的烟笼紫的馨香、拂晓时呈现的芳姿相似。
和露二句：意谓将带着露珠的花摘来，戴在发髻上，更增添了美丽的风姿，光彩照人了。    九雏钗，谓嵌有雏凤的钗头。    盘鸦，妇女将黑发盘卷而成的发髻。
莫碎二句：紫粉，将玫瑰研成紫色粉末。    臂绡，指臂上所系之纱。    守宫砂，用朱砂饲壁虎，再将其捣烂，涂于妇女臂上，据说可验证其是否贞操。晋张华《博物志》：“蜥蜴或名堰蜒。以器养之，食以朱砂，体尽赤，所食满七斤，治捣万杵，点女人支体，终身不灭。唯房事则灭，故号守宫。”此二句是说不要将其碎研成紫粉而误作了守宫砂。意为不要错将玫瑰当作牡丹。
柳初新  水仙祠下柳
南朝一片伤心雨，总被垂垂留住。水村山郭，  红桥倚遍，极目乱飘金缕。能有春情几许，怕重来、扑天飞絮，    当日别离无据，知他可忆长亭语。狂踪约略，酒醒残月，多在乱莺啼处。添得倚风凝伫，念天涯、有人羁旅。
柳阴一长板桥，红阑绿浪，咫尺西定，极烟水凄迷之致，惜无人解唱《雨霖铃》，问明朝酒醒何处耳。
【说明】
水仙祠在杭州，杭州是历史名城，特别是六朝以来，此地发生过许多兴亡胜衰的历史事件。故本篇起处便先点明这里的柳是令人伤心的柳，它比一般的柳更引发人们的历史感和苍茫感。由此一路挥写下去，通篇皆蒙上了一层伤感的色彩，而这种伤感是由诗人种种不快的情结交织而成，其中有伤春伤逝，有离愁别怨，有羁旅飘泊等等，再加眼前不胜哀婉的沧桑之悲，融和一气，因而愁绪无着，便借柳发挥了。
【注释】
水仙祠：约指杭州西湖之滨，钱塘门外二里处之水仙庙。
南朝二句：意谓南朝那令人伤心的故地，细雨纷纷，垂垂的杨柳水淋淋的。    南朝，指南北朝时期之南方宋、齐、梁、陈四朝。四朝皆都建康（今江苏省南京市），且均立朝时间不长久，先后覆灭。诗人由眼前水仙柯下之柳联想到南朝故事。
水村三句：意谓依遍红桥，极目望去，水村山郭到处是一片飘舞的柳枝。    极目，纵目远望。    金缕，喻指柳条。
能有二句：春情，指春日之情景。南朝梁萧子范《春望古意》：“春情寄柳色，鸟语出梅中。”此二句言春日好景能有多久！只怕是再来时已是柳絮满天飞舞，春日过尽了。
无据：犹无所依凭，谓心中空荡荡，颇有失落之感。
长亭：古代于道路上设亭，供行人停息或送别之用。十里五里分别设置，十里者称长亭，五里者称短亭。
狂踪三句：意谓他那飘乎无定的踪影，此时大概是在酒醒后的某地，那里正是杨柳岸边，群莺乱飞的地方。    狂踪，见第80页《江神子》（柔乡无计得徘徊）注。    约略，大约、大概。
凝伫：凝望伫立。
雨霖铃：指宋，柳永《雨霖铃》中名句：“多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节。今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月。”
渔家傲  浒溪桃
曲水平桥通宛转，船头响细春潮浅。小泊村扉争吠犬，人不见，落红如织渔罾眼。    桔刺藤梢随径翦，游丝醉拂东风软。薄暮酒旗青一展，衫袖卷，数钱曾识当垆面。溪甚曲，桥甚低泛小加行村落间，如在画中，满溪花片，自清明至四月不绝。
【说明】
此篇咏桃，但词中无一笔正面描摹桃之形貌，却又无一处不说桃。上片写浒，溪之寂静幽美，只“落红如织”略着一笔，点到桃。下片则转为岸边小径古朴之描写，最后忽宕出酒家一处，少女酤酒，卷着衫袖，当面数钱之情景。显然作者是有意将少女比作了桃花，故浒溪桃之美艳鲜活则可想而知了。如此命意构词，清新可喜，确是别开生面。
【注释】
浒溪：此溪在作者的家乡无锡。据《无锡金匮县志》载：此溪为运河至无锡境后“分而西为寺塘泾”，其下注云：寺塘泾“俗称河塘，止于惠山之麓，山之泉汇而注焉。其支南行，过大德桥纳锡山之水引而为浒溪，以达梁溪。”
宛转二句：意谓溪水弯弯曲曲，水面差与小桥平了，划着小船转来转去地前行，船头发出细微的流水声，那春水且清且浅。    宛转，形容河道曲折。    春潮，春天之潮水。
小泊二句；意谓小船暂停靠在村旁农家的窗扉外，只有狗声争叫，满地落红和张张鱼网，却不见人的踪影。    小泊，暂时停泊。    渔罾，打鱼人所用的鱼网。用木棍或竹竿做支架，网呈方形，似仰起的伞。
桔刺句：意谓随行随砍伐迎面的桔刺藤梢。    翦，斩断、除去。
游丝：飘动着的蛛丝等。
当垆面：谓卖酒人的脸。此处借指卖酒的少女。汉辛延年《羽林郎》：“胡姬年十五，春日独当垆。”唐李白《江夏行：“正见当垆女，红妆二八年。”
舠(dao)：小船。
   满庭芳    东亭桂
径敞深秋，轮安满月，绿阴长对清圆。金泥衫冷，飒沓委金钿。五夜馚馧不绝，凉如水，胜挟飞仙。乘风去，蕊珠宫闽，能得几回眠。    当年携伴侣，小山沈醉，斗韵分笺。纵闲愁吹堕，不到觥船。欲觅狂欢旧梦，知谁在，曲阁阑边。凭记取，生香真色，写照属黄荃。
东亭为华学士子潜别墅，有东西两园，西岑华堂最胜，后归上谷，花时每与衣澹、蓉滨暨邹黎眉诸兄弟觞咏其中。
【说明】
此篇咏东亭之桂花，诗人自注已为全篇作了提示，即咏物兼咏事。上片侧重在对东亭桂花的刻画，用烘托描摹，比喻形容等手法，多层次，多侧面地加以描写。下片则写当年此地之觞咏的往事，同时表达了深情怀念友人的心情。结处点桂花之香郁可爱，回照了全篇。
【注释】
东亭：见作者自注。约在无锡县东。
轮安满月：谓正是十五日，圆圆的月亮挂在天上。
轮，指月亮。北周庾信《望月》：“蓂新半壁上，桂满独轮斜。”    满月，犹谓农历十五日。
清圆：指荷叶、荷花。宋周邦彦《苏幕遮》：“叶上初阳乾宿雨，水面清圆，一一风荷举。”
金泥二句：金泥衫，指饰有金丝或金箔的衣衫。唐孟浩然《宴张记室宅》：“玉指调筝柱，金泥饰舞罗。”  飒沓，众多貌，或谓盘旋貌。《文选•鲍照<咏史>》：“宾御纷飒沓，鞍马光照地。”刘良注：“飒沓，众盛貌。”又，南朝宋，鲍照《舞鹤赋》：“飒沓矜顾，迁延迟暮。”    金钿，指嵌有金花的首饰。南朝梁•丘迟《敬酬柳仆射征怨》：“耳中解明月，头上落金钿。”此二句是以华丽的服饰等比喻月下桂树的芳姿。
五夜二句：五夜，五更。    馚馧，谓香气极浓郁。    挟飞仙，宋苏轼《赤壁赋》：“挟飞仙以遨游，抱明月而长终。”此二句意谓到了五更时分，她的芬芳四溢，虽然夜凉如水，却也胜过与仙人相携遨游。
蕊珠宫：道教经典中所说之仙宫。此处借指月宫。
当年三句：小山，晏几道（约1030兰约1106）字叔原，号小山，北宋著名词人，与其父晏殊被誉为词坛“二晏”。有《小山词》。    斗韵分笺，谓分别赋诗填词，或联句等，取险韵以竞胜。此处以小山事喻指自己同诸兄弟曾分笺斗韵。
觥（此宇音意未详）船：约指小巧之游船。
生香真色：生香，谓散发着香气。唐薛能《杏花》：“活色生香第一流，手中移得近青楼。”    真色，犹本色。明汤显祖《牡丹亭•写真》：“丹青女易描，真色人难学。”
黄荃：五代著名画家黄荃(895-965)，字要叔，成都人。
华学士子潜：华察(1496-1576)，字子潜、鸿山。江苏无锡人。
上谷：荣林，宇西园、西樵，号上谷。江苏常熟人。
衣澹、蓉滨：二人事历未详。
邹黎眉：邹显吉，字黎眉。无锡人。与秦松龄、严绳孙、顾贞观友善，能诗善画，尤善写生兼绘山水人物。         
离亭燕    藕荡莲
烟水晚来空阔，望处白鸥飞没。折戟沉沙磨不尽，中有小乔香骨。谁唤起凌波，欲语亭亭似活。   钓罢绿蓑慵脱，叶底画桡轻拨。粗服乱头相对处，绝称淡妆浓抹。俗累此全遗，翻恐为伊消渴。地近扬湖，暑月香甚，其旁为埽荡营，盖元明间水战处也，荪友往来湖上，因号藕荡渔人。
【说明]
此篇咏莲。在青水绿波中荷莲亭亭玉立，自是可人而又是诱人遐思深想，故作者联想到了三国时期的东吴美人小乔，将小乔与莲藕相比拟，于是莲之可爱可赏，莲之形貌风神尽出。而下片忽又转到败荷的描写，亦涉笔奇妙，将其比作“粗服乱头”的美人，又借用苏轼之语赞赏之。值得玩味的是结处，颇含风人之旨，不单表达了超脱凡俗之意，更深蕴了骚客之隐怨。陈乃乾《清名家词》及《四部备要•弹指词》于本篇前有《玉漏迟》一首，且题作“藕荡莲” 见后），而于本首则题为“前题改本”。故两首可并读。
【注释】
藕荡：地在作者家乡无锡。见作者自注。陈乃乾《清名家词》于本首前另有《玉漏迟》，题作“藕荡莲”者（参见本书“补遗”），而本篇则作“前题改本”。
折戟二句：折戟沉沙，语出唐杜牧《赤壁》诗：“折戟沉沙铁未稍，自将磨洗认前朝。”    小乔香骨，喻指美人遗骨。此处借指莲藕。参见《万年欢》（小缀珠幡）注。《戚氏》（十三篇）注。此二句是以当年东吴大乔小乔比喻莲藕。意谓那沉埋在水下泥沙中的莲藕白白嫩嫩的，仿佛就是美人的香骨。
谁唤二句：此二句是描写水面上亭亭玉立的莲花。意谓是谁把那像凌波仙子样的美人唤起，她们亭亭玉立在水面，像是欲言又止，脉脉含情。    凌波，见第58页《翦湘云》（瘦却胜烟）注。
叶底句：谓在田田的莲叶下轻轻地拨着船桨。    画桡，饰有彩画的船桨。
粗服乱头：形容藕塘里残败的荷花、荷叶。清周济《介存斋词论杂著》评李煜词云：“毛嫱、西施，天下美妇人也，严妆佳，淡妆亦佳，粗服乱头，不掩国色。.....后主则粗服乱头矣。”
淡妆浓抹：宋苏轼《饮湖上初晴后雨》：“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”
俗累：受世俗事务之牵累。唐杜甫《桥陵诗三十韵因呈县内诸官》：“何当摆俗累，浩荡乘沧溟。”
消渴：指消渴疾，即西医所谓尿崩症、糖尿病等。《史记•司马相如列传》谓司马相如有此病。《梁书•王僧孺传》：“吾无昔人之才而有其病。癫弦屡动，消渴频增。”此处借司马相如之典，深寓了高才不遇之旨。
荪友：严绳孙。见第32页《望海潮•和严荪友照黛词》注。
    鹊踏枝  顾山山茶
花覆七楼红十里，遍数东南，此树皆无比。碧海扶桑差可拟，绿云稠叠丹霞绮。    叹息唐昌遗玉蕊，奕叶蟠根，今日能留几。一宿祗园怀帝子，梦魂何处空烟水？
山当无锡、江阴、常熟三县之界，上有古观音院山茶一株，传为梁昭明太子手植，首句载《虞山志》，明嘉隆间树朽，萌蘖复生，今犹未及其半也。
【说明】
此篇咏山茶。上片摹写山茶之形，赞美其珍贵美盛，为东南第一。只用形容比拟，以平实无华之笔写来，而所状之物已在眼前。下片借典发挥，颇有兴败无常，盛衰无定的今昔之感。故蕴蓄良深，非单单咏一物矣。
【注释】
顾山：见作者自注。又《无锡金匮县志》载：“顾山在县东六十五里，跨金匮、江阴、常熟三县境。一名马婆山，又名香山。”
山茶：俗称茶花。常绿灌木或乔木。叶革质，有光亮。冬春开花。花形大。有红白等色。此花既是著名的观赏植物，又可入药，可榨油。本篇所咏是一株具有七八百年树龄的山茶。
七楼：未详。
扶桑：神话中所称说的大树。《山海经•海外东经》：“汤谷上有扶桑，十日所浴，在黑齿北。”郭璞注：“扶桑，木也。”又，《海内十洲记•带洲》云：“多生林木，叶如桑。又有椹，树长者二千丈，大二千余围。树两两同根偶生，更相依倚，足以名为扶桑也。”又，《太平御览》卷九五五引旧题郭璞《玄中记》谓：“天下之高者，扶桑无枝木焉，上至天，盘蜿而下屈，通三泉。”
唐昌遗玉蕊：唐昌，指道观唐昌观。在长安安业坊南。此观因唐玄宗女唐昌公主而得名。观中有玉蕊花，传为公主所植。
奕叶蟠根：奕叶，累代、累世、代代。    蟠根，谓树之根盘曲深固。
一宿句：意谓只在佛寺里留了一夜便忽而醒悟，怀念起当年的昭明太子来了。    一宿，即一宿觉。佛家语。谓一个晚上就豁然而悟。    祗(ql)园：佛寺之代称。相传释迦牟尼成道后，侨萨落国的给孤独长者用大量黄金购置舍卫城南祗陀太子园地，建筑精舍，请释迦说法。祗陀太子也奉献厂园内的树木，故以二人之名名“祗树给孤独园”，称简祗园。
帝子：帝王之子。此指南朝梁昭明太子萧统。萧统(501-531），字德施，南兰陵（今江苏常州西北）人，梁武帝之长子。著有《文选》等。
    百字令   朝来雪塞胡同口，东草场东第七条，即与伴花人相对处也。
天涯絮语，分明对、夜雪篷窗相共。十叠鸾笺千斛酒，不觉漏声寒冻。绣被浓熏，罗帏独掩，各自耽幽梦。冰壶心冷，起居千万珍重。    回念书阁凄清，淡烟和月，正梅花香动。自伴花人远别，空挂绿毛幺凤。妙解回纹，清谈步障，并是多愁种。嵘霜捣尽，玉浆应许亲送。
【说明]
    故地重游，相思情起，忆旧、怀人、怨别等等情愫交织而来，不免伤感，但也只有独自幽伤了。词情深婉，涉笔委曲层转，忽而叙旧情，忽而写此际孤清寂寞，忽而又幽思遐想，忽而遥遥祝愿，浑融一气，跌荡多姿，细密妥溜，又韵致绵长。
【注释】
塞胡同、东草场第七条：未详。
絮语：谓连绵不断地低声说话。  ，
篷窗：船窗。宋张元干《满江红•自豫章阻风吴城作》：“倚篷窗无寐，引杯孤酌。”
鸾笺：印有鸾凤图案的纸笺。
冰壶：喻指月亮或月光。唐元稹《献荥阳公》：“冰壶通皓雪，绮树眇晴烟。”
绿毛幺风：鸟名。比燕子小，羽毛五色，每至暮春集于桐花下，故又称桐花风。宋苏轼《西江月•梅花》：“海仙时遣探芳丛，倒挂绿毛幺凤。”《事物异名录•禽鸟•桐花鸟》引明，镏绩《霏雪录》：“桐花鸟即东坡词所谓倒挂绿毛凤也。一名收香倒挂，又名探花使。”
回纹：同回文，见第21页《归国遥》（呼女伴）注。
步障：用以遮挡风尘或视线的屏幕。三国魏曹植《妾薄命》：“华灯步障舒光，皎若日出扶桑。”
蝾霜：嵘州之霜雪。嵘，嵘州，传说中的地名。晋王嘉《拾遗记•周穆王》：“又进洞渊红蔿，蠓州甜雪。”齐泊平校注：“《御览》十二有，嵘州甜雪。蝾州去玉门三十万里，地多寒雪，霜露著木石之上，皆融而甘，可以为果也’等句，疑是此节佚文。”
玉浆：原指仙人的饮料，此处代指美酒。
   金缕曲   丙午生日自寿
马齿加长矣。向天公、投笺试问，生余何意？不信懒残分芋后，富贵如斯而已。惶愧杀、男儿堕地。三十成名身已老，况悠悠、此日还如寄。惊伏枥，壮心起。    直须姑妄言之耳，会遭逢、致君事了，拂衣归里。手散黄金歌舞就，购尽异书名士。累公等、他年谥议。班范文章虞褚笔，为微臣、奉教书碑记。槐影落，酒醒未？
【说明】
康熙五年丙午(1666)，作者30岁生日填此自寿。是年贞观在京师，以京兆试第二而任国史馆典籍，仅仅是七品的小官，这对于满怀经邦济世宏愿的诗人来说，实在是与愿望相去甚远，故当30岁生日时，借自寿而抒情写怀，表达了满腔的幽愤。词以率真平实之笔直发胸臆，嵌崎磊落，郁勃慷慨，大有士之不遇之叹。郭麐《灵芬馆词话》云：此生日之作“亦极工，与稼轩‘千骑弓刀，挥霍遮前后’，未能别其优劣也。”评价甚高，并非溢美。
【注释】 
马齿加长：马之齿随其年龄而增长，故以之喻人年龄的增长。《谷梁传•僖二年》：“苟息牵马操璧而前曰：璧则犹是也，而马齿加长矣。”
投笺：投寄书信。
不信二句：意谓真不能相信当年李泌遇到了懒残后，竞得以发迹，当了宰相，富贵至如此地步。    懒残分芋，唐衡岳寺僧明瓒，性疏懒而好食残余饭菜，人以懒残称之。李泌读书寺中，以为非凡人，中夜往谒。懒残发火取芋以啖，曰：“慎勿多言，领取十年宰相。”泌拜而退。后李泌果然发迹，成了宰相。
惶愧杀：谓惶恐羞愧之极。
如寄：犹如寄居、寄生。此处谓仕进不成，漂泊无定。
伏枥：马伏在槽上，亦指厩中畜养的马白三国，魏•曹操《步出夏门行》：“老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。”
直须三句：意谓应该说当年总以为会有机遇辅佐圣主，而后功成身退，回归故里。可如今看来都只是空说空想罢了。    直须，犹应该、应当，   致君，谓辅佐君王，使其成为圣主。唐杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》：“致君尧舜上，再使风俗淳。”
手散二句：意谓而今只落得个挥金买歌舞，购尽奇书的名士了。    异书，珍奇罕见的书籍。  《后汉书•王充传》：“著《论衡》八十五篇。”李贤注引晋袁山松《后汉书》：“充所作《论衡》，中土未有传者，蔡邕入吴始得之，恒秘玩以为谈助。其后王朗为会稽太守，又得其书，及还许下，时人称其才进。或曰：‘不见异人，当得异书。’”
累公：犹累封，最终所封之谥号。
谥议：古代帝王、贵族、大臣、士大夫等死后，下礼官评议其生平事迹，依据谥法拟定谥号，奏请亲定，谓之谥议。
班范二句：意谓自己有班、范、虞、褚诸前贤一样的才能，但也只是为皇帝作一点起草文诰的小事而已。    班范，指汉代班固和南朝宋范晔。班著《汉书》，范著《后汉书》，故常并称班范。    虞褚，指唐代大书法家虞世南、褚遂良。    微臣，谦词，谓卑贱之臣。    奉敕，奉皇帝之命。
    六朝歌头    丁未九月，扈驾东巡，偕行者王纯嘏、陆义山、张南溟诸同舍，各为诗文以记一时之盛，余得七言绝句六十首，刻成附识其后。
翠华东指，秋狝及秋成。臣珥笔，书纶哱，诏从行。备西清，辇路重修处，渔阳道，卢龙塞，孤竹国，榆关驿，几回经。一字围场分合，三十万、铁骑无声。快风毛雨血，梦泽起神鹰。傍驾惟听，角弓鸣。    每前驱罢，方阵结，开帐殿，设层城。视列宿，皆环拱，帝车星。乍传更，趣理银台奏，霜威重，砚初冰。红本下，黄封出，已参横。敬答两宫驰问，回銮早、先报慈宁。愧垂堂入疏，谏猎只虚名，碌碌长卿。
【说明】
康熙六年丁末(1667)，作者3 1岁。是年1 4岁的康熙皇帝亲政，九月东巡。此时作者充任国史馆典籍，以文职小官的身份护驾东巡。这是一首长调的纪行之作，铺排叙事，平直朴拙，出以赋法。通篇记叙了这次护驾东巡的一系列的行动、场面，不乏雄阔豪荡之气势。但词中隐含了诗人深为这位小皇帝如此游猎的忧患，不无骚雅之意旨。惟其序中所云作者“七言绝句六十首”，惜今未见，恐佚。
【注释】
王纯嘏：未详。
陆义山：陆葇(1630-1699)，原名世枋，字义山，一字次友，号雅坪，浙江平湖人。康熙六年进士，管内秘书院典籍，召试“博学鸿儒”一等。后至内阁学士，兼礼部侍郎。有《雅坪文稿》等。
张南溟：张鹏，字抟万、云济，号南溟、赤松轩。丹徒人。事历不详。
同舍：犹同一馆舍的郎官，即同僚。
翠花二句：翠华，指皇帝仪仗中用翠羽为饰的旗帜或车盖。    秋狝，君王于秋季狩猎称“秋狝”。    秋成，犹收获、收成。
珥笔：古代史官、谏官上朝，常插笔于冠侧，准备随时记录，谓之“珥笔”。《文选•曹植（求通亲亲表）》：“安宅京室，执鞭珥笔。”李善注：“珥笔，戴笔也。”
纶綒：指皇帝的诏令。《札记•缁衣》：“王言如丝，其出如纶；王言如纶，其出如綒。”郑玄注：“言言出弥大。”孔颖达疏：‘‘王言如纶，其出如綒’者，亦言渐大，出如綒也。綒又大于纶。”
备西清：谓宫内的文职官员们准备好护驾所需。    西清，指清宫內南书房。
渔阳道：古地名。战国燕置渔阳郡，秦汉治所在渔阳，即今北京市密云县。唐玄宗天宝元年改蓟州为渔阳郡，怡所在渔阳，即今天津市蓟县。康熙东巡时此地为必经之地。
卢龙塞：指今河北省卢龙县。
孤竹国：商周时期古国名。在今河北省卢龙县。
榆关：即山海关口古称渝关、临榆关、临渝关。明代改为今名。其地有渝水，故名。地在今河北省秦皇岛市。
围场：古代将某地围起来专供皇帝、贵族打猎的场地。康熙东巡途中亦有围猎之举。但此年尚未设承德之北的木兰围场（设此围场是在康熙二十年）。
风毛雨血：狩猎时禽兽毛血纷飞的情状。
梦泽：即云梦泽。古薮泽名。大约在今湖北与湖南交界——带。原汉魏以前所指范围不大，晋以后经学家将其范围扩大，连洞庭湖亦纳入其中。唐李白《大猎赋序》：“楚国不过千里，梦泽居其大半。”此处则是泛指猎场附近大的湖泊。
傍驾：犹护驾。
每前驱四句：前驱，即前导。《诗•卫风•伯兮》：“伯也执殳，为王前驱。”    方阵，指方阵形之军阵。《国语•吴语》：“十旌一将军，载常建鼓，狭经秉桴，为万人以为方阵。”    帐殿，古代帝王出行，休息时用帐幕为行宫，称帐殿。    层城，高城、重城。此处借指皇帝之行宫设在高城上。晋，陆机《赠尚书郎顾彦先》：“期游游层城，夕息旋直庐。”唐陈子昂《感遇》之二十六：“宫女多怨旷，层城闭蛾眉。”又，亦可解作高山之巅，即皇帝之行宫置于高山之上。宋，文同《盘云坞》：“几曲上层城，盘盘次文石。”此四句至以下数句是对皇帝行营之情景的描绘。阎崇年《康熙皇帝与木兰围场》云：“其行营之制，中为黄幔宫城，外加网城；外为内城，设连帐七十五座，设旌门三，每门树二纛；次为外城，设连帐二百五十四座，置旌门四，每门亦树二纛。各门列旗分值，外周设卫警跸。外城东旁设内阁、六部、都察院、提督等衙门官帐。皇帝罢围后，住行营黄幔城御政。”
列宿( xiu)：众星宿。特指二十八宿。清富察敦崇《燕京岁时记，妙峰山》：“人烟辐辏，车马喧阗，夜间灯火之繁，灿如列宿。”
车星：即北斗星。《史记•天官书》：“斗为帝车，运于中央，临制四乡。”唐李白《闻李太尉出征东南》：“帝车信回转，河汉复纵横。”
银台：宫门名，即银台门之省称。唐时翰林院、学士院皆在银台门附近，后以之代指翰林院。宋时门下省有银台司，掌天下奏状案牍，谓银台司，亦省称银台。《宋史•职官志一》：“银台司，掌受天下奏状案牍，抄录其目进御，发付勾检，纠其违失而督其淹缓。”
红本：清制，凡内外进呈的本章，经皇帝裁定后，由内阁用朱笔批发，称红本。
黄封：皇家的封条。其色黄，故云。此处当指皇帝有所赏赐，如黄封酒等。
参横：参星横斜，即已夜深。
两宫：指皇太后与皇后。
慈宁：指上报两宫天子安宁。
垂堂：本指靠近堂屋之檐下。因檐瓦易落伤人，故隐喻为危险的境地。《汉书•爰盎传》：“千金之子不垂堂，百金之子不骑横。”，颜师古注：“垂堂，谓坐堂外边，恐坠堕也。”此处意含自己所处乃是卑微的小官之职。
谏猎：对皇帝迷恋游猎，不务政事，予以规讽。《汉书•司马相如传下》谓：相如“尝从上至长杨猎，是时天子方好自击熊豕，驰逐野兽，相如图上疏谏。”后有“谏猎人”、“谏猎臣”等，喻敢于疏谏者之美称。
长卿：司马相如，字长卿。此处借以自喻。
        减字木兰花
随围至滦州，晓雾失道，从数骑行遍凉汀 良久雾散，横山之秀，滦河之清，自入燕以来，所未见也。碑勒金城郝璧《望海潮》词，有“回首望长安，帝子攀号处，清泪阑珊”之语，盖国初郝以台使者巡行至此感赋。山有故经略高司马园亭。
波光似练，峡束飞流看似箭。直下沧溟，一线犹能十里清。    绣衣持斧，却忆鼎湖挥泪雨。谁卖卢龙，别业逍遥寄此中。
【说明】
此篇及下一篇大约是与前首作于同期，是诗人伴驾东巡途中的记游抒慨之作。词之上片出之以景语，写其“自入燕以来，所未见”之景，颇令诗人兴奋。下片则借题发挥，落句尤含婉深致，耐人深思，隐约地表露了几许兴亡之感。
【注释】
随围：指护从皇帝巡狩。
滦州：即今河北省滦县，旧名滦州。
凉汀：寒冷的水边平地。
横山：指令河北省滦县北之横山。
滦河：水名。古称濡水。在河北省东北部。其上源闪电河出丰宁县，经内蒙古自治区多伦县北，折向东南流，始称滦河。中游穿流燕山山地。下游于乐亭、昌黎两县间入渤海。
金城：指令兰州市西北。
郝璧：一作“郝壁”。字仲赵，号罗疏斋。兰州（古称金城）人。
攀号：攀龙而号哭。意谓哀悼皇帝之死。《南史•梁纪下论》：“攀号之节，忍酷于逾年；定省之制，申请于未偶。”
经略高司马：经略，官名。南北朝时曾设经略之职，唐初边州置经略使，宋置经略安抚使，掌—路民兵之事，皆简称“经略”。明及清初，有重要军事任务时特设经略，职位在总督之上。此处所说之高司马，其生平事历未详。
绣衣：官名。又称“绣衣直使”、“绣衣使者”等，汉武帝天汉年间，民间起事者众，地方官员督扑不力，因派直指使者衣绣衣，持斧仗节，兴兵镇压，刺史郡守以下督扑不力者亦皆伏诛。后因称此等特派官员为“绣衣直使”、“绣衣使者”，简称“绣衣”。以“绣衣”名者，意含地位尊贵。此处指郝以台使者。
鼎湖：指帝王崩逝。《周书•静帝纪》：“先皇晏驾，万国深鼎湖之痛，四海穷遏密之悲。”此处借指皇太极或顺治皇帝崩逝。
卢龙：见第208页《六州歌头》（翠华东指）注。
别业：犹别墅。指高司马之园亭。
    愁倚阑令    昌平道中
云幂幂，水溅溅，草如烟。行近十三陵下路，敢挥鞭。    细柳新蒲乍绿，玉鱼金碗依然。一骑捧香寒食日，忆当年。
【说明】
此篇写行于昌平道中所感，大约也是作于康熙六年(1667)。十三陵是明皇陵，此时明代已灭亡近三十年，作者既是明代的遗民，又是侍奉新朝的小官，心情自是矛盾复杂的，故当面对明陵，其兴亡之感，今昔之叹便自然勃然而起，所以词中“敢挥鞭”、“忆当年”之结语透露了消息，深寓了作者难言的隐恨。
【注释】
昌平：即今北京市北郊昌平县。
幂幂：覆盖貌。晁补之《洞仙歌》：“青烟幂处，碧海飞金镜。”
十三陵：即北京北郊昌平县之明陵。位于天寿山麓。有长陵、献陵、景陵、裕陵、茂陵、泰陵、康陵、永陵、昭陵、定陵、庆陵、德陵、思陵。其中长陵为规模最大者。
敢挥鞭：谓怎敢挥鞭，即不敢冒犯之意。
玉鱼金碗：古代殉葬之器物。    玉鱼，美玉制成的鱼形珍玩。传说吴楚七国反时，楚王戊太子适朝京师，未从坐，死于长安，天子敛以玉鱼一双。后以“玉鱼”代指殉葬品。    金碗，金制之碗。唐杜甫《诸将》：“昨日玉鱼蒙葬地，早时金碗出人间。”
    寒食日：即寒食节。见第177页《木兰花慢》（忆家山似画）注。
        风  流  子
辛亥春月告归，得请，途次寄阎百诗，自此不复梦入春明矣。
十年才一觉，东华梦、依旧五云高。忆雉尾春移，催吟芍药，螭头晚直，待赐樱桃。天颜近、帐前分玉弝，鞍侧委珠袍。罢猎归来，远山当镜，承恩捧出，叠雪挥毫。    宋家墙东畔，窥闲丽、枉自暮暮朝朝。身逐宫沟片叶，已怯波涛。况爱闲多病，乡心易遂，阻风中酒，浪迹难招。判共美人香草，零落江皋。
【说明】
    康熙十年辛亥(1671)，作者35岁。这年之春天，贞观以魏裔介被罢而受牵连，遂“告归”，但他并没有即刻回到家乡去，而是仍在京中居住了一段时间，与友人交往，也不时作些干谒的事。这首词就是寄赠给友人阎若璩的，词序的末句说：“自此不复梦入春明矣。”已将其题旨揭明，即不再留恋官场，但又不无失落和隐怨深含在词的字里行间。其篇末云：“判共美人香草，零落江皋。”显然是将自己与当年的屈原引为同调。
【注释】
得请：犹言所请获准。
途次：犹停留、住宿。
阎百诗：阎若璩(1635-1704)，字百诗、潜邱，山西山阳（今河南焦作）人。清初学者、诗人。
梦入春明：谓梦想着仕宦。清•钱谦益《寄长安诸公书》：“春明之梦已残，京华之书久绝。”
东华梦：意谓在朝中为官十年，犹如作梦一般。    东华，明清时中枢官署设在宫城东华门内，因借称中央官署。
五云：本指五色瑞云，后借指皇帝所在地。此处谓朝廷。唐•王建《赠郭将军》：“承恩新拜上将军，当值巡更近五云。”
雉尾：即雉尾扇。皇帝仪仗的用具之一。皇帝大驾山，一人举之以行。清，洪异《长生殿，定情》：“瞻仰，日绕龙舞，云移雉尾，天颜有喜对新妆。”
芍药：喻指言情之文。南朝陈徐陵《玉台新咏•序》：“清文满箧，非惟芍药之花；新制连篇，宁止蒲萄之树。”
螭头：指螭头官。唐代史官起居郎、起居舍人的别称。省称“螭头”。唐李肇《唐国史补》：“两省谑起居郎为螭头（按：指宫殿前雕有螭头形的石阶），以其立近石螭也。”又，明王黎《震泽长语•官制》：“我朝翰林皆史官，立班虽近螭头，亦远在殿下。”
待赐樱桃：谓等待着皇帝赏赐的樱桃宴。    樱桃，樱桃宴。科举时代庆贺新进土及第的宴席。参见第73页《虞美人》（暖风迟日烘微醉）注。
玉弝：玉制之弓背中央的执柄，或剑之把柄。
珠袍：缀珠之袍。意含华贵。
承恩：蒙受皇帝之恩泽。
叠雪：形容轻柔。唐杜甫《端午日赐衣》：“细葛含风软，香罗叠雪轻。”仇兆鳌注引邵傅曰：“含风形其软，叠雪形其轻。”
宋家墙东畔：喻指美丽多情之女子。战国楚宋玉《登徒子好色赋》谓宋玉东邻有一姣好女子，为楚之冠，登墙窥玉三年而玉不为之动。后称“宋墙”、“宋家墙”、“宋玉东墙”等。这里是借美女喻君王，即屈原美人香草的笔法。
宫沟：皇宫里的水沟。唐范摅《云溪友议》卷十载：唐宣宗时，舍人卢渥赴京应举，偶从御沟中拾到一片红叶，上面题绝句一首，遂珍藏之。后宣宗放宫女嫁人，卢所娶恰为题诗者。此处是诗人隐喻自己的被放出宫廷。
乡心易遂：意谓常起思家之心。    遂，有完成、生长等意，引申为常常发生。
阻风：被风所阻。比喻仕途不顺利。参见第135页《金人捧露盘》（冠春闱）注。
中酒：犹醉酒。
江皋：江岸、江边。 
醉春风  临沼客舍
禁漏莲花碎，玉堂清似水。而今荒店听鸡鸣，醉、醉、醉。月淡藜床，烟低土锉，一番憔悴。    向壁余灯穗，照人孤影背。不如梦也不逢欢，睡、睡、睡。争忍寒更，教他湿尽，  冷红残翠。
【说明】
这首词大约作于康熙十年(1671)，作者告归还家的途中。词中怨悱、失意，、无聊等情感融合交织，大有骚人迁客之叹。上片“而今”句前后形成强烈的反差，对比之下，如今的难堪便显得更为突出了。下片承上片意脉，进一步抒写此际孤清寂寞，百无聊赖的心情。
【注释】
临洺客舍：指临洺驿站。其故址在今河北省永年县境，沼水流经此地，故名。
禁漏句：禁漏，指宫中计时漏刻，亦指漏刻发出的声响。此处指后者。南唐冯延巳《采桑子》：“画堂灯暖帘栊卷，禁漏丁丁，雨罢寒生，一夜西风梦不成。”    漏，古代一种计时器，形似莲花。唐李肇《唐国史补》卷中：“初，惠远以山中不知更漏，乃取铜叶制器，状如莲花，置盆水之上，底孔漏水，半之则沉。每昼夜十二沉，为之行道之节，虽冬夏短长，云阴月黑，亦无差也。”    莲花碎，指禁漏叮咚稀碎的响声。
玉堂：此处指官署。汉侍中有玉堂署，宋以后翰林院亦称玉堂。
藜床：用藜茎编织的床榻，即极其简陋的床榻。
土锉：炊具，犹砂锅之类。
向壁：面向着墙壁，谓心情不佳，不愿与人接触。
冷红残翠：寒冷时节的花和凋残的花叶。
        清平乐    薄暮上怀柔城，望红螺山一带旧边墙也。
烟光上了，天淡孤鸿小。一派角声听渐杳，吹冷西风残照。    平安火映谯楼，旌旗半卷城头。写入屏山几曲，乡心历乱边愁。
【说明】
    此篇之结处的“边愁”是耐人寻味的，既有淡淡幽伤的历史感喟，又隐含了此时被迫还乡，不无失落的愁思，故其内蕴良多。通篇借景言情，而其景都是萧杀凄淡的所见所闻，正所谓“情哀则景哀，情乐则景乐”，诗人只于篇末点醒题旨。
【注释】
怀柔城：即今北京东北郊之怀柔县。
红螺山：在怀柔县城北。此地是明代拱卫京城北门的重要防线，与居庸关、镇边城等关口构成完整的防御体系。
边墙：指明长城。
一派角声：谓一阵阵角号声。    一派，犹一阵。元，萨都刺《上杂京咏》：“一派萧韶起半空，水晶行殿玉屏风。”
谯楼：城门上的了望楼。
屏山：见第5页《生查子》（欹枕背屏山）注。
乡心句：历乱，纷乱。    边愁，因边乱、边患而引起的愁情。唐杜甫《秋兴》：“花萼夹城通御气，芙蓉小苑入边愁。”钱谦益注：“禄山反报至，上欲迁幸，登兴庆宫花萼楼，置酒，四顾凄怆，此所谓‘入边愁’也。”
       菩萨蛮     送当如弟入奏，时客临汾。
秋空倚勸人何处，羁心远挂咸阳树。陇水咽残星，黄河西畔行。    几多乡泪滴，一夜关山笛。谁按小伊州，清霜入鬓流。
【说明】
    当如弟将入秦，诗人填此以赠。赠别之作多是伤感的，何况又是客中送客，更何况此时诗人正是被迫辞职，回归故里之际，故其心情之不快便是可想而知了瘴词中特取李白被逐出长安后所写的诗句而化用之，这不但深情地表达出对当如弟的惜别情怀，更为值得注意的是此中还深含了宦途失意的骚人之旨。
【注释】
当如：未详。
临汾：今山西省南部、汾河下游之临汾市。春秋晋为平阳邑，秦为平阳县，隋开皇三年(583)改临汾县。
秋空二句：意谓秋高气爽之日，佩挂长剑的当如弟将往长安一带去，而我则深情地系念着。    倚剑，谓倚天剑，极长的宝剑。宋玉《大言赋》：“方地为车，圆天为盖，长剑耿耿倚天外。    羁心，羁旅之思。    咸阳，秦代首都为咸阳，后人常借指长安。唐李白《金乡送韦八之西京》：“狂风吹我心，西挂咸阳树。”
陇水：源出于陇山，故名。北魏，郦道元《水经注•渭水一》：“渭水又东与新阳崖水合，即陇水也。东北出陇山，其水西流。”唐•李白《秋浦歌》：“青溪非陇水，翻作断肠流。”王琦注引《陇头歌》：“陇头流水，鸣声幽咽；遥望秦川，肝肠断绝。”
小伊州：即《伊州曲》。商调大曲。  《新唐书•礼乐志十二》：“天宝乐曲，皆以边地名，若《凉州》、《伊州》、《甘州》之类。”  《乐府诗集•近代曲辞一•伊州》引《乐苑》：“《伊州》，商调曲，西京节度(盖）嘉运所进也。”明陆采《明珠记•饮药》：“鸳鸯绣带抛何处，一曲《伊州》泪万流。”
   又
 早发星轺驿，是太行山绝顶处。
山城半夜催金柝，酒醒孤馆灯花落。窗白一声鸡，枕函闻马嘶。  门前乌柏树，霜月迷行处。遥忆独眠人，晓烈惊梦频。
【说明】
所谓”一切景语皆情语”，本篇正是如此。作者于羁旅途中，夜宿“山城”，其所见闻尽皆凄凉，于是触景伤情，走笔抒慨。词中既伤自己幽独之苦，又有思念闺中“独眠人”之怨。通篇用白描之笔，清淡朴厚，至是感人。
【注释】
星轺驿：古代使者行途中休憩之驿站。唐白居易《奉使途中戏赠张常侍》：“早风吹土满长衢，驿骑星轺尽疾驱。”参见《泸江月•寄满愿》注。
金柝：即刁斗。古代军中夜间报更的用器。
枕函：中间可以藏物的枕头。
乌柏树：亦作“乌臼树”。《齐民要术•乌臼》：“《玄中记》：‘荆扬有乌臼，其实如鸡头，迮之如胡麻子，其汁味如猪脂。”’明李时珍《本草纲目•木二•乌柏木》“乌桕，乌喜食其子，因以名之，．．．．，或云：其木老则根下黑烂成臼，故得此名。”宋•辛弃疾《临江仙•戏为期思詹老寿》：“手种门前乌臼树，而今千尺苍苍。”
晓烈；犹晓寒。烈，寒冷之意，犹烈烈。《新唐书•西域传下•康》：“南有揭职，稍大，幅员准千里，陵阜连属，多菽麦，气寒烈。”
   满江红    和毛会侯汴梁怀古
何必江南，堪恸哭、六朝遗迹。只此地、曾经几遍，铜驼荆棘。高浪已摧临镜堞，平沙尽没藏书壁。漫凭高、历历数沧桑，空沾臆。    朱仙镇，陈桥驿；相望处，城南北。只幽兰轩远，烬灰难觅。且醉金梁桥上月，休寻萼绿堂前石。卷西风、片叶忽飞来，迎秋笛。
迎秋，汴中亭名。余行时嘱会侯重建信陵君祠，拟他年再过夷门，特赋一词拜酹，未敢草草。
【说明】
开封古都历经沧桑，几经战乱，几经水火，她的遭遇与江南的名都南京、杭州、扬州等没有什么区别。故诗人至此不无深怀绵缈，幽思暗恨了。当与友人唱和之时，其怀古伤今之意油然而起，所以起句便说“堪恸哭”者不止是江南，眼下这汴梁故地就是令人痛苦难堪的了。其下又接“曾经几遍”劫难之语，使“堪恸哭”的内涵具象化。而面对如此景象，诗人也只有空自伤感。下片是承上片意脉又加以伸延深化，对其名胜古迹一一指陈，但这些历史陈迹除了令人倍感痛心之外，似乎别无所有，因而诗人转而自慰，且就眼前之情之景醉酒赏月。结穴处又宕出一笔，用飞来之笛声烘衬，更加深加浓了苍凉慷慨、遗恨绵长之情的表达，意韵深远了。
【注释】
毛会侯：毛际可（1633-1708），字会侯，号鹤舫。浙江遂安人。顺治十五年(1658)进士，官河南彰德府推官。有《浣雪词钞）二卷（一名《映竹轩词》）。
汴梁：即今河南省开封市。战国时为魏国首都大梁，简称梁。隋唐时改置汴州，简称汴。五代时后梁、后晋、后汉、后周、北宋及金末均建都于此，金元以后合称汴梁。
铜驼荆棘：指山河残破、世族败落，或指人事衰颓。《晋书，索靖传》：“靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：‘会见汝在荆棘丛耳！”，
高浪二句：意谓旧时的遗迹都已堙没不见。    临镜堞，指下临水面的堞楼。开封旧城之外城元时已毁，明末又曾被水所淹。故云。    藏书壁，当指开封城南宋太学遗址。此地园金人扩展城垣，而移至东南城下，后被黄河淹没。详见《周城宋东京考》。
沾臆：泪水沾湿了胸前。
朱仙镇：在开封西南处。据《祥符县志》载：“朱仙镇相传战国朱亥故里，亥旧居仙人庄。”故名。宋岳飞北伐，于郾城之役后，其前锋曾达此。
陈桥驿：在开封东北处。古称板桥。五代、宋为驿站，驿北有陈桥，故称。后周显德七年(960)，北汉勾结契丹入侵，赵匡胤出师御之，兵次陈桥驿，发动了兵变，改国号为宋。
幽兰轩：末详。约为开封皇家苑囿中之某处亭轩。
烬灰：金完颜亮曾整修北宋故宫，拟迁都至此，但宋宫已被火毁尽（事在1155年），故云。
金梁桥：在旧开封城东北之金水河上。
萼绿堂：指萼绿华堂。在北宋京师汴梁艮岳内。宋范成大《范村梅谱》：“绿萼梅：凡梅花跗蒂皆绛紫色，惟此纯绿，枝梗亦青，特为清高，好事者比之九嶷仙人萼绿华。京师艮岳有萼绿华堂，其下专植此本。”又，明王圻《稗史汇编•地理门》：谓萼绿堂“高九仞……以玛瑙石琢其地为龙础。”
迎秋笛：谓从迎秋亭（见自注）里传出了笛声。
信陵君：战国时四大公子之一。魏安厘王异母弟，名无忌，封信陵君。礼贤下士，有食客三千。魏安厘王二十年，秦围赵邯郸，信陵君采纳夷门监者侯赢之计，窃符救赵。详见《史记•魏公子列传》。
夷门：指战国魏大梁（今开封）之东门。
        减字木兰花    宿南馆陶，是夕有梦不记。
西风又起，水驿更长人倦矣。绣被香空，一夕浓熏是梦中。    乡心久断，欲寄乡书天样远。为问汀芦，有个南归宿雁无？
【说明】    
    有梦而不记，所记是梦醒后的乡心乡情。其结处发问颇含远致，问栖息汀芦之雁有无，暗喻了自己的孤栖寂寞，意蕴幽婉。
【注释】
南馆陶：在今河北省东南，卫河西岸，与山东交界处。
水驿 ：水路中的驿站。宋周邦彦《渡江云》：“今宵正对初弦月，傍水驿，深舣蒹葭。”
汀芦：水边芦苇。
    一剪梅
一道银墙界粉真，宋玉东邻，阮籍西邻。好花如雾看难亲，镜里分身，画里全身。    收拾风光卧锦茵，病渴前春，病酒今春。剧怜莺语太殷勤，昨日归人，明日离人。
【说明】
此篇虽多处用典，但语言朴质自然。上片是说自己洁身自律，心无旁鹜。下片则说由于怀念闺里人致使身体不佳，心绪不佳，以致怪起恼人的黄莺啼啭来了。词含蓄朦胧，可谓朴而能厚，浅而能深。
【注释】
一道三句：粉真，犹粉郎之真面目。    粉郎，喻指美少年。参见《望海潮》（青烟散后）注。宋玉东邻，见《风流子》（十年才一觉）注。此处借指有姿色的女子。    阮籍西邻，阮籍( 210-236)，字嗣宗，陈留尉氏人。“竹林七贤”之一。容貌瑰杰，志气宏放，博览群籍，尤好庄老，嗜酒，能啸，善弹琴。为人旷达不羁，并能青白眼，见礼俗之士，以白眼对之。其邻家有少妇，当垆沽酒，籍常醉卧伊侧，夫察之不疑。又曾为不识之有才色的邻家女卒而往痛哭，尽哀而还。（事见《晋书•阮籍传》）此处亦借指美丽的女子。    此三句意谓一道白色的墙壁便界分出他的淳真、不近女色的品质，即便有东西邻的美女在，他也像宋玉、阮籍一样不生邪念。
好花三句：意谓对美女如同雾里看花，可看而不可亲近，又像是镜中看她，只是身影，还像是画中看她，虽是全身，却不足真人。意思是说美色只可看而难以亲近。
锦茵：锦制的褥垫。
病渴：谓患消渴疾（今谓糖尿病）。唐杜甫《过南岳入洞庭湖》：“病渴身何去，春生力更无。”
病酒：因饮酒过量而生病。
剧怜：犹甚怜、极怜。
    更  漏  子
续残香，留好梦。鸳瓦不销霜重。千里月，五更寒，此情持问欢。    阑干角，蛛丝络，谁解护花铃索？乘宿酒，看梳头，年时还记不？
【说明】
此篇写闺怨离恨。上片从眼前景，用实笔出之，谓五更梦醒，孤独对月，相思情起，景中凄情已见。下片写追忆往日之相亲相恋，都从想象中来，又连用遥遥询问之句，遂使相思深情加倍地表达出。
【注释】
鸳瓦；即鸳鸯瓦，成对的瓦。唐白居易《长恨歌》：“鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？”
欢：古代男女相爱者之互称。《乐府诗集•吴声歌曲一•子夜歌之四》：“自从别欢来，奁器了不开。”
护花铃索：谓护花铃的绳索。护花铃，在花旁所系之铃铛，用以惊吓鸟雀而护花。《开元遗事》：“宁王至春时，于后园中纫红丝为绳，系于花梢之上，每有鸟鹊翔集，则令园史掣铃以惊之。”
宿酒：犹宿醉。经宿尚未全醒的余醉。
时：犹当年、往年。亦可解作去年。
胡捣练     问疟
便琼花也怎和他，二十四番风战。瘦影上窗微闪，欲语怜娇喘。  霎时凄凛霎时焦，浑似郎心多变。一鬼可容相见，教露鲜妆靦。
【说明】
疟疾病本是疟原虫引起的周期性发作的急性传染病，发作时忽冷忽热，痛苦难耐。而古人以为是疟鬼在人体内作怪，故本篇即以此俗说为真，向疟鬼发出质问。上片用琼花经花信风而呈现战抖的形象比喻患病者发冷抖颤的情景。下片前二句说患者的忽冷忽热，变化无常，就像是多变的负心汉。后二句致问，点到题旨，渭希望疟鬼现出本像，作出回答。此词名为间疟，但玩词意，可见其意有双关，问疟与同多变的郎心相和，在不乏幽默谐谑的表面形式下，蕴含了诗人的不满和牢骚。
【注释】
疟：指疟鬼。古人迷信，以为疟疾是由于鬼在作祟，故云。晋，干宝《搜神记》卷十六：“昔颛顼氏有三子，死而为疫鬼：一居江水，为疟鬼；—居若水，为魍魉鬼；一居人宫室，善惊人小儿，为小鬼。”
琼花：一种珍贵的花。叶柔而莹泽，花色微黄而有香。宋淳熙以后，多为聚八仙接木移植。宋周密《齐东野语•琼花》：“扬州后土祠琼花，天下无二本，绝类聚八仙，色微黄而有香。仁宗庆历中，尝分植禁苑，明年辄枯，遂复载还祠中，敷荣如故。淳熙中，寿皇亦尝移植南内，逾年憔悴无华，仍送还之。其后，宦官陈源，命园丁取孙枝移接聚八仙根上，遂活，然其色香则大减矣。杭之褚家塘琼花园是也。今后土之花已薪，而人间所有者，特当时接本，仿佛似之耳。”其后土祠后改名蕃厘观，即以唐代观内有一株琼花而得名。
二十四番风：谓花信风应花期而吹来的风。参见第7页《双双燕》（单衣小立）注。
霎时二句：意谓疟疾发作时，忽冷忽热，就像是郎心的变化无常。
一鬼二句：《诗•小雅•何人斯）：“为鬼为蜮，则不可得。”    鲜妆，浓艳的妆饰。唐杜甫《寄高适岑参三十韵》：“徒然潜隙地，有砚屡鲜妆。”靦（tIon），犹面目，此处含有面色羞红貌。此二句意思是说疟鬼可不可将你的真面目露出来，让人们看一看你那鲜艳的装束。    
东风第一枝  用史梅溪韵
麦浪翻晴，柳烟吹暮，可怜时候新暖。攀来暗绿嫌深，折去残红怨浅。东风著意，为留得、几丝香软。笑双双、掠水衔泥，辛苦旧巢归燕。    费多少、斜阳送眼。容易得、远山迎面。肯将佩冷江皋，博个宴酣花苑。梦阑酒醒，早减却、春痕一线。问五湖、他日扁舟，可似苎萝初见。
【说明】
此篇写相思念远之情。上片著意刻画春天将残的情景，既恼春又怜春的心情交织而出，为下片之抒相思情蓄势。从过片起转为抒写相思的隐恨，显然这是诗人漂泊中的绵绵情思，随残春的到来而愈加强烈。他不屑于轻抛了相爱的深情，故而褐盼着“他日扁舟”，与伊人相携相爱地归隐。词前景后情，婉曲层深，情真意切，十分感人。
【注释】
史梅溪：见第7页《双双燕》（单衣小立）注。史梅溪词《东风第一枝•咏春雪》云：“巧沁兰心，偷黏草甲，东风欲障新暖。谩凝碧瓦难留，信知暮寒轻浅。行人入镜，做弄出、轻松纤软。料故园、不卷重帘，误了乍来双燕。    青未了、柳回白眼。红欲断、杏开素面。旧游忆著山阴，厚盟遂妨上苑。寒炉重暖，便放慢春衫针线。恐凤靴、挑菜归来，万一灞桥相见。”
可怜：谓惹人爱怜。
攀来二句：暗绿，指枝叶呈浓绿色。    残红，指残存的花朵密此二句是怨春天将尽、生起了嫌深怨浅的伤春意绪。
著意：犹专意、专心。
香软：谓芬芳而柔和的花香。
斜阳送眼：意谓在夕阳西下之时秋波频送。    送眼，谓以眼传情。隋丁六娘《十索》：“含娇不自转，送眼劳相望。无那关情伴，共入同心帐。”
远山：形容女子秀丽之眉。此处借喻美丽的女子。
肯将二句：江皋，江岸、江边。佩冷江皋，《文选》郭璞《江赋》谓：“感交甫之丧佩。”注引《韩诗内传》云：“郑交甫遵彼汉皋台下，遇二女，与言曰：‘愿请子之佩。’二女与交甫。交甫受而怀之，超然而去，十步循探之，即亡矣。回顾二女，亦即亡矣。”后以此典喻男女相爱，赠物传情。    花苑，犹花院，即妓馆。此二句意谓怎能将真情相爱的人冷落，而去移情别恋，甚或寻花问柳，博得一个薄情人的名声呢！
春痕一线：谓春天之景色减褪了少许。
五湖：指太湖附近的五个湖。春秋末越国大夫范蠡，辅佐越王勾践灭吴，后功成身退，传说乘轻舟，携西施隐于五湖。事见《国语•越语下》。
苎萝：指西施故里苎萝村。参见第1 89页《南浦•西施庄玫瑰》注。
    洞庭春色
楼锁葳蕤，桥通宛转，昔日亭台。记坠钗声里，频呼小玉，钩帘影畔，替摘青梅。感绝多情双燕语，道三岁、看花人未回。心期在，且休教结子，辜负重来。    无端绿阴遍也，那复向、旧处徘徊。只凄凉禅榻，茶烟空颺，模糊镜槛，蜡泪成堆。一种幽寻春草句，怕清梦、池塘有劫灰。长陪著，旧雕阑玉砌，零落宫槐。
【说明】
这是一首怀念往日恋人的情词，寄思忧婉，景语情语，往日今时交织道来，自然浑成，令人荡气回肠。本书“补遗”卷中有《沁园春》（粉堞乌啼）一阕，顾绶珊于词后跋云：《沁园春》与本篇大致相同，故两篇可并读。陈乃乾《清名家词》及《四部备要•弹指词》中《沁园春》置前，故于本首题作“前《沁园春》改本”云云。
【注释】
楼锁葳蕤：谓楼的周围长满了芳草。    葳蕤，草木繁盛，枝叶下垂貌。南朝梁•江洪《咏蔷薇》：“当户种蔷薇，枝叶太葳蕤。”    
小玉，谓侍女。唐元稹《暮秋》：“栖乌满树声声绝，小玉上床铺夜衾。”
感绝二句：谓令人伤感之极的是那多情的小燕子的呢喃叙语，仿佛是在说三年过去了，那人儿还没有回来。
心期在三句：意谓心中的愿望尚存，且不要让她成婚生子，辜负了我这重来的痴情人。    结子，本指青梅结出果实，此处喻结婚生子。唐杜牧《怅诗》：“自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。”又，《诗人玉屑》谓杜牧《叹花》作：“自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时。如今风摆花狼藉，绿叶成阴子满枝。”
禅榻；犹禅床。唐杜牧《题禅院》：“今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻颺落花风。”
镜槛：镜台。唐李商隐《镜槛》：“镜槛芙蓉入，香台翡翠过。”又，亦可解作水边栏杆。《随园诗话》卷四引清储国钧诗：“银筝度曲徐牵舫，镜槛悬灯不隔纱。”
一种二句：春草句，指南朝，宋•谢灵运《登池上楼》：“池塘生春草，园椰变鸣禽。”    清梦，犹美梦。    劫灰，佛语。谓毁劫之末所起的大火。而火后的余灰谓之“劫灰”。又以此喻战火或大火毁坏后的残迹或灰烬。此二句谓-想同谢灵运一样觅得佳句以宣幽怀，可又怕这只是梦想，那池塘早已成了残败之景了。
雕阑玉砌：南唐李煜《虞美人》：“雕阑玉砌应犹在，只是朱颜改。
宫槐：槐树：周代宫廷中植三槐，三公位焉，后皇宫中多栽植，故称“宫槐”。
望  海  潮
青烟散后，绿云重绾，今来欲见何缘。每约花时，共听莺处，将归几度留连。冰玉语空传，信书生薄命，自古而然。谁遣刚风，无端吹折到青莲。    品题真负当年，倩泪痕和酒，滴醒长眠。香令还家，粉郎依旧，知他一笑幽泉。慧业定生天，怕柔肠侠骨，难忘人间。莫更多情，漫劳天上葬神仙。
【说明】
是一首悼念亡友之作。玩词意，大约是在好友纳兰性德亡敌后，作者再到往日共同游处的地方，触景伤情，不胜悲哀，遂赋此以寄哀思怀念。
【注释】
青烟句：谓人亡故以后，犹青烟散去，无影无踪了。
绿云：指女子乌黑发亮的头发。亦喻指浓密的绿叶。
冰玉：“冰清玉润”之省称，即指岳父与女婿。《世说新语•言语》：“卫洗马初欲渡江。”南朝梁•刘孝标注引《卫蚧别传》：“世咸谓诸王三子，不如卫家一儿，娶乐广女。裴叔道曰：‘妻父有冰清之资，婿有璧润之望，所谓秦晋之匹也。’”《晋书•卫玠传》作“妇公冰清，女婿玉润。”又，比喻人品高尚贞洁。宋辛弃疾《清平乐》：“断崖修竹，竹里藏冰玉。”金蔡松年《水调歌头》：“西山六街碧，尝忆酒旗秋。神交一笑千载，冰玉洗双眸。”
刚风：犹西风。
青莲：唐李白别号青莲。此处喻指纳兰性德。
品题：谓评论人物，定其高下。唐•李白《与韩荆州书》：“今天下以君侯为文章之司命，人物之权衡，一经品题，便作佳士。”
香令：指三国魏荀彧。后借指高雅之士。晋习凿齿《襄阳记》：“刘季和曰：‘苟令君至人家，坐处三日香。”’此处喻指纳兰性德。
粉郎：《三国志•魏志•何晏传》谓：何晏美姿容，面如傅粉，尚魏公主，封列侯，人称粉侯，亦称粉郎。此处喻指作者。清纳兰性德《凤凰台上忆吹箫•除夕得梁汾闽中信》：“心知梅花佳句，待粉郎香令，再结相思，记画屏今夕，曾共题诗。”
幽泉：谓阴间地府。
慧业：见第143页《御带花》（梳妆台下）注。
柔肠侠骨：喻指缠绵之情意与侠义之性格。此处是以纳兰性德的性格、气质喻指其人。
采  桑  子
仙姿合受尘凡妒，蜚语心惊。不是无情，怕是情多转误卿。    何如莫约箫台凤，惟伴笼鹦。绣户长扃，对念如来般若经。
【说明】
此篇似为一薄命女子而作，或是借女子薄命而抒士之不遇的感慨。词之上片说她仙姿绰约又多情，但却遭妒，流言蜚语使其心惊，故而如此情景令诗人为之不平。下片说她命运不济，得不到美好自由的婚恋，只能深闺独处，用青灯黄卷去打发日子了。
【注释】
合受：犹应当受。
蜚语：诽谤之语。
箫台风：汉，刘向《列仙传•箫史》：“箫史者，秦穆公时人也。善吹箫，能致孔雀白鹤于庭，穆公有女，字弄玉，好之，公遂以女妻焉，日教弄玉作风鸣。居数年，吹似凤声，凤凰来止其屋，公为作风台，夫妇止其上，不下数年，一旦皆随凤凰飞去。”
笼鹦：笼中的鹦鹉。
般若经：佛教之经典。南朝，宋•刘义庆《世说新语•文学》：“殷中军被废东阳，始看佛经，初视《维摩诘》，疑般若波罗密太多，后见《小品》，恨此语少。”刘孝标注：“波罗密，此言到彼岸也。经云到者有六焉．，，．，，六曰般若，般若者，智慧也。”
真珠帘
樱桃宴罢人归后，正烟笼淡月，疏窗如昼。红药阑边，当日亲携素手。睡起微闻花叹息，似记得，星星密咒。依旧。对漂香泊粉，几枝春瘦。    别久。心期轻负，为深怜痛惜，越添僝僽。十载绮罗情，付昨宵残酒。谁道酒醒都是恨，只刬地，晓风杨柳。知否。古今来一例，断肠回首。
【说明】
 “断肠回首”点出本篇之旨。通篇是以追忆之口吻抒写。上片写当初曾有过的青云得意的时候，既受享了进士及第的樱桃宴，又曾与美人密约幽会，得到了美妙的情爱。但结处忽而转入而今之眼前景的描绘，不无失落和伤感。前后反差极大，形成强烈对比。过片承上片之落句来，转入写别后之幽怀，别久之相思以及由此而借酒浇愁的举动。最后用“知否”三句收束，既表达了无奈之情，又聊以自解自慰。读之亦令人柔肠寸断。
【注释】
樱桃宴：见第71页《虞美人》（内家结束庄严相）注。
疏窗：见第108页《南乡子》（只影妒双栖）注。
星星密咒：意谓在星空下秘密赌咒发誓。又，据《无锡金匮县志》载：无锡有“惺惺泉，在城内胡桥北。《咸淳志》：‘沈桥旁有星星泉’是也。岁久湮失，成化中邑人杨琛掘地得之而复一楼。康熙中顾贞观重浚，今又废。”故此句亦可解为在星星泉边的盟誓。
漂香泊粉：喻指繁花漂落。
僝僽：烦恼、愁苦。
绮罗情：指美艳缠绵的恋情。，
剗地：依旧、照样。
虞美人影
消得几行清泪雨，一片冷云飞去。且共离魂语，留他伴过沈烟缕。    倚遍回廊都不是，不是梦儿行处。毕竟春难住，断肠花落相思树。
【说明】
此篇写闺怨。伊人离去，犹如面前的冷云飘飞，现在只能是幻想出他的身影，伴着沉香的丝丝烟缕而苦苦相思了。过片移笔写到户外，她把回廊倚遍了，希望着在梦中相会也不成。所见唯有这眼前的一派春去的景象。小词情语景语交织，含婉要眇，清凄伤感。
【注释】
捎得：犹须得。宋•刘克庄《清平乐•五月十五日夜玩月》：“消得几多风露，变教人世清凉。”
离魂：指远游他乡的旅人。，前蜀韦庄《家叔南游却归因献贺》：“旅梦远依湘水阔，离魂空伴越禽飞。”
毕竟二句：意谓春天毕竟是不能长久，令人爱怜的花朵总要凋谢败落，只剩有教人空白伤怀的相思树了。    断肠花，令人爱怜或哀伤的花。唐刘希夷《公子行》：“可怜杨柳伤心树，可怜桃李断肠花。”    相思树，晋干宝《搜神记》卷十一载：战国时宋康王舍人韩凭妻何氏貌美，康王夺之，并囚凭。凭自杀，何投台而死，遗书愿以尸骨赐凭合葬。王怒，弗听，使里人埋之，两坟相望。不久，二冢之端各生大梓木，屈体相就，根交于下，枝错于上。又有鸳鸯雌雄各一，常栖树上，交颈悲鸣。宋人哀之，遂号其木为：“相思树”。
    小重山    周亦庵山楼宴集，夜看塔灯。
卷尽归云瘦碧空。微凉吹不断，白苹风。乱烟残霭有无中，惊回首，五十六灯红。    火齐散遥峰，山灵须遣护，绛纱笼。倚楼高哪此时同，分携处，冷落一江枫。
【说明】
此篇描绘了夜观塔灯的情景。上片是从大景，取广角入手，写天上地面之景，而后点出远观七级浮屠之“五十六灯红”的动人景观。下片则是特写夜空下的塔灯，取譬新奇，绘景鲜活。但结穴处露出了淡淡的伤感，不免格调低落。
【注释】
周亦庵：未详。
塔灯：未详。
尽句：意谓碧空里云卷云收，流云渐渐地呈现出细缕般的样子。
微凉二句：意谓微微的秋风不断地吹拂着长满白苹的水面。    白苹，水中浮草，开白色花。
火齐：即火齐珠。一说似珠的石头。一说指琉璃。此处喻指远望塔灯，犹如串串火齐珠散落在山峰上。
山灵：山神。《文选•班固<东都赋）》：“山灵护野，属御方神。”李善注：“山灵，山神也。”
绛纱笼：谓罩有红色纱笼的灯火。
分携：犹离别。宋吴文英《风入松》：“楼前绿暗分携路，一丝柳，一寸柔情。”
    又
吴伯成明府招宴云起楼，属用前韵，即席赠胡璞崖简讨。
视草频催锁院空。九天珠玉冷，任随风。梦回人在御香中，依然是，藜火夜深红。    相望隔江峰，秣陵秋正好，一鞭笼。旧游邀笛倩谁同，君行矣，留醉语青枫。
【说明】
据《无锡金匮县志•名宦》载：“兴祚（吴伯成）莅无锡十有三年，兴废举坠，礼贤爱士，挥斥金钱不少吝，而囊无一钱之蓄云。”看来吴伯成在作者的家乡是颇有惠政的地方长官，而且为人清廉宽厚。故当作者被其招宴，席间书此当是不会有太多的顾忌的。此篇是给一位翰林院的友人胡璞崖的赠别之作。作者曾在翰林院任职，后被迫辞职归里，然而不平之情时时泛起，故于席上面对也是翰林院供职的简讨，此情便又袭上心头，因而出语便是块垒不平之声，先说如今已是备受朝廷冷落，后说仍觉得仿佛是还在宫中。语极轻淡而蕴蓄良深。下片又由眼前之景而联想到古人交友之朴厚，赏会之情浓，遂进一步表达了与胡氏等情谊深重，并抒发了此刻的惜别之情。
【注释】
吴伯成：吴兴祚(1632-1697)，字伯成，号留村，原籍山阴（今浙江绍兴），汉军正红旗人。官至两广总督。著有《留村词》。
明府：又称明府君。汉魏以来对郡守牧尹的尊称。吴伯成以贡生知无锡县，故称。
云起楼：未详。
胡璞崖：未详。
简讨；官名。本作“检讨”。掌修国史，宋始置，位次编童：明置翰林院，后避崇祯帝讳改“简讨”。清仍置翰林院。胡璞崖此时任此职，故称。
视草：古代词臣奉旨修正诣谕一类的公文，后亦泛指代皇帝起草诏书。
锁院：指翰林院。宋代翰林院重大事宜，如起草诏书之类，则锁闭院门，断绝往来，以防泄密。《宋史•职官志二》：“凡拜宰相及事重者，晚漏上，天子御内东门小殿，宣召面谕，给笔札书所得旨。禀奏归院，内侍锁院门，禁止出入。”又，宋吴自牧《梦梁录•士人赴殿试唱名》：“诸路举人到者，排日赴都堂，帘引讫，伺候择日殿试。前三日，宣押知制诰、详定、考试等官赴学士院锁院，命御策题，然后宣押赴殿。”
九天二句：九天，原指天之中央与八方。此处则是喻指宫禁或帝王。    珠玉，喻指妙语或美文。此处是借喻皇帝的旨意。二句意谓如今皇帝不再传旨，令我草拟文诰了，任我离开宫廷四处漂泊。
御香：指宫禁中点燃的香。
藜火句：意谓夜已深而仍在勤奋地学习。晋王嘉《拾遗记•后汉》云：汉刘向校书天禄阁，夜默诵，有考父杖藜而进，吹杖端，烛燃火明。取《洪范五行》之文，天文舆图之牒以授焉，向请问姓名。云“太乙之精”。后遂以此作为夜读或勤奋学习之典。这里是借喻勤于宫中值夜，代皇帝草拟文诰等事。
秣陵：古地名。在今江苏省江宁县一带。历代有六次更名。
一鞭笼：犹谓一带狭长的笼葱浓郁之美景。元王实甫《西厢记》：“四围山色中，一鞭残照里。”
邀笛：即邀笛步。古迹名。在今南京市江宁县境。晋桓伊善乐，为江左第一，有蔡邕柯亭笛，常自吹之。王徽之赴召京师，舟泊青溪侧，与伊不相识，令人谓之曰：“闻君善吹笛，试为我一奏。”伊为作三调，弄毕，便去，客主不交一言。后将其地名为“邀笛步”。
青枫：苍翠的枫树。
    又
赠杨鄂州职方
玉节天南照远空。使槎轻万里，旧乘风。晴川草色醉吟中，君恩在，肯拂赐衣红。    青翰数青峰，晚凉添绣被，麝熏笼。竹炉清响暂时同，催归也，人瘦楚天枫。
【说明】
这是一首赠别之作。玩词意，大约是杨鄂州受命将行，诗人填此以赠，表达了对友人受官将行的惜别之情和良好的祝愿。
  【注释】
杨鄂州：未详。
职方；掌管疆域图籍之事，历属于兵部职方司。其正职为郎中，副为员外郎。
玉节：玉制的符节。即天子、王侯的使者持以为凭的符节。《周礼•地官•掌节》：“守邦国者用玉节，守都鄙者用角节。”《公羊传•哀公六年》：“[齐陈乞遣阳生）与之玉节而走之。”何休注：“节，信也。析玉与阳生，留其半，为后当迎之合以为信，防称矫也。”又，亦指玉节郎，即皇帝之使臣。此处当指杨氏之受命出使楚地。
使槎：使者所乘的木筏。
肯拂句：意谓既然皇帝恩宠，怎能不前去受命供职呢。旧制，帝王赐给官员的官服为绯色，称“赐绯”，此处“赐衣红”即指此意，意为命其为官。
青翰句：指青翰舟，即刻饰鸟形，涂以青色之舟。《说苑•善说》：“君独不闻夫鄂君子皙之泛舟于新彼之中也？乘青翰之舟。”宋•贺铸《玉连环•一落索》：“青翰舟稳绣衾香，谁禁断、东流水。”
竹炉：一种用竹编外壳，内安小钵，乘炭火取暖的用具。宋•韩驹《夜与疏山清公对语因设果供戏成长句》：“竹炉篝火曲木床，乌桕为烛枫脂香。”
清响：清脆的响声。
楚天枫：楚地天空下的枫林。清吴伟业《送何省斋》：“岭雁时独飞，楚天树如荠。”           
    踏莎美人    再集吴伯成听梧轩，偕方邵村、秦对岩诸君赋。
斋阁泉香，岩扉火树，秋来总是相思处。扶轮承盖许重招，为遣西飞一雁促归桡。    酒噀烟霄，笔挥风雨，金华殿上闻高语。羡君才思涌江潮，憔悴如余应愧旧题桥。
【说明】
前有《小重山》一阕，为吴伯成招宴时所作。本篇云“再集”，故可看作是为前篇的继续。前篇为赠别抒慨，本篇虽无赠别的内容，但却深寓了身世之感慨。上片前三句点时点地，写听梧轩，并叙友情之深挚。后二句一转，表达了对友人受到“重招”，即赴阙报效朝廷的赞羡。下片前三句承上片意脉来，进一步称赞友人的才华出众，为朝廷分忧，在金殿上纵论高谈，堪为朝中柱梁。后二句则又一转，慨叹自己的失意。前为扬人，后为抑己，对比出之。其大不如意之感慨便更加突出了。
【注释】
吴伯成：见第251页《小重山》（视草频催锁院空）注。
听梧轩：未详。
方邵村：方亨咸，字邵村（方孝标之弟）。邵村弟方章钺为“科场案”之主角，曾与吴兆骞同流宁古塔。
秦对岩：秦松龄（1637-1714），字汉石，又字次椒，号留仙，又号对岩。无锡人。顺治十二年(1655)进士，授国史馆检讨，以“奏销案”而削籍。康熙十八年(1679)荐试“鸿博”科，取一等，复授检讨，后又落职。有《微云词》一卷。
斋阁：指听梧轩。
岩扉：岩洞的门。
火树：形容开满红花的树。
扶轮承盖：意谓怀恩报效皇帝。语见《左传•宣公二年》、《吕氏春秋•报更》。相传春秋时晋大夫赵宣子猎于首山，见灵辄饿不能起，食之。后灵辄为晋灵公卫士。一日灵公邀宣子饮，欲害之。宣子知之，中饮而出。灵公遣卫士追杀之。灵辄疾追先至，告宣子登车速走，并倒戈以御公徒，宣子因以得免。后以扶轮为报恩之典。唐李瀚《蒙求》：“灵辄扶轮，魏颗结草。”此处是指当报皇恩。
酒噀( xun)：犹酒。喷酒而成雨雾。晋葛洪《神仙传•栾巴》：“正旦大会，巴后到，有酒容，赐百官酒，又不饮，而西南向之。有司奏不敬。诏间巴，巴曰：‘臣适见成都市上火，臣故漱酒，为尔救之。’乃发驿书问成都，已奏言：‘正旦食后失火，须臾有大雨三阵，从东北来，火乃止，雨著人皆作酒气。’”
金华殿：宫殿名。在未央宫内。后借指内庭。唐李白《送杨燕之东鲁》：“一辞金华殿，蹭蹬长江边。”
题桥：晋常璩《华阳国志•蜀志》载：汉司马相如初离蜀入长安，曾于成都城北异仙桥题句于桥柱，自述致身通显之志，曰：“不乘赤车驷马，不过汝下也！”后以此比喻成就功名之志。
       金缕曲    秋水轩词一韵累百，皆淮南攜李二公与都亭诸缙绅韦布唱酬名作，适承远寄，聊复效颦，和徐方虎灯下菊影。
四壁秋花卷，问谁为、柴桑写照，俗尘俱遣。天与高寒风格在，簌簌清霜欲泫。背素障、光浮鱼茧。随例玉盘承露冷，傲慈恩、一抹纱笼浅。和雁字，碧空展。    斜规隙月看逾显。错教人、图成没骨，粉圆脂扁。餐尽落英聊解佩，舐掌何愁嗾犬。只妒影、兰膏未免。接得芙蓉城主牒，许众香、北面吾分典。更位置，烛奴翦。
【说明】
这是一首和词。原词是咏“灯下菊影”的，故此篇亦和而咏之，通篇即围绕着“灯下菊影”四字涉笔，反复描摹菊及菊影，并于铺陈描画中寄寓了对秋菊的超凡脱俗，耐寒高洁，不慕虚荣，傲岸不羁等高贵品格的赞美之情。显然，菊即人，人即菊，人物合一，于扑朔迷离，若即若离的歌咏之中，表达了诗人深致的情思。
【注释】 
秋水轩词：指“秋水轩倡和”之词。“秋水轩”，系孙承泽(15 92-1676)之别墅。约在今北京宣武门外琉璃厂附近之前、后孙公园一带。此次倡和活动在清初词坛上为一件重要的大事，发生在康熙十年(1671)秋。据曹尔堪《纪略》叙云：“周子雪客至京师，侨居于孙少宰之秋水轩。轩在正阳门之西，背城临河，葭芦秀其阴。当夏雨暴涨，水痕啮岸，卷帘凭几而观之，不啻秋水一壑，心骨俱清，此亦都市中之濠梁也。”又汪懋麟《秋水轩诗集序》云：“退谷（承泽致仕后自称“退谷遗叟”）先生有轩三楹，在都城西南隅。下临城濠，疏柳行列；开轩而眺，西山郁苍直入窗户，其下清流潆洄，可鉴眉须。入其中者，恍在江湖旷朗之境，而忘其为京师尘土之乡也。先生爰以‘秋水’名其轩。周子雪客假馆于斯，一时名公贤士无日不来，相与饮酒啸咏为乐。”又王士禄《题词》云：“今夏顾庵来京师，觞咏之乐颇极流连，独不甚及词。顾庵去两月，从雪客所读‘秋水轩倡和’，始知复有‘扁’字韵《贺新凉》六首，合肥宗伯及檗子、方虎、纬云、雪客诸君相继和韵，多者二十余首，少亦不下十余首。”秋水轩词共二十家，“词非—题，成非一境”，所用为“翦”字韵（或称“卷”字、“扁”字韵），所用词牌为《贺新郎》（又称《贺新凉》、《金缕曲》等）。
槜( Zul)李，古地名，在今浙江省嘉兴县一带。《春秋•定公十四年》：“於越败吴于槜李。”杜预注：“槜李，吴郡嘉兴县南醉李城。”徐珂《清稗类钞•植物类•槜李》云：“嘉兴古称槜李者，以县境新篁区圣地方有静响寺，寺有李十余株，实熟时，清香扑鼻，昧甚甜，除皮核外，滋润无渣。”故名。    二公，指曹尔堪（字子顾，号顾庵，浙江嘉善人）、龚鼎孳（参见《声声令》(香笺晚叠）注），二人是“秋水轩倡和”活动的首倡和积极响应者。
都亭：都邑中的传舍。秦法，十里一亭。郡县治所即置都亭。
韦布：即韦带布衣。借指平民、寒素之士。
远寄：意为寄情于世外。晋陶渊明《晋故征西大将军长史孟府君传》：“好酣饮，逾多不乱，至于任怀得意，融然远寄，旁若无人。”
徐方虎：徐倬（l624-1713），字方虎，号苹村，浙江德清人。康熙十二年(1673)进士，“秋水轩倡和”时尚未得志。官至侍读，后擢礼部侍郎。有《水香词》。
四壁三句：意谓四围盛开了菊花，真好像是陶渊明故里的写照图，这里尘俗都无，高雅圣洁之极了。    秋花，指菊花。    卷，裹挟、裹住。引申为包围着；又，亦可作美好解。  《诗•陈风•泽陂》：“有美一人，硕大且卷。”毛传：“卷，好貌。”    柴桑，本为地名，在今江西省九江市西南。因晋陶渊明故里在此，故又借指陶渊明。
天与二句：意谓上天赋予了她耐高寒，性净洁的本性、品格，在这寒夜里虽清霜沾满了全身，但她能禁受得住。簌簌，坠落貌。
背素障二句：谓白色的幛子上映出了菊花的身影。素障，犹素幛，白色的幛子。    鱼茧，纸中之最佳者。是为鱼子笺和蚕茧纸之合称。唐•韩愈、孟郊《城南联句》：“书饶罄鱼茧，纪盛播琴筝。”钱钟联集释引韩醇曰：“鱼茧，皆纸也。《国史补》云：‘纸之好者，有鱼子纸。’晋王羲之用蚕茧纸。”此处借喻灯罩。
随例：谓按照惯例。
玉盘承露：谓以玉盘承接甘露。汉武帝迷信神仙，于建章宫筑神明台，立铜仙人舒掌捧铜盘承接甘露，冀饮以延年。《汉书•郊祀志上》：“其后又作柏梁、铜柱、承露仙人掌之属矣。”颜师古注《三辅故事》谓：建章宫承露盘高二十丈，大七围，以铜为之，上有仙人掌承露，和玉屑饮之。这里以之比喻菊影之形如同仙人承露的玉盘。
傲慈恩：慈恩，谓上对下的恩惠。此处喻指菊影傲然向上的样子。
一抹纱笼：一抹，犹一条、一片。    纱笼，用纱蒙覆贵人、名士在壁上题咏的手迹，以示崇敬。
雁字：指飞行中的雁群。大雁飞行时常排成“一”字或“人”字形，故称。
斜规隙月：从孔缝中射下的月光。
没骨：即中国画之没骨法。谓直接用彩色描摹，不用墨笔勾勒。宋沈括《梦溪笔谈•书画》：“（徐)熙之子乃效诸黄之格，更不用墨笔，直以彩色图之，谓之没骨图。”这里用以形容月光下菊影，谓其形貌如同用没骨法画出的一幅图画。
餐尽句：谓餐尽秋菊落花，解下环佩。即有如屈原样的品格。  《楚辞•离骚》：“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。”
舐掌：犹舔掌。
嗾犬：唆使狗去作某事。
兰膏：古代以泽兰子炼制的油膏，可以点灯。《楚辞•招魂》：“兰膏明烛，华容备些。”
芙蓉城：古代传说中的仙境。宋欧阳修《六一诗话》：“曼卿卒后，其故人见之者云，恍偬如梦中，言我今为鬼仙也，所主芙蓉城。”又苏轼《芙蓉城•序》云：“世传王迥字子高，与仙人周瑶英游芙蓉城。元丰元年三月，余始识子高，问之信然，乃作此诗。”此处喻京城秋水轩。
众香：即佛国，众香国之省称。  《维摩经•香积佛品》：“上方界分过四十二恒河沙佛土有国名‘众香’，佛号‘香积’，今现在。”此处喻指秋水轩唱酬之雅会。
烛奴：雕刻为人形的烛台。后泛指烛台。
仲冬望后二日，寿龚芝翁年伯。
霁月光风卷，恰佳辰、阳回黍谷，禁寒都遣。坐暖芙蓉三十二，（公斋以三十二芙蓉石得名）。那觉一条冰泫。亲领袖、吴笺蜀茧。风雅友朋俱性命，算万间、广厦欢犹浅。孤掌在，快重展。    先皇叹息才名显。墨淋漓、堪收阁拓，堪题禁扁。凤阏何妨容虎卧，莫问淮南鸡犬。相者谓公虎项。吐握惯、积劳难免，览揆正宜膺宅揆，往钦哉、咨汝夔龙典。看绿捩，称身翦。
【说明】
此篇为寿词。填写寿词历来多作奉迎之语，此篇亦未能免俗。词仍用秋水轩词韵，其字里行间不乏对龚鼎孳的溢美之辞。龚氏后来被乾隆列入“贰臣”，不过在作者填写此篇的时候，龚鼎孳却是朝中的耆宿重臣，并以敢于直谏，乐于奖掖后进闻名，故贞观以晚辈，又是曾得其所惠者的身份贺寿，词中多所颂扬，也不为过当。
【注释】
仲冬望后二日：指农历十一月十七日。
龚芝翁：龚鼎孳。见《声声令》（香笺晚叠）注。
伯：明中叶以前对与父亲同年登科者，中叶以后对同年者的父亲或伯叔，均用此尊称。后用为父辈之泛称。
霁月三句：意谓雨过灭晴，光景明丽的冬至日，又恰恰是龚年伯的寿辰，于是令我感到格外的高兴和温暖。    霁月光风，谓雨过天晴的明净景象。    卷，见《金缕曲》（四壁秋花卷）注。    阳回黍谷，阳回，即阳回节。冬至节的别称。自冬至日起，阴气尽而阳气始回，故称。    黍谷，山谷名。在今北京市密云县西南。又称寒谷、燕谷山。《太平御览》卷八四二引汉刘向《别录）：“传言邹衍在燕，有谷地美而寒，不生五谷。邹子居之，吹律而温至生谷，到今名黍谷焉。”    禁寒，谓禁中的严寒。
冰泫：谓冰柱渐渐消融。
吴笺蜀茧：指吴、蜀地所产之笺纸。    蜀茧，即蜀笺。此处借指诗文写作之事。谓其可作文坛的领袖。
风雅二句：性命，犹天赋、禀赋。    算万间，唐杜甫《茅屋为秋风所破歌》：“安得广厦千万间，大庇天下寒士尽欢颜。”此二句意谓围绕在龚年伯身边的尽是禀赋极高的文人雅土，纵有像杜甫所说的万间广厦，那也是容纳不了的。
孤掌：本指汉武帝时宫中所铸的仙人，以手托盘承露。此处借喻贤明之君主。
先皇句：先皇，指清初顺治福临。龚鼎孳入清后曾被任作太常寺少卿，迁左都御史等职，颇为辉煌显赫。故谓其得到了先皇的隆遇，才名得以彰显。
墨淋漓二句：阁拓，宋叶梦得《石林燕语》卷三：“（宋）太宗留意宇书。淳化中，尝出内府及士大夫家所藏汉晋以下古帖，集为十卷，刻石于秘阁，世传为《阁帖》是也。”此处谓其书法之精美，真可与阁帖之拓本相比并，还可书题禁中的匾额。
凤阙二句：淮南鸡犬，比喻因攀附他人而得势的人。晋葛洪《神仙传•刘安》：“时人传八公，安临去时，余药器置在中庭。鸡犬舐啄之，尽得升天。”刘安为汉淮南王，故亦称淮王鸡犬。此二句意谓清廷中容纳了大才大器的龚年伯，那么其余等闲之辈也就有机会得到援引了。或解作朝廷中容纳了像龚年伯这样的大才大器之人，那么其他像鸡犬样的小人也就不值一提了。
吐握：即吐饭握发。比喻礼贤下士，求才心切。《韩诗外传》：“成王封伯禽于鲁，周公诫之曰：‘往矣，子无以鲁国骄士。吾文王之子，武王之弟，成王之叔父也，又相天下，吾于天下亦轻矣，然一沭三握发，一饭三吐哺，犹恐失天下之士。”’
览揆二句：览揆，观察衡量之意。《楚辞•离骚》：“皇览揆余于初度兮，肇锡余以嘉名。”王逸注“览，观也；揆，度也。”明张煌言《乡荐经义•权然后知轻重，度然后知长短》：“览揆人情者，莫贵乎司直。”    膺，犹承担、担当。宅揆，谓总领国政。《书•舜典》：“使宅百揆。”孔传：“使居百揆之官。”    咨汝，犹咨尔。  《论语•尧曰》：“尧曰：‘咨，尔舜！天之历数在尔躬。’”邢昺疏：“咨，咨嗟；尔，女也．，．．故先咨嗟，叹而命之。”故“咨尔”、“咨女（汝）”于句首则表示赞叹、祈使之意。    夔龙，喻指辅弼之良臣。相传舜又二臣，夔为乐官，龙为谏官。《书•舜典》：“伯拜稽首，让于夔龙。”孔传：“夔龙，二臣名。”    典，掌管、主持。此二句意谓朝中大事正宜你来总理主持，你是皇帝倚重的宰相。
    绿綟：指绿色的绶带。古代丞相以上的官员所用的印绶。《东观汉记•百官表》：“印绶，汉制，公侯紫绶，九卿青绶。”綟，用綟草染成的一种黑黄而近绿的颜色。
        又   纪檗子徵君话旧有感
皂帽缁尘卷，任相猜、杜陵野老，伤心顿遣。倦眼摩挲双阙望，铅泪铜盘偷泫。辇毂下、一窝如茧。乘兴偶然迷出处，泛虚舟、试狎蓬莱浅。供醉吐，锦茵展。    身终隐矣那须显。数昇平、白门标榜，纷纷阔扁，及至时危钩党密，麟凤并遭鹰犬。羡此际、冥鸿独免。阅尽宫邻金虎扃，更何人、痛哭三朝典。（芝翁曾为余说此事。）天宝话，舌频翦。
【说明】
本篇是诗人听了纪映钟的话而抒其所感。今纪氏所言未知，但从词中所写内容看，大约他所说的是自己的遭际，其中大有身世之感的旧事。诗人对其身世深表同情，故词中一面盛赞其高才，一面感慨其不遇，一面又痛斥小人得志的现实台词中充溢着诗人的激愤和牢骚，显然也是自己积怨的借题发挥，其沧桑之感，兴亡之叹也于此中有所流露。起起落落，沉郁慷慨。
【注释】
        檗子徵君：指清初富有盛名的词人纪映钟（1609-1681后）。映钟，字伯紫，又作伯子、檗子，号戆叟，晚号钟山遗老。江苏上元（今南京）人。明崇祯诸生，后入天台山为僧，又曾主金陵复社事。与龚鼎孳友善，晚年客居龚氏京中寓所达十年之久。龚殁，南归。据徐珂《清稗类钞》载：纪映钟“白发当歌，红牙听曲，说青溪旧事，娓娓不倦。一日，与大梁周在浚雪客、枫江徐钆电发痛饮燕市城西，有绝句云：‘风雅松陵胜昔时，力裁伪体出偏师。徐郎本事从珍重，始倍无情未有诗。’谓电发所辑《续本事诗》也。徐亦和云：‘人物南朝赌酒诗，过江仆射是吾师。犹余戆叟风流在，怅绝青溪数首诗。’”著有《真冷堂集》，已佚。后人辑有《戆叟诗钞》四卷。
皂帽三句：皂帽，黑色的帽子。    杜陵野老，杜甫之自称。杜甫祖籍杜陵，他也曾居于此，故自称“杜陵野老”、“杜陵野客”、“杜陵布衣”等。如《投简成华两县诸子）：“长安苦寒谁独悲，杜陵野老骨欲折。”此处借指纪映钟。
顿遣，犹顿然消失。
摩挲：模糊。宋陆游《睡起遣怀》：“摩挲困睫喜汤熟，小瓶自拆山茶香。”
铅泪铜盘：语见唐李贺《金铜仙人辞汉歌》：“空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。”    铜盘，即承露盘。参见《金缕曲》（四壁秋花卷）注。
辇毂句：辇毂下，犹言在皇帝的车舆之下。代指京城。    一窝如茧，意谓在皇帝身边的一邦人相互勾结为集团。    乘兴二句：出处，指出仕或退隐。《易•系辞上》：“君子之道，或出或处，或默或语。”    虚舟，指轻捷之舟。《文选•谢灵运<游赤石进帆海诗>》：“溟涨无端倪，虚舟有超越。”李周翰注：“轻舟而进曰虚舟。”    蓬莱，本指蓬莱仙境，此处喻指朝廷。此二句意谓只是乘了一时的逸兴，偶然迷失了方向，轻意地入朝为官。
供醉吐二句：意谓纪映钟受知于龚鼎孳，在其府中得到特殊的待遇。    醉吐，即醉吐相菌、醉吐茵。《汉书•丙吉传》：“吉驭吏嗜酒，数逋荡，尝从吉出，醉欧丞相车上。西曹主吏白欲斥之，吉曰：‘以醉饱之失去土，使此人将复何所容？西曹地忍之，此不过污丞相车茵耳。’遂不去也。”宋张末《戒醉》：“醉吐相茵君勿恃，丙公遗事久廖廖。”锦茵，见《一翦梅》（一道银墙界粉真）注。
数昇平二句：意谓试数一数在太平盛世下，那些自我标榜之徒，哪一个不是凭了权贵们的支持而仕途得意的呢！异平，犹太平。    白门，今江苏省南京市之别称。六朝时建都于此（称建康），其正南门为宣阳门，俗称白门，故云。此处借喻京师，朝廷所在地。    标榜，犹夸耀。《后汉书•党锢传序》：“自足正直废放，邪枉炽结，海内希风之流遂共相标榜，指天下名士，为之称号。”    阔扁，南宋时江湖游士乞求权贵所写的介绍信。元•方回《瀛奎律髓•梅花•戴石屏<寄寻梅>》：“庆元、嘉定以来，乃有诗人为谒客者，龙洲刘改之之徒不一人，石屏亦其一也。相率成风，至不务举子业，干求一二要路之书为介，谓之‘阔匾’。”匾，通“扁”。    钩党：谓相牵引而结为同党。《后汉书•灵帝纪》：“中常侍侯览讽有司奏前司空虞放，太仆杜密……皆为钩党，下狱，死者百余人。”李贤注：“钩谓相牵引也。”《文选•范晔<宦者传论>》：“因复大考钩党，转相诬染。”李周翰注：“钩党，谓钩取谏者同类，使转相诬谤而杀之也。”
麟凤：麒麟与凤凰。比喻才华出众的人。南唐陈陶《闲居杂兴》：“中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。”
鹰犬：比喻奸佞小人。
冥鸿：高飞的鸿雁，比喻高才之士或有远大理想的人。
宫邻金虎：意谓小人在位，接近君王，贪婪如金之坚，凶恶如虎之猛。《文选`张衡<东京赋>》；“周姬之末，不能厥政，政用多僻，始于宫邻，卒于金虎。”李善注引应劭《双官仪》：“不制之臣，相与比周，比周者宫邻金虎。宫邻金虎，言小人在位，比周相进，与君为邻，贪求之德坚若金，谗谤之言恶若虎也。”唐杜牧《昔事文皇帝三十二韵》：“金虎知难动，毛厘亦耻言。”
三朝：指前后三代君主统治时期。唐李德裕《离平泉马上作》：“十年紫殿掌洪钧，出入三朝一品身。”此处谓芝翁曾为三朝元老重臣。
天宝话：指天宝遗事。天宝，唐玄宗第三个年号，即公元742-755年。唐玄宗后期腐败昏愦，导致了安史之乱的爆发，玄宗奔蜀，被迫退位，从此唐王朝走上了逐渐衰亡之路。参见第426页《台城路》（卷帘依旧西山雨）注。
  又
 奉怀柏乡魏相国，时暂假归里。
黄阁仍开卷，只敷陈、平生四字，昙聃尽遣。江左风流归冀北，霖雨九垓春泫。看赐瓮十围金茧。（公自度曲名《金瓮传奇》。）国士无双亲下拜，问感恩、知己谁深浅。先世泽，藉公展。（公重刻《先端文札记》。）    副封白去经纶显。小延英、逾时伏对，怀中鹞扁。太保只今推坐论，西旅徒然贡犬。真异数、朝参暂免。所喜圣朝无阙事 且闲删、雅颂兼谟典。重补衮，五云翦。
【说明】
魏裔介是清初名相，颇有惠政，同时他又是发现和援引作者的主要人物，故贞观对这样一位既是高官、前辈，又是得其知遇的恩人，自然是由衷的感佩，不能忘怀的了。当魏相致仕，作者也暂时离京之时，特填此以示深情怀念。
【注释】
魏相同：魏裔介（1616一1686），字石生，号贞庵，一号昆林，直隶柏乡人。顺治三年(1646)进士，累官吏部尚书、保和殿大学士、太子太保。康熙九年(1670)致仕归，家居，人不知其为故相。康熙二十五年卒，追谥文毅。著述甚丰，有《兼济堂文集》等存世。
黄阁三句：意谓而今依然觉得魏相还在朝中处理政务，开卷研读，不过心思似乎只在昙聃佛老上了。    黄阁，指宰相之官府。汉代丞相、太尉和汉以后之三公官署厅门皆涂黄色，以别天子之朱门，故称。此处借指魏裔介。    敷陈，犹铺叙、论列。《淮南子•要略》：“分别百事之微，敷陈存亡之机。”    昙聃，昙，指名僧昙摩罗。又名昙摩迦罗，意译法时。西域乌场国人，通晓诸经。北魏嘉平时来华，在洛阳建发云寺，传习戒律，为京师僧俗所宗仰。    聃，指老子。老子名聃。此处代指佛道两家。
江左二句：江左，指长江下游以东的地区，东晋及南朝各国均在此地，故时人又将其统治下的地区称为江左。此地历来人才济济。故有“风流”之美称。    冀北，借指人才荟萃之所。《左传•昭公四年》：“冀之北土，马之所生。”《南齐书•王融传》：“秦西冀北，实多骏骥。”故以良马产地喻人才之所。魏相国为柏乡人，地在冀北。    九垓，谓从中央到八极之地。《国语•郑语》：“王者居九垓之田，收经入以食兆民。”韦昭注：“九垓，九州之极数。”此二句意谓魏相比历来人才济济的江左人物更其风流，治绩累累，恩泽雨露有如春天一般地沾溉了国人。
看赐瓮句：意谓在灯下看魏相国所作之曲。    十围，喻粗大之火烛。    金茧，喻指灯火。见作者自注。
国士无双：谓国中独一无二的人才。此处指魏裔介。
先世泽：指作者自注所云魏相国所刻其先人之《先端文札记》。    泽，遗泽。指先人之遗墨、遗物等。
副封句：副封，犹副本。《汉书•魏相传》：“故事，诸上书者皆为二封，署其一曰副，领尚书者先发副封，所言不善，屏去不奏。相复因许伯白，去副封以防雍蔽。”清，郝懿行《证俗文》：“副封，谓副本也。以所上事一本与尚书，谓之副封。”此句意谓魏相精明干练，在相位上能拨繁去冗，表现出特殊的才能。    经纶，指治理国家的抱负和才能。    小延英二句：意谓皇帝在延英殿召对，魏相陈述胸中韬略，虽逾时而不倦。    延英，延英殿。《唐六典•尚书，工部》：“宣政之左曰东上阁，右曰西上阁，次西曰延英门，其内之左曰延英殿。”唐肃宗时，宰相苗晋卿年老，行动不便，天子特地在延英殿召对，以示优礼。    逾时，谓超过了规定的时间。    伏对，接受皇帝之召对。    鹞扁，鹞为猛禽，可供打猎用。此处用为比喻治国安邦的谋略。
太保二句：谓魏相得到皇帝的器重，享有特殊的待遇，其治理国家的谋略远胜他人。    太保，古代三公之一，位次太傅。周置，为辅弼国君之官。春秋后废，汉复置。后代沿置，多为重臣加衔，以示恩宠，并无实职。亦称太子太保。魏裔介于顺治十六年加太子太保，十七年削之。    坐论，唐五代之制，宰相上殿议事，赐茶命坐，谓之坐论。宋废此制。    西旅，古代西方少数民族所建的国家，后泛指西方少数民族。《书•旅獒》：“西旅献獒。”孔传：“西戎远国贡大犬。”孔颖达疏：“西方子戎有国名旅者。”   贡犬，进贡之犬。喻指用于治理国家的谋略等。
异数：谓特殊的礼遇。
朝参暂免：百官上朝参拜君主的事暂时免去了，即作者序云：“时暂假归里”。
阙事：犹误事、憾事。
闲删句：谓闲来则删修雅颂兼谟典。    雅颂，原指《诗经》中的雅和颂，后亦泛指盛世之乐、庙堂之乐。  《礼记•乐记》：“故听其雅颂之声，志意得广焉。”孔颖达疏：“雅以施正道，颂以赞成功，若听其声，则淫邪不入，故志意得广焉。”    谟典，指《尚书》中的两种文体，后用以代之《尚书》。
重补衮二句：谓借修雅颂谟典之事而规谏君王。    补衮，谓补救规谏君王的过失。    五云，犹五云判。唐时韦陟用草书签名谓之五云体，后谓长官在公文上以此体签押之意。
        又
和汪蛟门同舍纳姬
五夜青绫卷，带余寒、却偎燕玉，凌兢顿遣。起傍镜奁看制草，银沫御笺微泫。沉水炷、博山分茧。凤阁乍翻新样出，埽宫黄、八字眉儿浅。刚一笑，旅愁展。    异香莫为更衣显。避人看、紫磨缠臂，连宵压扁。传语当关辞剥啄，睡熟金铃小犬。谅酒债、寻常今免。十五垆头夸识字，乞簪花、价倍鸘裘典。怪恼乱，韦肠翦。（怪字用燕中市语。）
【说明】
徐钒在《本事诗后集》中说：“按：姬越人。蛟门病中纳姬长安抵舍，一时群公都赋《贺新郎》词，一名《金缕曲》。”贞观此篇就是当时群公所赋的诸首中的一首。封建时代一夫多妻是司空见惯的事，何况为官为宦者纳姬娶妾则更是极平常的小事了。词铺陈叙写，多谐谑语。
【注释】
汪蛟门：汪懋麟(1640-1688)，字季甪，号蚊门，江苏江都人。康熙六年(1667)进士，授内阁中书，以刑部主事入史馆充纂修官，撰述甚富，旋罢归，精研经史，历三年卒。著有《百尺梧桐阁集》二十六卷。
同舍：犹同僚、僚友。
五夜三句：意谓五更时分，在青绫被帐里，依偎着美人，虽余寒尚在，可顿觉暖烘烘的。    五夜，犹五更。  青绫，青色有花纹的丝织物，达官贵族们常以之制做被服帷帐等。    燕玉，谓如玉一般的燕地美女。此处借指蛟门所纳之姬。    凌兢，谓寒冷。宋•苏轼《兴龙节前一日微雪与子由饮清虚堂》：“踏冰凌兢战疲马，扣门剥啄惊寒鸦。”
制草：代皇帝草拟文诰。
银沫御笺：指宫中所用洒有银粉晶莹闪光的笺纸。泫，露珠晶莹貌，此处形容笺纸上银粉之闪闪发光。
沉水句：谓燃起沉香，点上博山炉，那轻烟仿佛是飘飞的丝缕。    炷，燃烧。    博山，博山炉。以其炉盖造型似传说中海上之名山而得名。后亦借指名贵的香炉。
凤阁：华丽的楼阁。此处指皇宫。
宫黄：古代女子于额上涂饰的黄色。宋刘克庄《贺新郎•再用约字》：“浅把宫黄约。细端相、普陀烟里，金身珠络。”
八字眉：汉代宫女的一种眉式。唐宇文土及《妆台记》：“汉武帝令宫人扫八字眉。”此处为所纳之姬的妆饰。    异香：指异常的香味。《赵飞燕外传》：“后虽有异香，不若婕妤体自香。”
紫磨：谓上等的黄金。汉孔融《圣人优劣论》：“金之优者，名曰紫磨，犹人之有圣也。”
缠臂：犹手镯。
当关：谓守门的人。《文选•嵇康<与山巨源绝交书）》：“卧喜晚起，而当关呼之不置。”张铣注：“设置当关之职，欲晓即至门呼人使起。”
剥啄：谓敲门之声。
金铃小犬：系挂着金铃的小狗。
酒债：因赊饮所负的债。唐，杜甫《曲江》：“酒债寻常行处有，人生七十古来稀。”
十五二句：意谓所纳之小姬称夸识字，遂花上高价向其索书簪花小字。    垆头，犹垆边。借指所纳之姬。汉辛延年《羽林郎》：“胡姬年十五，春日独当垆。”    簪花，即簪花格。古代的一种书体。指娟秀工整之字体。明•王彦泓《即事》：“含毫爱学簪花格，展画惭看出浴图。”    鸘裘：即鹔鹴裘。相传为汉代司马相如所著之裘衣。一说用鹔鹴鸟的皮制成；一说用鹔鹴飞鼠皮制成。《西京杂记》：“司马相如初与卓文君迁成都，居贫愁懑，以所著鹔鹴就市人阳昌贳酒与文君为欢。”此处谓用高价值的衣物换取。清•孙枝蔚《赠小姬沈静君》：“不须却为家贫虑，司马犹余敝鹔鹴。”
韦肠：唐代有著名歌妓杜韦娘，后以韦娘代指歌女。此处喻指所纳之姬。
       又
寄吴伯成，喜龙光塔工告竣。
案积如山卷，尽从容、手书耳受，移时散遣。暇即携觞兼召客，玉版银钩光泫。频倒屣、莫辞重茧。为续鸾弦酬凤髓，便以胶、投漆情还浅。腾尺木，素怀展。（尺木，堂名。）    九龙七级龙光显。忆登高、攀萝直上，指挥轮扁。下视桑麻成世界，听彻云中吠犬。料四牡、驰驱不免。若过棠阴须少憩，采风谣、正属鞧轩典。（时已久擢大行。）留赠答，素毫翦。
【说明】
吴伯成在无锡县的惠政多处有所记载，徐珂在《清稗类钞•吏治类》中也有生动的描述，并说当吴氏离任时，百姓“号泣攀留，不下数万人。”有的“操舟祖道”，“连檣数十里，依依不舍”。足见这位地方官的深得民心了。此篇虽只是就其修塔一事而发，填此寄贺，但也可从中看出作者对家乡的这位地方长官的热情称颂。词中尽情地揄扬吴氏的才干、仁厚、义行等，情真意切，绝非溢美。故此篇不但有其可读性的审美价值，还有其一定的史料价值。
【注释】
吴伯成：见《小重山》（视草频催锁院空）注。
龙光塔：在作者家乡无锡境内。明代所建，清吴伯成重修，余不详。
移时：谓经历了一段时间。此处是说用极短的时间即处理了案头堆积如山的公文。
玉版句：意谓在光洁精制的宣纸上书写出刚劲美丽的字体。    玉版，一种光洁坚致的宣纸。    银钩，指刚劲道媚的书法。元朱庭玉《行香子•寄情》：“会语应难，修书问候，铺玉版写银钩，寄与娇羞。”    光泫，喻指其书写得美丽漂亮，光彩照人。
倒屣：谓急于出迎而把鞋穿倒。后以之形容热情迎客。
重茧：即重趼。指手脚上磨出的厚茧，喻辛苦跋涉。此处谓其频频迎待客人而致脚板上磨出了老茧。
为续二句：意谓伯成倾注心力重新修复了此塔，作了一件积德积善的好事。    续鸾弦，《十洲记》载：古代传说西海之中有凤麟洲，洲上有凤麟数万，仙家以凤喙及麟角合煎作胶，名之续弦胶，此胶粘合之物甚坚。   鸾弦，琴弦的美称。以其声如鸾鸣，故称。    凤髓，凤凰的骨髓。此处以此典比喻伯成重修龙光塔之事。    投漆，比喻情投意合。《古诗十九首•客从远方来》：“以胶投漆中，水能别离此。”此处是借喻伯成倾全力作修复之事。
素怀：平素之怀抱。
九龙：谓以九条龙为装饰。
七级：即七级浮屠。指龙光塔为七层之塔。
轮扁：春秋时齐国有名的造车工人。《庄子•天道》：“桓公读书于堂上，轮扁斫轮于堂下。．．，，．轮扁曰：‘臣也，以臣之事观之，斫轮徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手，而应于心，口不能言，有数存焉于其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斫轮。古之人与其不可传也，死矣，然则君之所读者，古人之糟魄已夫！’”此处用轮扁得心虚手，技艺超群之典故借喻吴伯成为塔之落成而熟练地指挥策划。
桑麻：本指桑树和麻。此处泛指农桑之事。
四牡：指四匹雄性的马。
棠阴：本指棠树之荫。后借喻为惠政或良吏之惠行。此处喻指吴伯成之治所。
采风谣：搜集民间歌谣。古代君主令地方官等采集民间的歌谣，用以了解民情及其治政的情况。隋王通《中说•问易》：“诸侯不贡诗，天子不采风，乐官不达雅，国史不明变，呜呼，斯则久矣，《诗》可不续乎！”
輶( y6u)轩：古代使臣乘坐的一种轻车，亦代指使臣。
大行：古代接待宾客的官吏。此处是说吴伯成早已提升为大行了。
素毫：谓毛笔。
        又
坐周雪客兄弟遥连堂，感栎园先生日事。
宦橐书千卷，好楼居、看山读画，（读画，公楼名。）烟云消遣。造物惟将清福忌，不管西州悲泫。忆缟苎、远投椒茧。昨岁梁鸿溪上过，谢登堂、拜母交非浅。今古谊，一时展。         公才遍历崎岖显。却重围、笑谈矢石，射乌题扁。（公在闽有射乌楼记事。）午夜九阍争叩额，散斥狺狺猁犬。都不怪、希迁数免。（四字出权德舆《张登文集序》）偏喜学陶初愿遂，整芸签、悉付琳琅典。硕果尽，痛难翦。
【说明】
徐珂《清稗类钞•知遇类》云：“晋江黄俞邰，名虞稷，尝谓周栎园吏事精能，抚戢残暴，如张乖崖；屡更槃错，乃别利器，如虞升卿；文章名世，领袖后进，如欧阳永叔；博学多闻，穷搜远览，如张茂先；宏奖风流，座客恒满，如孔北海；心好异书，性乐酒德，如陶渊明；敦笃友朋，信心不欺，如朱文季；孺慕终身，友爱无问，如荀景倩、李孟元；登朝未久，试用不尽，如范希文；遭谗被谤，坎凜挫折，如苏长公。”由此可见出周亮工的为人处世和他的遭遇。当作者与周雪客兄弟同坐遥连堂时，自然想到周氏之父周亮工，故这首词说“感栎园先生旧事”，显然谈及周亮工的诸多往事，遂有感而发。词之上片侧重在叙写作者与周氏的友情。下片则是写“感栎园先生旧事”。语带骚雅，颇有不平之气。
【注释】
周雪客：周在浚（1640-1696后），字雪客，一字龙客，号梨庄。河南祥符（今开封）人。雪客乃周亮工之长子，为康熙十年(1671)“秋水轩倡和”之词坛盛事的倡导者。参见《金缕曲》（四壁秋花卷）注。    遥连堂，未详。    栎园先生：指周亮工：(1612-1693)，字元亮，号栎园，又号缄斋。明崇祯进士，授监察御史。降清后历官两淮盐法道，扬州兵备道、福建安察使、布政使，左副都御史，户部右侍郎。康熙初被劾下狱，遇赦，不久去世。能诗善文，诗学杜甫。有《赖古堂集》、《闽小记》、《因树崖书影》等存世。
宦橐三句：宦橐，即宦囊。因作官而收取的奉禄。此处却说栎园先生囊中所藏的只是书千卷。此三句意谓周氏家中藏书干万卷，在读画楼中读书、看山，于烟云风光中享受悠闲的生活。
清福：谓清闲之福。此处含有周氏被遣归来，可安享清福之意。
造物二句：意谓造物者只知道让人受折磨，不顾人生离死别的悲哀。    西州，即西州路。《晋书•谢安传》：“羊昙者，太山人，知名士也，为安所爱重。安薨后，辍乐弥年，行不由西州路。尝因石头大醉，扶路唱乐，不觉至州门。左右白曰：‘此西州门。’昙悲感不已，以马策扣扉，诵曹子建曰：‘生存华屋处，零落归山丘。’恸哭而去。”故后人以此作为感旧兴悲，悼念忘友之情的典实。
忆缟苎句：谓忆起当初交往的深厚，曾有相互馈赠，诗书往还之事。    缟苎，喻指友情或朋友间相馈赠之物。《左传•襄公二十九年》：“[吴季札）聘于郑，见子产，如旧相识。与之缟带，子产献苎衣焉。”    椒茧，《晋书•列女传•刘臻妻陈氏》：“刘臻妻陈氏者，亦聪辨能属文，尝正旦献《椒花颂》。其词曰：‘旋穹周回，三朝肇建。青阳散辉，澄景载焕，标美灵葩，爰采爰献，圣容映之，永寿于万。’”后以此典用为新年之祝辞。此处借指秋水轩唱和之作。
昨岁二句：意谓去年曾过其家，登堂拜见过周氏之母，交谊甚厚。    梁鸿，指东双梁鸿。鸿与妻孟光相敬如宾，为人称道。后鸿避祸居吴，为人春米，不仕。此处为作者自指。事见《后汉书•逸民传•梁鸿》。    登堂，谓进入厅堂。
却重围二句：据叶恭绰藏《清初各家赠周栎园诗文册•跋》：“周栎园先生官扬州及官闽中，均有惠政。内升副都御史，骎骎向用矣。而督闽者讦之，夺职下狱，解闽对簿。狱未解，海寇围省城。出先生于狱，驻守最冲要之射乌楼。围解，仍就狱，又调赴刑曹再勘。议死罪，议立决。章皇帝未许，卒出之。还居扬，持亲丧。扬人、闽人作诗文投赠者二十五家。”云云。二句即言此事。    矢石，谓战争。《史记•晋世家》：“矢石之难，汗马之劳，此复受次赏。”射乌题扁，参见作者自注。
午夜二句：此二句意思即为前注引文中所云；“议死罪，议立决。章皇帝未许，卒出之。”    九阍，喻指朝廷。  散斥，指斥骂之声音嘶哑。    狺狺( yIn)，狗吠声。此处借指朝廷中一些人纷纷攻击周亮工。    猘( zhi)犬，疯狗。谓攻击周亮工的人像疯狗一样。
希迁数免：意谓数次希望升迁而未成。
权德舆：唐代文学家。字载之。天水略阳（今甘肃秦安）人，后徙润州丹徒（今江苏镇江）。幼聪慧，十五岁能为文已数百。官至礼部尚书，同中书门下平章事，后出为东都留守，历刑部尚书、山南西道节度使。卒谥文，后称权文公。此处谓“希迁数免”为权德舆序张登文语。张登，唐文学家。郡望清河（今属河北）。建中末，以大理评事、监察御史为盐铁转运使包佶从事。贞元中任河南士曹参军，复迁殿中侍御史，知江淮转运盐铁院事。授漳州次史，坐事受劾，卒于狱中。著有《张登集》，已佚。
偏喜二句：意谓令人欣慰的是周亮工偏偏能够像陶渊明一样归隐，整理好图书诗文等，遂愿还家了。    学陶，谓学习陶渊明。    芸签，谓书籍。唐•李商隐《为贺拔员外上李相公启》：“登诸兰署，辖彼芸签。”    琳琅，喻指优美的诗文、珍贵的书籍。唐李群玉《自澧浦东游江表》：“文襟即玄圃，笔下成琳琅。”
硕果：比喻难得或仅存的人物。或喻为有大的作为、才干等。清赵翼《到扬州沈既堂留饮话别》：“今兹再来游，硕果公一个。”此处指周亮工之才干功德等。
      又
和芝翁题影梅轩词
旧雨西风卷，便重经、天荒地老，此情难遣。剩粉遗香留得在，两袖三生红泫。谁擘破、同心珍茧。分付鲛人和泪织，一丝丝、扣入冰花浅。来世作，臂纱展。    非耶立望全身显。太愁予、十眉峰蹙，双鬟云扁。缟夜梨魂看似雪，吠影心忪粤犬。恩与怨、而今句免。梦里锦鞋欢分薄，上头钗、判向生前典。缘不了，莫轻翦。
【说明】
龚鼎孳于词序中已说明填《贺新郎》之原由，即友人冒襄（字辟疆，号巢民，又号朴庵。清初诗文家，与陈贞慧、侯方域、方以智等被称为明末“四公子”。冒襄有《巢民诗文集》、《同人集》等，其笔记《影梅轩忆语》尤为有名。）之作久置龚氏案头，后不知被谁持去，于是冒襄再寄之，龚氏得书而起怀人感旧之思，故填词以抒慨。而本篇作者又是依龚氏之作和之。
【注释】
芝翁：指龚鼎孳。参见第140页《声声令》（香笺晚叠）注。
题影梅轩词：龚鼎孽有《贺新郎》（一名《金缕曲》）词，词前序云：“《影梅庵忆语》久置案头，不省谁何持去，辟疆再为寄示，开卷泫然，怀人感旧，同病之情，略见乎词矣。”词云：“雁字横秋卷，乍凭栏、玉梅影到，同心遥遣。束素亭亭人宛在，红雨一巾重泫。理不出、乱愁成茧。骑省十年蓬鬓改，叹香熏、遗挂痕犹浅。肠断谱，对花展。帐中约略芳魂显。记当时、轻绡腕弱，睡鬟云扁。碧海青天何限事，难倩附书黄犬。藉棋日、酒年宽免。搔首凉宵风露下，羡烟霄、破镜犹堪典。双凤带，再生翦。”
旧雨三句：旧雨，谓老朋友。唐杜甫《秋述》：“常时车马之客，旧，雨来；今，雨不来。”后以“旧雨”为老朋友之代称。    西风，犹秋风。    天荒地老，谓历时久远。唐李贺《致酒行》：“吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。”
剩粉遗香：谓残留下的粉色和香气。此处喻指《影梅庵忆语》。
三生：佛家语。谓前生、今生、来生。
红泫：谓感动得流下眼泪。
谁擘破句：是谁擘开了珍贵的同宫茧。意思是谁将珍贵的《影梅庵忆语》一书持去了。    同心茧，犹同宫茧（一名同功茧）。《尔雅翼•释虫一》云：蚕“其独成茧者，谓之独茧；自二以上，谓之同功茧。”此处借喻二人所共同珍爱的《影梅庵忆语》。
分付句：分付，犹嘱咐。    鲛人，神话传说中的人鱼。晋张华《博物志》卷九：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废织绩……从水出，寓人家，积日卖绢。将去。从主人索一器，泣而成珠满盘，以与主人。”此处借指冒襄，谓冒氏再次“寄示”之意。
一丝丝句：意谓字字句句打动了已经冰冷的心弦。一丝丝，比喻为一字字一句句。    冰花，本指冰初结时所凝成的细碎片块，形状如花。此处含冰冷之心之意。浅，犹浅切，浅易切当。
来世二句：意谓将永远珍爱所寄之《影梅庵忆语》。来世，犹来生。引申为永远、永久。    臂纱，披挂于两臂的轻纱。引申为永远带在身边之意。
非耶句：《汉书•外戚传上•孝武李夫人》：“上思念李夫人不已，方士齐人少翁言能致其神。乃夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉，而令上居他帐，遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步。又不得就视，上愈益相思悲感，为作诗曰：‘是邪，非邪？立而望之，偏何姗姗其来迟！’”
十眉：本指十样不同的美女的眉毛。此处借指美人的眉毛。
缟夜：犹白夜。
吠影：即吠影吠声、吠形吠声。比喻为不察真伪，盲目附和。汉王符《潜夫论•贤难》：“谚曰：‘一犬吠形，百犬吠声’。世之疾此，固久矣哉！吾伤世之不察真伪之情。”
心忪：心慌、害怕。
粤犬：即粤犬吠雪，比喻少见多怪。唐柳宗元《答韦中立论师道书》：“仆南来，二年冬，幸大雪，逾岭被南越中数州。数州之犬，皆苍黄吠噬，狂走者累日，至无雪乃已。”宋杨万里《荔枝歌》：“粤犬吠雪非差事，粤人语冰夏虫似。”
句免：犹勾销。
梦里句：意谓在梦里是可以梦她，但是欢情又太短暂了。    锦鞋，代指所思念之美人。    欢分，犹欢情。
上头钗句：谓同美好女子成匹配确是生前便有的定数。上头，本指排列在前之意。引申为娇好、美丽。    钗，代指女子。清龚自珍《驿鼓》：“钗满高楼灯满城，风花未免态纵横。”
        御  街  行
“落花人独立，微雨燕双飞”二语，可取作主客图，晏小山向以入词，杜子紫纶顷以入画，漫田题照，并及写怀。
才华杜曲知名早。看即起、明光草。旗亭绝唱拥三妹，合领袖、异平年少。偏生谢却，五陵裘马，别展闲襟抱。    湘波瘁地无尘到，随意把、芸香较。一泓如水鉴菱寒，独自个、与谁同笑。只应吟对，杏花春雨，暗忆江南好。
【说明】
词序说杜紫纶用宋代词人晏几道的名句“落花人独立，微雨燕双飞”为题作画，于是为之题照，并兼抒怀。所以本篇可谓既咏物义咏人。物，指杜子之画；人，既有作画人，也有作者自己。如此将三者交融题咏之，自然浑成，其落句借用元诗人虞集诗句，深致含婉，韵味悠长。
【注释】
晏小山：见第196页《满庭芳》（径敞深秋）注。晏几道《临江仙》词有名句“落花人独立，微雨燕初飞。”
杜子紫纶：杜诏（1666- 1736），字紫纶，江苏无锡人。少从严绳孙、顾贞观游，得其指授，工诗，尤善填词。康熙四十四年(1704)命纂《历代诗余》、《词谱》，五十年(1711)举人，明年，钦赐进士，改翰林院庶吉士，以终养告归， 居南坨，与僧道等游。雍正十三年，荐举“博学鸿儒”科，辞不获，病卒。有《浣花词》、《凤髓词》、《蓉湖渔笛谱》、《论史论略》及《云川阁集》另有《唐诗叩弹集》、《续集》等传世。
杜曲：杜曲本为地名，在今陕西省西安市东南。樊川、御宿川流经其间，唐时望族杜氏居此，故称。唐诗人杜牧为此族中人并曾居此，故亦指杜牧。此处以杜牧代指杜诏。
明光草：意谓在朝廷中代皇帝草拟文诰。    明光，明光殿。汉代之宫殿名。《三辅黄图•汉宫》：“未央宫渐台西有桂宫，中有明光殿，皆金玉珠玑为帘箔，处处明月珠，金陛玉阶，昼夜光明。”
旗亭三句：意谓杜诏之诗才超群，风流倜傥，年少有成，当是太平盛世中文坛的领袖。    旗亭，即酒楼。唐，薛用弱《集异记•王之涣》云：王昌龄、高适、王之涣共诣旗亭小饮，有梨园伶工歌诗，“昌龄等私相约曰：‘我辈各擅诗名，每不自定甲乙，今者可以密观诸伶所讴，若诗人歌词之多者，则为优矣。’俄而一伶，拊节而唱曰：‘寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。’昌龄引手画壁曰：‘一绝句。’寻又一伶讴之曰：‘开箧泪沾噫，见君前日书。夜台何寂寞，犹是子云居。’适则引手画壁曰：‘一绝句。’寻又一伶讴曰：‘奉帚平明金殿开，暂将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。’昌龄则又引手画壁曰： 二绝句。’之涣自以得名已久，因谓诸人曰：‘此辈皆潦倒乐官，所唱皆巴人下里之词耳，岂阳春白雪之曲，俗物敢近哉！’因指诸妓之中最佳者曰：‘待此子所唱如非我诗，吾即终身不敢与子争衡矣。脱是我诗，子等当须列拜床下，奉吾为师。’因欢笑而俟之。须臾，次至双鬟发声，则曰：‘黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。’之涣即揶揄二子曰：‘田舍奴，我岂妄哉！’”    三姝，三个美女。    昇平，犹太平。
偏生三句：意渭偏偏谢绝热闹繁华，裘马轻狂的生活，而别有情怀，愿过闲适散淡的日子。    五陵，指汉、唐两代各自的五座皇帝陵墓。因其皆在咸阳、长安一带，故可作泛指之理解。即喻指繁华喧闹之京都。
湘波二句：意谓突然面前出现了美妙的女子的身影，仿佛是凌波仙子一般，使宁静的芸香阁变得不平静了。    湘波，即湘波仙子、湘妃。传说为舜之二妃娥皇、女英。二妃没于湘江，遂为湘水之神。    窣(sn)地，犹突然地。  芸香，指芸香阁，即秘书省。专司典图籍。亦作为省中藏书、校书处。
一泓二句：言所画之图像为一人在清澈的水边作凝眸伫立状。    一泓，谓一片清水。    鉴菱寒，谓像寒光照人的镜子。鉴菱，犹菱鉴，即镜子。南唐•李中《春闺》：“晨昏菱鉴懒修容，双脸桃花尽落红。”此处说“鉴菱”是为叶韵。
杏花二句：元•虞集《风入松》：“为报先生归也，杏花春雨江南。”杜子画意为“落花人独立，微雨燕双飞。”这里是借虞集诗句对其所画的评语，又是对画意的联想和补充。
   踏莎美人     六桥词今删其二
  渺渺风帆，凄凄烟树，望中便是侬行处。羁魂别后若相招，分付采菱歌畔木兰桡。    翠被浓香，青帘细雨，依然坐对篷窗语。双鱼好托夜来潮，信拆看应傍画眉桥。（桥在平望，俗传画眉鸟过其下，即不能巧啭，舟人至此，必携以登陆云。）
【说明】
此篇以下四首是作者“六桥词”中的四首，其他二首被删。此四篇是一首咏—桥。本篇所咏之画眉桥，由作者自注可知大约是作者家乡的一座桥。词上片以实笔入，写羁旅中之眼前景，而后转写羁旅怀思，顿生乡情，不无淡淡的伤感。下片从想象中落笔，即从对面写来，写其所思念对象的情景，这就更加倍地突出了深怀思念之情。张德瀛《词徵》对此四篇曾有所批评，以为此词牌是由《踏莎行》和《虞美人》各半阕拼接而成，故不可效法。这是从填词选牌的法规上说的，可资参阅。
【注释】
六桥：未详何指。
侬：吴地方言。我。
羁魂二句：意谓离别家乡后，旅居在外，心系故里，这心情都寄予了采菱少女们的歌声和船桨声了。    羁魂，指旅人的心情心境。宋陆游《得季长书追怀南郑幕府慨然有作》：“惆怅流年又如许，羁魂欲仗《楚辞》招。”    分付，犹托付、寄意。清，纳兰性德《木兰花慢•送梁汾南行》：“从此羁愁万叠，梦回分付啼蛰。”    木兰桡，木兰船。
篷窗：船上的窗户。
双龟：书信。参见第65页《偷宇木兰花》（平分一片蕉阴绿）注。
平望：镇名。在今江苏省吴江县中南部、太浦河南、莺瞪湖北。
    又
湿翠群山，柔丝几树，当年倾国曾来处。前溪溪畔是谁招，觅个藕花丛里暂停桡。    烟霭横空，露华如雨，催归却讶舟人语。西南风紧上轻潮，待得月明同倚水仙桥。
【说明】
此篇写水仙桥。全篇情景齐到，写乘舟游溪，风月可人。其主要笔墨用在写景上面，只在结穴处点出轻潮中，明月下之水仙桥，前边所述之景皆为衬垫，故水仙桥之美胜便更显突出了。
【注释】
当年倾国：指当年的美女西施。参见第237页《东风第一枝》（麦浪翻晴）注。
停桡：犹停船。桡，船桨。
催归句：意谓在宁静美妙的情景里，忽然听到船夫催归的招唤声，真让人仿佛受惊一般，    讶，惊讶。    舟人，船夫。
    水仙桥：未详。
  又
吹落瑶华，折残琼树，魂兮可忆相逢处。枕涛亭下旧曾招，笑指冰船飞渡胜莲桡。    痛结沈云，病疏行雨，鸳鸯小字三生语。梦偎红颊晕微潮，犹似雪天双骑玉河桥。（枕涛亭在正阳门外西响水闸。）
【说明】
此篇从追忆中落笔，写冬日京中之玉河桥。由桥而及人，由人而追忆到当年的种种令人难以忘怀的情景。故咏桥实为咏人、咏怀，写其相思之深情。
【注释】
吹落三句：瑶华，玉白色的花。此处喻指雪花。宋柳永《望远行》：“长空降瑞，寒风翦，淅淅瑶华初下。”琼树，仙树名。亦可谓树之美称。
枕涛亭：见作者自注。此地约在今北京前门与和平门之间（贞观在京时曾居今北京宣武区上斜街，故桥约在附近）。
冰船：即冰床。明刘侗、于奕正《帝京景物略•水关》：“冬水坚冻，一人挽木小兜，驱如衢，曰冰床。”又，清富察敦崇《燕京岁时记•拖床》：“冬至以后，水泽腹坚，则十刹海、护城河、二闸等处皆有冰床。一人拖之，其行甚速。长约五尺，宽约三尺，以木为之，脚有铁条，可坐三四人。雪晴日暖之际，如行玉壶中，亦快事也。”
莲桡：采莲的小船。
痛结三句；意谓浓云令人伤痛，落雨使病体疏懒，那相亲相爱的盟誓的文字更是令人难堪。    沈云，犹浓云、阴云。    行雨，降雨、阵雨。
鸳鸯句：意谓写下了三生相亲相爱的誓愿，    鸳鸯小字，指相爱相恋之文辞。    三生，见第286页《金缕曲》（旧雨西风卷）注。
梦偎二句：意谓在梦中，那可爱的人儿脸色微红，就像是当年雪天里双双骑马在玉河桥上行走时一样。
又
瑟鼓青峰，歌翻绛树，无言忽到分襟处。袜罗冰尽手频招，安得千寻铁锁截轻桡。    醉缬凝酥，啼珠冻雨，晓钟时节围炉语。离情欲寄浙江潮，其奈客程偏指坠钗桥。
【说明】
此篇咏坠钗桥，与前三首一样，咏桥即咏人抒怀。此处之坠钗桥，其实已成为作者对深情怀念者的象征了。词仍以追忆之口吻出之。描摹刻画，清丽婉转，十分感人。
【注释】
瑟鼓三句：瑟鼓，犹鼓瑟，弹琴之意。    歌翻，犹歌唱。    绛树，神话传说中的仙树。唐，曹唐《小游仙诗》：“绛树彤云户半开，守花童子怪人来。”又，亦谓歌女或泛指美女。南朝•陈徐陵《杂曲》：“碧玉宫伎自翩妍，绛树新声最可怜。”    分襟处，即分离处。唐王勃《春夜桑泉别王少府序》：“他乡握手，自伤关塞之春；异县分襟，竟切凄怆之路。”
袜罗二句：袜罗冰尽，谓站立时久，使罗袜全冻上了冰。    千寻铁锁，晋武帝谋伐吴，吴人用铁锁横江面，欲阻晋船进发。但晋人以火烧熔而取胜。唐刘禹锡《西塞山怀古》：“千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。” 轻桡，轻飘的小船。此二句意谓分别时久久伫立，频频招手，真想有千寻长的铁锁把小船阻拦住。
醉缬三句：醉缬，一种彩色缯帛的名称。唐，李贺《恼公》：“醉缬抛红网，单罗挂绿蒙。”王琦注：“醉缬即醉眼缬，单罗即单丝罗，皆当时彩色缯帛之名。”    凝酥，凝固的乳酪。喻指洁白细腻的肌肤。    啼珠，指泪珠。此三句是说白皙的皮肤穿着华丽的衣服，泪珠停留在脸颊上久久不动，到了拂晓时，还围在火炉边细语。
浙江潮：即钱塘潮。此处暗喻心情之不平静，有如潮水之汹涌澎湃。
其奈句：意谓怎奈在自己的行程中，心偏偏系念着坠钗桥。    坠钗桥，未详。
        续  断  令
万红友出所制药名藏头词视余，辄戏为之。
断虹兼雨梦，当归身世，等闲蕉鹿。角枕凉生冰簟滑，石鼎声中幽独。活火泉甘松涛嫩，乳香候，龙团熟。地偏丛桂枝阴，又吐丛菊。    花时约过柴桑，白衣寒蚤，休负深杯绿。青镜流光，看逝水银汉，漂残落木。瓜蔓连钱，草虫吟细，辛苦惊髀肉。从容乌兔，丝丝短发难续。
【说明】
词中藏有中草药名：当归、鹿角、滑石、独活、乳香、龙团、桂枝、菊花、桑白、木瓜、钱草、细辛、兔丝等。以药名钳入词中，妙含新意，表达了一种既适隐自足自乐的情趣，又不无叹惜流年，无所作为的淡淡伤感，心情是有点矛盾的。诗人取藏头之法出之，虽有文字游戏之嫌，但其高超的文化修养和文字技巧是不能不令人叹服的。读者如不知其藏头之意，则此篇正是—首身世之感的抒怀之作。
【注释】
万红友：万树（约1630-1688），字红友，又字花农，号山翁。少清贫，康熙十八年(1679)后曾于福建、广东等地任吴兴祚的幕僚。有《词律》极富盛名，另有《香胆词选》等作。
藏头词：古体诗之一种，被惯称为杂体诗之列。本篇虽为词，但与诗一样。此种诗是将所藏之事分藏于每句诗之首（本篇则有所变化）。这种诗体多表现为文字游戏，但有时运用得好，可增加诗歌之趣味。
断虹：谓一段彩虹。
蕉鹿：幻梦之意。《列子•周穆王》：“郑人有薪于野者，遇骇鹿，御而击之，毙之。恐人见之也，遽而藏诸隍中，覆之以蕉，不胜其喜。俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉。”
冰簟滑：谓席子冰凉而光滑。
活火：有焰的火，或谓烈火。宋陆游《夏初湖村杂题》：“寒泉自换菖蒲水，活火闲煎橄榄茶。”
乳香：本名薰陆，为橄榄科常绿乔木的凝固树脂。因其滴下呈乳头状，故亦称乳头香。为薰香原料，亦可入药。
龙团：指龙团茶。宋代为贡品。参见第73页《虞美人》（暖风迟日烘微醉）注。
花时三句：晋王弘曾遣白衣使送酒给陶渊明。此用其典。    柴桑，今江西省九江市，晋陶渊明之故里在此。
白衣，特指送酒的吏人。唐高适《重阳》：“岂有白衣来剥啄，亦从乌帽自欹斜。”
青镜：即青铜镜。清厉鹗《岁暮二咏•典衣》：“青镜流年始觉衰，今年避债更无台。”
连钱：指连钱草。
惊髀肉：《三国志•蜀志•先主传》：“荆州豪杰归先主者益多，表疑其心，阴御之。”裴松之注引晋司马彪《九州春秋》：“备住荆州数年，尝于表坐起至厕，见髀里肉生，慨然流涕。还坐，表怪问备，备曰：‘吾常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月若驰，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。’”后以此典喻指自叹壮志未酬，虚度光阴之意。
乌兔：神话传说中谓日中有乌，月中有兔，故以“乌兔”代指日月。唐吕岩《七言》：“但得烟霞供岁月，任他乌兔走乾坤。
如梦令
宝鸭乍辞衾凤，唤起胆瓶花冻。懊恼十年情，不抵五更霜重。如梦，如梦。落月香车谁送。
【说明】
这两首《如梦令》是一组联章之作，乍读之似写男女恋情，但细味之，其中“懊恼十年情”句便透露了消息，联系作者京中游宦十年之事，则不难看出此系伤心人别有怀抱的假托之语，无非是用艳情之形式抒身世之感，寓托了十年来种种不如意的隐怨。故这两首小词可谓托意良探，含婉蕴藉。
【注释】
宝鸭二句：宝鸭，鸭形之香炉。    衾凤，绣有鸾凤图案的被子。    胆瓶，长颈大腹，状如悬胆的花瓶。二句意谓夜来无眠，天将晓而起床，眼前只有冷寂的香炉和胆瓶中寒冷的花。
香车：用香本所做的车，后为华丽之车或轿的代称。《清平山堂话本•洛阳三怪记》；“坐的轿谓之香车。”又，亦指阿香车，即神话传说中的雷车。《太平御览》卷十三引晋，干宝《搜神记》：“义兴人周永和出行，因日暮，路旁小屋中有女子留宿。一更后有唤：‘阿香！’女应诺。‘官唤汝推雷车。’女遂辞周云：‘有官事须去。’俄而大雷。”
    又
 颠倒镜鸾钗凤，纤手玉台呵冻，惜别尽俄延，也只一声珍重。如梦，如梦。传语晓寒休送。
【注释】
颠倒二句：镜鸾，镜子。宋卢祖皋《谒金门》：“钗凤鸾镜谁问，想见粉香啼损。”参见《金蕉叶》（为怜深绿当风睡）注。    钗凤，指钗端为凤形之首饰。    玉台，有玉饰之镜台。宋史达祖《风流子》：“记窗眼递香，玉台妆罢。”二句意谓看到镜中的容貌不整，梳妆台前又是冰冷难耐，只有呵手理妆了。
俄延：犹迟延，拖延。
满  庭  芳
用蔡友古韵
别院收灯，空楼倚笛，穿花漏点分明。飘来兰麝，蓦忽见云英。借与人间风月，瑶台路、特地逢迎。冰轮满、无端吹晕，直是妒娉婷。    相携寻旧约，玉颜丝鬓，种种堪惊。只几番离合，断送多情。欲问飞琼伴侣，尘根在、枉费丁宁。游仙去、一行清泪，为子误三生。
【说明】
此篇写得迷离恍惚，若梦若幻，读来也仿佛同作者一起进入了梦幻一般的仙境。上片由收灯之夜人手，写与她相逢的情景，只用了渲染、烘托、比喻等手法，将她优雅超凡，美丽动人的品貌勾画得栩栩传神了。下片侧重离情别恨的抒发，屈曲有致，一波三折。其幽伤哀怨的深情作了宛转而细腻的表达，读来令人荡气回肠。
【注释】
蔡友古：蔡伸(1088-1156)，字伸道，自号友古居士。莆田人。蔡襄之孙。政和五年进士，历知滁州、徐州、德安府、和州等。浙东安抚司参议官，秩满，提举台州崇道观。有《友古居士词》一卷。其《满庭芳》词云：“鹦鹉洲边，芙蓉城下，迥然水秀山明。小舟双桨，特地访云英。惊破兰衾好梦，开朱户、一笑相迎。良宵永，南窗皓月，依旧照娉婷。    别来无限恨，持杯欲语，恍若魂惊。念霎时相见，又惨离情。还是匆匆去也，重携手、密语叮咛。佳期在、宝钗鸾镜，端不负平生。”
别院三句：别院，谓正宅之外的宅院。    收灯，指农历正月十八日（正月十三日为上灯，十五日为灯节）。倚笛，犹吹笛。三句谓正是正月十八日的收灯时候，独自在别院，空空的楼阁里的笛声和穿过花径传来的滴漏声，清晰分明。
飘来二句：兰麝，兰与麝之香气。    云英，指仙女。唐《传奇•裴航》谓：裴航过兰桥驿，以玉杵臼为聘礼，娶云英为妻。后夫妇俱入玉峰成仙。后多以此借指夫妻佳偶。此二句意谓忽而飘来了浓郁的香气，蓦然发现是美若仙子的她来到了面前。
借与二句：瑶台：指仙人所居之处。此二句是说上天赐给了人间这样好的光景，让我仿佛是在仙境里迎接了她。
冰轮二句：冰轮，代指明月。    直是，犹真是、简直是。    娉婷，喻指美人、佳人。二句意谓明亮的圆月，忽而被吹来的流云遮盖，难道是妒忌她的美貌。
只几番二句：意谓只是几次的离别，便将多情人的情缘断送了。    离合，偏意合成词。犹离别。
欲问二句：飞琼，指仙女。《汉武帝内传》：“王母乃命诸侍女…许飞琼鼓震灵之簧。”    尘根，佛教以声、色、香、味、触、法为六尘，以眼、耳、鼻、舌、身、意为六根。根尘相接，便产生六识，导致种种烦恼。二句意谓想问一问仙女，她却说你的尘根未绝，无须叮嘱。
游仙二句，游仙，古人谓游心仙境，脱离尘俗。    三生，见第286页《金缕曲》（旧雨西风卷）注。二句意谓还是去游仙吧，纵然是为你洒泪离别，为你耽误了三生。
南乡子
来词“我亦悲吟痛哭人”，余谓“歌”字正不必避，依韵答之。
芳讯属东邻，格外相怜分外亲。记否枇杷花下见，前身。共是悲歌痛哭人。    无计与传神，小像沉香只暗薰。料得有情应唤彻，真真。珠玉为心以奉君。
【说明】
这里所说“来词”之人是谁，未详。不过从词意看，大约这位“来词”者与作者有过—段共同经历，皆为“东邻”之女所倾倒。而今这娇好的女子或已情有所移，或已不在人间，总之，如今两位唱和者“共是悲歌痛哭人”了。但词之后半又表达了作者对“来词”人的友爱和慰藉之情。
【注释】
芳讯二句：芳讯，对亲友询问的美称。    属，含注目、专注之意。《周书•唐瑾传》：“时燕公于瑾勋高望重，朝野所属。”东邻，此处代指美女。用宋玉《登徒子好色赋》故事。参见《风流子》（十年才一觉）注。二句意谓写来的词里询问东邻那美丽的女子，其词语格外的亲切情深。
无计二句：意谓她那小像虽好，但无法传神，只有焚香珍视。    无计，犹无计可施，无办法。
料得二句：真真，唐杜荀鹤《松窗杂记》：“唐进士赵颜于画工处得一软障，图一妇人甚丽，颜渭画工曰：‘世无其人也，如可令生，余愿纳为妻。’画工曰：‘余神画也，此亦有名，曰真真，呼其名百日，昼夜不歇，即必应之，应则以百家彩灰酒灌之，必活。’颜如其言，遂呼之百日……果活，步下言笑如常。”后即以“真真”代指美人。此二句谓如果真有情的话，那就不妨像呼唤“真真”一样，或许真的变成了真人。
珠玉句：意谓用所填之词作为回报。    珠玉，  比喻美好的诗文。
酷相思
竟日东风吹细雨，吹不转、天涯絮。便倚尽长亭多少树。春去也、人难住。人去也、春难住。    池馆依然行乐处，何事耽羁旅。待相见、重倾离别绪。人归也、春无语。春归也，人无语。
【说明】
写羁旅之愁，抒离别之恨，可谓本篇之旨。作者用浅近白描之语出之，而愈朴愈厚，耐人咀嚼。又加两片之后半句法相同，不止抒情上给人以层层入深之感，且在声韵上也给人以回环流转之美。
【注释】
长亭：古代于道路上每隔十里设一长亭，供行旅休息或送别之用。唐杜牧《题齐安城楼》：“不用凭栏苦回首，故乡七十五长亭。”
行乐：谓逍遥娱乐或游戏取乐。
羁旅：此处指客居他乡的人。《周礼•地官•遗人》：“野鄙之委积，以待羁旅。”郑玄注：“羁旅，过行寄止者。”
   采  桑  子
不知谁唱秋江曲，唤起离鸿。西去孤篷，心逐江流却向东。    佩珠欲解蘅皋冷，莫采芙蓉。满镜愁红，寂寞怜卿别后同。
【说明】
此篇写羁旅中的相思之苦情，语言浅近自然而情致绵长。上片写旅途中的心理感受，  由一曲“秋江曲”的引发，他的离情被触动了，遂生起不胜禁受的离怨。下片仍从心理刻画上落翠，将其刻骨的相思之情具象化。虽只四句，但曲折的心理历程却表达得深致隽永，生动感人。
【注释】
不知二句：意谓不知是谁唱秋江曲的歌声传来，唤起了我这孤身漂泊人的乡愁。    离鸿，失群的大雁。喻指远离亲友之人。又，古曲亦有《离鸿》。晋王嘉《拾遗记•周灵王》：“师涓出于卫灵公之世，能写历代之乐，善造新曲以代古声，故有四时之乐．，．．，春有《离鸿》、《去雁》、《应萍》之歌。”
西去二句：意谓独自乘船西去，而心却随着江水向东。
佩珠二句：此用江妃二女之典。参见第237页《东风第—枝》（麦浪翻晴）注。    蘅皋，长有香草的沼泽。
采芙蓉，采摘荷花，喻指接近女色。此二句意谓想要解佩相赠，偏偏是江皋冷落，美女难遇，且莫要接近女色吧。
满镜二句：意谓想到她对镜愁思的样子，那相思的苦闷寂寞正同我一样，真让人心疼。    愁红，比喻女子的愁容。唐温庭筠《惜春词》：“秦女含颦向烟月，愁红带露空迢迢。”
   金  缕  曲
秋暮登雨花台
此恨君知否？问何年、香消南国，美人黄土。结绮新妆看未竟，莫报诸军飞渡。待领略、倾城一顾。若使金瓯常怕缺，纵繁华、千载成虚负。琼树曲，倩谁谱。    重来庾信哀难诉。是耶非，乌衣朱雀，旧时门户。如此江山刚换得，才子几篇词赋。吊不尽、人间今古。试上雨花台上望，但寒烟，衰草秋无数。听嘹唳，雁行度。
【说明】
吊古伤今，哀叹兴亡，千载而下是为常见之题。本篇也是这一类的作品，诗人登上南京雨花台而幽悠情起，不无淡淡的伤感。故而围绕着所咏之地，取其相关的历史人物、历史事件，展开了想象的翅膀，铺陈叙写。值得注意的是雨花台所历沧桑，发生过许多历史事件，而作者偏写南朝陈后主事，如果我们联系起作者所处明王朝刚刚覆灭，清朝刚刚成立的时代来看，就不难发现作者此时隐含着的情思了。明之将亡与隋之将亡极似，殷鉴未远，故此篇既是吊古，而更是借古鉴今，发人深想。
【注释】
雨花台：在今南京市中华门南约一公里处。雨花台名始于南朝梁代，相传中岗建有高座寺，云光法师在山顶筑台讲《法华经》，天上落花如雨，故名。
此恨三句：意谓此恨你知不知呢？是哪年使得这南国的繁华消歇，粉香消失，美人也都沉埋地下了！
结绮二句：结绮，指结绮阁。据《陈书•皇后传•后主张贵妃》载：南朝陈后主至德二年，起临春、结绮、望仙三阁，阁高数丈，并数十间，窗牖、壁带之类皆以沉檀香水为之，饰以金玉，间以珠翠，其服玩之属，瑰奇珍丽，穷极奢华，尽古所未有。后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔二贵嫔妃居望仙阁。    诸军飞渡，指韩擒虎率隋军攻陷建康（南京），陈亡之事。
倾城：喻指美女。此处指南朝陈之张贵妃等人。参见《木兰花慢》（忆家山似画）注。
金瓯：指国土。《南史•朱异传》：“（武帝）尝夙兴志武德阁口，独言：‘我国家犹若金瓯，无一伤缺。”，唐司空图《南北史感遇》之五：“兵围梁殿金瓯破，火发陈宫玉树摧。”
虚负：犹虚设。
琼树曲：琼树，犹玉树。陈后主曾作《玉树后庭花》曲。
庾信哀：作者自比庾信，谓似当年庾信生起无限的故国之思。南朝梁诗人庾信，使西魏，阻于兵，留长安。北周代西魏后，官至骠骑大将军、开府仪同三司。位虽通显，而常有乡关之思，遂作《哀江南赋》以寄意。
是耶三句：是耶非，参见第286页《金缕曲》（旧雨西风卷）注。    乌衣朱雀，唐刘禹锡《乌衣巷》：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞向寻常百姓家。”此三句意谓当此际登临之时，眼前所见还是旧时的朱雀桥、乌衣巷吗？它们的踪迹早就荡然无存了。
嘹唳：形容声音响亮凄清。宋梅尧臣《范饶州夫人挽词》：“江边有孤鹤，嘹唳独伤神。”
百字令
宿针鱼觜
几行归雁，共征帆落向，暮烟丛里。野戍潮平霜叶下，簇簇蒹葭深舣。酒旆微青，渔灯乍黑，未散沙洲市。当垆一笑，满头黄菊旖旎。    又是急鼓频催，低篷欲掩，转凄迷乡思。谁与孤眠欹枕说，妾梦不离江水。慈姥滩寒，望夫矶暝，相对针鱼觜。断魂今夜，风鬟雨鬓千里。
【说明】
此篇写乡思。上篇写针鱼觜薄暮之景，而景色萧瑟幽暗，惘然失意之情已尽在其中了。下片侧重写情，过片以后便全从想象中落笔。其上下片之结穴处是耐人玩味的，上片显活泼灵动，下片则凄清幽伤，对比鲜明，故使其“凄迷乡思”之旨愈加突出了。
【注释】
针鱼觜：在安徽省和县东十余里浮沙河入大江之口。《安徽通志》载此地产针鱼为他水所无，或曰地本名征儒，以明太祖驻此，聘陶安诸儒，对面有思贤港。今讹为针鱼、私盐也。
野戍：野外驻防之处。
舣( yT)：使船靠岸。
酒旆：酒旗。
沙洲市：谓在江边临时的街市。    沙洲，由江河湖海的泥沙淤积而成的陆地。
当垆：借指当垆卖洒的女子。参见第322页《朝中措》（蘅芜梦冷惜分襟）“临邛久客”注。
旖旎：温柔妩媚。董解元《西厢记诸宫调》：“一个个旖旎风流齐楚，不比其余。”
又是三句：意谓又到了紧急的鼓声频频相催的时候，低低的船篷将遮掩住，凄迷的乡思又起。    急鼓，古代以暮鼓晨钟报时，晚间敲鼓，人则归息。
慈姥滩：在今安徽省马鞍山市西北部、长江右岸。
望夫矶：又称“望夫山”、“望夫石”等。此是依据古代民间传说而命名的古迹。据云民间一少妇，因丈夫远行未归，遂仁立江岸望夫，久之化为石头。而此石各地多有。这里或指江西省进贤县西之望夫岭。    矶，水边的石滩或突出的石岩。
风鬟雨鬓：形容女子美丽的头发。此处借指所思恋的女子。清，纳兰性德《清平乐》：“风鬟雨鬓，偏是来无准。倦倚玉栏看月晕，容易语低人近。”
      又
西梁山过长年所居，漫书其壁。
远天秋净，正西风秔稻，江乡初熟。竟日帆移罾影外，卧柳村扉斜矗。别浦潮回，平矶叶掩，篱落轻鸥宿。薄寒吹上，春山淡淡凝绿。    眼前人丽如花，鱼多似米，船却高于屋。鸡犬图书无恙在，生事此中粗足。烟水携家，五湖双桨，旧约何年续。客游良苦，倦听商女遗曲。
【说明】
 “客游良苦”正是本篇之旨。作者于良苦的客游中忽而又到自己曾经长居过的地方，这里平和安详，古朴恬静，有着浓郁的像桃花源一样的情景，于是他那渴慕田园，退隐林下的心情复起。但是篇末说“倦听商女遗曲”，却又耐人寻味了。因为这里是历史上著名的争战地，诗人对此不无兴亡之感。这种交织的复杂矛盾心理，使诗人的“客游良苦”之情更加痛苦难堪了。
【注释】
西梁山：在今安徽省和县城南三十公里处，与当涂县东梁山隔江对峙如门，合称天门山。《宋书孝武帝纪》：“大明七年，祀梁山。大阅江中，立双阙于山上。”六朝都金陵，皆于此屯兵捍御。
长年所居：作者曾多年居住的地方。详址不明。
漫书：不经意、随便地书写。
秔稻：即粳稻。
罾：用木棍或竹竿做支架的方形鱼网，其形似伞。
卧柳句：谓岸边的柳树如卧，村落中的窗户斜斜直直。
别浦：河流入江海之处。宋高观国《烛影摇红》：“别浦潮平，远村帆落烟江冷。”
平矶：水边突出的平滑岩石。
篱落：犹篱笆。
凝绿：谓渐渐形成绿色。    凝，犹形成。《书•皋陶谟》：“抚于五辰，庶绩其凝。”孔传：“凝，成也。”
粗足：很知足、大大地满足了。
五湖；见第237页《东风第一枝》（麦浪翻晴）注。
商女遗曲：唐杜牧《泊秦淮》：“商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。”  商女，歌女。
  朝  中  措
  芜关有忆
蘅芜梦冷惜分襟，桔浦饷愁深。断雁西风当日，晓莺残月而今。    临邛久客，茂陵多病，特地关心。天与一般才思，不成两处销魂？
【说明】
作者过芜关，触景伤怀，追忆起当年曾与她分离的往事来，于是赋此小词以畅幽怀。词极凄婉，笔势灵动，忽昔忽今，忽此忽彼，虚实相兼。篇末之遥遥相问，含悠然不尽之意，蕴致绵长。
【注释】
芜关：约指今安徽芜湖市或芜湖县境内之某处。其具体所指未详。
蘅芜二句：蘅芜，香名。晋王嘉《拾遗记•前汉上》：“帝息于延凉殿室，卧梦李夫人授帝蘅芜之香。帝惊起，而香气犹著衣枕，历月不歇。”    分襟，犹分离、别离。
桔浦，传说为柳毅代龙女传书的地方。事见唐李朝威传奇小说《柳毅传书》。后借指男女定情之地。参见《解佩令》（江涛似雪）注。    饷，犹给予、送给。此二二句意谓与她分离之后，香消梦冷，但却依然深情怀念着，而今旧地重来，愁思复起，愁怀更深了。
断雁二句：断雁，犹断鸿，离群的大雁。喻指与所爱的人分离。此二句意谓当日在西风里与她分别，如今在残月下，晓莺啼啭声声里痛苦地追忆，忍受着别离之苦。
临邛久客：指司马相如携卓文君久客临邛，相如涤器，文君当垆之事。详见《史记•司马相如列传》。
茂陵多病：汉司马相如因消渴疾而辞官，后家居茂陵，故“茂陵”为司马相如之代指。李贺《昌谷园新笋》：“古竹老梢惹碧云，茂陵归卧叹清贫。”此处以司马相如自喻。
销魂：形容极度的哀愁。南朝梁江淹《别赋》：“黯然销魂者，唯别而已矣。” 
   南  柯  子
慰我兼贫病，怜卿隐笑啼。小来辛苦怨流离，已是十年乡信阻蓝溪。    别母情怀恶，将雏气力微。锁心凭寄大江西，梦里五更霜月熨朝衣。
【说明]
此篇写乡愁。朴厚率真，只用寻常语，而情致绵缈悠长。“别母情怀恶，将雏气力微”二句最为深致，不惟深藏愧疚之感，且含蕴了劳人之怨。
【注释】
慰我二句：意渭你对我又贫又病的景况大加安慰，我则最怜爱你那隐忍的亦喜亦悲的深情。
小来：年轻时候、从小。
已是句：谓已经有十年了，身在京中，音信受阻c
蓝溪：地名，在陕西省蓝田县东南。此处借指京师或指作者的家乡。
锁心句：意谓就以破碎了的思念之心寄与家乡的人吧。   锁心，犹琐心，本指小计谋或浅薄的计谋。南朝宋鲍照《咏双燕》：“琐心诚贫薄，叵吝节荣衰。”此处可引申为良苦的用心或破碎了的心。    熨朝衣：熨烫朝服。
    又
乍接分钗燕，旋邀对镜鸾。袖香余暖共阑干，只觉被池红泪不禁寒。   玉轸多时约，金泥一晌欢。桂华浓露谁看，今夜清辉还似忆长安。
【说明】
此篇仍写乡愁。词中表达了深情怀念亲人和自己仕宦大不如意的痛苦心情。词笔虚实相济，宇里行间跳荡着作者激越难平的思怀和伤感。
【注释】
乍接二句：谓刚刚得到恩爱旋又分离。    钗燕，钗上之燕状的镶嵌饰物。  《太平御览》卷七一八引《洞冥记》：“元鼎元年，起招灵阁。有神女留一玉钗与帝，帝以赐赵婕妤。至昭帝元凤中，宫人犹见此钗，共谋欲碎之。明旦视之匣，唯见白燕直升天，故宫人作玉钗，因改玉钗燕，言其吉祥。”    镜鸾，喻夫妻分离。参见《金蕉叶》（为怜深绿当风睡）注。
被池：即将被子的头部缝上的一层布帛。唐，颜师古《匡缪正俗•池毡》：“今人被头别施帛为缘者，犹谓之被池。”
玉轸二句：玉轸，天子所乘之车。南朝梁张率《河南国献舞马赋》：“无逸御于玉轸，不泛驾于金舆。”此处借指朝廷。    金泥，以水银和金粉为泥，作封印用。此物为天子封禅时所用。汉，应劭《风俗通•正失•封泰山禅梁父》：“剋石紀號，著己繃也。或曰：金泥銀繩，印之以璽。”晉，下嘉《拾遗記•前漢上》：“衛青、張騫、蘇武、傅介子之使，皆受金泥之玺封也。”王琦汇解：“金泥，以水银和金为泥，以封玉牒者。”此处喻指在朝廷受命为官。    一晌，犹片时、片刻。此二二句意谓入朝作官的心愿已经多时了，可在朝已为官了，也只是感到片时的快慰。
今夜句：唐，杜甫《月夜》：“今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干？”    清辉，谓月光。此句化用了杜甫诗句意。
    解  佩  令
    小姑山
江涛似雪，江花似绣。拜娉婷、众山回首。一点烟鬟，被日夜、西风吹瘦。屹冰霜、大姑相守。    鼓残瑶瑟，沥残芳酎。趁潮平、密祈神佑。应笑疏狂，向水国、漫寻红豆。梦吴城、小龙女否？
【说明】
此篇充满浪漫色彩，浮想联翩。词由描绘小姑山起，最后联想到了洞庭湖的龙女，可谓思飞腾跃，变幻奇谲。上片写小姑山之景色，已是形神俱见。下片由眼前景而转写情怀，最后以遥遥生问作结。意味深长，悠然不尽，启人联想。
【注释】
小姑山：亦作“小孤山”。在今安徽省宿松县境，山屹立于县城东南约六十公里之长江中。因其一峰独立，故云“孤山”。其山圆形如椎髻，故又称“髻山”。为别于鄱阳湖中的大孤山，遂名小孤山。南岸与彭浪矶相对。江流至此，湍激如沸，海潮不得上，元天历中，曾立铁柱于山，曰海门第一关。半山有启秀寺，俗称小姑庙，始建于唐，寺内供奉小姑像。山顶建有梳妆亭，是为小姑梳妆处。其周围山中有龙角石、龙耳洞、龙眼石、琼岩滴翠等景。又，此山若从江西省云，则其地理方位指在彭泽县北。宋欧阳修《归田录》卷二：“江南有大、小孤山，．    俚俗转孤为姑。江侧有一石矶，渭之澎浪矶，遂转为彭郎矶云。彭郎者，小姑婿也。”其实所指皆一。
拜娉婷句：意谓众山都朝向丁小孤山，仿佛是向她那娉婷身影膜拜。    娉婷，美人、佳人之娇好的身影。此处借喻小姑山。
鬟：原为形容女子美丽的发髻，此处为喻指小姑山云雾缭绕。宋苏轼《凌虚台》：“落日衔翠壁，暮云点烟鬟。”
屹冰霜句：意谓那大姑山冰冻霜封，屹立在小姑的身旁，仿佛是在守护着她。    大姑，即大姑山，亦作大孤山。又名鞋山。在江西省鄱阳湖出口处。清顾祖禹《读史方舆纪要•九江府•德化县》：“大孤山在府东南四十里彭蠡湖中，与南康府分界，西南洪涛，一峰独耸，，，，．，山形似鞋，一名鞋山。”清王士祯《送彭十羡门游粤》：“大姑弯弯眉黛长，小姑窈窕宫廷妆，三日浔阳风信到，双姑早晚嫁彭郎。”
芳酎( zhou)：美酒。酎，反复多次酿成的酒。
疏狂：谓狂放不羁，无所拘束。
红豆：红豆树、海红豆及相思子之统称。颜色鲜红。诗文中常以之象征爱情或相思。
吴城：本指今南京市，但战国时吴国疆界包括了湖南，故此处借指湖南洞庭湖一带。
小龙女：指洞庭龙君小女。唐李朝威《柳毅传书》写男主人公柳毅应举下第，行至洞庭遇龙女，毅为之传书，后于金陵（今南京市）与之结为夫妻。
   浪  淘  沙     浔    阳
拥髻烛花偏，特地迁延。缕金双枕只空圆，昨夜新霜鸳瓦湿， 寒到君边。    片铁挂檐前，消受无眠。一声容易破秋烟，央及浔阳江上雁，莫近离船。
【说明】
夜宿浔阳而心系念着她，故而离恨难耐，填此寄怀了。词的上片写别后的追忆，有虚有实，全是想象中语。下片写此时情景，只用无眠听铃，其思念之切尽出，再以一声江雁的啼鸣，便更烘托出此际别愁离恨的深重。
【注释】
浔阳：江名。长江流经江西九江北的一段。
拥髻二句：意谓捧持发髻，对着斜斜的烛花影，故意地拖延着时光。    拥髻，谓捧持着发髻，话旧生哀。宋苏轼《九日舟中望间有美堂上鲁少卿饮处以诗戏之》：“遥知通德凄凉甚，拥髻无言怨未归。”    迁延，犹拖延。即故意耽误时间。
缕金二句：谓分别后枕头边空空的，一夜的风霜把鸳瓦打湿，想来你会感到了丝丝的寒意。    缕金双枕，饰有金丝的双人枕头。    鸳瓦，成对的瓦。参见第10页《青玉案》（天然一帧荆关画）注。    片铁：即铁马。挂在屋檐的铃铛，风吹便发出响声。
秋烟：秋天的烟霭。
央及：犹央告、恳求。
   贺  新  凉
  湘潭夜泊
菱镜秋如许。笔床移、疏帘垂下，落英无语。见说刀环如宿约，待结同心双苣。怕醉里、乡书难据。看拥孤眠屏山上，画平沙、只雁潇湘雨。从此路，问君去。    分明江畔维舟处。又模糊、千重云水，淡烟浓树。今夜客衾应觉冷，睡鸭红绵亲炷。料也忆、玫砧霜杵。待倩西风将消息，一声声、吹送芦花渚。君不寐，试听取。
【说明】
诗人夜泊湘潭，乡情难禁，遂于寂寞无聊的客游中抒发其怀土思亲的愁苫情。词之上片为实写，是从自己孤眠独处的此际落笔，写其孤清寂寞，亦景亦情，浑融交练。过片一句，转为虚写，从想象中落墨，写闺里人正在思念着漂泊在外的丈夫，如此从对面写来的手法，就更加倍地表达出诗人的思乡之情。
【注释】
湘潭：在湖南省东部湘江中游。
菱镜句：意谓揽镜照影，看到憔悴的面容。    菱镜，菱花镜。镜多为六角形或背面刻有菱花图案者。隋薛道衡《昭君辞》：“自知莲脸歇，羞看菱镜明。”    秋，意含萧条、败落，此处引申为苍老、憔悴。
笔床二句：笔床，卧置毛笔的用具。  疏帘，稀疏的竹编窗帘。  落英，飘落的花瓣。
见说二句：见说，犹告知。晋，张华《博物志》：“牵牛人乃惊问：‘何由至此？’此人见说来意，并问此是何处。”：环，意谓“还归”。语出<汉书，李陵传），谓：“立政等见陵，未得私语，即目视陵，而数数自循其刀环，握其足，阴论之，言可归还也。”还，与环同音，故为还归之隐语。  宿约，犹往日的约言。    同心双苣，织有相连锁的火炬状图案花纹的同心结。清纳兰性德《虞美人》：“银笺别梦当时句，密绾同心苣。”二句是说收到的家信中说往日曾约言回归，故如今正等待着同你一起结绾同心苣。
看拥孤眠二句：意谓独自拥被倚枕而眠，眼看着屏风上所画的夜雨潇湘、平沙落雁的画图。   拥，遮蔽、围裹。屏山，屏风。  平沙，广阔的沙原。
维舟：谓系船停泊。
睡鸭句：睡鸭，状如卧鸭的铜制的香炉。    红绵，红丝绵的粉扑。借指闺中女子。    亲炷，亲手点燃香烛。
玫砧霜杵：指秋夜捣衣，月光下白色的砧杵更令人增添了寒意。  玫砧，谓玫色之砧。玫有白色者，故此处为形容在月光下捣衣，砧呈素白之色。  霜杵，指捣衣所用之杵也呈白色。
芦花渚：长满芦苇的江边洲渚。此处借指泊船之处。
       氐州第一
荆州赠退将郭智囊，郭能高歌痛饮。
生不封侯，拂衣垂老，寻思旧事悲咽。髀肉虚增，鬓丝旋减，闲却宝刀如雪。射虎归来晚，又送柴门新月。对影婆娑，浊醪未举，唾壶先缺。    多事阴符亲授诀。休更羡、征西残碣。少日偏疑，儒冠误我，投却书生笔。算从前都是错，随过眼、烟云起灭。何似沧江，高眠纵棹，洞仙歌彻。
【说明】
这是一首赠友之作。所赠之友郭智囊显然是位怀才不遇的武将，他不但胸怀韬略，兵法娴熟，而且还有擅歌的艺术才能。诗人对这样一位多才多能的将军而今被冷落，被闲置，对其生不逢时的境况、命运是深表同情的，故词中既有为之所遇不平的牢骚语，有对其才华出众的赞许，也有诸多的安慰和解劝。作者以率真的语言，诚挚的感情，不假修饰，直发胸旨。可称是以真情感人的佳作。
【注释】
荆州：今湖北省江陵市。南临长江，北依双水。
退将：谓退居的将领。
郭智囊：未详。
拂衣：犹归隐。晋殷仲文《解尚书表》：“进不能见危授命，忘身殉国；退不能辞粟首阳，拂衣高谢。”
髀肉：见《续断令》（断虹兼雨梦）注。
射虎：此处用投李广射虎之典。  《史记•李将军列传》：“广所居郡，闻有虎，尝自射之。及居右北平，射虎，虎腾伤广，广亦竞射杀之。”后李广被冤落职，夜归，竞为城吏所阻，不许进入。此处以李广喻指郭智囊。
对影三句：婆娑，谓盘桓、徘徊之貌。三国魏杜挚《赠毋丘俭》：  “骐骥马不试，婆娑槽枥间。壮士志未伸，坎轲多辛酸。”    浊醪，谓浊酒。    唾壶，南朝宋刘义庆《世说新语•豪爽》云：王敦“每酒后辄咏‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。’以如意打唾壶，壶口尽缺。”后以此典形容壮志未酬而心情忧愤或感情激昂。
多事句：意谓郭将军胸怀兵法韬略，得到了秘诀真传，而如今看来则不免有些多余了。    阴符，古代兵书名。《战国策，秦策一）：“[苏秦]乃夜发书，陈箧数十，得《太公阴符》之谋，伏而诵之。”后泛指兵书。
    少日二句：儒冠误我，唐杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》：“纨绔不饿死，儒冠多误身。”    投却书生笔，谓弃文就武。  《后汉书•班超传》：班超“家贫，常为官佣书以供养。久劳苦，尝辍业投笔叹曰：‘大丈夫无他志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？’”后班超立功西域，封定远侯。
    何似三句：沧江，谓呈苍色的江水。唐陈子昂《群公集毕氏林亭》：“子牟恋魏阙，渔父爱沧江。”    纵棹，划。
菩  萨  蛮
  郴江晓发
行云翠湿寒难晓，水仙夜上芙蓉老。山枕酒醒时，雁回人未知。    客程那得住，打鼓开船去。去逐鲤鱼风，归期尺素中。
【说明】
小词轻柔含婉，写其羁旅之愁，思乡之恨。上片以景起，写夜来孤寂，酒醒后的无聊，景情俱到。下片写晓发。结穴处点出强烈的思乡之恨。低徊绵缈，不胜伤感。
【注释】
郴江：在湖南省东南部。源自郴州东之黄岑山，北流入湘江支流耒水。
行云二句：意谓投宿在长满荷花的水乡，荷花凋残了，行云打湿了翠绿的枝盖，天总也不亮，真是孤独难耐。水仙，遍游江湖乐而忘返的人。唐袁郊《甘泽谣•陶岘》：“（陶岘）富有田业，择家人不欺而了事者，悉付之，身则泛艚江湖，遍游烟水，往往数岁不归，…吴越之士，号为水仙。”    芙蓉，荷花之别称。
山枕：枕头。参见第147页《满江红》（曙色天街）注。
去逐二句：意谓就让船在江中去随着秋风漂泊吧，至于归期，也只是在信中说一说而已。    鲤鱼风，即秋风或指九月风。唐李商隐《河内诗》：“后溪暗起鲤鱼风，船旗闪断芙蓉干。”
尺素：书信。
沁园春
舟次英德，游观音岩。
削翠横江，壁立千寻，何年凿空？看霓旌倒挂，金芝涌幢，水帘斜拂，玉笋成丛。小构香台，下临无地，一瓣莲花世界中。  回头处，  讶天根月窟，怎著人工！    相连韶石玲珑，应断续潮音洞口风。有环留宝座，飞来猿峡，绡呈金缕，捧出鲛宫。碧落云华，曹溪咫尺，此岸原将彼岸通。惊人句，向悬崖点笔，题遍游踪。（碧落、云华：皆洞名。）
【说明】
诗人船泊英德，舍舟登岸，游赏观音岩。这里的美景胜境令诗人为之倾倒，遂赋此以抒盛赞之情。词以赋法铺写，极有层次，极见功力。上片侧重在近景的描绘，下片则是从远处落笔，犹如广角取像，鲜活灵动，诚可谓绘出了一幅“活景”来。而景中情，情中景，满篇洋溢着诗人那怜爱、赞美的激情。读之亦仿佛身临其境一般。
【注释】
英德：今广东省英德县。
观音岩：约在英德县南十五公里处，此处有石灰岩溶洞，洞口刻有隶书“碧落洞天”。又有众多著名石刻分布于壁，如唐人周夔《到难篇），南汉钟允章所撰（碧落洞天云华御室记）等。
削翠：陡峭翠绿的山崖。
看霓旌四句：霓旌，传说仙人以云霞为旗帜。此处是说岩上彩云缭绕。    金芝涌幢，意谓旗幢上盘绕着仙革状的饰物。金芝，古代传说中的仙草。幢，一种垂筒形，饰有羽毛、锦绣的旌旗。    玉笋，指笋状的石灰岩c
小构二句：小构香台，拄厚不大的佛殿。构，  架屋、营造。纳兰性德（满江红，茅屋新成却赋）：  “问我何心，却构此三楹茅屋？”    无地，犹言不见地面，形容位置高渺或广阔无垠。《文选•王中《头陀寺碑文》》：“飞阁逶迤，下临无地。”张铣注：“言阁高下临，见地若无也。”    —瓣，犹一瓣香，即佛教禅宗长老开堂讲道，烧至第三炷香时，长老即云这—瓣香敬献给传授道法的某某法师。此处是说自心的虔诚礼敬。    莲花世界，谓佛地。即佛教所谓西方极乐，世界。
天根月窟：即谓天上的星星和月亮。    天根，星名。即氐宿。东方七宿之第三宿，共四星。这里泛指星星。月窟，即月亮。
韶石：山石名。在广东省曲江县（旧属韶州）。古称蜡烛山，与丹霞山遥遥相对。两山皆为红砂岩结构，山势陡峭，舟崖赤壁，怪石玲珑。峰顶有金龟石，龟腹为一宽敞岩洞，洞中有庙宇。峰东南有一巨石矗立江边，是为韶石，传说舜游登此石，奏《韶乐》，因而得名。
有环留四句：意谓从观音岩望去，四围山峦好像是神佛宝座拱卫着，从飞来峡传来了猿啼声声，一切都仿佛是被金色的绡幕笼罩着，真如水晶宫一般。    环留宝座，意谓四周环拱着的山峰像是神佛的座位口    飞来猿峡，指飞来峡（今广东清远县境内）一带传来声声猿啼。    鲛宫，即鲛室，传说水中鲛人所居之处。
碧落云华：见作者自注。
曹溪：水名。在广东省曲江县东双峰山下。宋文天祥《南华山》：“笑看曹溪水，门前坐松风。”又，亦为禅宗南宗的别号。因六祖慧能在曹溪宝林寺演法而得名。唐柳宗元《曹溪大鉴禅师碑》：“凡言禅，皆本曹溪。”
        又
陆义山游粤，纳两妾归当湖赋赠。
团扇风流，桃叶桃根，殷勤渡江。问珠娘娇小，可禁怜惜，璧人依旧，肯恣清狂。豆蔻仍含，槟榔暗吐，不负华年锦瑟旁。须还忆，旧吹萧伴侣，缥缈相望。    谁云四海空囊？有入洛诗篇使粤装。是未经霜雪，炎洲翡翠，却归烟雨，镜水鸳鸯。他日朝天，画眉垂问，阁帖更题陆女郎。金环在，把一编新语，分付青箱。
【说明】
此篇赋赠陆义山，虽为赠友之作，其中不无奉迎之语，但细玩之，词里更多的是以谐谑调侃的口吻表达了对义山纳妾的看法，深含了规劝之意。
【注释】
陆义山：见第208页《六州歌头》（翠华东指）注。
当湖：镇名。在浙江省平湖县西，滨临东湖。
团扇三句：团扇风流，《乐府诗集•清商曲辞二•吴声歌曲二》郭茂倩题解引南朝陈智匠《古今乐录》：“《团扇郎歌》者，晋中书令王珉捉白团扇与嫂婢谢芳姿有爱，情好甚笃。嫂捶挞婢过苦，往东亭闻而止之。芳姿素善歌，嫂令歌一曲当赦之。应声歌曰：‘白团扇，辛苦五流连，是郎眼所见。’珉闻，更问之：‘汝歌何遗？’芳姿即改云：‘白团扇，憔悴非昔容，羞与郎相见。’后人因而歌之。”此处是对陆纳妾而言，用此典含有谑戏意味。    桃叶，指晋王献之爱妾桃叶。桃根，亦为王献之爱妾，系桃叶之妹。事见《乐府诗集，清商曲辞二，桃叶歌》郭茂情解题引《古今乐录》。后以之代指妓女或所恋之女子。此处借指所纳两妾。    渡江，《桃叶》诗云：“桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自迎接汝。”此三句意思是说陆义山真像王珉一样的风流，纳了像桃根姐妹样的小妾。
珠娘：闽粤地区对妓女的称呼。此处代指两妾。
璧人：犹玉人。谓仪容美好的人。  《世说新语•容止》：“卫玠从豫章至下都，人久闻其名，观者如堵墙。”南朝梁，刘孝标注引《别传》：“(玠)髫龀时，乘白羊车于洛阳市上，咸曰：‘谁家璧人？’”此处借指陆义山之妻。
清狂：放荡不羁。
豆蔻三句：豆蔻，多年生草本植物，又名草果。诗文中常以之比喻少女。此处借指所纳两妾。  槟榔，指槟榔树的果实。此处喻指家中之妻室。   华年锦瑟，比喻青春年少之时。宋贺铸《横塘路》：“锦瑟年华谁与度？月桥花院，琐窗朱户，只有春知处。”
吹箫伴侣：喻指家中妻子。刘向《列仙传•萧史》：“萧史者，秦穆公时人也，善吹箫，能致孔雀、白鹤于庭。穆公有女字弄玉好之，公遂以女妻焉。”
缥缈：渺茫。
谁云二句：四海，指豪爽，气派，广于交游。    入洛，《晋书•陆机传》谓：陆机“至太康末，与弟云俱入洛，造太常张华。华重其名，如旧相识，曰：‘伐吴之役，利获二俊。¨’后以此喻才士扬名京师。    使粤装，出使粤地时气派的装束岳此二句意谓谁说你两手空空，囊中无物呢，试看你已经扬名天下，又有出使粤地的气派的装束。
炎州翡翠：喻指所纳两妾。    炎州，泛指南方广大地区。    翡翠，  比喻两妾。
却归：退却，谓辞官回家。
镜水鸳鸯：意谓携两妾回家，犹如成双成对的鸳鸯。镜水，平静明澈的湖水。亦可谓镜湖。陆义山为浙江人，故可作其家乡之代指。
他日三句：朝天，朝见天子。    画眉，描画眉毛。《汉书•张敞传》：“敞无威仪．．．又为妇画眉，长安中传张京兆画眉怃。有司以奏敞。上问之，对曰：‘臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者。’”后以之喻为夫妻感情融洽。唐•朱庆余《近试上张水部》：“妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？”    阁帖，《淳化秘阁法贴》之简称。宋叶梦得《石林燕语》：“太宗留意字书。淳化中，尝出内府及士大夫家所藏汉晋以下古帖，集为十卷，刻石于秘阁，世传为《阁帖》是也。”    陆女郎，指两妾。此三句意谓待他日朝见天子，你是否也在阁帖上书写陆氏家的女郎？
金环三句：金环，本指信物。此处喻指马匹上的饰物。唐李贺《高轩过》：“华裙织翠青如葱，金环压辔摇玲珑。”青箱，收藏书籍字画的箱子。亦指青箱之学，即传家的史学。唐陆龟蒙《药名离合夏日即事》：“青箱有意终须续，断简遗篇一半通。”三句意谓你将归去，马匹备好，恰好有一篇新作在，可将此作为信物收藏起来。
   菩萨蛮
晦夜端州道中
梧水落羚羊峡，危樯欲渡愁云压。肠断岭猿鸣，南来第一声。    上滩争宿处，月黑闻人语。不辨戍楼烟，维舟江那边。
【说明】
此篇勾画了一幅昏暗的夜行图，色调阴沉清冷。而景中情，情中景，正透露出诗人此际羁旅端州途中凄然不欢的心情。
【注释】
端州；指令广东省高要县东南，州东有斧柯山，以盛产砚石而闻名。
苍梧：县名。在今广西壮族自治区梧州市郊，东南临广东省，西江及其支流桂江流贯其间。
羚羊峡：一称高要峡、肇庆峡。在今广东省西部肇庆市、高要县之间。相传山上有羊化石。故名。
危樯：高高的桅杆。
肠断二句：意谓岭上的猿声哀鸣，听了令人忧伤肠断，这是南来后听到的头一声。
上滩二句：意谓船争抢着行驶，抵上滩驻宿，在昏暗的月下听到了有人的言语声。
戍楼：边防驻军的了望楼。
维舟：见第331页《贺新郎》（菱镜秋如许）注。
      水  龙  吟
客粤将归，留别李镜月、梁珠五诸同学。
凭高有客沾襟，苍茫胜迹空延伫。榕阴不断，鹧鸪飞上，越王台树。香浦鱼沉，珠江雁杳，花田无主。算由来闲气，英雄粉黛，一般到、销魂处。    唤起柔情侠骨，定相怜、客愁孤注。韶光正好，为谁掷向，蛮烟蜒雨。双髻扶头，十眉连手，欲留难住。任千金散尽，只携宝剑，陆生归去。
【说明】
作者客粤将归，填此赠送给李、梁二人作为纪念。词之上片以景语为主，借此以伸惜别之情和失落之慨。其过片“唤起柔肠侠骨”既是上片之意的顺承，又是通篇的关键语，道出了诗人的情结，其中有人有己，语意兼到并由此转为一腔怨悱的抒发。“为谁掷向，蛮烟蜒雨”，则骚人之旨甚明，故最后说只有“陆生归去”，惘然情伤，无聊无奈至极了。
【注释】
李镜月：李滢（生卒年未详），字镜月，江南兴化人。顺治乙酉(1645)举人。著有《敦好堂诗钞》。
梁珠五：未详。
延伫：停留、逗留。宋朱松《答林康民见和梅花诗》：“班荆劝客小延伫，酌酒赋诗相料理。”
榕阴：榕树之荫。
越王台：汉时南越王赵佗所筑之台，在今广州市越秀山上。
香浦：有浓郁花草芬芳的水边。
花田：种花的园圃。
算来三句：闲气，本指无关紧要的事引起的懊恼。唐皮日休曾自称“闲气布衣”，此处亦含此意，即借指常人。  粉黛，代指美女。    销魂，见第322页《朝中措》（蘅芜梦冷惜分襟）注。三句意谓看起来凡是到了使人销魂之处，无论常人还是英雄美女，都是一样的生情动感。
客愁孤注：意谓客粤而生起的全部愁情。    孤注，含倾其全部之意。
蛮烟蜒雨：代指蛮荒之地。犹蛮烟瘴雨。
双髻三句：双髻，代指身边侍候的使女。    扶头，形容醉态。    眉，借指身边美女。宋苏轼《苏州闯丘江君二家雨中饮酒》：“五纪归来鬓未霜，十眉环列坐生光。”自注：“容满、婵态等十妓从游也。”
陆生：《太平御览》卷九七o引南朝宋盛弘之《荆州记》：“陆凯与范晔相善，自江南寄梅花一枝，诣长安与晔，并赠花诗曰：‘折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊奉一枝春。”后以此借喻对在他乡之家人、友人的问讯、思念。此处作者以陆生自喻。
青玉案
端溪下岩砚石三种，其名汲绠者，宋后已竭。今忽得之。绠细如丝，光耀如雪，发墨无比。因不经见，为近日品题之所不及，词以代铭。
深深月胁容谁凿？惊喜见、纯全璞。（《淮南子》：“其全也纯兮若璞。”）截断紫云天一角。冰丝蚺袅，尚如神女，细雨含风络。    若教并玉真成珏，抟粉凝脂暗中摸，汲古那嫌修绠弱。辘轳双绾，桔槔千转，备写临池乐。
【说明】
端溪砚为砚中上品，诗人有感于此砚不为人所重，于是填词以代为铭，极口称赞，意在增益其声名身价。品题，其实与咏物几无区别。为砚作品题，咏的是砚，然而不难看出诗人的寓托。读者自可玩味思之。
【注释】
端溪：溪名。在广东省高要县东南。此地之砚石富有盛名。所制之砚称端溪砚或端砚，为砚中上品。   汲绠：制端砚的一种石头。宋祝穆《方舆胜览•广东州•肇庆府》：“土产端砚：（郡志）曰其旧坑有龙岩、汲绠、黄图三石。汲绠全无眼。”    绠，指砚石上的纹络。
墨：谓以砚石磨墨易浓且有光泽。
品题：指用诗文作品评题跋。
月胁：比喻险奥的境界。
璞：未经琢磨的玉石。此处指尚未磨制成砚的端石。
紫云：指紫石。唐李贺《杨生青花紫石砚歌》：“端州石工巧如神，踏天磨刀割紫云。”
姌袅：细长而柔弱貌。
风络：风吹动的飘带。比喻端砚上美丽的花纹。
若教三句：并玉，喻指两块端石相连。    珏，双玉。喻指对砚。    抟粉凝脂，比喻精美的端石，谓其若粉团，若凝脂。    汲古，谓收藏、钻研古籍、古物，如于井中汲水。唐•韩愈《秋怀诗》：“归愚识夷涂，汲古得修绠。”修绠，谓汲水所用的长绳。比喻修长的纹络。此三句意谓假如把它打磨成一对砚台，像粉团凝脂样的美观，收藏起来，怎会嫌它那条条细长的条纹呢！
辘轳三句：意谓用辘轳、桔槔汲取大量的井水，磨墨习字，备尝此中的快乐。    辘轳、桔槔，皆为井上汲水之器。    临池，谓学习书法。《晋书•卫恒传》：“汉兴而有草书…．，，弘农张伯英者，因而转精甚巧。凡家之衣帛，必书而后练之。临池学书，池水尽黑。”
忆秦娥         大庾岭
云根擘，青天一线双崖碧。双崖碧。古今多少，藓碑题迹。    塞鸿不度乡书隔，红梅关上思家客。思家客。江南魂梦，岭南消息。
【说明】
大庾岭在江西、广东交界处，古代是为逐臣南谪的必经之路，且相传大雁自北而南，至此则不再南飞，故迁客骚人便多有以此岭为题抒写迁谪之怨，思亲之恨的诗文。本篇亦如是，作者用上景下情的常见之法，抒发了长期漂泊在外，长年作“思家客”的幽悠伤感。
【注释】
大庾岭：五岭之一。在今江西大余、广东南雄交界处，向为岭南、岭北的交通咽喉。古称塞上、台上，相传汉武帝时有庾姓将军筑城于此，故名大庾。
云根擘：谓探山里的云雾散开了。    云根，深山云起之处。晋张协《杂诗》：“云根临八极，雨足洒四溟。”仇兆鳌注：“张协诗‘云根临八极’注：五岳之云触石出者，云之根也。”
塞鸿：边塞上的大雁。汉时大庾岭称塞上，故云塞鸿。此处借指信使。  
红梅关：即大庾峙。因岭上梅花繁盛，故又名东峤、梅岭。
夜行船       郁孤台
为问郁然孤峙者，有谁来、雪天月夜。五岭南横，七闽东距，终古江山如画。    百感茫茫交集也，惦忘归、夕阳西挂。尔许雄心，无端客泪，一十八滩流下。
【说明】
郁孤台是有名的美景胜地，它不光以“终古江山如画”闻名，它还以诸多的人文景观和历史事件著称于世。诗人自离京南来，一直飘如转蓬，其有志不骋，失意落拓的情怀时时袭上心头，行至此间，面对这如画的山川，联想到历史上前贤的件件往事，自然又是“百感茫茫交集也”。故于下片之结处直吐胸臆，将其满腔愤懑合盘托出了。
【注释】
郁孤台：在今江西省赣州市西北隅之田螺岭。《舆地纪胜》云：郁孤台“隆阜郁然，孤起平地数丈，冠冕一郡之形胜而襟带千里之山川。”台建于唐广德至大历年间，南宋绍兴十七年增建二台，南曰郁孤，北曰望阙。明后台废，建亭其上。
五岭：指位于江西、湖南、广东、广西四省之间的五岭：大庾岭、越城岭、骑田岭、萌诸岭、都庞岭。
七闽：指福建。古代福建及浙江南部居住有闽人，分为七族，称七闽。后为福建省之代称。
馆忘归：谓愁情满怀而忘了归去。《楚辞•九辩》：“蓄怨兮积思，心烦谵兮忘食事。”
尔许：如此。
—十八滩：指赣江十八处险滩。即赣县的白涧、天柱、小湖、鱉滩、大湖、铜盆、落濑、青洲、梁口九滩；万安县的昆仑、晓滩、武朔、昂邦、小蓼、大蓼、绵滩、漂神、惶恐九滩。又，亦专指第十八滩，即惶恐滩。    
春夏两相期
宿赣关酒尽不寐
趁西风，捣衣声急，江关倦客愁绝。何况夜来，寒重和砧也歇。荒鸡叫落一天霜，独雁催沉三更月。欲掩残编，只应无奈，酒醒时节。    芦帘此际悲咽。便鞋儿梦好，待归方说。频呵素手，剪刀停对垂红泪。灯花结料不成眠，且倚薰笼，冷灰重拨。
【说明】
作者行至赣关而乡思再起，填此以抒怀。上片写酒尽无眠，全从作者一方落笔，写其在寒重之夜，除却耳边传来荒鸡的啼叫，此外什么也没有，一片冷寂，故而“江关倦客愁绝”的情景更显突出了。下片则从想象中来，由“料不成眠”的闺里人一方落墨。这又是从对面写来的作法，可令乡思之情更加倍地得以表达。
【注释】
赣关：赣为江西省之简称。此谓赣关，指刚入赣境之处。
倦客：客游他方而感到厌倦的人。此为作者自指。
荒鸡：三更时啼叫的鸡。宋•苏轼《召还至都门先寄子由》：“荒鸡号月未三更，客梦还家得俄顷。”
残编：残留的诗文。
芦帘：用芦苇编制的帘幕。
鞋儿梦：指此刻身在赣关所作的梦。    鞋儿，指鞋山，为江西九江大孤山之别称，其山形似鞋，故云。明顾祖禹《读史方舆纪要•江西三•九江府》：“大孤山在府东南四十里…西面洪涛，一峰独耸。唐顾况云：‘大孤山尽小孤出’，盖彭泽之小孤山与此山相望也。山形似鞋，一名鞋山。”
素手：女子洁白而柔嫩的手。
红泪：此处谓闺中女子的眼泪。清纳兰性德《河传》：“微雨花间昼闲，无言暗将红泪弹。”
薰笼：有笼覆盖的熏炉，可烘烤衣物。
沁  园  春
残月幽辉，宿昔见之，岂其梦耶？任寒堆一枕，钿珠零落，尘萦半榻，筝柱欹斜。妄命如斯，郎行何许，裙扇留题满狭邪。鳞鸿便，莫双栖正稳，忘了天涯。    也应游倦思家，料不抵孤眠人叹嗟。向旧青绫底，频偎暖鸭，小红阑曲，遍数昏鸦。雪压霜欺，别来真个，瘦尽中庭绿萼华。谁传语，道东风多厉，强饭为佳。
【说明】
明明是自己在思念着她，可偏偏不说自己在思念，而是全从对方在思念着我写来，故本篇便取此法而以闺中人的口吻出之，写她的孤独、幽怨、疑虑，以及她对“倦游思家”的郎君的关心。词情深婉，起起落落，跌荡曲折，读之亦令人情波激荡。
【注释】
幽辉：幽暗的月光。
任寒堆四句：描写闺中女子无聊无绪的情态。谓只是一枕冰凉独卧，任凭头上的钗钿零落，尘埃盖满了半榻，筝柱歪斜，都不去理整。
裙扇句：意谓在裙上扇上题满了恶俗不堪的文字。狭邪，原指妓院。此处是指留宿在某处，温柔风流，题写一些俗艳的文字。
鳞鸿：犹鱼雁，借指书信。
青绫：指帷帐等物。参见第276页《金缕曲》（五夜青绫卷）注。
暖鸭：鸭形之暖炉。
昏鸦：指傍晚时之乌鸦。
绿萼华：指绿萼梅花。宋范成大《范村梅谱》：“绿萼梅：凡梅花跗蒂皆绛紫色，惟此纯绿，枝梗亦青，特为清高，好事者比之九嶷仙人萼绿华。”或指传说中的九嶷仙女萼绿华。但此处是隐喻为闺中人。
东风多厉：意谓春风依然寒冷易带来灾病。   
点  绛  唇
  螺川立春
青镜流年，客中一倍关心早。加餐音到，入夜灯花笑。    街鼓隆隆，已是春来了。春知道，锁窗寒悄，有个人清妙。
【说明】
本篇及下一篇为联章之作，以“立春”为题写两地相思之情。纳兰性德《凤皇台上忆吹箫 除夕得梁汾闽中信因赋》：有“喜螺川双鲤，忽展新词”之句，又据赵秀亭《纳兰丛话》（续）考：“康熙十七年初，梁汾自京南返。三月，于吴趋客舍会吴绮。后未久，即入闽中，依福建按察使吴兴祚。时闽中战乱未弥，梁汾因淹留福州甚久，《弹指词》有‘螺川立春’词，可知尝在闽中度岁。”故此二章即作于闽中依吴之时。本篇是写作者一方，下一篇是写妻子一方。本篇从实处写去，下一篇则从虚处写来。词虽白描直率，但真情四射，故可谓铅华落尽，纯情感人了。
【注释】
螺川：即螺江，亦称螺女江。在福建省福州市西北。
青镜：青铜镜。清厉鹗《岁暮二咏•典衣》：“青镜流年始觉衰，今年避债更无台。”
锁窗：雕刻或绘制有连环形花饰的窗子。    
清妙：谓清高美好之士。《三国志•吴志•王蕃楼玄等传论》“胡冲以为玄、邵、蕃一时清妙，略无优劣。”
又
几日桥南，金钱遍买相思卦。海棠祠下，乞个寻欢假。    莫倚风流，忘了当初话。归来罢，寄声司马，收拾琴心者。（江右有海棠神祠。）
【注释】
海棠二句：意谓在海棠祠（见作者自注）下乞求得到与丈夫相会相期的福音。    假，犹福分、福音。《乐府诗集•郊庙歌辞•晋迎送神歌》：“神祗降假，享福无疆。”
归来三句：司马，本为官名，这里借指在外作官的丈夫。    琴心，犹春心。明陆采《明珠记•宫怨》：“春眉懒向东风展，幽意肯逐琴心斜。”
乌  夜  啼
萧萧落木江空，月明中。一阵惊寒多少欲栖鸿。    人不寐，醒还醉，倚孤篷。今夜满楼清景与谁同？
【说明】
此篇写旅夜凄怀。诗人在一派肃煞萧瑟的秋夜里，面对眼前江月下落木萧萧，惊雁纷飞，遂乡情更烈，惟借酒浇愁，但酒而醉，醉而醒，愈加苦情无奈，独处无眠。其篇末“今夜满楼清景与谁同”之问句，不但写尽凄怀，点出题旨，而且荡起远神，给人以意韵悠然不尽之感。
【注释】
萧萧句：唐杜甫《登高》：“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”
一阵句：意谓固天寒而惊起欲栖的雁阵。唐王勃《滕王阁序》：“雁阵惊寒，声断衡阳之浦。”
清景：谓清丽的景色。
    水  龙  吟
夕佳楼在南昌郡城上，向祀元忠臣偰公，名偰家楼。至明嘉靖中，始用靖节语，改今额。地与滕王阁相望，凭览高旷，似胜于阁，而名久为所掩，无过而问焉者。嗟夫！地以文重，若无子安一序，珠帘画栋，宁至今日，又何有于斯楼也？虽然，以子安之文重，何如以便公之人重？余再过章江，题长短句于楼壁，陈伯玑、杨陶云、芝田、陆义山、梁珠五诸君子，依韵载赓，录呈开府大中丞佑君董公，许为付刊，增入省志。未几，兵乱不果。古今名迹显晦，有数存焉，时节因缘，不知定在何日耳！
城头谁构飞甍？水天襟带开江郭。西山南浦，眼前不让，滕王高阁。回首东湖，昔贤陈迹，雨笼烟幕。更凭兰杳霭，龙沙迷漫，会招取，吹笙鹤。    是处檐帷檠戟，贺生成，万家绣错。沧桑纵改，梁园非故，庾楼如昨。可惜清晖，等闲付与，乌啼击柝。正鱼龙偃卧，我来长啸，一声惊觉。
【说明】
    这首及下一首为联章之作，是题咏夕佳楼的。词序已明其旨。诗人说夕佳楼与滕王阁同属名胜古迹，但滕王阁以当年王勃的一篇《滕王阁序》而名闻遐迩，至今为人称赏，而夕佳楼却默默无闻。对此诗人深感不平，故填此以使“名久为所掩”的夕佳楼也能得显于天下。值得注意的是，诗人说他所以要“题长短句于楼壁”，并想将其“增入省志”，不止是因为夕佳楼的美景胜境“似胜于阁”，更重要的是由于对元代忠臣偰公的景仰和怀念，是为了提倡“人重”应该更重于“文重”。故此序与词之填写的良苦用心就不难看出了。此外，词中—面刻意描摹夕佳楼之美景胜境的自然景观，一面运典，融入与之有关的人文之景，一面又抒发了强烈的今昔之感，骚人之怨。作者沉雄郁勃之气充溢其间，苍凉雅健，内蕴良多，很有些稼轩词的意味。
【注释】
楔公：指合刺普华。回纥（维吾尔）人，因其居偰辇河上，故以偰为姓。元世祖至元间，官广东转运盐使，兼领诸蕃市舶。台剌普华曾于江西一带镇压欧南喜之乱，身先士卒，勇武过人，后因寡不敢众而被俘遇害。谥“忠愍”。其子偰文质（生卒年未详）、越伦质（生卒年未详）。文质于元顺帝朝官至吉安路达鲁花赤，赠宣惠安远功臣，礼部尚书，追封云中郡侯，谥“忠襄”。有子六人，皆登第，“一门以忠义名于当世”。（见《元史•忠义传》）
靖节：晋陶渊明( 365 -427)，字元亮（或云潜字渊明），东晋著名诗人，有名句：“采菊东篱下，悠然望南山；山气日夕佳，飞鸟相与还。”（《饮酒）之五）此处谓以“夕佳”二字名楼。
滕王阁：唐高祖李渊之子李元婴任洪州（治所在今南昌市）都督时所建。其故址在今江西省新建县西（今属南昌市）章江门上，下临赣江。
子安：王勃( 649-676)，字子安，唐初著名诗人，被誉为“初唐四杰”之冠。唐高宗上元三年(676)王勃前往南海省亲，过经洪州，参加了都督阎伯屿在滕王阁上举行的盛大宴会，会间王勃写了著名的《秋日登洪府滕王阁饯别序》（简称《滕王阁序》），滕王阁亦因此而更富盛名。
章江：赣江上游西源之水，出于大庾岭。
陈伯玑：陈允衡（约1 66 1年前后在世），字伯玑，江西南昌人。与王士祯、施闰章等交厚，家贫，不仕，构屋南州之苏公亭畔，以“爱琴”名其堂，啸歌自适。有《古人几部》、《诗选》、《诗慰》、《国雅》及《澄怀阁》、《爱琴馆》诸集存世。
杨陶云：杨大鲲（生卒年未详），字九抟，一字陶云，号天池，又号秋屏，亦号晓屏，顺治十六年(1674)进士，官至山东按察使。
芝田：杨大鹤（生卒年未详），字九皋，一字芝田，江苏武进人。康熙十八年(1676)进士，改庶吉士，授翰林院编修，官谕德。有《稻香楼词》。
陆义山：见第208页《六州歌头》（翠华东指）注。
梁珠五：未详。
载赓：完成赓和之作。
开府：古代官名，清代为出任外省的督、抚等官。
中丞：古代官名，又称御史中丞，掌管法令、图籍及督察地方官等。
佑君董公；未详。
飞甍：高楼。此指夕佳楼。  《文选 左思<吴都赋>》：“长干延属，飞甍舛互。”吕向注：“飞甍舛互，言栋宇相交互也。”
水天句：谓南昌城坐落在水天迷蒙的赣江边上。    江郭，指南昌城。王勃《滕王阁序》谓滕王阁：“襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。”
西山三句：意谓眼前的夕佳楼之景色并不亚于滕王阁。王勃《滕王阁序》后附诗云：“滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。画栋朝飞南浦云，朱帘暮卷西山雨。闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。阁中帝子今何在？槛外长江空自流。”此诗描绘了滕王阁一带的美丽之景。    西山，即献原山，在今南昌市西北，又名南昌山。    南浦，地名。在今南昌市西南。    不让，不亚于、不次于。
东湖：东湖所在甚多，此处所指是为南昌东南之湖，周广五里。《唐书•地理志》云：“南昌县南有东湖，元和三年刺史韦丹开南塘斗门以节江水。”
雨笼烟幕：谓烟雨笼罩着。
凭兰杳霭：谓凭栏面对雾霭迷蒙的景象。    兰，同栏。
龙沙：指江西南昌城北一带白沙丘。北魏郦道元《水经注 赣水》：“赣水又北迳龙沙西，沙甚洁白，高峻而陁，有龙形。”又，《太平寰宇记》云：江沙“甚白而高峻，左右居人，时见龙迹。”故称。唐杜牧《张好好》诗：“龙沙看秋浪，明月游东湖。”
吹笙鹤：代指仙人。据刘向《列仙传》载：王子乔善吹笙，后登仙，曾语桓良在七月七日于缑岭相见，至其时果见子乔乘白鹤归来。
是处三句：意谓这里曾是当年重官要员为庆贺错彩如锦的滕王阁落成而光顾的地方。    幨( chon)帷棨(q7)戟，《滕王阁序》有句云：“都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文新州之懿范，檐帷暂驻。”幨帷，车上的帷幕，借指所乘之车。柴戟，用赤黑色缯作套的木戟，古代大官出行时所用的仪仗之一。
绣错：色彩错杂如锦绣。
沧桑三句：意谓人世沧桑，梁园虽已不是过去的样子，但是庾楼却依然如故。意思是江城虽非旧观，但夕佳楼却依稀尚存。    梁园，指西汉梁孝王所建的东苑。在今河南省开封市东南。梁孝王喜纳宾客于园中，当时名士如司马相如、枚乘、邹阳等均为座上客。    庾楼，一名庾公楼。在江西省九江市。据传为晋代庾亮镇江州（今九江）时所建，但不足信。宋陆游《入蜀记》：“楼正对庐山之双剑峰，北临大江，气象雄丽……庾亮尝为江荆豫州刺史，其实则治武昌。若武昌南楼名庾楼，犹有理，今江州治所，在晋特柴桑县湓口关耳。”作者仍依传说。此处为借喻夕佳楼。
清晖：山水之代称。宋，陆游《老学庵笔记》：“国初尚《文选），当时文入专意此书，故草必称王孙，梅必称驿使，月必称望舒，山水必称清晖。”
击柝：谓敲击梆子巡夜。
鱼龙偃卧：意谓水中之鳞介深藏。
   又
前题
烟江叠嶂参差，依然故垒围层郭。忠魂何处，一樽空酹，夕阳楼阁。半壁崔嵬，野棠开遍，昔时戎幕。想登埤握节，尚留遗恨，寄华表，归来鹤。    盛世都无感慨，换佳名，不妨就错。庚申甲子，两朝如梦，是非今昨。（元庚申君即顺帝，渊明自义熙后，以甲子纪年。）我醉欲眠，闲愁消向，戍笳城柝。只重寻旧侣，风流云散，此情谁觉？
【注释】
层郭：犹层城、高城。
忠魂：喻指傻公。
戎幕：军幕，、幕府口
想登埤四句：登埤，登上城之女墙。引申为守卫城池。握节，持守符节。意为偰公不辱使命。    归来鹤，晋陶渊明《搜神后记》：“丁令威，本辽东人，学道于灵虚山，后化鹤归辽，集城门华表柱。时有少年，举弓欲射之，鹤乃飞，徘徊空中而言曰：‘有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢累累。’遂高上冲天。”后用此典喻指久别之人。此处是借喻偰公之忠魂。      换佳名：谓楼换以陶渊明诗句中“夕佳”二宇为名。
庚申甲子；庚申，指元顺帝仁宗延祜七年(1320)。仁宗为武宗之弟，在位七年，有较好的政绩。卒于是年。甲子，谓用甲子纪年法。    义熙，晋安帝司马德宗的第三个年号，其元年是公元405年。作者注中云晋陶渊明从此年起用甲子纪年。陶渊明在义熙三年作了八十一天的彭泽县令即辞官，从此不再出仕，其改用甲子纪年是表示不愿与当道者合作。
是非今昨：谓如今与往日的是是非非已然混乱了。即元代的史事被命名为晋人的诗句，全混乱了。言外之意是公之名被掩，实在是不公平。
戍笳城柝：谓戍边哨所的胡笳声和城头上的梆子声。
      又
王户曹人岳问余何日北行，书此以答，并简院中诸僚友。
故园长忆泾皋，薄田二顷依东郭。也知世上，功名只似，空中楼阁。人说仙郎，紫薇起草，红莲参幕。奈狂奴故态，不禁搔首，悔珠树，从栖鹤。    驹隙年华飞度，趁归来，拂衣非错。摊书一枕，梦回呼我，酒醒疑昨。何事频催，天街晓辔，禁城寒柝。问诸公衮衮，鞭丝帽影，让谁先觉？
[说明】
    以词代简，既然是写信回答朋友，自然同，一般的填词抒怀不一样，故通篇明快、直率，毫不掩饰自己的心情和想法，一气流贯，浑然朴质。其中“功名只似，空中楼阁”，“拂衣非错”等语是诗人对自己的“先觉”和乐于归隐的庆幸，而“狂奴故态”又是其本性不移的自道，“天街晓辔，禁城寒柝”的辛劳，更是其不能“北行”的原因。语虽质直，但直中见曲，率而能厚。
【注释】
王户曹人岳：户曹，即司户。掌管户口籍帐之事的小官口汉代有户曹掾，北齐有户曹参军，唐宋于府置户曹参军、州置司户参军、县置司户。元以后废。王人岳，未详。
泾皋：作者的故里。参见第180页《苏幕遮》（早归来）注。
东郭：东城外。即东边之外城、东郊。
人说三句：仙郎，唐时对尚书省各部郎中、员外郎的惯称。    紫薇，唐开元元年改中书省为紫薇省。    红莲，即红莲幕。幕僚的美称。  《南史．庾杲之传》：王俭“用杲之为卫将军长史。安陆侯萧缅与俭书曰：‘盛府元僚，实难其选。庾景行泛渌水，依芙蓉，何其丽也。’时人以入俭幕为莲花池，故缅书美之。”
奈狂奴四句：狂奴故态，谓狂放不羁的老毛病。语出《后汉书•逸民•严光》：  “司徒侯霸与光素有旧，遣使奉书。使人因谓光曰：‘公闻先生至，区区欲即造诣，迫于典司，是以不获。愿因日暮，自屈语言。’光不答，乃投札与之，口授曰：‘君房足下，位至鼎足，  甚善。怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领绝。’霸得书，封奏之，帝笑曰：‘狂奴故态也。”’    珠树，本指仙树，后以之喻为俊才。宋陈与义《次韵光化宋唐年主簿见寄》：  “梦中犹得攀珠树，别后能忘倒玉山。”    栖鹤，谓跟从道士去学仙隐逸。据《神僧传》载：梁武帝时，舒州潜山景色奇绝，南朝梁宝志禅师与白鹤道人争欲居住，武帝命二人比法，以物志地，先得者居之。道人以鹤为记，宝志以禅杖为记。结果锡杖先着山麓，于是鹤飞他处。故栖鹤为道人止息之意。
驹隙：谓光阴易逝。
摊书：摊开书本，指读书。唐，杜甫《又示宗武》：  “觅句知新律，摊书解满床。”
天街晓辔：谓拂晓乘马在京中街道上驰走。
寒柝：寒夜里打更的木梆声。
问诸公三句：诸公衮衮，指诸多年老之长者。唐，杜甫《醉时歌》：“诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。”    鞭丝帽影，马鞭和帽子。借指出游。宋，陆游《齐天乐 左绵道中》：“塞月征尘，鞭丝帽影，常把流年虚占。”
   蓦  山  溪
  书滕王阁上
朝飞暮卷，也觉登临倦。高阁古今情，共天涯、客愁长满。遥空隐隐，极目羡回帆，沙路白，晓烟青，不似江南岸。    一绳低雁，肯放西风断。淡影蘸芦花，向蛱蝶、图中吹转。风流帝子，魂魄倘归来，翻旧序，按新词，鼓入湘灵怨。
【说明l
为滕王阁题写的诗文甚多，随着作者的感情不一，滕王阁所呈现出的风貌也就不尽相同了。本首是作者在大不如意的时刻登临，故其笔下的滕王阁便染上了一层伤感的色彩。“客愁长满”，“鼓入湘灵怨”等句，正道出了此时的心情，而这种羁旅之愁，思乡之恨，失意之怨，全从眼底风光的描绘中流露。故此中-—切景语皆为情语。
【注释】
滕王阁：见第365页《水龙吟》（城头谁构飞甍）注。
朝飞暮卷：王勃《滕王阁诗》：“画栋朝飞南浦云，珠帘西山雨。”
一绳低雁：谓一行大雁低飞。    一绳，犹一行。清黄仲则《清平乐•河间晓发》：“茅檐士锉，著个凄凉我，替戾声催装上驮，冷雁一绳先过。”
淡影二句：意谓江边的芦花叠映在起伏的江水中，  又仿佛是图画中翻飞的蝴蝶。
风流帝子：指滕王李元婴。王勃《滕王阁诗》：“阁中帝子今何在？槛外长江空自流。”
旧序：指《滕王阁序》。
湘灵怨：  《楚辞，远游》：“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”一说湘灵为湘水之神；一说为舜之妃，即湘夫人。诗词中多以此典隐喻悲思伤情。
   字  字  双
    闽客谣
烟岚泼翠山复山，雪浪卷空滩复滩。车船算缗关复关，琴剑羁游难复难。
【说明】
《词徵》说：“一字一泪，能使征人逐客，读之泫然。”说明此篇虽为短制，但其情景令人感动。词共四句，又各句之结构全同，尤其是各句句尾的“山复山”、“滩复滩”、“关复关”、“难复难”，不止意寓递进层深，而且有着重踏回环，隽永含婉之美感。
【注释】
    泼绿：一片青绿色。
    算缗：古代税收之一种。《汉书•武帝纪》：“（元狩四年）初算缗钱。”颜师古注引李斐曰：“缗，丝也，以贯钱也。一贯千钱，出算二十也。”
   琴剑羁游：谓佩带上琴和剑去四处漫游。古人以琴和剑为文人随身之物，取其刚柔相济之寓意。
   菩  萨  蛮
榕城客舍啖荔枝
果然仙品如图谱，晶莹尚湿枫亭露。映彻玉壶冰，守宫纱一层。    碧桃争比得，鹤顶真珠液。好在宋家香，刚逢十八娘。宋家香、十八娘皆荔支名品。
【说明】
此篇为咏物之作，所咏为福建之特产荔枝。上片侧重对荔枝形貌的刻画，描摹比拟，其形态色泽宛然。下片直发赞美之情。
【注释】
榕城：福建省福州市之别称。
图谱：按类编辑的图集，此处指植物类的图谱。
映彻二句：意谓鲜嫩的荔枝肉仿佛是晶莹透明的玉壶冰，其外好像包裹着一层鲜艳的红纱。    玉壶，本指玉制的壶。此处以其玉洁比喻荔枝肉。    守宫，犹守宫砂。旧时将朱砂饲壁虎，捣烂，色鲜红，点于女子肢体，以防不贞。（详见晋张华《博物志》卷四）此处以其红色喻荔枝的外壳。
    碧桃二句：碧桃，桃实之一种。明李时珍《本草纲目•果一•桃》：“其实有红桃、绯桃、碧桃、缃桃、白桃、乌桃、金桃、银桃、胭脂桃，  皆以色名者也。”唐韩偓《荔枝》：“汉武碧桃争比得，枉令方朔号偷儿。”    鹤顶，荔枝中的佳品，名鹤顶红。宋张元干《诉衷情》词题注：“予儿时不知有荔子，自呼为红蕊。父母赏其名新，昔所未闻，殊尽形似之美。久欲记之而因循。比与诸公和长短句，故及之以《诉衷情》。盖里中推星球红、鹤顶红，皆佳品。
       百  字    令
瓯东苦雨，和陆吴州夫子韵。
花朝过也，问天公那得，许多风雨。自是春晴无三日，可惜流光难驻。蜡屐冲泥，褰帷溅瀑，厌听黄鹂语。重来谢客，积愁堆满孤屿。    消受水驿山程，灯昏酒冷，梦儿中叨絮。儿女心肠英雄泪，抵死偏萦离绪。烽火遥连，  家书间隔，  漂泊随鸳侣。芳时断梗，欲归归向何处？
【说明】
作者长期漂泊在外，行踪无定，备尝羁旅之苦，再加上仕途的失意，交相困扰着。当他身历瓯东，又偏逢淫雨不绝，故其伤情复起，英雄失路的痛苦，客久思乡的愁怨一起袭来心头，遂借和韵聊以遣怀。值得注意的是“烽火遥连，家书间隔，漂泊随鸳侣”等句，流露出诗人对世艰时危的忧虑和感叹。词虽只作白描铺叙，不刻画，不雕饰，但是真情的坦露，自是以情取胜的佳构。
【注释】
瓯东：指今浙江瓯江以东之地。
陆吴州：陆舜（?-1692），字元升，一字吴州，江南泰州人，明诸生。康熙三年进士，官刑部主事，擢浙江提学道。十七年，举博学鸿词，托病不赴。家居二十年。著有《双虹堂集》、《吴州文集》等。
花朝：指百花盛开的清晨。亦泛之大好的春光，
蜡屐：涂蜡的木屐，犹今之雨鞋。
褰帷：谓撩起帷幔。
溅瀑：比喻淋漓不止的雨水像飞瀑一样。
谢客：辞别朋友。
孤屿：孤立的岛屿。指温州之江心屿，在温州市北，是瓯江中心的一孤屿。屿上有两小山，山各有一塔，又有江心寺、文天祥祠、浩然楼、谢公亭等，林木蓊郁，幽雅绝伦。
水驿山程：喻指旅途上的艰辛劳苦。    水驿，水上驿路。清朱彝尊《送杜少宰视海闽粤》：“山程伐岭复，见岭，水驿下泷还上泷。”    山程，行路于山中。清纳兰性德《菩萨蛮》：“山程兼水宿，漏点清钲续。
抵死：总是、老是。
烽火三句：化用唐杜甫《春望》：“烽火连三月，家书抵万金。”    间隔，犹阻隔。    鸳侣，谓同僚。唐李端《同苗发慈恩寺避暑》：“卧草同鸳侣，临池似虎溪。”
芳时：花开时节，即谓良辰。
断梗：本谓折断了的苇梗，后喻为人之漂泊无定。元曹伯启《再和陈爱山》：“乾坤双断梗，身世一芳樽。”
   眼  儿  媚
  西兴候潮
万壑千岩一空囊，还复涉钱塘。何人坐拥，楼船鼓角，粉队戎装。    回看灭没鼍江气，独立转苍茫。西陵渡口，潮头似雪，卷尽兴亡。
【说明】
    每年中秋时节，观钱塘潮是一大盛事，而八月十八日之潮则更是钱塘潮中景观之最。唐宋时以杭州候潮门城楼为观潮的最佳去处，自清初起则向东移至西兴（今以更东之盐官镇为最好），故诗人说在西兴候潮。西兴在历史上曾是吴越争霸时的军事要地，越国范蠡在此修筑了固陵城以防吴兵。诗人于此候潮，则眼前景与怀古情交织而来。上片五句写候潮时所见之景，前二句写出钱塘潮到来前江天水面的宏伟壮阔的气势，而后三句则转为一个特殊的场景，即“粉队戎装”的观潮人。若与下片联系起来看，其如此用笔便是意味深含丁。下片即景即情，浑融出之。前二句景情俱到，由所见之“灭没鼍江气”，引发出“苍茫”之思之感。后三句则再进一步生发，于结处明点出兴亡的浩叹。诗人候潮，而思接千载，感慨兴亡，其用心于此，可令读者深长思之了。
【注释】    
西兴：渡口名。在今浙江省杭州市东南，萧山市西北处。本名固城，相传春秋时越范蠡于此筑固陵城。六朝时为西陵戍，五代时吴越以“陵”为不吉利，改名西兴。
万壑二句：此写潮水到来之前，万壑干岩仿佛是一袋空囊，等待着潮水奔腾鼓涌直抵钱塘。
何人三句：此写候潮时所见。意谓不知是何人坐在楼船之—亡，鼓乐齐奏，又有众多的美女都作戎装的打扮。    楼船，指有楼饰的游船。    鼓角，本指鼓和角号两种乐器，此处借指鼓乐齐鸣。    粉队，脂粉队，即众多美女。
回看二句：意谓回过头去看，那就要奔涌而来的潮水随着那鼍鼓一样巨大的潮水声，气势宏伟壮阔，忽而生起独立苍茫的凄清之感。    鼍，俗称扬子鳄，其皮可制鼓皮。
西陵：西陵渡，今为萧山市西兴镇。唐 李白《送友人寻越中山水》：“东海横秦望，西陵绕越台。”
  菩  萨  蛮
湖楼宴罢，和夏卤均韵。
桦烟一抹轻绡护，脂香暗觉杯行互。狂捉缕金鞋，问郎真醉耶？    银筝连夜雪，柱冷湘弦折。红豆数来多，曲终人奈何！
【说明】
从词意看，此篇与下一篇大约是同时同地之作。这一篇是与夏卤均和韵。上片写狂欢纵饮的情景，下片则陡转，忽地“柱冷”、“弦折”，以至最后生出“曲终人奈何”的怅叹，而这落句正是题旨所在。词之前后对比强烈，在这对比中，诗人那相思之怀，失意之情，失落之恨便昭然可见。
【注释】
湖楼：未详。由词意看，大约是在湖州吴园次（见后一篇注）所在之所。
夏卤均：未详。
桦烟二句：意谓，一缕轻轻的烛烟像是薄纱一样地围绕着，在女人们那微微香气中频频地传杯换盏。    桦烟，桦烛之烟。    一抹，犹一条。    轻绡，透明而有花纹的轻纱。
缕金鞋：绣饰着金丝的鞋。
银筝二句：意谓雪夜里银筝弹奏不休，直至柱冷弦断了。    银筝，用银装饰的筝。    湘弦，即湘瑟。唐孟郊《湘弦怨》：“湘弦少知意，孤响空踟蹰。”
红豆二句：意谓相思的情意数不胜数，曲子演奏完了，更加无可奈何!    红豆：比喻相思之情。前蜀 牛希济《生查子》：“红豆不堪看，满眼相思泪。”参见第327页《解佩令》（江涛似雪）注。又，红豆为吴园次之号，故亦可解作宴会的主人殷勤待客，多次嘱奏乐曲，曲子演奏完了，更加无可奈何了。
     又
和吴园次
炉边促席围银蜡，兰舟准待明朝发。坐到五更钟，忽然归思慵。   六幺催未歇，故故飞觞急。休却眼前杯，玉人容易来。
【说明】
这一篇是和吴园次的，可看作是前一篇的续作。此篇仍是写宴会的情景。
【注释】
园次：吴绮(1619-1694)，字园次（一作菌次），号听翁，又号丰南，又称红豆词人，江苏江都人。顺治十一年(1654)拔贡生，官至湖州知府。性坦易，喜宾客，以风雅好事劾罢，归里构废圃以居，名曰“种字林”。绮才华富，艳词最有名。有《林蕙堂集》二十六卷，《岭南风物记》，辑有《宋金元诗永》、《选声集》等。
炉边二句：意谓大家紧紧地围坐在一起，蜡烛点燃着，等待天明乘船出发。    促席，指坐席互相靠近。    银蜡，嵌在银制烛台上的蜡。    兰舟，即木兰舟，船之美称。
归思慵：意谓由于归思心切而致慵懒无绪。
六幺二句：意谓乐曲继续弹奏着，酒杯还在频频地举起。    六幺，即六幺令，词牌、曲牌均有此名。幺系小之意，此调羽弦最小，节奏繁急，故名。    故故，犹故意。宋 徐铉《九月三十夜雨寄故人》：“别念纷纷起，寒更故故迟。”    飞觞，谓举杯或行觞。宋 张孝祥《定风波》：“见说墙西歌吹好，玉人扶坐劝飞觞。”    玉人，谓美丽的少女。
    浣溪沙    记园次语
琴酒生来澹荡人，自宜消渴更长贫。不然孤负远山春。   狗监故能怜犬子，武皇应解妒文君。任他天壤有王孙。
【说明】
词题已说明此篇是记吴园次的话，吴园次说了些什么，自然无可考，但词之内容记下了园次语意则是无疑的。从词意看，吴氏自称为“澹荡人”，就像当年的司马相如一样，不然岂非有辜于卓文君了。下片则是借典再加伸说，颇有自怜得意之态。很有些幽默感。
【注释】
回次：见第384页《菩萨蛮》（炉边促席围银蜡）注。
澹荡人：谓放达之人。唐•李白《古风》之十：“吾亦澹荡人，拂衣可同调。，    消渴：即消渴疾，中医学病名，若西医所谓糖尿病、尿崩症等。双代司马相如患有此病。    远山春：犹远山眉，谓女子秀美之眉毛。此处借指卓文君。《西京杂记》卷二：“文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉。”
狗监二句：狗监，汉代官名。主管皇帝的猎狗。此处引申为常人、一般人。《史记•司马相如列传》：“蜀人杨得意为狗监，侍上。上读《子虚赋》而善之曰：‘朕独不得与此人同时哉！’得意曰：‘臣邑人司马相如自言为此赋。”’裴驷集解引郭璞曰：“主猎犬也。”    武皇，指汉武帝刘彻。文君，指卓文君。《史记•司马相如列传》载：文君为汉临邛富翁卓王孙之女，貌美，有才学。司马相如饮于卓氏，文君新寡，相如以琴曲挑之，文君遂夜奔相如。但卓王孙对文君、相如事不允，故二人卖酒于市，卓王孙深以为耻，乃分与钱财绝之。后司马相如因狗监荐引而名显。    此二句意谓常人是能有怜才爱士之真情，帝王却无此情，故武帝得到了司马相如后，便应该明了卓文君何以要同司马相如私奔了。
任他句：天壤，犹天地之间。    王孙，指卓文君之父卓王孙。
        虞  美  人
泛舟鸳鸯湖，泊香海庵，戏咏叶子，题金校书文璧扇。
碧桃花坞逢天女，惊散花如雨。比肩刚配小鸳鸯，留得双飞趣在尽商量。    明明佛顶珠光漾，鉴彻团圆相。郎行稳夺锦标来，好趁回龙堤畔顺风回。
【说明】
本篇题序云，诗人是在蝣湖谒庵时咏叶子，又将其所咏书于金文璧的扇面上（陈乃乾《清名家词》及《四部备要•弹指词》本首无题序），故是为一篇咏物之作。但作者自称“戏咏”，说是戏作，其实是寓庄于谐，绝非一般的游戏之作。诗人将叶子的成对成双比喻为夫妻恩爱情笃，不离不弃，比翼双飞，此系上片所绘之情景。咏叶子与咏人事融为一体。若即若离，含婉有致。而下片却忽然陡转，谓庵中佛顶珠光灿烂，预示了光明前景，遂以妻子之口吻发出对郎君的美好祝愿。转出新意而自然跌荡，情趣盎然。
【注释】
鸳鸯湖：在浙江嘉兴市内。王象之《舆地纪胜》云：“鸳鸯湖在嘉兴郡南，湖多鸳鸯，故以名之，亦名南湖。”又，《至元嘉禾志》：“长水塘（河）源出杭州，东北流入嘉兴，正流至城南三里，潴为鸳鸯湖，计百二十顷，其禽多鸳鸯，故名。”    香海庵，未详。约在鸳鸯湖附近。
金校书文璧：未详。校书，校书郎。古代官名，掌管图书典籍，属秘书省。明以后不置此官。这里是指金氏之官相当于校书郎。
碧桃二句：意谓在碧桃花坞里遇到了天女，那美丽鲜艳的碧桃花瓣也纷纷飘落，令人惊喜。    碧桃，桃树的一种。花重瓣，不结实，可供观赏和药用。明顾起元《客座赘语•花木》：“碧桃有深红者，粉红者，白者，而粉红之娇艳尤为复绝。”
比肩：并肩，意有双关，既指叶子成对相并，又喻形影不离之夫妻。
双飞：谓叶子成对之形状若鸟之比翼齐飞，亦暗喻夫妻感情深笃。
商量：宋 舒亶《菩萨蛮•次韵张秉道》：“密叶似商量，向人春意长。”
明明二句：佛顶珠，佛头上所冠之珠。佛终日不动，其珠亦凝然不动，故以此喻指懒散呆滞，推拨不动的人。明陶宗仪《辍耕录•井珠》：“凡纳婢仆，初来时，曰擂盘珠，言不拨自动；稍久，曰算盘珠，言拨之则动；既久，曰佛顶珠，言终日凝然，虽拨亦不动。”此处是指佛头上的明珠凝然不动。    漾，晃动、闪耀。    鉴彻，敬词，犹洞照。唐杜甫《秋日荆南送石首薛明府辞满告别奉寄薛尚书颂德叙怀斐然之作三十韵》：“鉴彻劳悬镜，荒芫已荷锄。”团圆，圆貌。此二句意谓佛顶上的珍珠放射出照人的光彩，团团的彩光显示出吉祥的征兆。
锦标：谓状元及第。五代 王定保《唐摭言•慈恩寺题名游赏赋咏杂记》载：唐卢肇与同郡黄颇齐名，颇富肇贫。二人同赴举，郡牧轻肇，于离亭唯独饯颇。明年，肇状元及第而归，刺史惭恚，延请肇看竞渡，肇于席上赋诗曰：“向道是龙刚不信，果然衔得锦标归。”
回龙堤：未详。
   梅    影
金校书临别为余写照，曹秋岳先生属赋长调记之。是夜积雪堆檐，拥炉沉醉，词成后都不知为何语。先生名之曰《梅影》，因图中有照水一枝也。
好寒天。正孤山冻合，谁唤觉、梅花梦，瘦影重传。自簇桃笙兽炭，偎金斗、微熨芳笺。更未解鸾胶，绛唇呵展，才融雀瓦，酥手亲研。土木形骸，争消受、丹青供养，况承他、十分著意周旋。丁宁说，要全删粉墨，别谱清妍。    凭肩。端详到也，看侧帽轻衫，风韵依然。入洛愁余，游梁倦极，可惜逢卿憔悴，不似当年。一段心情难写处，分付朦胧淡月晕秋烟。披图笑我，等闲无语，人忆谁边。卿知否，离程纵远，只应难忘，弄珠垂箔，乍浦停船。    甚日身闲，琐窗幽对，画眉郎还向画中圆。且缓却标题，留些位置，待虎头痴绝，与伊貌出婵娟。仿佛记、脂香浮玉斝，翠缕颺珊鞭。淡妆浓抹俱潇洒，莫教轻堕尘缘。便眼前阿堵，聊供任侠，早心空及第，似学安禅。（校书富缠头，随手立散某状元欲求—笑，竟不能得。 ） 共命双栖，都缘是、雪泥鸿爪，从今夜、省识春风纸帐眠。须信倾城名士，相逢自古相怜。
【说明】
这是一首三片的长调词，为诗人自度曲。其内容与其慢调词牌相合，显示出诗人运用词体创作及创变之功力。上片说正是天寒地冻之时，金校书热情地为作者展卷画像，而自己已是土木形骸，真不堪承此热情，颇有受宠若惊之感。但雅意难却，故任他挥毫了。中片写画像中的情景。这里像是二人对语，边画边说，又像是一人独白。先说作者之潇洒，“风韵依然”，又说如今已是憔悴“不似当年”，又说那难画出的心情就用淡月秋烟来烘衬，再说画像上的人仿佛是有所思所忆，最后说那思忆的是“弄珠垂箔，乍浦停船”。下片则是写对画像生出的联想和感慨。大约此画中只有作者一人，因而便想象还应请顾恺之补上一位“婵娟”，使画中的作者成为图中的画眉郎，能够不“轻堕尘缘”，而眼前这张只显示了任侠气概和忘却功名，一幅安禅者的样子。最后说如今留下了画像，只与梅影一枝相伴，共命双栖，犹如与倾城美人相逢了。词极铺张扬厉，一气流贯，又波澜曲折，其中深蕴了身世之感和骚人之怨。
【注释]
金校书：未详。参见前首注。
曹秋岳：曹溶（1613-1685），字秋岳，一字洁躬，又作鉴躬，号倦圃。浙江嘉兴人。明崇祯十年进士，官御史。入清，由原职历官顺天学政、太仆寺少卿、左通政、左副都御史、户部侍郎、广东布政使、山西阳和道。康熙十八年举博学鸿词，丁忧未赴。工诗词，有《静惕堂集》、《静惕堂词》等。
孤山冻合：孤山已经冰封雪冻蕾孤山，在浙江省杭州西湖中。宋处士林逋曾隐居于此，畜鹤植梅，传为佳话。山之北麓有梅林及放鹤亭。冻合，犹冰封。
自簇二句：桃笙，以桃枝竹编织的竹席。    兽炭，制为兽形的木炭。    偎金斗，犹紧握着熨斗。    芳笺，笺纸之美称。二句意谓簇坐在席子上，架起木炭，烧热熨斗，熨平芳笺。
更未解四句：鸾胶，《海内十洲记•凤麟洲》载：西海中有凤麟洲，多仙家，煮凤喙麟角合煎作膏，能续弓弩已断之弦，名续弦胶，亦称鸾胶。后以之喻指砚中宿墨已凝固。呵展，意谓边叫着边展开笺纸。    雀瓦，砚之一种。酥手，形容女子的手柔滑洁白。此四句意谓金校书之侍女热情地展开纸幛，化开冻水，亲自研墨。
土木四句：土木形骸，谓人形体像土木一样自然。比喻不加修饰，纯任自然之貌。此处为作者自指。    消受，犹享受、享用。    丹青供养，意谓以绘画来热情款待。供养，本指奉养的物品，引申为用绘图像来作为殷勤招待。著意，专意地、执意地。四句意思是说，我本是土木形骸之人，怎能受得起这用画像来厚待我呢？但承蒙她执意地要求，只得任其挥笔作画了。
粉墨：绘画所用的白粉和黑墨。此处借指所画之像不要重彩。
清妍：谓美好。指画出清淡幽雅的图画。
凭肩：谓相并立或并坐，又以手放在他人肩上。
侧帽轻衫：指非常随便潇洒的衣着。    侧帽，斜戴着帽子。《周书•独孤信传）：“在秦州，尝因猎，日暮，驰马入城，其帽徽侧，诘旦，而吏人有戴帽者，咸慕信而侧帽焉。”
入洛：见第341页《沁园春》（团扇风流）注。此处为作者自喻。
游梁：《史记•司马行如列传》：“会景帝不好辞赋，是时梁孝王来朝，从游说之土齐人邹阳、谁阴枚乘、吴庄忌夫子之徒，相如见而说之，因病免，客游梁。梁孝王令与诸生同舍，相如得与诸生游士居数岁，乃著《子虚》之赋。”后以游梁作为文士客游之典。唐王维《济上四贤咏•成文学》：“中年不得意，谢病客挤梁。”
秋烟：秋日之烟霭。
图：展开图画看。
等闲无语：谓像极平常一样，无语可说。
离程：离去的路程。
弄珠垂箔：弄珠，《文选•张衡《南都赋>》：“耕父扬光于清泠之渊，游女弄珠于汉皋之曲。”李善注引《韩诗外传》：“郑交甫将南适楚，遵彼汉皋台下，乃遇二女，佩两珠，大如荆鸡之卵。”唐 李白《蚬山怀古》：“弄珠见游女，醉酒怀山公。”又，弄珠亦指百济杂戏中的一种。《北史•百济传》：“有鼓角、箜篌、筝竽、篪笛之乐，投壶、樗蒲、弄珠、握槊等杂戏。”    垂箔，犹垂帘。谓闲居无事。此处是说垂下帘栈，闲居无事，只与所恋之人相厮守（或谓只是游戏自乐）。
乍浦：镇名。在浙江省平湖县南，滨临杭州湾。
琐窗：见第359页《点绛唇》（清镜流年）注。
画眉郎：喻贤婿。此处喻指作者。参见第7页（双双燕）（单衣小立）、第135页《金人捧露盘》（冠春闱）注。
缓却标题：意谓将标题之处放宽些。
虎头：晋代画家顾恺之，字虎头。
仿佛二句：意谓仿佛记得那酒杯上还漂浮着脂香的芬芳，美丽的长发上插戴着晃动的头饰。    玉斝，即爵。古代酒器，青铜所制，  圆口，三足，用以温酒。    翠缕，犹翠发，喻指乌黑的美发。    珊鞭，珊瑚制成的头簪之类的头饰。
尘缘：佛教、道教谓与尘世的因缘。
阿堵：这个。参见第40页《戚氏》（十三篇）注。
任侠：指侠义行为。即凭借权威、勇力或钱财等手段扶助弱小，帮助他人。
早心空及第：谓求取功名之事早已不想了。
安禅：佛教语。即打坐。谓静坐入定。
缠头：古代赠送给歌舞者的罗锦之类的物品。
雪泥鸿爪：鸿雁在雪地上走过留下的爪印。比喻事情过后遗留下的痕迹。宋苏轼《和子由渑池怀旧》：“人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，飞鸿那复计东西？”
省识：犹认识、知道。清纳兰性德《金缕曲 再赠梁汾》：“多少殷勤红叶句，御沟深不似天河浅。空省识，画图展。”
纸帐：用藤皮茧纸作的帐子。宋苏轼《自金山放船至焦山》：“困眠得就纸帐暖，饱食未厌山蔬甘。”参见第16页《埽地花》（拥炉人倦）注。
倾城名士：谓美女与名士。
    水调歌头
忆昨饮君酒，雪意勒寒梅。知君酒醒何处，已有暗香来。说向离亭风笛，莫共霜天晓角，撩乱苦相催。留取隔墙影，更待玉人回。    轻帆便，双桨急，且徘徊。遥怜孤鹤，中夜有恨立苍苔。自是春光欲漏，准拟花心潜拆，分付与多才。休负好时节，又作等闲开。
【说明】
这首是写怀念友人的。全从追忆中落笔。起句点题旨，然后以或实或虚之语出之。上片侧重在昨日别后情景的描绘。下片则写别后的伤感和推想友人也在怅然失落的情景，并发出遥遥嘱咐之语亡其中“中夜有恨立苍苔”句，暗透了失意情怀，不无骚人之怨。词中多为虚拟之景，如此作法便使其怀念友人的深情愈显诚挚深婉，含蓄要眇。
【注释】
忆昨二句：意谓回想昨夜与君共饮，当时天寒欲雪，梅花也仿佛被你的高情感动得开放了。    雪意，指，高洁的情致。宋，侯蒖《醉落魄》：“夜阑火冷孤灯灭，雪意梅情，分付漆园蝶。”    勒寒梅，谓令梅花开放。
暗香：谓梅花之香气。
离亭：古代建于离城较远的道旁供人歇息的亭子。此亭常为送别之用。
风笛：风中的笛声。唐，郑谷《淮上与友人别）：“数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。”    霜天晓角，谓霜雪满天的早上，角号声声。
留取二句：隔墙影，指开放的寒梅。    玉人，犹美人。此处借指作者。参见第384页《菩萨蛮》（炉边促席围银蜡）注。
遥怜二句：孤鹤，一只鹤，  比喻孤独之人。此处借喻“君”。    苍苔，长满苔藓的地方。宋苏轼《卜算子》词有“幽人独往来”，“有恨无人省”，“寂寞沙洲冷”等句，此处有化用之意。此二句是说行途中仍心系友人。意谓遥遥怀念着友人，他就像有恨的孤鹤，在深夜里，孤单单地亭立在苍苔之上。
自是三句：意谓春天将要来临，想那春天的花朵正悄悄地展开，这美好的景色都付与了多才之人。    欲漏，将要显露。    准拟，料想。    潜拆，犹潜开。
      百 字  令
荆溪雨泊，用史梅溪韵，留别陈其年、史蝶庵诸同学。
花前鬓影，被东风吹上，一丝丝白。算只浮家堪位置，第一飘零词客。果掷迷香，鞭遗软绣，弹指成遥隔。茶烟篷底，看炊蟹眼如雪。    错道旧雨无情，佳时却恁，误了莺和蝶。仆本多愁消不起，罨画溪山风月。虾笼筝船，蛟桥酒幔，丽景从消歇。津亭回首，嫩条谁与同折。
【说明】
此篇是书赠友人的留别之作。诗人叹卑嗟老，感慨今昔，飘零愁绪，依依别情，等等，深寓词中，尽情泄洒。其“第一飘零词客”，可谓极痛苦的自道，为全篇之至语，诸多苦情由此而来。
【注释】
荆溪：河名。又称南溪。在江苏省南部。上游胥溪河，经溧阳县东流，至宜兴人太湖。
史梅溪；史达祖。参见第7页《双双燕》（单衣小立）注。
陈其年：陈维崧(1625-1682)，字其年，号迦陵，江苏宜兴人。清初著名词人，为阳羡词派宗主，诗词文皆为大家，尤以词名扬天下，其《湖海楼全集》中存词三十卷，一千六百二十九首，集外尚有散佚之词数十首，其作品数量之大，可称为词坛之冠。
史蝶庵：史惟圆（生卒年未详），字云臣，号蝶庵，又署荆水钓客。原名策，又曾名若愚。有《蝶庵词》四卷。据储大文《弟汜云诗序》所称陈维崧为“祖姑丈”，史惟圆为“表叔祖”，则知陈、史二人有姻表亲之关系。
鬓影：鬓发的影子。唐 骆宾王《在狱咏蝉》：“那堪玄髡影，来对白头吟。”
浮家：即浮家泛宅，谓以船为家，四处漂流。
果掷三句：意谓过去有过风流潇洒的生活，但是倏乎而过，成了遥远的往事了。    果掷，晋代潘安，貌至美，少时出游，妇女都掷果子给他，于是满载而归。后泛指女子对男子的爱幕之事。    迷香，指迷香洞，即妓馆；亦可谓迷人之香气。    鞭遗软绣，谓将马鞭丢失在女人的绣阁里。    弹指，佛家语，谓极短的时间。参见第172页《谒金门》（三十矣）注。
茶烟二二句：意谓如今只有躲在客船里，眼看着沸水，烹茶，消磨时光了。    蟹眼，指蟹眼汤，即初沸之水。宋庞元英《谈薮》：“俗以汤之未滚者为盲汤，初滚者曰蟹眼，渐大者曰鱼眼，其未滚者无眼，所语盲也。”宋 张元干《浣溪沙》：“蟹眼汤深轻泛乳，龙涎灰暖细烘香。”
罨画：色彩鲜明的图画，  比喻自然景物的艳丽多姿。又，或谓罨画溪，在江苏省宜兴境。《宜兴县旧志》：“罨画溪自南而北，至张泽桥入东溪。”
虾笼三句：小船停靠在桥边的酒肆旁，品尝着水族美味，听着琴声，这美景就任其消歇了吧。    蛟桥，指荆溪上的小桥，因传说周处斩蚊于此，故名。
津亭：建于渡口的小亭子。
        满  江  红
六月二十四日，苎萝人张水嬉邀余为荷花荡之游，至则残红折尽，但见田田数顷而已，当筵出绢素索题，乘醉疾书，以付歌者。
为问烟波，是甚日、锦帆曾住。刚留得、绿荷千柄，暗消残暑。翠袖纵怜憔悴客，青衫那作繁华主。只江湖、载酒记前身，重题句。    听不尽，流莺语。看乍稳，栖鸾树。莫歌阑舞歇，彩云飞去。第一难忘花月夜，成双便结渔樵侣。共香香、深处短蓑眠，天应许。
【说明】
张水嬉邀赏荷花荡，而荷花凋残，惟剩田田败叶，自是兴致索然，遂对景生慨，并以当年江湖载酒，写下“十年—觉扬州梦”的杜牧自况，倾吐了多年来失意的苦闷，也表达了乐于归隐的心情。
【注释】
苎萝：见第237页《东风第一枝》（麦浪翻晴）注。
张水嬉：未详。
荷花荡：在无锡县境，为城中弦河支流与西溪相汇而成。
锦帆：指有锦制船帆的船。即谓装饰华丽的船。唐颜师古《大业拾遗记）谓：“炀帝幸江都……至汴，御龙舟，萧妃乘凤舸，锦帆彩缆，穷极侈靡。”此处借喻盛开的荷花。谓艳丽的荷花开放时如片片的锦帆。
翠袖二句：翠袖，本指绿色的衣袖，此处代指女子。亦可谓借喻田田的荷叶。    憔悴客，犹贱陋之人。此为作者自指。    青衫，青色衣衫，代指未出仕的士子。此为作者自指。    繁华主，谓容饰华丽之人。此为作者自指。
只江湖二句：唐杜牧《遣怀》：“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。”此二句意谓只是还记得自己像当年的杜牧，失意潦倒后，写出《遣怀》那样的诗句。
看乍稳句：意谓鸾鸟刚刚栖稳于树上。
莫歌阑二句：意谓不要停止歌舞，使这美好是刻休止了。    彩云飞去，比喻美好之景不长，犹如彩云散去。
第一二句，意谓最令我难忘的是这花月夜里的乐事，我愿与伊人结成一对，而后归隐。    渔樵侣，谓与渔人、樵夫为伴，即谓隐居之意。
共香香：指伴着田田之荷叶荷花。
短蓑：短蓑衣。
卜算子
脉望不成圆，误食相思字。媚草红心摘更生，几度仙人死。    毕竟向优昙，证取无生是。拈著桐花认合欢，一笑逢梧子。
【说明】
小词颇见禅意。诗人用各种花草之名称、品性，巧妙地阐说了禅理，以为媚俗可长存，高雅反短命；无花可成果，有果却被视为无。故而无是无非，一切都是虚妄。词中不无诗人的激愤、伤感和自嘲自解的心情。严迪昌《清词史》谓此篇“显得颇多机智情趣，感伤与幽默兼备。”的确如此。
【注释】
脉望二句：意谓蠹鱼误吃了相思字，结果成不了圆环状的脉望了。即是说由于自己尘缘尘念不断，致使平生所愿落空了。    脉望，传说蠹鱼所化之物。《太平广记》卷四二引唐皇甫口《原化记•何讽》：“唐建中末，书生何讽，尝买得黄纸古书一卷，读之，卷中得发卷，规四寸，如环无端......据《仙经》曰：‘蠹鱼三食神仙字，则化为此物，名曰脉望。’”    相思字，犹锦字书，写相思之情的书信。参见《满江红》（爱酒能诗）注。
媚草二句：意谓那媚草摘后还能再生，而仙人花却禁不得如此采摘。意思是媚俗之
媚草，鹤子草的别名。晋嵇含《南方草木状》：“鹤草，蔓生。其花麴尘色，浅紫蒂，叶如柳而短，当夏开花，形如飞鹤，觜翅尾足无所不备。出南海，云是媚草。”    仙人，指仙人花。乌莲花之别名。亦称万连（亦作“万年”）。晋崔豹《古今注•草木》：“万年，叶如鸟翅，一名鸟羽，一名凤翼，花大者其色多红绿，红者紫点，绿者绀点，俗呼为仙人花，一名连缬花。”
毕竟二句：意谓无花果本无花却成果，证明了世间本是无生无灭。    优昙，即优昙钵花。为梵语音译。即俗称无花，果。佛教以为此花开是佛的瑞应，称为祥瑞花。清高土奇《天禄识余•优昙钵》：“今广东新兴县有优昙钵，似枇杷，无花而实，即所谓无花果也。”    无生，佛家语，意谓无生灭，不生不灭。晋，王该《日烛》：“咸淡泊于无生，俱脱骸而不死。”
拈著二句：谓把桐花认作是合欢花，结果见到了桐子，真是可笑。    桐花，梧桐树之花。徐珂《清稗类钞•植物类》：  “梧桐为落叶乔木，干端直，色青，高三丈许，叶阔大，有深缺刻，背有毛。夏日开黄色小花，雌雄同株。果为瞢荬，熟则开为叶状，种子生于边缘，可食。”    合欢，即合欢花。一名马缨花。晋，崔豹《古今注•草木》：“合欢，树似梧桐，枝叶繁互相交结，每风来，辄身相解，了不相牵缀，树之阶庭，使人不忿，嵇康种之舍前。”古人以之赠人，谓能去嫌合好。    梧子，梧桐树之子实。
  金  缕  曲
酬容若见赠，次原韵。
且住为佳耳。任相猜、驰笺紫阁，曳裙朱第。不是世人皆欲杀，争显怜才真意。容易得、一人知己。惭愧王孙图报薄，只千金、当洒平生泪。曾不直，一杯水。    歌残击筑心逾醉。忆当年、侯生垂老，始逢无忌。亲在许身犹未得，侠烈今生已已。但结托、来生休悔。俄顷重投胶在漆，似旧曾、相识屠沽里。名预籍，石函记。
【说明】
纳兰性德卒于康熙二十四年乙丑(1685)，贞观在其病殁后于本篇缀补了一段文字：“岁丙辰(1676)容若年二十有二，乃—见即恨识余之晚，阅数日，填此曲为余题照，极感其意，而私讶他生再结语殊不祥，何意竟为乙丑五月之谶也，伤哉!”这段后记的文字确是伤痛之极，催人泪下!二人交契之厚，贞观对性德的深情怀念等由此可见。而此首初交的唱和之作与此记相合，则更可见出二人志趣相投，意气相同的深厚友情了。贞观在词中痛快淋漓地向这位小他十八岁的贵公子倾吐了自己的心志怀抱，抒写了满腔的悲愤怨恨，井用李白杜甫知交、侯生无忌相契等典实表达了对性德之知遇的感激和乐于结成生死之交的愿望，等等。词之真情四射，于怨悱郁勃的倾诉中，显示出浩然之气，醇真之美。
【注释】
酬容若见赠，次原韵：纳兰性德原赠词：“德也狂生耳。偶然间、缁尘京国，乌衣门第。有酒惟浇赵州土，谁会成生此意。不信道、竟逢知己。痛饮狂歌俱未老，向樽前、拭尽英雄泪。君不见，月如水。    与君此夜须沉醉。且由他、蛾眉谣诼，古今同忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已。寻思起、从头翻悔。一日心期千劫在，后身缘、恐结他生里。然诺重，君须记。”
且住句：晋人帖：“天气殊未佳，汝定成行否？寒食近，且住为佳尔。”宋•辛弃疾《霜天晓角•旅兴》：“明日落花寒食，得且住，为佳耳。”
任相猜二句：驰笺，迅速地传递书信。    紫阁，谓宰相府。唐代曾改中书省为紫薇省，中书令为紫薇令。故称宰相府为紫阁。    曳裙朱第，谓拖着衣襟而为朱门里王侯权贵的食客。犹曳裙王门。《汉书•邹阳传》：“饰固陋之心，则何王之门不可曳长裙乎？”二句意谓任凭人们去猜忌吧，我与你传书通好，作了你这位贵公子的好朋友。
不是二句：唐天宝乱后，李白被流放夜郎，杜甫有《不见》诗云：“世人皆欲杀，吾意独怜才。”此处用李杜之交厚比喻作者与纳兰之相知深笃。意谓若不是我处境艰危，得到你的援助，怎显得你是真爱才怜友的诚意呢。
惭愧四句：王孙，指贵族公子韩信。韩信未发迹时，漂母给其饭吃，得救。后韩信被封侯，向漂母赠千金回报。详见《史记•淮阴侯列传》。此处指纳兰性德。此四句意谓我很惭愧，你给我厚重的友情并不图回报，若是一般人，那要用千金和一生的眼泪才能报答了的，可这在你看来连一杯水都不值。
击筑：喻指慷慨悲歌。  《史记•刺客列传》：“至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。”    筑，古代的一种弦乐器，似筝，以竹尺击之，声音悲壮。此是以高渐离自比，谓遇到了知音。
忆当年二句：此用魏公子无忌与侯生故事。参见第228页《满江红》（何必江南）注。此处作者以侯生自喻，以无忌喻纳兰性德口谓好像是当年的侯生临老才遇上了知音者魏无忌。
亲在二句：意谓家中上有双亲在，自许之怀抱尚未实现，纵有侠肠烈骨也枉然。    侠烈，指刚直严正，见义勇为。
结托：谓结交依托。
俄顷二句：俄顷，犹片刻、短暂时间里。    投胶在漆，《古诗十九首•客从远方来》： 以胶投漆中，谁能别离此。”后以“投漆”、“投胶在漆”等比喻情投意合。  屠沽，宰牲与卖酒。即谓职业微贱之人。魏无忌求贤，不以结交如朱亥、侯生等身处卑贱之人为耻。二句意谓不意在很短的时间里，你我便成了知己，你并不贱视我这身处卑贱的小人物。
名预二句：意谓将名字载入史册，藏诸石匣，传之不朽。    石函，石制的匣子。明 方孝孺《题<萧翼赚兰亭图>》：“玩之没身，纳诸陵寝，石函铁匣，锢于山陵之下，其蔽护亦固矣。”
       又
寄吴汉槎宁古塔，以词代书，时丙辰冬寓京师千佛寺冰雪中作。
季子平安否？便归来、平生万事，那堪回首。行路悠悠谁慰藉，母老家贫子幼。记不起、从前杯酒。魑魅择人应见惯，总输他、覆雨翻云手。冰与雪，周旋久。    泪痕莫滴牛衣透。数天涯、依然骨肉，几家能彀。比似红颜多命薄，更不如今还有。只绝塞、苦寒难受。廿载包胥承一诺，盼乌头、马角终相救。置此札，兄怀袖。
【说明】
贞观这两首词作于康熙十五年(1676)。词是贞观为其好友吴汉槎而作，词后附有作者补记云：“二词容若见之，为泣下数行曰：‘河梁生别之诗，山阳死友之传，得此而三，此事三千六百日中，弟当以身任之，不俟兄再嘱也。’余曰：‘人寿几何，请以五载为期。’恳之太傅，亦蒙见许，而汉槎果以辛酉入关矣。附书志感，兼志痛云。”显然此记也是在性德病殁后补书的。记云性德看了两词深为感动，说了“河梁生别之诗，山阳死友之传，得此而三”这样评价甚高又良多感慨的话，而且无论当时还是后来，此词一直为人传诵，成为贞观词的代表作，成为选家们无不采选的佳篇。据《秋笳余韵》载，贞观此作既出，即委托好友道士苗焦冥（名君稷，字有邰，昌平人）代寄。词后附有一短柬云：“塞外恐未必有词谱，望我汉槎之暇，按调为之，便中寄我。万里唱酬，真词场佳话也。”词达后，汉槎有《寄顾梁汾舍人三十韵》诗等回赠，诗末云：“如蒙子公力，终到汉西京。”他是渴望得到朋友的援救的。后经性德、贞观、明珠、徐乾学等人的努力“果以辛酉入关”。故谭献《箧中词》中说，此二首“使人增朋友之重，可以兴矣。”的确如此。陈廷焯说：二词“如家常说话，而痛快淋漓，宛转反复，两人心迹，—一如见，虽非正声，亦千秋绝调也!”又曰：“二词纯以性情结撰而成，悲之深，慰之至，丁宁告戒，无一宇不从肺腑流出，可以泣鬼神矣！”（见《白雨斋词话》）确是的评。
【注释】
吴汉槎：吴兆骞（1631-1684），宇汉槎，江苏吴江人。顺治十四年丁酉(1657)，中江南乡试为举人，但以科场案被仇人诬告，次年复试于京，又被除名，流放宁古塔。十六年(1659)出塞，于戍所二十余年。康熙二十年(1681)，经顾贞观、纳兰性德、徐乾学、徐元文以及明珠等人营救而放归。至京，馆于纳兰性德家。康熙二十三年(1684)卒于京。汉槎工诗文，有《秋笳集》八卷。
宁古塔，地名。在今黑龙江省宁安县。清初，此地为流放之所。 
丙辰：康熙十五年(1676)。
千佛寺：在今北京市门头沟区戒台寺，寺内原有千佛  阁，故名。今阁已无存。
季子三句：季子，指吴汉槎。据靳荣藩《吴诗集览》卷七上云：  “汉槎之称为季子，以有两兄兆宽宏人，兆宫闻夏也。”三句意谓你近来平安吗，即便是归来了，可那令人辛酸悲愤的往事真是不堪回首。
行路二句：悠悠，含有时空皆长远之意。此时汉槎已在塞外二十年，宁古塔与其家乡亦有万里之遥，故称其“悠悠”。    母老、子幼，汉槎生母李氏，继母杜氏，或亡或存，皆可谓老。又，据李兴盛《吴兆骞年谱》云：兆骞“有子女四人，子根臣（南荣）。长女、次女生于吴江县，三女、四女生于塞外。”此处“子幼”是泛言之词。
魑魅二句：魑魅，传说山林中的妖魔。此处代指汉槎之“仇家”。语见杜甫《天末怀李白》：“文章憎命达，魑魅喜人过。”汉槎在寄父书中说：“我遭文、昌贼奴陷害，家破人离。”“昌、发二贼，因文社恨儿，遂乘机构毒。”（见《归来草堂尺牍》）可见汉槎是被“仇家”所害。又，据邓之诚《清诗纪事初编》云：汉槎“稍长，为慎交社眉目，与同声社章在兹、王发，争操选政有隙。顺治十六年罹科场之狱，遣戊宁古塔，章、王所告发也。”故可知其“仇家”是为章在兹、王发，而所说“昌”者，未详何指。    择人，犹抓人、捉人。《韩非子》引《周书》：“毋为虎附翼，将飞入邑，择人而噬。”此处引申为诬告陷害。    覆雨翻云手，意谓反复无常，手段卑劣。语见杜甫《贫交行》：“翻手作云复手雨，纷纷轻薄何须数。”
泪痕句：牛衣，用乱麻编织的给牛保暖的覆盖物。  《汉书•王章传》：“初，章为诸生，学长安，独与妻居。章疾病，无被，卧牛衣中，与妻诀，涕泣。”颜师古注：“牛衣，编鼠麻为之，今俗呼为龙具者。”此句为劝慰之语，谓不要过分悲伤，莫使泪水湿透了衣裳。
依然骨肉：意谓即使是在戍所，依然有妻儿陪伴。
比似二句：意谓比起那些红颜薄命的人来，你如今还活着，该算是幸运了。    红颜薄命，比喻当时受文字狱而遭难的人。
只绝塞句：徐珂《清稗类钞》对宁古塔家屋有所记载：“宁人之屋似上古，为巢为营窟，木无斧凿痕，即樵而驾，贯以绳，覆以茅，列木为墙，而瑾以土，必南向，迎阳也。户枢外而内不键，避风也。”又，汉槎《与计甫草书》亦云：“塞外苦寒，四时冰雪。陶陶孟夏，犹著敝裘。身是南人，何能堪此。每当穹庐夜起，服匿晨持，鸣镝呼风，哀笳带雪，萧条一望，泣下沾衣。”由此可见其地之简陋苦寒。
廿载二句：意谓我要像当年申包胥那样实现自己的承诺，像燕太子丹盼望乌头变白，马头生角那样，把你救回。包胥，春秋时楚国大夫申包胥。《史记•伍子胥列传》：“始伍员与申包胥为交，员之亡也，  谓包胥曰：‘我必覆楚。’包胥曰：‘我必存之。’及员兵入郢......申包胥走秦，告急求救于秦，秦不许，包胥立于秦廷，昼夜哭，七日七夜，不绝其声.秦哀公怜之......乃遣车五百乘救楚击吴。”    乌头马角，《史记•刺客列传》：“太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，‘天雨粟，马生角’也，太过。”  《索隐》：“丹求归，秦王曰：乌头白，马生角，乃许耳。”
置此二句：《古诗十九首•客从远方来》：“置书怀袖中，三岁字不灭。”
   又
我亦飘零久。十年来、深负尽，死生师友。宿昔齐名非忝窃，只看杜陵穷瘦。曾不减、夜郎僝僽。薄命长辞知己别，问人生、到此凄凉否？千万恨，为兄剖。    兄生辛未吾丁丑。共些事、冰霜摧折，早衰蒲柳。词赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得、河清人寿。归日急翻行戍稿，把空名、料理传身后。言不尽，观顿首。
【注释]
我亦三句：意谓我也是漂泊在外之人，十年来，深深感到有负于你这生死之交的师友。贞观于康熙五年(1666)中举，距写此词时恰好十年。据李兴盛《吴兆骞年谱》云：“顺治十一年甲午(1654)，二十四岁。春，与顾贞观结识。”自注：“张廷济《秋笳余韵》卷上顾贞观书。”
宿昔三句：意谓往日你我齐名那是名副其实的，只要看看我如今像当年的杜甫一样，为怀念李白而消瘦，满腔的忧愤也绝不下于流放夜郎的李白。    《感旧集》引顾震沧云：“贞观幼有异才，能诗，尤工乐府。少与吴江吴兆骞齐名。”    杜陵，杜甫。参见《金缕曲》（皂帽缁尘卷）注。  夜郎僝僽(chdn chou)，《旧唐书•文苑•李白传》：“禄山之乱，玄宗幸蜀，在途以永王磷为江淮兵马都督扬州节度大使。自在宣州谒见，遂辟从事。永王谋乱兵败，白坐长流夜郎，后退赦还。”夜郎，在今贵州省西部。    僝僽，苦恼、烦恼等意。
薄命句：意谓而今我的夫人已去世，又与你这知己分离，人生到了这步田地，能不凄凉吗？    薄命，薄命的人。指贞观之妻。其妻亡故是在康熙十六年(1677)之前，即作者40岁之前。夏承焘笺此谓：“《弹指词》有（金缕曲，悼亡》一首，连编此二词后，与纳兰性德亡妇忌日词同韵。梁汾、容若今年方相识，悼亡当即在此时。”（但纳兰性德妻卢氏亡于康熙十六年五月三十日，故梁汾之悼亡或在是年）。    兄生句：辛未，明崇祯四年( 1631)。丁丑，明祟祯十年(1637)。
共些事二句：意谓你我都受了一些时间的冰雪摧残，成了早衰的蒲柳了。    些，表示不定数之量词。    蒲柳，《世说新语•言语》：“顾悦与简文同年，而发早白。简文曰：‘卿何以先白？’对曰：‘蒲柳之姿，望秋而落；松柏之质，经霜弥茂。”’
留取心魂：犹保重身体。古人以为用心写作会伤身心健康。
河清人寿：黄河变清，人能长寿。意思是希望汉槎能顺利归来。晋 王嘉《拾遗记》：“黄河千年一清，至圣之君，以为大瑞。”《左传•襄公八年》：“俟河之清，人寿几何。”
行戍稿：指设槎在宁古塔所作之诗文稿。
料理：犹整理。
        虞  美  人
佛手柑，后十数词皆与容若同赋，其余唱和甚多，存者寥寥，言之堕泪。
七行宝树奇香透，鸟爪寒来瘦。麻姑久悔学仙非，结个莲台真印印皈依。    郁金柘染千重绁，酥乳何曾涅。合欢名字更休提，乞得兜罗绵样许相携。（郁金印绁见《法苑珠林》，如來三十二相好，第二手软如兜罗绵。）
【说明】
作者在序中说，由此以下十数首（即至《大江东去》，共十五首）是与纳兰性德相唱和之作，并说这仅仅是唱和之作中的一小部分，因而说起来就要流泪。故此序也是贞观在性德病逝后补写的。此中不仅见出二人之深厚的情谊，而且也可看到贞观诸多幽婉深细、牢骚悱怨等等情愫。本篇为其一，是咏物之作，所咏佛手柑是名贵的果品。上片前二句写其形貌之珍贵奇特，后二句用麻姑典实再描绘其品格的高雅不凡。下片进一步皴染它的形与品，突出其卓然不群的特色。值得注意的是这里说的是佛手柑，其实是寓托了人品之不同凡俗的深意。
【注释】
佛手柑：常绿乔木，产于闽、粤，与香橼同种，高丈余，亦称佛指香橼。叶椭圆，锯齿甚细，叶腋有刺。春开白花，五瓣。夏末实熟，皮黄如柚，形长，上端分歧十余，如手指，清香袭人，蜜渍可食。
七行宝树：即成行的七宝之树。佛教谓极乐世界里以七宝合成的树木。亦借指珍奇的树木。此处喻指佛手柑。
鸟爪句：比喻佛手柑之果实的形状。秋天到来，其状如鸟爪，故云。
麻姑二句：晋 葛洪《神仙传》载：传说东汉桓帝时麻姑曾应仙人王远（字方平）召，降于蔡经家，为一美丽女子，年可十八九岁，手纤长似鸟爪。蔡经见之，心中念曰：“背大痒时，得此爪以爬背，当佳。”方平知经心中所念，使人鞭之，且曰：  “麻姑，神人也，汝何思谓爪可以爬背耶？”麻姑自云：“接侍以来，已见东海三为桑田。”且麻姑又能掷米成珠，为种种变化之术。    莲台，即莲花台。指佛座。《法苑珠林》卷二十：“故十方诸佛，同出于淤泥之浊；三坐正觉，俱坐于莲台之上。”    真印，禅宗谓直指人心、教外别传的心印。唐 刘禹锡《大唐曹溪第六祖大鉴禅师第二碑》：“初，达摩与佛衣俱来，得道传付，以为真印。”皈依，佛教语，谓虔诚信奉佛教。此二句是用麻姑之典事喻佛手柑，意谓佛手柑就像是自悔学仙的麻姑，坐在佛座上现出虔敬地皈依佛门的样子。
郁金二句：郁金，郁金香。多年生草本植物，百合科。鳞茎，叶阔披针形，带粉白色。春季开花，杯状。大而美，有黄、白、红或紫红各色。    柘，木名。桑科。落叶灌木或小乔木，叶子卵形或椭圆形，头状花序，果实球形。木汁能染赤黄色。    绁，原指绳索，此处比喻佛手柑果实之瓣。    酥乳，原指乳制品。此处喻指佛手柑果实之柔软滑润。    涅，污染。此二句是说佛手柑呈赤黄色，柔软又滑腻，既甘美又洁净。
合欢二句：合欢，见第404页《卜算子》（脉望不成圆）注。    兜罗绵，见作者自注。又，明 曹昭《格古要论•古锦论•兜罗绵》：“兜罗绵，出南番、西番、云南，莎罗树子内绵织者，与剪绒相似，阔五六尺，多作被，亦可作衣服。”此处喻佛手柑柔软如绵。    此二句是说不要提合欢二字，只祈求得到像佛指的佛手柑就满足了。
   雨  中  花
    梅
容易幽窗开似雪，耐多少、五更霜月。背地无僇，经年有恨，并向花心咽。    不如冷雨相摧折，料无分、软红疼热。玉管谁吹，石肠空赋，又一番轻别。
【说明]
以花拟人，人花合一。人之无聊有恨，人之无分“软红疼热”之感，都赋予了幽窗外盛开如雪的梅花。故咏花即咏人之性情怀抱。末三句陡转，颇有临去作秋波一转之妙，荡出远韵，含蓄深婉。
【注释]
幽窗：幽静的窗子。
背地三句：意谓梅花仿佛将她那无聊，、幽恨全都集中在如泣如咽的花心里密其实是说所有无聊心绪，无法排遗，也只有对花落泪幽咽了。    背地，谓不当人面、私下里。宋：周邦彦《归去难•期约》：“佳约人未知，背地伊先变。”无谬，犹无聊。    经年，经年累月，即长久的时间里。
无分：犹无缘分。
软红：指繁华热闹之处。宋 高观国《烛影摇红》：“行乐京华，软红不断香尘喷。”
疼热：犹疼爱、热爱。
玉管：玉制的古乐器。此处指笛箫之类。
石肠：铁石心肠。宋范成大《惜交赋》：“虽君子之石肠兮，固将狗乎市虎。”
   一  斛  珠
    鹰
围场雪霁，锦靴百队金缠臂，擎来六翮锋棱异。娇俊传看，名马美人里。    散花欲下凌霄起，郡君新配仪同矣。丹青只认宣和记。玉坠盘螭，谁识历朝玺。（“郡君仪同”，鹰犬封号，元时出内府所藏玉印磨作鹰坠。）
【说明】
鹰是猛禽，狩猎者的得力助手。皇家贵族们以鹰为狩猎的工具，同时也是其显示威风和赏玩的玩偶。总之它是供主人驱遣的玩物。作者正是抓住鹰的这一特性而吟咏之。词中将其放在了一群豪奢的主人群里去刻画，写其主人之奢华，写其受到这些人的宠爱，写其健美娇俊等等，或从其周围氛围上写，或从其形貌上落墨，或从其动态上描摹。而最后三句则是宕开之笔，寓意深含，令人深思，使词旨深化。
【注释】
围场：见第208页《六朝歌头》（翠华东指）注。
锦靴二句：意谓追随狩猎的人员众多，穿着华美，臂上擎着骄健勇猛的雄鹰。    锦靴，谓靴子上绣有彩色的花纹。    金缠臂，女子带在臂上的金镯。    六翮，本指鸟之双翼中的正羽，又代指鸟之双翼。此处借指臂上所擎的鹰。    锋棱，谓气势凌厉。
娇俊：形容俊美而骄健的雄鹰。
散花：喻指雪花。
凌霄：犹凌云。形容鹰凌云直上的英武气概。
郡君句：见作者自注。
丹青句：意谓人们只知道在绘画上见到的宣和粉本中的鹰。    宣和，宋徽宗赵佶的年号。徽宗时于宫中成立了画院，所画多以山水、花鸟、宫室台阁为题材。其中粉鹰等作是为传世之名贵珍品。
玉坠二句：意谓佩挂在鹰身上的盘龙玉坠，有谁知道那是元代皇帝的玉玺磨制而成的。    玉坠盘螭，在鹰的饰物玉坠上雕刻有盘龙之图形。
    青  玉  案       雁    字
排空几阵留难住，写不尽、潇湘雨。托寄音书浑漫许。裴回欲下，家鸡野鸯，那是临池侣。    十三行断惊鸿去，恰上银筝十三柱。弦畔有人挥玉箸。长门月暗，一灯重拨，泪墨模糊处。
【说明】
此篇咏飞行中的雁阵，故云“雁字”。大雁在禽类中似乎是更富有人情味的鸟，它可以递书传情，可以告以时节消息，还可以用其飞行中形成的行阵组成“人”字或“一”字，因而它仿佛能取尽人意，表达人所欲传之情。本篇则正是以雁之特有的符号信息的特点生发开去，表达了相思和离怨。结处取用“长门”之典实，更深寓了被冷落，被遗弃之恨憾，其所存身世之感则昭然可见。
【注释】
排空二句：意谓几阵雁群排空飞去，留也留不住，那行行的雁字仿佛是有写不完的怨情。    雁字，飞行中的雁群亡参见《金缕曲》（四壁秋花卷）注。    潇湘雨，潇湘，本指湖南的潇水与湘水，此地曾有舜之二妃娥皇、女英的故事，故诗文中常以潇湘与男女情事相联。此处则是用潇湘雨寓含相思、离愁别恨等。
浑漫许：犹杂乱、混漫。    许，助词，含感叹意。
裴回三句：意谓大雁欲下又徘徊了，因为尽是家鸡野鸭，没有相类的同伴。    裴回，犹徘徊。    临池侣，学书法的伴侣。参见第349页《青玉案》（深深月胁容谁凿）注。
十三行二句：十三行，晋王献之所书《洛神赋》真迹，至南宋时只存十三行，二百五十字。此处以十三行断书喻指雁阵参差不整。    银筝，见《菩萨蛮》（桦烟一抹轻绡护）注。    十三柱，指筝上的十三弦。唐宋时筝上所用之弦皆为十三根。宋，张先《菩萨蛮•咏筝》：“哀筝一弄《湘江曲》，声声写尽江波绿。纤指十三弦，细将幽恨传。”此二句较为曲折含蓄，字面意思是说雁阵不成行，而恰恰是变作了筝弦十三根。实际是说见到雁阵不整，愁情更烈，遂转而以拨弄琴弦去排解。
玉箸：谓清泪。参见第5页《生查子》(欹枕背屏山）注。
长门：汉代宫名。汉 司马相如《长门赋》序：“孝武皇帝陈皇后时得幸，颇妒，别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如天下工为文，奉黄金百斤，为相如、文君取酒，因于解悲愁之辞。而相如为文以悟主上，陈皇后复的亲幸。”后遂以此惜指失宠女子所居之处。也借喻被朝廷、皇帝冷落之人。宋 辛弃疾《摸鱼儿 淳熙己亥同官王正之置酒小山亭为赋》：“长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉。”
   南  乡  子
  捣    衣
嘹唳夜鸿惊，叶满阶除欲二更。一派西风吹不断，秋声。中有深闺万里情。    片石冷于冰，两袖霜华旋欲凝。今夜戍楼归梦里，分明。纤手频呵带月迎。
【说明】
谭献《箧中词》谓此篇“清空若拭。”确是的评。词极清幽含婉，空灵剔透。作者以情景交练，纯净无渍，朴实无华之语，写尽征夫思妇的幽怨。故此词可谓以情取胜之佳作。
【注释】
嘹唳：见第315页《金缕曲》（此恨君知否）注。
阶除：台阶。
秋声：指秋天里自然界的各种声响，如落叶声、风声、鸟鸣、虫鸣等。这些声响常令人产生种种情思或联想。
片石：孤石，指捣衣之砧。
戍楼：借指征人、丈夫。参见第345页《菩萨蛮》（苍梧水落羚羊峡）注。
纤手：谓女子柔细之手。宋 张孝祥《丑奴儿》：“珠灯璧月年时节，纤手同携。”
    台城路
梳妆台怀古
卷帘依旧西山雨，凭高暗添愁思。马上吟成，帐中弦歇，遗恨尚留彤史。分明故址，有瑶岛琼花，未随流水。惆怅重寻，绣楣金缕广寒字。    当年梦游曾至，素娥须记得，天宝遗事。三阁传笺，六宫润笔，少个青莲应制。茫茫对此，只银汉红墙，望中相似。甚处天香，夜深飘桂子。
【说明】
    怀古词，以古鉴今、喻今、讽今，总之怀古必有作者之寓托。本篇是以辽后梳妆台为题的怀古词。其中又以咏辽道宗皇后萧观音为主，并由此联系到唐之天宝遗事等。这些历史事件都与宫闱后妃相关，而且最后又都是以后妃被难，王朝衰败灭亡告终。因而作者之借题发挥，作者咏古之命意便显而易见了。
【注释】
梳妆台：指金章宗为李妃所建之梳妆台，故址在今北京市北海（金元时称太液池之北部）琼花岛上。清人高士奇《金鳌退食笔记》称之为“广寒之殿”，今已不存。晚明王圻《稗史汇编 地理门 郡邑》云：“琼华岛梳妆台皆金故物也。......妆台则章宗所营，以备李妃行园而添妆者。”又自注云：“都人讹为萧太后梳妆台。”参见第143页《御带花》（梳妆台下）注。
马上三句：此用辽后萧观音故事。辽代皇后多姓萧，且多有被黜者，其中道宗皇后，小字观音，有姿色，能诗文善乐舞，颇得宠幸。后观音作《伏虎林应制》诗，讽谏皇帝的好战，开罪了皇帝，又有耶律乙辛令人作《十香词》谋害观音，遂使帝后失和，观音屈死。    帐中弦歇，隐喻萧观音失宠。    彤史，记载宫闱生活的宫史。《晋书 后妃传序》：“永言彤史，大练之范逾微；缅视青蒲，脱珥之猷替矣。”
绣楣句：用金缕绣饰的门楣上有广寒宫的字样。
素娥：代指月中仙女。旧题柳宗元《龙城录 明皇梦游广寒宫》：“见有素娥十余人，皆皓衣，乘白鸾，往来舞笑于广陵大桂树之下。”此处喻指梦游中所遇之月中仙女。
天宝遗事：指唐玄宗天宝年问之事。玄宗自入天宝后期，朝政日渐腐败，专宠杨贵妃，重用杨国忠等奸佞，故致天宝十四载(755)，安史之乱起。玄宗被迫幸蜀，并于马嵬坡赐杨贵妃死，又诛杀杨国忠等人。此后唐王朝逐渐衰落，直至灭亡。
三阁三句：三阁，指南朝陈后主所建之临春、结绮、望仙三阁。    传笺，本指为《诗经》作注，此处引申为宫闱记事。    六宫，古代皇后的寝宫，正寝一，燕寝五，合为六宫。    润笔，原指付给为宫廷作诗文书画者的报酬，此处是喻指代宫廷中帝王后妃草拟诗文的大臣。    青莲，李白。参见第241页《望海潮》（青烟散后）注。唐玄宗天宝中，贵妃与玄宗同赏兴庆宫中沉香亭牡丹，特召李白进《清平调》心此处用其典事。    应制，应皇帝之命写作诗文等。
银汉：即银河。
天香：指宫中的薰香。亦可谓芬芳的香气。
桂子：指桂花。唐 宋之问《灵隐寺》：“桂子月中落，天香云外飘。”
    金  明  池
  茉    莉
韵绝迎秋，香空却暑，抹尽人间多丽。正倦起、兰汤初浴，乍散发、未胜簪髻。浥清泠、洒遍琼枝，便相将对宿，蕊珠宫里。早素月流光，雪衣眠醒，教念鬘华新偈。    织女缟妆来下矣，伴萼绿无言，残更小憩。书便面，曾烦转乞，贮犀合、向承分寄。甚仙姿匹得卿卿，有玉茗同心，红桅并蒂。趁今夜差凉，满襟风露，安稳碧纱厨睡。
【说明】
本篇咏茉莉，作者抓住茉莉花特有的形神品貌，用比喻、烘托、反衬，用神话传说等典实加以铺写，极见功力和神韵。读来颇有清新蕴藉之美感。
【注释】
    茉莉：常绿灌木。其种来自波斯，半与素馨同类，《南方草木状》谓之耶悉茗，则译音也。其名亦同，后入我国，始专称尖瓣细瘦者为耶悉茗。南汉以后，又称素馨，而圆瓣者则谓之茉莉。初夏之夜，开小白花，秋尽乃止，香味甚烈，闽、粤种之最多。见徐珂《清稗类钞 植物类 茉莉》。
韵绝三句：韵绝，谓茉莉的风韵绝伦。    却暑，使暑气消除。    抹尽，犹除去。引申为比下去了。    多丽，谓众多佳丽。指其他的花。
正倦二句：兰汤，熏香的浴水。《楚辞 九歌 云中君》：“浴兰汤兮沐芳，华彩衣兮若英。”    未胜簪髻，意为发髻上还未插戴钗簪。此二句意谓茉莉花犹如初浴的美人，披散着美丽的头发，未经簪戴的样子。
浥清泠三句：浥清泠，谓清凉的露水滴滴垂下。    琼枝，谓佳树美卉。    蕊珠宫，道教经典中所说的仙宫。三句意谓茉莉花与那淋有清凉露水的琼枝相伴，同居在美丽的仙宫里。
早素月三句：素月，明月、皓月。    雪衣，即雪衣娘、雪衣女。指白色鹦鹉。《太平御览》卷九二四引唐胡璩《谈宾录 雪衣女》：“天宝中，岭南献白鹦鹉，养之宫中。岁久，颇甚聪慧，洞晓言词，上及贵妃，皆呼为雪衣女。”鬘（mdn）华，即茉莉花。《翻译名义集 百花篇》：“末利，又名鬘华。”徐珂《清稗类钞 植物 茉莉》：“佛书谓之鬘华，北土曰柰。《晋书》‘都人簪柰花，为织女带孝’，即此，今妇女多带之。”   新偈( ql)，刚刚休息。偈，通“憩”。此三句意谓侵早月光尚明，鹦鹉便鸣叫起来，仿佛在说茉莉刚刚休息。
织女三句：缟妆．素白的衣裳。    萼绿，即萼绿君。茉莉花之别称。宋 张邦基《墨庄漫录》卷七：“闽广多异花，悉清芬郁烈，而茉莉花为众花之冠......颜博文谪官岭表，爱而赋诗云：‘竹稍脱青锦，榕叶堕黄云。岭头暑正烦，见此萼绿君。”’此三句意谓那白色的月光好像是身着白纱的织女下凡，伴着茉莉，在残夜里静悄悄地休息。
书便面三句：便面，古代用以遮面的扇状物。后亦指团扇。宋 杨万里《诚斋荆溪集序》：“自此，每过午，吏散庭空，即携一便面，步后园，登古城。”    犀合，犀角所制或有犀角镶嵌的合。此三句意谓曾劳烦人代为索取那画有茉莉花的团扇，而此物被盛入犀合，承蒙寄送了来。
甚仙姿三句：卿卿，对所爱之人的昵称。犹你。此处代指茉莉花。    玉茗，白色的山茶花。宋 陆游《眉州郡燕大醉中间道驰出称宿石佛院》：“钗头玉茗妙天下，琼花一树真虚名。”自注：“坐上见白山茶，格韵高绝。”    红栀，指栀子之实。栀为常绿灌木或小乔木。叶对生，长椭圆形，有光泽。春夏开白花，其果实生青熟黄。故此处称其“红栀”。此三句意谓有谁可与茉莉的仙姿媲美呢，唯有那同心玉茗花和并蒂的栀子花了。
差凉：犹微凉。
碧纱厨：用木为架，顶及四周蒙以绿纱，可以折叠。夏天张之，可以避蚊蝇。
   双  红  豆       柳
风一丝  雨一丝。不系行人只系思，唤他杨柳枝。   萍是伊，絮是伊。眼眼眉眉生别离，章台无见期。
【说明】
小词清新婉媚，借咏柳抒相思情。上片写柳枝，下片写柳絮，柳枝系相思，柳絮喻别怨。虽为短制，但婉转层深，含蕴有致。
【注释】
杨柳枝：借指歌姬或侍妾。唐 白居易《别柳枝》：“两枝杨柳小楼中，袅袅多年伴醉翁。”
章台：借指窈窕美丽的女子。唐 许尧佐《柳氏传》载：韩翃有姬柳氏，艳丽。韩获选上第归家省亲。柳留居长安，安史乱起，出家为尼。后韩为平卢节度使侯希逸书记，使人寄柳诗曰：“章台柳，章台柳，昔日青青今在否？纵使长条似旧垂，亦应攀折他人手。”柳为蕃将沙托利所劫，后侯希逸部将许俊以计夺还归韩。
   临  江  仙
  寒    柳
向日宫莺千百啭，而今几点归鸦。西风著意做繁华，飘残三月絮，冻合一江花。    自是心情寥落尽，不堪重系香车。永丰西畔即天涯，白头金缕曲，翠黛玉钩斜。
【说明】
寒柳，地冻天寒中的柳，其形象已是凋残败落，诗人专意咏之，托意抒情，寓含凄凉伤感。上片摹绘寒柳败落之形貌，下片又运典勾勒，将寒柳与人事合一，若即若离，亦人亦柳，表达了飘零孤苦，寂寞凄凉的身世之感。
【注释】
向日：犹往日。
西风三句：意谓西风真是多情，特意制造了像是繁花茂密的景象，将柳树吹残，柳叶飞落，如同三月的柳絮一样落满了江面。    冻合，参见第391页《梅影》（好寒天）注。
自是二句：意谓柳树已经凋残，无法再系住香车了。  寥落尽，犹冷落至极，凄清至极。    香车，用香木做的车。参见第305页《如梦令》（宝鸭乍辞衾凤）注。
永丰：即永丰坊。在唐东都洛阳。白居易《杨柳枝词》：“一树春风万千枝，嫩如金色软如丝。永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。”是咏其西南角园中的一株垂柳。后以永丰泛指园柳，或指种有柳树之园地。此处是说这寒柳就像永丰西畔的那株柳树一样，孤单冷落，如同天涯沦落之人。
白头二句：意谓白头人面对着埋葬着美人的玉沟斜，听唱《金缕曲》。    金缕曲，本为词牌名、曲牌名。此谓听唱金缕曲。    翠黛，借指美女。    玉沟斜，古代指游宴之地。在江苏省铜山县南已《太平广记》卷二o四引《桂苑丛谈》：“咸通中，丞相李尉拜端揆日，自大梁移镇淮海.....一旦，命于戏马台西，连玉沟斜道，开创池沼，构葺亭台。挥斤既毕，号曰‘赏心’。”亦指隋代埋葬宫女的地方。在江苏省江都县境。宋 陈师道《后山诗话》：“广陵亦有戏马台，其下有路，号玉沟斜。”此处约指后者。清 赵翼《计五官歌》：“绝调能翻《金缕曲》，丰容雅称玉沟斜。”
   一  丛  花
    并蒂莲
一篙轻碧众香浮，月艳淡于秋。双成本是无双伴，汉皋佩、知倩谁收。浴罢孤鸳，背花飞去，花外却回头。  合欢消息并兰舟，生未识离愁。相怜相妒浑多事，料团扇、不耐飕飚。金粉飘残，野塘清露，各自悔风流。
【说明】
并蒂莲，同蒂而两头之莲，人们常以之比喻男女合好或夫妻恩爱。诗人以她为题咏之，但并未取合好、恩爱之意，而是将她刻画得美艳无双，却又寂寞孤清，风流自赏。而后又以合欢与她比并，指出她们纵是各自得意，各自风流，既相怜又相妒，但都只是暂时的，最后都一样地凋残败落，一样地自悔风流。如此寓意真是别开生面，对并蒂莲不是赞赏，而是颇有微辞，故此中之命意是令人深长思之的了。
【注释】
一篙二句：意谓在轻柔的碧波上摇船，泛起了荷塘的香气，在秋夜的月光之下，并蒂莲呈现出美艳的身影。    一篙，谓船桨。    众香，多种香气。    月艳，指月光之下的并蒂莲。
双成二句：意谓并蒂莲有美艳无双之貌，但其多情的样子又有谁赏爱呢。    双成，董双成。神话中西王母的侍女。后亦借指美女。此处喻指并蒂莲。    汉皋佩，即汉皋珠。相传郑交甫于汉皋台下遇二女，二女解珠佩相赠。后喻指男女相爱慕而有所馈赠。宋 石孝友《玉楼春》：“汉皋佩失诫相误，楚峡云归无觅处。”参见第237页《东风第一枝》（麦浪翻晴）注。
合欢二句：意谓那船旁的合欢花本就不懂得什么叫离愁的。    合欢，合欢花，一名马缨花。落叶乔木，羽状复叶，小叶对生，夜间成对相合，故俗称夜合花。夏季开花，头状花序，合瓣花冠，雄蕊多条，淡红色。古人以之赠人，谓能去嫌合好。参见第404页《卜算子》（脉望不成圆）注。消息，犹盛衰。    兰舟，小船之美称，
相怜二句：意谓并蒂莲与合欢花相怜相妒真是多事，料想那西风起后，得意的合欢花也会飘零的。    团扇，见《沁园春》（团扇风流）注。此处借指合欢花。    飕飕，形容风声。飕，西风。
金粉三句：金粉，黄色的花粉。此处代指并蒂莲。野塘，即湖泊。
   小  重  山
蜡梅花底感旧
春到愁魔待厌禳。试东风第一，道家妆。蜡丸偷寄紫琼霜，檀心展，凭付与檀郎。    金磬敛花房。相逢应只在，水仙旁。色香空尽转难忘，人何处，沉痛觅姚黄。
【说明】
春天刚到，诗人正待祈福，即见蜡梅花开，而这先来报春的花仿佛是送来了芳心福祗，故此为上片所赋。下片则转为“感旧”之意，这里所谓“旧”，或旧情旧事，或旧人旧物，诗人并未指实，只用“水仙旁”，“色香”难忘和“觅姚黄”三意象去勾勒，使其意含深婉，空灵而蕴藉，耐人寻味。
【注释】
蜡梅花：落叶灌木，叶对生，卵形。冬末开花，色如黄蜡，香味浓郁，可供观赏。明 李时珍《本草纲目 木三 蜡梅》：“此物本非梅类，因其与梅同时，香又相近，色似蜜蜡，故得此名。”
春到句：谓春天到了，正待祈福禳灾，消解愁思。愁魔，愁思。谓犹魔鬼缠身，故云。    厌禳，用巫术祈祷鬼神除灾降福。唐 薛能《黄蜀葵》：“记得玉人初病起，道家妆束厌禳时。”
试东风二句：意谓试看蜡梅花率先绽开了。    道家妆，蜡梅花色黄，如道家所穿之道袍，故云。
蜡丸三句：蜡丸，以蜡制成的丸状物，古代常用以内藏文字，传递秘密书信、文件等。其形与蜡梅花蕾相似，故以之喻蜡梅花蕾击    紫琼霜，形容蜡梅花蕊的色泽。    檀心，浅红色的花蕊。    檀郎，原指晋人潘岳，后代指女子对夫婿或所爱之男子的美称。此三句意谓蜡梅花悄悄地孕出美如紫玉般的花蕊，那花蕾绽开后，她就将其付与了心爱的人。
金磬：即磬口梅。蜡梅之一种。宋 范成大《范村梅谱》：“[蜡梅）经接，花疏，虽盛开，花常半含，名磬口梅。言似僧磬之口也。”此处是说蜡梅之花形像收敛着的金黄色的磬口。
空尽：犹凋敝、竭尽。
姚黄：牡丹之名贵的品种之一。又，纸名。明 李日华《六研斋二笔》卷二：“竹纸上品有三：曰姚黄，曰学士，曰邵公。”
    浪  淘  沙
  佩    囊
锦字佩囊盛，密意分明，任卿卿我我卿卿。只向人前须讳道，素昧平生。    消受得倾城，薄福微名，判将憔悴答娉婷。不是相思空负却，一世才情。
【说明】
佩囊与人形影不离，可又是若即若离，人需要它，因为它心中藏着浓情密意，但人又对它冷淡，只将它佩挂身旁作装饰，不过它却纵被冷落也要对人衷情。这说的是佩囊，其实寓含了人事，表达了既自甘冷落，又甘愿倾心奉献，无悔无怨的情意。
【注释】
佩囊：随身佩带的用以放零星物品的小口袋。亦称佩袋。
锦字三句：意谓佩囊中盛着相思的文字，那里分明有着卿卿我我的密意浓情。    锦字，见第174页《满江红》（爱酒能诗）注。
只向二句：意谓佩囊只是佩挂在身边，仿佛是与人素不相关。    讳道，犹讳言、不可说出。
消得三句：意谓佩囊伴在美人身旁，享受着艳福，即使破旧了，也甘愿跟随着她。    倾城，犹美女。参见第315页《金缕曲》（此恨君知否）注。    薄福微名，意谓有微薄的福气和微小的声名。    娉婷，借指美人、佳人。    不是二句：谓若不是囊中有相思字，那岂不是有负它一世的才名了。    空负却，犹辜负。却，语气词。
   金  缕  曲
  悼    亡
好梦而今已，被东风、猛教吹断，药炉烟气。纵使倾城还再得，宿昔风流尽矣。须转忆，半生愁味。十二楼寒双鬓薄，遍人间、无此伤心地。钗钿约，悔轻弃。    茫茫碧落音谁寄？更何年、香阶刬袜，夜阑同倚。珍重韦郎多病后，百感消除无计。那只为、个人知己。依约竹声新月下，旧江山、一片啼鹃里。鸡塞杳，玉笙起。
【说明】
贞观之妻何时亡故，未详。从“半生愁”和“双鬓薄”等句看，大约是作者中年时期的事了（据夏承焘《顾贞观寄吴汉槎<金缕曲>词征事》云：此悼亡之作当在与纳兰性德相识之年，即康熙十五年后。参见第415页《金缕曲》“我亦飘零久”注。）此篇极哀婉沉痛，全以白描直叙铺写，以至真至纯之情哀吟，其凄情苦语，委曲翻转，深细动人，堪与苏轼《江城子》、纳兰性德之诸多悼亡之作媲美。
又，赵秀亭《纳兰丛话》（续）云：“性德有《采桑子》词曰：‘谢家庭院残更立.......’此悼亡词也。顾贞观<弹指词>有同调同韵词云：‘分明抹丽开时候，琴静东厢。天样红墙，只隔花枝不隔香。    檀痕约枕双心字，摹睡损鸳鸯。孤负新凉，淡月疏棂梦一场。’张任政云：‘观上二词，咏事则一，句意有多相似，如谓容若词为悼亡妻作，则闺阁中事，岂梁汾所得言之？’颇错愕不的其解。然检梁汾词，其和容若悼亡之作，非止一阕。如《金缕曲 悼亡》：‘好梦而今已……，此为和容若《金缕曲 亡妇忌日有感》词也。按，作诗而言涉他人闺阁者，古已有之。所谓‘代赠’、‘代悼亡’，世世累见，原不足诧。至明清之际，为他人赋悼亡之章，乃文土一时习尚。王次日有《为文始悼亡诗》，李良年有《一丛花 为尤悔庵悼亡》词，朱彝尊有《凤凰台上忆吹萧 和梁尚书伤逝作》词，数不胜数。唯代人发哀，难得真切而已，如容若‘亡妇忌日’词，椎心泣血，一往情深；梁汾和词则有‘倾城再得’、‘香阶划袜’诸语，轻薄唐突，决非容若所忍言。”  （1998年第4期《承德民族师专学报》）故谓此篇系和纳兰词作，取“代”赋之法。
【注释】
倾城：参见第315贞《金缕曲》（此恨君知否）注。此处喻指续妻。
十二楼：神话传说中仙人居住的楼阁。《史记•封禅书》：“方士有言‘黄帝时为五城十二楼，以侯神人于执期，命曰迎年’上许之如方，命曰明年。”又，《汉书 郊祈志下》：“五城十二楼。”颜师古注引应劭曰：“昆仑玄圃五城十二楼，仙人之所常居。”这里借喻与亡妻曾一同居住过的地方廖    钗钿约：指曾与亡妻有过恩爱之盟誓。    钗、钿，本指女子的头饰，此处借喻亡妻。
碧落：犹苍天。唐 自居易《长恨歌》：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。”
香阶刬(chOn)袜；南唐 李煜《菩萨蛮》：“刬袜步香阶，手提金缕鞋。”    香阶，谓落满花瓣的台阶。    剗袜，只穿袜子行走。
依约，仿佛，若隐若现。
韦郎：韦庄。唐末诗人，字端己，京兆杜陵人。少孤，家贫力学，广明初应举入长安，适黄巢兵至，陷重围，又为病困。中和三年在洛阳，后遍游江南。入蜀后，累官吏部尚书兼平张事。这里作者以之自喻。    鸡塞二句：鸡塞，即鸡鹿塞。古塞名。在今内蒙古磴口西北哈隆格乃峡谷口，是古代贯通阴山南北的交通要冲。汉时筑城塞于此。南唐•李璟《浣溪沙》：“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。”此处借喻亡妻音容杳然。    玉笙，笙之美称。此二句意谓妻子葬埋后，其音容杳然，如今只有自己孤独地听着那玉笙幽咽的悲音了。
      桃源忆故人
容若构一曲房，属藕渔书其额，曰“鸳鸯社”。
千金一刻三春夜，转眼水流花谢。已觉都成梦话，只是伤心也。    分明有恨如何写？判得今生暂舍。还拟他生重借，领袖鸳鸯社。
【说明】
贞观与纳兰性德虽相差十八岁，但却结成生死之妄年交，这与当年李白、杜甫等前贤的深厚友谊相仿，都是文坛上的佳话。性德病殁，魁星早殒，贞观为之悲痛欲绝，哀吟之作不停。本篇则是其又一首悼念亡友的小词。词虽短小，上下片各三句，但纯情至语，不饰铅华，哀感动人。诗人说“只是伤心”，“有恨如何写”，正表达了欲哭无泪的至悲至伤的真情。
【注释】
藕渔：严绳孙。参见第32页《望海潮》（山围拥髻）注。
鸳鸯社：指纳兰性德府邸中一居室名。纳兰府在北京什刹海后海北岸，今宋庆龄故居及中华人民共和国卫生部所在地。
三春：指春季三个月。亦指春季第三个月。
重借：谓重新给予，重新授予。借，给予、授予。《韩非子 难二》：“然虽知不欺主之臣，今桓公以任管仲之专，借竖刁、易牙，虫流出尸而不葬，桓公不知臣欺主与不欺主已明矣。”
        大江东去
魏荆州亮采世兄招集黄鹤楼，蒋驭鹿、朱悔人、华子山诸君同赋，用坡公原韵。
倚楼清啸，休重问、烟阁云台何物。总似矾头黄鹤影，瞥眼横过石壁。百战孙曹，一篇崔李，数点鸿泥雪。祗应沉醉，傲他千古人杰。    谁道兰蕙多情，一般芳草渡，萋萋争发。别有凭阑无限意，不受潮痕磨灭。万里空明，年时曾照取，镜中颜发。等闲孤负，第三层上风月。
【说明】
    魏亮采招宴于黄鹤楼，诗人依东坡《念奴娇》词韵填此，但在词后特书了一段文字：“呜呼!容若已矣，余何忍复拈长短句乎？是日狂醉，忆桑榆墅有三层小楼，容若与余昔年乘月去梯中夜对谈处也，因寓此调，落句及之。”这里提到了纳兰性德曾与贞观会于桑榆墅的往事（桑榆墅，又作桑榆树。系纳兰性德之别居，地在今北京海淀区双榆树，纳兰性德逝后，此地曾葬其长子富格。其神道碑有云：“公卜吉于海甸以南双榆树之阡。”又云：“双榆郁郁，公之幽堂”），并指明本首之落句指此。再由词中“年时曾照取”句看，则此篇大约是在性德亡故后的第二年，即康熙二十五年(1686)所作。诗人从这年起，归隐故里，筑积书岩，不再出仕。大半生的坎坷令他失去了往日的锐气，又加才华横溢的挚友性德的过早亡故，使他如梦初醒，似乎对世事有了新的参悟，故而生出事业功名无非一场空幻，到头来也仅仅是“数点鸿泥雪”，倒不如沉醉以“傲他千古人杰”。大有“使我有身后名，不如生前一杯酒”的感慨。其下片则由上片的意脉延伸，以为良莠美丑无别，是是非非难断，唯有自己的真情是不变的，故进而转为对性德的深情怀念。此中的沧桑之感，骚人之怨已溢于言表。
【注释】
魏荆州亮采：魏勘（生卒年未详），字亮采，号苍霞。直隶柏乡人。魏裔介之子。康熙中以父荫补刑部员外郎，出守建昌，以功补荆州知州（故此处称魏荆州），调漳州知州，擢陕西临洮道。有《玉树轩诗草》。
黄鹤楼：即今湖北省武汉市之黄鹤楼，在蛇山的黄鹤矶头。《元和郡县图志 江南道三 鄂州》：“城西临大江，西南角因矶为楼，名黄鹤搂。”相传此楼始建于三国吴黄武二年(223)，历代屡建屡废。1985年重建。
蒋驭鹿：未详。
朱悔人：朱载震（生卒年未详），字悔人，湖广潜江人。选贡，官石泉知县。著有《东浦诗钞》。
华子山：华坡（生卒年未详），字子山。无锡人。少与贞观、杜诏等结诗社，亦善画。晚年隐居家乡之邹庄。
坡公原韵：苏东坡《念奴娇 赤壁怀古》：大江东去，浪淘尽、千古风流人物。故垒西边，人道是、三画周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。    遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间、强虏灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，—樽还酹江月。
倚楼二句：意谓倚靠在楼阁上高歌清唱，不要再问及那台、阁之上留名千古的事了。    清啸，清越悠长的呜叫。《晋书•刘琨传》；“琨乃乘月登楼清啸。”    烟阁，指凌烟阁。封建王朝为表彰有功之臣而建造的绘有功臣图像的高阁。其中以唐太宗时的凌烟阁最为著名。    云台，汉代于宫中所筑之高台。汉明帝时因追念前世功臣，特图画邓禹等二十八名功臣于南宫云台。
总似二句：意谓那些千古流芳的功名事业，都如同黄鹤飞去，转瞬间踪迹全无。    瞥眼，犹转眼。    石壁，陡立的山岩。此处指黄鹤矶。
百战三句：意隔当年三国时，战事频仍，孙权、曹操在赤壁一战，留下的只有崔颢和李白各自的诗行，那也不过是区区的一点痕迹而已。    唐 崔颢《黄鹤楼》诗云：“昔人已乘黄鸦去，此空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。”李白曾模仿崔颢而作了《鹦鹉洲》和《登金陵凤凰台》两诗。又有《黄鹤楼送孟浩然之广陵》等名作。    鸿泥雪，参见笫391页《梅影》（好寒天）注。
谁道三句：意谓谁说兰蕙是不同凡俗多情之物，在眼前这渡口上，它不也在同一般的草一样地争相生长吗！
别有二句：意谓心中藏有无限深意，不因眼前的江潮起落而改变。
年时：犹当年、往年，或指去年。唐 卢殷《雨霁登北岸寄友人》：“忆得年时冯翊部，谢郎相引上楼头。”
孤负：犹徒然错过。宋 黄机《水龙吟》：“恨荼蘼吹尽，樱桃过了，便只恁成孤负。”
       补遗
  菩  萨  蛮
楚江才有明珠寄，秦楼又惹罗襦系。的的比双南，双栖分也甘。    欢多愁转剧，两地寻春约。帆影落平芜，依然范蠡湖。
【说明】
此篇借一男子的口吻述说了既喜新又不厌旧的恋情。落句用范蠡自比，则隐约透露，出诗人的骚雅之旨。
【注释】
楚江二句：楚江，指楚地的江河。    明珠，本指光泽晶莹的珍珠，这里代指信物。    秦楼，谓妓馆。    
罗襦，绸制的短衣。借喻秦楼之女子。此二句意谓刚刚收到了楚江那里相恋女子的信物，这里又与秦楼女子相好了。
的的二句：的的，一说分明貌；一说真实、确实之意。比双，犹比翼双飞。此二句意谓现在又像比翼双飞的鸟了，即使与原来的恋人分离，但此时并不觉寂寞。
春约：谓男女情爱之盟誓。
平芜：草木丛生的平旷的原野。
范蠡湖：即五湖。参见第237页《东风第一枝》（麦浪翻晴）、第99页《酹江月》（楚天旧雨）“范蠡”注。
   眼 儿 媚
  语无端障已深，赢得误知音。前身莫在，扫花坛上，敝帚千金。    自从织女回车路，惜别到于今。闲情慧业，  一时分付，好费沉吟。
【说明】
此篇用男子口吻抒写了被知音者误会的心情，这知音者又与他分别日久，故令他不光有着被误解的苦闷，而且更有着长久别离的寂寞和伤感。词极含婉，借典描摹，温柔蕴致。
【注释】
绮语二句：绮语，佛教语。指与闺门、爱欲等有关的华艳辞藻，被视为十恶之一。有“绮语戒”之说。    赢得，落得、剩得。此二句意谓说了一些美丽华艳的辞语，却无端地引来了隔阂，赢得一个知音者的误会。
前身三句：前身，佛教语。犹前生。  《晋书 羊祜传》：“祜年五岁，时令乳母取所弄金环。乳母曰：‘汝先无此物。’祜即诣邻人李氏东垣桑树中探得之。主人惊曰：‘此吾亡儿所失物也，云伺持去！’乳母具言之，李氏悲惋。时人异之，谓李氏子则祜之前身也。”    敝帚千金，《东观汉记 光武帝纪》：“家有敝帚，享之千金。”比喻自己并不一定好的东西却视为宝贝。此处借喻所说“绮语”。此三句意思是说知音者误会了“绮语”，以为像是在说扫花坛上的敝帚是我前身之物一样的浑说。
自从二句：织女，本指织女星，后衍化为神话中人物。《月令广义 七月令》引南朝 梁 殷芸《小说》：“天河之东有织女，天帝之子也。年年机杼劳役，织成云锦天衣，容貌不暇整。帝怜其独处，许嫁河西牵牛郎，嫁后遂废织红。天帝怒，责令归河东，但使一年—度相会。”后人以此为典事喻夫妻睽离或男女相思相爱之情等。此处借指所恋之女子。
回车，回转了车子。即离别而去。此二句言自从与她别离之后，到而今直是满怀愁绪，无由排解。
闲情慧业：闲情，指男女之情。唐昭宗《巫山一段云》：“春风一等少年心，闲情恨不禁。”    慧业，佛教语。指智慧的业缘。此句是说既有男女之多情，又有与文字结缘的天才。参见第143页《御带花》（梳妆台下）注。
一时分付：犹同时付与。
沉吟：犹沉思、思索。
   江南好
江南好，燕子乍来时。屡唤不应挑笋约，欲成还改护兰诗，风日助相思。
江南好，清簟坐潇湘。梅雨生憎调黛湿，麦秋偏爱洗头凉，小立焙茶香。
江南好，秋水晚平桥。千顷绿沉菱叶雨，十分香散藕花潮，人赋木兰桡。
江南好，寒掩小窗纱。积雪红垂天竹子，微泉碧注水仙芽，幽事属谁家。
【说明】
这四首小词是为联章之作。（陈乃乾《清名家词》作《望江南》）诗人歌咏了江南的春夏秋冬四季，各以其节候特色与人事相融合，写景抒怀。每首词都构成了一幅优美的，极富有地方特色的画图，四首又形成了江南写生的组画，清丽幽雅，鲜活灵动。
【注释】
应：应答之意。唐 元稹《通州丁溪馆夜别李景信三首》之三：“倦童呼唤应复眠，啼鸡技翅三声绝。”唐 韩偓《倚醉》：“分明窗下闻裁剪，敲遍阑干唤不应。”
挑笋：指挑菜节。参见第84页《万年欢》（小缀珠幡）注。
护兰诗：未详。
清簟句：意谓铺垫着席子坐在江边。    清簟，清凉之竹席。    潇湘，本指潇水与湘水。此处泛指南方之江河。
梅雨三句：梅雨，江南梅子黄时，常常阴雨连绵，故谓之梅雨。    生憎，犹最憎恨、最可恶。    调黛，调弄脂粉。    焙茶香，烘制茶叶的香气。此三句意谓夏日梅雨纷纷打湿了脂粉，麦收时节又是时时凉雨浇头，当此时便小立暂憩，品茶自适了。
平桥：谓秋水上涨，与桥面相平了。或谓没有弧度的桥。唐 温庭筠《春洲曲》：“门外平桥连柳堤，归来晚树黄莺啼。”
千顷三句：绿沉，浓绿色。《太平御览》卷七o二引晋陆翔《邺中记》：“（石虎）用象牙桃枝扇，其上竹或绿沉色，或木兰色，或作紫绀色，或作郁金色。”    藕花，荷花。    木兰桡，即木兰桨、船桨。此三句意谓浩浩千顷的荷塘，雨洒在塘中浓绿的菱叶上，荷花飘散出醉人的芳香，人则依船啸傲自乐。
积雪三句：天竹子，天竹之果实。天竹，又名南天竹。常绿灌木。羽状复叶，小叶披针形，花小，白色，圆锥花序。果实球形，白色、淡红色或紫色。    幽事，指美景、胜景。唐 杜甫《秦州杂诗》：“丛篁低地碧，高柳半天青。稠叠多幽事，喧呼阅使星。”此三句意谓紫色的天竹子上落满了积雪，低低地垂下，碧绿的泉水流灌着刚刚发芽的水仙，这幽美的景色是属谁家呢？
     金  缕  曲
吴庶宁七十索词，书以寿之。
旷达如君几，几曾夸、乌衣列戟，向来门第。咫尺樊笼偏谢却，裹足软红尘里。应自信、筹之熟矣。惟有闲身消受得，第二泉、如镜山如绮。判岁月，此中寄。    人生适意为佳耳。莫空过、持螯时节，听鹂天气。茶局纵横纱帽侧，一笑纷纷斗蚁。那更觅、参同真契。辛苦还丹兼辟谷，总输君、独悟长生理。看玉树，绕阶起。
【说明】
寿词往往难得佳句，易入俗流。本篇是诗人为七十岁的老人吴庶宁而作，词中虽不乏揄扬之语，但并非奉迎阿谀之句。其情真意真，故可称为寿词中的佳作。
【注释】
吴庶宁：未详。
旷达三句：几曾：犹何曾、哪曾。    乌衣列戟，指名门望族。    乌衣，指乌衣门第。东晋时王谢两大望族居住在乌衣巷（今南京市秦淮河南），  因以著闻。    列戟，古代凡宫庙、官署或显贵人家皆陈戟于门前，作为仪仗。
向来，犹过去、从前。
樊笼：本指关鸟兽的笼子。后比喻为不自由的处境或官场。晋，陶渊明《归园田居》：“久在樊笼里，复得返自然。”
软红尘：指繁华之地。参见第419页《雨中花》（容易幽窗开似雪）注。
筹之熟矣：谓筹划已成。
第二泉句：江苏省无锡市西郊有惠山，山上有泉称“天下第二泉”，另有龙眼泉等著名泉水。其泉水泡茶清淳可口，为人称道。山之景色幽美，有寄畅园、唐人题字、唐宋经幢等名胜古迹。故此处云泉水如镜，山色如绮。
判岁月：愿将岁月。
适意：称心如意。宋陆游《饮酒》：“人生适意即为之，醉死愁生君自择。”
持螯时节：指秋天吃螯蟹的时节。南朝 宋 刘义庆《世说新语 任诞》载：晋代噬酒的毕卓曾说：一手拿着蟹螯，一手捧着酒杯，便足以了此一生。元 袁桷《九日书怀》：“拄笏看山真我事，持螯把酒为君歌。”
听鹂天气：听黄鹂啼啭之时候，即指春天最美好的时候。
茶局二句：意谓纵横杂坐，共同品茶，把世上的一切看穿了，官场上的明争暗斗实在是微不足道。    茶局，以饮茶为宴集。    斗蚁，蚂蚁善斗。此处以之比喻世事纷争，官场的争斗。
参同真契：意谓志趣相投者共同参与。
还丹：道家以九转丹与朱砂相合再炼而成的仙丹。谓服此可立刻成仙。
辟谷：道教的一种修炼术，即不食五谷。道家以为修炼此术可以长生。清 纳兰性德《拟古》：“饮酒虽达生，辟谷乃长年。”
输君：犹让你、使你。
玉树：本指仙树。此处喻指美丽的树木。   
      又
和闺怨。严荪友、邹黎眉并客燕台，即以寄之。
无语湘帘卷，肯输他、画梁双宿，封侯悔遣。红雨立残清露滑，绣雀一帮泥泫。早馁就、吴宫八茧。悄向护花铃索下，听黄鹂、骂彻春阴浅。容易得，远山展。    游踪似托韶华显。斗轻狂、谢娘絮薄，沈郎钱扁。何处芳丛争挟弹，横过新丰鸡犬。逞买笑、乡愁告免。不记临行针线密，绿杨丝、系马青衫典。休乞句，带重翦。
【说明】
此篇仍用秋水词韵，是一首和严、邹二人的闺怨之作。闺怨词是常见的题目，多是有寓托的。本篇亦如此，词中用闺中少妇之口，抒发了既幽独寂寞，无聊无绪的闺怨，又耽心离家在外的丈夫移情他恋，故于相思无奈的同时又表达了她的深深的隐忧。
【注释】
严荪友：见第32页《望海潮》（山围拥髻）注。
邹黎眉：见第196页《满庭芳》（径敞深秋）注。 
燕台：见第158页《金菊对芙蓉》（早换新衣）注。    无语三句：意谓卷起湘帘，默默无语，如今怎能与画梁上的燕子相比呢，真后悔让他去求取功名了。    湘帘，见第35页《眼儿媚》（手卷湘帘雨初收）注。    输他，负于他，引申为还不如双宿的燕子。
红雨二句：意谓站立在残花飘飘，露水滴滴的庭院里，梁上双宿的燕子啾啾，燕泥垂落。    红雨，喻指纷落的花瓣。    清露，净洁的露水。    绣雀，美丽的鸟雀。此处指燕子。
早馁就句：意谓早将蚕喂饱了，即美好的春天早就过去了。    馁，犹喂。    八茧，即八茧蚕，亦称八辈蚕。一年八熟的蚕名。唐 李贺：“长腰健妇偷攀折，将喂吴王八茧蚕。”
护花铃索：系护花铃的绳索。参见第29页《一络索》（推枕依然如昨）注。
骂彻春阴浅：意谓黄鹂不住地啼啭，将春天的大好时光送走了。
远山展：谓展开了紧索着的双眉。    远山，形容女子秀美的眉毛。
韶华：指春光。唐 戴叔伦《暮春感怀》：“东皇去后韶华尽，老圃寒香别有秋。”
斗轻狂二句：轻狂，轻浮放浪。    谢娘絮，谢娘，指晋王凝之的妻子谢道韫。晋太傅谢安，尝于雪天与子侄集会论文赋诗。俄而雪骤，安欣然曰：“白雪纷纷何所似？”侄儿谢朗曰：“撒盐空中差可拟。”侄女谢道韫曰：“未若柳絮因风起。”后遂以此作为咏雪、咏柳之典实。又，唐李德裕有歌妓谢秋娘，后以谢娘泛称歌妓。此处将两典合用，谓歌妓薄情如扬花柳絮，只恩爱一时而已。    沈郎钱，指晋人沈充所铸之钱。《晋书•食货志》：“吴兴沈充又铸小钱，谓之沈郎钱。”此处谓在外游冶的丈夫将钱大肆挥霍。
何处二句：芳丛，本指繁花丛生之处，此处喻指女人堆里。    挟弹，《战国策 楚策四》：“不知夫公子王孙，左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类为招。”后以挟弹儿为纨绔少年之代称。    横过，犹强行通过。    新丰，县名。在今陕西省临潼县西北。本为秦之骊邑。汉高祖定都关中，其父太上皇居长安宫中，思乡心切，郁郁不乐。高祖乃依故乡丰邑街里房舍格局改筑骊邑，并迁来丰民，改称新丰。据云士女老幼各知其室，从迁的犬羊鸡鸭亦竞识其家。太上皇居此而心情愉快，日与故人饮酒高会。此处是借指热闹繁华的街市。
买笑：犹狎妓。
青衫：代指外出求取功名的丈夫。参见第138页《石州慢》（一月长河）注。
休乞句二句：意谓莫要再索诗句了，如今又因相思而消瘦了许多。    带重翦，系腰之带子又须重新紧缩，即腰又消瘦了。
       又
梁药亭解元属赋紫竹夫人，固有所订。
心共香苞卷，卸啼妆、却施檀晕，湘娥恨遣。直拂芸辉绡帐薄，云母簟纹波泫。新粉扑、罗浮蝶茧。说与桐花羞待凤，雪衣寒、水月毫光浅。窗影在，个人展。    兔园傍柳名偷显。刻琅玕、词填玉茗，萧圆钗扁。搔背何须春笋样，一笑麻姑鞭犬。换翠袖、昭容不免。占住夜郎才几节，让扶南、暂作扶余典。偎满愿，火笼翦。
【说明】
词序已明填此篇之由，即于咏紫竹夫人同时有所订证。显然是有人对此物有所误说。至于所误是什么，不详。词极婉曲，描摹刻画太过，故不免有些隐晦。上片侧重在对紫竹夫人形貌的刻画，可谓形神俱见。下片则是对“有所订”的发挥，用典描摹铺叙，但不无骚雅之意。读者可自行玩索。
【注释】
梁药亭：梁佩兰(1629-1705)，字芝五，一字药亭，号郁州。广东南海（今广州）人。顺治十四年(1657)乡试第一，康熙二十七年(1688)进士，选庶吉士，次年即告归故里。后被迫复出，终以不习清书而革去庶吉士。与屈大均、陈恭尹并称为清初诗坛上“岭南三大家”。著有《六莹堂集》等。
解元：科举时代凡乡试第一者称解元。宋元后亦称读书人为解元。
紫竹夫人：用竹子编织的竹几，为古代消暑用具。其做法是以竹青编为长笼，或用整竹刮空中间，四围开洞通风，暑天将其置于床席间，唐代称之为“竹滕”，宋始称“竹夫人”。陆游《初夏幽居》：“瓶竭重招麴道人，床头新聘竹夫人。”这里所说是紫竹所编的竹几。    紫竹，一名黑竹。茎长成后呈紫黑色，故称。
心共三句：香苞，芳香的花苞。    啼妆，东汉时，妇女以粉薄拭目下，有似啼痕，故名。  《后汉书•五行志一》：“啼妆者，薄拭目下若啼处......始自大将军梁翼家所为，京都歙然，诸夏皆放效。”    檀晕，形容浅赭色。与妇女眉旁的晕色相似，故称。    湘娥，即湘妃。《文选 张衡<西京赋>》：“感河冯，怀湘娥。”李善注引王逸注曰：“言尧二女，娥皇、女英随舜不及，堕湘水中，因为湘夫人。”此三句意谓紫竹夫人将芳心与芳香包卷在一起，好像是美人卸去了啼妆，换上了淡赭色的新妆，连幽恨也仿佛不见了。
直拂二句：芸辉，香草名。唐 苏鹗《杜阳杂编》：“芸辉，香草名也，出于阗国，其香洁白如玉，入土不朽烂。舂之为屑，以涂其壁，故好芸辉。”    绡帐，轻纱帐。云母，指云母竹。相传安徽省凤阳县南有云母山，山上有云母石，产大竹。竹皮色与云母石相似，因名。    簟纹，席纹。此二句意谓紫竹夫人躺在轻纱帐中，散发着香气，它光滑的身躯仿佛在闪动着波光。
罗浮蝶茧：谓罗浮之梅花形色如蝶茧。    罗浮，山名。在广东省东江北岸。相传隋赵师雄在此梦遇梅花仙女，与之语，则芳香袭人，语言清丽，遂相饮竞醉，及觉，乃在大梅树下。唐 刘恂《岭表录异》卷中：“南海以竹为甑者，类见之矣，皆罗浮之竹也。”意思是说那紫竹夫人好像刚刚扑了粉的美人，它的样子又好像是在罗浮山上遇到的仙女。
说与二句：意谓将紫竹夫人与桐花相比，侗花被比得含羞了，连凤凰也不来栖息了。她在明亮的月光下，真像是白色可爱的鹦鹉。    凤，指桐花凤。因此鸟于暮春时栖集于桐花，故名。唐•李德裕《画桐花凤扇赋序》：“成都夹岷江矶岸，多植紫桐，每至暮春，有灵禽五色，小于玄鸟，来集桐花，以饮朝露。及华落则烟飞雨散，不知所往。”    雪衣，指白色鹦鹉。参见第429页《金明池》（韵绝迎秋）注。水月，指明净如水的月亮。    毫光，如毫毛一样四射的光线。
窗影二句：意渭紫竹夫人的样子仿佛是在窗影下出现的一位美人。    个人，犹有个人。
兔园句：意谓兔园因柳树修竹而出了名。    兔园，即梁园。在今河南商丘县东。汉梁孝王刘武所建。为游赏、延宾之所。《西京杂记》：“梁孝王好营宫室苑囿之乐，作曜华之宫，筑兔园，园中有百灵山，山有肤寸石、落猿岩、栖龙岫，又有雁池，池中有鹤州、凫渚，其诸宫观相连，延亘数十里，奇果异树，瑰禽怪兽毕备。”又，《白帖》谓：“梁孝王有修竹园。”
刻琅玕三句：意谓那些文人墨客借题写诗文，把这紫竹夫人或褒或贬，使其走了样。    琅玕，见第158页《金菊对芙蓉》（早换新衣）注。此处喻指优美的文辞。    玉茗，明代剧作家汤显祖。汤家有玉茗堂，并有《玉茗堂四梦》传奇。故以玉茗称之。此处借指文人墨客。又，汤显祖之“四梦”包括《牡丹亭》、《紫钗记》、《邯郸记》、《南柯记》，另有《紫箫记》（此种是与他人合作）。其《紫箫记》、《紫钗记》是取唐人《霍小玉传》加以改写而成。《紫箫记》是大团圆的结局，《紫钗记》虽也作勉强的团圆收场，但不免含了悲剧的色彩。此处谓“箫圆钗扁”即指此。这里则是借喻对紫竹夫人或褒或贬的文辞。    扁，犹走了样。
搔背二句：参见第416页《虞美人》（七行宝树奇香透）注。金，王若虚《王内翰子端诗其小乐天甚矣漫赋三诗为白傅解嘲》之三：“妙理宜人入肺肝，麻姑搔背岂胜鞭。”犬，常用为自谦之词。此二句意谓想要舒眼何必非用仙女细长灵巧的手指去搔痒，故而那让麻姑搔背的事真可一笑置之。
换翠袖句：翠袖，青绿色的衣袖，代指女子的装束。亦代指女子。    昭容，汉代舞乐名。《汉书 礼乐志》：“高祖六年，又作《昭容》乐，《礼容》乐。《昭容》者，犹古之《招夏》也，主出《武德舞）。”又，古代女官名，汉始置。此句是承上句意，谓想要寻得舒适，还可以歌儿舞女来作陪伴。
占住二句：夜郎，汉时古国名。在今贵州省西北部与云南、四川之部分地区。    扶南，《晋书 扶南国传》：“扶南西去林邑三干余里，在海大湾中，其境广袤三千里。”《南方草木状》：“云丘竹一节为船，出扶南，然今交广有竹，节长三丈，其围一二丈者往往有之。”《吴均食移》：“扶南甘蔗一丈三，节白，日炙之便销，清风吹之即折。”    扶余，古国名。位于松花江平原。晋太康年间，为鲜卑族慕容氏所破，后复受他族频频袭扰，至南朝宋、齐间消亡。后借喻为假托之国名。此二句意谓紫竹夫人才占用了几节这南国里的竹子，它给人带来了凉意，令人身在炎热的南国却仿佛是在北地一样。
偎满愿二句：意谓依偎着紫竹夫人，凉意令人舒适，像火笼烘烤样的溽热便全都消除了。    满愿，参见第164页《泸江月》（记寒宵携手）注。此处谓称心如意。    火笼，烘篮。中置小火盆以取暖的笼状用具。
   虞  美  人
盘螭约指双花影，翡翠研宫粉。赠来条脱感真妃，莫是兴宁六月语杨羲。    金枢忽似金瓯缺，手挽初弦月。倦游踪迹几更名，好句玉环纤印记他生。
【说明】
词中先用晋人典故，写倦游心情，无聊意绪。落句陡转，以“好句玉环纤印记他生”收束，隐怨深藏，迷离惝恍，耐人玩味。
【注释】
盘螭二句：盘螭，盘卷的无角龙。    约指，戒指。
宫粉，即妆饰所用之粉末。二句意谓手指上戴着盘龙纹饰的戒指，头上插着双花，描画成黛色的双眉，敷着宫粉，真是美丽极了。
赠来二句：条脱，古代之臂饰。呈螺旋形，上下两头左右可活动，便于松紧。一副两个。唐李商隐《李夫人歌》：“蛮丝系条脱，妍眼和香屑。”又，宋吴曾《能改斋漫录 辨误》：“文宗问宰臣：‘条脱是何物？’宰臣未对，上曰：‘《真诰》言，安妃有金条脱为臂饰，即金钏也。’”    真妃，晋代诗人杨羲有《九华安妃见降口授作诗》、《紫微夫人授诗》。梁•陶弘景《真诰》于前诗注云：“兴宁三年，岁在己丑，六月二十五日夜，紫微王夫人见降，又与一神女俱来。紫微夫人曰：‘此是太虚上真元君，金台李夫人之少女也。太虚元君昔遣诣龟山学上清道，道成，受太上书，署为紫清上宫九华真妃者也。于是赐姓安，名郁嫔，字紫萧。’真妃坐良久，问某年几，是何月生。某登答言三十六，庚寅岁九月生也。真妃又曰：‘今日得叙因缘，欢愿于冥运之会，依然有松萝之缠矣。’某乃称名答曰：‘沉湎下俗，尘染其质，唯蒙启训，以怯其暗，济某兀兀，宿夜所愿也。’真妃曰：‘敬作一纸文相赠，便因君以笔，运我鄙意，当可尔乎？’某答奉命，即襞纸染笔，登口见授，作诗如左（诗略）。”又，后诗注云：“紫微夫人曰：‘我复因尔作一纸文以相晓者，以示善事耳。’某又襞纸染笔。夫人见授诗云云。书讫，紫微夫人取视，视毕曰：‘以此赠尔，我去矣。明日当复与真妃俱来诣尔也。’觉下床而失所在也。真妃少留在后，取某手而执之，而自下床，未出户之间，忽然不见。”故真妃为道家所称说之安郁嫔。    兴宁六月，指晋哀帝兴宁三年(365)六月。杨羲，晋代诗人，生卒年未详。名羲，字羲和。吴人。幼有通灵之鉴，与许迈、许穆结交。许穆荐之相王，用为公府舍人。简文帝即位后卒。其生平事迹唯见《真诰•运象篇三》、《诗纪外集》卷二。此二句意谓她将条脱送来真令人感动，她莫非就是当年与杨羲对语的神女真妃安郁嫔么!
金抠( kou)二句：抠，玉环之类。 《西京杂记》卷一：“戚姬以百炼金为抠环，照见指骨。”    金瓯，指金制之盆、盂之类。又，亦为酒杯之美称。此二句意谓那金环忽而变成了形似缺损的金瓯，在手臂上悬挂着，仿佛是初弦的弯月。
倦游：厌倦游宦生涯。《史记•司马相如列传》：“长卿故倦游。”裴驷集解引郭璞曰：”厌游宦也。”
    玉环，杨贵妃的小字。又，亦谓玉制之连环、佩环等。     
又
蜀    茶
烧灯时节传柑宴，青粉墙西见。个人偷眼隔窗纱，映出月中根叶雪中花。    分明玉茗堂深处，小立垂垂树。问名有唤内家真，一点荔枝飞骑笑红尘。
【说明】
    蜀茶足敌牡丹，可见其花之形神色泽是与牡丹相似的。再者历来咏牡丹又总是与杨贵妃联系起来。故本篇咏蜀茶而联系到牡丹，联系到杨贵妃也就自然是顺理成章的了。上片写其形貌，前二句点时点地，后二句写其特定的月下雪中的花容神态口下片侧重描绘其品格，最后用杨贵妃作比，突出其富贵浓艳。描摹形容，若即若离，极见神韵。
【注释】
蜀茶：见第75页《一翦梅》（自拔湘弦按紫檀）注。
烧灯二句：烧灯时节，即正月十五日元宵之时。    传柑宴，北宋上元夜宫中宴近臣，贵戚宫人以黄柑相赠，谓之“传柑”。
玉茗堂：玉茗堂本为明剧作家汤显祖之家堂名，此处喻指文士之宅第。参见第464页《金缕曲》（心共香包卷）注。
垂垂树：谓蜀茶低垂。    垂垂，低垂貌。宋 张孝祥《浣溪沙》：“宫柳垂垂碧照空，九门深处五云红。”
问名二句：此处以杨贵妃比喻蜀茶。意谓问她的名字，有人称之为杨太真的，她那样子也真像是贵妃开心的一笑。内家真，指杨贵妃。内家，宫廷。唐 王建《宫词）：“尽送春球出内家，记巡传把一枝花。”    一点句，唐杜牧《过华清宫绝句》：“长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”又，宋苏轼《荔支叹》：“宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。”据《新唐书 杨贵妃传》载：“妃嗜荔支，必欲生致之，乃置骑传送，走数千里，味未变，已至京师。”
    又
佛手柑
额黄染甲宫雅皱，书法夸筋瘦。凭将背痒试麻姑，且结莲台真印礼南无。    色香兼味都超绝，弹指霏轻雪。玉纤频屈数将归，按透断纹如啮十三徽。
【说明】
本篇又是一首咏佛手柑的小词。上片用比喻，用佛典等描写其品貌，可谓形神俱到。下片侧重抒伤逝和离怨之情。
【注释】
佛手柑：见第416页《虞美人》（七行宝树奇香透）注。
额黄二句：额黄，六朝时妇女施于额上的黄色涂饰，至唐仍有此习。    染甲，指染指甲草。又，有染指书，即用手指蘸墨写字。    筋瘦，即筋书。书法之一种，谓瘦劲有力的字体。《书法要录》卷一载晋卫夫人《笔阵图》：“善笔力者多骨，不善笔力者多肉；多骨微肉者谓之筋书，多肉微骨者谓之墨猪。”此二句是用比喻等手法描绘佛手柑的形貌，意思是说它像宫女饰以额黄，染了指甲，微颦的样子，又像瘦筋书一样的刚劲坚挺。
凭将二句：意谓佛手柑又像是麻姑的手指，任凭怎样渴望麻姑来骚痒，可她却表现出静穆庄严，好像是参禅入定的样子。    莲台真印，见《虞美人》（七行宝树奇香透）注。南无，即南无阿弥陀佛。佛教净土宗以持名念佛为主要修行方法，谓专念“南无阿弥陀佛”，命终即可往生西方净土。
弹指句：意谓佛手柑的花瓣如同落上了白雪的佛指。弹指，本为佛教语，即谓极短的时间。此处借喻佛手柑的样子，意思是说它的花瓣像是捻弹手指之状。参见第172页《谒金门》（三十矣）注。    霏，飘洒、飞扬。
    玉纤二句：意谓佛手柑像是美人的玉指频频屈起，数着伊人归来的时日，又像是按抹琴弦的样子，抒发着离情别恨。    玉纤，指女子洁白而纤细的手指。    断纹，指古琴之裂纹。宋 赵希鹄《洞天清禄集 古琴辨》：“凡漆器无断纹，而琴独有之者，盖他器用布漆，琴则不用，他器安闲，而琴日夜为弦所激。”    十三徽，徽，琴徽。即系琴之绳。《汉书•扬雄传下》：“今夫弦者，高张急徽，追趋逐耆，则坐者不期而附矣。”颜师古注：“徽，琴徽也。”后亦指七弦琴琴面十三个指示音节的标识。《文选 嵇康<琴赋>》：“弦以园客之丝，徽以钟山之玉。”李周翰注：“取此丝为弦，以玉为徽。”
  又
霜寒玉指吹箫歇，倚断秦楼月。埽眉才子浣花人，不道当时金粟本前身。    迷藏曲径钩衣戏，似梦犹堪记。尽留颜色待君怜，心字香焦重理一丝烟。
【说明】
此篇写一才女的哀怨之情。清丽凄婉。她说一从“吹箫歇”，她便被冷落，被遗弃，纵其“前身”是“金粟”，也难以得到“君怜”了。但是她却又难断旧情，往日共处时的欢乐嬉戏使她难以忘怀，并且还盼望着能够旧梦重温，旧情重叙，故说“尽留颜色待君怜”了。落句尤为情致绵邈，意韵悠然。
【注释】
倚断句：秦楼月，此用弄玉故事。据汉 刘向《列仙传》云：秦穆公女弄玉，好乐。萧史善吹箫作风鸣。穆公以女妻之，为之作凤楼（即秦楼）。二人吹箫，凤凰来集，后乘风，飞升而去。此句意渭吹箫人停止了箫声，独依秦楼，久久地伫立，对着当空的明月了。
埽眉二句；埽眉才子，谓女才子。    浣花人，指浣花溪之人。谓唐时才女，居成都浣花溪之名妓薛涛。此处指与之有情好的才女。    不道，犹不料、不知。    金粟，佛名。金粟如来之省称。即维摩诘大士。参见第36页《师师令》（冰绡雾觳）注。宋•张元干《西江月 和苏庭藻》：“且作大真蝣戏，未甘金粟龙锺。”    前身，见第95页《金蕉叶》（为怜深绿当风睡）注。此二句意谓她天生的丽质高才，前身本是金粟如来。
钩衣戏：牵住衣服戏耍。
颜色：犹姿色。
心字香：即点燃之心字形的香。参见第92页《浣溪沙》（曾把芙蕖共晚凉）注。
    浣  溪  沙
闺阁争传捧贴黄，九霄雨露润莲塘。锦靴新学内家妆。   六寸圆肤原有致，一钩纤影待重量。春愁稳载莫轻颺。
【说明】
    据传女人缠足始于五代之南唐（有人以为更早），清廷入主中原后，曾令男子剔发，女子放足。康熙三年就下达过禁止女子缠足令，谓“元年以后，所生之女禁止裹足。”康熙七年七月重申此令。其法是“元年以后，所生之女，若有违法裹足者，其女父有官者，交吏兵二部议处，兵民交付刑部责四十板流徙，其家长不行稽察，枷一个月，责四十板。”故无论是朝廷命官之家，还是平民百姓间都要执行。无疑，这样的法令是对女子的人道的举措，可以说是清廷对中国百姓的一项有益的惠政。丁绍仪《听秋声馆词话》说贞观此篇是由于宛平王胥庭事而发，谓王“时为侍郎，奏言臣妻已放大脚，识者嗤之。”故诗人以轻松幽默、酣畅诙谐的笔触描绘了这一史事，读来颇觉新奇风趣。陈乃乾《清名家词》名此篇为《感皇恩》，并字句有所不同。详见书后。
【注释】
闺阁二句：贴黄，明清时摘取疏奏中要点，粘附在奏疏之后，谓之“贴黄”。清 顾炎武《日知录•贴黄》：“[崇祯] 命内阁为贴黄之式，几令本官自撮疏中大要，不过百字，粘附牍尾，以便省览。”又，唐代诏敕用黄纸，凡有更改，仍用黄纸贴在上面，谓之“贴黄”。    九霄，喻指皇帝所居之处。此处借指皇帝、朝廷。    莲塘，本指莲花池塘，此处借喻幕府，犹莲幕。《南史 庾杲之传》：“[王俭]用杲之为卫将军长史。安陆侯萧缅与俭书曰：‘盛府元僚，实难其选。庾景行泛渌水，依芙蓉，何其丽也。’时人以入俭府为莲花池，故缅书美之。”此处可引申为寻常人家。二句意谓宫中有重要的消息传到了闺阁里，女人们争相捧读，这真是皇恩浩荡，泽被到寻常人家了。
锦靴句：锦靴，借指宫女、美女穿上新的绣花鞋。参见第421页《一斛珠》（周场雪霁）注。    内家妆，指宫廷内的妆饰。亦作内家装。参见第71页《虞美人》（内家结束庄严相）注。此句意谓女人们纷纷穿上新的鞋子，学着宫中的打扮。
六寸二句：意谓女人们丰腴的双足原是颇有风致的，这回又要重新度量，以便制做新的锦靴了。    六寸圆肤，形容女人足丰满圆润。唐 韩偓诗云：“六寸圆肤光致致。”一钩纤影，谓一弯纤细的足印。    纤影，月影，比喻女子之纤纤细足。
春愁句：意谓女人们穿上了新的锦靴即便是春愁凝重也承载得起，不会飘飘游游的不稳当了。    轻颺，轻轻地飘飞去。比喻站立不稳。
    御  街  行
承恩结束辞南内，油壁拥，芳尘碎。绿熊茵贴紫貂裘，香满一身珠翠。玉骢骄软，彩鸾偷傍，不觉珊瑚坠。  花丛著眼惊姚魏，谁管领，霓裳队。只应清夜奉宸游，七宝装成行缀。锦帆天子，疏狂魂魄，空索琼花醉。
【说明】
帝王生活中，隋炀帝之穷奢极欲可称历史之最。后来的唐玄宗后期荒淫腐败与隋炀帝也足堪相比。故本篇之主要笔触便是放在了历史上这两个帝王的身上，并特于结处典明隋炀帝之故实。其填此之旨则不言自明了。词中以“疏狂魂魄”等一针见血的语言，直指其荒淫无耻、腐败昏聩，致使最后落得个灭亡的下场。以古例今，诗人之命意是令人深省，启人深思的。
【注释】
承恩三句：承恩，受到皇帝的宠幸。    南内，唐代长安之兴庆宫。原是玄宗为藩王时故宅，后为宫，位于大明宫之南，故名。唐安史乱后，玄宗退居此处。    油壁，即油壁香车，古代贵妇人所乘之车。因其用油涂饰，故名。《西湖佳话•西泠韵迹》：“（苏小小）遂叫人去制造一驾小小的香车来乘坐，四围有幔幕垂垂，遂命名为油壁车。”    芳尘，指落花。此三句意谓她得到了皇帝的宠幸之后，离开了南内，乘上了油壁香车，身边落花飘坠，香气四射，得意之极。
绿熊句：绿熊，即绿熊席，用熊皮所制之坐席。    紫貂裘，用紫貂皮所制之华贵的皮衣。此句谓身上穿着紫貂皮的衣服，坐在柔软的熊皮坐垫上。
玉骢三句：玉骢，玉花骢，  指骏马。    彩鸾，即鸾鸟。唐 李商隐《寓怀》：“彩鸾餐颢气，威风入卿云。”又，亦可解作仙女，引申为宫女、美女，即谓有宫女陪伴。此三句意谓骏马骄软地前行，身旁伴着靓丽的美女，人儿陶然如醉，连头上的珊瑚簪缀落也不知道。
花丛三句：花丛，喻指众多的美女。    著眼，犹特别显眼。    姚魏，指牡丹花中名贵品种姚黄魏紫。此处喻指受宠幸之皇妃。    管领，统领。    霓裳队，指霓裳羽衣舞之舞队。此处喻指众多美丽的舞女。唐杨贵妃擅霓裳羽衣舞，为舞中之冠，故此处谓其管领。
只应二句：清夜，清静的夜晚。    宸游，陪伴着皇帝游乐。    七宝装成行缀，谓饰有多种珍宝，穿着豪华装束的美女歌舞队。    行缀，指舞队行列。
锦帆三句：锦帆天子，指隋炀帝。    锦帆，锦制的帆船。唐 颜师古《大业拾遗记》：“炀帝幸江都……至汴，御龙舟，萧妃乘凤舸，锦帆彩缆，穷极侈靡。”唐 罗隐《中元夜泊淮口》：“锦帆天子狂魂魄，应过扬州看月明。”故以锦帆天子代指隋炀帝。    疏狂，本指无拘无束，豪放洒脱。引申为放纵、纵情。    琼花，本指扬州后土祠中之名贵的琼花，亦借指名曲《玉树后庭花》，此处喻为帝王之家的穷奢极欲的生活。此三句意谓当年的隋炀帝一意地纵情享乐，沉醉在穷奢极侈的帝王生活中，最终落得身死国亡，一切全空的下场。
    疏帘淡月
沈腰纤细，正芙蕖初日，露摇珠碎。别是天工，剪付一双秋水。丁宁莫作红楼醉。怕情多、易添憔悴。曲终人杳，数峰江上，唤湘灵起。    但回首、绮罗丛里。几曾留得，旧香新翠。老去风情，终古可怜身世。知卿未解闲愁味，倚清歌、犹滞巴里。停尊如梦，愿携璧月，照他无寐。
【说明】
离愁别怨，身世之感，二者交织浑融。上片从追忆中来，惟最后三句落到了此时此际。下片仿佛是对上片所说伊人“丁宁莫作红楼醉”的回答。其“风情”与“可怜身世”是为其“闲愁”的关节，故云“知卿未解”。最后三句表达了对伊人的深深怀恋。词含婉温柔，丽而不冶，怨而不伤，极见真情。
【注释】
沈腰三句：沈腰，据《梁书•沈约传》载：沈约与徐勉素善，遂以书陈情于勉，言己老病，“百日数旬，革带常应移孔，以手握臂，率计月小半分。以此推算，岂能支久？”后因以此典为腰围瘦减、消瘦之代称。    芙蕖，荷花之别称。此三句意谓初阳之下，荷花正艳，露珠在田田的荷叶上摇落，此时则有个消瘦的人儿在愁思着。
别是句：意谓她的一双明亮的大眼，仿佛是一汪秋水，真是天生的丽质，美丽动人极了。    秋水，秋水，比喻明澈的眼波。，唐 白居易《宴桃源》：“凝了一双秋水。”
丁宁句：意谓临别时叮咛不要沉醉在红楼妓馆。    红楼，犹青楼。谓妓女所居之处。
怕情多句：谓令人耽心的是最怕你多情而戕害了自己。    曲终三句：化用唐 钱起《省试湘灵鼓瑟》：“曲终人不见，江上数峰青。”    湘灵，古代传说中的女神。《楚辞 远游》：“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”洪兴祖补注：“此湘灵乃湘水之神，非湘夫人也。”又，一说为舜妃，即湘夫人。此三句是说欢情过后，只剩有清寂和愁怀了。
绮罗丛：喻指繁华浮艳的生活环境。宋 张元干《感皇恩 寿》：“绮罗丛里惯，今朝醉。”
旧香新翠：比喻旧日的相好与今日的新欢。
风情：指男女相爱之情。南唐 李煜《柳枝》：“风情渐老见春羞，到处芳魂感旧游。”
清歌：即不用乐器伴奏的歌唱。
巴里：巴人下里，即下里巴人。古代楚国民歌。后借以喻称通俗的音乐。
璧月：月亮之美称。
   七  娘  子
小屏风上山无数，就中只问西江路。指点孤舟，水村烟渡。还愁梦里行来误。    一程程递相思铺，一更更漏离魂鼓。说向天涯，今宵最苦。怕伊憔悴还休诉。
【说明】
此篇写离愁别怨，情景交练。由眼前的小屏风上的图画人手，抒写相思之苦情，辗转道来，从追忆分手之时到此际，层层入深，直至落句“怕伊憔悴还休诉”之语，欲说还休，如此收束，其内蕴更显深婉。
【注释】
西江路：未详。西江，珠江之干流。作者曾历广东，或指此地。
一程程二句：意谓相思的苦情伴随着一程又一程、—铺又一铺的旅途，夜来孤独寂寞，耳畔传来一更又一更的漏滴声。    铺，清代以十里为一铺。清•顾炎武《日知录•驿传》：“今时十里一铺，设卒以递公文。”    离魂，指远游在外的旅人。
  减    兰
题吴冰仙画
冰绡一翦，露朵烟丝俱活现。谁傍花阴，倒卧收香共命禽。    仙娥如画，素影亭亭招不下。再世齐奴，消得真珠十斛无。
【说明】
此篇为题画之作。（陈乃乾《清名家词》本篇作《减字木兰花》）题画，亦属咏物之类。它须是既要有“物”（画中之图形、画意），又要有“人”（观画之人和观感）。此篇所题之画大约是一幅花鸟仕女图，诗人赞美了画家所绘图画之逼真传神，技法之高妙娴熟。结处特用石崇之典，说如果石崇再生，定会不惜重金求得此幅的。反衬一笔使赞颂之意再加深化。
【注释】
吴冰仙：清初女诗人、画家吴绡。字素公，一字片霞，号冰仙。生卒年未详。江南长洲（今江苏苏州）人。常熟许瑶妻。工书画，兼善丝竹。有《啸雪庵诗集》等存世。
冰绡二句：意谓一幅精美的画卷，那朵朵鲜花上挂着滴滴的露水，环绕着丝丝的烟缕，真是活灵活现。    冰绡，薄而白的丝绸，此指作画所用的绢帛。    一翦，犹一幅、一张。
谁傍二句：意谓花荫下，相并的鸟儿在共同品味着花香。    收，收集、占取，引申为品味。
仙娥：美女。唐，骆宾王《代女道士王灵妃赠道士李荣》：“台前镜影伴仙娥，楼上箫声随凤史。”
素影：指美女之倩影。
再世二句：再世齐奴，谓齐奴再生。    齐奴，晋石崇之小名。《晋书•石崇传》：“崇字季伦，生于青州，故小名齐奴。”石崇为当时豪富。    消得，须得、需，要。    斛，量词，古代以十斗为一斛。
    满  江  红
留别诸昆仲
燕子重来，还认得、乌衣旧里。浑不改、风流江左，清华门地。社酒晚归娱父老，花灯夜赏饶佳丽。看泾流、如带束胶峰，长如砺。    频作客，乡心系。十载梦，青缣被。又兰阶池草，差强人意。笑我仍分藜阁火，输他便纵琼林辔。向五云、多处盼金泥，添新喜。
【说明】
从词意看，此篇大约是写在诗人第二次入京之前。词之上片侧重在叙说与诸兄弟情谊的诚挚深厚，下片侧重自己身世之感的抒发。结处“向五云、多处盼金泥，添新喜”句，道出了诗人对前途仍有所期望的心情。
【注释】
乌衣旧里：见第315页《金缕曲》（此恨君知否）注。
清华门地：谓门第或职位清高显贵。北齐 颜之推《颜氏家训 杂艺》：“王褒地胄清华。”
社酒：旧时春秋社日祭祀土地神，饮酒庆贺，称所备之酒为社酒。宋 孟元老《东京梦华录 秋社》：“八月秋社，各以社糕、社酒相赍送贵戚。”
饶佳丽，谓有众多美丽的女子。
看泾流二句：意谓泾水流过，像带子一样束裹着山峰，长长的山峦如同砺石一般。    泾流，直流的水。
峰，犹稳固之山峰。胶，含凝滞、不动之意。明•沈采《千金记•定谋》：“黄河一带山如砺，惟有盟言不可更。”
十载四句：意谓过去在京十年为官，清寂无聊得很，不过想到有才气过人的诸兄弟，既使我振奋，又使我怀念。青缣被，青色细绢所制的被子。唐 白居易《冬夜与钱员外同直禁中》：“连铺青缣被，对置通中枕。”    兰阶，犹兰砌。《艺文类聚》卷八十一引晋裴启《语林》云：“谢太傅问诸子侄曰：‘子弟何预人事，而政欲使其佳？’诸人莫有言者，车骑谢玄答曰：‘譬如芝兰玉树，欲使生于阶庭。”’后以此典喻子弟们优异超群。    池草，即池塘春草。南朝梁•钟嵘（诗品）谓：“《谢氏家录》云：‘康乐每对惠连，辄得佳语。后在永嘉西堂，思诗竟日不就，寤寐间忽见惠连，即成“池塘生春草”。故尝云：“此语有神助，非我语也。””，后以此典或喻妙手天成之佳句，或喻对兄弟的怀念等。此处当是取意于后者。    差强人意，谓令人振奋，使人满意。《后汉书 吴汉传》：“诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常度，汉意气自若，方整厉器械。激扬士吏。帝时遣人观大司马何为，还言方修战攻之具，乃叹曰：‘吴公差强人意，隐若一敌国矣。”’
藜阁火：意谓刻苦夜读，勤奋学习。晋，王嘉《拾遗记 后汉》载：汉刘向校书天禄阁，夜默诵，有老父杖藜以进，吹杖端，烛燃火明。取《洪范五行》之文，天文舆图之牒以授焉，向问姓名。云“太乙之精”。后以此喻指勤奋夜读等事。
琼林辔：意谓参加皇帝在琼林苑的赐宴。宋 叶梦得《石林燕语》：“琼林苑，乾德中置，太平兴国中，复凿金明池于苑北......岁以二月开，命士庶纵观，谓之开池。至上巳，车驾临幸毕，即闭。岁赐二府从官燕及进士闻喜燕，皆在其间。”
五云：指皇帝所在地。清•陈梦雷《立秋后一日至都门即事赋感》：“遥向五云深处望，低徊今昔倍辛酸。”参见第217页《风流子》（十年才一觉）注。
金泥：以水银和金粉为泥，作封印之用。晋 王嘉《拾遗记 前汉上》：“卫青、张骞、苏武、傅介子之使，皆受金泥之玺封也。”又，亦可谓金泥衫。参见第190页《满庭芳》（径敞深秋）注。
   采  桑  子
    示道侣
玉炉火候温温也，炼就飞霞。结就丹砂。一夜华池静月华。    春深景物还多丽，映雪黄芽。并蒂金花，持过南园姹女家。
【说明】
道家炼丹，以为炼成后服之可以长生不老，得道成仙。故古人多有信道而炼丹者。本篇就是诗人为修道的同伴所作的一首小词。词之上片描绘了炼丹时的情景，其落句尤有梦幻般的奇特景象。下片具体描写所炼丹砂呈现出美若春花的形象，同时表达了对道侣的诚挚的友情。
【注释】
道侣：指一起修炼、修行佛道的同伴。
玉炉：道家之炼丹炉。
温温：温暖貌。汉 王粲《初征赋》：“薰风温温以增热，体烨烨其若焚。”
飞霞：形容从炼丹炉中飞射出的火光如同彩霞一般。
结就丹砂：谓炼成丹砂。    丹砂，道家以丹砂（即朱砂）炼成的丹药。
一夜句：意谓静静的华池上，好像是笼罩着彻夜的月华口    华池，神话传说中的池名。在昆仑山上。汉•王充《论衡•谈天》：“昆仑之高，玉泉、华池，世所共闻，张骞亲行无其实。”又，亦指景色佳丽之池沼。《楚辞 东方朔<七谏 谬谏>》：“鸡鹜满堂坛兮，蛙黾游乎华池。”王逸注：“华池，芳华之池也。”此处借指炼丹之处。    月华，袁枚《随园诗话》：“余自幼闻‘月华’之说，终末见也。同年王大司农秋瑞梦月华而生，故小字华官。后见平湖陆陆堂先生(按：指陆奎勋，号陆堂）云：‘康熙辛酉，八月十四夜，曾见月当正午，轮之西南角，忽吐白光一道。已而红黄绀碧，约有二十余条，下垂至地，良久结轮三匝，见月不见天矣。，先生赋云云。”此处是用月华之二十余条光束的景象比喻炼丹之景。
黄芽：道教称从铝里炼出的精华。《参同契》卷上：“玄含黄芽，五金之主。”俞琰发挥：“玄含黄芽者，水中产铅也。铅为五金之主，在北方玄冥之内，得土而生黄芽。黄芽，即金华也。”
金花：指色彩金黄艳丽又不易败落的花朵。北周 庾信《玉帐山铭》：“玉策难移，金花不落。”此处借喻炼出的黄芽。
南园：泛指园圃。
姹女家：谓炼丹之家，即同样炼丹修道的人家。    姹女，道家炼丹，称水银为姹女。《参同契》卷下：“河上姹女，灵而最神，碍火则飞，不见埃尘。”蒋一彪集解引彭晓曰：“河上姹女者，真汞也。见火则飞腾，如鬼隐龙潜，莫知所往。”
    又
遥天欲暝重回首，不是燕山。却是吴山。几点烟萦几翠环。    登临已改双蓬鬓，才度边关。又度江关，心逐飞鸿一 还。
【说明】
此篇写乡情。白描直叙，诗人只用“不是”，“却是”和“才度”，“又度”之句勾勒，平实质朴之语描述，但却令小词屈曲有致，含婉深刻。
【注释】
燕山：本指天津市蓟县东南绵延而东直至海滨的燕山山脉。后亦借指边塞、燕京等。
吴山：以吴山名者有多处。这里所指当是作者家乡之山，即吴地之山。
江关：今四川省奉节县东长江北岸赤甲山上所置之关，称江关。又，今湖北省枝城市之荆门与宜昌县的虎牙二山夹江对峙，称江关。此处所指不详。
一昔：犹一夜。《左传 哀公四年》；“为一昔之期，袭梁及霍。”
   小  重  山
赠言百朋大参
北海华樽酒不空，笑谈倾四座，快哉风。点苍金碧卧游中。情应寄，天半落霞红。    留咏最高峰，待将双袖拂，映纱笼。即开山径许相同。城南路，绿野傲丹枫。
【说明】
这是一首赠友之作，所赠之友虽未详所指，但从词中所用汉之孔融与唐之裴度来比喻他看，说明这位友人的气度、人品、才华等是令诗人敬重的，故诗人对他备加赞美称颂。
【注释】
宫百朋：末详。
大参：参政之别称。清•周在延《<书影>序》：“辛丑，先君子事白复职，出为江南督粮大参。”
北海三句：北海华樽，亦称北海尊。《后汉书 孔融传》载：汉末孔融为北海相，时称孔北海。融性宽容少忌，好士，喜诱益后进。及退闲职，宾客日盈其门。常叹曰：“坐上客恒满，尊中酒不空，吾无忧矣。”此处是以孔融比喻百朋。    快哉风，宋玉《风赋》：“有风飒然而至，王乃披襟而当之，曰：‘快哉此风！寡人所与庶人共者邪？’”
点苍句：点苍，指点苍山。《元史•地理志四》：“有点苍山在大理城西，周广四百里。”    金碧，指金碧山水画。即以泥金、石青、石绿为主色，比青绿山水多泥金一色。此画多为钩染山廓、石纹、坡脚、沙嘴、彩霞及宫室楼阁等。卧游，谓以欣赏山水画代替瓣览。
天半：犹半空中。
纱笼：五代，王定保《唐摭言 起自寒苦》：“王播少孤贫，尝客扬州惠昭寺木兰院，随僧斋飧。诸僧厌怠，播至，已饭矣。后二纪，播自重位出镇是邦，向之题已碧纱幕其上。播继以二绝句曰：‘......二十年来尘扑面，如今始得碧纱笼。’”后遂以此典喻人之诗文出众，或谓以纱蒙护贵人、名士壁上题咏的手迹，以示崇敬。
绿野句：意谓大参之宅第傲然于丹枫之中。    绿野，指绿野堂瘦唐裴度之别墅名。据《新唐书 裴度传》载：裴度为唐宪宗时宰相，平定藩镇叛乱有功，晚年以宦官专权，辞官退居洛阳。于午桥建别墅，种花木万株，筑燠馆凉台，名曰绿野堂。裴度野服萧散，与白居易、刘禹锡等作诗酒之会，穷昼夜相欢，不问人间事。此处借指百朋大参之宅第。丹枫，经霜泛红的枫叶。
   好  事  近
弹指绝思维，唤出婵娟三昧。双锁金针谁会，笑拖泥裙带。    乍拈仍放合欢花，一段风流在。击竹声前粉碎，学香岩下拜。
【说明】
此篇写得含思要眇，意蕴朦胧。欲断不断之俗念，欲绝不绝之情思，令诗人陷入既矛盾又茫然的心境，故其思绪犹豫，行动恍惚。最后以“学香岩下拜”之无可奈何语收束。其实苦闷彷徨之情仍未摆脱。诗人何以至此，显然是有其大不如意者在，唯其本事未明，读者可自行玩索了。
【注释】
弹指二句：弹指，击弹手指。原为印度风俗。用以表示欢喜、许诺、警告等义。此处含有感叹意。    婵娟，犹婵媛。情思牵绕貌。南朝 梁 江淹《去故乡赋》：“情婵娟而未罢，愁烂漫而方滋。”    三昧，本佛家语，谓心无杂念，专注一境。此二句意谓本已尽绝了思念，但忽而又愁思萦绕，缠绵不断。
双锁二句：双锁，唐 白居易《寄蕲州簟与元九因题六韵》：“织成双锁簟，寄与独眠人。”锁，连环之意。    金针，比喻秘法、诀窍。唐冯翊子《桂苑丛谈 史遗》：“[采娘）七夕夜陈香筵祈于织女。是夕梦云舆雨盖，蔽空驻车，命采娘曰：‘吾织女，祈何福？’曰：‘愿丐巧耳。’乃遗一金针，长寸余，缀于纸上，置裙带中，令三日勿语，汝当奇巧。”    拖泥裙带，喻指牵扯不断的儿女之情。此二句意谓自家的深情密意与身怀绝技有谁能理会，可笑的是却又摆脱不掉这儿女之情。
乍拈二句：合欢花，见第404页《卜算子》（脉望不成圆）注。二句意谓将那合欢花刚拈在手却又放下，她那一段风流的姿色实在是动人。
击竹二句：击竹，《文献通考•乐十一》：“击竹之制，近世民间多有之，盖取竹两片紧厚者治而为之。其长数寸，手中相击为节，与歌指相和焉。”即犹今之快板所用。    香岩，佛家语。犹香严，谓香洁庄严。《维摩诘经 香积佛品》：“时彼佛与诸菩萨方共坐食，有诸天子皆号香严，悉发阿耨多罗三藐三菩提心，供养彼佛及诸菩萨。”又，《楞严经》卷五：“如来印我，得香严号；尘气倏灭，妙香密圆，我从香严，得阿罗汉。”二句意谓这缠绵不断的情结在敲击的竹声里被击碎了，那就一心向佛，斩断俗念。    
  鹊  桥  仙
  用吴药师韵
泪黏春住，香吹梦醒，提起旧时根节。画船丝柳绮窗花，整一幅、断肠图揭。    彩云易散，银河难渡，青鬓莫教催雪。来生慧业恐生天，又负却、人间风月。
【说明】
词中“提起旧时根节”一句，可谓此篇之“根节”，这里有仕途失意之事，也有男女相恋之情，作者虽并未指实，但无论所指者何，其所引发的是诗人深深的慨叹，这里有伤逝，有怨离，有相思，有悔恨等等，种种大不如意之情交织而来。于是借景抒怀，倾吐了幽思隐恨。
【注释】
吴药师：吴本泰，字美子，号药师、木雨庵、海粟堂、西溪种梅道者。江苏仁和人。
泪黏三句：根节，犹关节、关键之某事。清 洪昇《长生殿•补恨》：“怎忘得定情盒那根节。”三句意谓眼泪也不能把春留住，现在香气被吹尽了，美梦也断了，提起那旧时的事情便令人愁绪满怀。
画船二句：画船，绘有彩画的船。    绮窗，参见第108页《南乡子》（只影妒双栖）注。    断肠图揭，意谓呈现出一幅令人伤心断肠的图画。
来生二句：谓来生又怕是生成聪慧的人，将美好的人间风月再次辜负了。    慧业，见第143页《御带花》（梳妆台下）注。    生天，犹天生、天所赋予。    风月，本指清风朗月，但其引申意义较多，此处是既指良辰美景，赋作诗文等风雅之事，也含有男女情事。
百  字  令
倦游垂老，为东风瘦尽，十年花骨。翠袖青衫戍间阻，久被软红埋没。银叶轻翻，宝钗重炷，一夜寒灰活。领头心字，篆香浑未消歇。    不合漫咏春城，漏残听钥，便身羁双阙。买赋百斤还贳酒，谁念文园病渴。露却金茎，霜留玉杵，天迥蓝桥阔。个侬无恙，今番携手烟月。
【说明】
此篇写身世之感，大有士不遇之恨。词中多处用典，借典发挥，怨气牢骚溢于言表。其过片处至为关键，用唐人韩翊咏春城故事暗喻自己以诗名而被荐引入朝，又以司马相如自喻虽有大才却不为所重，有失意之伤感，有离情之痛苦，又悔又恨，极沉郁苦闷，又极委宛缠绵。
【注释】
倦游：谓长期在外漂泊而生起的厌倦之情。或谓厌倦游宦生涯。参见第469页《虞美人》（盘螭约指双花影）注。
花骨：比喻娇弱之身躯。
翠袖二句：翠袖，借指女子。    青衫，代指失意之官吏，此处是作者自指。参见第138页《石州慢》（一月长河）注。    间阻，犹阻隔，引申为耽误、延误于近女色等事中。    软红，见《金缕曲》（旷达如君几）注。
银叶三句：银叶，银片。古代用以作赌博的筹码。《宋史 外国传五 阁婆国》：“剪银叶为钱博易，官以粟一斛二斗博金一钱。”    宝钗，宝钗楼，唐宋时咸阳之酒楼名。宋•邵博《闻见后录）卷十九：“于尝秋日饯客咸阳宝钗楼上，汉诸陵在晚照中，有歌此词者，一坐凄然而罢。”五代 张泌《酒泉子》：“咸阳沽酒宝钗空。”    寒灰活，谓炭灰一直在燃烧着。此三句意谓轻轻地翻检着银叶，酒楼中一次次地点燃灯烛，彻夜燃烧着炭火。
领头：最牵动人心的事。
篆香：指盘香，犹心字香。清 纳兰性德《酒泉子》：“篆香消，犹未睡，早鸦啼。”
不合三句：春城，指帝京、京师。参见《满江红》（曙色天街）注。    听钥，谓听锁钥之声。    双阙，借指京都。唐•杜甫《承间河北诸道节度入朝欢喜口号绝句》之十：“意气即归双阙舞，雄豪复遣五陵知。”仇兆鳌注：“双阏，谓都中。”此三句意谓真不该在京城里随意地歌咏（作者曾因佳句而被魏裔介等人赏识，得到援引），不该在官场里供职，听那乏味的宫漏和锁闭宫门的声音。
买赋二句：用司马相如故事。意谓司马相如为陈皇后作《长门赋》而得黄金百斤，但仍是穷愁潦倒，疾病缠身。参见《青玉案》（排空几阵留难住）注。    贳酒，犹赊酒。《史记 汉高祖率纪》：“常从王媪、武负贳酒。”裴驷集解引韦昭曰：“贳，赊也。”    文园病渴，指司马相如有消渴疾。参见第土99页《离亭燕》（烟水晚来空阔）注。此处为作者自喻。
露却三句：露却，指露水停留在承露盘上。却，犹停止、止息。    金茎，指承露盘。唐•李商隐《汉宫词》：“侍臣最有相如渴，不赐金茎露一杯。”冯浩笺注引《三辅黄图》：“建章宫有神明台，武帝造，祭仙人处。上有承露台，有铜仙人舒掌捧铜盘玉杯，以承云表之露，和玉屑服之。”参见《金缕曲》（四壁秋花卷）注。    玉杵，玉制的舂杵。蓝桥，桥名。在陕西省蓝田县东南蓝溪上，后喻指男女约会之处。相传此地为裴航遇仙女云英之处。参见第307页《满庭芳》（别院收灯）注。宋 周邦彦《浪淘沙慢》：“飞散后，风流人阻，蓝桥约，怅恨路断。”此处借喻与闺里人难以相会。
个侬：犹这人或那人。
    杏  花  天
为刘震修题照
廿年江左知名士，羡门第、才华如此。论交吾亦空余子，端为吾兄屈指。  风流那觉韶光驶，一笑掇、人间青紫。英雄儿女神仙事，种种于君芥耳。
【说明】
为友人刘震修题照，题照与题画相似，亦可作咏物体看。此词语直而率，但不减友情之真挚。上片赞羡刘震修是“江左知名士”，门第既高又才华出众，尤其是他与像作者一样的布衣相交不以为耻，其人品之令人亲敬可见。下片又从其邈视权贵，邈视功名利禄，从其对英雄事业、儿女私情、求仙问道等都视同草芥的角度，再加赞美其品格高致，风流俊雅，不同凡俗了。
【注释】
刘震修：刘雷恒，字震修，无锡人。《无锡金匮县志》云：震修“以贡为本府训导，迁六安州，文行著大江南北间。”与其弟霖恒及同乡施国琮、施彝宣、施青莲等，被誉为“二刘三施”，“风流文采并为时所推”。
江左：见第272页《金缕曲》（黄阁仍开卷）注。
空余子：谓闲散多余之人。
屈指：意谓首屈一指，即特出。宋 孟元老《东京梦华录 马行街铺席》：“南食则寺桥金家，九曲子周家最为屈指。”
一笑掇：意谓淡然一笑。掇，含消失之意，即一笑便停止。
青紫：本为古代公卿绶带之色，后借指高官显爵。《汉书 夏侯胜传》：“胜每讲授，常渭诸生曰；‘士病不明经术；经术苟明，其取青紫如俯拾地芥耳。”’    芥：本指小草，引申为微不足道之事物。
    南  柯  子
古锦余香湿，春绡积泪殷。相思已是不能闲，况复看人憔悴捐朱颜。   醉浅愁仍结，寒深梦却还。轻烟一碧样双鬟，昨夜家书应过小姑山。
【说明】
此篇写客愁离怨。上片前二句一意，后二句则翻进，含蕴层深。下片前二句将客愁具象化，后二句点明思乡之苦情。词虽短制，但婉曲有致，一波三折，韵昧无穷。
【注释】
古锦二句：意谓古锦的衣袖和纱巾上还留有泪痕，散发着余香。    古锦，谓年久之锦。    春绡，用细丝织成的纱巾或衣物。
醉浅：酒喝得不多。
轻烟句：意谓一缕轻烟盘绕，就好像是她那盘结的双鬟出现在眼前。
小姑山：见第327页《解佩令》（江涛似雪）注。
    又
镜里看花发，门前听马嘶。杏梁何事有单栖，不见天涯芳信几回疑。    欲剪同心带，还占薄命词。悄垂帘幕护相思，为祝东风休卷绿杨丝。
【说明】
闺愁绮怨，常见之题。但本篇之不一般处尾其于平实朴质的描述中，句句含婉，情致绵缈，于低徊惋怅中生动地表现了闺里人刻骨的相思和矛盾的心情。
【注释】
杏梁：华贵之屋梁。参见第7页《双双燕》（单衣小立）注。
芳信：犹佳音，谓所爱之人的信息。
几回疑：几次误以为传来了他的消息。
欲剪二句：同心带，绾有同心结的丝带。唐 杨衡《夷陵郡叙别》：“留年同心带，赠远芙蓉簪。”    薄命词，谓所占卜到的是命运不好的卦词。此二句意谓想将同心带剪断，又不愿如此绝情，可占卜了一下却又是薄命的卦辞。
悄垂二句：意谓把帘幕悄悄地垂下，遮住自己，隐忍着相思，但愿春风不要将柳丝吹尽，让春光留驻。    杨丝，杨絮、柳絮。  
    荷  叶  杯
玉骨为谁消瘦？知否，端的小儿郎。泥人肠断损容光，点鬓怕吴霜。曾是得他怜惜。何夕，别语更依依。浅红愁结翠娥低，争忍不思维。
【说明】
此篇全从追忆中落笔，化虚为实。上片写想象中的她正在深情地思念着我，仿佛是在独自。下片又从自己一方写当初与她分别时的情景。结处尤为传神，可谓宕起远韵。
【注释】
玉骨：比喻女子娇美之身体。
端的：真的、确实。
泥人：谓令人留恋、思念。参见第122页<红影》（有命从他薄）注。
点鬓：点染两鬓，即两鬓花白。宋 刘克庄《鹊桥仙 戊戌生朝》：“玄花生眼，新霜点鬓。”
吴霜：本指吴地之霜，此处借喻白发。唐 李贺《还自会稽歌》：“吴霜点归鬓，身与塘蒲晚。”
浅红二句：意谓她低垂着头，淡淡的红晕在满面愁容的脸上泛起，怎能够忍耐着不去相思念呢！。    翠娥，代指美丽的女子。    思维，犹思念。
   水  龙  吟
夕佳楼三叠韵
洪崖爽气西来，拍肩除是弘农郭。碧城十二，阑干只在，三层阿阁。箫史坪空，彩鸾家近，一痕如幕。羡君身仙骨，乘风归去，试招去，吹笙鹤。    白玉楼成天半，笑王孙、呕心良错。丹霞漫赏，蛾眉依旧，虎头非昨。欲鼓云和，幔亭人杏，只余铃柝。向章江弹指，几回清浅，起予才觉。
【说明】
作者曾有两首《水龙吟）专咏夕佳楼（见前，陈乃乾《清名家词》置本篇于前两首之后，故于本篇题作“前题”），此篇再咏，显然是作者意犹未尽，故再作发挥。参见前两首”说明”。
【注释】
夕佳楼：见第363页《水龙吟》（城头准构飞甍）注。三叠韵，作者前有两首咏夕佳楼之《水龙吟》，此篇再咏，故称“三叠韵”。
洪崖二句：洪崖，传说中的仙人。谓黄帝臣子伶伦之仙号。晋 郭璞《游仙诗》之三：“左挹浮丘袖，右拍洪崖肩。” 爽气，凉爽之气。清 吴伟业《大中丞心康韩公九月还自谁南生日为寿》：“阊阖清秋爽气来，尚书新自上游回。”弘农郭，指郭璞。郭璞(276-324)，字景纯，死后追谥弘农太守。有《郭弘农集》。传说他得道成仙而去。《太平广记》卷十三引晋 葛洪《神仙传 郭璞》：“殡后三日，南州市人见璞货其平生服饰，与相识共语，非但一人。敦不信，开棺无尸。”此二句意思是与友人同登夕佳楼，就仿佛是仙人的相聚。
碧城三句：意谓夕佳楼仿佛是仙人所居的地方，高高的楼阁，  曲折的栏杆，檐霤重鲁，气势雄伟宏丽。    碧城，谓仙人所居之处。《太平御览》卷六七四引《上清经》：“元始居紫云之阙，碧霞为城。”唐 李商隐《碧城》之一：“碧城十二曲阑干，犀辟尘埃玉辟寒。”    阿阁，指四面都有檐雷的楼阁。  《文选 古诗<西北有高楼>》：  “交疏结绮窗，阿阁三重阶。”李善注：“《尚书中候》曰：‘昔黄帝轩辕，凤凰巢阿阁口，《周书》曰：‘明堂咸有四阿。’然则阁有四阿，谓之阿阁。郑玄<周礼》注曰：‘四阿，若今四注者也。”’
箫史三句：箫史，指秦穆公之婿，善吹箫。后与妻弄玉成仙而去。箫史坪，谓穆公为其所建之凤台。此处借指山形。参见《采桑子》（仙姿合受尘凡妒）注。    彩鸾，传说中的仙女，与文箫相恋，归钟陵，为夫妇。    钟陵，即钟山，传说中的山名（亦指昆仑山）。清 龚自珍《太常引》：“一身云影堕人间，休认彩鸾看。”彩鸾家，犹云仙山、仙境。此三句意谓从夕佳楼上远眺，眼前是一线排列着的美景，朦胧缥缈，仿佛是仙境。
羡君身四句：意谓令人称羡的是公已化为仙人，虽早已仙逝，却忠义长存。    吹笙鹤，见《水龙吟》（城头谁构飞甍）注。
白玉楼：唐 李商隐《李长吉小传》云：李贺昼见绯衣人，云“帝成白玉楼，立召见君为记。天上差乐，不苦也。”遂卒。此处借喻滕王阁。
王孙：原指李贺，这里借指王勃。
呕心：《李长吉小传》谓：李贺“每旦日出与诸公游，未尝得题然后为诗，如他人思量牵合，以及程限为意，恒从小奚奴，骑疲驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中冒及暮归，太夫人使婢受囊出之，见所书多，辄曰：‘是儿要当呕出心始已耳！’上灯与食，长吉从婢取所书，研墨叠纸足成之，投他囊中。非大醉及吊丧日，率如此，过亦不复省。”后以此典喻作诗为文之精心专意而得佳句。此处借喻王勃呕心写出了著名的《滕王阁序》。
丹霞三句：丹霞，犹红霞。    漫赏，聊且欣赏。蛾眉，原喻指美女。此处是借喻山形。    虎头，指画家顾恺之。参见《梅影》（好寒天）注。此三句意谓夕佳楼头的红霞聊供欣赏，远山秀色依旧，而图写丹青的却非往日的画家了。意思是说光景依然而摹画的人却变化了，故而不能像当年王勃写出《滕王阁序》那样了。
欲鼓三句：云和，琴瑟琵琶等弦乐器的统称。唐 李白《寄远》：“遥知玉窗里，纤手弄云和。”    幔亭人杳，见第4页《临江仙》（曾是上清携手处）注。    铃柝，指巡逻、报警所用的铜铃和木梆等响器。此三句意谓想要聆听美妙的乐曲，可是却突然觉得眼前的一切都变得遥远了，只剩有稀微的铃柝的响声。
向章江三句：章江，见第363页《水龙吟》（城头谁构飞甍）注。    弹指，喻指时间极为短暂。又，表示感叹之情。参见《好事近》（弹指绝思维）注。    几回清浅，谓清澈不深的江水几经变化。喻世事沧桑，变化无常之意。起予，启发了自己。《论语 八佾》：“子曰：‘起予者，商也，始可与言（诗）已矣。’”此三句意谓面对着眼前的章江水，虽只是短暂的时间，便领悟到世事沧桑，变幻莫测，是非难以琢磨了。
   浣溪沙
唱罢玲珑一曲歌。红潮微上绿云坡。此情翻较醒时多。   已是欲眠浑未醉，故回双脸奈他何。谁云无赖只横波。
【说明】
小词勾画了一个酒席筵上歌妓的动人的形象。空灵柔婉，直中见曲，虚实相兼。下片之落句尤为含蓄蕴藉，真率朴质，其临去作秋波一转的描绘，含情脉脉，真是美极妙极。
[注释】
玲珑：指唐代歌妓玲珑。唐 白居易《醉歌》：“罢胡琴，掩秦瑟，玲珑再拜歌初毕。准道使君不解歇？听唱黄鸡与白日。”此处泛指歌妓。
红潮：指酒后脸上泛起的红晕。
绿云坡：谓下垂的乌发。    绿云，  比喻女子乌黑发亮的头发。
谁云句：无赖，本指多事而令人讨厌，此处是指似憎实爱，含亲昵之意。    横波，谓女子含情流动的眼神。宋，欧阳修《蝶恋花》：“酒力融融香汗透，春娇入眼横波溜。”
    又
知是他生是此生。药阑花榭见卿卿。似嫌心眼太分明。   料得已难酬宿愿，欲抛争柰转多情。一回私语几回惊。
【说明】
此篇描画了与一多情少女幽会的情景。空灵含婉，细腻生动。词全从心理感受上落笔，而她那多情温柔，光彩照人的形象却跃然纸上。
【注释】
知是句：意谓与她相见真不知是他生的事，还是此生的事，简直像是在梦幻中了。
药阑花榭：药阑，本指芍药花之护栏，借指护花栏。花榭，花木丛中的台榭。
分明：本指清楚、明亮，引申为聪明。
争柰：犹无奈、怎奈。    
   锦  缠  道
  查家梅
窦乳微泉，长似镜中清澈。渍莓苔、一枝寒铁。黛痕点破何年雪。向磨崖断处，小勒梅花碣。    问官阁丰标，绮窗消息，肯便著、孤山踪迹。灞桥归去总多情，奈暗香疏影，不作相思驿。
【说明】
此篇是咏物之作，所咏之查家梅别有其自家的风韵。她不是群芳竞放的梅林中的梅花，更不是高门朱第里富贵的梅花，而是深隐林下的“一枝寒铁”。她仿佛是深林野处的隐士，不与世俗为伍。故诗人即抓住查家梅的这一特点而发挥之，将梅拟人化，人物合一。上片勾画了查家梅的形貌色泽，下片盛赞其品格，可谓形神兼备，寓意良深。
【注释】
查家梅：指查山人家之梅花。    查山，今江苏省吴县之玉遮山。《姑苏志》谓：山“在阳山之南，横立如屏；今但呼为遮山，旧《志》谓之查山。”
窦乳微泉：谓钟乳洞里流出的泉水。乳，乳水。南朝梁 任昉《述异记》：“（武陵）源上有石洞，洞中有乳水。”
渍莓苔：长满了青苔。
寒铁：指梅花。梅花枝干如铁铸之形，故云。
黛痕句：意谓梅花开处就仿佛是在青山间点缀的积雪。黛痕，宋 陆游《雨后快睛步至湖塘》：“山扫黛痕如尚湿，湖开镜面似新磨。”
向磨崖二句：磨崖，山崖石壁上镌刻的文字。    梅花碣，谓刻有赞美梅花的碑铬。此二句意谓应在山崖断避上镌刻赞美梅花的碑铭。
问官阁三句：官阁，犹宫署。    丰标，指纪颂功德的石碑。    孤山，指杭州西湖之孤山。宋人林逋曾隐居于此，喜种梅养鹤，世称孤山处士。此三句意谓官署里只是记下华美窗边开放的梅花，怎肯注意那村野中深隐的梅花踪迹呢。
灞桥三句：灞桥，本作“霸桥”。据《三辅黄图•桥》云：霸桥，在长安东，跨水作桥。汉人送客至此桥，折柳送别。    暗香疏影，指梅花。宋 林逋《山园小梅》之一：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”此三句意谓灞桥之柳总是多情之物，当人分别时折柳相赠，而唯有梅花她不作驿站上送别的多情物。
恋  情  深
  元旦芍药
谁捧绿云亲侍辇，六宫珍艳。东风第一试新妆，羡花王。    几多金粉簇霓裳，春信递朝阳。不似钿钗零落，倚沉香。
【说明】
芍药本应夏初开花，而这里偏出现“元旦芍药”，可见其珍奇，但如此珍贵之物也只有宫廷里的帝王才能赏玩，寻常百姓则是难以领略到的。诗人本篇专意咏之，其所寓意自是令人深思的了。落句“不似钿钗零落倚沉香”，用了唐明皇、杨贵妃之典事，其中蕴意良深，不无讽喻。
【注释】
绿云：喻指绿叶繁茂之芍药花。
侍辇；犹侍驾。侍奉皇帝。
六宫：见第426页《台城路》（卷帘依旧西山雨）注。
珍艳：珍奇艳丽。指所咏之芍药花。
东风二句：句：意谓芍药迎着东风最先开放，真是令人称羡的王中之十。
金粉：黄色的花粉。唐，李白《酬殷朗佐见赠五云裘歌》：“轻如松花落金粉，浓似锦苔含碧丝。”
霓裳：本喻指仙人的衣裳。此处借喻为芍药花之美艳的花瓣。又意有双关，隐喻跳霓裳羽衣舞的美女。
春信句：谓在元旦的初日下送来了春天的信息。
不似二句：意谓不像当年杨贵妃在沉香亭赏花的情景。倚沉香，沉香，指沉香亭，唐时兴庆宫中之名亭。宋 乐史《杨太真外传》：“开元中，禁中重芍药，即今之牡丹也。得数本红紫浅红通白者，上因移植于兴庆池东，沉香亭前......上曰：‘赏名花，对妃子，焉用旧乐词为？’遂命李龟年持金花笺，宣赐翰林李白立进《清平调辞》三章。”其中有句云：“解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。”
   鹊  踏  枝
扑尽流莺花底露。消息沉沉，银汉应难渡。容易一来堪再误，楼头剩有三通鼓。    何夕能将今夕补？遣鸩为媒，翻把青鸾阻。闷剔兰膏谁与诉？知他也只和衣卧。
【说明】
这是一首闺怨之作。平实无华，翻转层进，生动感人。上片写其清寂无聊。下片写其深刻的隐怨。结处推出一笔，遥想他也在思念着我，使苦苦的闺情更显深婉。但词中似寓骚雅之旨，令人深思。
【注释】
    扑尽句：意谓流莺飞去了，花下的露水也消失了。流莺，谓啼鸣婉转之莺。
    银汉：银河。
    容易二句：意谓每年一次的相会应该是容易的，但至今未来，怎能忍受这一误再误呢！此刻唯有楼头传来的三通鼓声。
    遣鸩二句：意谓让花言巧语的人为媒，反倒阻隔了真情的传递。    遣鸩，以谗言陷害好人。《楚辞 离骚》：“吾令鸩为媒兮，鸩告余一不好。”王逸注：“鸩羽有毒，可杀人，以喻谗佞贼害人也。”亦指善于言辞之媒人。清•王韬《淞滨琐话 田荔裳》：“当日君夫人为九王子所见爱，已遣鸩媒通雁币。”    青鸾，此处指传递信息之青鸟。清 纳兰性德《月上海棠 中元塞外》：“青鸾杳，碧天云海音绝。”    兰膏：指灯蕊。参见第259页《金缕曲》（四壁秋花卷）注。
      凤凰台上忆吹箫
    九    日
一月他乡，一天离绪，一秋好景重阳。问题糕落帽，何处堪伤？多事六朝金粉，还留下、千古凄凉。无穷恨，醉中偷系，玉腕萸囊。    难忘。当年此际，正戏马高台，扈跸长杨。又翻经蕉苑，甘露分尝。(丁未是日，较猎三河，戊申奉召书《大藏经》序。)其奈近来消渴，依然是、少日游梁。思君极，花寒人瘦，减尽容光。
【说明】
    重阳节，人们要登高，佩吴茱萸，饮菊花酒，合家团聚。而诗人此际却身在他乡，面对“好景重阳”而愁绪满怀。这愁绪是由种种不如意事引发而来的，其中有“千古凄凉”的眼前景，令人生起不胜今昔之感；有难忘的仕宦生涯失意的烦恼；有今日身患“消渴”的身世之悲；更有“思君极”的离恨，等等。哀怨凄婉，不胜悲感，屈曲动人。
【注释】
九日：即九月九日重阳节。参见第63页《醉花阴》（归雁一声相识旧）注。陈乃乾《清名家词》无此标题。
题糕：意谓九日题诗。宋 邵博《闻见后录》卷十九：“刘梦得作《九日诗》，欲用糕字，以《五经》中无之，辍不复为。宋子京以为不然。故子京《九日食糕》有咏云：‘飙馆轻霜拂曙袍，糗餐花饮斗分曹。刘郎不敢题糕字，虚负诗中一世豪。”
落帽：《晋书 孟嘉传》谓：嘉“后为征西桓温参军，温甚重之。九月九日，温燕龙山，寮佐毕集。时佐吏并著戎服，有风至，吹嘉帽堕落，嘉不之觉。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久如厕，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，著嘉坐处。嘉还见，即答之，其文甚美，  四座嗟叹。
六朝金粉：喻指六朝国都金陵（今南京市）的奢侈豪华景象。清 吴伟业《残画诗》：“六朝金粉地，落木更萧萧。”
萸囊：指重九日人所佩带的盛有茱萸的袋子。唐 张说《九日进茱萸山》：“菊酒携山客，茱囊系牧童。”
正戏马二句：戏马高台，即戏马台。古迹名。今江苏省铜山县、江都县及河北临漳县皆有，此处则是借指当年大会宾客，饮酒赋诗之地。    扈跸，随侍皇帝出行至某处。  长杨，指长杨宫，《三辅黄图 秦宫》：“长杨宫在今周至县东南三十里，本秦旧宫，至汉修饰之以备行幸，宫中有垂杨数亩，因为名宫；门曰射熊观。秦汉游猎之所。”汉 扬雄《长杨赋》；“振师五柞．习马长杨。”
蕉苑：犹蕉园。即芭蕉园。在燕京（今北京）太液池东。代指藏书之处。清 钱谦益《和州鲁氏先茔神道碑铭》：“蕉园之藏，竹简之籍，州次部居，爰有端绪。”此处借指作者书写《大藏经》序之所。
丁未：康熙六年(1667)。
三河：有多处。一指河南洛阳市黄河南北一带；一指黄河、析支河、湟河；一指黄河、谁河、洛河。此处所指未详。唯康熙于是年亲政，并于九月东巡，作者曾护驾，故所云三河似当为泛称所经之河道。
戊申：康熙七年(1668)。
《大藏经》：佛教典籍之总称。
消渴：喻指生病。参见第232页《一翦梅》（一道银墙界粉真）、第386页《浣溪沙》（琴酒生 来澹荡人）注。    游梁：见第391页《梅影》（好寒天）注。
满  江  红
题安苍崖行乐图
一拂翛然，差堪伴、凌云逸翮。听涧响、泠泠幽泻，俗尘都息。晏坐料为风月主，纵游时作湖山客。浥清晖、何事转沉吟，追畴昔。    争染翰，西林席。看赌墅，南林屐。数君家胜赏，会应重得。须信人生行乐耳，残年暮影宜珍惜。共苍崖、更结岁寒盟，松千尺。
【说明】
这是一首题画之作。题云“行乐图”，可知图中自是以人物为主，而且大约是将人物置于山光水色的背景之中。故词之上片便以描绘图中所画内容为主，下片转为抒写看画之观感，并表达了愿同安苍崖一起隐居山林的渴望。
【注释】
安苍崖：事历未详。唯清初江南无锡（今属江苏）有安璿(1629-1703)者，字苍涵，号孟公，又号洁园、广居子。工书画，敏于诗。顺治十一年(1654)与同里严绳孙、顾贞观等结云门社，后隐居里中罨画楼，藏书万卷，以高士称。词中所书与其情景暗合，故或指此人。
行乐图：指作游玩消闲状的人像图画，或径指肖像画。
一拂二句：一拂，谓高妙的画笔。拂，绘画笔法之一。南朝齐谢赫《古画品录 陆绥》：“一点一拂，动笔皆奇。”翛然，谓无拘无束貌。    凌云，指直上云霄。逸翮，疾飞之鸟。宋 苏轼《谢秋赋试官启》：“翻然如畀之羽翼，追逸翮以并游。”此二句是称赞安苍崖所绘之图画美妙绝伦。
坐：犹安坐、闲坐。
风月主：谓作美好景色之主人。
挹清晖：谓洒满了月光。    清晖，同清辉。指明澈之月光。唐杜甫《月圆》：“故园松桂发，万里共清辉。”
染翰：指作诗、绘画等事。南朝宋谢惠连《秋怀》：“宾至可命觞，朋来当染翰。”清吴伟业《偶成》：“画虎雕龙染翰，高山流水弹琴。”
西林：本指西面的树林。此处借指争相吟诗作画之处。或指西林寺，在江西星子县庐山麓。唐许浑《寄契盈上人》：“何处西林？疏钟复远砧。”
赌墅：东晋谢安之别墅名。语出《晋书 谢安传》。谓晋武帝时，苻坚率众百万，次于淮淝，京师震恐。武帝加谢安为征讨大都督。“安遂命驾出山墅，亲朋毕集，与玄围棋赌别墅。”唐孙元晏《晋谢公赌墅》：”发造将军欲去时，略无情挠只贪棋。自从乞与羊昙后，赌墅功成更有谁？”
南林：《越旧经》：“南林在山阴县南。晋陶渊明《闲情赋》：‘拥劳情而罔诉，步容与于南林。”’
胜赏：谓畅快地聚会游赏。
暮影：喻指年老。
岁寒盟：意谓结下一生一世的友情。    岁寒，喻事情之终极。  《资治通鉴 齐东昏侯永元二年》：“江陵素畏襄阳人，又众寡不敌，取之必不可制；就能制之，岁寒复不为朝廷所容。”胡三省注：“岁寒，以喻世事终极处。”
沁  园  春
粉堞乌啼，红桥雁齿，昔日亭台。记堕钗声里，频呼小玉，钩帘影畔，替摘青梅。感绝多情双燕语，道三岁、栖香人未回。心期在，且休教结子，辜负重来。    欢娱总随流水，尚依然位置，没点尘埃。只凄凉禅榻，茶烟空飚，飘零酒社，蜡泪成堆。一种幽情春草句，怕清梦、池塘有劫灰。长陪著，旧雕阑玉砌，花月宫槐。（绶珊按：是阅与刻本（洞庭春色）大致相同，因登《昭代词选》，谨附刊于尾。）
【说明】
顾绶珊在本篇之末有跋云：这一首与前之《洞庭春色》（楼锁葳蕤）一首大致相同，故二首可并读之。参见该首“说明”及“注释”。
【注释】
粉堞三句：粉堞，用白垩涂刷的女墙。唐骆宾王《晚泊江镇》：“夜乌喧粉堞，宿雁下芦洲。“    红桥，指昔日所游赏过的红色之桥。又，亦可谓江苏省扬州市之红桥。清王士祯有《红桥游记》一文，对此处作了细致的描绘。
雁齿，比喻桥的台阶。宋张先《破阵乐 钱塘》：“雁齿桥红，裙腰草绿，云际寺、林下路。
小玉：吴王夫差之女名小玉；亦指神话传说中仙人侍女名。此处则泛指侍女。    栖香人：喻指在外冶游之人。
位置：犹地方。
只凄凉三句：禅榻，即禅床。唐杜牧《题禅院》：“今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻颳落花风。”    酒社，酒会。元乔吉《行香子 题情》：“酒社诗坛，不茶不饭，夜雨愁肠，东风泪眼。”
一种二句，春草句，指南朝宋谢灵运《登池上楼》：“池塘生春草，园柳变鸣禽。”此为谢灵运病起后所吟，向为人借指诗文之佳句。    清梦，犹美梦。    劫灰，本指劫火后的余灰。此处谓池塘已成残败之景象。
雕阑玉砌：南唐李煜《虞美人》：“雕阑玉砌应犹在，只是朱颜改。”
宫槐：即槐树餐。《周礼》云：周代宫廷植三槐，三公位焉，故后世宫中多植之，故名。南朝粱元帝《漏刻铭》：“宫槐晚合，月桂宵晖。”
喜  迁  莺
欢期远近，试说向乘槎，倩传幽恨。萼绿潜携，兰香密约，妒杀人间风韵。添上青桐一叶，减却黄杨一寸。谁同病，有凄凉月姊，广寒重晕。    何损虚猜道，解事天公，垂老偏难问。绣被经年，机丝匝月，到底银河渡稳。寄语多情乌鹊，且莫作炎威准。待暗里，把些时倒扣，算他秋闰。
【说明】
陈乃乾《清名家词》及《四部备要 弹指词》均有“前意之题”，置此篇于《步蟾宫•闰六月七夕》（玉纤暗数佳期近）后。从此篇所咏之内容看，是与《步蟾宫》同为咏七夕之作。参见该首“说明”及“注释”。
【注释】
欢期三句：欢期，犹佳期，即欢聚之日。此处谓七月七日，相传是为牛郎织女相会之日。    乘槎，亦作乘楂。即乘坐木筏或竹筏。传说天河与海通，有人居海渚者，年年八月见有浮槎去来，不失期，遂立飞阁于查上，乘槎浮海而至天河，遇织女、牵牛。详见晋张华《博物志》。又，南朝梁 宗懔《荆楚岁时记》亦有相类记载。谓汉张骞奉命出使西域，乘槎经月，到一城市，见一女在室内织布，又见一男子牵牛饮河，后带回织女送给他的支机石。
萼绿二句：萼绿，即萼绿华，传说中仙女名。自称为九嶷山中得道女子罗郁。晋穆帝时，夜降羊权家，赠权诗一篇，火浣巾一方，金玉条脱一枚。后萼绿华经常往来，一月之中六过其家。详见道书《真诰》。    兰香，指杜兰香。《墉城仙录》谓：兰香为渔父在湘江边收养的弃婴，长大后有青童白天而降，携兰香升天，临去云：“我仙女也，有过谪人间，今去矣。”唐李商隐《重过圣女柯》：“萼绿华采无定所，杜兰香去未移时。”此处以萼绿、兰香喻指曾经暗自相携，密约幽会之恋人。
添上二句：见第51页《步赡宫》（玉纤暗数佳期近）“恨无端二句”注。
月姊：月中嫦娥，即传说之月中仙子。亦借指月亮。清孙枝蔚《无题次彭骏孙王贻上韵》：“安得人今同月姊，关山从未隔明妆。”
广寒重晕：谓月亮出现两次光圈，即指两次七夕。广寒，指广寒宫、月宫。    重晕，亦称重轮，指日、月周边出现的光圈，古人以之为祥瑞之征。
解事天公：谓通晓一切之天公。
绣被经年：意谓独自孤眠已整整一年。    绣被，刺绣之花被。此处借喻独自孤卧。    经年，犹一年。
机丝匝月：谓织女在织机上织布又多了整整一个月。机丝，织机上的丝。此处谓在机上织布。    匝月，整整一个月。
多情乌鹊：参见第88页《鹧鸪天》（往事惊心碧玉箫）注。
炎威：谓酷热之威势。
些时：片刻、一会儿。宋毛滂《蝶恋花 送茶》：“醉色轻松留不可，清风停待些时过。”
    感皇恩
闺阁争传捧贴黄。九重新雨露，润莲帮。锦靴初学内家妆。今而后，启予足，孟家光。    按拍凤头香。尽春愁稳载，莫轻颺。一钩纤窄待重量。惊鸿影，凌波袜，误陈王。
【说明】
前有《浣溪沙》（闺阁争传捧贴黄）一首，而本篇与之略有所同。陈乃乾《清名家词》辑有本篇而无《浣溪沙》，故补。本篇之旨与前《浣溪沙》同，可参见该首之“说明”及“注释”。
【注释】
闺阁句：见第478页《浣溪沙》（闺阁争传捧贴黄）注。
九重二句：九重新雨露，犹“九霄雨露”。参见《浣溪沙（闺阁争传捧贴黄）注。    莲帮，指女子之鞋子。缠足女子之足被称为“金莲”，鞋之侧面为帮，故名。
锦靴句：见第478页《浣溪沙》（闺阁争传捧贴黄）注。
启予足：谓放开了女子之足。
孟家光：指孟光。东汉隐士梁鸿之妻，字德曜。以贤能著称。夫妻隐居霸陵山中，耕种为生。此处喻指得以放足之民间女子。
按拍句：凤头，指凤头鞋。女子绣花的小鞋。明，祝允明《排歌 纤足》：“第一娇娃，金莲最佳，看凤头一对堪夸。”此谓按拍小小的绣鞋，散出缕缕香气。
一钩句：见第478页《浣溪沙》（闺阁争传捧贴黄）注。
惊鸿影三句：三国•魏曹植《洛神赋》描摹、赞美洛神宓妃云：“其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。”“体迅飞凫，飘忽若神，凌波微步，罗袜生尘。”    陈王，指曹植。植被封为陈思王，故云。
  琐  窗  寒
  前题初本
帘卷西山，水犀斜押，燕泥晨淀。浓阴覆满，蕊粉绿天弹破。忆初时、豆蔻重含，春归不觉檀心颇。似芸辉堂静，紫绡微揭，帐垂人卧。    婀娜。妆成后，讶镜里虬髯，横窥梳裹。玉龙遗蜕，犹是六朝烟锁。旧长生、钿合难寻，阿环宛在双藤左。供庄严、宝络珠缨，谁设慈云座。
【说明】
陈乃乾《清名家词》及《四部备要 弹指词》将本篇置之《孤雁儿 照黛阁藤花》后，从“前题初本”之题看，显然本篇是“照黛阎藤花”之初本。参见该首“说明”及“注释”。
【注释】
水犀斜押：谓水犀草斜斜地偃卧水面上。    水犀，草名。明 李时珍《本草纲目 草二 草犀》(集解）引陈藏器曰：“草犀生卫、婺、洪、饶间，苗高二三尺，独茎，根如细辛。生水中者名水犀。：
蕊粉、绿天：见第1 82页《孤雁儿》（西来爽气冲帘过）注。
豆蔻：一名草果。多年生草本植物。高丈许，秋季结实。种子可入药。产岭南。其花尚未大开时，被称为含胎花，以其形如有孕之身。诗文中常以之比喻少女。后蜀 欧阳炯《南乡子》：“藤杖枝头芦酒滴，铺葵席，豆蔻花间趋晚日。”
檀心：谓浅红色的花蕊。
似芸辉三句：参见《孤雁儿》第182页（西来爽气冲帘过）注。
虬髯：本指拳曲的连鬓胡须。此处借喻藤花的枝干。
梳裹：谓男子梳发并裹巾帻。
玉龙遗蜕：谓照黛阁所在地尚有古代之遗迹。    玉龙，本指龙形之玉雕。此处或指楼阁雕刻等物。又，玉龙亦喻柯枝积雪。吴澄《雪》诗：“云松偃蹇玉龙寒。”张元《咏雪》：“战罢玉龙三百万，败鳞残甲满天飞。”故此处亦可谓藤花盛开犹玉龙之片片残甲。    遗蜕，犹遗物、遗迹。    六朝烟锁：见第1 82页《孤雁儿》（西来爽气冲帘过）注。
长生：指长生殿。在骊山华清宫内，唐天宝元年十月造。唐玄宗与杨贵妃曾于此殿中密誓，愿世世为夫妻。
钿台：用黄金珠宝嵌成花纹的盒子，一盖一底。唐玄宗曾将此合赠贵妃，作定情之物。
阿环：唐玄宗贵妃杨玉环。
供庄严二句：见第182页《孤雁儿》（西来爽气冲帘过）注。
玉  漏  迟
    藕荡莲
片帆无恙否。湖光开镜，晚烟低没。折戟沉沙，中有小乔香骨。一夜凌波唤起，又欲语、盈盈似活。秋水阔，蒹葭玉树，总嫌唐突。    新来著个渔人，纵棹解菱丝，绿蓑慵脱。满目愁予，管领断桥风月。载去乱头粗服。镇相对、淡妆浓抹。凝伫切，今生为他消渴。
【说明】
陈乃乾《清名家词》将本篇置（离亭燕 藕荡莲》（见前）之前，并将本篇题作。藕荡莲”而《离亭燕》则作“前题改本”。故两篇可并读之。
【注释】
折戟二句：参见第199页《离亭燕》（烟水晚来空阔）注。
一夜二句：参见第199页《离亭燕》（烟水晚来空阔）注。
秋水三句：意渭在一片空阔明净的湖水中，那些水草和树木不免唐突了亭亭玉立的莲花了。
蒹葭玉树：兼葭，本指蒹和葭，均为价值低贱之水草。玉树，指美丽的树。南朝宋刘义庆《世说新语 容止》：“魏明帝使后弟毛曾与下侯玄共坐，时人谓‘蒹葭依玉树’。”蒹葭，喻毛曾；玉树，喻夏侯玄。此处刚借喻湖上的草树与莲花。
纵棹二句：意谓划着船桨，拨动水中莲藕之丝，十分惬怀，连蓑衣都懒得脱下了。
断桥风月：指美丽的烟水风光。    断桥，本指杭州白堤上之名桥。宋周密《武林旧事•湖山胜概》：“断桥，又名段家桥，万柳如云，望如裙带。”此处借喻美丽之景观。风月，犹风光。
乱头粗服、淡妆浓抹、消渴：见第199页《离亭燕》（烟水晓来空阔）注。
诉  衷  情
已是夜深罗荐展，约停筝。催解佩，休负月华明。软语莫纵横。轻轻，似闻娇颤声。可怜生。
【说明】
    此篇写艳情。轻柔婉媚，但不妖佻浮薄。其所勾画之境界妩媚动人，不无清新之感。
【注释】
罗荐：丝织之席褥。宋•周邦彦《玲珑四犯》：“夜深偷展香罗荐。暗窗前，醉眠葱倩。”
解佩：解下佩带之饰物。参见第237页《东风第一枝》（麦浪翻晴）注。
软语：柔和而委婉的话语。
可怜生：谓可爱之极。
满  江  红
绣虎才华，曾不减、司空清誉。还记得、当年绕膝，雁行冰署。依约阶前双玉笋，分明海上三珠树。忆一枝新荫小书窗，亲栽处。    柯叶改，霜和露。云舍杳，空追慕。拟乘轺即日，旧游重赋。暂却缁尘求独赏，层修碧槛须加护。早催教结实引鹓雏，相朝暮。
【说明】
    此篇是一首和纳兰性德《满江红 为曹子清题其先人所构楝亭，亭在金陵署中》的词。见于《楝亭图》卷一。大约作于康熙二十四年(1685)五月，纳兰性德病故之前，曹子清（寅）刚刚返京之时。纳兰性德曾作《曹司空手植楝树记》一文：
    《诗》三百篇，凡贤人君子之寄托，以及野夫游女讴吟，往往流连景物，遇一草一木之细，辄低回太息而不忍置，非尽若召伯之棠，“美斯爱，爱斯传”也。又况一草一木，倘为先人之所手植，则眷言遗泽，攀枝执条，泫然流涕。其所图以爱之而传之者，当何如切至也乎！余友曹君子清，风流儒雅，彬彬乎兼文学政事之长，叩其渊源，盖得之庭训居多。子清为余言，其先人司空公当日奉命督江宁织造，清操惠政，久著东南，于时尚方资黼黻之华，闾阎鲜杼轴之叹，衙斋萧寂，携子清兄弟以从。方佩触佩谍之年，温经课业，摩间寒暑。其书室外，司空亲栽楝树一株，今尚在无恙。当夫春葩未扬，秋实不落，冠剑廷立，俨如式凭。嗟乎！曾几何时，而昔日之树，已非拱把之树，昔日之人，已非童稚之人矣！语毕，子清愀然念其先人。余谓子清：“此即司空之甘棠也。惟周之初，召伯与元公尚父并称，其后伯禽抗世子法，齐侯饭虎贲，直宿卫，惟燕嗣不甚著。今我国家重世臣，异日者子清奉简书乘传而出，安知不建牙南服，踵武司空，则此一树也，先人之泽于是乎廷，后世之泽又于是乎启矣，可无片语以志之？”因为赋长短句一阕。同赋者，锡山顾梁汾。（后书有性德词（见附）及本词）
    上录之文见于周汝昌《红楼梦新证》第七章《史事稽年》。此文可与本篇并读之。
【注释】
绣虎二句：绣虎，谓擅长诗文，词藻华美。《类说》卷四引《玉箱杂记》：“曹植七步成章，号绣虎。”    司空，官名。相传少吴时所置，周为六卿之一，即冬官大司空，掌管工程。汉改御史大夫为大司空，与大司马、大司徒为三公，后去大字为司空，历代因之，明废。清时别称工部尚书为大司空，侍郎为少司空。此处借指曹子清之先人曾督江宁织造，为清初重臣。故云。    清誉，谓美好的名声。南朝宋刘义庆《世说新语 黜免》：“诸葛玄在西朝，少有清誉，为王夷甫所重。”    绕膝：谓绕于膝下。形容子女侍奉父母。
雁行冰署：意谓在曹氏家中长幼有序，尊卑有别，兄弟情深。    雁行，《礼记 王制》：“父之齿随行，兄之齿雁行，朋友不相逾。”陈满集说：“父之齿，兄之齿，谓其人年与父等，或与兄等也。随行，随其后也；雁行，并行而稍后也。”后遂以之比喻兄弟。    冰署，冷清之官署。此处借指曹家府邸。
依约二句：玉笋，比喻英才。《新唐书 李宗闵传》：“俄复为中书舍人，典贡举，所取多知名士，若唐冲、薛庠、袁都等，世谓之玉笋。”    三株树，本指古代传说中的珍木，后以之比喻唐代富有才名的王勃等三兄弟。《新唐书 文艺传上 王勃》：“初，勐、励、勃皆著才名，故苏易简称三株树。”此处以玉笋、三株树比喻曹氏家族中人都是朝中的英才。
忆一枝二句：意谓在小书房窗外的一株树荫遮盖，让人忆起了前辈的功德。  一枝，犹一株。
柯叶二句：意谓楝树经历了多年的霜雪，如今已枝叶长大丰满了。    树叶，犹枝叶。唐•杜甫《病柏》：“岁寒忽无凭，日夜柯叶改。”
云舍二句：意谓避世隐居是杏远的事，只是空想罢了。云舍，犹云房。僧道或隐居者所居之房。
乘轺：犹乘坐官车。《文选》丘迟《与陈伯之书》：“乘轺建节，奉疆埸之任。”刘良注：“轺，使车也。”此处可引申渭朝廷之官车。又，轺，指轻车、小车。作者此时已辞官归里，曹寅刚刚到京，故此中所表达之愿望是再回京师与友人相聚。
暂却缁尘：意谓暂时避开尘世的污垢。    缁尘，黑色灰尘。比喻为世俗之污垢。
层修句：意谓高而修长的绿色栏槛，需要加固。
早催二句：此为祝愿之语，意谓早早地结实引凤，即早早地成就功业。    鹓雏，凤雏。比喻有才气声望的青年。金•元好问《德修家儿子》：“凤山自有鹓鶵种，九子相从不厌迟。”
附：纳兰性德《满江红，为曹子清题其先人所构楝亭，亭在金陵署中》
籍甚平阳，羡奕叶、流传芳誉。君不见、山龙补衮，昔时兰署。饮罢石头城下水，移来燕子矾边树。倩一茎、黄楝作三槐，趋庭外。    延夕月，承晨露。看手泽，深余慕。更凤毛才思，登高能赋，入梦凭将图绘写，留题合遣纱笼护。正绿阴、青子盼乌衣，来非暮。

附录
顾贞观小传
《清史稿•文苑（一）》本传
    贞观，字梁汾，无锡人。康熙十一年举人，官内阁中书。工诗，自定集仅五言三十余篇，清微婉笃，上晞韦、柳；而世特传其词，与维崧及朱彝尊称词家三绝。清世工词者，往往以诗文兼擅，独性德为专长，仁和谭献尝谓为词人之词。性德后，又得项鸿祚、蒋春霖三家鼎立。
《清史列传•文苑传(一）》
    顾贞观，字远平，江苏无锡人。康熙十一年举人，官内阁中书。贞观美风仪，才调清丽，文兼众体。能诗，尤工乐府。少与吴兆骞齐名。年二十余，游京师，题诗寺壁。柏乡魏裔介见之，即日过访，名遂大起。兆骞以事戍宁古塔，贞观悉力为之赎锾，得入关。尝作《金缕曲》二阕以寄兆骞，纳兰性德见之曰：“山阳思旧之作，都尉河梁之什，并此而三矣。”为人俊爽，敦古谊，闻塞外多暴骨，即募僧敛金，遍历战场，收瘗无算。又游踪所至，赎去乡鬻身者数家。晚岁移疾归，构积书岩，坐拥万卷。临殁时，自选诗一卷，授门人杜诏，不满四十篇。其嗜古淡，不自足如此。所作《弹指词》，声传海外，与陈维崧、朱彝尊称词家三绝云。著有《鲈塘》、《积书岩》等集。
《无锡金匮县志•文苑》
    顾贞观，字华封，以举人官秘书院典籍。才调清丽，尤善填词。为人俊爽，笃古谊，初契吴江吴兆骞，兆骞戍宁古塔，贞观洒涕，要言曰：“必归季子。”纳兰成德者，与贞观交而相国子也。雅善兆骞，贞观作《金缕曲》二词示成德，寄戍所。成德读之，悉力处办赎锾，相国为之地，兆骞卒得生入关。兆骞既归，言塞外多暴骨。贞观即募僧心月者敛金，遍历战场收瘗之。贞观自幼名噪东南慎交社。晚构积书岩于惠山祖柯之旁。著有《鲈塘诗》，一洗绮靡之习。子统钧，字珊公，幼聪俊，最工五言诗。
严迪昌《清词史》
    顾贞观(1637-1714)，字华峰，号粱汾，初名华文。江苏无锡人，晚明东林党领袖顾宪成之曾孙。顺治十一年(1654)与同里词人秦保寅、严绳孙、安璿及其兄顾景文结“云门社”。康熙初入京师，以诗受知于大学士魏裔介，声名大噪，旋招擢秘书院典籍。康熙十年(1671)春落职归里，时值魏裔介为李之芳所劾而去位，顾贞观系受牵累者。康熙十五年(1676)复入京，馆明珠家，与纳兰性德交，恨相识之晚。纳兰卒，还里构“积书岩”于惠山，读书著述其间三十年。贞观著作极多，临终前自选诗一卷，不足四十首，交门人杜诏。编有《唐五代词删》、《宋词删》，自著《弹指词》二卷。
    弹指词各家序跋
杜诏序
    华亭姚子平山，于书无所不窥，平时采摭诗文甚夥，偶与予论次当代词人，予以梁汾师所著《弹指词》示之，因重加校刊行世。夫弹指与竹坨、迦陵埒名。迦陵之词，横放杰出，大都出自辛、苏，卒非词家本色。竹垞神明乎姜、史，刻削隽永，本朝作者虽多，奠有过焉者。虽然，缘情绮靡，诗体尚然，何况乎词。彼学姜、史者辄屏弃秦、柳诸家，一扫绮蘼之习，品则超矣，或者不足于情，若弹指则极情之至，出入南北两宋，而奄有众长，词之集大成者也。予少好填词，每为吾师所矜许，后遇竹垞先生，复窃闻其绪论，乃摩挲白石、梅溪之间，词体为之稍变，而生平瓣香，实在弹指。予向所镂版，藏于家有年，四方争购之，不可碍，今平山之服膺弹指，不减于予，因属予序而传之。夫予固穷且老矣，何足以传吾师，而能大其传者，庶几其在平山也哉。    雍正甲辰夏四月，浣花词客杜诏。
姚廷谦序
    予曩闻锡山顾梁汾先生名，求其诗集读之，格高气厚，取法唐人，而变化纵横，又非胶滞笔墨者比，私以为先生之于诗，固其所长，而词则予犹未之见也。闻昔辛稼轩以诗词谒蔡光，蔡云：“子之诗未也，当以词名。”又闻马鹤窗与陆清溪皆出菊庄之门，而清溪得诗律，鹤窗得词律，似乎诗与词二者不可以兼能。先生而既长于彼，度未必复长于此，此予曩时所见也。比予游锡山，得交杜云川太史，论次当代词家，则又屈指先生为第一，因以《弹指集》若干卷示予。其品超，其情至，其取裁非一体，其造就非一诣，洵能出入于南北两宋，而集词之大成者夫。乃叹予当时所见，未足以尽先生，而先生之于诗于词，本无所不能者也。然非与杜太史游，予亦何由而知先生之才之无所不能也邪？时因校刊《弹指集》告成，而序之如此。    雍正甲辰五月下浣，华亭姚廷谦书于北垞之小杯湖。
诸洛序
    弱冠与徐于石渔定交于一一堂，见其手录梁汾先生《弹指词》一卷，每风清月夜，相与歌“季子平安否”二阕，激昂慷慨，如李少卿更衣循发时，于以见情词入人深也。越今二十余年，先生之孙仲温重刻《弹指词》成，而属余为之序。先生幼禀异姿，多读书，诗古文皆有心得，而词更奄有众长，自成机轴。先生尝曰：“吾词独不落宋人圈，可信必传。”尝见谢康乐春草池塘梦中句曰：“吾于词曾至此境。”昔弥勒弹指，楼阁门开，善才即见百千万亿弥勒化身，先生以斯名集，殆自示其苦心孤诣，超神入化处。至归老垆塘，究心理学，视平昔才华，已如飞絮落花，任其沾泥随水，一切色相不留，然其少日刻心注意，所以倾群言而漱六艺者，海内所共信，与先生之自信无异词也。同时有携先生新词至朝鲜者，馆人窃诵焉，翼日，儒服者八人来谒，同声乞词，尽以畀之。后日必一至，备致款曲礼仪，坚恳将来片语单词，必为邮寄。阳羡陈卫玉记其事，是知先生之词，固已传布海外。顾古来唐宋诸名集，类编辑于门生后起，如昌黎之有李汉，少陵之有微之，六一之有东坡，薪尽火传，瓣香在是，故苦心搜辑，以昭示来兹。至为其子孙者，往往不能敬承先绪，以刊布流行，岂极盛之下，难乎为继，抑家庭之教，或转有所未至耶。曩者庐州张太守见阳聘先生修郡志，先生却所赠而请刊端文公遗书，是先生既表章先业于前，今仲温复刻兹集于一再传之后，祖武孙绳，后先济美。于以知顾氏之泽，源远流长，而理学文章之衣被于后人者，浩乎其未有涯涘也，故乐为之序如此。    时乾隆癸酉二月之望，同里后学杏程诸洛拜手书。
邹文炳序
今之谭风雅者，辄左词而右诗，谓诗固发抒才藻，咏歌性情，而词特野田草露闺门衽席鄙俚之音，君子弗尚。且诗必上下骚选，出入三唐，敝毕生之精力，犹若不工，而词则甫解操觚，粗按声律，长句短句，便可按谱而得，于是始之左词而右诗者，继复难诗而易词，不知词于古乐府开其源，厥后发轫于唐，蕃衍于宋。秦、晁诸于，号称最工，当其取材敷藻，亦未尝不上下骚选，出入三唐，敝毕生之精力。诗固难，词亦何易邪！然世之置不讲者，亦有说焉，学士习经生家业，于咿唔雒诵之下，取唐人青莲、少陵诸集，捋撺割剥，依稀摹仿，便欲名家。间作小词，粗硬生涩，强其笔以相就，转折顿挫抑扬俯仰之间，如伧父之学吴音，舌根间强，而不能自主。况其所为词，又皆野田草露闺门衽席鄙俚之言，脱稿后，自顾亦复形秽，反不如五言七言可以稍文其固陋。因遁其词曰：词不可作。盖至是而向之难诗而易词者，更转而难词易诗矣。秦、晁诸子后，工者寥寥，曷怪哉！
吾邑顾梁汾先生，其诗固婉丽清新，宜人中晚唐人间奥，不似外间好谈初盛，而仅得其皮毛。至《弹指词》，则肌理清妍，格律苍老，雄深感慨，顿挫沉郁。其残膏剩粉，俱足沾溉后人，所著虽绮窗鸳阁丁宁哀怨，及河桥酒幔怀人送远之词为多，而直禁苑，掌丝纶，炳炳琅琅，仍作阊阖衣冠语。昔严藕渔太史叙金沙王次回诗云：“以闳肆之才，写宕往之致，穷情尽态，刻露深永，可谓横绝今古。”夫惟藕渔知次回者深，故倾倒于次回者至。予举此以弁先生之词，不特凡学轻才，惊怖河汉，即起秦、晁诸子见之，亦当逡巡变色，有起予之叹，是即予之所以知先生者矣。此余先君子序梁汾先生《弹指词》文也。
先生后人味澹七兄欲将家刻杜刻汇集，重校付梓，问序于余，余一行作吏，未逮操觚，因忆先君子文稿中有是序，遂出而录以畀之。嗟乎，文著于六十年以前，而传于一再世之后，其出处亦有时乎？一回想间，不禁惘然。    时嘉庆二十有一年，岁次丙子八月朔有二日，同邑后学    邹文炳藜斋氏书于章贡之庐陵传舍。
秦赓彤序
先宫谕对岩公官京师时，恒与同邑严藕渔、顾梁汾两先生集纳兰成容若所，以诗词相酬唱。百余年来，梁汾先生独有《弹指词》行于世。忆予弱冠时，见先大父司寇小岘公有合钞《侧帽》、《弹指》词二本，《侧帽词》者，即纳兰成容若著。先司寇题语有云：  “有才如此，而不永年，惜哉！”《弹指词》则曰：“本朝词家，以弹指为最。”窃展卷诵之，惊为自古词家所未有，盖唐宋以来词格，凡几变矣，先生之词，穷其变而会其通，而极其至。神明变化，开前人未开之境，洵乎为一代之词宗，而叹先司寇公评骘之当也。
先生词初刊于其门人杜云川先生，后屡有刊本，今皆毁失。先生族孙酉山醵资付手民，属予为之序。予后进末学，何足以序先生之词。惟予服膺有年，亟思得是词而传之，故于斯役也，乐为序之，而且怂恿之。顾念吾邑自咸丰庚申遭兵燹，文献亡缺殆尽，先宫谕公《苍岘集》被毁，司寇公《小岘山人集》亦毁，即钞存《无碍山房词稿》，久散失，无可搜罗，深以为憾，而又念藕渔、云川诸集，均无存者，未知何时谁为重刊而传之？嗟乎！自古名人著述，其传不传，盖犹有幸不幸焉，而况后之人湮没不传者，可胜道哉！予因序先生之词，不能无慨然于中也。    光绪四年岁在戊寅秋九月，邑后学秦赓彤谨序。
顾缓疆跋
    族祖典籍公，著有《弹指词》三卷，当时声传海外，与竹姹、迦陵有“词家三绝”之称。自遭兵燹，藏版俱毁，旧本亦鲜有存者。今春于同邑龚葆贤茂才处，得其藏本，足见文字有灵，苟有可传，虽历劫而不毁。谨与侯翔千、龚赓臣两茂才重为校正，付诸剞劂。此外已刻之稿，尚有《古文选略》、《全唐诗选》、《宋诗删》、《明诗记》、《唐五代词删》、《宋词删》、《今词初集》、《泾皋渊源录》、《邑志补订》、《徽纬堂诗集》、《楚颂堂诗集》、《扈从诗》、《清平遗调》、《鲈塘集》及文集如干卷，俱舀寇乱，散佚无存。倘海内世家，藏有稿本，尚其惠寄以备续刊，幸甚。   岁著雍摄提格阳月之望，八世从孙绶珊谨跋。
裘廷梁《弹指词补遗》序
    国初乡先辈以诗名者三人，而梁汾顾先生《弹指词》尤为世所推奉。其二人曰秦对岩谕德、严藕渔中允，先生与谕德、中允先后官京师，而先生浮沈典籍，官最卑。其后皆退老，而先生徜徉山泽，垂三十年乃殁云。初先生归里，筑室于惠山，曰“积书岩”，自岩而上数十武，第二泉在焉。泉故属惠山寺，先生日往来寺中。兵后寺废，而积书岩犹存。余问过之，辄徘徊太息，曩吾乡士大夫安于所遇，不汲汲进取，至其归老，诵说道艺，磨整不倦，与今风气稍殊焉。方先生居京师时，仁皇帝用兵南方连岁，天下岌岌，而几务之暇，笃好儒术，朝臣—艺之善，从容垂问，务尽其长，诏开大科以来，四方瑰异之士，熙熙然如太平无事焉者，吾以是知本朝文学所由隆，又叹当时庙胜素定，不震不惊，大难卒夷，外患不作，殊洲巨魁，不远数万里来受冠带，以材能自效，俦党景附，假廛为氓，遍于四方。如天之仁，无不覆帱，王化所被，亦云遐矣，又乌知世变之萌，固在极盛之时乎。岁月既久，人心风俗，寝以不同，一乡一邑之变迁，盖又不足言矣。先生他所著皆亡佚，诗存者曰《鲈塘集》，不盈卷，而《弹指词》世盛称之，以故流传不绝。八世族孙又山重刊行之，既又得补遗一卷于澄江金桂生，谋续刊行世，以序属廷梁，廷梁窃考先生为人，并论其世，不胜今昔之感焉，因不辞而为之序。先生兄景行，弟倚平，皆诸生，姊碧汾，嫁侯氏，词稿久佚。又山刺取诸词选所收，益以晴芬侍郎及母夫人词别为卷，附于末。  光绪癸巳秋九月上浣，邑后学裘廷梁。
顾绶珊《弹指词补遗》跋
    《听秋声馆词话》云：羯末封胡，均工协律。自庐陵李氏《花萼集》外，近推山左王氏，宜兴陈氏，然不能人人有集。惟吾邑顾梁汾典籍有《弹指词》，兄景行明经有《匏园词》，弟倚平茂才有《清琴词》，堪与李氏相埒。今《弹指词》业已付梓，《匏园》、《清琴》以及公姊《栖香词》俱经毁失，遍求无获。前数年澄江金淮生同转武祥介同里杜子伪孝廉学谦由岭南寄示《弹指词补遗》一卷，为狂喜累日，今岁九秋，归自武林，小窗无事，重加较正，以受梓人，而《匏园》、《清琴》、《栖香》各词之散见他选者，亦取以附焉。俾读者想见一门风雅之隆，曾伯祖司农公著述甚富，乱后仅存《峰峦集》一种，词数阕。先慈朱宜人工诗词，善写翎毛花卉，精命理，所推无不验。庚申之变，先大夫殉节泾皋，遂废吟咏，所著《绣余吟稿》，亦于乱中失去，词本无多，今仅存一阕，碎玉零玑，恐遂抛失，并刊附于后。癸巳小阳月之望，绶珊谨跋。
附：
王士稹《鲈塘集》序
    右丞见襄阳诗“挂席几千里，名山都未逢。泊舟浔阳郭，始见香炉峰。”美其风调，因就所舍，图于卷轴，世所传襄阳吟诗图也。旷代知己，于二公遇之。余论诗海内四十余年，独心折梁溪数君子，古调自爱，不为流俗转移，中间如荪友、留仙、梁汾三家，尤为超诣。顷读梁汾近诗，寥寥二十余篇，趣味澄复，如清洗之贯逵，所谓得味于酸咸之外者。悠悠斯世，其孰能知之。吾恨不能如右丞之善画，聊为点次以传，以比于襄阳吟诗之图，试与留仙共坐清泉白石之间，出此卷观之，亦足发一笑粲否乎？
    渔洋山人王士祯序。
杨兆槐《垆塘集》跋
    外曾祖梁汾先生《垆塘集》一小卷，晚年林下所作也。先生少壮时，才名惊爆海内，所传长短句，词坛奉为赤帜久矣，然闻先生后颇悔之，而敛其惊香藻思，归于简朴古淡，兹集乃吉光片羽耳，而已足凌跨一切，直入晋魏人之间奥。渔阳山人尚抑之于襄阳、韦苏州之间，岂其犹慎于许可耶？槐未娴骚雅，乌足以知先生，今奉外祖复斋先生命，得与校雠之役，而厕名于筒末，则幸之幸者也。    时乾隆乙丑花朝，曾外孙杨兆槐谨跋。
顾绶珊《鲈塘集》跋
    既刊《弹指词》二年，族叔亦安由泾上来，绶阅《垆塘集》一卷。其诗率声希味淡，为公晚岁退居积书岩所作。谨按钦定目朝诗别裁集，于公诗仅登六首。沈归愚先生注云：梁汾殁时，自选诗一卷，授门人杜云川太史，云川付梓以传，不满十篇，皆味在酸咸外者。今是集虽只二十七篇，且无云川先生序跋，然考别裁所选，皆载集中，其为公手定无疑，亟寿诸枣梨，合《弹指词》为二册，以公诸世。工既竣，客请以《梁溪诗钞》、《泾皋汇览》中所选公诗，列为附卷，重公遗意，不敢阑入，当别求初刻诸集续梓，庶几益广其传云。    光绪庚辰嘉平月朔日，八世从孙绶珊谨跋。
弹指词集评
览《弹指集》，如灵和杨柳，韶倩堪怜，又如卫洗马言愁，令人憔悴。兄笔墨如此，少游美成，更当何处生活。别兄二十年，对此如重觏风流。弟出塞时，未携词谱，今得此集，便当按调为之，正恐寿陵之步，未易相学耳。    吴兆骞（戊午二月十一日寄顾舍人书）
    见吴兆骞《秋笳集》卷八
梁汾临殁时自选诗一卷，授门人杜云川太史，云川付梓人以传。不满四十篇，皆昧在酸咸外者。前辈嗜古淡，不自足如此。    沈德潜《国朝诗别裁集》
顾茂伦曰：梁汾舍人，吾家之司马散骑也。翩翩风采，久不作等夷观矣。其词亦为世所竞赏。
沈偶僧曰：余同吴季子北搏，与梁汾谛交于芙蓉江上，此三十年事也。伯劳飞燕，已成白首。兹读《弹指词》，妙丽胜人，及寄季子《金缕曲》，叹其多情，于词亦无欲尽之病。
    沈雄《古今词话•词评下卷》
    见唐圭璋《词话丛编）第一册
顾梁汾与成容若友善，容若专工小令，慢词间一为之。惟题梁汾杵香小影“德也狂生耳”一首，最为佚宕。梁汾寄汉槎塞外“季子平安否”二首，久已脍炙人口。又生日作一首，亦极工，与稼轩“千骑弓刀，挥霍遮前后”，未能别其优劣也。词云：“马齿加长矣。向天公投笺，试问生余何意。不信懒残煨芋后，富贵如斯而已。惶愧煞、男儿喧地。三十成名身已老，况悠悠此日还如寄。歌伏枥，壮心起。    直须姑妄言之耳。会遭逢、致君事了，拂衣归里。手散黄金歌舞就，购尽异书名士。累公等、他年谥议。班、范文章虞、褚笔，为微臣、奉敕书碑记。千载下，有生气。”    郭麐《灵芬馆词话》
    见唐圭璋《词话丛编》第二册
《弹指词》，极情之至，出入南北两宋，而奄有众长。  （杜紫纶）
顾梁汾寄吴汉槎宁古塔以词代书《金缕曲》二阕，激昂悲壮。即置之稼轩集中，亦称高唱。（黄唐堂）
    冯金伯《词苑萃编》
    见唐圭璋《词话丛编》第二册
余寄吴汉槎宁古塔以词代书云：“季子平安否？便归来、平生万事，那堪回首。行路悠悠谁慰藉，母老家贫子幼。记不起、从前杯酒。魑魅搏人应见惯，总输他、覆雨翻云手。冰与雪，周旋久。    泪痕莫滴牛衣透。数天涯、依然骨肉，几家能彀？比似红颇多命薄，更不如今还有。只绝塞、苦寒难受。廿载包胥承一诺，盼乌头、马角终相救。置此札，兄怀袖。”“我亦飘零久。十年来、深负尽，死生师友。宿昔齐名非忝窃，只看杜陵穷瘦。曾不减、夜郎僝僽。薄命长辞知己别，问人生、到此凄凉否？千万恨，为兄剖。    兄生辛未吾丁丑。共些事、冰霜摧折，早衰蒲柳。词赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得、河清人寿。归日急翻行戍稿，把空名、料理传身后。言不尽，观顿首。”二词容若见之，为泣下数行曰：“河梁生别之诗，山阳死友之传，得此而三，此事三千六百日中，弟当以身任之，不俟兄再嘱也。”余曰：“人寿几何，请以五载为期。”恳之太傅，亦蒙见许，而汉槎果以辛酉入关矣。附书志感，兼志痛云。（《弹指词》）
    同上
    见唐圭璋《词话丛编》第三册
金粟顾梁汾舍人，风神俊朗，大似过江人物。无锡严荪友诗：“瞳瞳晓日凤城开，才是仙郎下直回。绛蜡未消封诏罢，满身清露落宫槐。”其标格如许。
    同上
    见唐圭璋《词话丛编》第三册
康熙初，吴兆骞汉槎谪戍宁古塔，其友顾华峰馆于纳兰太傅家，寄《金缕曲》云：“季子平安否？谅绝塞、苦寒难受。廿年包胥承一诺，盼乌头、马角终相救。置此札，兄怀袖。                词赋从今须少作，留取心魂相守。归日急翻行戍稿，把空名料理传身后。言不尽，观顿首。”（按：袁氏引此词有误）太傅之子成容若见之，泣曰：“河梁生别之诗，山阳死友之传，得此而三。此事三千六百日中，我当以身任之。”华峰曰：“人寿几何？公子乃以十载为期耶？”太傅闻之，意为道地，而汉槎生入玉门矣。顾生名忠者，咏其事云：“金兰倘使无良友，关塞终当老健儿。”一说华峰之救吴季子也，太傅方宴客，手巨觥，谓曰：“若饮满，为救汉槎。”华峰素不饮，至是一吸而尽。太傅笑曰：“余值戏耳！即不饮，余岂遂不救汉槎耶！虽然，何其壮也！”呜呼！公子能文，良朋爱友，太傅怜才，真一时佳话。余常谓汉槎之《秋笳集》，与陈卧子之《黄门集》，俱能原本七子，而自出精神者。
    袁枚《随园诗话》
丁酉科场之狱，发难于尤西堂传奇，而吴汉槎以知名士预焉。顾华峰《金缕曲》云：“廿载包胥曾一诺，盼乌头、马角终相救。”可谓不负斯言。顾著《弹指词》，今词中《踏莎美人》，顾所犯曲也。
    吴衡照《莲子居词话》
    见唐圭璋（词话丛编）第三册
有宋以来，兄弟工词者偻计数家，前已言之。至羯末封胡，均工协律。自庐陵李子大洪、子清漳、子永泳、子召洼、子秀浙世所传《花尊集》外，近推山左王西樵考功士禄、阮亭尚书士稹、礼吉明经士禧、叔子进士士祜与宜兴陈其年太史维崧、弟鲁望维岱、半雪维嵋、纬云维岳、子万宗石。然不能人人有集，惟吾邑顾梁汾典籍贞观有《弹指词》，兄景行明经景文有《匏园词》，弟倚平茂才衡文有《清琴词》，堪与李氏相埒。匏园香眉亭看桂《桂枝香》云：“小山横簇。看淡日烘云，堆满金粟。闲倚青红庭院，睛飘轻馥。深丛占断三秋景，倒芳樽、细倾干斛。零蝉犹咽，啼蛩乍起，晚风摇绿。    更旖旎睡魂初足。共兔影瞻光，一生相逐。袖满天香，肯把翠眉微蹙。红牙小板凉州管，且偷翻、桂枝新曲。露浓人悄，玉京吹下，向花间宿。”清琴《夜行船》云：“饱挂轻帆冲雾去。月初斜、未分明处。渔市灯红，雁汀芦白，隔岸微茫人语。    自是扁舟鲑菜侣。甚勾回、十年情绪。绣被眠香，深怀滞酒，真个画船听雨。”
匏园少日汗漫游楚，及归，父愠甚。旋见楚游草中有“风吹鸿雁兼天下，露滴茱萸著地开”句，为之霁颜。清琴诗词擅一时，顾试辄报罢。一日，宴某公家，见庭中病鹤，即席赋诗四章，盖自况也。诗成，大哭，合座伤之。其一云：“不道昂藏志尽灰，犹能缓步踏苍苔。时从阑角穿花过，还相池边恋食来。独立易遭群鹜妒，长鸣宁似夜猿哀。升沉到底人难料，失势何尝不是才。”
    丁绍仪《听秋声馆词话》
    见唐圭璋《词话丛编》第三册
先祖西园琐述云：梁汾典藉弱冠游辇下，寓居萧寺。一日，扃户出。适龚文毅鼎孳入寺答客，于窗隙中见壁问题诗有“落叶满天声似雨，关卿何事不成眠”句，大惊叹。向寺僧询姓名去，称誉于朝。时纳兰相国明珠方官侍郎，即延为上客。旋举康熙五年京兆第二人，官内阁典籍。其寄吴汉槎塞外“季子平安否”二词，久已传诵人口。孙文靖尔准独举“东风野火，烧出鸳鸯瓦”，谓为平生第一。余谓《弹指词》中，美不胜举。如宿南馆陶《减字木兰花》云：“西风又起。水驿更长人倦矣。绣被香空。一夕浓熏是梦中。    乡心久断。欲寄乡信天样远。为问汀芦。有个南飞宿雁无。”汴梁怀古《满江红》云：“何必江南，堪痛哭、六朝遗迹。只此地、曾经几遍，铜驼荆棘。高浪已摧临镜堞，平沙尽没藏书壁。漫凭高，历历数沧桑，空沾臆。    朱仙镇，陈桥驿。相望处，城南北。只幽兰轩远，烬灰难觅。且醉金梁桥上月，休寻绿萼堂前石。卷西风，片叶忽飞来，迎秋笛。”梳妆台怀古《齐天乐》云：“卷帘依旧西山雨，凭高暗添愁思。马上吟成，帐中弦歇，遗恨尚留彤史。分明故址，有瑶岛琼花，未随流水。惆怅重寻，绣楣金缕广寒字。    当年梦游曾至。素娥须记得，天宝遗事。三阁传笺，六宫润笔，少个青莲应制。茫茫对此。只银汉红墙，望中相似。甚处天香，夜深飘桂子。”不仅小令擅场而已。
    同上
    见唐圭璋《词话丛编》第三册
妇人束足使小，或谓起自李后主，或谓唐时已然。康熙初始禁裹足，凡元年以后所生女子有缠裹者，罪其父母。吾乡顾梁汾典籍赋《浣溪沙》记其事云：“闺阁争传捧贴黄。九霄雨露润莲塘。锦靴新学内家妆。    六寸圆肤原有致，一钩纤影待重量。春愁稳载莫轻颺。”其事起于宛平王胥庭相国熙，时为侍郎，奏言臣妻已放大脚，识者嗤之。卒之习俗相沿，徒兹讦告，不久禁弛。相国亦工词，《小重山》云：“斗帐香浓怯影单。珠帘闲不卷，小窗寒。钿蝉银甲罢双弹。无聊甚，独自倚阑干。    墙角杏花残。韶光余几许，渐阑珊。夜来徽雨湿轻纨。因谁瘦，暗觉绣裙宽。”就词论人，殆与夏英公竦相似。
    同上
    见唐圭璋《词话丛编》第三册
国朝词人最工律法者，群推纳兰容若、顾梁汾、周稚圭三家。
    杜文澜《憩园词话》卷二
    见唐圭璋（词话丛编）第三册
  贞观词：“古今来，一例断肠回首。”...…恰是词中绝妙语。
    李佳《左庵词话》
    见唐圭璋《词话丛编》第四册
古钱率一面有字，一面无字，无字为阳为面，有字为阴为背。无字，《汉书•西域传》谓之幕，《唐书•柳仲郢传》谓之模，而或谓之漫。明末辄铸字于漫，如天启大钱铸一两字，崇祯钱铸户工等字。至国朝则一面铸汉字，一面铸清书，而世俗谓汉字为字为阳，清书为覆为阴。惟卜筮之用钱，则以三覆为重爻为阳，三宇为交爻为阴。二字一覆，以一覆为主，为单爻。二覆一字，以一字为主，为折爻。礼仪疏：筮法古用木画地，今则用钱。以三少为重钱，重钱则九也。三多为文钱，交钱则六也。两多一少为单钱，单钱则七也。两少一多为折钱t折钱则八也。顾亭林曰；今人以钱筮者犹如此。顾梁汾贞观《南乡子》云：“绣榻近来闲。似整如欹欲却鬟。自把毛诗教小凤，关关。鹦鹉偷传唤阿蛮。    湘管泪痕斑。掷罢金钱弄玉环。身似离爻中断也，单单。欲展双眉更折难。”以此运入词句，特觉新颖，其前片末二语，用时俗称谓，更为巧合。
    谢章铤《赌棋山庄词话》
见唐圭璋《词话丛编》第四册
顾梁汾短调隽永，长调委宛尽致，得周、柳精处。迹其生平，与吴汉槎兆骞最称莫逆，秋笳之诗，弹指之词，固是骚坛二妙。其寄汉槎宁古塔《贺新凉》云云，浓挚交情，艰难身世，苍茫离思，愈转愈深，一字一泪。吾想汉槎当日，得此词于冰天雪窖间，不知何以为情。后来效此体者极多，然平铺直叙，率觉嚼蜡，由无深情真气为之干，而漫云以词代书也。
梁汾咏寒柳《临江仙》云：“西风著意做繁华。飘残三月絮，冻合一江花。”又云：“永丰西畔即天涯。白头《金缕曲》，翠黛玉钩斜。”咏梅《浣溪沙》云：“冻云深护最高枝。”又云：“一片冷香惟有梦，十分清瘦更无诗。待他移影说相思。”剔透玲珑，风神独绝，诚咏物雅令也。比之排比嫩辞，襞积冷典，相去岂不万万哉。余尝怪今之学金风亭长者，置《静志居琴曲》、《江湖载酒集》于不讲，而心摹手追，独在茶烟阁体物卷中，则何也。夫咏物南宋最盛，亦南宋最工。然倘无白石高致，梅溪绮思，第取乐府补题而尽和之，是方物略耳，是群芳谱耳，便谓超凡入圣，雄长词坛，其不然欤。咏梅词亦见赏于容若，容若有《忆江南》一阕，即因此词而作。首曰：“新来好，唱得虎头词。”末曰：“标格早梅知。”中间即述此二句。可见好文章，知音自同也。恐观者未省，聊复举之。
    同上
    见唐圭璋《词话丛编》第四册
纳兰容若成德深于情者也。固不必刻画花间，俎豆兰畹，而一声河满，辄令人怅惘欲涕。情致与弹指最近，故两人遂成莫逆。读两家短调，觉阮亭脱胎温、李，犹费拟议。其中赠寄梁汾《贺新凉》、《大黼》诸阕，念念以来生相订交，情至此，非金石所能比坚。
    同上
    见唐圭璋《词话丛编》第四册
汉槎梁汾友耳，容若感梁汾词，谋赎汉槎归，曰：“三千六百日中，吾必有以报梁汾。”厥后卒能不食其言，遂有“绝塞生还吴季子，算眼前此外皆闲事”句。嗟乎，今之人，总角之友，长大忘之。贫贱之友，富贵忘之。相勖以道义，而相失以世情，相怜以文章，而相妒以功利。吾友吾且负之矣，能爱友之友如容若哉。
    同上
    见唐圭璋《词话丛编》第四册
容若颇多自度曲，……若《踏莎美人》六十二字、《翦湘云》八十八字，则梁汾所度，取而填者。容若所与游皆知名士。震泽赵函曰：“惠山之阴，有贯华阁者，在群松乱石间，远绝尘轨。容若扈从南来时，尝与迦陵、梁汾、荪友信宿其处，旧藏容若绘像及所书阁额，近毁于火，甚可惜也。”（纳兰词序）
    同上
    见唐圭璋《词话丛编》第四册
顾华峰词全以情胜，是高人一著处。至其用笔，亦甚圆朗。然不悟沉郁之妙，终非上乘。
    陈廷焯《白雨斋词话》卷三
    见唐圭璋《词话丛编》第四册
华峰《贺新郎》寄吴汉槎宁古塔，以词代书。两阕，只如家常说话，而痛快淋漓，宛转反复，两人心迹，一一如见。虽非正声，亦千秋绝调也。词云：“季子平安否。便归来、生平万事，那堪回首。行路悠悠谁慰藉，母老家贫子幼。记不起、从前杯酒。魑魅搏人应见惯，料输他、覆雨翻云手。冰与雪，周旋久。    泪痕莫滴牛衣透。数天涯、依然骨肉，几家能彀。比似红颜多薄命，更不如今还有。只绝塞、苦寒难受。廿载包胥承一诺，盼乌头、马角终相救。置此札，君怀袖。”次章云：“我亦飘零久。十年来，深思负尽，死生师友。夙昔齐名非忝窃，试看杜陵消瘦。曾不减、夜郎僝僽。薄命长辞知己别，问人生、到此凄凉否。千万恨，为兄剖。    兄生辛未吾丁丑。共些时、冰霜摧折，早衰蒲柳。词赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得、河清人寿。归日急翻行戍稿，把空名、料理传身后。言不尽，观顿首。”二词纯以性情结撰而成，悲之深，慰之至。丁宁告戒，无一字不从肺腑流出。可以泣鬼神矣。
    同上
    见唐圭璋《词话丛编》第四册
《字字双》，唐王丽真所制调，或云是和章，非一手所成。明陈元朋翼飞步趋王作，不失累黍。顾梁汾《闽客谣》赋是调云：“烟岚泼翠山复山，雪浪卷空滩复滩。车船算缗关复关，琴剑羁游难复难。”一字一泪，能使征人逐客，读之泫然。
    张德瀛《词徵》
    见唐圭璋《词话丛编》第五册
梁汾词，脱然畦封，如陈梦良之秀绰，李通判之雅洁，其盛传者莫如寄吴汉槎宁古塔二章。其赋六桥词，集中仅存其四。割《踏莎行》半阕，  《虞美人》半阕，为《踏莎美人》，此等实不足为后贤矩蠖。毛西河翦半词亦然。
    同上
    见唐圭璋《词话丛编》第五册
吴汲槎戍宁古塔，行笥携有徐电发《菊庄词》、成容若《侧帽词》、顾梁汾《弹指词》三册，会高丽使臣仇元吉、徐良崎见之，以一金饼购去。元吉题《菊庄词》云：“中朝寄得《菊庄词》，读罢烟霞照海湄。北宋风流何处是，一声铁笛起相思。”良崎题《侧帽》、《弹指》二词云：“使车昨渡海东边，携得新词二妙传。谁料晓风残月后，而今重见柳屯田。”以高丽纸书之，寄至我国。王阮亭《渔洋续集》有“新传春雪咏，蜚徼织弓衣”句，即指此。”
    徐珂《清稗类钞•知遇类》第三册
贞观字华峰，号梁汾，考声选调，吐华振响，浸浸乎薄苏、辛而驾周、秦。
    徐珂《近词丛话》
见唐圭璋《词话丛编》第五册
梁汾营救汉槎事，词家纪载綦详。惟《梁溪诗钞•小传》注：“兆骞既入关，过纳兰成德所，见斋壁大书‘顾梁汾为吴汉槎屈膝处’，不禁大恸。”云云，此说它书未载。昔人交谊之重如此。又《宜兴志•侨寓传》：“梁汾尝访陈其年于邑中，泊舟蚊桥下。吟词至得意处，狂喜，失足堕河。一时传为佳话。”说亦仅见，亟附著之。
    况周颐《蕙风词话》卷五
    见唐圭璋《词话丛编》第五册
《香海棠馆词话》及《薇省词钞》梁汾小传后，载顾、成交谊綦详。阅武进汤曾辂先生大奎、贞愍之祖。《炙砚琐谈》一段甚新，为它书所未载，亟录如左。“纳兰成德侍中与顾梁汾交最密。尝填《贺新凉》词为梁汾题照，有云：‘一日心期千劫在，身后缘、恐结他生里。然诺重，君须记。’梁汾答词亦有‘托结来生休悔’之语。侍中殉后，梁汾旋亦归里。一夕，梦侍中至，曰：‘文章知己，念不去怀。泡影石光，愿寻息壤。’是夜，其嗣君举一子。梁汾就视之，面目一如侍中，知为后身无疑也，心窃喜甚。弥月后，复梦侍中别去。醒起，急询之，已卒矣。先是侍中有小像留梁汾处，梁汾因隐寓其事，题诗空方。一时名流，多有和作。像今存惠山草庵贯华阁。云自在龛藏天香满院图，容若三十二岁像也。朱邸峥嵘，红阑录曲，老桂十数株，柯叶作深黛色，花绽如黄雪。容若青袍络缇，伫立如有所忆，貌清癯特甚。禹鸿胪之鼎笔。”
    同上
见唐圭璋《词话丛编》第五册
容若与顾梁汾交谊甚深，词亦齐名，而梁汾稍不逮容若，论者曰失之脆。
    况周颐《蕙风词话》卷五
    见《词话丛编》第五册
容若《梦江南》云：“新来好，唱得虎头词。一片冷香惟有梦，十分清瘦更无诗。标格早梅知。”即以梁汾咏梅句喻梁汾词。赏会若斯，岂易得之并世。
    况周颐《蕙风词话》续编卷一
    见《词话丛编》第五册
国初锡山侯氏，刻十名家词，有顾梁汾序一首，论词见地绝高。江阴金淮生武祥粟香室重刻本，佚去此序。曩移钞史馆本顾集，亦未之载，亟录于此。序云：“异时长短句，自《花间》、《草堂>而外，行世者盖不多见。明末海虞毛氏，始取《花庵》、《尊前》诸集，及宋人词稿，尽付剞劂。其中字句之伪，姓名之混，间不免焉。虽然，读书而必欲避伪与混之失，即披阅吟讽，且不能以终卷，又安望其畅然拔去抑塞，任为流通也。亦园主人高情逸韵，摆落一切，顾于长短句，独有玄赏。其所刻诗不一，而先之以词。其所刻词不一，而先之以十家之词，皆藏弃善本。集中之为伪且混者绝少，真可补毛氏所未及。抑余更有取焉。今人之论词，大概如昔人之论诗。主格者其历下之摹古乎。主趣者其公安之写意乎。迩者竟起而宗晚宋四家，何异牧斋之主香山、眉山、渭南、遗山。要其得失，久而自定。余则以南唐二主当苏、李，以晏氏父子当三曹，而虚少陵一席，窃比于锺记室独孤常州之云。总让亦园之不执己，不狗人，不强分时代，令一切矜新立异者之废然返也。”
    况周颐《蕙风词话续编》卷一
    见唐圭璋《词话丛编》第五册
弥勒弹指一声，楼阁门开。善财入已，见百千万亿楼阁，一楼阁内有一弥勒，领诸眷属，并一善财而立其前。自是梁汾词名所本。湘烟录《诗源指诀》：李观作《百年歌》，王湜请其法，观弹指曰：“遗子爪甲清尘，庶几文思有加。”此又一说。
    况周颐《蕙风词话续编》卷二
    见唐圭璋《词话丛编》第五册
吾友梁汾尝云：诗之体至唐而始备，然不得以五七言律绝为古诗之余也。乐府之变，得宋词而始尽，然不得以长短句之小令中调长调为古府之余也，词且不附庸于乐府，而谓肯寄闰于诗耶？容若旷世逸才，与梁汾持论极合，采集近时名流篇什，为《兰畹》、《金荃》树帜，期与诗家坛坫并峙古今。
    鲁超《今词初集•序》（按：此集为纳兰性德与顾贞观合选之清初三十家词集）
近世词学之盛，颉颃古人，然其卑者，掇拾《花间》、《草堂》数卷之书，便以骚坛自命，每叹江河日下。今梁汾、容若两君权衡是选，主于铲削浮艳，舒写性灵，采四方名作，积成卷轴，遂为本朝三十年填词之准的。
    毛际可《今词初集•跋》
吴天章送顾梁汾南归云：“谷帘泉好曾参谒，夜合花开罢赋诗。金马才名狂客散，斜川风景酒人知。”盖伤乙丑五月事也。（《莲洋集》卷十一）
    张任政《纳兰性德年谱•丛录》
顾梁汾登黄鹤楼赋《大江东去》末云：“等闲孤负第三层上风月。”附注云：“呜呼！容若已矣!余何忍复拈长短句乎？是日狂醉，忆桑榆墅有三层小楼，容若与余乘月去梯，中夜对谈处也。因寓此调，落句及之。”（《弹指词》卷下）
    同上
姜西溟跋《同集书》后：往年容若招余与荪友、梁汾集《花间》、《草堂》，剧论文史，摩娑书画云云。而梁汾晚年于端文公祠后，构室三楹，南窗对惠山，颜曰“花间草堂”，其倦倦于者游如此。（毛际可《安序堂文钞》卷十四《花间草堂记》）
    同上
姜西溟跋《同集书》后：“往年容若招予往龙华僧舍，日与荪友、梁汾诸子集《花间》、《草堂》，剧论文史，摩挲书画，于时禹子尚基亦间来同此风味也。自后改葺通志堂，数人者复晨夕相对，几案陈设，尤极精丽，而主人不可复作矣。荪友已前出国门，梁汾羁栖荒寓，行一年所，今亦将妻子归矣口落魂而留者，惟予与尚基耳。阅荪友、容若此书，不胜聚散存殁之感！而予于容若之死，尤多慨心者，不独以区区朋游之好而巳也。此殆有难为不知者言者。若余书偶然涉笔，不知尚基何缘收此，然亦足以见姓名于其间，志一时之胜概云尔。”（四库本<湛园未定稿>卷八）
    同上
容若构一曲房，属藕渔书额曰“鸳鸯社”。顾梁汾有《桃源忆故人》词云：“千金一刻三春夜，转眼水流花谢。己觉都成梦话，只是伤心也。    分明有恨如何写，判得今生暂舍。还拟他生重借，领袖鸳鸯社。”玩此词语气，当作于容若去世之后。（《弹指词》卷下）
    同上
《采桑子》云：“谢家庭院残更立，燕宿雕梁，月度银墙，不辨花丛那辨香。    此情已自成追忆，零落鸳鸯，雨歇微凉，十一年前梦一场。”后之读此词者，无不疑及与悼亡有关，并引以推证其悼亡年月。余近读梁汾《弹指词》有和前韵—首，词云：“分明抹丽开时候，琴静东厢，天样红墙，只隔花枝不隔香。    檀痕约枕双心字，睡损鸳鸯，孤负新凉，淡月疏棂梦一场。”观上二首，咏事则一，句意又多相似，如谓容若词为悼亡妻作，则闺阁中事，岂梁汾所得言之。
    同上
余旧有《菊庄词》为吴孝廉汉槎在宁古塔寄至朝鲜，有东国会宁都护府记官仇元吉题余词云：“中朝买得菊庄词，读罢烟霞照海湄。北宋风流何处是，一声铁笛起相思。”故王阮亭先生有“新传春雪咏，蛮缴织弓衣”之句。益都相国冯公有“记载三长衿虎观，风流一调动鸡林”之句。皆一时实录也。同时有以成容若《侧帽词》、顾梁汾《弹指词》寄朝鲜者，朝鲜人有“谁料晓风残月后，而今重见柳屯田”句，惜全首不传。（徐钒《词苑丛谈》卷五）
    阮葵生《茶余客话》所载有吴汉搓戍宁古塔，行笥携《菊庄》、《侧帽》、《弹指》三词之语。按汉槎出塞，容若年仅五岁，安有携其《侧帽词》之理？徐钒《词苑丛谈》则云：有以成容若《侧帽词》、顾贞观《弹指词》寄朝鲜。则非汉槎携去明矣。《茶余客话》又云：“有朝鲜使臣仇元吉、徐良畸以一饼金购去。”《词苑丛谈》则云：“寄至朝鲜”，此篇系徐氏记载本人事实，当无不确，特录之以正阮氏之误。
    同上
贞观尝云：“吾词独不落宋人圈，可信必传。”尝见谢康乐春草池塘梦中句，曰：“吾于词曾至此境。”昔弥勒弹指，楼阁门开，善才即见百千万亿弥勒化身。贞观以斯名集，殆自示其苦心孤诣，超神入化处。同时有携其新词至朝鲜者，馆人窃诵焉。翼日儒服者八人来谒，同声乞词，尽以畀之。后日必一至，备致款曲礼仪，坚恳将来片语单辞，必为邮寄。（诸洛《弹指词序》）朱孝臧题其词集云：“云海约，明镜已秋霜。但愿生还吴季子，何曾形秽汉田郎？归老有鲈塘。”
（《疆村语业》卷三）
竹姹、迦陵而外，贞观固亦当日一大作手也。
    龙榆生《近三百年名家词选》
无锡词人顾梁汾为营救吴江吴汉槎作《金缕曲》二阕，词情悲激，纳兰容若读之为泣下，引为己任，从中援手，汉槎得释回，其事耸动一时，诸人之名亦因而大著。梁汾南归后，容若扈从康熙南巡至无锡，访梁汾，夜登惠山贯华阁，去梯玩月，作竟夕淡，艺林传为盛事。阁屡经倾圯，乙丑年先父味云公始鸠工重建，并请同邑名画师吴观岱绘成图卷，当代名流题咏殆遍。适江阴夏孙桐丈辛未年于厂甸书肆收得梁汾诗四册，除《垆塘集》已有刊本外，复有《楚颂亭集》、《扈从集》、《清平遗调》皆世所罕见，遂嘱先父付诸剞劂，俾使前贤遗著不至散失。又哲嗣慧远先生为贯华阁图题诗有句云：“余音未付广陵弦”，即指此书也。近人有以张任政《饮水词人年谱》载梁汾康熙二十三年重入京师一语为据，误认容若扈从南巡在二十三年九月。时梁汾已入京师，无同登贯华阁之可能，实则梁汾《弹指词》有“大江东去”一阕，落句云：“等闲辜负，第三层上月。”词后注云：“呜呼!容若已矣，余何忍复拈长短句乎!是日狂醉。忆桑榆墅有三层小楼，容若与余昔年玩月去梯中夜对谈处也，因写此调，落句及之。”可见梁汾、容若同登贯华阁自属实有其事。复查梁汾之门人邹升恒所撰《梁汾传》曾云甲子旋里，甲子即康熙二十三年。《楚颂亭集》有梁汾《重制竹垆告成志喜》七律一首，系甲子仲秋作，后附容若题竹垆新咏卷，其序亦云：“惠山听松庵竹茶垆，岁久损坏，甲子秋，梁汾仿旧制复为之云云。”则康熙二十三年夏秋之间，梁汾尚在无锡，为登阁事又得一佐证。盖因张任政《饮水词人年谱》中未说明月份，乍观之似梁汾于二十三年全年皆未在无锡，乃使后人有所误会。余则队为是年十月汉槎卒于京师，或梁汾闻之，遂专程北上为其营葬，藉尽山阳死别之情。以此推断，梁汾、容若登阁事必在是年秋末，而梁汾入京当在是年初冬矣。
    畅彦和《贯华阁散记》
    见张伯驹《春游社琐谈》
二词（按：指寄赠吴汉槎之《金缕曲》）脍炙词坛，至今传诵，自来说顾氏平生者必及此事，说顾氏词者必首及此篇，即汉槎虽自有《秋笳集》，其得盛名实亦由此词。以此与吴梅村《悲歌赠吴季子》一诗并读，死生友谊之感，诚令人慨慕无穷，然汉槎之远窜，由于清初科场之案，顾词吴诗实有其甚惨酷之历史背景，不但见文士私交而已。
    夏承焘《顾贞观寄吴汉槎<金缕曲>词征事》
梁汾《青玉案）：“天然一帧荆关画，谁打稿，斜阳下？历历水残山剩也！乱鸦千点，落鸿孤咽，中有渔樵话。    登临我亦悲秋者，向蔓草平原泪盈把。自古有情终不化。青娥冢上，东风野火，烧出鸳鸯瓦。”当满清盛世而曰“山残水剩”，其立场可知。
    吴世昌《词林新话》
梁汾《金缕曲》二章统首浑成，只“记不起从前杯酒”凑韵。此调第六句必须托上，今此句与上二句无涉，是为勉强凑韵。又“更不如今还有”，“今”疑当作“君”，恐原刻本已误作“今”，吴语二字同音。亦峰评此词“可以泣鬼神矣”，然而犹曰“非正声”，不知何者为“正声”？大约非乡愿掩饰之遁词游词，不足以当足下之“正声”矣。
    同上
顾光旭《梁溪诗钞》：“顾典籍贞观，字华封，号梁汾。丙午京兆试第二人。官内阁典籍。泾阳公曾孙，匏园季弟也。公美丰仪，才调清丽，文兼众体，为人俊爽敦古谊。初与松陵吴兆骞善，兆骞以事戊宁古塔，公为悉力处办赎锾，得入关。事载《邑志》。兆骞既入关，过纳兰成德所，见斋壁大书‘顾梁汾为吴汉槎屈膝处’，不禁大恸。盖公与成容若交至厚。《弹指词》载“季子平安否”二阕，容若击节称叹，谓：‘此事三千六百日中，当任之。，公曰：‘人寿几何？请五年。’屈膝疑在此时。公闻塞外多暴骨，即募僧敛金，遍历战场，收瘗无算。又游踪所至，赎去乡鬻身者数家，其行事类如此。始公名噪东南慎交社，既入都，题诗寺壁，有‘落叶满天声似雨，关卿何事不成眠’句，龚尚书鼎孳见而惊叹，为之延誉，名益腾起。甲子移疾归，构积书岩于端文公祠下，坐拥万卷，领袖溪山风月三十年，与秦对岩、严藕渔两先生称‘三老’。著书数十种，而《弹指词》则声传海外，与迦陵、竹诧称‘词家三绝’云。”
    钱仲联主编《清诗纪事》卷五
顾光旭《梁溪诗钞》：“侯赠公文灯，字伊传，号逸季，贡生。仙蓓季子也。圣祖仁皇帝南巡，献诗。命入南书房。母老告归。以明经终。季子可仪官五河县知县，赠如其官。著有《抱膝吟回雪词》。集中《西窗杂咏》自注云：‘余承顾梁汾先生引为忘年交，曾语人曰：吾老矣，将与伊传订三生之约，不知能如愿否？迄今追忆，为之怆然。’......”
    同上
王豫《江苏诗徵》：“顾震沧云：贞观幼有异才，能诗，尤工乐府。少与吴兆骞齐名。年二十余游京师，题诗寺壁云：‘落叶满天声似雨，关卿何事不成眠。’魏柏乡见之，即日过访，名遂大起。”
    同上
汤大奎《炙砚琐谈》：“史衍存尝仿敖、王二公作国朝人诗评一则云：‘……顾梁汾如一曲明流，兰芳堪撷’。”
    同上
杨踵羲《雪桥诗话》：“顾梁汾为明吏部侍郎端文公曾孙。其《嘐城感旧》云：‘帽檐欹俩看倾城，巷陌寻常小燕迎。记得疏狂旧踪迹，鸳鸯池上月微明。’《书婺州城外禅院第一层浮图》云：‘古墙柳暗越江春，拂地千丝颺麴尘。惆怅远山青不尽，倚篷闲却画眉人。’诗笔韶倩，不独长短句出入南北两宋也。”
    同上
徐世昌《晚晴萚诗汇诗话》：“梁汾晚自选诗不满四十篇，旨在古淡。其《登沧浪亭》诗云：‘由来澹荡人，别作流传计。翕赩贱厚尝，虚徐狎庄惠。’盖自道也。”
    同上
徐鲈《本事诗后集》：“汉槎之徙塞外也，书来言朝鲜使臣李节度云龙以兵事至宁古，属制《高丽王京赋》，遂草数千言以应，其国颇以汉槎诗文为重。又自云仿佛班、扬，其狂态如故。无锡顾贞观梁汾《寄汉槎》诗云云。”
    同上
杨际昌《国朝诗话》：“吴汉槎兆骞出塞，诸名公不胜惋惜，见于诸词者，吴梅村、顾梁汾其最著也。”
    同上
查为仁《莲坡诗话》：“顾梁汾舍人贞观风神俊朗，大似过江人物。无锡严荪友中允绳孙赠诗曰：‘瞳瞳晓日凤城开，才是仙郎下直回。绛蜡未消封诏罢，满身清露落宫槐。”’
    同上
顾贞观工诗文，尤长于词，与陈维崧、朱彝尊并称于时，著有《弹指词》三卷。自谓：“吾词独不落宋人圈，可信必传。”（见诸洛《弹指词序》）他的词以情韵胜，其寄吴汉槎《金缕曲》两首最为著名：（词略）以词代信，这是顾贞观的首创。两词写得缠绵宛转，情词恳切，字字从肺腑出，则不仅是顾贞观的佳构，也是清词中的杰作。
    马兴荣《词学综论》
  ...《弹指词》，以峭逸见长，有风骨。他的两首《金缕曲》（按：简寄吴兆骞者）是词史上的一流名篇，流传极广；（词略）这两苜《金缕曲》之为词苑珍品，原因有四：一是以词代书信，形式新奇、独特。二是感情真挚、浓烈，至无以复加的地步。陈廷焯拍案叫绝：“二词皆以性情结撰而成，悲之深，慰之至，丁宁告戒，无一字不从肺腑中流出，可以泣鬼神矣！”（《白雨斋词话》）三是炉火纯青的语言。用以表达这种可泣鬼神的真情、浓情的，是极为质朴、自然的语言。以家常话造成惊人的感染力，语极平淡、却极尽婉转反复之能事，实由非凡的语言能力所致。四是它们典型地体现出中华民族重友情的美德。... 谭献为这两首词作了如下评语：“使人增朋友之重，可以兴矣！”（《箧中词》）
    许宗元《中国词史》
顾贞观的词，格调高亢，情绪激越，他并不追求含蓄澹荡的意境，而是以气吐如虹之势直抒胸臆。陈廷焯说：“顾华峰词，全以情胜，是高人一着处。至其用笔，亦甚圆朗，然不悟沉郁之妙，终非上乘。”陈廷焯把沉郁看成是创作的最高标准，当然是偏颇的，但他指出顾贞观全以情胜和用笔圆朗，确是抓住了顾贞观的风格特色。顾贞观也和纳兰性德一样，反对创作专师古人。据诸洛说：“先生尝谓，吾词独不落宋人圈，可信必传。”可见，他力图打破前人窠旧，独树一帜。在《弹指词》里，他除了以词代信以外，还以词作题跋，以词代铭，为扩展词这一创作体裁的功能，作了可贵的尝试。
   黄天骥《纳兰性德和他的词，附录二》
曹贞吉、纳兰性德、顾贞观三家在康熙词人中均以自抒情怀、不主一格而独具面貌，是阳羡、浙西二派之外的清初大家。虽然他们并未正式树帜词坛，别创流派，但其实已明显地呈露独抒性灵的特点。当将他们置于整个清代前期词的流变过程中考察，不难看出这个抒情色彩异常浓烈的词人群是在扩展着自己的影响，特别是不受浙派词风的牢笼而沿着各自的轨迹从事创作实践的。
    严迪昌《清词史》
《弹指》取径两宋，雄于学力，  《饮水》圭臬《花间》，优于天分。《弹指》清隽疏朗稍胜而时见俗笔；《饮水》深致真切见长而每少含蓄。从总体看，《弹指》倒在《饮水》之下。
    赵秀亭《纳兰性德著作考》
性德有《采桑子》词曰：“谢家庭院残更立，......”此悼亡词也。顾贞观《弹指词》有同调同韵词云：“分明抹丽开时候，琴静东厢。天样红墙，只隔花枝不隔香。    檀痕约枕双心字，睡损鸳鸯。孤负新凉，淡月疏棂梦一场。”张任政云：“观上二词，咏事则一，句意有多相似，如谓容若词为悼亡妻作，则闺阁中事，岂梁汾所得言之？”颇错愕不的其解。然检梁汾词，其和容若悼亡之作，非止一阕。如《金缕曲•悼亡》：“好梦而今已......”此为和容若《金缕曲•亡妇忌日有感》词也。按，作诗而言涉他人闺阁者，古已有之。所谓“代赠”、“代悼亡”，世世累见，原不足诧。至明清之际，为他人赋悼亡之章，乃文士一时习尚。王次回有《为文始悼亡诗》，李良年有《一丛花•为尤悔庵悼亡》词，朱彝尊有《凤凰台上忆吹箫•和梁尚书伤逝作》词，数不胜数。唯代人发哀，难得真切而已，如容若“亡妇忌日”词，椎心泣血，一往情深；梁汾和词则有“倾城再得”、“香阶刬袜”诸语，轻薄唐突，决非容若所忍言。
    赵秀亭《纳兰丛话》（续）
    1998年第4期《承德民族师专学报》
通志堂本有《凤凰台上忆吹箫•除夕得梁汾闽中信》词。是阕《瑶华集》录之，而别题作“辛酉除夕得顾五闽中消息”，实不可信。辛本为康熙二十年，是年春夏，梁汾在京；七月，以奔母丧南还，性德作《木兰花慢》送之。时吴汉槎入关讯已确，梁汾于离京之际寄汉槎书云：“双槎仁兄足下，满拟秋冬之际，得握手黄金台畔，倾倒二十年阔棕。而不幸罪重孽深，顿罹大故，骨摧心裂，仓卒南奔。吾兄抵燕之日闻此，定为挥涕也。晤期非杪冬即早春，半百生还，幸而践约。（中略）容兄急欲晤对，一到祈即入城，前世宿缘，宁止倾盖如旧也。”据此书，知梁汾已定是年暮冬或明年（壬戌，康熙二十一年）早春入京。十月汉槎抵京，居徐乾学府中。交岁之际，梁汾果还京，与汉槎相见。姜西溟《题蒋君长短句》一文云：“记壬戌灯夕，与阳羡陈其年，梁溪严荪友、顾华峰，嘉禾朱锡鬯，松陵吴汉槎数君，同饮华间草堂。”即为梁汾壬戌岁初在京之确证。正月灯夕既在京，半月之前“辛酉除夕”，焉能远在闽中？《瑶花》副题必误无疑。按，康熙十七年初，梁汾自京南返。三月，于吴趋客舍会吴绮。后未久，即入闽中，依福建按察使吴兴祚。时闽中战乱未弥，梁汾因淹留福州甚久，《弹指词》有“螺川立春”词，可知尝在闽中度岁。性德《凤凰台上忆吹箫》词，乃作于康熙十七（十八？）年之除夕。又，康熙二十一、二十二年之除夕梁汾亦在南，然行踪仅及苕中，未入福建；且吴兴祚已于康熙二十年擢两广总督，梁汾无再度入闽之可能。
    赵秀亭《纳兰丛话）（续）
    1998年第4期《承德民族师专学报》
   顾贞观年表
明祟祯十年丁丑(1637)l岁
    吴伟业28岁
    归  庄24岁
    宋  琬23岁
    龚鼎孳22岁
    宋征舆19岁
    魏裔介19岁
    王夫之18岁
    严绳孙14岁
    陈维崧12岁
    姜宸英9岁
    朱彝尊8岁
   梁佩兰7岁
   吴兆骞6岁
    王士禎3岁
    秦松龄l岁
    田  雯1岁
    韩  葵1岁
明  祯十一  戊寅（1638 1 2岁
    阮大铖、马士英相勾结，黄宗羲等起而抨击揭露之。
明崇祯十二  已卯(1639)3岁
明  祯十三年庚辰(1640)4；
明崇祯十四  辛巳1641） 5岁
   明崇祯十五年壬午(1642)6岁
明崇祯十六年癸未{1643)7岁
明崇祯十七年清顺治元年甲申(1644)8岁
    三月十九日，李白成大顺军攻取北京，明亡。
    四月二十九日，大顺军撤离北京。
    五月初二，清军进入北京。
    龚鼎孳入仕清室，授吏部右给事中，寻改礼部。
    阮大铖、马士英等迫害复社诸文士。
    十月初一，清帝福临于北京再行即位庆典，清廷定都北京，改元顺治元年。
清顺治二年乙酉(1645 ) 9岁
    四月，“扬州十日”。
    六月，“嘉定三屠”。
    是年有黄毓棋“反诗案”，首开清之文字狱。
    洪昇生，高士奇生。
清顺治三年丙戍(1646)1 0岁
    阮大铖降清，并于是年死于仙霞岭。
    南明鲁王亡命海上，唐王被俘，绝食死。
    郑芝龙降清，子郑成功起兵抗清。
清顺治四年丁亥（1647 ） 11岁
    陈子龙等抗清，被执，投水死。
    夏完淳遇害。
清顺治五年戊子（蔓648 ） 12岁
    孔尚任生。
    王夫之等于衡山起兵抗清，旋即失败。
    西北、江南等地抗清事不断。
   清顺治六年己丑(1649)13岁
    宋实颖、尤侗、汪琬、吴兆骞等组成慎交社，章在兹、叶方蔼组成同声社。
清顺治七年庚寅(1650)14岁
    侯方域、徐作肃等组成雪苑六子社，叶继武等组成惊隐诗社（一名逃之盟）。
    瞿式耜抗清，被执，不屈死。
请颐治八年辛卯(1651)1 5岁
    清顺治帝福临亲政。
清顺治九年壬辰{1652)16岁
    王上禄、曹尔堪等进士及第。
清顺治十年癸巳(1653)1 7岁
    加入吴兆骞兄弟所结“慎交社”，约在此年以前。其诗名与兆骞并噪于东南，二人结为生死之交。
    吴伟业邀江南名士会于苏州虎丘。
    龚鼎孳擢刑部右侍郎。
清顺治十一年甲午(1654)18岁
    与同里词人秦保寅、严绳孙、安璿、汪琬、姜宸英、汤斌及兄顾景文等于家乡惠山结“云门社”。声名益振。
    吴伟业授秘书院侍讲，吴绮授弘文院中书舍人。
清顺治十二年乙未(1655)1 9岁
    是年1月1 9日  （阴历为顺治十一年甲午十二月十二日）
先生挚友纳兰性德生。
    丁澎、秦松龄等进士及第。
清顺治十三年丙申(1656)20岁
    郑成功进攻闽、浙沿海。
   清顺治十四年丁酉(1657)21岁
    吴三桂平西，入黔攻李定国。
    十月，“科场案”“北闱”、“南闱”千余人受累，贞观好友吴兆骞亦在其中。
清顺治十五年戊戌(1658)22岁
    三月，吴兆骞以丁酉“科场案”，自礼部逮捕至刑部。
清顺治十六年己亥(1659)23岁
    郑成功、张煌抗清，攻取镇江，“通海案”始生。
    闰三月初三日，吴兆骞离京出塞谪戊宁古塔，七月十一日抵戍所。与其同流者尚有方章钺（方孝标、方亨咸之弟）。
    是年魏裔介加太子人保。
清顺治十七年庚子(1660)24岁
    正月，顺治帝严禁结社：“士习不满，结社订盟，把持衙门，关说公事，相煽成风，深为可恶，著严行禁止。’
    秋，有《蓦山溪•庚子秋题长干水榭》词。《木兰花慢，憩孔雀庵，其旁为马湘兰故居》或作于此时。
    冬，吴兆骞妻葛采真自吴江起行至宁古塔省夫。兆骞之妹吴文柔陪同葛氏，长途跋涉至北京，赴刑部。龚鼎孳称誉为“缟綦义烈”。贞观有《声声令》词颂之。
    是年有《寄吴设槎书》云： “夜郎南流，陇西北屈，奇才奇厄，千古而然。少陵落月之思，属过河梁之什，犹有人焉。为之仰天摧心，泪尽继血，庶几不朽。我汉槎一去，如蔡琰飘零，中郎遽没，谁取穹庐《十八拍》，倚而和之，但世无相救如孟德其人者。即努力加餐，凉风天未之词，皆虚语耳。谁非友朋，而患难不相顾，戚属不相保，弟何面目以怜才惜别等语，诳汉槎于数千里外耶!追忆曩时，相识在甲午之春，相别在丁酉之秋，知交中未有契阔如此者。然两人既空馀子，一日便可千秋。向知有数年之别，即剡溪片叶，朝而松陵，夕而梁溪，数晨夕之素心，尚虞未尽倾侧，乃妄意为欢未央，坐失天伦乐事。嗟乎!东园楼上，诸公云集，誓书实出君手。珠槃玉敦，吾两人遂执牛耳。弟方发序齿之论，而汉槎蹑足附耳，必引弟为第一人。尔时意气，方谓文章风雅，夙昔金沙、云间之盛，再见于吾南，两人狎主齐盟矣。嗣后虹友斋头之集，娄水西关之宴，金陵锁院之追随，宛然如昨，知汉槎尚一一记忆也。弟穷愁日甚，所幸者两亲垂自强饭，稚子八龄，能读四子《尚书》，又能时时听人说吴江四伯，辄问与弟是何等交与，可寄语汉槎为一破涕也。家兄数奇，愤懑遂损一目。弟为奏销所累，青衫已非故物。去年走山左，今年走长安。右之镌秩南归，公肃还朝未久，秦留仙以缍误为林下人矣。相知落落，欲作六馆诸生，而亥冬为湖寇所劫，橐中一空。今卖扬雄之赋，不值千金，援纳无资，浪游非计，正在奠可如何。近诗颇可观，偶蒙一二先达见赏，亦谁当为荐陆机者。汉槎而在，何至作此态耶!十月中，询知嫂夫人在部，愧旅次萧然，不能赆送。负汉槎于数千里外，真不复可语于朋友之谊。登车洒泣，至秋曹相送者，惟弟一人而已。世王、方年叔，周旋患难，弟见之益深颜甲。令妹杨夫人，尚留邱次，弟以语龚芝老，芝老手札示弟，谓有綦缟中义烈之风。至云弟妇，深为心折，亦轩冕中最不易得者。西上之鱼，南归之雁，两地杳然，倘有便，乞将新诗近况，一一详示，以慰积怀。他语总悉之家报及方年叔字中。弟明年走永平，问津童子试，如得当，即入北闱，淹留尚久，倘有机缘可乘，为汉槎作生还之计，固是古今一幸事，但不敢必耳。拙吟录十章附正，嫂夫人以何日到，迩来何以度日，相与何人，体中好否？-—有便，即悉以相慰，至嘱！临纸气结，不能长语。”
    是年削魏裔介太子太保衔。
清顺治十八年辛丑(1661)25岁
    正月丁巳，顺治崩于养心殿。
    二月至七月，姑苏（苏州）“哭庙案”。
    三月初五日，葛氏抵宁古塔戍所。
三月，江南“奏销案”发生，士绅深受其害，其中包括吴伟业、徐乾学、徐元文、韩菱、汪琬、彭孙通、宋德宜、叶方蔼等。
清康熙元年壬寅(1662)26岁
十月，“明史案”发生。
郑成功卒于台湾。李定国卒于勐腊。  “通海案”告终。吴三桂等藩镇势力益增。是年贞观或已在京师，以诗受知于大学士魏裔介，名声大噪。梁光旭《梁溪诗钞》：“始公名噪东南，慎交社，既入都，题诗寺壁，有‘落叶满天声似雨，关卿何事不成眠’句，龚尚书鼎孳见而惊叹，为之延誉，名益腾起。始任内阁中书舍人。”是年冬寄书吴兆骞。
清康熙二年癸卯（1663)27岁
是年春寄吴兆骞书达，兆骞复有《与顾华峰书》云：自壬寅冬获承手书，卯春一缄奉报，曾几何时，十年所矣。滞留绝域，相见无从，即暂托音书，亦复匪易，悠悠此心，惋愤何极！伏闻出入金门，追踪枚、马，放废之人，遥为慰藉。曩岁弟妇东来，云华老欲以令子婚我次女。近岁
  

   
