┲茉 [宋] S 著　



　　者，辨句法，涔沤瘢o}德，事，正`也。若含IS，著^海V，皆所不取。W少孤苦而嗜，家有魏、x文章及唐人集，H三百家。又档梅罱蹋前L者之N。今籍散落，fWU忘，其能者，因PR之，不忍也。嗟乎，WM足言哉！人之于，嗜好去取，未始同也，人使同己t不可，以己所以俟後之人，鹾醵不可哉！ 

　　颜Z易，苦Zy，深思自知，不可以口舌q。 

　　「燕燕于w，差池其羽。之子于w，h送於野。瞻望弗及，泣涕如雨！」 此真可泣鬼神矣。子野L短句云：「眼力不知人，h上溪蛉ァ！|坡〈送子由〉云：「登高回首坡]隔，惟趺背]。」皆hB其意。 

　　李太白作〈草大〉云：「访鞔m，死灰同至寂。」初不源苏Z，後得《李氏丹法》云：「明窗m，丹砂妙也。」 

　　老杜〈北征〉曰：「微人M非，於今q活。」以「活」、「」S玄Y，何也？wy既作，惟pPt再振，否t不可支持矣。玄Y首h太真、忠，近乎一言d邦，宜得此Z。倘o此e，唯有李、郭，不能展用。 

　　淮俣不，乃能李左，最奇特事。G公云：「④北面降，此事人g久寂寥。」李VD霸陵尉，薄於德矣，|坡云：「今年定起故④，未肯fD霸陵尉。」用事如此向背。 

　　箜篌钊箕，探手摘L出。R玉川云「s_袖箜篌」，此Z亦未可IV。司R毓LZ程正叔云：「qC古人`，纱嬷，勿加g訾也。」 

　　n退之云：「yT未N窗送曙，金O半醉座添香。」殊不其槿恕Ｄ酥能x梅花，不宋V平。退之神仙亦不伏云：「我能屈曲自世g，安能娜瓿采裆剑俊官xx自然曰：「童Io所R。」作〈l氏子〉曰：「不亩D未晚耳。」惟〈A山女〉H假借，不知何以得此？ 

　　凡作若正填，^之「c鬼簿」，亦^之「堆垛死啤埂Ｄ苋纭葱尚擅P〉曰，「平生慑欤可磲嵛遘」。又如「管城子o食肉相，孔方兄有^交。」精妙明密，不可加矣，以此Z反三隅也。 

　　人人物B度，至不可移易。元微之〈李娃行〉云：「髻鬟峨峨高一尺，T前立地看春L」，此定是娼D；退之〈A山女〉云：「洗拭面著冠帔，白咽taL眉青」，此定是女道士；|坡作〈芙蓉城〉亦用「L眉青」三字，云「中有一人L眉青，炯如微淡疏星」，便有神仙L度。 

　　季父仲山，先大夫同祖弟也。x精苦，作有源流。昔L上，晚以特奏名得一官。政和g，御um~三百首，L和M，今一^於此，染指可以知鼎味也。其~曰：「p寒KK透衾_，玉箭~芈┧多。常是未明供御服，艋仡l夜如何。」r道君皇帝在睿思殿，宣M甚急，意^得美官。翼日，_章列，作害旨，遂罅T，{南χ蓓昌h尉，後卒于P州云。 

　　先伯父治平四年eM士第一，少亩臣，以文字W文忠公、王岐公所Q重。其〈公生明x〉曰：「依`恐普呒纫讶ヒ樱t明白洞_者乃其自然。」此不刊之Z也。L作〈史〉曰：「天下有Dp，固非君所私。太宗泣君集，意恐诔家伞Ｖ凉一以U，智g相S持。哀哉功名士，汲汲尚r。」推斯志也，m蹈婧ｐI西山可也。在熙g，榍G公]，竟不委曲得F_，然亦樗抉R毓、潍I可、挝⒅佟⒎蚍蛑T公所知。元S七年，自都官外郎奔祖父剩卒于S州，|坡解衣之。 

　　有李氏女者，字少，本士族。Lm人，夫死o子，家著道士服，往斫淮g。W年之金陵。其有云：「锥嗔絮L翻雪，o堤一ㄋ浸霞。」殊o脂狻Ｓ窒丹砂，W亦得其方，大抵魏伯法，而有杉泳者也。LZW曰：「我命薄，政恐不能成此耳。」後二年再之，其瘦骨立，w丹未成而少已病。W曰：「子丹成欲仙乎？惟甚瘦tQ背能僖病！剐υ唬骸溉滔蛞！」病中作〈梅花〉云：「素W明寒雪，清香任燥L。可z似我，零落此山中！」ぷ洹ａz方，丹法及此，之。 

　　晦堂心U初退S院，作云：「不住唐朝寺，f樗蔚厣。生涯三事衲，故f一枝藤。乞食S^，逢山任意登。相逢莫相笑，不是X南能。」此深o平，道眼所了，非世g文士僧所能彷芬病 

　　僧x了，字廓然，本士族Rx氏，事佛慈^U槭陶摺W年迨佛慈老人，廓然cW在嵩山[甚久，H能。W燮删湓疲骸赴倌晷r好，f事不诿魅湛础！共华喜其Z，w取其W道休歇⒙渥栽谌绱恕 

　　|坡作〈妙善御容〉，美t美矣，然不若〈丹青引〉云「④下P_生面」，又云「褒公、鄂公毛樱英姿S爽砗稹埂ａ嵴f玉花R，而曰「至尊含笑催n金，圉人太W皆惆」。此Z微而@，《春秋》法也。 

　　李太白云：「玉窗青青下落花。」花已落，又曰下，增之不，Z益奇。 

　　紫姑神，大抵能作，然不甚^人。f饕皇咳思艺之，既降，偶院中子弟作雨，因率x，刻M，其警句云：「噪王w，盆翻白帝城。」可喜也。 

　　近r僧洪XH能，其〈}李瀹像〉云：「淮北面V武，其庳M止吞羽。公得李v不肯D，便知元在掌股。」此c黔安K也。年W在L沙，相年。其他亦甚佳，如云：「含LV殿棋，度日L廊D柳。」 

　　H似文章巨公所作，殊不衲子。又善作小~，情思婉s，似少游。至如仲殊、⒘龋m名世，皆不能及。 

　　|坡〈季常〉，戒其⑸，末云：「君勿此篇，涝杜集。」^牢湟病！豆げ考》中有武倡和凳住Ｓ帧疵坊ā翟云：「{仗幽人收艾□，香和雨入莓苔。」艾□，香名，正松上莓苔也，出《本草》及《沈氏香V》。又〈t梅〉云：「玉人Za固多姿。」Z，怒色，普更切，〈神女x〉，D人怒t面赤。 

　　杜：「抄子白。」子，雨也，言如雨c，出荀子〈x〉。又，葛洪《丹》用「子」，碎母也。今蜀中有碎[，钊缑琢A白，子石也。又杜云：「f里戎王子，何年e月支？花_^域，幽蔓匝清池。h使M空到，神r竟不知。露翻兼雨打，_坼ux披。」不源嗽指何物。qM空到，又《本草》不收，定非蒲萄也。 

　　R、梁g犯~云：「o惜加F，防f守m。」「今日牛羊上邱]，r近前面lt。」老杜作〈人行〉云：「n名大虢c秦。」其卒曰：「慎勿近前丞相嗔！」虢、秦何A忠事，而近前即嗔耶？|坡言老杜似司Rw，w深知之。 

　　司空D，唐末竟能全自守，其有「G溥B村暗，S花入稀」，\可F重。又曰：「四座e朋兵y後，一川L月笛中。」句法m可及，而意甚委曲。 

　　U明h〈松柏篇〉悲哀曲折，其末不以道自，W`恨之。 

　　明h〈行路y〉，邀豪放，若Q江、河，中不可比M，大似Zx〈^秦〉。 

　　老杜作〈曹④丹青引〉云：「一洗f古凡R空。」|坡〈^堑雷赢壁〉云：「P所未到庖淹獭！刮岵坏靡其矣，此删洌二公之，各可以之。 

　　李L吉云：「罨ご弘帷！共帕^人h甚。如「柳塘春水漫，花]夕t」，mW文忠所Q，然不迨L吉之Z。 

　　古人文章，不可p易，反褪熳x，加意思索，庶灼湟之。|坡〈送安落第〉云：「故不百回x，熟x深思子自知。」WL以此Z座右而T也。|坡在海外，方盛Q柳柳州。後L有人得罪^海，黎子秀才，f海外^o，m渠家有柳文，|坡日夕玩味。嗟乎，m|坡^，亦著意研F，方用心耶！ 

　　柳柳州，|坡云在陶彭上拢fK州上，若〈晨超院x佛〉，即此Z是公也。 

　　六朝人之，不可不熟x。如「芙蓉露下落，盍月中疏」。至此，自唐以恚o人能及也。退之云：「R、梁及、隋，作等s噪。」此Z我不敢h，亦不敢摹 

　　陶彭稍，、x、潘、皆不及者，以其平昔所行之事，x之於，o一c愧~，所以能。 

　　|坡〈海南〉、G公〈R山〉，超然~，能追逐李、杜、陶、x。 

　　G公劭此中影，此亦性所好，如「秋水明河，迢迢藕花底」。又〈桃花〉云：「晴q春O周遭，俯t影移~s。」皆^其影也。其後云：「攀l弄芳畏晚，已黍雪P中毛。」事《家Z》。 

　　李邯公作《格》，句自三字至九字、十一字，有五句成篇者，M古今之格律，足以Y博，不可不知也。 

　　伯父娶邯O女，L邯公c小宋酒，e一物`僻事，以多者伲不僬撸他人莫敢造席。 

　　梅}俞，句句精，如「焚香露泣，磬清t~」 之，宜乎W文忠公所Q。其他古w，若朱L疏越，一倡三@，x者以意求之。嬖曹氏，作〈一日曲〉，椴苁弦病 

　　孟浩然、王摩，自李、杜而下，榈谝弧＠隙旁云：「不高人王右丞」，又云「吾z孟浩然」，皆公也。 

　　|坡祭柳子玉文：「郊寒u瘦，元p白俗。」此Z具眼。客曰：「子盛Q白诽臁⒚|野，又墼微之，而取此Z，何也？」W曰：「道溃取人恕，此八字，|坡道之Z也。」 

　　W文忠公〈重x集〉，英q超然，能破f古ёu；〈食糟民〉，忠厚廴耍可槭烙。 

　　作喉是一巧，〈中秋夜月〉，押尖字凳字後，一D人云：「蚌胎光透ぃ犀角盈尖。」又人作〈七夕〉，押潘、尼字，人竟和o成者。Wr不曾x，後因x《藏》，呼喜o槠c尼，乃知x不多。 

　　生之句，取其形似，故~多迂弱。w昌S蜀葵，|坡作云：「檀心紫成，翠~森有芒。」揣摸刻骨，造Z邀，後世莫及。 

　　杜牧之〈}桃花夫人R〉云：「腰mY露桃新，}}o言度状骸．竟息亡底事？可z金谷侨耍　W^此槎十八字史。 

　　宣和之初，何栗文b丞相橹舍人，道君皇帝以御pon之。T公x，nx子n待制r樾郎，x二章曰：「君王妙出神C，弱羽巢K占r。想春LTo^，一pw上f年枝。」「舍人簪P上蓬山，路春L鸟{。天上w貔o，飨采到人g。」 

　　fK州云：「落~M空山，何ば雄E？」|坡用其曰：「寄ZC中人，w空本oE。」此非才不逮，w^唱不和也。如|坡〈_h〉云「空山o人，水流花_」八字，S人再道否？ 

　　籍、王建，犯m~皆艹觯所不能追逐李、杜者，獠俣。 

　　孟|野苦思深h，可鄄豢W。W尤嗜壅撸「L安o步」一。 

　　K大O文作〈显〉云：「置俎均牢彘，峨冠信沐猴。方矜几上肉，以幄中I。海岳w三尺，衣冠s一丘。路人q指似，山下是稀！ 

　　o己〈x宗室〉云：「滕王蝶江都R，一千金不r。」又作〈曾子固挽~〉云：「丘@o起日，江、h有|流。」近世人莫及。 

　　外祖父邵安公，布衣r上〈平元昊策〉，又L袢R早立太子。晚年自懈出知越州，又移知i州。其薨也，岐公作〈挽~〉云：「被褐曾定羌策，汗青q著立。春L吟落，夜雨溪堂燕豆疏。」前不Z句精，且是著}。 

　　周卿，Wl人也，公C右丞之O，能。一日，之他郡，而坻死，作云：「Qw空有恨，散本o心。」於情念中q稍自在也。後娶熊氏，x如之女。丙午、丁未年，知i州中都h，B年cI\鏖穑h然存，喑美曾其功上之，後不蟆＝癫恢消息，可z哉！ 

　　曹景宗探得「病」字云：「去r号啼，w眢展母。借路傍人，何如霍去病？」沈s人嗟p之。 

　　李l公作〈步~〉云：「先家一本o「家」字。女侍董p成，桂殿夜寒吹玉笙。曲Ks南晒偃ィf羟чT空月明。」「河h女主能，一本作「河h玉女能」。Z往往到人g。九宵有路去oE，UU天L吹h。」韬簦人芤苍眨 

　　季父仲山在P州r，事|坡先生。其教人作曰：「熟x《毛．L》c《x}》，曲折M在是矣。」WL以^此Z太高，後年X益L，乃知|坡先生之善T也。 

　　n退之云：「酩酊R上知檎l？」此七字用意哀怨，^於痛哭。 

　　阮步兵醉六十日而停婚，m似智矣，然Y法之士，憎之如仇，字劣谒溃幸武帝保o之耳。而老杜云：「遂令阮籍，熟醉樯碇\。」此工部善看史，有解此意者。 

　　「《春秋》三魇高w，抱z究K始」，此退之QR玉川也。玉川子《春秋鳌罚W家f有之，今亡矣。~而h，得}人之意槎啵後世有深於而R《鳌氛撸知退之之不妄S人也。 

　　糁匈x，往往有之。宣和己亥，W在洪州，宿城北和叔家。夜粜写舐分校寒沙]足，其旁皆田苗丘]。一D人皂衣素裳行田g，曰：「此中o沙易行。」W闹不能登，D人援W手登焉。月明如，望皆野田苗。D人求，引W藉草坐。有矮u_一，上有P，W}四句云：「f花y草春春有，秋社燕年年w。青天露下苗幔古道月寒人E稀。」拍Pu上有，@X宛然，是q大病，後亦o他故。 

　　句之盛，退之、|野、李正封也。〈城南句〉云：「t晒瓦，SF扉T衡。」是f乾c瓜V，x之q想西北村落g庀蟆！凑魇衤句〉云：「刑神屿福焰Q犀札。」M雕刻之功，而Z仍选＠钫封善押，如〈能句〉「押水沙囊涸」，皆不可及。 

　　山水，少陵凳揍幔o人可^者。惟G公〈^燕公山水〉前六句差近之，|坡〈江B嶂D〉一，亦差近之。 

　　退之〈桃源行〉云：「N桃皆_花，川原h近蒸t霞。」罨卉之盛，古今o人道此Z。 

　　本朝王元之可重，大抵Z迫切而意雍容，如「身後名文集草，眼前衣食簿堆」。又云：「膳向}人正憔悴，道旁山鬼揶揄。」大诽煲病 

　　玉川子〈送伯g〉云：「努力事干]，我心K不平。」玉川子在王涯院中，食，不能自e，枉陷於，哀哉！ 

　　〈柏舟〉，仁人之也，「n心悄悄，C於群小。」〈兮〉，t者之也，「T人RR，公庭f舞。赫如渥赭，公言a爵。」能容忍如此，宜乎t矣。 　

　　R山有一云：「年睥睨此山阿，欲著t琴A__。今日重o一事，sT羸R下坡陀。」此王直，不榍G公所喜，然此可饕病 

　　有力量，q如弓之Y力：其未挽r，不知其y也；及其挽之，力不及，分寸不可。若〈出塞曲〉云：「落日照大旗，RQL。Q笳三四l，咽K不。」又〈八哀〉云：「汝帝子，眉宇真天人。A髯似太宗，色映塞外春。」此等力量，不容他人到。 

　　洪X在潭州水西小南_寺。X作《冷S夜》，有曰：「至李x山，槲恼乱欢颉！W至此蹙~oZ，渠再三F，W不得已曰：「夕o限好，只是近S昏。」X曰：「我解子意矣。」即rh去。今印本q存之，w已前鞒稣摺 

　　W年十七qr，先大夫榻|漕，李端叔、高秀皆父桃玻m在金陵。二公[Y山，Wm年少，恼嚷闹後。在定林f元微之，引事皆有出，屈曲[W，高秀皆能言之，W不X自失。因思古人x多，出Z皆有硖，前亦x多，能知之也。 

　　高秀又云：「元氏G，而有骨，n《香Y集》而o骨。」r李端叔意喜n，b其序云：「咀五色之`芝，香生九[；咽三危之瑞露，美悠咔椤！剐云：「硬坏靡玻硬坏靡病！ 

　　李太白云：「余何事栖碧山，笑而不答心自f。桃花流水然去，e有天地非人g。」|坡〈X外〉云：「老父看踅墙恚曾F宰官身。溪古路三叉口，立斜颠^人。」R知章呼李白橹仙人，世|坡是戒U後身，W`信之。 

　　白诽煸云：「春色oT柳，秋到井梧。」此Z未易及。 

　　「l人把\慰深n？_自ol落更愁。幸有清溪三百曲，不o相送到S州。」「南枝北枝春事休，榆X可寄柳柔。定是沈郎作瘦，不春能生S愁。」此|坡、直〈梅〉二章，作名貌不出者，深二。 

　　宣和癸卯年，W[嵩山峻O中院，法堂後檐壁g有四句云：「一F茅草y蓬蓬，地天地空。似Mt煨茫慢vv地岷婧妗！棺之O草草，其旁`四字云：「勿Т嗽。」寺僧指示W曰：「此四字司R相公H也。」嗟乎！此言M有感於公耶？又於柱g大字`曰：「旦光、U怼！蛊渖弦蛔郑公兄也；第三字，程正叔也。又}壁云：「登山有道，徐行t不困，措足於地t不危。」皆公`。 

　　林和靖〈梅〉云：「疏影M斜水清\，暗香浮釉曼S昏。」大W文忠公Qp。大凡《和靖集》中，〈梅〉最好，梅花中此删溆绕纣。|坡和少游〈梅〉云：「西湖士骨槁，只有此君旱埂！W意|坡亦有微意也。然和靖η迩校如〈秀才〉云：「Ai羧千水，虎f封六一泥。」 

　　小杜作〈A清m〉云：「雨露偏金穴，乾坤入醉l。」如此天下焉得不y？ 

　　宋延之己c`\劣于U照，照曰：「x五言如初l芙蓉，自然可郏痪\列C，亦雕DM眼。」此明hγ姘H，而人不X，善也，特出之。 

　　n熙d仕江南，每得俸o，M散後房歌姬。熙d披衲持，就T姬乞食，率以槌！|坡以玉зX，X酬以f衲，|坡作x之曰：「病骨y堪玉，g根仍落箭hC。欲教乞食T姬院，故c山f衲衣。」《江南野史》亦dn事，c此小。 

　　X希白群沧鳌M唐〉百篇，渲T家之w。自序曰：「今之所M，不其~，至于}目，M欲x本集，或有事E，斯亦之本鳌！构势洹M籍上裴x公〉曰：「午蚯f上千竿竹，G野堂中白日春。富FO砦U老，功名高後Dp身。栏未蠡食茄Y，儋pr[洛水I。昨日庭三度，淮西曾是谈耆恕！M古如此相似，方可鳌 

　　王x卿得罪外，後房善歌者名蚀胡L，乃|坡所也，亦遂槊芸hR氏所得。後x卿朝，ぴL微知之，作云：「佳人已偕尺咐，x士今o古押衙。」W在密hcRNo[甚久，知之最。No在其兄q之，色也。《西清》中d此事，云^}昌之，髡`也。 

　　李x山，字字，用事婉s，仍多近w，惟有〈n碑〉一首是古w。有曰：「T改《虻洹贰《舜典》字，cZ〈清R〉、〈生民〉。」M立段碑r躁~耶？ 

　　岑⒃亦自成一家，wL姆獬Ｇ遘，其西域事甚多。如〈_花歌〉、〈岷Ｐ小担古今饔所不d者也。 

　　S直叟c郭功父蛑o嘲{，m不M信，至如曰：「公做MS多饬ψ錾酰俊勾苏Z切，有益於W者，不可不知也。 

　　「春水M四桑夏多奇峰。秋月P明x，冬X秀孤松。」此L康，`入《陶彭杉》中。 

　　元撰作《漭驿》，d有人入夫差墓中，白居易、籍、李R、杜牧T人x，皆能，句法亦各相似。最後老杜亦碣x。其前四句云：「紫I袍漉酒巾，江^散作f人。秋L有意吹J~，落日o情下水I。」嗟乎！若稻子，皆不能然高蹈，q楣硪？殊不可砸病Ｈ粢樵撰自造此~，t倒之，尚可庶祝而少陵四句，非元所能道也。 

　　唐r，有清h道士同沈恭子[虎丘，曰：「余本L殷、周，遭罹v秦、h。」之至唐，t二千Nq矣。公鄱刻之，且有曰：「客有神仙者，於雅鳌！股w指樯裣梢病＠钚l公追〈和公刻清h道士〉曰：「逸人Y清藻，前哲留篇翰。」t逸人指清h，而前哲^公也。其後皮日休、蒙皆和之。仙耶？鬼耶？t不必。然W深燮湓中稻湓疲骸敢魈鞔ㄖ，步上山之岸。山川共澄澈，光彩交凌y。白蓊欲w，清F忽消半。」韬簦〗枋狗巧裣桑亦一才鬼也。 

　　「天棘蔓青z」，洪X硬差「天棘」作「柳」，高秀云：「天棘，天T冬也。」以秀之言檎。天相近，又酷似青z。又江南徐C家本云：「天棘蔓青z。」若蔓生如青z，尤是天T冬。〈秦州〉云：「oL出塞，不夜月RP。」oL樱不夜而月，思之。句法至此，古今一人而已。 

　　杜牧之作〈赤壁〉云：「折戟沉沙F未消，自⒛ハ凑J前朝。|L不c周郎便，~雀春深i二獭！挂庵^赤壁不能v火，椴芄Z二讨弥~雀_上也。O氏霸I，M此一穑社稷存亡、生`T炭都不，只恐捉了二蹋可措大不R好骸 

　　n退之〈f琴〉云：「浮柳絮o根蒂，天地hSwP」，此泛也，^p非z重非木也；「喧啾百B群，忽孤P凰」，泛中寄指也；「Q攀分寸不可上」，吟[也；「失菀宦淝д」，下也。W不郧伲之善琴者云，此德最y工。自文忠公c|坡此，作琵琶之後，後生S例云云。柳下惠t可，我t不可，故特之，少橥酥雪冤。 

　　S嗣徽少年r，x有俊，不幸獒崮冈V於官，`籍。王岐公丞相宣籍得之，其R字，使抄。一日，^宋凸爬芍兴山水，使子弟x，嗣徽亦x，公h之。刻成一^句曰：「匣有琴D有，tq未卜吾R。主人r是丹青手，乞取生涯似D。」岐公大嗟p之，及知曲折，以故人子奏於朝，乞以T客恩沙绽桑特a之。命下之日，暴卒，F命如此哉！ 

　　王君玉群渤醯堑冢{P州江都h令，}九曲池云：「越{隋家曲，年亦九成。哀音已亡，U沼尚留名。xPK沉影，Q蛙o沸。D霾豢，落日背城。」晏元IpU，]轲^。又L乞粲诤笸领簦夜得笤疲骸妇年二十七，官至四品。」r年正二十七，大褐，^q乃稍自安。後以Y部侍郎忻苤W士致仕，未改官制r正四品，年七十二云。 

　　「五年不出青T道，邂逅ご捍艘换亍：秦川F公子，桃花落M合w怼！勾烁咝〈城|寄王越州〉。 

　　_[云：「只知事逐眼前^，不X老念^上怼！勾苏Z殊有味。 

　　「若有人兮坐山楹，兮霞t。秉芳兮欲寄，路慢兮y征。惆而狐疑，蹇立兮忠。」此寒山Z，m使屈、宋蜕，不能^也。 

　　蜀、{路g有溪曰n溪，A侯追淮也。芫}一^云：「豪芟囊庵校z才A倒公。後砜墒o奇客？|w投名尚不通。」 

　　李x山〈\瑟〉曰：「\瑟o端五十L，一L一柱思A年。f生裘院蝶，望帝春心杜N。婧Ｔ旅髦橛I，{田日暖玉生。此情何待成追，只是r已惘然！」《古今分尽吩疲骸稿\瑟之槠饕玻其柱如其L担其有m怨清和。」又云：「感怨清和，昔令狐楚侍人能此四曲，中四句，畲怂那也。」章子厚曾疑此，而w推官深檎f如此。 

　　老杜不可h，亦不必Q。苟有所得，亦不可不也。如唐太宗，相者之云：「P之姿，天日之表。」而杜云「真怏@綦弧梗可^而M。又〈昭陵〉曰：「文物多古，朝廷半老儒。直o戮辱，t路不崎纭！固宗智勇英特，武定天下，而能如此，最盛德也。 

　　《古犯》云：「槁帖今何在」，言夫也；「山上陀猩健梗言出也；「和大刀^？破Rw上天」，言月半也。王明之在姑K，L有所邸１戎辆，獒公丞相留之。逾r作云：「S金零落大刀^，玉箸w期到秋。t\寄~L逆浪，碧吹P月恰２谥我春e，香Q人一夜愁。好去渡江千里簦M天梅雨是K州。」此之巧可饕病 

　　段成式〈c赝Ⅲ揠{序〉曰：「余在九江，出意造{，m分送五十枚。」其曰：「三十六[充使r，捣q得表相思。」w八十一[，三十六[也。至宋景文云：「君Y偈R，尺素愁{六六~」，又使六六三十六也。 

　　南R羊侃性豪侈，舞人o婉，腰一尺六寸，能掌上舞。唐人作〈盍枝~〉云：「J得羊家o婉腰。」後人除s家字，只使羊o婉，`矣。 

　　元稹微之〈犯古}序〉云：「之轶w，二十四名：x、、、、文、C、箴、、行、、吟、}、怨、U、篇、章、操、引、{、、歌、曲、o、{，皆人六x之N。」 

　　王筠樯蚣s作〈草木十〉，直文~，不加篇}。s曰：「此指物呈形，o假}注。」|波作〈竹留鼠〉，模肥]h嶂B，x之亦足想L彩。 

　　〈O搿担起於[衡，「」字，音七[反。徐|引古歌~以C此字云：「城晏_〈O健担Sm白日暗。」 

　　李x山x云：「M如河畔牛星？隔年o一度。不及苑中人柳，K朝剩得三眠。」注：「h苑中有人形柳，一日三起三倒。」 

　　钛赘柙疲骸秆┟娴蛾天上女，P[翅欲w去。玉ON碧步om，楚腰如柳不俅骸！樵d侍姬英作也。 

　　五R事，o知者。正敏云：「孑孑干，在浚之都。素zM之，良R五之。」以^州L建，作太守事。又《h官x》注R加左右W，二千石有左，以槲羼R。然前睢、李、宋最知僻事，M不x《h官x》注而疑之耶？故俱存之，不敢以槭牵以俟後之知者。 

　　李太白云：「子夜歉泳心」，李x山「L能子夜歌」，云x有子夜者善歌，非r狄病 

　　先伯父熙九年四月二十七日，夜糁烈惶，榜曰清香^。|有e院，|壁有牌云：「〈}冀公功德院〉，山|李白。」其曰：「秋L吹桂子，只在此山中。待得春L起，生桂病９踩找M，清香何r啵恐矍逑悖故清香^。」伯父自作〈簟狄黄，之甚。。L季父f，元S五年，自房陵召，一日，忽言曰：「清香^。」自後多不屑世g事，或默坐K日，人莫敢其曲折。 

　　古云：「上山采交藤。」交藤，何首跻玻服之令人多j生子，有「采采]苡」之意。《lL》云：「伊其相o，之以芍。」rf芍破血，欲其不成子姓耳。不知真有此意否？ 

　　季父仲山，病中糁烈惶泛舟，h水皆奇峰可郏x云：「山色馊绲危湖光平如席。L月不相R，相逢便相得。」既寤而言之，後等兆洹Ｊ甯赋若，先大夫母弟，甫讯亡。少r不rW，邸斗Y梁春秋》c柳柳州文。作用事，o一言蹈u者。其所著撰《i奇集》，自序曰：「水激之以y石t有，麝藏之以C器t馨。R不下者二城，田我蚨v兵。文不待i而後奇乎？」兵火g散y不可偷茫略其稻洌以其措意如此。 

　　L安慈恩寺有蹬仙夜[，}云：「皇子陂^好月明，踏A筵到孕小波山色翠黛M，折得落花恨生。」化榘Qw去。明日又}一首云：「湖水FF夜如R，碧浼t花相掩映，北斗@干移员，有似佳期常不定。」L安南山下一生，作小圃P花，才一日，有佘女盹於庭，邀生同席，既去，作云：「相思o路莫相思，Le罨ㄖ黄r。惆深|w，扎L啼嗑G钪Α！菇怨硐稍，婉s可邸 

　　司R公M池，仁R朝待制，文正公之父也。作〈行色〉云：「冷於陂水淡於秋，h陌初F渡^。得丹青o，成遣一生愁。」又S公M庶，直之父，作〈大孤山〉云：「y山巨浪夫U，比干一片崔嵬心。」人毓家f有琉璃K，楣倥所碎，洛尹怒，令m毓^。公判云：「玉爵弗]，典Ym于往；彩易散，^差宜恕于斯人。」又直作，用事喉，皆超妙出人意表，w其饕u文章，N性如此。 

　　德操樯，倚松道人，名曰如璧。作有句法，苦W副其才情，不愧前。尤善作古文，其作〈佛米〉，^武⒛罘穑以米担得三升也。④念佛，y于遣~，而曰：「r平主}，f自靖，不⒍武，不征而正，CC虎臣，o所用命。移|南，介我佛，久我曹，念佛三昧。喑柽尺福化榉鹇，三令五申，易榉鹈。一佛一米，槊兹升。自升而斗，自斗而斛，念之oF，太}不足。」^此，m柳子厚曲折，不^是矣。 

　　柳子厚守柳州日，B城，得白石，微辨刻，曰：「城柳，神所守。鬼，山左首。福土氓，制九h。」此子厚自也。退之作〈_池R碑〉云：「福我兮畚遥鬼兮山之左。」w用此事。 

　　唐高宗御群臣宴，p〈p^牡丹〉。上官昭容一云：「萑邕B璧友，情若臭m人。」之必一英奇女子也。 

　　|坡受知神R，m而欲用之，|坡微解此意，ZxL沙事，w自r也。後作神R挽~云：「病R空思溃枯葵已泫霜。」此非深悲至痛不能道此Z。在元vg@鬼章，作〈告裕陵文〉云：「用命，酬未笾恩；神`在天，y逃不漏之W。」後人m^|坡以微文r，天乎，有是哉！ 

　　俞秀老紫芝有云：「有r俗事不Q意，o限好山都上心。」m峭然中人情也。 

　　有客泊湘妃R前，夜半偶不寐，l入R中，置酒鼓琴，心悸不敢Q。殆明方散，[[^水浮空去。因入R中，四句，墨色q未乾，云：「碧杜t蘅~香，冰z月弄新觥７n向相似，九堪疑九嗄c。」神怪不足言，但殊佳，故之。 

　　X昭度能，L作〈紊旯夷生日〉云：「溪重得危Sz再生申。」r格律止此，然可^著}也已。 

　　晁o咎在崇g次李承之L短句，以t承之，曰：「射虎山づfE，TL海上追前s，便c江湖永相忘，堪贰！共华用事的_，其指意高古深悲，而善怨似《x}》，故特之。 

　　n退之云：「M空P硬Z，妥帖力排S。」w能⒖`事，c意x合，最y能之，知其yt可c矣，此所以Q孟|野也。 

　　钏瓷赜奄纾LW十Nq，向同在姑K，rIlO阅梗钭髟云：「H]城荒古丘，昔l葬者O豫州。久o行客橄埋R，r有牧童矸排！！韬簦∷瓷亟褚岩樱他皆工，必黛妒酪病 

　　钊A既奔梁，元魏胡武`后作〈畎兹A歌〉，令m人B臂踏足歌之，甚D唷Ａ子厚〈犯〉云：「畎兹A，L吹渡江水，坐令mo色，u春心浊Ю铩；乜绰淙障麻L秋，哀歌未喑跗稹！寡酝穸情深，古今^唱也。魏f歌云：「春二三月，盍R作花。春L一夜入|F，罨h落入南家。含情出裟_o力，拾得罨I沾臆。秋去春黼p燕子，罨ㄈ氤惭Y。」此~亦自奇，之以存古犯}云。 

　　「L定花q舞，BQ山更幽」。世髑G公改「舞」字作「落」字，其ZD工。然「L定花q落」乃梁x八qr所作〈春日f居〉也，木送躞奁嬷，曰：「追步惠B矣。」 

　　〈老堂口〉曰：「金R玉堂三W士，清L明月砷f人。」初^「清L」、「明月」古通用Z，後x《南史．xM鳌吩唬骸溉胛沂艺撸但有清L；ξ绎者，惟明月。」W文忠公文章m，~亦精@如此。 

　　老杜〈衡州〉云：「悠悠委薄俗，dd回c。」此Z甚悲。昔蒯通x〈芬鳌刀涕泣，後之人亦有味此而泣者也。 

　　克子高作〈e〉云：「I眼生憎好天色，xx偏|病心情。」mn渥、赝ン蓿未L措意至此。 

　　王S父待制，岐公丞相之子，少年~x登科，文章世其家。我先伯父钤岐公客，W亦@事待制公。世所者，表章序用之文耳，其精密，人r知者。如「白衰天癸，丹砂B地丁。」意}串，尚偃甲六丁之Z，此所^⒍U中⒒罹湟病Ｓ肿鳌粗粽仍〉云：「老境得榍疔职椋醉l僮O扶。」其L味雍容如此，天下有公，W不敢私。S父LcW言，班孟浴啥假x〉，A训谝唬然只是文~。若叔皮〈北征x〉云：「∶晒之疲民兮，秦而B怨。」此Z不可及。WL三屯嫖吨，知前^，自有。 

　　〈李夫人x〉序云，帝悲感樽髟曰：「是耶？非耶？立而望之偏。」W曰，因此，t退之「走R砜戳⒉徽」之所祖述也。 

　　陶彭伞w去磙o〉云：「既自以心樾我郏奚惆而悲？」是此老悟道。若人能用此删洌出有N裕也。 

　　|坡，不可指摘ph，~源如L河大江，h沙卷沫，枯槎束薪，m舟C^，皆S流矣。珍泉幽荆澄伸`沼，可劭上玻o一cm滓，　只是w不似江湖，x者幸以此意求之。 

　　r于子E作《九b》，|坡大Q之，云友屈、宋於千d之上。^〈蛟~〉、〈舜~〉二章，飧窀吖牛自|h以眭r及。前Q人略也。 

　　世g花卉，ou花者，wT花皆藉暄L暖日，花得意于水月。其香清觯m荷~o花r亦自香也。梁江暮椤床珊烧{〉云：「欲持荷作柱，荷弱不倭海挥持荷作R，荷暗本o光。」此Z嘲何敬容，而波及荷矣。春rv，o^桃柳。「桃之夭夭」，「盍依依」，人言之也。老杜云：「狂柳絮SL去，p薄桃花逐水流。」不知l而波及桃花c盍矣。 

　　犯大言小言，昭明~，而不始于宋玉，何也？M`耶？有f耶？ 

　　梁武帝作〈白舞~〉四句，令沈s改其~樗r白之歌。帝~云：「朱L玉柱_象筵，w管促舞少年，短歌留目未肯前，含笑一D私自z。」嗟乎矣！古今榈谝灰病 

　　作\易鄙陋之獠怀，大可骸？何娜ブ，W曰：「熟x唐李x山c本朝S直而深思焉，t去也。」客言：「李、杜中fR如《相R》，有能^之者乎？」W曰：「《毛》^之。」曰：「六固不可M，然亦未L子fR相B行步也。」W曰：「熟x之，『沈如舞』，此zZ所^花踏羊行是也；『沈如手』，此zZ所^熟使臼且病Ｋ贾，便X『走^掣A城知』c『神行~涉恍惚』殡yT耳。」 

　　n退之〈元和}德〉云：「{十二，~~雅雅。」其深于者耶？ 

　　裴休〈}泐潭〉云：「泐潭形俚兀祖塔在湄。浩劫有F日，Lor。qA空自老，消息竟l知？到此pm]，功名自可z。」格律止此。然裴ⅫS檗，其Z不F不怨不怒也。 

　　「孤村芳草h，斜日杏花w。」大丞相R公寇忠愍之Z。 

　　蜀道^中，井得一碑，刻文似x似，曰：「有物有物，可大可久。窈跣Q食之前，用乎火化之後。成自上而R下，夸父中而受。朝光，功⒁孤。白英聚而雪M，S酥凝而金h。D制不已，神趣鬼E。金c？玉c？天年上邸o著于文，E之在口。」後有[士言：「是hr真人所著丹法，後s著于〈子玉碑〉。」W恨不得其T簦聊痛嬷。 
 
