木天禁Z [元] 范德C 著　



绕

　　之f尚矣。古今著，多言病而不方，是以沉痼少有瘳日，雅道o驼r。集_元、大岩恚T公平昔在翰苑所秘旨，述橐痪，以俟後之君子，楹W有志者之告。所^天地g之物，樘斓亻g惜之。切]久而泯]，特P之於楮，以c天地g酚者共之。授非其人，m足招h，故又慎之。得是f者，q寐而寤，q醉而醒。外t用之以^古人之作，f不漏一；t用之以\自己之C，一悟十。若夫犹斓兀感鬼神，神而明之，t又存乎其人也。是q古今《本草》，所do非有益勖之品。服食者莫自生狐疑，落外道。噫！草木之向生而性者解寒，背生而性冷者解帷４送ù_之，至之理。或碳阂，而不知信，t曰：「神r氏`後世人多矣。」M不榇笳_也哉！

六P

篇法、句法、字法、庀蟆⒓怠⒁艄

　　右一篇成，必精研，合此六P方榧选２蝗t^不o矣。

篇法

　　有以字者，有以意者，

　　有以故事者，有以血}者。

七言律篇法

　　唐人李淑，有《苑》一，今世罕鳌Ｋ述篇法，止有六格，不能M律之B。今V槭三，a括oz。q六十四卦之樱不出於八卦，八卦之生，不x奇偶，可^神矣。目曰「屠^」。此法一，大道@然。

一字血}、二字穿、三字梁、底诌B序、中唷^iBh、流直下、p、、、外、前散、後散

一字血}

　　〈x〉

　　翠鬣t衣舞夕，水禽情似此禽稀。u分uq回首，只度寒塘亦共w。映F乍迷珠殿瓦，逐梭R上玉人C。采o限m锱，笑指中流ww。

二字穿　三字梁在

　　〈江村〉

　　清江一曲抱村流，L夏江村事事幽。自去自硖蒙涎啵相H相近水中t。老妻槠寰郑稚子敲作^。多病所惟物，微|此外更何求。

三字

　　〈南w〉

　　瘴江南下接，望MS茅是海。山腹雨晴添象E，潭心日暖L蛟涎。射工巧伺[人影，Z母偏@Z客船。拇n矸且皇拢可容A度流年。

底诌B序　中嘣

　　〈奉送蜀州柏二e{⒅胸┟赴江陵起居l尚太夫人因示牡苄熊司R位〉

　　中丞俗熊l，鄣彩^新。wD五州防R使，起居八座太夫人。楚mD送GT水，白帝偷碧海春。蠡葸B莫惜，嗟余斑W如y。

^iBh

　　〈草〉

　　百花苑路易萋，五Y塍苦侵。r父芟r嫌若刺，m人Y惜如金。ex空惹王O恨，耨深陴心。G野荒好w去，朱Tf僻少相ぁ

流直下

　　〈〉

　　|[真人，高情雅澹世g稀。堪榱信青，久事元君住翠微。金|C中\字，玉清上著霓衣。衢不用吹伴，只M乘[自w。

p

　　〈汴T用兵後〉

　　隋堤L物已D觯下仍多f觥＝疰有苔人拾得，J花o主B。秋暗促河急，野色bB日色S。上寒城更愁^，戍鼙@起雁行行。



　　〈秋d〉

　　昆明池水hr功，武帝旌旗在眼中。 女Cz夜月，石L[甲忧镲L。波漂菰米沉黑，露冷房粉t。P塞O天惟B道，江湖M地一O翁。



　　〈玉_^〉

　　中天e翠玉_b，上帝高居{朝。遂有T夷艄模始知嬴女善吹。江光[x窟，石⒉貔o颉８肯t生羽翼，便S老O樵。

外

　　〈\瑟〉

　　\瑟o端五十L，一L一柱思A年。f生裘院蝶，望帝春心杜N。婧Ｔ旅髦橛I，{田日暖玉生。此情可待成追，只是r已惘然。

前散

　　〈送戴w[〉

　　桃花源Y玉堂仙，秀挹千岩f壑。有客重よa湖酒，o人樯县呦船。行`雨空Q，神m}道摇；厥锥奸T眇如S，|LL柳wd。

後散　二字穿在

　　〈感d寄友〉

　　十年京忘n，酒淋漓共p[。h月夜吟To^，苑春□裘。砦课遗R池上，秋去思君到水^。故人士，於今江海尚淹留。

五言L古篇法

分段、^}、回照、U

　　先分锥坠，每句刀嗌伲要略均R。首段是序子，序了一篇之意，皆含在中。Y段要照起段。x分段，瞪蹙，或二句，或三句、四句、六句、八句，皆不⒉睢６s不甚如此太拘，然亦不太L不太短也。次要^句，^句名檠}，引^次段。^用删洌一Y上，一生下，樽铍y，非老手未易了也。回照^十步一回^，要照}目，五步一消息，要fZU，方不甚迫促。L篇怕sy，一意橐欢危以上四法，洹幢闭髟〉，e一隅之道也。

七言L古篇法

分段、^段、突兀、字、U、再起、w}、送尾

　　分段如五言，^段亦如之。稍有者，突兀f仞，t不用^句，陡D便f他事。杜如此，岑Ｉ写朔ǎ橐患怠Ｗ重前後，重三B四，用扇字串，O精神好b，岑⑺L。U，如五言。再起，且如一篇三段，f了前事，再提起念^f去，^反覆有情，如〈魏④歌〉、〈松子障歌〉是也。w}乃篇末一二句U上起句，又^之首，如〈蜀道y〉、〈古ex〉、〈洗兵R行〉是也。送尾t生一段N意Y末，或反用，或比喻用，如〈R歌〉曰：「君不嵇康B生被⒙尽！褂衷唬骸溉绾尾伙令人哀。」L篇有此便不迫促，甚有娜菀馑肌

五言短古篇法

　　o意味L，言Z不可明白fM，含糊t有N味，如：「步出城|T，望江南路。前日L雪中，故人拇巳ァ！埂复睬懊髟鹿猓疑是地上霜。e^望明月，低^思故l。」「_新月，便即下A拜。Z人不，北L吹裙А！

　　修钪俸朐唬何逖远坦牛t皆不知硖。乃只是《x》Y尾四句，所以含蓄o限意，自然悠L。此惟w松雪翁承旨深得之，次t豫章三日新D缘谩Ｇ褰知之，s不多用。

七言短古篇法

　　o明意M，c五言相反，如：「休洗t，洗tt色。不惜故p衣，得初揉茜。人命百年能缀危酷樾D今槠拧Ｊ人前，石蜻，六角S牛二田，Ы躬耕三十年。」

犯篇法

　　籍榈谝唬王建近w次之，L吉妄不必效，岑⒂猓惜Z硬，又次之。、王最古，上格如〈焦仲卿〉、〈木m~〉、〈羽林郎〉、〈霍家奴〉、〈三D~〉、〈大垂手〉、〈小垂手〉等篇，皆榻^唱。李太白犯，Z饨宰源酥恚不可不知也。

　　要E在於反本}Y，如〈山r~〉，Ys用「西江Z客珠百斛，船中B犬多食肉」是也。又有含蓄不lY者。又有截囝D然Y者，如「君不蜀葵花」是也。

　　老翁家在山住，耕N山田三四。苗疏多不得食，入官}化橥痢q暮z犁傍空室，呼旱巧绞障。西江Z客珠百斛，船中B犬多食肉。

^句篇法

首句起

　　〈松〉

　　松一似真松洌待我に加得o。曾在天台山上，石蚰吓系谌株。

次句起

　　〈金陵即事〉。

第三句起

　　 前二句皆f，至第三句方本}。

扇

　　〈存{口〉

　　席t不近棋，曜仍髋f小。玉局他年o限笑，白罱袢兹吮？

　　公ZLSL夜，曹霸丹青已白^。天下何曾有山水？人g不解重t。



　　首句f，次句f本}，第三句f，Y再f本}，第二句，即〈磨笄山〉也。

去

　　松下童子；余何事栖碧山；

　　湘中老人；行到水F；首座荼。

藏

　　〈江南逢李年〉

　　岐王宅eこＲ，崔九堂前锥嚷。正是江南好L景，落花r又逢君。 

中e意

　　前二句f本}，後二句f}外意，「IJ十f兵」是也。

四句陕

　 晒wSZQ翠柳；t日江山。

借喻 

　　借本}f他事，如D人者，必借花橛鳎辉花者，必借D人楸取

　　右十法，^句之篇法也。此最榫o，推此以往，思^半矣。

句法

答

　　l其@者Dc姑。 何日|w花lr。



　　白狐跳梁S狐立。 D女行泣夫走藏。

上三下四

　　P凰纷噔x天曲。 貔o蛲女河。

上四下三

　　金R朝回T似水。 碧u天h路如年。

上下呼

　　素抹林獗。明珠穿草露A新。

上呼下

　　林花著雨E脂瘢水荇匡L翠чL。

行流水

　　春日L啼修竹e，仙家犬吠白g。

倒ey

　　香稻啄NW^粒，碧梧栖老P凰枝。

言倒理

　　海岸夜深常日，寒r四月始知春。

hZ　宋人用之。直句。

　　h亭子局I。 一去三年竟不w。

删涑梢痪

　　⑿纳鲜拢相c糁姓。

　　千里R，ww五花文。

字法

　　《事文聚》事不可用，多宋事也，又不可用俚Z偏方之言。摘用《史》、《西h》、《|h》、《新、f唐》、《x》字樱集成Α

一副

　　白虎^　碧u坊

　　金W姑　玉具

　　高鼻胡人　平^奴子

　　眉Z　目成

　　拈L　o短

　　有用字琢χ法，先作三字Γ或四字ζ穑然後b排成全句。不可逐句思量，s似ε迹不成作手也。或二字ζ鹨嗫伞Ｂ奉^差在此。捕L捉影，如何成？至至。

庀

　　翰苑、、山林、出世、偈、神仙、儒先、石屏之宋t也。江湖、、末W。末W者，道Tf，得一二字面，便s用去，不成一家，又在江湖之下。已上庀螅各S人之YA高下而l。W者以化赓|，仗友所所x，以_ё糁，然後能去俗近，以游高明。之慎之。又之庀螅q字然，L短肥瘦，清嵫潘祝皆在人性中流出。得八法便成妙染而洗吾fB也。此w松雪翁c中峰和尚述者，道良之Z也。漫於此耳。

　　υ曰：「性情褊隘者，其~躁；裕者，其~平；端靖者，其~雅；疏缯撸其~逸；雄フ撸其~眩惶N藉者，其~婉。涵B情性，l於猓形於言，此之本源也。」

家

　　之造Om中，各成一家。~馍云，句有精粗，弱不均，r成章乎？不可不。

　　《三百篇》：　思o邪┐　　　　　　　┌意
　　《x}》　：激烈怨│　　　　　　　│哀
　　《x》　：婉曲委│　　　　　　　│柔弱
　　　太白　　：雄豪空绌Α　　　　　　々狂Q
　　　n、杜　：沉雄厚雪W者不察，失於┤粗硬
　　　陶、f　：含蓄游│　　　　　　　│迂
　　　孟郊　　：奇U亟丞Α　　　　　　々怪短
　　　王S　　：典n深│　　　　　　　│容冶
　　　李商[　：微密fG┘　　　　　　　└碎


　　已上略e八九家担一隅三反之道也。

音

　　R御史云：「|夷、西戎、南U、北狄，四方偏庵Z，不相通裕互相憎骸Ｎ┲性h音，四方可以通行，四方之人皆喜於f。w中原天地之中，得庵正，音散布，各能相入，是以中宜用中原之。t便官硬环玻押不可用№，如五支、二十四}，№也。」

　　凡例只要明暗二例，T作皆然。杜甫、谷四可法。

明二首

　　〈黑〉 杜甫

　　黑不省人g有，度海疑谋O怼Ｕ翮伙L超紫塞，玄冬滓顾揸_。虞_自X施巧，春雁同w必猜。f里寒空只一日，金眸玉爪不凡材。

　　〈p〉 谷三w作雍陶

　　pz水M池，Lh不禹z垂。立青草人先，行傍白~未知。一足拳寒雨e，德相叫早秋r。林塘得增r，rc家物色宜。

暗二首

　　〈白〉 杜甫

　　w玉立M清秋，不惜奇毛恣h[。在野只教心力破，干人何事W_求。一生自C知o常百中能u下x。iK九天s避，兔三窟莫深n。

　　〈p〉 谷

　　暖\翼R，品流得近山u。雨昏青草湖^，花落S陵Re啼。[子乍征袖瘢佳人u唱翠眉低。相呼相鞠娼曲，苦竹采畲喝瘴鳌

起句

、罹啊答、反}故事、}故事、t古、今、美、r序、客愁、感U。

Y句

　　祝、窠洹⒆愿小⒆邸信、寄、寄、寄、相思、兵戈、我亦、压拧⒐适隆⑿g、景燕、激烈、何年[、何由往、那可再、何日w。

　　已上凡例，明、暗并起句、Y句四法，律、^句、L短篇通用，o出此者。惟童{一家不在此例，不可不知也。作者深造博W，始能著心。之慎之，不可妄授。
 

