草堂 [宋]蔡翦黾


  草堂   [宋]蔡翦黾







《草堂》，又Q《杜工部》，宋蔡翦黾。二卷。是宋人所Ｕ杜甫中流布^V的一N。《四烊目》云：「曰『草堂』者，甫客蜀r所居也。凡二百Nl，皆褡运稳嗽、Z、文集、f部，而所取惟《Z秋》槎唷！谷豢计漭Q引，亦r有e，用者核之。又蔡翦鲎灾^是集「名儒嘉凡二百Nl」，但今存各本均S本，只有八十Nl；惟《四烊》本、北大D^藏清抄本^T本多三十Nl，但仍不足二百l之怠翦霰居小恫萏迷{》四十卷、又《az》十卷，是即刻於其後，不知何r列出涡小Ｍㄐ杏小豆乓》本、《後知不足S》本（皆附刻於《草堂{》後），涡斜居小端烊》本、清道光杜氏刻本、方氏宋刻本、《v代m》本等。




蔡翦觯字傅卿，建安（今福建建T）人，生平事E不，s宋宗嘉泰(1201-1204)前後在世，撰有《草堂{》五十卷，影H大。俞成《校正<草堂{>跋》Q其「生平高尚，不求_，心大W，R超拔，L注n退之、柳子厚之文，了o留[。至於少陵之，尤O精妙。」作者自云，是成於嘉泰四年(1204)，《草堂》即附刻其中。（以上按《中文W大o典》，上海o出版社，2000年及忠《杜甫六N校注》中《草堂》f明）




是次文，忠校注之《杜甫六N校注》一（R社，2002年）。之《草堂》是以文Yw《四烊》本榈妆荆⑿１贝笄宄本、清道光杜氏刻本、方氏宋刻本、《古逸》本及《v代m》本。氏多注每l出，H利z核原文，F亦摘在每l之後，以{色小字耸尽Ｓ衷原楹w字排印，在繁字DQ^程中，⒄樟宋Yw《四烊》子版。另槭∑幅，Wj版翰怀鲂Ｓ。







目







卷一    卷二







卷一




名儒嘉凡二百Nl







淮海秦少游《M》曰：「杜子美之於，集流之L，m其r而已。昔K武、李陵之，L於高妙；曹植、⒐种，L於豪逸；陶、阮籍之，L於冲澹；x`\、U照之，L於峻；徐陵、庾信之，L於藻。於是子美F高妙之格，O豪逸之猓包冲澹之趣，兼峻之姿，湓妍之B，而T家之作所不及焉。然不集T家之L，子美亦不能至於斯也，M非m其r故耶？孟子曰：『伯夷，}之清者也；伊尹，}之任者也；柳下惠，}之和者也；孔子，}之r者也。孔子之^集大成。』韬簦∽用酪嗉之大成e？」




此l秦^《淮海集》卷二十二《M?n愈》，文字稍。




P_王┹o《》曰：「唐d，承、隋之zL，浮靡相矜，莫祟理致。_元之g，去雕篆，黜浮A，稍裁以雅正。m句L章，人得一概，各所L。如太羹元酒者，薄滋味；如孤o^岸者，廊R；vA可壅撸乏L骨；然可珍者，多玷缺。逮至子美之，周情孔思，千∪f睿茹古涵今，o有涯澹簧勒ǎ若在武欤戈戟布列，人耳目。非特意Z天出，尤工於用字，故卓然橐淮冠，而v世千百，炙人口。予每x其文，`苦其y浴Ｈ纭读xX行》『巨拆老拳』之句，舻贸跻嘁芍，後[《石勒鳌罚方知其所自出。w其引物B，掎摭前事，往往而是。n退之^『光鹑f丈L』，而世『史』，信哉！」




此l《S氏a千家集注杜工部史》卷前所d王┹o《增注杜工部序》，文字微。




|坡《K子瞻》曰：「太史公《》：『《L》好色而不淫，《小雅》怨u而不y。』以予^之，是特RL、雅耳，跤G之正乎？昔先王之伤ィ然後Ll乎情，m衰而未竭，是以q止於Yx，以橘t於o所止者而已。若夫l於性，止於忠孝，其M可同日而Z哉！古今人矣，而子美槭渍撸M非以其流落寒，K身不用，而一未L忘君也e？」




此l《K|坡集》前集卷二十四《王定集》，文字稍。




後山o己《》曰：「S直言：『杜子美之法出言，句法出庾信，但^之耳。』」苕溪胡元任曰：「老杜亦自言『吾祖冠古』，t其法乃家W所鞫。」




o己Z《後山》，文字稍。胡仔Z《苕溪O[苍》前集卷六。




《眼》曰：「古人W，必有友Y源。h烈，迥出r流，t司Rw外甥故也。自杜言已自工，r沈缙凇⑺沃等，同在儒^榻挥危故杜甫律布置法度，全W沈缙冢更推V集大成耳。沈有云：『白山青千f里，何r重]}明君。』甫云：『白山青fN里，愁看直北是L安。』沈有云：『人疑天上坐，~似R中摇！桓υ疲骸捍核船如天上坐，老年花似F中看。』是皆不免蹈u前，然前後芫洌亦未易劣也。」




此l亦《苕溪O[苍》前集卷六，文字微。




山谷S直《》曰：「『船如天上坐，人似R中行』，『人疑天上坐，~似R中摇唬沈卿之也。卿得意於此，故矣弥。老杜『春水船如天上坐』，祖述缙谥Z也，^之以『老年花似F中看』，w|而L之也。」苕溪胡元任曰：「沈卿之，源於王逸少《R湖》所^『山路上行，如在R中[』之句。然李太白《入青溪山》云：『人行明R中，B度屏LY。』m有所u，Z益工也。




此l亦《苕溪O[苍》後集卷五引《妄S漫》，但Q「山谷言」。《能改S漫》卷八引作「《潘子真》云」。




《眼》曰：「S直^文章必布置。以此概考古人法度，如杜子美《f素》云：『wF不I死，儒冠多`身。』此一篇立意也，故使人o而具之耳。自『甫昔少年日』至『再使L俗淳』，皆言儒冠事I也。自『此意竟l』至『蹭蹬ov[』，言`身事也。t意e而文洌故已有是矣。然必言其所以f者，於是以『厚愧』、『真知』之句。所以真知者，^髡b其也。然宰相在]t，不徒廴硕已，士固不能o望，故曰『`效公喜，y甘原』。果不能]t，t去之可也，故曰『焉能心怏怏，o是走ZZ』，又⑷牒６去秦也。然其去也，必有tt不忍之意，故曰『尚zK南山，回首清渭I』。t所知不可以不e，故曰『常M笠伙，r艳o大臣』。夫如此，是可以相忘於江湖之外，m素亦不得而矣，故曰『白t波浩，f里l能Z』也。此布置最得正w，如官府甲第、d堂房室，各有定，不可y也。」又云：「有一篇命意，有句中命意。如老杜《上f素》，布置如此，是一篇命意也。至其道tt不忍去之意，t曰『尚zK南山，回首清渭I』；其道欲c素e，t曰『常M笠伙，r艳o大臣』。此句中命意也。w如此，然後可以D挫高雅矣。」




此l亦《苕溪O[苍》前集卷十、《》後集卷三十一等，文字稍。




P_王┹o《麈史》曰：「杜言，子美之祖也。唐t天r，以擅名，c宋之相唱和。其有『UF青l弱，匡L紫蔓L』，又有『寄Z洛城L日道，明年春色倍人』之句。若子美『林花著雨胭脂落，水荇匡L翠чL』，又云『髡ZL光共流D，r相p莫相`』。m不u取其意，而Z脉w有家法矣。




此l《m史》卷中，文字稍。




《文昌s》曰：「唐qr物，元日t有屠K酒、五辛P、z牙h，人日t有煎，上元t有z\，二月二日t有迎富F果子，三月三日t有U人，寒食t有假花u隆㈢Uu子、千堆蒸、h粥，四月八日t有p糜，五月五日t有百索F子，夏至t有Y杏子，七月七日t有金、女_、乞巧果子，八月一日t有c炙杖子，九月九日t有茱萸、菊花酒、p、D日t有口脂、面、澡豆，立春t有Z佟㈦u、燕、生菜。杜甫春日：『春日春P生菜。』又曰：『傺Y金花巧耐寒。』重曰：『茱萸n朝士。』《D日》曰：『口脂面S恩伞！皇墙杂r之所重也。」




此l元英《文昌s》卷三，文字稍。




《金石》曰：「唐《六公》，李邕撰，胡履`。余初x杜甫《八哀》云：『朗《六公篇》，n砘砻杀巍！缓薏灰其，晚得石本。其文o高古，真一代佳作也。六公者，五王各橐徽拢狄丞相橐徽隆！




此lw明\《金石》卷二十六。




秦少游《》曰：「曾子固文章妙天下，而有者m不工；杜子美L於歌，而o者撞豢勺x。」翦鲋^：o者，若《n伐木序》之是也。




此l亦《苕溪O[苍》後集卷五，引《苑雌S》作|坡Z，胡仔按云：「少游L有此Z，《苑》以|坡，`矣。」引文^此樵。




《qSf[》曰：「杜子美之，悲赘F泰，la抑P，疾徐vM，o施不可。故其有平淡易者，有d精_者，有乐赝武若三之者，有^迅YE若泛{之R者，有淡泊fo若山谷[士者，有L流j藉若F介公子者。w其w密而思深，^者苟不能臻其W，未易R其妙，夫M\近者所能Q哉？此甫之所以光掩前人而後o^也。元稹^兼人之所＃斯言信矣！」




此l亦《苕溪O[苍》前集卷六、《T家老杜u》卷五，系引王安石Z。




《[居》曰：「子美潭州：『岸花w送客，{燕Z留人。」^y之H，人o飞葡彩恐心，至於一⒁挥，曾不若岸花、{燕也。在柔感S，不在逞豪放而怒也。子美最善u，^其劾畎咨钜印Ｖ练Q白t曰：『李侯有佳句，往往似H。』又曰：『清新庾_府，俊逸U④。』信斯言也。^H、U照，t知所^主柔而下豪放者，椴惶矣。」




此l魏泰《Rh[居》，文字稍。




《眼》曰：「古人律，亦是一片文章，Z或似o次，而意若珠。《十二月一日》云：『今朝D月春意樱安h前江可z。』此立意，念q月之w易，感l之h泊。其曰：『一何送e，百丈l家上水船。』tb旅愁思，皆在目前。『未⒚诽G@愁眼，要取椒花媚h天。』梅望春而先花，椒⑾亩乃繁，言留之荩自冬^春，始K梅椒，t百花之_落皆在其中矣。以此益念故，思朝延，故曰：『明光起草人所羡，肺病r朝日。』《官收河北》云：『ν夂魇账E北，初涕IM衣裳。』夫人感Ot悲，悲定而後喜，忽大I之平，喜唐室鸵太平。妻子知免流x，故曰：『却看妻子愁何在？』其喜之至也，不知手之舞之，足之蹈之，故曰：『漫卷喜欲狂。』拇擞飞之心，故曰：『白日放歌v酒。』於是率中原流寓之人同w，以青春和暖之r即路，故曰：『青春作伴好l。』言其道T，t曰『即陌{穿巫{』；言其所w，t曰『便下襄向洛』。此w曲M一r之意，墚人之情，通秤l理，如q士之Z言，然所^意若珠也。」




此l亦《苕溪O[苍》前集卷七、《竹f》卷六，文字稍。




石林~舻谩对》曰：「人以一字楣ぃ世固知之，惟老杜化_H，出奇oF，殆不可以形迹捕。如『江山有巴蜀，宇自R梁』，t其h近登Ю铮上下蛋倌辏只在『有』c『自』勺珠g，而吞吐山川之猓俯仰古今之眩皆於言外，此工妙至到，人力不可及也。」




此l引文《石林》卷中，文有h。




《W林新》曰：「《田舍》云：『瘟枝枝弱，枇杷湎恪！换蛑^瘟者，柳之一N，其名瘟，非p字也，枇杷乃p字，瘟不可以枇杷。某^此}曰《田舍》，t在田舍r偶二物，w所^景物如此，乃以。如《松苗子》云：『落落出t非瘟，青青不朽M蠲贰！灰瘟蠲罚乃正σ病Ｈt以瘟枇杷非`也。《寄高詹事》云：『天上多e，池中足~。』e二物也，者，~之一N，其名轷，疑不可以e。然《牙钐白》云：『er到，江湖秋水多。』以e江湖，檎σ印！兜蒙岬芟息》云：『浪貔o喜，深Wo。』貔o二物，疑不可以Wo，然《偶}》云：『音恨貔o，怒怪熊`。』以貔oπ芰`，檎σ印！都睦畎住吩疲骸啄暝怡fB，泣向麒麟。』fB乃B之名f者，疑不可以麒麟。然《寄Z岳州腊椭砷w老》云：『貔虎e金甲，麒麟受玉鞭。』以貔虎麒麟，檎σ印！犊揄f之x》云：『fBL沙M，犀牛蜀郡z。』以fBο牛，檎σ印Ｗ用镭M不知僦偏正邪？w其vM出入o不合也。」




此l王^《W林》卷八，文字微。




後山o己《》曰：「杜之法，n之文法也。文各有w，n以文樵，杜以槲模故不工耳。」




此l道《後山》，乃S庭哉Z。




石林~舻谩对》曰：「U宗^T有三NZ：其一殡S波逐浪句，^S物C，不主故常；其二榻啾流句，^超出言外，非情R所到；其三楹w乾坤句，^泯然皆契，og可伺；其深\以是樾颉ＳLW子言：老杜亦有此三NZ，但先後不同，以『波漂菰米沉黑，露冷房粉t』楹w乾坤句，以『落花游z白日o，QF乳燕青春深』殡S波逐浪句，以『百年地僻柴T迥，五月江深草w寒』榻啾流句。若有解此，c渠同。」




此l《石林》卷上，文字微。




山谷S直《》曰：「子美作，退之作文，o一字o硖，w後人x少，故^杜n自作此Z耳。古人之槲恼拢真能陶冶f物，m取古人言入翰墨，如`丹一粒，cF成金也。」




此l《豫章S先生文集》卷十九《答洪x父三首》其三，文字稍。




《漫叟》曰：「中有拙句，不失槠孀鳌Ｈ糇用涝啤晒wSZQ翠柳，一行白上青天』之句是也。」




此l亦《苕溪O[苍》前集卷九。




苕溪胡元任《苍》曰：「律有扇Ω瘢第一c第三句Γ第二c第四句ΑＨ缟倭辍犊尢ㄖ萼司籼K少O》云：『得罪台州去，r危T儒。移官蓬w後，bF{夫。』|坡K子瞻《和d孤_》云：『邂逅陪R，し贾xI州。凄凉望l，得句仲宣恰恢是也。」




此l《苕溪O[苍》前集卷九，文字微。




《漫叟》曰：「杜有『自天}瘢暑著砬濉唬自天、暑，乃全Z也。|坡K子瞻云：『公未知其趣耳，臣今r鸵恢兄。』可^青出於{。」苕溪胡元任《苍》曰：「子瞻此，蛐炀猷、孟亨之皆不酒，不止天生此Γ其全篇用事H切，尤可喜。云：『孟嘉嗜酒桓匦Γ徐邈狂言孟德疑。公未知其趣耳，臣今r鸵恢兄。L流自有高人R，通介S薄俗移。二子有`嵴疲吾O有醒r。』皆徐、孟二人事也。」




此l《苕溪O[苍》前集卷九，文字微。




《问贤蒙》曰：「士衡《文x》：『立片言以居要，乃一篇之警策。』此要也。文章o警策，t不足以魇溃w不能竦邮廊恕Ｈ缍抛用兰疤迫酥T，o不如此。但x宋g人Ｖ铝於此，故失於_靡，而o高古馕丁Ｗ用涝云：『Z不@人死不休。』所^@人Z，即警策也。」




此l亦《苕溪O[苍》前集卷九、《仕W》卷三十五、《竹f》卷一、《人玉屑》卷六。




蔡d《西清》曰：「子美洞庭云：『浅|南坼，乾坤日夜浮。』不知子美胸中吞纂粢病！




此l亦《苕溪O[苍》前集卷九，文字稍。




三山老人《胡氏Z》曰：「子美《慈恩寺塔》，乃I天r事也。山者，人君之象。『秦山忽破碎』，t人君失道矣。t不肖混ィ而清岵环郑故曰「芪疾豢汕蟆埂Ｌ煜oVo文章，而上都亦然，故曰『俯但一猓焉能辨皇州』。於是思古之}君不可得，故曰『回首叫虞舜，n梧正愁』。是r明皇方l於淫范不已，故曰『惜哉池，日宴丘』。t人君子多去朝廷，故曰『S]去不息，哀Q何所投』。惟小人`位者在朝，故曰『君看Se，各有稻粱\』。」




此l亦《苕溪O[苍》前集卷十二，文字稍。




石林~舻谩对》曰：「Z固忌用巧太^，然情w物，自有天然工巧，而不其刻削之痕。老杜『雨~撼觯微L燕子斜』，此十字殆o一字O。雨著水面a，~常上浮而V。若大雨，t伏而不出。燕wp弱，L猛t不能伲惟微L乃受以荩故又有『p燕受L斜』之句。至若『穿花蝶深深，c水蜻蜓款款w』，『深深』字若o『穿』字，『款款』字若o『c』字，皆o以其精微如此。然x之然，全似未L用力，此所以不K其飧癯佟Ｌ颇┲T子橹，便如『~S江玉尺，L穿z柳金梭』w矣。」




此l《石林》卷下，文字微。




|坡《K子瞻》曰：「七言之者，如子美云『旌旗日暖蛇樱m殿L微燕雀高。』『五更鼓角悲眩三{星河影u。』後寂寞o焉。直至W永叔云：『娌ㄈf古流不M，白Bpw意自f。』『fR不嘶令，T蕃o事著耕耘。』可以K先矣。」




此l《|坡}跋》卷三。




《眼》曰：「世俗喜_，知文者能p之。後生好L花，老大即之。然文章理不理耳。苟於理，t_L花，同入于妙；苟不理，t一切皆殚LZ。上自R梁T公，下至舻谩仫w卿，往往以_L花累其正性，其^在於理不俣~有N也。子美云：『G垂L折笋，t`雨肥梅。』『岸花w送客，{燕Z留人。』亦O_，其模景物，意自H切，所以妙^古今。其言舂容fm，t有『穿花蝶深深，c水蜻蜓款款w』，『落花[z白日o，QF乳燕青春深』。其言秋景悲眩t有『{水h那韭洌玉山高Ko寒』，『o落木下，不ML江滚滚怼弧Ｆ涓毁F之~，t有『香h合殿春LD，花覆千官淑景移』，『麒麟不tD，孔雀徐_扇影』。其t古，t有『映A碧草自春色，隔~SZ空好音』，『竹送清溪月，苔移玉座春』。皆出於L花，然FM性理，移Z造化。自古人，巧t不眩t不巧。巧而能眩乃如是也矣。」




此l亦《苕溪O[苍》前集卷十，文字稍。




《[居》曰：「李光弼代郭子x，入其，令不更而旌旗改色。及其亡也，子美哀之云：『三晦光彩，烈士痛稠B。』前人^杜甫之椤涸史』，w槭且病７堑序迹，摭故而已。」




此l引文c《Rh[居》文字稍。




崔德符曰：「少陵《八哀》，可以表Y《雅》、《》，中古作者莫及也。杉o行，《l秦州》至《P凰_》、《l同谷h》至《成都府》二十四首，皆以行橄柔幔o筒钼丁Ｎ繇n子nL此P力化，c太史公T方{，W者宜常Sb之。」




此l亦《苕溪O[苍》前集卷十一引《少陵目》，亦作崔德符Z。




苕溪胡元任《苍》曰：「李、杜像，古今人}多矣。若杜子美，其高妙，固不待言，要知其平生用心，t半山老人之得之矣。若李太白，其豪馍w世，千d之下，q可@想，t|坡居士之M之矣。半山老人云：『吾^少陵，^c元赓啊Ａδ芘盘煳泳诺兀杨毅色不可求。浩八O中，生物M不稠。h妍巨千f殊，竟莫以何雕}。惜哉命之F，倒不收。青衫老更斥，I走半九州。瘦妻僵前子仆後，攘攘I\森戈矛。吟哦此r，不U朝廷n。常天子}，大臣各伊周。令吾]破受鏊溃不忍四海赤子寒``。屯悼屈止一身，嗟r之人我所羞。所以公像，再拜涕泗流。推公之心古亦少，起公死闹[。』|坡居士云：『天人缀瓮一a，仙非乃其[。麾斥八O隘九州，化渗BQ相酬，一Q一止三千秋。_元有道樯倭簦縻之不可矧肯求。西望太白M峨岷，眼高四海空o人。大悍陉中令君，小禾焯ㄗ忘身。平生不R高④，手@吾足乃敢嗔，作一笑君。』」半山老人，王介甫也。




此l《苕溪O[苍》前集卷十一。




《眼》曰：「O莘老L^老杜《北征》夙n退之《南山》，王平甫以^《南山》佟侗闭鳌罚K不能相服。r山谷S直尚少，乃曰：『若工巧，t《北征》不及《南山》，若一代之事，以c《L》、《雅》、《》相楸硌Y，t《北征》不可o，而《南山》m不作未害也。』二公之遂定。」




此l亦《苕溪O[苍》前集卷十二、《竹f》卷十二。




《[居》曰：「夏公竦u老杜《初月》：『微升紫塞外，已[暮端』，以橐庵髅C宗也。公善u者也，吾^n退之『煌煌|方星，奈此客醉』，其宗r作也。『|方』，^宗在σ病！




此l引文c《Rh[居》文字微。




山谷S直《》曰：「好作奇Z，自是文章一病，但以理橹鳎理得而o，文章自然出t拔萃。^子美到夔州後，n退之自潮州朝後文，皆不├K削而自合矣。」




此l引文《豫章S先生文集》卷十九《c王^三首》其一。




《迂叟》曰：「唐曲江，_元、天中，旁有殿宇，安史y後，其地MU。文宗[杜甫云：『江^m殿i千T，柳迎蒲檎lG。』因建紫恰⒙湎纪ぃqrn宴，又t百司於砂督ㄍゐ^焉。」




此l不今鞅尽毓m》，而《苕溪O[苍》前集卷十三。亦宋敏求《春明退朝》卷中，但不云司R光Z。




苕溪胡元任《苍》曰：「《朗舷放歌》云：『δq月不可度，^公卿仍。』按《唐史?杜甫鳌罚骸牢湟允琅f，待甫甚善。甫L醉登武，瞪曰：劳χ乃有此海∥湟啾┟停外若不殁瑁中之。一日，欲⒏Γ集吏於T，武⒊觯冠^於三，左右白其母，奔救得止。』以此知『^公卿仍』之句，榇艘病！




此l引文《苕溪O[苍》前集卷十三，文有h。




苕溪胡元任《苍》曰：「子美《蜃骰ㄇ涓琛罚考此歌，想花卿r在蜀中，m有一r平\之功，然恣不法，人甚苦之。故子美不欲@言之，但云『人道我卿^世o，既Q^世o，天子何不救∈|都。』Z句含蓄，w可知。」




此l引文《苕溪O[苍》前集卷十四，文有h。




《|原》曰：「子美《送盍判官使西蕃》云：『子清自守，今日起楣佟！恢T本皆然。予^『今』作『金』，w金日本休屠王太子，c母氏俱]入官，STBR，武帝L奇之，n沐衣冠，拜轳RO。唐中dr，普必有相者，故甫用之也。」或曰「子」Α附袢铡梗但取「日」以Α鸽」也。




蜀人古《》曰：「子美《江村》云：『老妻局，稚子敲作h。』^『妻比臣，夫比君，局，直道也。本全直而敲曲之，言老臣以直道成帝I，而幼君钠浞āＶ勺樱比幼君也。』此《天厨禁L》之f也。或f老妻以比钯F妃，稚子以比安山，w山橘F妃B子。局，天下之喻也，F妃欲以天下私山，故山得以邪曲，包藏心；此f似榈弥。m然，子美之意亦不如此。老妻、稚子，乃甫之妻子，甫肯以己妻子而托意於淫D人c逆臣哉！理必不然。且如《M艇》云：『引老妻乘小艇，晴看稚子浴清江。』t又⒑嗡比r乎？此皆村居c妻子m情以自罚故形之，皆若托意於草木BF之，不宜^^肆穿也。」




此l亦《分T集注杜工部》卷七、《影宋王钤集百家注年杜陵史》卷十二《江村》注。《S氏a千家集注杜工部史》卷二十一、徐居仁《集千家注分杜工部》卷七所引，只少「故形之」以下嫡Z。




《问贤蒙》曰：「xo逸Z汪信民云：老杜有自然不做底Z到O至者，有雕琢Z到O至者。如『丹青不知老⒅粒富F於我如浮』，此自然不做底Z到O至者也；如『金大O在|序，冰赜窈仪迩铩唬此雕琢Z到O至者也。」




此l亦《苕溪O[苍》前集卷六。




蜀人古《》曰：「子美遣d云：『笋根稚子o人，沙上Dr傍母眠。』稚子橹f者不一：或以橹?；或以轱綦r；或以樗瘢皆非也。殊不知子美多借ε迹其句Z相混，後人多不云淞x。稚子，乃甫之子宗文也。甫有二子：一曰宗文，字稚子；二曰宗武，字K子。如云：『K子春q隔，L歌暖正繁。』乃《幼子》之也，借『K子』以Α胡L歌』，正似此以『稚子』Α壶Dr』之是也。甫有云：『老妻局，稚子敲作h』。又云：『引老妻乘小艇，晴看稚子浴清江』。又云：『人有美酒，稚子夜能d』。t稚子乃宗文也，矣！『笋根稚子o人』，此翰灰，忽於竹策得子，遂有此句，秃我珊酰渴獠豢聪戮洹荷成哮Dr傍母眠』，以禽Bq知燮渥樱可以人反不如之乎？w^小蜢吨襁，偶げ灰，遂至感物以d己意，其理灼然也。」




此l亦《分T集注杜工部》卷二、《影宋王钤集百家注年杜陵史》卷十三《^句漫d九首》注。《S氏a千家集注杜工部史》卷二十二、徐居仁《集千家注分杜工部》卷十所引，^前二本楹。




苕溪胡元任《苍》曰：「律之作，用字平龋世固有定w，共守之。然不若r用w，如兵之出奇，化oF，以@世目。如老杜云：『竹Y行厨洗玉P，花立R簇金鞍。非P使者徵求急，自R④Y。百年地僻柴T迥，五月江深草w寒。看弄O舟移白日，老r何有罄交g。』此乃七言律之w也。又云：『山瓶乳酒下青，馕庀阈乙分。Q鞭走送zO父，洗K_LR。』此乃^句律之w也。又有七言律，至第三句便失粘，落平龋亦e是一w。唐人用此甚多，但今人少用耳。如有云：『u落深知宋玉悲，L流儒雅亦吾。望千秋一I，l代不同r。江山故宅空文藻，雨荒_M羲肌Ｗ钍浅m俱泯纾舟人指c到今疑。』又有云：『向江^把竿，忻呱巢埏L湍。莫倚善}《W^x》，何不著R?冠。腹中籍幽r瘢肘後t方o看。dl能YER，K重到使君。』此二起^用嚷，故第三句亦用嚷。又有云：『暮春三月巫{L，~~行浮日光，雷忽送千峰雨，花如百和香。SL^水x去，燕子泥癫环痢ｏww卷DY，o只少t湘。』此起^用平，故第三句亦用平。凡此皆律之w，W者不可不知也。」




此l引文《苕溪O[苍》前集卷七，文有h。




蜀人古《》曰：「子美《古柏行》：『霜皮溜雨四十，黛色⑻於千尺。』f者^四十，L二千尺，何其LcV不相等耶？有以芍，有以合抱，若用指，tL而太瘦，若用抱，t又褊而短。甫之言果槿绾危看蟮衷人之言，不必於L短小大而求其疵也。取其意，不必泥其Z，孟子^『不以文害o，不以o害意』，w知者也。」




}IK子由曰：「老杜陷\r，有《哀江^》云：『少陵野老吞哭，春日行曲江曲。江^m殿i千T，柳新蒲檎lG？昔霓旌下南苑，苑中f物生色。昭殿Y第一人，同S君侍君取］前才人Ч箭，白R嚼茳S金勒。翻身向天仰射，一箭正pw翼。明眸皓X今何在？血污[魂w不得。清渭|流w深，去住彼此o消息。人生有情I沾臆，江水江花MKO。S昏胡TmM城，欲往城南望城北。』予燮湓~馊绨俳瘃R，注坡荆如履平地，得人之z法也。」




此l引文KH《璩羌》卷八《病五事》。




苕溪胡元任《苍》曰：「子美《江南逢李年》云：『岐王宅YこＲ，崔九堂前锥嚷。正是江南好L景，落花r又逢君。』此非子美作。岐王_元十四年薨，崔煲嘧潇堕_元中，是r子美方十五q，天後子美未L至江南。」翦鲋^考。




此l引文《苕溪O[苍》前集卷十四。




f竹高元之端叔《荼甘》曰：「老杜《火》：『幸因腐草出，敢近太w。未足R卷，r能c客衣。』似Ir人用事，於人君之前，不能主文儒，而乃知青之c素也。f者^喻小人有才而侵侮大德，M不`哉！」




此l亦《Z秋》卷二，文字缀跞同，但不云出自高元之《荼甘》。




V陵R永卿大年《稣孀愉》曰：「『日R公^o，M地D雄。w星虮保松州雪X|。A夷山不啵鞘袼相通。dc霞，清幸不空。』右杜工部《牢d蜀道D》。是r武跋扈，微有割之意，故甫於S之云『山不唷弧『水相通』，以言蜀不可割也。幕下有益於|道者，有如此也。」




此l引文《稣孀愉》卷四，文字微。




丹葛常之《Z秋》曰：「髟疲W士大夫，t知尊祖矣。族之所在，祖之所出也，其可以不敬乎？陶Y明有《L沙公序》云：『L沙公於余樽遄妫同出大司R，昭穆既h，已槁啡恕！还势湓云：『同源分流，人易世E。慨然寤U，念厥初。Y服遂悠，q月眇徂。感彼行路，眷然P躇。』w深之也。L沙公於Y明如此，而Y明乃以教戒自任，其Re言之H，有『Mm少，K在樯健恢句。韬簦Y明亦可^t矣。杜子美翟LO，而不免於防猜，故其云：『所樽谧澹亦不楸P』，『勿受外嫌猜，同姓古所敦。』^L沙公c，尊祖之x叩匾印！




此l引文《Z秋》卷二十，文字稍。




丹葛常之《Z秋》曰：「t者豹[墟落，固和光同m，m舍者席奚病，而r於杯酒之g哉？陶Y明、杜子美，皆一世ト艘玻每田父索，必使之其g而M其情而後去。Y明云：『清晨叩T，倒裳往自_。子檎le，田父有好选{h候，疑我cr乖。』子美云：『田翁逼社日，邀我L春酒。』『叫D_大瓶，盆中槲崛　！欢公皆有位者也，於田父何拒焉？至於田父有『一世皆尚同，君汩其泥』之f，t姑守陶之介，『久客惜人情，如何拒叟』，t何妨杜之通乎？」




此l《Z秋》卷二十，文字微。




《惺新》：「老杜是中六，他人乃T子之流也。杜有高妙Z，如云：『王侯cN，同MS丘墟。第一x，回向心地初。』可^深入理窟。x、宋以恚人o此句也。『心地初』乃《f子》所^『游心於淡，合忪赌』之x也。」




此l善《惺新》下集卷一。




程氏《演繁露》：「老杜《七歌》：『竹林槲姨淝』；蔡d以『竹林』榍菝，恐穿也。竹本非啼，人因其L若哀，因^之啼，何必有喙者而後能啼耶！《f文》：竹之夭然，似人之笑，因椤盒Α蛔帧Ｖ褙M能笑，特以象言。非笑而可名以笑，寻д哂^之，孰^不得樘湟？」




此l程大昌《演繁露》卷十三，文字微。




洪群病度蔟SSP》云：「古人酬和，必答其硪猓非若今人榇雾所局也。^《文x》所何劭、A、RR、㈢、二、三xT人答可知已。唐人尤多，不可具d，姑取杜集灯，o於此。高m寄杜公云：『愧|南西北人』。杜t云：『|西南北更堪』。高又有云：『草《玄》今已，此外更何言？』杜t云：『草《玄》吾M敢，x或似相如。』牢浼亩旁疲骸号dl能YER，K重到使君。』杜t云：『枉沐旌麾出城府，草茅o接教z。』杜公寄涝云：『何路出巴山』，『重r菊斑。b知簇鞍R，回首白g。』来鹪疲骸何韵虬蜕铰湓r』，『h外S花菊φl。跋R望君非一度，冷猿秋e不俦。』杜送f迢云：『洞庭o^e，疏莫相忘。』迢云：『相o南e，何r有笳隆！欢庞衷疲骸弘mo南^e，看取北眙~。』郭受寄杜云：『春d不知凡资住弧６糯鹪疲骸核裹P心U』。皆如磬在，扣之t，往矸停於是乎有N味矣。」




此l洪~《容SSP》卷十六。




《S常明》：「杜有用一字凡凳不易者，如『江路熟俯青郊』，『傲睨俯峭壁』，『展席俯L流』，『杖藜俯沙渚』，『此邦俯要n』，『四俯p』，『旌^俯洞e』，『优_俯L渚』，『游目俯大江』，『江俯x』。其N一字矣萌舸祟甚多，不可具述。」




此lS兀ㄗ殖Ｃ鳎《溪》卷七，文字微。




《雪舱f》：「老杜~，酷巯隆菏堋蛔郑w自得之妙，不一而足。如『竹不受暑』，『p燕受L斜』，『吹面受和L』，『野航恰受扇人』，\用字之工也。然其所以大^人者o他，只是平易，m曰似俗，其眼前事。『老妻局，稚子敲作h』，以『老』Α褐伞唬以其妻ζ渥樱o如此之H切，又是|T之事，宜c知者道。」




此l今饔岢勺《雪舱f》二卷本不d。




《S常明》：「滴镆愿觯^食耍甚近鄙俗，杜矣茫骸{口@猿一个』，『筛鳇SZQ翠柳』，『却v井谔砀龈觥唬弧端屠钚》云：『R岐意H切，酒不能恕唬『穷^司窍挛浴唬『但使年孙』，『梅熟S同朱老恕弧Ｉw篇中大概奇特，可以映д咭病！




此l《溪》卷七。




《惺新》：「n以文樵，杜以槲模世饕颉Ｈ晃闹幸自有，中要自有文，亦相生法也。文中有，t句Z精_；中有文，t~{流场Ｖx玄曰：『好A美流D如丸。』此所^中有文也。唐子西曰：『古文m不用偶，而散句之中，暗有{，步EYG，亦有奏。』此所^文中有也。^子美到夔州以後，易熟，o斧痕，信是如丸矣。」




此l《惺新》上集卷一，文有h。




《S常明》：「子美云：『OW提Vf~急。』w指聚恐臣，苛法侵O，使民不聊生，乃『f~急』也。又云：『能者操舟疾若L，瓮徊挺叉入。』小人舞智r，巧宦颠w，所^『疾若L』也。民以逞，不A覆，所^『挺叉入』也。『日暮蛟改窟穴，山根gnS雷。』~不得其所，M能安居，君c民q是也。此c六x比d何？『吾徒胡榭v此罚暴殄天物}所哀』。此范能戒，又有仁厚意，亦如『前王作W罟，O法害生成』，不槿◆~也。退之《叉~》曰：『^吾僚。』此意矣。」




此l《溪》卷三，文字稍。




《S常明》：「Z生、K童，欲p事征伐。大抵少年躁J，使dv老成，不如此。昔人欲沉O武於五湖，匕灼痨堕L平，\有^哉！L劾隙旁疲骸荷魑鹜糖嗪＃o越裳。大君先息穑wRA山。』又有『安得咽客焯旌樱Q洗甲兵L不用』，『安得辙r息痿a，普天o吏M索X』，『戒兵q火，恩加四海深』，『不眠n鸱ィo力正乾坤』。其愁Un戚，w以人主生`槟睢Ｃ献右陨蒲躁榇笞铮我鸨乜槊褓\。仁人之心，易地皆然。」




此l《溪》卷一。




《惺新》：「陶Y明：『采菊|y下，悠然南山。』采菊之H，o意於山，而景c意，此Y明得意也。而老杜亦曰：『夜@接Z，落月如金盆。』予燮湟舛乳e雅，不pY明，而Z句雄健^之。每此二，便Xr清景M在目前，而二公之P端，殆若天成，榭少F。」




此l《惺新》下集卷三。




《古今~》：「蜀人《⑦M酒》，L以樯倭暝，作《瑞p》唱之：『昔r曾h梁王，濯\江醉觥７魇坐砩佬淅洌踏花w去R蹄香。初酒vo醉，今日愁聿灰桩。暗想f[似簦芙蓉城下水茫茫。』」此或^杜甫，或^鬼仙，或^曲~，未知孰是。然味其言，唐人Z也。首先有『曾h梁王』之句，Q非子美作也。r集中不d，灼可矣。不知盥倩何所云。







卷二







《三山老人Z》曰：「子美送牢溥朝云：『公若登台o，R危莫凵怼！皇褚哉坦死x也。」




此l亦《苕溪O[苍》前集卷十三，文字微。




M浦子韶《心麂》曰：「x子美『野色更o山隔啵天光直c水相通』，已而@曰：『子美此，非特樯焦庖吧，凡悟一道理透靥，往往境界皆如此也。』」




此l九成《M浦心傅》卷上。




|R尉尤试唬骸冈每句中有一勺猪，字妙指。如子美『身p一B^』『p燕受L斜』，『^』字、『受』字，皆一句字也。」




此l《M浦心傅》卷上。




丹洪景R《容SSP》曰：「文暮年在宛丘，何大圭方弱冠，往]之；凡三日，其吟哦老杜《玉Am》不^口。大圭其故，曰：『此章乃L雅鼓吹，未易樽友浴！淮蠊缭唬骸合壬所x，何必p此？』曰：『平生O力模，H有一篇稍似之，然未可同日Z也。』遂b其《xS州》，偶同此，曰：『扁舟l孤城，]手x送者。山回地菥恚天豁江面a。中流望赤壁，石脚插水下。昏昏烟FX，vvO樵舍。居夷三d，里通假借。e之Mo情，老I橐。篙工起Q鼓，p┙§恶R。聊檫^江宿，寂寂樊山夜。』此其音奏，固似之矣，x之可嘿喻也。」




此l《容SSP》卷十五，文字稍。




M浦子韶《心麂》曰：「陶Y明o云：『o心而出岫，B倦w而知。』杜子美云：『水流心不，在意俱t。』若Y明c子美相易其Z，tR者往往以^子美不及Y明矣。^其云『o心』、『B倦w』，t可知其本意。至於『水流』而『心不』，『在』而『意俱t』，tc物初og啵飧混S，yph也。」




此l《M浦心傅》卷中。




丹洪景R《容SSP》曰：「江山登R之美，泉石pD之伲世g佳境也，^者必曰『如』。至於丹青之妙，好事君子嗟@之不足者，t又以『逼真』目之。如老杜『人g又真乘S』、『r危安得真致此』、『悄然坐我天姥下』、『斯九重真出』、『{忽若o丹青』、『高堂生X』、『直松杉冷，兼疑菱荇香』之句是也。以真榧伲以假檎妫均之橥境耳。人生f事如是，何特此耶！」




此l《容SSP》卷十六，文有h。




山谷S直《》曰：「陶Y明《子》云：『白被婶W，肌w不。m有五男海不好P。阿舒已二八，卸韫o匹。阿宣行志W，而不畚男g。雍端年十三，不R六c七。通子垂九g，但梨c栗。天\苟如此，且M杯中物。』^Y明此，想其人慈祥蛑o可^也。俗人便^Y明T子皆不肖，而Y明愁@於耳。」又云：「杜子美云：『陶避俗翁，未必能_道。^其著集，H亦恨枯槁。_生M是足，默Rw不早。有子tc愚，何其挂驯А！蛔用览ьD於三川，w椴恢者病，以樽眷渡事，又往往Ih宗文、宗武失W，故聊解嘲耳。其名曰《遣d》，可解也。俗人便^IhY明，所^V人前不得f粢病！




此l亦《苕溪O[苍》前集卷三，作「山谷云」，文字缀跞同。




|坡《K子瞻》曰：「WL粢人云是杜子美，^W曰：『世人多`予《八D》：「江流石不D，z恨失吞恰！故廊私砸橄戎鳌⑽浜罱杂cP羽统穑故恨不能牵非也。我意本^鞘翊烬X之，不相D，x之所以能取蜀者，以蜀有吞侵意，此楹薅。』」




此l《|坡}跋》卷二。




王┹o《麈史》曰：「子美善用故事及常Z，多倒其句而用之，w如此tZ峻而w健。如『露慕褚拱祝月是故l明』之是也。」




此l《m史》卷中，文字H。




建安烙幸怼端苑雌S》曰：「舻迷云：『朱雀蜻野草花，跻孪锟谙斜。fr王x堂前燕，w入こ０傩占摇！恢烊颉跻孪跻拢^F衣也。皆金陵故事。《地志》：xr王ё粤跻抡，宋rTx曰『跻轮聚』，皆此巷也。王氏、x氏乃江左衣冠之盛者，故杜甫云：『王xL流h』，又云：『硗踔x郎』，是也。比^⒏《摭z》小f，又曰：王榭，金陵人。世以航海I。一日海中失船，泛一木登岸。一翁一，皆衣o。引榭至所居，乃跻也。以女妻之。既久，榭思w，统穗泛海，至其家，有二燕於梁上，榭以手招之，即w肀凵稀Ｈ∑小M於燕尾，曰：『`到A胥Y恚玉人K日苦z才。h去o消息，IRL兹辙。』泶海燕又w黹可砩希有云：『昔日相逢冥岛希如今暌h是生x。泶嚎v有相思字，三月天南oew。』至q竟不至。因目榭所居跻孪铩⒏乃改『x』椤洪俊唬以王榭橐蝗诵彰。其言既怪Q，遂托名於X希白，K篇又取舻迷以其事。希白不如此之，是直⒏之妄言耳，不足信也。」




此l亦《苕溪O[苍》後集卷十二，而文字略H。《苍》引《苑雌S》後，又m引《六朝事E》。




P_王┹o《麈史》曰：「古之善x者，工於用人Z，然若出於己意。予於李杜之。延年《赭白Rx》曰：『旦刷幽燕，秣G越。』子美《R行》曰：『洗v芪忌睿夕可刷幽并夜。』太白《天R歌》曰：『uQ刷燕晡秣越』。w皆用x也。n退之曰：『李杜文章在，光焰f丈L。』信哉！」




此l《m史》卷中，文字稍。




P_王┹o《麈史》曰：「世言子美卒於耒，故《寰宇》亦d其在h北二里，不知何得此。《新唐》乃Q耒令z白酒牛肉，一夕而卒。此承u髀而未L核故也。得臣^子美S寄巴{三q，大讶年二月始下{，流寓G南，徙泊公安。久之，方次岳。即四年冬末也。既^洞庭，入L沙，乃五年之春。四月，遇臧d之y，}皇往衡，抵耒，舟中伏枕，又畏瘴O，脱叵娑下，故有《棹》之作。其末云：『篙送，朱夏及寒泉。』又《登舟⑦mh》云：『春宅汝去，秋帆催客w。』w《棹》在夏末，此篇已入秋矣。^之以《暮秋w秦留e湖南幕府H友》云：『北wn雨雪，l敝貂裘？』t子美北之迹，此三篇樵，安得卒於耒耶？要之，卒在潭岳之g，秋冬之H。按元微之《子美墓I》Q：『子美之O嗣I，⒆用乐柩，襄y事於偃，途次於G，……拜余檎I，o不能^。』其S曰：『牢楣げT外郎⒅\事，旋又去，扁舟下G楚，竟以寓卒，旅岳』。」




此l《m史》卷中，文字稍。




丹葛常之《Z秋》曰：「老杜寄身於兵戈}屑之中，感rξ铮t悲S之，如『感r花RI』是也，故作多用一『自』字。《田父泥》云：『步噪S春L，村村自花柳。』《遣选吩云：『愁眼看霜露，寒城菊自花。』《弟》云：『故@花自l，春日Bw』《日暮》云：『L月自清夜，江山非故@。』                                     《滕王亭子》云：『古Κq竹色，w自松。』言人情景，自有悲喜，而初不能累o情之物也。」




此l《Z秋》卷一，文字微。




R川王介甫曰：「老杜云：『o人X硗。』下得『X』字大好。『暝色赴春愁』，下得『赴』字大好。若下『』字、『起』字，即小貉哉Z。足吟要一字、勺止し蛞病！




此l亦《T家老杜u》卷一，云出《R山Z》。




丹葛常之《Z秋》曰：「子美《曹④丹青引》云：『④魏武之子O，於今槭榍彘T。』元微之《去杭州》亦云：『房杜王魏之子O，m及百代榍彘T。』t知子美於r已樵人所J伏如此。膏N馥，丐後人，宜哉！故微之云：『人已恚未有如子美者』也。」




此l《Z秋》卷一，文字微。




莆景f《x》曰：「李仙，中也，CC焉不受s束。杜子美t麟[`囿，PQ朝，自是人g瑞物。二豪所得，殆不可以劣也。」




《f郛》（商毡荆┚砣十一d厚（字景f）撰《圃折中》亦d此l，「自是人g瑞物」以上全同。




葛常之《Z秋》曰：「子美以後二句m前二句甚多。如《喜弟^到》云：『待嗔貔o，示Wo。枝g喜不去，原上急曾。』《晴》云：『啼引子，QQ不w林。下食遭泥去，高w恨久。』《江w卧病》云：『滑菰，香\Ц。溜匙兼暖腹，l欲致Z。』《寄山人》云：『曹植休前，芝更後身。灯吟可老，一字I堪。』如此之多矣。此格起於x`\，《^]陵王墓下》云：『延州f心S，楚老惜m芳。解竟何及，徒自。』李太白亦r有此格，「毛遂不井，曾⑷耍√言`公子，投杼惑慈H」是也。」




此l《Z秋》卷一，文字微。




丹葛常之《Z秋》曰：「五言律於β中十字作一意，家^之十字格。如老杜《放船》云：『直愁TR滑，故作泛舟。』《τ辍吩云：『不愁巴道路，恐h旌旗。』《江月》云：『天L作客，老去一巾』是也。」




此l《Z秋》卷一，文有h。




建安烙幸怼端苑雌S》曰：「古人用，如《文x》古、杜子美、n退之，重}押者甚多。《文x》「古」押二『促』字，曹子建《美女篇》押二『y』字，x`\《述祖德》押二『人』字，《南D》押二『同』字，《初去郡》押二『生』字，沈休文《R山教》押二『足』字，任N《哭范W射》押三『情』字、伞荷』字，士衡《赴洛》押二『心』字，《猛虎行》押二『』字，《M古》押二『音』字，《豫章行》押二『』字，阮嗣宗《言》押二『w』字，王正L《s》押二『心』字，景《s》押二『生』字，江淹《sw》押二『T』字，王仲宣《能》押二『人』字。杜子美、n退之w亦骞湃酥作。子美《中八仙歌》押二『船』字、二『眠』字、二『天』字、三『前』字，《@人送瓜》押二『草』字，《上後@山脚》押二『梁』字，《北征》押二『日』字，《夔州选费憾『旋』字，《李z》押二『』字，《李邕》押二『』字，《汝王》押二『陵』字，《喜岑薛w官》押二『萍』字。退之《籍》押二『更』字、二『狂』字、二『Q』字、二『光』字，《岳e]司直》押二『向』字，《李花》押二『花』字，《pB》押二『州』字、二『^』字、二『秋』字、二『休』字，《和R郎中送P谷子》押二『行』字，《示爽》押二『然』字，《叉~》押二『N』字，《寄孟郊》押二『W』字。其N人用如此者亦多，意到即押。如子美《彭衙行》t用淀：D、山、、、攀、g、P，在二十八山字；、，在二十文字；、魂、T、昆，在二十三魂字；餐、寒、干、g、肝，在二十五寒字；椽、、前，在一先字；嗔，在十七真字。此t古用不拘，m今人亦有之，非但唐人用如此也。」按《唐》已有用、同用之分，非本朝始有《》用、通用之限也。




此l王^《W林》卷八《重》l、《苕溪O[苍》前集卷十七引《W林新》^此樵。




葛常之《Z秋》曰：「子美《客夜》云：『客睡何曾著，秋天不肯明。』《陪王使君泛江》云：『山豁何r啵江平不肯流。』『不肯』二字含蓄，甚佳，故杜捎弥，c陶Y明^『日月不肯t，四r相催迫』同意。」




此l引文《Z秋》卷一，文字稍。




葛常之《Z秋》曰：「杜甫、李白以R名，n退之云：『李杜文章在，光焰f丈L。』似未易以劣也。然甫思苦而Z奇，白思疾而Z豪。甫集中言白甚多，如曰：『李白一斗百篇』，如曰：『清新庾_府，俊逸U④』，『何r一樽酒，重c文』，似I其太俊快。白甫t曰：『w山^逢杜甫，^戴笠子日卓午。因何太瘦生，只碜髟苦。』似I其太愁肝I也。杜牧云：『杜n集愁碜x，似倩麻姑W抓。天外P凰l得髓，o人解合mLz。』t杜甫，唐朝已硪蝗硕已，M白所能望耶？」




此l引文《Z秋》卷一。




古M高元之《荼甘》曰：「杜子美《哀H台州司趄》云：『《C蕞》何技W。』C，跬馇校草多貌；蕞，在最切，又徂外切，小也。虔自^著m多，而皆碎小之事也。後人`椤粹》，^集其粹，失之h矣。W，以汕校痒也。^人有技，不能自忍，如人之W也。甫^虔私著史者，不能自忍也。唐史氏^虔集世事，著八十篇，目其椤粹》，亦承u之`矣。《又示宗武》云：『暇日r』。暇，x榧伲古雅切。屈平《x}》：『聊暇日以贰！挥炙斡瘛毒耪隆罚骸毫南救找皂r。』是也。」




葛常之《Z秋》曰：「近r，皆^ε疾磺校t失之簏；太切，t失之俗。如江西社所作，]失之俗也。老杜《江陵》云：『地利西通蜀，天文北照秦。』《秦州》云：『水落~夜，山空B鼠秋。』『搀虻偷乇蹋高柳半天青。』《Q子》云：『祭媲揖Y碧，梅杏半鼽S。』如此之，可^ε继切矣，又何俗乎？如云：『sGt相Γ他r\不如』，『磨琊N篇翰，平生一舟』之，mΣ磺筇切，而未L失格律也。W者此也。」




此l引文《Z秋》卷一。




R永卿《稣孀愉》曰：「古人吟^不草草，至於命}，各有深意。老杜《酌》云：『步陨盍滞恚_樽酌t。仰蜂粘落絮，行上枯梨。』《徐步》云：『整履步青，荒庭日欲晡。芹泥S燕觜，花G上蜂P。』且酌toI酬也，徐步t非奔走也，以故蜂之微之物皆能之也。若夫c客φ，急而^，t何暇至於如是哉？」




此l引文《稣孀愉》卷一。




葛常之《Z秋》曰：「『水田w白，夏木庶SZ』，李嘉v也。王摩衍之槠哐栽唬骸耗漠水田w白，夏木庶SZ。』而d益h。『九天H_m殿，f衣冠拜冕旒』，王摩也；杜子美h之槲逖栽唬骸洪H_S道，衣冠拜紫宸。』而Z益工也。」




此l引文《Z秋》卷一，w撮合李肇《唐史a》卷上c道《後山》之f而成。




古M高元之《荼甘》曰：「自古工者，未Lod也。G物有感焉，t有d。今之作，以d近乎也，故不敢作，而之一xU矣。老杜《n苣》云：『裳不甲拆，空惜埋泥滓。野{迷汝恚宗生於此。』皆d小人盛而掩抑君子也。至高m《}士@》t云：『耕地桑柘g，地肥菜常熟。葵藿Y，何如R堂肉。』t近乎矣。作者苟知d之c，始可c言矣。」




此l仇兆《杜注》卷十五曾加徵引，只易四字。




葛常之《Z秋》曰：「人美同志篇之善，多比珠^、璧玉、\C、花草之，至杜子美tM肯作此腐Z耶？如《寄岑》云：『意荜Pw樱篇K接混茫。』《夜S十b》云：『精微穿溟耄w哟菖Z。』《R琚》云：『藻翰唯柯剩湖山合u。』《Gh》云：『毫oz恨，波老成。』《寄李白》云：『P落@L雨，成泣鬼神。』《高m》云：『美名人不及，佳句法如何。』皆@人Z也。N子，其神芝之c腐菌哉！」




此l引文《Z秋》卷三。




葛常之《Z秋》曰：「子美善用《文x》Z，故宗武亦之不置，所^『熟精《文x》理，休Z衣p』，又云：『呼婢取酒兀m赫b《文x》』，是也。」




此l引文《Z秋》卷三。




R永卿《稣孀愉》曰：「L安慈恩寺塔，有唐M士}名石刻。Wx藏，因之：唐玄奘法，^三年八月，往五印度取，十九年正月，椭辆，得如砩崂一百五十粒，梵A六百五十七部，始居洪福寺翻g，至二十二年，皇太子治槲牡禄屎箪m城南x昌里建大慈恩寺，寺成，令玄奘居之。永徽二年，乃於寺造t浮屠以藏梵本，恐火灾也。所以^之e塔者，用西域故事也。王舍城之中有僧婆@堵波。僧婆者，唐言e；@堵波者，唐言塔也。至王舍城，LY是塔，因其因。云：昔此地有伽{依小乘食三Q食，三Q者，^e也、僖病⒙挂病Ｒ蝗眨僧o食，仰te翔w，m蜓栽唬航袢毡僧I供，摩X_室酥之，好施^之_省Ｆ湟前者而，僧泣，遂依大乘，更不食三Q，仍建塔，以e埋其下，故因此名塔。其後遂橛稳耸⒓之地。故老杜有《同T公登慈恩寺塔》。」




此l引文《稣孀愉》卷二，文有h。




葛常之《Z秋》曰：「作在於字，如老杜『w星^水白，落月雍』，是中g一字；『地坼江帆[，天清木~』，是末後一字；《酬李都督早春》云：『t入桃花嫩，青w柳~新』，若非『入』c『w』二字，tc和之何？」




此l所引葛常之Z，不今鞅尽俄Z秋》。《》後集卷二十四、元人王《修ob衡》卷一，皆云出《Z秋》。




葛常之《Z秋》曰：「《七哀》起於曹子建，其次t王仲宣、孟也。者^病而哀，x而哀，感而哀，悲而哀，耳目而哀，口U而哀，鼻酸而哀，^一事而七者具也。子建之《七哀》，在於而思D。仲宣之哀，在於子之D人。孟之哀，在於已е@。是皆一哀而七者具也。老杜之《八哀》，t所哀者八人也。王思Y、李光弼之武功，K源明、李邕之文翰，汝、虔之多能，九g、牢渲政事，皆不鸵矣。wrI\未息，Uf奄t而作者也。」




此l《Z秋》卷四。




葛常之《Z秋》曰：「杜甫累不第，天十三d，明皇朝I太清m、R及郊，甫奏x三篇。帝奇之，使待制集t院，命宰相文章，故有《集t崔于二W士》：『昭代⒋拱祝途F乃叫。庑n星象表，~感帝王尊。天老}目，春官。倚Lz^路，S水到T。』是r希烈、f素樵紫啵而崔o、于休烈者，皆集tW士也。故末句云『Q三x在，y述二公恩』，可^不忘於藻a之重者也。按唐史，是q八月，素代希烈樵紫唷６甫集有上素云：『持衡留藻a，履上星辰。』t甫之文橐素所p，非希烈也。」




此l《Z秋》卷五，文字稍。




古M高元之《荼甘》曰：「子美於天十三dI《西[x》，故集有《I{使田舍人》云：『舍人退食收封事，m女_函近御筵。月┳凤w青Y，晴窗cz白篇。』末章云：『P雄更有《河|x》，唯待吹u送上天。』其云『更有《河|x》』，是I《西[x》r也。」




此l亦《Z秋》卷六，文字稍，但不云『古M高元之《荼甘》曰』。




葛常之《Z秋》曰：「老杜干戈}屑之H，gP秦]，薪拾o，JL不o，困WO矣。自至蜀依裴冕，始有草堂之居。^其I硗之冢漭d於，皆可考也。其曰『f里蛭髡，百花潭北f』者，言其地也。『I上元始，嗍年』，言其r也。『雪Y江船渡，L前街裥薄：~依密藻，宿起A沙』，言其景物也。至於『草堂q西o淞郑非子l鸵幽心』，t乞木於何少府之也。『草堂少花今欲栽，不G李cS梅』，t乞果栽於徐少卿之也。王侍御携酒草堂，t喜而樵曰：『故人能I客，携酒重相看。』王事S草堂D不到，t蚨樵曰：『猷镣蹁事，不寄草堂D。』w其流xM之N，不能以自o，皆因人而成也。其I之勤如此。然未及黔突，避成都之y，入梓居，其心t未L一日不在草堂也。遣弟z校草堂，t曰：『Z宜L担柴G莫浪_。』寄}草堂，t曰：『尚念四小松，蔓草易拘p。』送f郎w成都，t曰：『南溪竹，抽梢合^？』途中寄牢洌t曰：『常苦沙崩p冢也慕落L湍。』每致意如此。及成都y定，再依牢楣度⒅\，w草堂，t曰：『不忍竟未耍硭S榛。入T四松在，步匀f竹E。』t其喜可知矣。未祝牢渥洌厢o依，沃而去。以唐史及公考之，草堂嗍朱之初，而永泰元年四月，牢渥洹Ｊ乔锕寓夔州安h。有此草堂者，K始o得四d，而其g居梓三年，公所^『三年奔走空皮骨』是也，t安居草堂，Hq而已。其起居d之m，不足以其I往碇冢可^一世之b人也。然自唐至今已蛋佥d，而草堂之名，c其山川草木，皆因公以椴恍嘀鳎w公之不幸，而其山川草木之幸也。」




此l《Z秋》卷六，文字稍。




葛常之《Z秋》曰：「均、兄弟承u父，致位澜，皆文材，JD端揆。明皇欲相均而抑於李林甫，欲相而Z於忠，自此各氧望。安山I，相山，而均亦受蚊。C宗反正，兄弟各死，非房g力救，M能免乎！老杜均云：『通籍u青，亨衢照紫泥。`虬飨箭，wR散霜蹄。』言均橹舍人、刑部尚r也。云：『翰林逼Aw，L力破驿椤Ｌ焐公子，m中h客星。』言尚H公主，禁中置宅也。二人恩@赫如是，t如何？而乃y天理，下比逆\反噬其主，夫M人也哉！」




此l《Z秋》卷七，文字微。




葛常之《Z秋》曰：「《北征》：『年至茅屋，妻子衣百Y。Q哭松回，悲泉共幽咽。平生所海色白傺。背面啼，垢脚不m。』方是r，甫方身於f死一生之地，得妻海其情如是。洎至秦中，t有『袼能oD，T亦有骸恢句。至成都，t有『老妻n坐w，幼女^L』之句。^其情，已非北征r比也。及^《M艇》，t曰：『引老妻乘小艇，晴看稚子浴清江。』《江村》t曰：『老妻局，稚子敲作h。』其游愉之情，於嬉蛑g，t又於秦益r矣。」




此l《Z秋》卷十，文字微。




古M高元之《荼甘》曰：「陶Y明《命子篇》t曰：「夙d夜寐，斯才。之不才，亦已焉哉！」其《子篇》t曰：『m有五男海不好P。』『天\苟如此，且M杯中物。』《告暗仁琛t曰：『U叔管仲，分o猜；w生伍e，班G道f』，而『r同父之人哉』？tY明之子未必t也。故杜子美之曰：『有子tc愚，何其驯А！蝗蛔用琅cT子，亦未橥情者。子美《遣d》云：『K子好男海前年WZr。』『世yz渠小，家仰母慈。』又《幼子》云：『ex@Q，慧cl。』『渠愁o睡，炙背俯晴。』《得家》云：『熊盒o恙，K子最z渠。」《元日示宗武》云：『汝啼吾手稹！挥^此翟，於T子R情尤甚於Y明矣。山谷S直乃云：『杜子美困於三川，w椴恢者病，以樽眷渡事，又往往I宗武失W，故寄之Y明。俗人便樽I病，所^V人面前不得f簟弧！




此l全宋刻本《Z秋》卷十，但不云「古M高元之《荼甘》曰」。本第67l亦有似d，但作「山谷S直曰」。




葛常之《Z秋》曰：「月空，天下之所共，故xf有『隔千里兮共明月』之句，w言人m，而月t同瞻也。老杜兵戈}屑之H，c其妻各居一方，自人情之，M能免|T之念，而他未L一及之。至於明月之夕，t遐想L思，倚卧什。《月夜》云：『今夜~州月，|中o看。』^之曰：『香F鬟瘢清x玉臂寒』《一百五日夜υ隆吩云：『o家寒食，有I如金波。』^之曰：『仳x放tG，想象骨喽辍！弧督月》云：『江月光於水，高撬⑷恕！焕^之曰：『l家挑\字，T绱涿埂！黄抵乱忪堕|T如此，其亦xf之意乎？」




此l《Z秋》卷十。




葛常之《Z秋》曰：「老杜《省宿》云：『明朝有封事，夜如何？』w劬欲G之心切，t通夕橹不寐，想其犯逆耳，必不樯碇\也。」




此l《Z秋》卷十一。




葛常之《Z秋》曰：「《成都》：『杜主自天而降，Q望帝。好稼w，治郫城。後望帝死，其魂化轼B，名曰杜N。』故子美云：『昔日蜀天子，化槎霹N似老酢！挥衷唬骸汗r杜宇Q望帝，魂作杜N何微。』又曰：『我常再拜，重是古帝魂。』《博物志》Q『杜N生子，寄之他巢，百B轱之。』故子美云：『生子百B巢，百B不敢嗔。乃轲]其子，Y若奉至尊。』又云：『寄巢生子不自啄，tB至今椴鸽r。』子美集中杜N、行凡三篇，皆以杜N比r之君，而以哺r之BIr之臣不能奉其君，曾百B之不若也。最後一篇，徒言杜N垂血上V，不得其所，wd明皇蒙m之r也。故末句云：『M思昔日居深m，宰笥胰缁t。』」




此l《Z秋》卷十六，文字微。




葛常之《Z秋》曰：「《古今》d：子美因病者曰：『b吾可。』令b『子璋髑t血U糊，手提S崔大夫』之句，病遂愈。余^子美固L病矣。其云：『O三秋孰可忍。』又云：『三年q疾。』子美於此r，何不自b其而自已疾耶？是`於人而不`於己。」翦鲋^：b杜能除，跤惺抢恚可w言其o典雅，x之然，不X沉z之去w也。




此l《Z秋》卷十七，文有h。




葛常之《Z秋》曰：「余L^知人，m虻郦q以殡y，而杜子美之曾老姑，乃能知唐太宗於任⒅r，R房、杜於v之日。子美乃形其Z於曰：『向`Q倒，]亦俱有。次最少年，虬髯十八九。子等成大名，皆因此人手。』噫，亦何耶！」




此l《Z秋》卷十八，文字稍。




葛常之《Z秋》曰：「老杜《人行》Ｑ郧亍㈦窖缬沃罚末章有『下R入\茵，慎莫近前丞相嗔』之句，是^忠也。」




此l《Z秋》卷十九。




葛常之《Z秋》曰：「老杜《北征》云：『昔狼N初，事c古先e』，『不夏商衰，中自D褒妲』。其意^明皇英啵自D妃子，c夏商之D褒妲不同。老杜此Z，出於劬，而曲文其^，非至公之也。」




此l《Z秋》卷十九。




葛常之《Z秋》曰：「子美樽笫斑z，房g以之×T相，甫上疏力救g。C宗大怒，t三司推，宰相救之@免。故甫《洗兵R行》云：『公一生江海客，身L九尺P眉n。』w感其救己也。」




此l《Z秋》卷二十，文有h略。




葛常之《Z秋》曰：「子美避y秦蜀，衣食不足，不免求o於人。如《高彭州》、《客夜》、《狂夫》、《答裴道州》、《f十》，凡五篇，^此可其D窘而有望於朋友故f也。然r能k之者，缀稳嗽眨　




此l《Z秋》卷二十，文有h。




葛常之《Z秋》曰：「子美身遭xy，推纫率常足迹半天下。自少r游羌霸剑以至作G官，奔走州h，既皆d於《堰[》矣。其後《f左丞》云：『今欲|入海，即⑽魅デ亍！t自L安之R也。《李白》云：『亦有梁宋[，方期拾草。』t自|都之梁宋也。《l同谷h》云：『t有不黔突，}有不暖席。』『始砥山中，休{喜地僻。奈何迫物累，一q四行役。』t自]右之δ弦病！读e章使君》云：『K作mGU，安排用f叟。S拜|皇，煜上南斗。』t自蜀之G楚也。夫士人既o常a，轱|所，M免仰o於人，t奔走道T，亦理之常。」




此l《Z秋》卷二十，文字稍。




葛常之《Z秋》曰：「子美高自QS，有乃祖之L。上明皇云：臣之述作，沈dD挫，P雄、枚V可及。《堰[》t自比於崔、魏、班、P，又云：『屈Z荆目短曹。』《f左丞》t曰：『x料P雄常看子建H。』甫以雄於r，自比T人，\未檫^。至『`比稷c契』，t^矣。唐史氏Q甫好天下大事，高而不切，M自比稷契而然耶？至云：『上感九R焚，下f民。斯r伏青蒲，廷守御床』，其忠|亦可嘉也。」




此l《Z秋》卷八，文字稍。




葛常之《Z秋》曰：「山谷S直^後山o己云：『W如W道』，此Mこ５裾吕L句者之可M哉！客有^立方言：後山，其要在於c化杜甫Z。杜云：『昨夜月同行。』後山t云：『殷勤有月c同w。』杜云：『林昏T幽磬。』後山t云：『林昏出幽磬。』杜云：『古人日已h。』後山t云：『斯人日已h。』杜云：『中原鼓角悲。』後山t云：『LB鼓角悲。』杜云：『暗w自照。』後山t云：『w元失照。』杜云：『秋X追SM。』後山t云：『林湖更X追SM。』杜云：『文章千古事。』後山t云：『文章平日事。』杜云：『乾坤一腐儒。』後山t云：『乾坤著腐儒。』杜云：『孤城[F深。』後山t云：『寒城著F深。』杜云：『寒花只合恪！会嵘t云：『寒花只自香。』如此甚多，M非c化老杜之Z而成者？立方^不然。後山格律高古，真所^『碌碌盆盎中，此古洗』者，用Z稍同，乃是x少陵精熟，不X在其P下，又何足以病公乎？」




此l《Z秋》卷二，文字稍。




T儒：子美《蜃髻街Cw遣》云：「家家B豕恚DD食S~。」「B」，或x樯下，或x槿ヂ。沈存中《P》以「豕怼椤踔怼梗^其俗呼猪作「豕怼怪也。《蔡夫》以「豕怼榘退姿事神名也。《冷S夜》^巴俗多事跣U鬼，以R江故DD食S~耳。《|素s》以R]豕恚^B之以捕~也。然《o事》又^楚{之g事樯瘢所^神s也。故元微之有云：「病醴Q鬼，巫占瓦代。」翦鲋^以此《事》之言槭且病ＩwB豕恚食S~，自是闪x，皆巴中之L俗也。{中S~，O大者至蛋俳铮小者亦凳斤，按集有云：「日巴|{，S~出浪新。脂膏兼犬，L大不容身」是也。然是~MR]之所能捕哉？彼以豕辂R]，其尤甚矣。或又曰豕碇^猪也，巴{人家多事鬼，家B一猪，非祭鬼不用，故於t猪中特呼「豕怼挂e之也。今K存之。




此l沈括之f《粝P》卷十六，但未言豕踟i。蔡居厚f《苕溪O[苍》前集卷十二引《蔡夫》。惠洪f《冷S夜》卷四。S朝英f《靖康|素s》卷五。




V陵R永卿《稣孀愉》曰：「唐r前多自重，而後亦尊仰前而事之，此L最榇竞瘛６殴げ快丁短K端薛腕酆薛A醉歌》首云：『文章有神交有道，端偷弥名u早。』又云：『坐中薛A善醉歌，醉歌自作L格老。』且一篇之中B呼三人之名，想r士人一老杜品}，即有r，故世得其品}，不以呼名u也。近世士大夫，老幼不秃V厚，m前中亦不敢斥後M之名，而後M亦不妥鹧銮拜，可U哉！」




此l《稣孀愉》卷三。




《庚溪f》：「士人程文，F日力作一，既不限律，筒痪性句，尚罕得反驼垭y，使其理判然者。^《赴奉先选肺灏傺裕乃律中老杜心迹一篇也。自『杜陵有布衣，老大意D拙。S身一何愚，`比稷c契』，其心g祈唬自是稷契等人。『F年n黎元，U息c帷唬c|渴由己者何？然常椴恢者所病，故曰『取笑同W翁』。世不我知，而所守不，故曰『浩歌激烈』。又云：『非o江海志，t洒送日月』，『今廊R具，BM云缺？葵藿A太，物性固莫Z。』言非不知[遁楦咭玻亦非以o其人也，特Uxy，有所不忍。『以生理，u事干]』，言志大gE，未始阿附以借菀病橄率克笑，而浩歌自若，皇皇慕君，而雅志遁，既不合r，而又不少低屈，皆O疑互答，抑乱庋桑非巨刃有N，孰能之乎！中g叙gP酸辛，宜不倨淦萜荨６『默思失I徒，因念h戍卒』，所^n在天下而不橐患菏У靡病Ｓ怼稷、子不害橥道，少陵之迹江湖而心稷契，M檫^哉！《孟子》曰：『Ft善其身，_t兼善天下。』其F也，未Lo志於c民；其_也，未L不抗其易退之。早\先定，出一致矣。是r先後周停正合乎此。昔人目元和《R雨》橹G，余特目此樾募Ｕ也。」




此l今鞅尽陡溪f》o，《杜注》卷四引作《庚溪》，查今鞅尽陡溪》亦o。而S亍叮恐去心加石）溪》卷十所d，c此缀跞同，殆椤断》之`耶？




《?溪》：「《孟子》七篇，君c民者居半；其N欲得君，w以安民也。^杜陵『F年n黎元，U息c帷唬『胡⒛耗辏n世心力弱』，《宿花石戍》云：『l能扣君T，下令p征x』，《寄柏W士》云：『r高h排金T，各使n生有h堵』，令『吾]破受鏊酪嘧恪唬而志在『大庇天下寒士』。其仁心V大，夫求穴之N，真得孟子所存矣。|坡先生：『老杜何如人？』或言似司Rw，但能名其。愚^老杜似孟子，w原其心也。」




此l《溪》卷一，文字微。




《古今》：「老杜『t啄NW^粒，碧梧老P凰枝。』此Z反而意奇。退之云：『入R[Q沼，行天R度颉！灰宕死怼！




此l出《粝P》卷十四，文字稍。




杜氏V系




按《唐?杜甫鳌芳霸稹《墓I》，x成侯A下十世而生依，以O察御史令於河南府之h。依生言，言善，官至修文^W士、尚膳部T外郎。言生e，京兆府奉天h令。e生甫，左拾z、尚工部T外郎。甫生二子：宗文、宗武。翦鼋褚浴抖攀霞易V》考之，襄杜氏出自x成侯A，而佑w其後也。佑生三子：p、式方、挠簟p三子：、愉、羔。式方五子：痢}、、恂、。挠舳子：牧、。t闹官最高，而牧名最著。杜氏凡五房：一、京兆杜氏；二、杜陵杜氏；三、襄杜氏；四、洹水杜氏；五、濮杜氏。而甫一派，又不在五派之中。甫c佑既同出於A，而家V不d，何也？M以其官不_，而T杜不通V系乎？何家V之z也！|塾蔡翦鲆蛴[其V系而橹。




此段文字，出R永卿《稣孀愉》卷一，翦瞿p益而成。




