金粟轩诗话 [现代] 门人等辑
　　
　　现代语称人为感情的动物，确甚恰当。忘情方为太上，足见性情之际，最难调服。善於用情者，其唯圣人乎！古人云：「不俗即仙骨，多情乃佛心。」此为大乘境界，非常人可知。然情之为用，非专指男女间事，如扩而充之，济物利人，方见情之大机大用也。人谓苏曼殊为出家菩萨，意其出家而又沉湎於男女爱情。实则曼殊非出家比丘，只是失意世途，窃方外戒条，冒名为游戏耳，且其诗文，据闻多经章太炎与柳亚子等改正而成今日之面目。然其意境仍只限於儿女痴情之小范围，不及西藏法王第六代达赖远矣！达赖六世，名仓洋嘉错，自幼以转身灵童迎养入官，掌藏中政教大权，以法王而兼人王，可谓备极人间荣显矣。然其才华智慧，尤为历世达赖之冠，故其行径亦大有异於众者。曾因私出後宫，微服夜游拉萨酒家，结识一当炉女子，两情缱绻，韵事外传，事为权臣所悉，即引为废立奸谋之藉口。时适清廷入关称帝之初，据奏即召其入京觐见，以便面质。仓洋嘉错，即被裹胁来京。讵知行至青海裹圹时，不愿入京受辱，一笑入寂，时年方三十馀岁也。或谓其私德有暇疵之毁，但於法於政，皆无大过。观其从容解脱，又岂可以俗见论其道力哉！遗著有情歌六十六首，流传至今，为藏中文学之名作。藏中青年男女，每当朝昏夕阴，高歌一曲，可化高山之积雪，回大地春光矣。抗战时，国民政府蒙藏委员会委员曾缄，字子固，为译成中文七绝六十六首，载於民国二十八、九年间西康建设月刊。曾氏并仿长恨歌体，附有拉萨官词古风一篇。师谓昔日皆可记诵，今则不能全忆，屡欲觅其原什而不得，仅得数首，为余辈诵之，以作谈助。仓洋嘉错情歌诗云：

　　只恐多情捐梵行。入山又恐负倾城。世间那得双全法。不负如来不负卿。

又：
　　入定修观法眼开。启求三宝降灵台。观中诸圣何曾见。不请情人却自来。

又：
　　动时修止静修观。历历情人挂眼前。肯把此心移学道。即生成佛有何难。

又：
　　美人不是母胎生。应是桃花树长成。已恨桃花容易落。落花比汝尚多情。

又：
　　但曾相见便相知。相见何如不见时。安得与君相诀绝。免教辛苦作相思。
　　
又记忆其断句云：
　　临行只有钗头凤。莫向三叉路口言。

又断句云：
　　羽毛零乱不成衣，深悔苍鹰一怒非。

又：
　　自叹神通空具足。不能调伏枕边人。
　　
又记曾缄拉萨宫词断句云：
　　拉萨高峙西极天。布拉宫内多金仙。黄教一花开五叶。第六僧王最少年。僧王生长寞湖里。父名吉祥母天女。侍臣迎养入深宫。当头玉佛金冠丽。@地金沙氆氇红。……诸天时雨曼陀罗。万人伏地争膜拜。……只说出冢堪悟道。谁知成佛更多情。……由来尊位等轻尘。懒著田衣转法轮。还我本来真面目。依然天下有情人……买丝不绣阿底峡。有酒不酹宗喀巴。尽回大地花千万。供养情天一喇嘛。

　　曾氏拉萨宫词与译词之格调，均甚典雅，惜皆记忆不全，难得原诗而考订之。然较其他译藏文译经之词，优劣何啻天壤。即仓洋嘉错之情诗，寓意亦往往超越普通情歌，不能作寻常香艳韵事视之。其自云：暗中私说与情人。落花比汝尚多情。及深悔苍鹰一怒非。等句。指泄漏其事之秘密者，乃出彼姝之口，故有此云云。藏俗民间传其故事，亦同此说也。师云：如仓洋嘉错者，应是菩萨化身，所谓应以爱情身得度者，即现爱情身而为说法也耶？一笑！且日：小子识之！应作如是观。是耶？非耶？
　　
　　民国三十七年秋，师时栖息庐山。有法师名曼达者，谓师日：山南海会寺藏经楼，有人题绝句六首，为讽该寺当时住持之败行者。师请其诵出，清新绝俗，洵为佳作。唯惜作者不具姓名耳。海会寺在宋代为庐山四大名刹之一，经历沧桑兴废者屡矣！今恐又难全於劫火也。
　　
其一云：
　　万松如海一庵藏，绿影时摇翡翠光。天女生公都不见，满山兰气为谁香？

其二云：
　　芙蓉削出两边裁，探手云霄石扇开。一夜怒雷搜万壑，蛟龙惊走不归来。

其三云：
　　渴望f崖眼欲穿，者番真到白云巅。开窗试向孤o望，云远山高又一天。

其四云：
　　护法韦驮去未曾，缘何寺里气飞腾。黄昏蝙蝠来山殿，正趁僧眠扑佛灯。

其五云：
　　庵破僧贫好问禅，莫凭香火化因缘。佛前不见琉璃照，谁把净瓶供杜鹃。

其六云：
　　无事且从梦里萦，酣然高卧偃心兵。醒来不辨斜阳暮，枕得蒲团又一生。
　　
　　三十七年秋尽，自匡庐下至杭州，转上海。在沪上吉祥寺遇一僧，接谈之下，知其能诗。师即询其上下，知其法名为可云。俗家乃师同邑雁荡山麓之虹桥镇人也。师曰：当今之世，漫说真正禅僧难得，退而求其诗僧，亦不可多得，言下犹多忆惜也。

乃为余辈诵可云师之诸作，如灵隐即景云：
　　飞来o拥古招提，万木撑天锁碧溪。我欲呼猿问消息，冷泉亭外夕阳低。

又偕邓居士五云山观潮云：
　　木墀香襄快追随，八月江潮万马嘶。试立五云山上望，浪花十丈压天低。

又秋日西湖即景云：
　　秋光陶醉菊花黄，西子湖头任放狂。南北高o游欲偏，烟霞胜境最难忘。

又佳句如：
　　十里云山双草履。两湖风月一头陀。

又如：
　　袈裟老去诗情淡，世变催人感泪多。

又如：
　　秋深山露滑，叶落不藏村。
　　
　　读之皆可令人神往。
　　
又西湖杂咏云：
　　鹤未归来梅未花，孤山何处问林家。烟波十里平湖月，半照游人半钓槎。

又：
　　香山古洞倚云根，十丈湖光绕寺门。劫火燃灰飞不到，一轮明月照诗魂。
　　
　　复有古风多首，亦甚佳，以多而未录。
　　
　附录：
　　
　　　　　　　　　　　　　布达拉宫词  曾缄
　　
　　拉萨高峙西极天，布拉宫内多金仙，黄教一花开五叶，第六僧王最少年。
　　僧王生长寞湖里，父名吉祥母天女，云是先王转世来，庄严色相娇无比。
　　玉雪肌肤襁褓中，侍臣迎养入深宫，当头玉佛金冠丽，@地袈裟氆氇红。
　　高僧额尔传经戒，十五坐床称达赖，诸天时雨曼陀罗，万人伏地争膜拜。
　　花开结果自然成，佛说无情种不生，只说出冢堪悟道，谁知成佛更多情？
　　浮屠恩爱生三宿，肯向寒崖倚枯木，偶逢天上散花人，有时邀入维摩屋。
　　禅修欢喜日忘忧，秘戏宫中乐事稠，僧院木鱼常比目，佛国莲花多并头。
　　犹嫌生小居深殿，人间佳丽无由见，自辟离门出後宫，微行夜绕拉萨獭
　　行到拉萨卖酒冢，当炉女于颜如花，远山眉黛消魂极，不遇相如深自嗟。
　　此际小姑方独处，何来公子甚豪华？留一石莫辞醉，长夜欲阑星斗斜。
　　银河相望无多路，从今便许双星度，浪作寻常侠少看，岂知身受君王顾。
　　柳梢月上订佳期，去时破晓来昏暮，今日黄衣殿上人，昨宵有梦花间住。
　　花间梦醒眼朦胧，一路归来逐晓风，悔不行空学天马，翻教踏雪比飞鸿。
　　指爪分明留雪上，有人窥破秘密藏，共言昌邑果无行，上书请废劳丞相。
　　由来尊位等轻尘，懒著田衣转法轮，还我本来其面目，依然天下有情人。
　　生时凤举雪山下，死复龙归青海滨，十载风流悲教主，一生恩怨误权臣。
　　剩有情歌六十章，可怜字字吐光芒，写来昔日兜绵手，断尽拉萨士女肠。
　　国内伤心思故主，宫中何意立新王，求君别自薰丹穴，访旧居然到里塘。
　　相传幼主回銮日，耆旧僧伽同警跸，俱道法王自有真，今时达赖当年佛。
　　始知圣主多遗爱，能使人心为向肯，罗什吞针不讳淫，阿难戒体终无碍。
　　只今有客过拉萨，宫殿曾赡布达拉，遗像百年犹挂壁，像前拜倒拉萨娃。
　　买丝不绣阿底峡，有酒不酹宗喀巴，尽回大地花千万，供养情天一喇嘛。

　　　　　　　　　　　　　　金粟轩诗话（二）

　　师谓：自五四运动以後，学人争相提倡新诗，但至今数十年，新诗之运动，始终不成体统者，实在是创作太难。旧诗合天才学力，音韵字声而为一。新诗欲只重天才，靠平常语而说出，的确不易。有人不肯此说，提出诗经亦为上古之平常白话语，何以现在却难。师云：子非上古人，安知上古白话语确为如此者。闻者大笑。师又云：白话言语，的确可以作出好诗，但也须留心声与韵耳。诗经音韵，亦甚整严，但不同唐宋诗词之体律。即使欧美外文之诗，亦有其本国文学言语之声韵，唯不同於吾国之定例规格耳。现在白话诗，不顾声韵，只顾堆叠白话辞句，以凑合理想，无怪新诗比旧诗尤为难懂。须知声之与韵，乃天然之法则，草木虫鱼，鸟兽人物，发乎性情者，自然会成旋律，此即声韵之原理也。今人不讲究声韵，只求言诗，恐终难成熟。

　　师举白话民谣为例云：
　　
　　郎有心来侬有心，那怕山高水又深；山高自有人开路，水深自有驾渡人。
　　
　　你说，这不是好诗吗？

又举民谣云：
　　月亮光光月亮光，月亮光光照妹房，妹妹房中样样有，多个枕头少个郎。
　　
　　此乃民间男女爱慕之诗，其与关睢之章，当之又何惭哉！

又举民谣云：
　　斑竹垭，苦竹垭，对门对户打亲冢。亲冢儿子会跑马，亲冢女儿会绣花。
　　大姐绣得灵芝草。二姐绣得牡丹花。只有三姐不会绣，丢了剪刀纺棉花。
　　一天纺了十二斤，拿给妈妈把肉秤。一天纺了十二行，拿给哥哥接大嫂。
　　接个大嫂白又白，开了後门割大麦，三天晒得粗墨黑。
　　
　　师谓悟得其理，可以言诗矣。
　　
　　师谓：旧诗言音韵者，学者皆知，唯於声律一道，渐已绝响。师云：昔日从师祖盐亭老人参究心宗，亦蒙指导诗文之学，祖尝示师云：五古为磬声，七古为鼓声，五律为笙声，七律为钟声，五绝为笙磬之馀音，七绝为钟鼓之馀音。师祖云：以此研读杜诗，即可得其声韵之神髓矣。

　　祖并示自作四律以证其说。

其一，晚眺云：
　　联袂扶H出玉溪。山光乱落水禽啼。数声短笛f崖外。一派斜阳古寺西。
　　傍夜客帆飞渡急。排空雁字比天齐。归来或过花前後。明月长河星欲稀。

其二，再访教授陈四于鹫台云：
　　泛月呼船我再来。汀洲雁叫蓼花开。凌霄剑气寒牛斗。永夜书声出鹫台。
　　万里江天留客咏。满园桃李任君栽。、文翁一去无消息。莫信河山唤不回。

其三，慰陈三丧子云：
　　支离天道犹能兴。兰桂当时各竞开。谁谓英雄不洒泪。人情儿女最关怀。
　　心空一念万缘息。眼有纤埃百视乖。试取使齐商子看。自疑人事自徘徊。

其四：再访处士陈三云：
　　扬鞭吾再访明贤。雨後云开带笑天。一径山花红压屋。几行水鹭白田。
　　过篱竹影随蹄乱。近宅琴声到耳先。见说河山颜色改。嗟君河寄独调弦。
　　
　　师又云：师祖尝作香奁七绝十首，寄托参禅工用境界，因词太艳，恐学者落于邪思，故不示人，唯告师而已。师今每惜记诵不全，仅忆得四首。

其一云：
　　漫言楚汉事由天。儿戏功名本偶然。且付河山投辔外。一鞭红照出风前。
　　
　　首指学佛乃大丈夫事，非帝王将相之所能为，须有弃天下如敝屣之心，方可入道。

其二云：
　　去马声从竹外过。谁家红粉照颜酡。传车几度呼难去。绝妙相关你我他。
　　
　　次即指初参境界，尚未入门，然又觉得其中确有妙境，欲罢不能。你比性地，他比妄想也。

其三云：
　　肩舆排共柳溪东。剑影钗光乱夕红。多少游丝羁不住。卷人在画图中。
　　
　　此比入手参究境界，虽有所味，而进德不力，中心妄想往来，所指清净境界，只如在画中看物，不能亲到也。

其四仅记未句云：
　　樽前含笑开春瓮。月在墙头夜合花。
　　
　　此比已渐得定境，浑然似醉，如明月临轩，稍得三昧之乐趣矣。

其十云：
　　色穷穷尽尽穷穷。穷到源头穷亦空。寄语迷魂痴儿女。寥天有客正屠龙。
　　
师祖又有禅关警语之五律云：
　　业识奔如许。家山到几时。惭言精进我。羞对天人师。
　　五蕴明明幻。诸缘处处痴。藏珍谁可拟。之于欲何之。
　　
　　此则如老和尚作狮子吼偈语，不尽以音律论矣。
　　
　　当抗战未兴时，沪上乩坛传出十绝，预言日本军阀，将必侵略中国，最後终至败灭。诗句与寓言均好，惜已记忆不全。

唯忆得第一绝云：
　　万里狂飕海气骄，忽闻叱咤起风涛。伫看大海鱼龙现，来洗中原弩弱潮。

中有预言南京沦陷云：
　　赤手难全半壁天，夕阳还照秣陵烟。桃花马上长缨舞，金伞将军翡翠鞭。

又当北洋政府时代，乩仙诗嘲国会议员之事者，亦甚精警，恐是诗人之假托。如：
　　燕市谁收骏骨才，昭王爱士亦堪哀。缠头一掷中人产，浪祭黄金作债台。

又闻友人所诵之乩坛诗四绝，则为神仙道学语，殊堪记诵。

其一：
　　初阳台下晚烟沉，月白湖明酒正斟，玉笛一声天上曲，青蛇袖里作龙吟。

其二云：
　　一声鹤唳绛霄边，十万扶桑倒影圆，眼底云霞开万道，日光红透九重天。

其三云：
　　三英八石法空空，乞活何须草木中。我自炼心还炼骨，心头热血比丹红。

其四云：
　　炉边黄土半神丹，搏作人身照样看，欲向娲皇求妙诀，做人容易炼心难。

　　　　　　　　　　　　　　金粟轩诗话（三）
　　
　　师谓：三十七年冬，在沪上，偶於客座中，识温岭陈沧浪君。时渠任上海市议会秘书。谈接数次，知其能诗，且多清新淡雅之句。与师言，自称少年失意情场，曾在天台为僧，後复还俗云。时携妻居沪上某寺，以床头常作狮吼，欲求解脱而尤难矣。渠昔日之女友，名赵雯樵者，据云为玉环人，亦善诗词。惜天妒才人，因缘多阻，至使永绾相思之结。师云：若斯之俦，所见甚多，绮障情魔，固多坎坷，今唯留作诗词佳话耳。

陈君之漫成云：
　　十载双眉锁未开，心田变海海成灰。诗魂愿化荒江水，独许秋鸿照影来。

又：
　　苦苦红禅已倦参，出门肠断旧江南。何当重作诗僧去，明月清风一杖担。

又三十七年读报有感云：
　　四海冤声鼎沸时，平章大计已嫌迟。如今漫向秦庭哭，百万人心百万师。

又五云山有怀云：
　　五云深处快登临，独立苍茫感慨增。千里音书烽火隔，夕阳寺外一孤僧。

又偶兴云：
　　春色千重眼看穿，柳塘花坞懒流连。老僧家有新衣钵，不付黄鹂付杜鹃。

七律如：
　　鬓渐添霜眼渐花，龙钟老态逐年加。身多疾病随缘在，人到忘情不爱葩。
　　惟有禅心常照寂，方知春色遍天涯。尘尘不得西归路，定起绳床月正华。

又如：
　　年来忧国复忧民，满目疮痍感百生。无力回天悲浩劫，有怀投笔志难伸。
　　亲朋离乱音书绝，井灶荒凉宿卅新。谁拂龙泉三尺剑，扫除胡虏净边尘。

又警句如：
　　礼佛如来香一瓣，要修来世铁心肠。

又：
　　已无旧迹堪怀古，幸有新妻能解诗。
　　
　　师云：当渠诗录出时，师笑谓之曰：新妻之新字，太不妥矣，倘老僧再有新时，作何处理？由此足见其人之狂放也。

又如：
　　吹却佛前灯，引来窗外月。
　　
　　其清新绝俗，可谓近薄寒山。至若其女友赵雯樵之作，尤为悱恻。

佳句如：
　　春去河曾流点泪，中原待哭有苍生。

又：
　　落花时节身为客，别有伤心对落花。
　　
其词如虞美人云：
　　独倚江楼消永画，泪滴罗衫旧。惊涛骇浪接天飞，报道只轮双浆不能归。
　　年年欲梦巴山路，总被晨鸡误。桥头明月陇头风，应是离情两地一般浓！
　　
又更漏子词云：
　　从别离，望明月，月已百回圆缺！来有讯，见仍难，风回江上帆。
　　东海浦，西川路，红豆抛残千颗。一日日，一时时，镜中双鬓丝！
　　
又云：
　　蕉绿天，鹃红地，花落絮飞何处？临极浦，渡横波。十年惊浪多。
　　望已绝，恨难说。人已下弦残月！纵有酒，共金杯，相连能几回？
　　
又云：
　　黄叶天，风和雨，秋在客心深处。凭酒盏，度黄昏，寺楼深闭门。
　　怀旧夥，听更鼓，有梦教人怎做。风切切，雨凄凄，晨鸡咿喔啼。
　　
又蝶恋花云：
　　锦竽行行归约订，秋水云天，过尽征鸿阵。来也不来疑复信，平林残照寒烟暝。
　　只道谢娘依旧病，不道回车，依旧飘鸾镜。客路寒喧谁慰问，玉山山下西风紧。
　　
　　师谓：袁枚著随园诗话，录女弟子甚多，即此一点，亦可见康乾盛世，天下太平，偃武修文，民生安乐之可贵也。及今时移世变，教育思想与知识，均已大异。一般教育，既无目的，遑论女子教育。在新时代女性中，欲求有文学修养而重德行者，殆如凤毛麟角耳。民国二十七年间抗战方兴，师在成都遇黄心瑛女士，以文字因缘，为忘年交。黄女士乃江都人，因为书香世家，兄妹多人，均留学德国习医。女士在德习医，适同乡汪某。时在成都主持护士专科学校。为人慷慨仁慈，学问博雅，有大丈夫气。师谓交游半生，男女人物，见得不少，但如女士者，甚为稀有。

女士亦善诗词，咏梅影云：
　　秀骨且留影，应能较久长。神清亦可爱，不必有浓香。
　　
又佳句如：
　　离群如释负，径僻喜无人。共做无家客，同为万感身。
　　
如：
　　情多原是累，愁乱不成灰。且逐路千转，更无冢可回。
　　
　　时师方从事军旅，用志边塞。女士则谓师言：有志利人济物者，以医为最切实，每劝师赴德习医。师以志不在此而不果，女士笑谓：君再读书十年，作人十年，应知吾言之不谬云。其培植青年之心，每每如此，尝独收养、补助失学青年，不遗馀力。平居则喜读老、庄。後师参究心宗，亦劝其趋心上乘，女士笑曰无缘。

有诗云：
　　孽海固无边，回头岸何处？人生如飞尘，随风自转驻。
　　暂驻欲何如？随时安所遇。欲建千秋业，惶惶如有惧！
　　欲求万世名，切切争虚誉。途穷百事非，心灰思无据。
　　名利心暂收，而云忘机务。疏懒以自通，而云澹吾虑。
　　忽忽复悠悠，不知何依附。既为生前疑，复为死後怖。
　　妄信空是空，仍入是非路。苦为一身谋，计拙徒忧顾。
　　不如百虑蠲，万事委天数。但得正身心，魔境可成趣。
　　忘身为人谋，有为即奔赴。爱人如爱已，有力即相助。
　　不为是非牵，不为虚无误。既任生自来，还任自然去。
　　
　　女士之长兄胜白，亦医亦文，时沦陷於敌後，犹来信规其妹之不文，其家人相得如此。师谓曾见一律，造诣确甚雄浑。

诗云：
　　黑衣短后伍中官，州府阴阴栏J寒，小史殷勤安几砚，壮怀磊落愧湖山。
　　名兼吏隐花能信，出为苍生林欲惭。引镜自窥还自笑，尘容难遣故人看。
　　
佳句如：
　　只因俗物看来惯，画得渔翁面也团。
　　
　　女士之侄女名华老，亦能诗，时方读医於中央大学。女士尝谓：此吾家之女学士也。

诗如：
　　识得相思味，痴迷只自怜。愁来还默默，静处总慷慷。
　　真率情难蠲，强抛意转牵。乱思和梦扰，漏尽不成眠。
　　
佳句如：
　　何事相逢心倾倒，英雄儿女总关情。
　　
　　十年後，师过沪上，闻华已适人，已抱子，女士则悬壶市上，乃趋车访之。其夫汪氏已逝世，子女亦各自成立，被则作人生归宿之计，皈依天主教矣。师笑日：既任生自来，还任自然去。何必信她！惟人生之垂老，有一信仰，即有寄托，未尝不善。遂奉赠一藏铸文殊大士铜像，及师祖丛书一部以别。师曰：诗人多作旷达语，初看如已大澈大悟者，但始终不抵生死天人之际，故知非真实有工用与见地者，绝难脱离见思惑也。


　　　　　　　　　　　　　金粟轩诗话八讲》之四

　　师谓：抗战前，军人之能诗者，尚屡见不鲜。盖当革命之际，乃新旧文化交接之初期，知识分子投笔从戎者多，故能诗者不少。蜀中名宿傅常，字真吾，以行伍起家，握盘踞四川军阀参谋长之职。抗战中，又任国民政府军事委员会副参谋长，及国民参政员等职。时已厌倦名场，潜心佛学，专志密宗与参禅。故与师为忘年交，师常以师友之礼相处云。平居喜吟古人“英雄到老皆归佛，宿将还山不论兵”句以自遣。曾作秋日四律，和者甚多，师祖与师皆步其原韵唱和。

其一云：
云阶秋碧桂生霜，永亿金天日月长。白石只宜投散地，青精不复梦仙乡。
风和铃语当空定，露帕心逅香。闲处自烧龙脑坐，应知独善总寻常。

其二：
秋霜菊有花，凭谁携酒馈陶家。穷源为记秦时犬，好勇难逢海上槎。
老去生涯思笔砚，闲居经济侍桑麻。纵横般若原无口，日唤樵青共煮茶。

其三：
蓼花红衬锦城秋，短角寒声咽戍楼。未信五华盟玉斧，常传三岛献金瓯。
西山霜霰侵薇蕨，北地风云付冕旒。梦泛莼芦不归去，弹冠谁与建神州。

其四：
赫濯秋阳万里红，流霞如水漾虚空。茶边小坐无偏颇，眼底浮云有异同。
漫说黄花明日事，犹怜翠柳此时风。闲来道得家常话，只在朝烟暮霭中。

袁太老师焕仙先生亦和四律。

其一云：
黄花红蓼两鏖霜，不是无端恨夜长。万里寒风吹戍垒，几回好梦到家乡。
河山似醒情犹醉，书剑欲埋气转香。未肯烟波随钓客，而今人世要伦常。

其二云：
月冷秋寒菊放花，笑扶筇杖过邻家。不堪鸟在三珠树，况是人浮八月槎？
寂寂边城怜颇牧，些些故土负桑麻。为添一谱无思操，自理枯桐自煮茶。

其三云：
汀洲雁叫不惊秋，月在城南敌万楼。小坐焚香鸣玉漏，放怀擘蟹醉金瓯。
谁堪有抱矜薇蕨，我自无冠亦冕旒。闻道王师收蓟北，新开老眼看神州。

其四云：
夕照枫丹不是红，黄花翠竹本来空。方圆人自为规矩，坚白谁能辨异同。
对月时煎小凤茗，开襟每笑大王风。分明点滴无些子，万古云雷一梦中。

吾师所和四律，已见于金粟轩诗稿拾零。

　　师谓：师之尊人，少有大志，中年趋于淡泊，读书一生，不求荣显。师以独子，而课读之严，从不姑息。故师自云：十二岁时，即圈点通鉴史书等一遍。太老师常于天未明时，即唤其起读，且在旁常诵“三更灯火五更鸡，正是男儿立志时”之古句以勉之。寒冬晨起，亦命先事扫雪，然后诵书。常告太师母云：儿时不知艰苦，终将害其毕生。十三四岁时，虽逢寒假，亦不稍假，即命其独赴山寺攻读，不必回家过年。其家教之严，有如此者。师云：今时薄知学问，亦皆得力於太老师昔年教导之力焉。太老师又谓：余要汝读书，不要汝作官，读书为明理，而不在于荣显。故师初离家远游时，太老师极不赞成，但书一“”字示师云：识知此否？师对以乃地字。即曰：所以走遍天下大地，莫非只是山、水、土耳，不如随其归隐山中云。师又谓：太老师好客喜交游，慷慨轻财，平生多奇行。座中宾朋常满，三教九流，靡不接待。其中颇多奇才异能之士，故师幼时，已受熏染之力矣。师谓太老师亦能诗，唯不肯工于此道，亦不多作。
师诵其佳句云：
　　浮云世事争奔眼，闲坐林间抚七弦。

又如：
　　鼻息惊雷蛰，中心自有天。床头半壶酒，能换几回眠。　

又如：
　　富散千金何足道，贫能慷慨世间稀。

又示师家书有句云：
　　仗剑须交天下士，黄金多买百城书。
　　
　　师谓：清末民初，一般社会，尊重文人风气，犹有盛世重文之流风余韵。即在民国十余年间，文人落魄，以游学为标榜，而有送诗卖对之客者，尚不乏人。师谓少年时，亲见一书生，操江北口音，负一长包袱，冒风雨而来，至师家自请投宿。师之尊人即留食之，且识其为跌宕风尘之士，与之谈甚洽。是夜即请其在厅堂演练技击，举手投足之间，风声飒然。事毕，见地上方砖，皆有其足迹之印。师之尊人询渠文学，则自称能诗，太老师即命笔墨，并出题曰“夜来风雨”，渠即醮墨成诗云：

　　夜气清如许，来宾宿有因，风霜迷客路，雨雪阻行人。

字体近似欧苏，清劲又余者。次晨，太老师即赠以丰资，以壮其行色焉。


　　　　　　　　　　　　金粟轩诗话八讲》之五

　　师谓：词章境界，清新隽永之作，当推佛道两家之诗词为首。盖自己胸中若无脱俗超然之意境，但求着力于文学辞句，终为下乘。然一涉仙佛之学，文字结习，自然常落其术语，故从文学立场而言，又难为俗人所接受。又谓：如专集佛道二家之诗词，汇集成编，佳作诚多，惜尚无人注意于此。民国二十年间，上海商务印书馆，有高僧山居诗及续编各一册出版，唯只取胩谩⑹屋、雪峰（按应为“中峰”）、憨山数人，未能摄唐、宋、明（按此处脱“元”或“清”字）四代诸佳作之全。故每告余辈留心国故者好自为之。但以唐宋以来，禅师辈语录，即有千余种，尚何论道家之著作。吾师读书破万卷，虽都寓目，然复不甚注意于此，故余辈均自感力有不及。师谓：若独以诗言诗，境界高远，当推寒山子。至若神韵雄浑，说理透彻，则以胩梦首。同安察之诗，则说法者多，又自成格。至于憨山、苍雪、雪峰之诗，足为诗之规范，可以言诗佛，尚不尽足以论诗禅也。师平居于栖神寂定外，即读书自娱。于书无所不涉，如通俗小说，以及武侠小说等，无不过目。尝谓：通俗小说之济公传，实袭其本传而加以渲染者。谓济颠和尚之诗，平淡超脱，有迥非力学可及之处。即举其示寂前诗云：

其一：
几度西湖独上船，篙师识我不论钱。一声啼鸟破幽寂，正是山横落照边。

其二：
湖上春光已破悭，湖边杨柳拂雕栏。算来不用一文买，输与山僧闲往还。

其三：
出岸桃花红锦英，夹堤杨柳绿丝轻。遥看白鹭窥鱼处，冲破平湖一点青。

其四：
五月西湖凉似秋，新荷吐蕊暗香浮。明年花落人何在？把酒问花花点头。

又如：
从来诸事不相关，独有香醪真个贪。清早若无三碗酒，怎禁门外朔风寒。

　　至于后世所传，乩坛之诗，间亦偶有可取，但不足为信。师谓：四十二年间，师在基隆，偶值友人扶乩，忽称济公降坛，即指名与师通话，师亦笑而应之。

乩笔即写一诗云：
　　细雨魈焱砬纾海山一角奏玄音；时人不识余心乐，踏破芒鞋访至今。
　　
　　师亦笑谢之。尝谓余辈曰：此皆不可执著，如深信之，即为魔障矣。又谓：至若吕祖纯阳集之诗，几无一首是真，殊不可信。

　　师谓：自南宋以后，元明之间社会，乞丐亦有如帮会之组织者，俗名为卑田院，恐创于元代之间，亡国遗民，有不甘屈节者，宁留为乞食以自全也。明朝亡国，满清入关之时，京城有丐自缢而亡，且留诗壁上云：

　　三百年来养士曹，如何文武尽皆逃；纲常犹在卑田院，乞丐羞留命一条。
　　
　　由此足见中国文化之伟大，视杀身成仁为当然之事，中国民族之精神，不屈不挠，终不可侮。又谓：通州有一诗丐墓，传有绝命云：

　　野性从来似白鸥，又携竹杖过通州。饭囊带露迎残月，歌板临风唱晚秋。
　　双足踏翻尘世界，一肩挑尽古今愁。而今不受嗟来食，黄犬何须吠不休！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（按“世界”或作“世路”）

　　又云：清代有丐名李梵者，传为余杭人，常卖诗乞钱，跌宕江湖一生，盖为有道之异人也。其诗多禅语，意境超然物外。

如云：
　　潋滟湖光数顷浮，谁知曲涌万峰头。豁开古殿当前月，散作空山不尽流。
　　金碧影摇水镜里，鱼龙深在广寒秋。一轮直接曹溪路，白浪家风遍大州。

又如：
　　何年鞭月驾长虹，碧落无门却许通。曾是御风人去后，故留鸟道碍虚空。

又如：
　　山色水光明祖意，鸟啼花笑悟薪传。有时猛坐P陀石，午夜无云月一天。

又谓：传闻湘中有一诗丐，诗亦甚超脱，如：
　　有形都是假，无像执为真？悟到无生地，梅花满四邻。
　　　　　　　　（按“执”疑为“孰”之误，原文如此）

又如：
　　灯火辉煌庆此宵，深夜儿女不相招。破蒲团上三更梦，那管明朝是岁朝。

又如：
　　一杖穿云到上方，湖光山色总茫茫。乾坤有我独挑担，明月清风何太忙？

　　师谓：若此类诗，大抵皆为有道之士，隐于丐者，如无此意境，无此造诣，决非强学可及。又谓：昔日大陆，有人因学道，受师之戒，必须乞丐修苦行若干年，间亦有因信星命之说，遇不祥岁运，须离家作行乞若干时日者。此辈中人，皆视名利如遗，故无从考证之矣。唯读其诗，即见其胸襟，决非逼于衣食而沦落者。师又自称，昔日为学道学佛，亦常留意乞丐中人物，及懒残一类之苦行僧道。盖佛道中人，首薄名利虚荣，其道德愈高深，其素行亦愈隐晦，故自变形为乞丐，或为癫狂，以求避世之扰。唯知之者，则能识其于丛首之中。亦另有象徵，可资鉴别云云。

　　师谓：幼时亲见故乡一苦行头陀，从未读书，后却能诗。盖出家后，勤苦修持，忽然悟道，诗文皆出口成章矣。

师尚亿得其佳句云：
　　枫径无霜樵叶冷，吟回明月满东窗。（按“樵”似为“蕉”之误）

又如：
　　寒潭清澈无鱼跃，犹向微波照影来。
　　
　　又谓：幼年曾从前山普传炼师学道，其人乃一渔夫出家者，素未读书，后却能文。其徒学愚道人，乃裁缝出家者，初亦不识一字，后则能诗，且有诗集行世。师曾亲见此辈僧道中数人，故谓学问之道，确须自静中悟得方可。盖静极慧生，天机勃发，此是一本活书云。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（据老古第三版校）




  
 
金粟轩诗话（六）


常人言及有情与无情，多情与绝情的问题，大多含糊其词，难下定论。尤其与人谈禅，进而与和尚谈禅，自然情不自禁煞住话头，不敢高谈下去。不然，恐为和尚所笑，视为红尘中的俗物。或者，认为和尚根本不懂得情是何物，不值一谈。
事实不然，无论是洋和尚或土和尚，高僧或俗僧，高士或下士，总是一个人。凡是人，总有人的气息，始终未免有情。真能修到太上忘情，也还是没有跳出情的圈子，只是各正性命，忘其所不敢不忘，忘其所不能不忘而已。
上下亿万年，纵横大宇宙，凡有生命的存在， 各种文字所记载的文献，无论是文学的、政治的、军事的、经济的，是经书，是正史，是笔记小说，一言以概之，统是一部人类五花八门、千奇百怪的情史记录而已。
推而崇之，上自宗教教主的仙、佛、神、主，下到蠢动微生，无非有情。“无情何必生斯世，有好终须累此身”，恰是万古不易名言。仙佛神主，有仙佛神主的情；蠢动微生，有蠢动微生的情。所谓忠臣、孝子、节妇、义士，文学家或艺术家，诗人或学者，田妇或村夫，都是情有独钟，情有所寄，因而构成一幅修身、齐家、治国、平天下的织锦图了。佛说“一切有情众生”一句，便是一卷无上密语，无上慧学。有情而能解脱，即为仙佛；永为情累，便是凡夫。
由此可知释迦文佛舍王位不为而出家当和尚，其志在普渡众生，纵使穷尽未来时空的边际，还要“虚空有尽，我愿无穷。”岂非是多情之至，为大情种性。孔子一生“栖栖遑遑，如丧家之犬。”明知不能挽回劫运，但还要知其不可为而为之，岂非是情多而不惜负累？柳下惠的“直道以事人，何须去父母之邦。”也无非是情之所钟。耶酥钉上了十字架，流下点点殷红的鲜血，仍无丝毫怨天尤人的愤懑，还说是为世人赎罪，也无非是至性至情的升华。穆罕默德一手拿剑，一手拿《可兰经》，来教化他的子民，当然是情存故国，心在天下。只有老子故作无情姿态，装着一付莫可奈何的样子，骑了一头青牛，西出函谷关，苍凉独步，向流沙而去，寄迹天涯，不知所终，恐也难免是“明朝匹马相思处，知隔千山与万山”的情怀吧！

忘情人之所难，时隔数十年后，地为海山间阻，每当秋风凉夜，月下灯前，偶忆灵岩红叶，离堆波涛，便不禁怀念方外之友传西上人。上人现出家僧相，受业于欧阳竟无先生门下，精通唯识法相之学，驻锡青城，交游多天下名士学者，区区亦是其山中常客，平常往返忘形，早已不存其是僧是俗的分别。当时华西大学曾邀上人讲授禅学，终不首肯，后来经我辈力促，却坚持要开“情与爱的哲学”一课。以和尚而讲情与爱的哲学，实足耸人听闻，因此听众既无虚座，和尚也不空讲，大为叫座云云。惜我正行役重庆，并未及时临场，后来上人与我言及大要，相与抵掌大笑。

古今文辞传习，有关于情的大作，多至不可胜数。例如众所周知的古诗十九首，诸葛亮的前后出师表与梁父吟，曹子建父子兄弟三人，与建安七子的诗文。又自唐代李世民以次的名作，与李白、杜甫、王维、刘禹锡、李商隐等一大群才情并茂的诗卷。乃至宋代岳飞的满江红与文天祥的正气歌、过零仃洋的名诗，与明代史可法与多尔衮往来的信札，无往不是真情流露的佳作，真是数说不尽，例举不完。甚至可说一部廿六史的兴衰成败，是非邪正的记录，也只是人类社会的一部情史而已。
大情不说，且归人生境界情我的小境而言。人人都说宋代诗人陆放翁的爱国情操。有如：
“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”
次如：
“梦断香销四十年，沈园柳老不飞棉。此身行作稽山土，犹吊遗踪一惘然。”
（梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。）
以及辛稼轩的：
“饱饭闲游绕小溪，却将往事细寻思。有时思到难思处，拍碎阑干人不知。”
都是用情深密，临老不渝情话真言。
舍此以外，就手边方便，略检僧俗中有关情爱哲学的小品诗词，聊供把玩。

鹧鸪天（宋・辛弃疾）
“晚日寒鸦一片愁，柳塘新绿却温柔。若教眼底无离恨，不信人间有白头。肠已断，泪难收，相思重上小红楼。情知已被云山遮断，频倚阑干不自由。”
“困不成眠奈夜何！情知归未转愁多。暗将往事思量遍，谁把多情恼乱他？些底事，误人哪！不成真个不思家？娇痴却妒香香睡，唤起醒松说梦些。”
“趁得西风汗漫游，见他歌后怎生愁。事如芳草春长在，人似浮云影不留。眉黛敛，眼波流，十年薄幸说扬州。明朝短棹轻衫梦，只在溪南罨画楼。”
“木落山高一夜霜，北风驱雁又离行。无言每觉情怀好，不饮能令兴味长。频聚散，试思量，为谁春草梦池塘。中年长作东山恨，莫遣离歌苦断肠。”

忆江南（清・纳兰性德）
“心灰尽，有发未全僧，风雨消磨生死别，似曾相识只孤檠，情在不能醒。摇落后，清吹那堪听，淅沥暗飘金井叶，乍闻风定又钟声，薄福荐倾城。”
“挑灯坐，坐久忆年时，薄雾笼花娇欲泣，夜深微月下杨枝，催道太眠迟。憔悴去，此恨有谁知，天上人间俱怅望，经声佛火两凄迷，未梦已先疑。”
摊破浣纱溪
“风絮飘残已化萍，泥莲刚倩藕丝萦，珍重别拈香一瓣，记前生。人到情多情转薄，而今真个悔多情，又到断肠回首处，泪偷零。”
“一霎灯前醉不醒，恨如春梦畏分明，淡月淡云窗外雨，一声声。人到情多情转薄，而今真个不多情，又听鹧鸪啼遍了，短长亭。”
采桑子
“谁翻乐府凄凉曲，风也萧萧，雨也萧萧，瘦尽灯花又一宵。不知何事萦怀抱，醒也无聊，醉也无聊，梦也何曾到谢桥。”
浪淘沙
“闷自剔残灯，暗雨空庭，潇潇已是不堪听，那更西风偏著意，做尽秋声。城柝已三更，欲睡还醒，薄寒中夜掩银屏。曾染戒香消俗念，怎又多情？”
荷叶杯
“知己一人谁是？已矣！赢得误他生。多情终古似无情，莫问醉耶醒！未是，看来如雾。朝暮，将息好花天。为伊指点再来缘，疏雨洗遗钿。”

强欢（清・王次回）
悲来填臆强为欢，不觉花间有泪弹。
阅世已知寒暖变，逢人真觉笑啼难。
归途自叹
画屏人去锦鳞稀，愁见啼红染客衣。
纵使到家仍是客，迢迢乡路为谁归？

无题（清・魏子安）
多情自古空余恨，好梦由来最易醒。岂是拈花难解脱，可怜飞絮太飘零。
香巢乍结鸳鸯社，新句犹书翡翠屏。不为别离肠已断，泪痕也满旧衫青。

无题（清・刘鹗）
情天欲海是风波，渺渺无边是爱河。化作园中功德水，一齐都种曼陀罗。
（按《老残游记》作“情天欲海足风波，渺渺无边是爱河。引作园中功德水，一齐都种曼陀罗。”）

清初有才女程飞仙者，解析才情的名言说：“自古以来，有有法之天下，有有情之天下。唐诗云：‘不与王侯与词客，知轻富贵重清才。’才之可爱，甚于富贵。由情之相感，欢在神魂矣。因而为句云：‘绿窗明月在，青史古人空。’”
又云：“如来住世时，无非为无情众生，说有情法耳！世人以贪、嗔、痴为有情，高者学佛而著于佛，学仙而僻于仙，犹之贪与痴也。” 因而有感怀诗：
花飞不哭哭开前，无始空花尽可怜。为眷春光也怡逸，泪江香海有情天。
又云：
富贵贫贱，强弱智愚，天之道平也。而不平莫甚于人之心，贫者妒富，贱者妒贵，弱妒强，而愚妒智，卒不能违乎天，名既毁而实亦丧焉，善妒者适自病也。

至于如五祖所说：
有情来下种，因地果还生。无情既无种，无性亦无生。
以及雪窦禅师的：
居士门高渴（谒）未期，且偎岩石最相宜。太湖三万六千顷，月在波心说向谁？
恰是“东边日出西边雨，道是无情却有情”的高僧禅话，是禅？是情？总归解脱。

词，又称诗余，或长短句，是中国文学史上占了相当分量的一项成就。一般人往往把唐诗宋词并列，乃因为宋代的词和唐代的诗一样，都曾在文学史上大放异彩。不过，实际上词的形式并非是起源于宋代的。传说唐朝大诗人李白的菩萨蛮、忆秦娥二阙，是百代词曲之祖。而在词学上第一个获得成就的人，便是晚唐的诗人温庭筠。因此词形成于唐，进化于五代，而大盛于宋，是完全正确的说法。
词是乐府歌曲的产儿，和时下流行的校园民歌有些类似。缘于唐朝时候民间乐坊十分风行，但是乐工并不是很有学问的人，所作的歌词俚俗不雅，因此往往喜欢取文人的诗来协乐歌唱。当时盛行的是整齐的五七言诗，有时并不能应音乐节拍的需要，于是就有一些好乐的诗人，和希望自己作品广为流传的诗人，依曲拍填成一些长短句的歌辞，供乐坊中人吟唱。久而久之，这种风气越来越盛行，到了大历、长庆年间，竟连那些著名的大诗人，如白居易、元稹、刘禹锡、韦应物、李贺、李益等，也将作品交给伶人妓女们去唱了。文人和乐工的关系日益密切，喜欢填词的人也越来越多，于是就奠定了词在文学上的地位，而造成了数百年的发达。
有些人以为词牌是词的名称，这是不对的。因为词牌和词的内容，通常是没有关连的。所谓词牌，代表的只是词的曲调和格式而已，因此同一词牌的作品，不同朝代不同作者的加起来，总有好几百阕之多。这好比大家都喜爱唱《梅花》这首歌，于是喜好填词的人，就可以按照《梅花》的曲调和字数的多寡，以及所押的韵，自己填些词来唱。于是《梅花》的曲虽一样，而词却有很多种的唱法了。
另外词牌的字数并没有一定的限制，不过一般看到的都是三个字，好比《浣溪沙》、《念奴娇》、《江城子》、《忆江南》、《如梦令》等，也有四个字的，如《八声甘州》，五个字的，如《新燕过妆楼》，最长的是七个字的《凤凰台上忆吹箫》，最短的是两个字的《暗香》、《疏影》。尽管词的字数稍有不同，但优美高雅，却是一致的。有些多愁善感或喜好文学的人，有时会作些小词来抒情写意一番。这种创作的精神固然十分可嘉，但是也不可忽略了，填词是有一定的规矩的。首先，作者要选择词牌，换句话说，就是要选好词的曲调和格式，然后再按字数的多寡、句子的长短，以及平仄、押韵，来把词填出来。因此写词不叫“作词”而叫“填词”，就因为曲调和格式是固定的，作者只是把词填上去而已。当然，别出心裁、另创新声，也未尝不可的。在遣字用句方面，通俗一些，甚至完全用白话文，也是一种很好的尝试，但是不可俚俗，不可乏味，和词意的完整连贯，是必需要注意的。
许多人认为学填词比学作诗难，也有些人认为正好相反。其实诗的字数固定，不是五言就是七言，比较难发挥，同时在平仄上也比较讲究。而词是长短句，平仄可以通用之处也较多，但是词的韵为了要协乐，就比诗来的严格多了。因此两者是互有难易，不分上下。总之，诗词都是以情感作为灵魂，而且须要勤练不辍才能创造出好作品的，因此难易，也只不过在个人的努力上罢了。
从唐朝到现在，词的作者不可胜数，作品更是浩若烟海，因此欣赏词，应当有所选择。有一部书叫做《词林纪事》，里面收录了各朝各代具有代表性的作者及其作品。作者都附有小传，作品也有后人的各种评论，因此对于喜好词和学习词的人来说，是很可以一读的，只可惜这部书并不容易买到(按上海古籍出版社近年已出版《词林纪事合编》)。另外有一部词选叫做《花间集》，颇能表现词的特色，所选录的词，也都脍炙人口，值得一读。至于个别的作者，因为各有特色，像李后主的沉郁、苏轼的豪放、柳永的细腻和辛弃疾的悲凉等，如何去选择阅读，就看个人的喜好了。
若说诗与词是中华文化的精华之一，这句话一点也不过分。因为唯有造形独特的方块字，才能用以作出排列整齐的诗与词；也唯有变化无穷的声韵，才能用以作出吟咏有味的诗与词。诗词凝结了中国字与声的最大优点，也凝结了中国人最丰富的智慧与感情，这一点，是我们每一个中国人都不能不知道的啊！



金粟轩诗话（七）


对于文章和诗词一类的文学作品，古人已有雕虫小技，不足道也的观念。其实，那是文人门自谦的话，相反的，又有“文章华国”，“文以载道”等推崇的定评。因此大诗人杜甫，便有“文章千古事，得失寸心知”的名句。但无论人们对诗词文学本身的价值作如何看法，它却实实在在的表达出一个人的性格、人品、思想和情感，丝毫不得隐藏，也无法躲闪。
历史上的人物，才华洋溢如曹操父子，在其作品中，处处流露了他们孤寂悲凉的情态，犹如他们毕生事业的器局，始终不能臻于博大悠久。
相传为黄巢出家当和尚的伪诗，一点也没有得道高僧的气息，只是充满了杀气和贼味。又如在大陆传诵一时的毛泽东的《沁园春》，虽然经过柳亚子的修改，仔细读来，结局仍是一派凄凉。
近人王国维，谈论诗词文学，以文学的境界为品评标准，似乎言之成理。其实，无论好作品与坏作品，一著文字相，必然有境界，只是境界有美好与鄙俚的差别而已。至于透过文字所表达的器局和气象，毕竟不是文字技巧所能笼罩。

黄巢的诗
昔人野史记载，黄巢兵败，并未被杀，却逃去当和尚，剃了须发，法名道价。后来在西京龙门寺，自号翠微禅师。最后又住进雪窦寺，所以又称雪窦禅师。（雪窦寺在浙江宁波四明山中，历代时出高僧，都以雪窦为名。黄巢并非禅宗正脉的雪窦重显禅师，不可误认。）又说他死在宋初开宝时期，年龄已过八十。史实不符，都是假造的说法。
《挥尘录》记载他的诗：
“三十年前草上飞，铁衣抛却著僧衣。天津桥上无人问，独倚危楼看落晖。”
读来确有英雄晚年，一派落寞的意味。但“三十年前草上飞”一句，始终不脱绿林气息，非常有趣。可是在《宾退录》上记载，这首诗是好事的后人从元稹（微之）赠智度禅师两首诗中偷改过来的。在元微之的诗集中，便存有原作：
“四十年前马上飞，功名藏尽拥禅衣。石榴园下擒生处，独自闲行独自归。”
“三陷思明三突围，铁衣抛尽衲禅衣。天津桥上无人识，闲凭栏干望落晖。”
这两首原诗，与依此凑改而成，假托是黄巢的那首诗，同样是二十八个字的作品，但器度气象，就完全不同了。由此，我们同时可以体会，无论新旧文学，都需要器识和气魄，才能构成好的作品。

完颜亮的诗
金朝末代的完颜亮，桀敖跋扈，气吞山河。有一手的好书法，也好作诗填词。当他初封为歧王而兼平章政事的时期，诗词中，已经语意倔强，透露著不甘人下的意味。如出使道驿《咏竹》的一首：
“孤驿潇萧竹一丛，不同凡卉媚春风。我心正与君相似，只待云梢拂碧空。”
又《书壁述怀》：
“蛟龙潜匿隐沧波，且与虾蟆作混和。等得一朝头角就，撼摇霹雳震山河。”
又《过汝阴》：
“门掩黄昏染绿苔，那回踪迹半尘埃。空亭日暮乌争噪，幽径草深人未来。
数仞假山当户牖，一池春水绕楼台。繁华不识兴亡地，犹倚栏干次第开。”
又词，《中秋待月不至》（鹊桥仙）：
“停杯不举，停歌不发，等候银蟾出海。不知何处片云来，作许大通天障碍。
虬髯捻断，星眸睁裂，惟恨剑锋不快，一挥截断紫云腰，仔细看嫦娥体态。”
后来他读到宋朝词人柳永的名作，便使画工绘制杭州临安的都市图，以及西湖景色，此时即已蓄意南侵。题诗一首：
“万里车书尽混同，江南岂有别疆封？提兵百万西湖上，立马吴山第一峰。”
第二年，便起兵南下两淮，填词《喜迁莺》一阕，遍赐部下：
“旌麾初举，正if力健，嘶风江渚。射虎将军，落雕都尉，绣帽锦袍翘楚。怒磔戟剑P争夺，卷地一声鼙鼓。笑谈顷，指长江，齐楚六师飞渡。
此去无自堕，金印如斗，独在功名取。断锁机谋，垂鞭方略，人事本无今古。试展卧龙韬略，果见成功旦暮。问江左，想云霓，望切玄黄迎路。”

这些，也都是历史人物的名作，他有境界吗？当然有。但不是“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”一样的情调而已。所以说，凡是文字的结构，不论好或坏，境界都是有的，但器度和气象的差别，就迥然不同了。完颜亮的诗词，果然充满了侵略者气吞山河的意味。而在他的字里行间，却透出他的事业和文学，都未能成功的气息。正如毛泽东的《沁园春》一样，仍然属于历史上失败一流人物的作品。
至于词人柳永的名作《望海潮》则真个充满了纯文学的美，恰如杭州西湖的山水一样，有说不尽的妩媚。难怪有人说，就因为柳永的一首词而引起完颜亮南侵的贪欲了。
“东南形胜，江湖都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠浚参差十万人家。云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。
重湖叠t清佳，有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。”

  
 


金粟轩诗话（八）

吴僧月洲，喜作诗，名士沈石田（按明代著名画家沈周，字启南，号石田，晚号白石翁）想请他题画，便故意骗他说：这里有一位名妓，特地请你来观赏。月洲立即赶来，到了，才知道上当。便在沈石田菜边蝴蝶图上题了一首诗：
桃花结子菜生苔，细雨蛙声出草莱。一段春光都不见，却教蝴蝶误飞来。

唐宋以来的一般僧服，多着黑衣。到了元朝文宗时代，因为特别重视欣笑隐和尚，文宗便御赐黄衣。后来他的徒弟们便都着黄色僧衣了，因此萨天锡便有赠欣笑隐的诗：“客过钟鸣饭，僧披御赐衣。” 到了明初，制定参禅僧的衣黑色，讲经僧的衣红色，应请诵经拜忏的僧衣葱白色。因此欧阳原元有题僧画墨菊诗：
e元是黑衣郎，当代深仁始赐黄。今日黄花翻泼墨，本来面目见馨香。

明代永乐的南征，都由师僧姚广孝的策画，事成，封为少师。有一次，姚少师领敕命，到四川云台观悬螅路过苏州，暂时驻杖寒山寺。临时到松林中施食，独自一个人穿了一双便鞋，一边施食，一边慢慢走去。恰好碰到苏州的县宰曹二尹带着官差喝道而来。姚少师一路经行而去，并不回避，因此惹怒了曹二尹，叫官差把他抓来，打了他二十皮鞭，少师默然挨打，也不分辩。旁边有人认识他的，告诉曹二尹说：他便是当今的国师姚少师。曹二尹一听吓坏了，赶紧爬下来叩头请罪。少师当下写了一首诗给他，又默然回到寒山寺里去了。
出使南来坐画船，袈裟犹带御炉烟。无端撞着曹二尹，二十皮鞭了宿缘。

明代王阳明偶游僧寺，看到一间僧房封锁的很严密，便动了疑心，要求和尚打开门看个清楚。和尚对他说，房里有一位老僧入定，已经五十年，上代交付，不可随便开关。王阳明却坚持要开门一看，和尚强不过他，只好开关。果然看到一个和尚肉身坐在龛中入定，面色俨然如生，而且活像王阳明自己的相貌。他看了心中如有所悟，觉得这个和尚，就是他的前生。抬头四面一看，墙壁还留有一首诗：
五十年前王守仁，开门即是闭门人。精灵剥后还归复，始信禅门不坏身。
王阳明怅然若失，便出钱吩咐寺僧为这坐龛圆寂的和尚肉身建塔。

《七修类稿》载元代一僧的两首诗：
百丈岩头挂草鞋，流行住止任安排。老僧脚底从来阔，未必骷髅就此埋。
残年节礼送纷纷，尽是豪门与富门。惟有老僧阶下雪，始终不见草鞋痕。

《草木子》载南宋贾似道当国时，一日漫游西湖，有一个西川和尚，看到他并不回避，反而徘徊不去。贾似道问他要作什么？和尚说：作诗。贾便指着湖中的渔翁，要他作诗，并以限用天字韵。和尚便应声写了一首诗：
蓝里无鱼少酒钱，酒家门外系渔船。几回欲脱蓑衣当，又恐明朝是雨天。

明代承天寺有僧名岫闲，自刻卖闲诗，请各方唱和。宪副李滋（号如Y），便写了一首诃斥他的诗：
老秃何人敢说闲，八旬行脚古来传。磨砖碓米僧家事，施鸟添香度日缘。
闲自已偷谁敢买，卖干天遣定追还。痴呆可卖闲难卖，鬼斧神枪不汝怜。

朱元璋当了皇帝，政纲重严重猛，有一天，要到和尚庙去玩玩，但禁止侍从人员入寺，独自一人进去。看到寺院的墙壁上画了一布袋和尚，墨迹还没有晾干，旁边还题一首诗偈：
大千世界浩茫茫，收拾都来一袋装。毕竟有收还有散，放宽些子又何妨？
他看了，立即命令侍从的人进去搜索，原来是空无一人的古寺而已。

明初禅僧谦牧，常住小有山中，各方都景仰他的道行高风。朱元璋本来就认识他，当了皇帝以后，亲自作诗要召他到南京来：
寄语山中老秃牛，何劳辛苦恋东洲。南方有片闲田地，鞭打绳牵不转头。
谦牧禅师接到朱皇帝的亲笔诗，仍然不肯出山，只回答他一首诗：
老牛力尽已多年，顶破蹄穿只爱眠。震旦城中粮草足，主人何用苦加鞭。
朱元璋看了，总算肯放过他，一笑了事。

昔日有人题诗称赞山顶一僧庵云：
高山顶上一间屋，老僧半间龙半间。半夜龙飞行雨去，归来翻笑老僧闲。
（按韦居安《梅诗话》卷上载僧显万诗云“万松岭上一间屋，老僧半间云半间。三更云去逐行雨，回头却羡老僧闲。”又《五灯会元》卷第十七及《续传灯录》卷第十六载归宗志芝庵主偈云：“千峰顶上一间屋，老僧半间云半间。昨夜云随风雨去，到头不似老僧闲。”）
明桃源陈朗溪，有题漳江寺诗，用意恰恰相反，他的诗：
吟遍三千洞，来眠四大床。白云钟鼓外，翻笑老僧忙。

南宋时，杭州灵隐寺僧元肇，法号淮海。寺有古松大数十围，与月波亭相对。史相弥远忽遣人来砍伐大松，要作建宅材料。淮海不得已，作了一首诗：
大夫去作栋梁材，无复清阴覆绿苔。惆怅月波亭上望，夜深惟见鹤归来。
同时阎贵妃的父亲阎良臣，要修建香火功德院，也想在灵隐三天竺砍伐松树作建材。淮海不得已，又作了一首诗：
不为栽松种茯苓，只缘山色四时青。老僧不会移将去，留与西湖作画屏。
淮海的两首诗，当时便受人重视，宋理宗也看到了，便命令停止砍伐。
又灵隐山中旧有久已衰败的寺基，有一权势人家，相信风水，想侵占寺基来做坟墓，淮海又作了一首诗：
一带空山已有年，不须惆怅起颓砖。路旁多少麒麟冢，转眼无人送纸钱。
淮海的这首诗，却使权势豪门看了，都不敢再起贪心，显见文字的威灵，有时也不可轻视。（完！）


