　　闲话诗钟　 张西厢

　　钟  话

　　一、钟义 
　　昔人敲钟，规律极严，拈题时，缀钱于缕，焚香寸许，承以铜盘，香焚缕断，钱落盘鸣，以为构思之限，故名「诗钟」，即刻烛击钵之遗意也。钟虽小品，惊天地，泣鬼神，征夫怨妇之思，怀乡忧国之感，均可流露于寥寥十四字中，变化无穷，奥妙莫测，固属雕虫小技，亦洋洋乎大观，或谓此中兴味，胜诗十倍，经验之语也。 

　　二、钟意 
　　诗钟固重对仗，尤重立意，无意义之诗钟，谓之「哑钟」，敲之不响，唱之无味。盖以白粉墙对黑漆板之类，决难引人入胜，粤派之弱点，即在于此。故正宗之诗钟，须有诗之声调风格，置之于诗中，则为名诗，置之于钟中，则为名钟。或谓诗钟，须有起承转合之势，未免言之过甚，盖诗钟为七律诗之一联，古人名联，或对描事物，或直舒怀抱，绝少于一联中，备有起承或转合之势也。 

　　三、钟派 
　　清初闽人，已有此制，名日「改诗」，即改律句绝句之七言诗而为两句也，此种改诗，或有称之为单羊角对百衲琴，雕玉双钩者，要皆不如诗钟名称之普遍。诗钟向有闽派、粤派之分，两派之争至今未息，闽派重空灵尚意义，粤派重典实尚对仗，平心而论，两派各有所长，能化粤派之典实，而兼闽派之空灵，斯为上乘，忆粤人蔡乃煌为钟坛宿将，且以敲钟得官，然每阅及粤派钟卷，即投之于簏中。故粤、闽两派之分，亦非限于人地也。近人林熊祥先生，对于诗钟之意见主张宽大其门径，使成为一种较绝句更为锤炼之诗，而侪于一般诗歌之列，善于此道者，多抱同感，若能别树一帜，使此铁钟而成为原子钟，不可谓非艺术界之一大改进也。 

　　四、钟社 
　　独起敲钟，兴味索然，故欲敲钟，必先集社，钟社之设，并无若何组织，亦无任何作用，不过文人墨士，藉以发舒怀抱，联络感情而已。近数年来，台、港两地，钟社之多，竟达四十余处，可谓盛矣。岂欲敲醒国魂欤，激扬民气欤，余拭目以俟之。 

　　五、钟眼 
　　钟眼须稳，务求不能移易，例如联与连，不得相混，用连迷蚩桑用联迷虿豢桑与榻，不得相借，用东则可，用东榻则不可。钟眼，更以有来历为佳，例如「千雪」一唱「千眼西方般若佛；雪肤南内太真妃。」千眼出自佛典千眼千手观世音，雪肤出自长恨歌「雪肤花貌参差是」。钟眼如不相称，则对仗更须求其工稳，上例「千」与「雪」绝不相称，而以「眼」、「肤」承对，可称能手。 

　　六、钟题 
　　普通拈题，常用抽字及翻书等法，以昭公允，分咏事物者，于书中翻出两事物，嵌字格则于书中任翻数字，作为钟题，绝少由每人自出题目也。分咏、合咏不可犯题面字，例如分咏「元宵」、「蝶」。则钟句须避用「元宵蝶」三字。分咏合咏事物，并忌以代替字明点题意，例如「象、扇」分咏。若用大兽、交趾兽、挥羽、羽毛、一羽、裁纨等字，不啻将题字明明点出，决难得到佳句，且易失去题意。例如「争钦挥羽运奇谋」、「指挥一羽定三分」明明是咏卧龙而非咏扇也。钟题可任意加以某种限制，以增兴趣，如合咏「竹」限用一「毛」字，则钟联中，须有「毛」字。反之，亦可禁用「虚节风月烁腕昃妃栽」十字，则钟联中须避用此十字也。此外，尚有更严格之限制者，即钟题虚字而限实用，例如「而了」二唱，则须实用「吉了」、「以而」；「若于」二唱，则须实用「兰若」、「杜于」；「若然」二唱，则须实用「巨然」、「贺若」等等，方为合格，文人墨客，兴到之余，好用其极也。分咏、合咏，以切正本题不能移咏别人别物者为原则，严格言之，咏狗者不能移到犬，咏冠者不能移到帽。 

　　七、钟典 
　　古人名句，多用常语而不用典，如「露从今夜白；月是故乡明。」语虽浅近，意则深长，诗钟亦何独不然，不得已而用典，既忌过僻，而点题亦极严格，咏「履」不能引用「鞋」典，咏「眼」不能引用「目」典，以原典有履字眼字者为合格，如「象、扇」分咏，引用焚身典，多有以牙代齿者，殊为不妥，盖原典是齿而非牙也。钟贵典丽堂皇，引用僻典固不宜，即稗官野史之章回小说，亦须避用为宜。 

　　八、钟句 
　　诗钟常因限于题字及题字之位置，而造句煞费苦心。总之，以字字不落空，字字不能移易为佳制。例如「两空」六唱「不住猿声啼两岸；但闻人语响空山。」字字出自唐诗，字字不能移易，可称闽派中之佳制。基此理由，若能分集古人诗句，或古人诗意，且对仗工整，而切合题意者，较之自造，尤胜一筹。造句之技术，尤贵奇峰突出，例如「红豆啄残鹦鹉粒；碧梧栖老凤凰枝。」若易以「鹦鹉啄残红豆粒；凤凰栖老碧梧枝。」则较平实无奇矣，当年杜老，亦何曾不推敲及此乎。钟句避用叠字，盖仅仅十四字之小品，一字千金，不宜浪费半字，若以钟眼而叠字，则更不可，如「元旦」四唱，倘用元元、旦旦之叠字，则为三唱乎，抑为四唱乎。分咏事物之造句，常因两事物之相距过远，而难于落笔者，于此时须先觅对字，再就对字而构思，例如分咏「汉光武、燕」。先觅赤帻、紫襟等之对字，分咏「牧童、蛇」先觅骑牛、吞象等之对字，则自易落笔矣，惟追求对像，须下工夫，务使有鸳鸯交颈、鸾凤和鸣之妙，不可有彩凤随鸦、鲜花插粪之嫌。 

　　九、钟对 
　　诗钟固重立意，并重对仗，有半字之差者，即非上乘。以虚对虚、实对实、地名对地名、姓名对姓名、颜色对颜色、朝代对朝代为工整。若字面亦能相对，如放翁对茂叔，司马对卧龙更佳。诗钟虽为诗之一联，然切忌流水对法，而对仗亦不宜假借，例如 
　　身无彩凤双飞翼；心有灵犀一点通。 
　　春蚕到死丝方尽；蜡炬成灰泪始干。 
　　在诗则为名句，在钟则嫌其以「翼」对「通」。以「春蚕」对「蜡炬」，不能合格。惟如前例，以「人语」对「猿声」，两字连用，借对一字者，则无不可。而双用常语，如「天地」对「古今」，「春秋」对「江汉」，则更无不可。 
　　诗钟常有以字面相对而假借者，例如「重九」五唱，「昂藏愿拜重瞳象；谄媚宁容九尾狐。」「象」与「狐」，字面相对而实不对，虽极巧妙，亦以少用为上。盖「九尾狐」为一固定名词，而「重瞳象」则否，难免对仗不称之嫌。此外，以一物对两物者，谓之「三脚钟」，例如「风云」对「秋月」，「雨露」对「春烟」，风云、雨露，各为二物，而秋月、春烟，各为一物，在律诗中尚嫌不称，何况诗钟。 
　　出比、对比，须凑合天然，铢两悉称，若一比堂皇，一比纤巧，一比如天，一比如井，彼此失衡，谓之「跛脚钟」，作者最易犯此通病，故往往一比自然，一比则生硬，一比如香象渡河，一比则如黠鼠偷油，一比吓煞夫人，一比则跪在孟隆３醣А妇洳痪人死不休」之奢望，卒之反有「满城风雨近重阳」之叹，若能先从平易处着笔，则可减少此种困难也。出比用典，则对比亦须用典，而典故时代，不宜相距过远，如以三代典故属对三代典故固佳，即属对秦汉典故亦可，若两时代相距过远，或引用典故之内容，彼此失衡，均为小疵。盖以吴道子之钟馗与潘雅声之美人，并悬于书室中，终觉不称也。 

　　十、钟律 
　　诗律要细，钟亦何独不然，古人律诗，求其最合诗钟之条件者，惟少陵耳。如 
　　「旌旗日暖龙蛇动；宫殿风微燕雀高。」 
　　「笋根稚子无人见；沙上凫雏傍母眠。」 
　　「江上小堂巢翡翠；苑边高冢卧麒麟。」 
　　「老妻画纸为棋局；稚子敲针作钓钩。」 
　　「江间波浪兼天涌；塞上风云接地阴。」 
　　「波飘菇米沉云黑；露冷莲房坠粉红。」 
　　「羞将短发还吹帽；笑倩旁人为正冠。」 
　　「蓝水远从千涧落；玉山高并两峰寒。」 
　　「岸容待腊将舒柳；山意冲寒欲放梅。」 
　　「刺绣五纹添弱线；吹葭六管动飞灰。」 
　　「五更鼓角声悲壮；三峡星河影动摇。」 
　　「花径不曾缘客扫；蓬门今始为君开。」 
　　「盘餐市远无兼味；樽酒家贫只旧醅。」 
　　「海内风尘诸弟隔；天涯涕泪一身遥。」 
　　「北极朝庭终不改；西山寇盗莫相侵。」 
　　诸联，若置之于钟中，称之为「钟圣」，谁曰不宜。而「旌旗日暖龙蛇动；宫殿风微燕雀高」一联之浑雄庄晒，尤可作为首选之标准也。 

　　十一、钟声 
　　香港钟声多，而台湾更多，真有「姑苏城外寒山寺；夜半钟声到客船。」之感，顾名思义，诗钟之声调，须和谐而响亮，始足发人深省，因之平仄不可失调，第一字可不论，第三第五字则必论，出比第三字可不论，对比第三平字则必论，例如「珠帘暮卷西山雨；画栋朝飞南浦云。」、「巫峡啼猿数行泪；衡阳归雁几封书」在诗固称名句，在钟则嫌数字拗韵，而「南」字失调也。至若对比第三字，应平而用仄，在古人七律诗中，尚不多见，况于钟乎。

　　十二、钟评 
　　评选诗钟，为一难事，见仁见智，各有不同，惟古人名句，传诵至今，犹众囗同声，盖文艺自有其客观之优点，绝非成见或感情所能左右也。尝读唐司空图所列《诗品》二十四种，见地极高，可作诗钟评选之标准，即雄浑第一、冲淡第二、沉着第三、高古第四、纤第五、典雅第六、洗炼第七、劲健第八、绮丽第九、自然第十、含蓄第十一、豪放第十二、精神第十三、缜密第十四、疏野第十五、清奇第十六、委曲第十七、实境第十八、悲慨第十九、形容第二十、超诣第二十一、飘逸第二十二、旷达第二十三、流动第二十四。捐除成见。破除情面。执此尺以量之。可无遗恨矣。 

　　十三、结论 
　　上述数端，不过举其大概，就诗言诗，固近于苛，就钟言钟，则未为过严，盖诗钟为另一体制，自有其独特风格也。 诗钟旧物也，余之闲话，亦废话也。然「细嚼梅花读汉书」别觉一番滋味，明知其废，话之何妨。  

　　钟  格

　　概说 
　　诗钟格式，可分：合咏格、分咏格、笼纱格、嵌字格四类。而嵌字格又分：凤顶、燕颔、鸢肩、蜂腰、鹤膝、凫胫、雁足、魁斗、蝉联、辘轳、比翼、汤网、云泥、鼎峙、晦明、碎锦、双钩、四皓、五姐、六逸、七贤、八龙、九老等格，分述于左。 

　　一、合咏格　即将题意表现于钟联中，以不犯题字为原则。亦有例外者，并得随意加以某种限制，例如。 
　　花落知多少：合咏，不犯题字 
　　绣坏料添红一片：锦茵应减绿三分（纯鸥）（纯为艹字头，以下同） 
　　凄凉墙外飘难数；狼藉阶前扫几回（天翼） 
　　冒雨登高台敲诗钟：合咏，可犯题字 
　　登台不避单衣湿；限格惟求两句工（水心） 
　　砚：合咏，禁用「纸笔墨池石水花磨端歙」十字 
　　一夜案头梅欲入；十年窗下铁为穿（毅成） 
　　李白：合咏，限用「毛」字 
　　天姥梦游腰脚健；夜郎流放鬓毛苍（纯鸥） 

　　二、分咏格　即分咏事物也，以不犯题字为合格，例如 
　　岳飞、虎：分咏 
　　画尔不成翻类犬；字之曰举并称鹏（君左） 
　　笔、邮票：分咏 
　　万国花封元首相；五云草判黑头公（逸尘） 

　　三、笼纱格　即将题字暗藏于钟联中，隐约如见，呼之欲出，例如 
　　左易：笼纱格 
　　牙因知味承恩幸；思未能言擅赋才（纯鸥） 

　　四、凤顶格　即将两题字分嵌于每句之第一字，所谓「一唱」也，例如 
　　人鸟：一唱 
　　人凭赤血羸犹健；鸟到青云倦亦飞（蔼士） 
　　人世难逢如意事；鸟儿常作不平声（鸿宗） 

　　五、燕颔格　即将两题字分于每句之第二字，所谓二唱也，例如 
　　醉吟：二唱 
　　臣醉酒能倾一石；客吟诗已载三车（逸尘） 
　　薄醉论人多妙语；狂吟惊世少知音（毅成） 

　　六、鸢肩格　即将两题字分嵌于每句之第三字。所谓三唱也。例如 
　　红豆：三唱 
　　灯光豆吕腿瞬荩宦ビ昂旆伤几净ǎㄔ英） 
　　榆塞红旗傅大捷；芜亭豆粥话中兴（逸尘） 

　　七、蜂腰格　即将两题字分嵌于每句之第四字。所谓四唱也，例如 
　　元旦：四唱 
　　千军待旦传刁斗；万国朝元拜冕旒（镜微） 
　　象着干元参易理；鸡鸣戒旦播诗箴（鼎文） 
　　请君待旦戈为枕；看我抡元笔有花（似庵） 
　　兰闺待旦烧红烛；棘院抡元走紫毫（潘哲） 
　　梅欧双旦开芳阁；昌と元殿策科（逸尘） 
　　士有恺元才并世；女如施旦貌倾城（南史） 
　　天将昧旦邻犹笛；节正中元客自杯（蘅圃） 
　　关心戒旦迟鸡唱；得意抡元疾马啼（剑篁） 
　　脱颖夺元辉虎榜；枕戈待旦渡鲲溟（樾荪） 
　　灯影上元惭老眼；钟声平旦励清心（沅辰） 
　　名遂抡元征救蚁；心坚戒旦警闻鸡（元冲） 
　　三榜同元朝凤阙；一戈侍旦取龙城（思宁） 

　　八、鹤膝格　即将两题字分嵌于每句之第五字。所谓五唱也。例如 
　　重、九：五唱 
　　要为卷土重来计；谁赞勤王九合功（似庵） 
　　战血寒凝重铠紫；游尘暖扬九衢红（霭麓） 
　　金门恩赐重P坐；玉殿威宣九服来（莘农） 
　　剪虎豫悬重五节；灼龟离照九三爻（镜微） 
　　昆阳雷雨重兴汉；霸国衣冠九会齐（逸尘） 
　　拔山莫解重围厄；问水终亏九合功（寿泉） 
　　沙鸥天地重溟阔；铁马风霜九塞多（渔叔） 
　　政虐人皆重足立；道孤吾欲九夷居（武公） 
　　来王曾乞重文译；窃国宁容九鼎移（遵鲁） 
　　感君大德重生后；表我精忠九死余（世雄） 
　　万里归来重聚首；一朝别去九回肠（绍文） 
　　此日三生重会面；当年一别九回肠（仲文） 
　　旌旗日月重光色；斧钺江山九伐声（元英） 
　　层峦云敛重霄净；平野风高九塞寒（子丹） 
　　微官自笑重台拙；大盗虚疑九鼎轻（道瞻） 
　　隔世有缘重晤面；深情无语九回肠（黄衫） 
　　御街巧遇重圆镜；仙灶初成九转丹（石军） 
　　秦皇梦断重关月；汉使魂归九塞烟（史剑） 

　　九、凫胫格　即将两题字分嵌于每句之第六字。所谓六唱也。例如 
　　意、飞：六唱 
　　斜阳六伐鸦飞乱；明月孤山鹤意痴（逸尘） 
　　自有灵源滋意蕊；久无香泽沐飞蓬（剑篁） 
　　文帝早知苏意勇；孝宗能表岳飞忠（镜微） 
　　龙城烽急思飞将；凤阁春深困意娘（霭麓） 
　　何如关羽张飞猛；正要渐离宋意歌（似庵） 
　　揽辔悬崖回意马；弯弓大漠射飞狐（鹿笙） 
　　词赋岂因杨意显；功名要与岳飞争（渔叔） 
　　残春一段莺飞悄；短梦三更蝶意酣（武公） 
　　细草雨余随意绿；残花风定尚飞红（寿泉） 
　　马有骄蹄矜意气；人无健翮试飞翔（禹勤） 
　　花底春浓莺意懒；枝头风定蝶飞闲（元英） 
　　净域缘悭驰意马；乡关信杳怨飞鸿（道瞻） 
　　杨柳春闺人意懒；蒹葭秋水雁飞遥（仲文） 
　　偾事每因争意气；立功原不计飞腾（绍文） 
　　应知弱水难飞渡；常为空山着意看（子丹） 
　　欲问酬君情意日；须知是我奋飞时（君武） 
　　静室慎思防意马；远天流盼送飞鸿（黄衫） 
　　瑶瑟玉萧无意绪；祥麟威凤看飞滕（遵鲁） 
　　搦管才高驰意匠；寓书情切遣飞奴（元冲） 
　　废院草生随意绿；闲庭花落乱飞红（继永） 
　　天外孤鸿传意远；风前六o退飞迟（惠叔） 
　　佛国何时无意树；春城到处有飞花（思宁） 
　　三秋绝塞孤飞雁；二月春风得意花（石军） 

　　十、雁足格　即将两题字分嵌于每句之第七字。所谓七唱也。例如 
　　鹤梅：七唱 
　　隐现云端千岁鹤；横斜竹外一枝梅（蔼士） 
　　城郭已非空化鹤；湖山虽好莫寻梅（水心） 

　　十一、魁斗格　即将两题字任意分嵌于第一字及第十四字。例如 
　　黄花：魁斗格 
　　花门积雪千山白；大漠飞沙一月黄（世雄） 
　　花竹相迷紫翠；稻梁不济误青黄（禹勤） 
　　黄酥日影初移树；红拥波光早映花（武公） 
　　黄头飞将传神木；白首孤忠惜不死（逸尘） 
　　黄泥炉畔人呼酒；白垩墙边犬吠花（绍文） 
　　花下共君浮大白；泉边待我瀹团黄（似庵） 
　　黄鹂对坐鸣烟柳；白鹭群飞逐浪花（镜微） 
　　黄绢新描诗里画；彩毫曾吐梦中花（仲文） 
　　花雾一窗诗梦绿；桐云满盏酒痕黄（霭麓） 
　　黄封樵经秋雕叶；缸逐渔舟水落花（继永） 
　　黄垆梦远愁闻笛；青琐官闲喜看花（君武） 
　　黄夸篱菊经霜蕊；红吐山茶带雨花（子丹） 
　　黄眉旧日工描黛；白发当年忆看花（惠叔） 
　　黄耳无端传远信；白头有意惜名花（博悟） 
　　黄台瓜摘宁余蔓；赤岸枫回绝胜花（莘农） 
　　黄腊新笺摹晋帖；红泥小瓮供唐花（渔叔） 
　　花容犹想腮双晕；菜色谁怜面半黄（侠卢） 
　　黄鹂巧啭临波柳；紫燕争衔堕地花（冰如） 
　　黄炉客过思行酒；紫陌人归喜看花（鹿笙） 
　　黄阁朝回初视草；红楼妆罢更簪花（寿泉） 
　　黄昏古渡催桃弃；红雨春江卖杏花（君啬） 
　　黄阁频纡清庙策；青楼犹唱后庭花（鸿宗） 
　　黄叶经霜犹恋树；碧桃含露欲开花（黄衫） 
　　黄末匀时攀弱柳；红将艳处折新花（赐湖） 
　　春联：魁斗格 
　　春融凤尾金蕉展；雷坼龙鳞玉笋联（遵鲁） 
　　春色正宜花掩映；秋心常被酒牵联（武公） 
　　联毂碾残千里雪；归途吟过万山春（似庵） 
　　春水绿波江赋句；秋山红树杜诗联（蘅圃） 
　　春社鸡豚扶杖集；早朝g鹭序班联（剑篁） 
　　春深湘水鱼书断；雪满天山雁字联（玉松） 
　　春江就隐鸥盟践；晓升随参鹭序联（元冲） 
　　联袂庭前迎素月；衔杯花下醉芳春（经邦） 
　　联师戡乱千秋业；复国腾欢四海春（静山） 
　　联袂当年怀旧雨；衔杯此日祝新春（梦蕉） 
　　联吟酣每亡残夜；索醉狂犹趁好春（沅辰） 
　　联臂歌场欢彻晓；凝神绣阁悄怀春（南史） 

　　十二、蝉联格　即将两题字分嵌于第七字及第八宇。例如 
　　蝉唱：蝉联格 
　　花落后庭商女唱；蝉鸣西陆楚囚吟（毅成） 
　　阮熊：蝉联格 
　　清谈误晋哀诸阮；熊梦兴周美一姜（君左） 

　　十三、辘轳格　即将两题字分嵌于第一字及第九字。或第三字及第九字，以此类推。例如 
　　莲露：辘轳格 
　　乍垂莲瓣移香步；微露瓠犀发妙香（水心） 
　　莲生微步凌波去；柳露新眉带月看（淑珍） 

　　十四、比翼格　即将两题字任意对嵌于钟联中。等于一唱至七唱。例如 
　　散书：比翼格 
　　杜房并驾中书省；金宋相持大散关（天翼） 
　　援琴东市嵇中散；曳履南宫郑尚书（水心） 
　　青桐绝响嵇中省；红杏佳名宋尚书（纯鸥） 

　　十五、汤网格　即将三个题字。任意分嵌于两句之首末。而成网开一面之局。例如 
　　天安、云：汤网格 
　　天末楼台横北固；云中城阙望西安（水心） 

　　十六、云泥格　即将题字分嵌于两句中。但不得相对。例如 
　　云泥：云泥格 
　　青云直上鹏程路；华屋偏多燕垒泥（蔼士） 
　　重九：云泥格 
　　十年有约归重耳；九合称雄败易牙（凤坡） 

　　十七、晦明格　即一句明点题字?一句暗写题字。例如 
　　红豆：晦明格 
　　双肿如豆讥文士；一口含樱画美人（遵鲁） 
　　云霞出海扶桑晓；风露横江扁豆秋（似庵） 
　　红藕湾深双桨可；黄茅店小一灯如（剑篁） 
　　豆蔻稍头春一握；石榴裙下月双钩（镜微） 
　　但愿红颜终不老；须知此物最相思（赐湖） 
　　元郡观裹桃千树；无咎村前豆十区（霭麓） 

　　十八、鼎峙格　即将三个题字分嵌于第一字第七字第十一字。或分嵌于第四字第八字第十四字。而成鼎峙之格。例如 
　　天中节：鼎峙格 
　　穷阴杀节霜铺地；中夜清寒月满天（天翼） 

　　十九、碎锦格　亦称鸿爪格。即将题字。分于钟联中。不得相连。例如 
　　张陈：碎锦格 
　　满几陈编三寸烛；半肩行李一张琴（蔼士） 
　　中安台：碎锦格 
　　中兴定可安盘石；大隐宁容入钓台（纯鸥） 
　　黄叶满秋山：碎锦格 
　　满园黑叶禺山夏；上市黄花歇浦秋（均默） 
　　满槎秋水黄姑渡；落叶空山白帝城（鸿宗） 

　　二十、双钩格　即将四个题字。对嵌于钟联中。例如 
　　南北高丽：双钩格 
　　丽水逆流环陇北；高邮名县着淮南（凤坡） 
　　北忆长安三月丽；南登衡岳九秩高（毅成） 

　　二十一、四皓格　碎锦格之一种。题字不得相连。例如 
　　海角钟声 
　　海城画角严兵卫；山阁诗钟集友声。声传戍角嘶边马；寒动梵钟起海鸥。

　　二十二、五杂俎　碎锦格之一种。题字不得相连。例如 
　　清泉石上流 
　　溪边瘦石多清籁；岩上飞泉少浊流。上巳流觞传曲水；清明涧石涌新泉。 

　　二十三、六逸格　碎锦格之一种。惟题字可以相连。例如 
　　杏花春雨江南：得连二字。 
　　雨后寻春桃叶渡；江南沽酒杏花村。 

　　二十四、七贤格　碎锦格之一种。题字可以相连。例如 
　　发无可白方为老：得连二字。 
　　无眠可到东方白；有发都为老境苍。 

　　二十五、八龙格　碎锦格之一种。题字可以相连。例如 
　　月明华屋画桥碧阴：得连三字。 
　　小桥画舫摇明月；华屋芳林度碧阴。 

　　二十六、九老格　碎锦格之一种。题字可以相连。例如 
　　寒鸦万点流水绕孤村：得连四字。 
　　水流孤塞千声雁；村绕寒林万点鸦。  

《闲话诗钟》序 

　　序一
　　数年前居港，君左兄嘱余主课诗钟，题为「剑、红」三唱，得二千余卷，余独喜其中署名「红玉」之「花迎剑佩星初落；风掣红旗冻不翻。」集句自然，欣赏不置，爰拔为冠军，但不知红玉为何许人也。翌日毅成兄来，始知乃连中冠军之张君西厢也。君幼好吟咏，素负诗名，兹所编《闲话诗钟》，尤多独到之处，际此台阳吟风极盛之际，诗坛吟友，其必各手一编以为快欤。    癸巳端午节前　陈其采序
　　序二
　　回忆民国十八年秋，江苏举行第一届县长考试，余忝列典试，张君西厢为当年考取县长之一，初握县篆时，寄余诗，有「先人苦种儿孙德；弱岁惭为父母官」之句，盖君时年方二七，为县长中之最年轻者，余喜其诗，极合诗人敦厚之旨，故犹咀嚼不忘，今观其《闲话诗钟》一编，造诣极高，非深明此中三昧者，决不能道，诗与钟，同其义而不同其体。诗之书，汗牛充栋，钟则苦无专着，是册之付刊，余知其必为吟坛之一大助也欤。    癸巳端牛节　楼桐孙序
　　序三
　　张子西厢，以所着《闲话诗钟》属序，揭卷读之，则源流派别，格调律例，语详而择精，知非寝馈斯道之专且久者不能为也。昔人谓文章之事，至词而极工，至词而极变，吾亦谓骈俪之语，至诗钟而极工，至诗钟而极变。然其朴不伤野，乐不伤淫，谐不伤虐，清不伤薄，淡不伤枯，豪不伤粗，巧不伤诞，则与诗词之道，无有乎弗同也。西厢曾以此驰声海角，及来台阳又屡惊其座人，有上述之长而无其失，得之于独，话之于闲，（谐）之于同调，吾知是书之出，其必有以发人深省矣。然吾闻西厢年少应试辄售，有文名，宰句容沐阳宿迁，有政声，今皆不以置怀，独勤勤焉惟诗钟是究，且必钩玄于一字一音之协调与乖戾，雕肝镂肾不能自休，岂有所驱迫而为之欤，抑在莒无l，欲借此宏声，敲醒尘梦，以应中兴之鼓吹耶。果尔，则吾虽寸莛自愧，亦愿执鞭以从。
　　癸巳端午节前十日　衡山谭元征拜撰 

