《Z秋》宋・葛立方（全本）
 
			
			
   葛立方《Z秋》乃著述之^精者，今所以中A局c校《v代》本槌！e有上古社影印之宋本，暇r取以勘，《》本倒衍不一而足，今不揣\陋，略加校定，取便於己之x云。另，《後集》此l目甚多，亦有可正者，待有暇t突之耳。――胡不wR
Z秋
宋・葛立方


Z秋序
　　隆d元年，常之由天官侍郎T七年矣，於是《Z秋》之成，O^余⒅，余以病未暇也。明年，常之卒。乾道改元，三月九日，夜舫Ｖ如平生。既寤，砟町昔，泫然流涕，乃}其首，而w其於其孤。曰：《》三百篇，上而公卿大夫歌於朝廷，]於郊R，下而小夫v`於衡（中g摹肮病保┎レ短镆埃莫不餮伞＿_者以理，昧者以情，皆成於自然者也。文淖猪，宜乎o得而h矣。至其不可通，tq以意逆志。理c情者，志所寓也，苟通矣，o榭陕浴！对》亡之後，作者w寡，⒓雌滢o而求其志之所在，x之否，t思之何可以不熟，v之何可以不，而之何可以不恕哉。然去古益h，W者之弊甚，方（《v代》本作“多”，纳暇渥x）且因物以索句，因句以命}，以至s和之盛，t又因以造Z，因Z以命意，言之支x，w之]c，情之抑d，理之乖悖，凡以此也。今欲求L雅之正，探本而z末，x常之之，庶乎M於是哉！常之骷W，故其源深；t，故其q；A秀|，故其o（《v代》本作“~”）A。既L登禁掖代王言矣，天不使之娜墓僦龋x《h》、《常武》以中d，《清R》、《思文》以P先烈，流落江湖之上，而於z文者如此，此有R所U，非余橹深惜也！常之葛氏，清孝之O，文康之子，予（《v代》本作“余”）先大夫之┰疲āv代》本作“也”）。八月十二日，敷文w直W士左朝h大夫致仕武夷徐林叙（《v代》本作“序”）。
Z秋序
　　n愈疑《石鼓》之篇不入於，而杜子美之世或Q樵史。夫以《》三百篇皆出}人之手，其不合於Yx者，固已h而弗取，M容致疑其g。子美m比物事，榫_，然其n喜怨唬感激U之H，亦M容o溢言。余以是知^古人文o（《v代》本作“~”）者，必先|其事而揆之以理。言c事乖，事c理`，tm言之史，如《》之《武成》，或^不可M信；|於事而合，揆之理而然，tm巷之，童稚之{，或足餍澎夺崾溃而r文士之o（《v代》本作“~”）章哉。吏部侍郎葛公博Ot，以文章名一世，暇日L著《Z秋》廿卷，自h魏以恚人篇，咸⒒抉摘，以品藻其是非，不以名取人，亦不以人U言，|事揆理，而惟之橘F。至於有益名教，若悖理道者，t反覆u，折衷取予，以示窠洹Ｕ窳於古既亡之後，lW於`均未G之先，又M若世之u者，徒揣其句Z之工拙，格律之高下，而屑屑於月露L、花木x~形钪g而已哉！公既{，或其U板以魇溃m掇其大旨，于篇末，使[者得焉。乾道二年八月既望，右朝郎行秘省校郎兼舨T外郎沈洵}。
Z秋自序
　　姓孀蛹壬弦舜褐印，w休于桥d，泛金溪，上我先人之弊]，w愚R夷T，[宦泯捷剑湛然r次，不煲唤z。而多生猓尚矿己，m不能如毛O、康成泥x~之注，又不能如虞卿、李德裕著F愁之。未O王氏之青箱，董生之朱墨，喜x古今人Z，披[，每景忘倦。凡人句x否，若人物行事，高下是非，m私嘁芴而w之正。若背理道者，皆檎f以示窠洹成，《Z秋》。昔x人褚裒槠ぱY秋，言口^臧否，而心存芪迹余之槭且玻其深愧於斯人哉！若O盛、檀道[、粲各有《x秋》，是皆不畏人天刑，率意而作，如昌黎公所云者也。余也，非惟不敢，亦不暇。隆d甲申中元，丹（宋本作“杨”，据《v代》本改）葛立方。
●卷一
　　“x朝A之已披，起（《v代》本作“”）夕秀於未振”，W者尤I此。腐之Z，固不必涉P，然求去其腐不可得，而翻楣止制嫫娌豢芍略之Z以欺人，不欺人，而且自欺，\W者之大病也。人首二x，`\在永嘉，因艋葸B，遂有“池塘生春草”之句；玄在宣城，因登三山，遂有“澄江o如”之句。二公妙，w在於鼻o住⒛o膜。鼻o祝斤㈥逻\？目o膜，篦㈥率？所^混然天成，天球不琢者c？`\，如“矜名道不足，m己物可忘”、“清能嗜耍[子澹忘w”，玄，如“春草秋更G，公子未西w”、“大江流日夜，客心悲未央”等Z，皆得《三百五篇》之N，是以古今以槠孀鳎又曷L以y解楣ぴ眨|坡《跋李端叔卷》云：“航韬迷消永夜，每逢佳m⒍U。”w端叔作，用意太^，⒍U之Z，所以警之云。
　　
　　陶、xq皆平澹有思致，非後碓人怵心ツ康褡琳咚橐病＠隙旁啤疤铡⒅x不枝梧，《L》、《}》共推激。紫燕自超，翠l翦剔”是也。大抵欲造平澹，自M中恚落其A芬，然後可造平澹之境，如此t陶、x不足M矣。今之人多作拙易，而自以槠藉＃R者未L不^倒也。梅}俞《和晏相》云：“因今m性情，稍欲到平澹。苦~未A熟，刺口×廛汀！毖缘狡藉Ｌ甚y也。所以《杜挺之》有“作o古今，欲造平澹y”之句。李白云：“清水出芙蓉，天然去雕。”平澹而到天然，t善矣。
　　
　　老杜寄身於兵戈}屑之中，感rξ铮t悲S之。如“感r花RI”是也。故作多用一“自”字。《田父泥》云：“步噪S春L，村村自花柳。”《遣言》云：“愁眼看霜露，寒城菊自花。”《弟》云：“故@花自l，春日Bw。”《日暮》云：“L月自清夜，江山非故@。”《滕王亭子》云：“古q竹色，w自松。”言人情境，自有悲喜，而初不能累o情之物也。
　　
　　杜甫《^安西^兵》云：“笑o河北，心肝奉至尊。”故|坡亦云：“似指]B上郡，已X笑o西戎。”w用左太_《史》“L[激清L，志若o|恰币病Ｍ蹙S云：“T千重只似o。”句t拙矣。
　　
　　杜子美《曹④丹青引》云：“④魏武之子O，於今槭榍彘T。”元微之《去杭州》亦云：“房杜王魏之子O，m及百代榍彘T。”t知老杜於r已樵人所J服如此。膏馥，丐後代，宜哉！故微之云：“人以恚未有如子美者。”
　　
　　老杜以後二句m前二句甚多。如《喜弟^到》云：“待嗔貔o，示Wo。枝g喜不去，原上急曾。”《晴》云：“啼引子，QQ不w林。下食遭泥去，高w恨久。”《江wP病》云：“滑雕胡，香\Ц。溜匙兼暖腹，l欲致杯Z。”《寄山人》云：“曹植休前，芝更後身。灯吟可老，一字I堪。”如此甚多。此格起於x`\《]陵王墓下》云：“延州f心S，楚老惜m芳。解竟何及，徒自。”李太白亦r有此格，如“毛遂不井，曾⑷耍√言`公子，投杼感慈H”是也。
　　
　　梅}俞云：“作铍y之景於目前，含不M之意於言外。”真名言也。^其《送K祠部通判（《v代》本有“於”字）洪州》云：“沙B看]，山坩嵋啤！薄端子野赴州》云：“秋雨生陂水，高L落R梧”之，铍y之景也。《送R殿丞赴密州》（《v代》本有“云”字）：“危帆淮上去，古木海秋。”《和秘校》云：“江水捉q，a中o杨”之，含不M之意也。
　　
　　梅}俞五字律，於β中十字作一意甚多。如《碧亭》云：“危切晚鼓，@起寒汀。”《初淮山》云：“朝磴昕谕，喜淮上山。”《送俞{部》云：“何r^舟上，ht峰迎。”《送子野》云：“不知拇巳ィ秃稳纭！薄逗屯跷尽吩疲骸岸萨H（《v代》本作“B”）不曾下，新文l寄u。”《》云：“及寂o]，始知CM空。”如此者不可倥e。家^之“十字格”，今人用此格者殊少也。老杜亦r有此格，《放x》云：“直愁TR滑，故作泛舟回。”《τ辍吩疲骸安怀畎偷缆罚恐h旌旗。”《江月》云：“天L作客，老去一巾。”
　　
　　杜甫《客夜》云：“客睡何曾著，秋天不肯明。”《陪王使君泛江》云：“山豁何r啵江平不肯流。”不肯二字，含蓄甚佳，故杜裳灾。cY明所^“日月不肯t，四r相催迫”同意。（此l《v代》本接上l，疑`）
　　
　　退之《崔立之》前後各一篇，皆I其文易得。前曰：“才豪饷鸵渍Z言，往往蛟螭sN蚓。”後曰：“文如翻水成，初不用意椤！倍皆凳，M非欲f博於易Z言（《v代》本o“言”字）之人乎？前曰：“深藏D笥r一l，戢戢已多如束S。”後曰：“每旬z我，竟qo差池。”有以知崔於n情x之V如此也。
　　
　　杜甫、李白以R名，n退之云：“李、杜文章在，光焰f丈L。”似未易以劣也。然杜思苦而Z奇，李思疾而Z豪。杜集中言李白甚多，如“李白一斗百篇”，如“清新庾_府，俊逸U④”，“何r一尊酒，重c文”之句，似I其太俊快。李白杜甫，t曰：“w山^逢杜甫，^戴笠子日卓午。因何太瘦生，只碜髟苦。”似I其太愁肝I也。杜牧云：“杜nP愁碜x，似倩麻姑W抓（《v代》本作“搔”）。天外P凰l得髓，何人解合mLz。”t杜甫，唐朝以硪蝗硕已，M白所能望耶！
　　
　　《x》句甚多，如：“宣尼悲@麟，西狩涕孔丘。”“千n集日夜，f感盈朝昏。”“f古往，百代谄鸱。”“多士成大I，群t洪”之，恐不足獒崛酥法也。
　　
　　近r者，皆^偶Σ磺校t失之；太切，t失之俗。如江西社所作，]失之俗也，t往往不甚Γ是亦一偏之。老杜《江陵》云：“地利西通蜀，天文北照秦。”《秦州》云：“水落~夜，山空B鼠秋。”“搀虻偷乇蹋高柳半天青。”《Q子至》云：“祭媲揖Y碧，梅杏半鼽S。”如此之，可^ε继切矣，又何俗乎？如“s蕊t相Γ他r\不如”。“磨琊N篇翰，平生一舟”之，mΣ磺筇切，而未L失格律也。W者此。
　　
　　S《呈裴明府》云：“江村夜q浮天水，秋生拥仫L。”《h水稼》，亦全用此一。《郊居春日》云：“花前更x依⒖停雪後空言L戴人。”《和杜侍御》云：“因^石城先L戴，欲朝金I阂。”又《送林士》云：“R中非L戴，ν庥依。”《寄三川（《v代》本作“州”）守》云：“花深稚榻迎何客，月在膺舟醉兹耍俊薄杜愦薰宴》又云：“e^M_（《v代》本作“f”）徐稚榻，客帆空倮钼咧邸！薄额}王[居》云：“S蜂收野密（《v代》本作“蜜”），麝采生香。”《呈李明府》云：“洞花蜂聚蜜，及伧炅粝恪！薄端山》云：“晚色千帆落，林一雁w。”《深春》云：“故里千帆外，深春一雁w。”又《寄R郎中Ke》皆以庾κ寺。於其他篇，以盍蒹葭，以钭佣υ酵跆ㄕ呱醵唷Ｉw其源不L，其流不h，t波不至於汪洋浩渺，宜哉。杜甫云：“x破f卷，下P如有神。”欲下P，自x始。
　　
　　f物平平甚多，至於五字句，t超然出於畦街外。如《[溪》“野水Q唳，楚天雨空。”《南S》“春水不生，荒筠翳石”。《》“f物自生，太空常寂寥”。如此等句，M下於“兵l森戟，燕凝清香”哉。故白诽煸疲骸绊fK州五言，高雅e淡，自成一家之w。”|坡亦云：“诽扉L短三千首，s垌f郎五字。”
　　
　　孟郊“楚山相蔽，日月o全x。f株古柳根，此磷磷溪。大行M偃脊（原作“春”，《v代》本改），百里方崔嵬”等句，皆造Z工新，o一c俗。然其他篇章，似此^少也。李^（《v代》本作“翱”）u其云：“高在古o上，平下^二x。”S之亦太甚矣。|坡^“初如食小~，所得不凇Ｓ炙剖丑[虫越]，竟日嚼空螯”。H之亦太甚矣。
　　
　　《太平V》d，宋之於`[寺夜吟，未就，有人云，何不道“怯^婧Ｈ眨Tφ憬潮”。莫知何人。人有R之者，曰：“此e王也。”是re王c徐敬I俱[名同逃，已莫（《v代》本作“暮”，同）年矣。而集中有《江南送之》云：“秋江oG芷，寒汀有白O。采之⒑芜z？故人漳水I。”《贾蒺T之》云：“淮沂泗水北，梁甫汶|。e路青Ph，x尊G空。”其相如此，不暮年相遇於`[寺云不相R也。w是e王逃y之r，之不欲@其姓名。
　　
　　杜荀Q、谷，皆一句群糜枚字相B，然荀Q多用於前後散句，而谷用於中gβ。荀Q云：“文星u射台星”，“非]朱T]孔T”，“常仰TL^（《v代》本作“S”，同）L”，“忽地晴天作雨天”，“q把中才]上才。”皆用於散。谷（原作“光”，《v代》本改）“那堪流落逢u落，可得潸然是偶然”，“身樽砜退家骺停官自中丞拜右丞”，“初m芸woUw，sL支郎是老郎”，“l知野性非天性，不扣嚅T扣道T”。皆用於β也。
　　
　　梅}俞早有名，故人（《v代》本o“人”字）士能者，往往卷投S，以|其是非。梅各有笳拢未LpS之也。《xS萃卷》t云：“P凰Brw未高，uF成群翅K短。”《xY卷》t云：“野雉五色且非P，知r善Qu若何。”《xO且言卷》t云：“汲井欲到深，磨a欲Mm。”《x令卷》t云：“x之不敢倦，十未能一浴！薄蹲x邵不疑卷》t曰：“既^坐LU，拖肜疃彭n。”皆因其短而教d之也。|坡喜c後M，有一言之善，tO口褒p，使其有於世而後已。故受其者，亦xS自勉，缝缎捱M，而K榱钇鳌Ｈ|坡者，其有功於斯文哉，其有功於斯人哉！
　　
　　律中gβ，删湟馍踹h，而中者，最楦咦鳌Ｈ缃楦Α妒酒礁υ》云：“家世到今宜有後，士才如此Mor。”《答正叔》云：“此道未行身有待，古人不首空回。”直《答┖驮》云：“天於f物定我，智效一官全橛H。”《上叔父夷仲》云：“f里号瘦，十月山行冰雪深。”W永叔《送王平甫下第》云：“朝廷失士有司u，v不n君子y。”《送道州》云：“身行南雁不到，山c北人相Τ睢！比绱酥，c然在於媲青Π渍撸相去f里矣。直如此句甚多，不能概e也。
　　
　　n愈以瀑布椤疤旒”，所^“移俅固旒”是也。孟郊以溜椤疤旒”，所^“溜S天”是也。|坡《次韵王定国ye（《v代》本作“}”）诗》，亦有“馀波犹足挂天绅”之句。
　　
　　“水田w白，夏木庶SZ。”李嘉v也。王摩衍之槠哐栽唬骸澳漠水田w白，夏木庶SZ。”而d益h。“九天H_m殿，f衣冠拜冕旒。”王摩也。杜子美h之槲逖栽唬āv代》本作“句”）： “H_S道，衣冠拜紫宸。”而Z益工。近^山谷黔南十^，七篇全用诽臁痘ㄏ酒》、《渭川f居》、《|城》《ご骸贰《西恰贰《委》、《竹窗》等，N三篇用其略c化而已。诽煸疲骸跋嗳チ千里，地^天邈然。十九不到，何以_n。”山谷t云：“相望六千里，天地隔江山。十九不到，何用一_。”诽煸疲骸八降水反壑，L落木w山。苒苒qr晏，物皆捅驹。”山谷云：“霜降水反壑，L落木w山。苒苒qA晚，昆虫皆]P。”诽煸云：“渴人多麸，人多舨汀４艉翁？合眼到|川。”山谷云：“病人多翎t，囚人多羯狻Ｈ绾未簦合眼l社。”~少N云：“人c化前作，正如李光弼⒐子x之，重令，精彩当丁！苯裼^三公所作，此Z殆\然也。
　　
　　《w叟》d《鼾睡》一篇，以轫n退之z文，其非也。所^“有如阿鼻尸，L救绦\罪”，“F佛眉，石人u腿”等句，皆不成Z言，而厚_退之，不亦冤乎？W永叔有《x人送枕簟》，因及喜睡，其曰“少汛息人莫，中年鼻鼾尤郝。V貉诙^雷作，^D@Q疑釜Q”，c前不侔矣。
　　
　　人言居富F之中者，t能道富FZ，亦q居v者工於f寒也。王岐公被遇四朝，目濡耳染，莫非富F，t其章m欲不富F得乎？故岐公之，r有至丹之喻。如“藏l函金作界，仙醪饔鹩樘ā保“艋亟鸬铒L光e，吟到y河月影低”等句甚多。李cO《富F曲》云：“Sb曲V金字，溆花名玉篆牌。”晏元I云：“太乞合唷Ｈ糁O富F者，不道也。”元I云：“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡L。”此自然有富F狻Ｎ嵩埠祖侍郎Mm，m起於寒微，而富F若固有之。L有云：“翩U朽子朱To，狼藉梨花小院e。”又云：“西窃律虾o，後苑花_院院香。”其晏公真不愧矣。若孟郊“借d砭撸砭呱凫盾”。陶“敝襟不掩肘，藜羹常乏斟。”杜甫“天桥c紫P，倒在短褐”。皆巧於f者也。
　　
　　W公一世文宗，其集中美梅}俞者，十姿奈濉７Q之甚者，如：“成希深肀侵，卷舌藏戈矛。”又云：“作三十年，我q後。”又云：“少低P力容我和，o使y追高^。”又云：“嗟哉吾M能知子，子能指迷。”}俞佳固多，然非W公税裰重，名亦安能至如此之重哉。W公後有云：“梅F我知，古今yu。”而}俞《滁州x判官》亦云：“我固少郏太守知。”皆言R之者r矣。芸叟u其云：“如深山道人，草衣捆眨王公大人之屈膝。”
　　
　　蔡君娶余祖姑清源君，而赴漳南幕。余曾祖通hL之曰：“藻思f髑喙簦哲科新碧u才。乍依仲花幕，更下乩捎裾眨āv代》本作“R”）_。”可^佳句矣。n退之《送吃》云：“一砣「叩冢官佐|m。迎D丞相府，F映秀士群。Q[桂溟g，^者何_。”此二，事相而Z皆奇也。 
●卷二
　　G公L有曰：“功xMh第，恩内笫荚燕台。”或^公曰：“何f世之功，t功字固有硖，若恩字未有出也。”G公答曰：“n集《Lu句》，t孟郊云‘受恩M始隗’。”t知G公用法之廊绱恕Ｈ弧耙凰o田⒕G@，缮脚抨Y送青怼敝句，乃以樊排Y事ψo田，Mo田亦有所出邪？有好事者橛嘌裕一日，有人面Q公，^“自喜田@安五柳，但嫌尸祝_庚桑”，以榈Α９笑曰：“伊但知柳ι榈Γ然庚亦是担w以十日抵也。”余^G公未必有此意，使果如好事者之f，t作步E亦太拘窘矣。X起《送屈突司R》云：“星wyK，箭lB。”人多Q其工。余恨yK出o星字，而B有箭字也。《wo事中晚w不遇》：“忽看童子呋ㄌ，始愧夕郎}P怼！鼻熬洳挥檬拢後句用二事；皆非律也。
　　
　　《X起集》前八卷後五卷。UJ止^昭宗r有中舍人X，亦起之TO，今起集中恐亦有所作者。余初未知其所也。比前集中有《同程七早（《v代》本作“蚤”，同）入中》一篇云：“不意霄能自致，空@x忽相S。D（《v代》本作“”）雪新晴柏子殿，春L欲上f年枝。”《和王T外雪晴早朝》云：“紫微晴雪Ф鞴猓@仗偏Sx行。L信月留避裕宜春花M不w香。”二皆所作o疑，w起未L入中也。集中又有《登彭祖恰芬辉，而薛能集亦d，t知所甚g也。
　　
　　去非L橛嘌裕禾迫私钥嗨甲髟，所^“吟安一w字，登o”，“句向夜深得，心奶焱w”，“吟成五字句，用破一生心”，“蟾蜍影Y清吟苦，舴艋舟中白生”之是也。故造Z皆工，得句皆奇，但格不高，故不能⑸倭曛（《v代》本o“之”字）逸步。後之W者，（《v代》本下有“或”字）能取唐人Z而掇入少陵K墨步E中，此速肖（《v代》本作“B胸”）之g也。余L以此Z似~少N，少N云：李益云：“_TL又瘢疑是故人怼保沈之云：“徘徊花上月，度可z宵”，皆佳句也。谷掇取而用之，乃云：“睡p可忍L敲竹，散那堪月在花”，真可c李沈作仆奴。由是之，作者d致先自高h，t去非之言可用；不然，便c都官o。
　　
　　杜甫xKo，t曰：“Nl喜s，白g生黑z。”高m^十六史碑，t曰：“我碛^雅制，慷慨毛。”
　　
　　方干，清小巧，w未升曹、⒅堂，或者取之太^，余未砸病Ｍ踬LQ之曰：“u肌旃牵冰霞k，嘉肴自，不吮Nh。不芬葩，苦不癯棘，其得志，倏c神。”OALQ之曰：“其秀也，仙蕊於常花；其Q也，`於\。”^其所（《v代》本o“所”字）作《登`[峰》云：“山B霞H，川A世界|。”《送喻坦之》云：“Lmo帝里，舟v（《v代》本作“楫”，同）到家林。”此真和Z也。《寄喻D》云：“寒S楚M，落~渡淮稀。”而《送喻坦之下第》又云：“^楚寒方M，浮淮月正沉。”《路明府》云：“吟成五字句，用破一生心。”而《喻D》又云：“才吟五字句，又白浊o。”《Q（《v代》本作“湖”）湖心寺中u》云：“雪折停猿洌花藏浴Q泉。”而《寄越上人》又云：“窗接停猿洌伙w浴Q泉。”《於使君》云：“月中倚棹吟O浦，花底垂鞭醉P城。”而《送伍秀才》又云：“倚棹寒吟O浦月，垂鞭醉入P城春。”m（《v代》本作“^”）其Z言，重}如此，有以其窘也。至於“野渡波u月，空城雨翳R”，“白猿（《v代》本作“j”，同）垂浯斑月，t@^竹外溪”，“x行相R，^少年r”等句，\o愧於O、王所p。
　　
　　李L吉云：“我生（《v代》本作“”）二十不得意，一生愁心,谢如梧m（《v代》本作“一心愁x如枯m”）。”至二十七而卒。o己《除夜》云：“七十已半，所N能缀巍＿b知暮夜促，更X後生多。”至四十九而卒。Z意不祥如此，M神明者先受（《v代》本作“授”）之耶？
　　
　　Bd字不可挑D用，人g有挑D用者，非槠人浚t轫所恳病Ａ_昭G以寥榱，是槠人浚《秋L生桂枝》所^“寥工夫大”是也。又以为鳎是为韵所牵，《哭孙员外诗》所谓“故侯何在泪鳌笔且病
　　
　　老杜《火》云：“幸因腐草出，敢近太w。未足R卷，r能c客衣。”似Ir人用事於人君之前，不能主文儒，而乃如青之c素也。f者乃^喻小有才而侵侮大德，M不`哉。_[`取其意，乃曰：“不思曾腐草，便M倚孤光。若道通文翰，公I（《v代》本作“照”）肯L。”其前作愧矣。
　　
　　沈存中云：“退之《城南句》云：‘竹影金碎。’金碎者，日光也，恨句中o日字。”余^不然，杜子美云：“老身倦R河堤永，踏MS榆G槐影。”亦何必用日字？作正欲如此。
　　
　　家有Q骨法，^用古人意而c化之，使加工也。李白云：“白三千丈，愁似wL。”G公c化之，t云：“R成白三千丈。”⒂礤a云：“b望洞庭湖翠水（“翠水”，《v代》本作“水面”），白yPY一青螺。”山谷c化之，t云：“可惜不湖水面，y山堆Y看青山。”孔稚圭《白r歌》云：“山R（《v代》本作“磬”）亍！鄙焦赛c化之，t云：“山空管弦。”R仝云：“草石是H情。”山谷c化之，t云：“小山作朋友，香草姬妾。”W者不可不知此。
　　
　　直^後山W如W道，此Mこ５裾吕L句者之可M哉。客有橛嘌葬嵘皆，其要在於c化杜甫Z。杜云“昨夜月同行”，後山t云“勤勤有月c同w”。杜云“林昏T幽磬”，後山t云“林昏出幽磬”。杜云“古人日（《v代》本作“去”）已h”，後山t云“斯人日已h”。杜云“中原鼓角悲”，後山t云“LB鼓角悲”。杜云“暗w自照”，後山t云“w元失照”。杜云“秋X追SM”，後山t云“林湖更X追SM”。杜云“文章千古事”，後山t曰“文章平日事”。杜云“乾坤一腐儒”，後山t曰“乾坤着（《v代》本作“著”，同）腐儒”。杜云“孤城[F深”，後山t曰“寒城着F深”。杜云“寒花只合恪保後山t云“寒花只自香”。如此甚多，M非c化老杜之Z而成者？余^不然。後山格律高古，真所^“碌碌盆盎中，此古洗”者。用Z相同，乃是x少陵熟，不X在其P下，又何足以病公。
　　
　　《五代史a》d_[《}牡丹》云：“若教解Z（《v代》本作“m然不Z”）A，任是o情也尤恕！辈芴圃唬骸按四嗽子女障子。”[曰：“q僮阆伦鞴碓。”乃b唐《h武要（按《v代》本原亦作“要”，c校者《》本改作“宴”）宴王母》曰：“涞祝āv代》本作“洞Y”）有天春寂寂，人go路月茫茫。”M非鬼。《南史》d孝武L延之曰：“xf《月x》何如？”答曰：“f始知‘隔千里兮共明月’。”帝召f，以延之ZZ之。f曰：“延之作《秋胡》，始知‘生榫秒xe，]殚L不w。’”《典》云：“文人相p，自古而然。”
　　
　　高m《e士》云：“do不埽才大亦何。”《寄孟五》云：“秋饴涓F巷，xn兼暮s。”《送十八》云：“常苦古人h，今斯人古。”《}少府S》云：“散帙至B，明灯（《v代》本作“”）留故人。”皆佳句也。《上左相》云：“天地f生R，江湖蠡舟。”亦有含蓄。但f子^天地一指，f物一R，而以天地轳R，矣。
　　
　　x翰侵猩菜|而w，而高m易髟缴嫌谩Ｈ纭端痛薰Σ芨霸健吩疲骸敖癯欲乘d，S食|~。”《送李九赴越》云：“R水若（《v代》本作“君”）所，羹子（《v代》本作“余”）f便。”人以橐伞Ｓ《地理志》，h强h`今稽郡，t以|~作越上，亦o也。
　　
　　山谷多用“稻田衲”，亦云“田衣”。王摩云：“乞南惴e，裁衣W水田。”又云：“手巾花劬唬香帔稻畦成。”M用是邪？
　　
　　直^|坡作，未知句法。而|坡}直云：“每直，未L不^倒。然此卷Z妙甚（《v代》本作“甚妙”，o“Z”字），而殆非悠悠者可R。能^倒者已是可人。”又云：“x直，如仲B、李太白，不敢驼鄙事。m若不m用，然不oa。”如此}R，其S之乎，其I之也？直酷坳o己，而|坡亦不深S。直o己Puo所不至，而o己乃^“人言我Z冱SZ”何耶？
　　
　　自古工者，未Lod也。G（《v代》本作“^”）物有感焉，t有d。今之作者，以d近乎也，故不敢作，而之一xU矣！老杜《n苣》云：“裳不甲坼，空惜埋泥滓。野{迷汝恚宗山（《v代》本作“生”）生於此。”皆d小人盛而掩抑君子也。至高m《}士菜@》t云：“耕地桑柘g，地肥菜常熟。葵藿Y，何如R堂肉。”t近乎矣。作者苟知d之c，始可以言矣。
　　
　　籍，n愈高弟也。愈L作《此日足可惜》之，八百N言。又作《喜侯喜至》之篇之，二百N言；又有《籍》一篇，二百言，皆不Q其能。有《{籍》一篇大尊李杜，而末章有“Z地上友，Io太忙”之句。《病中籍》一篇有“半T喜_，派e失大江。吾欲盈其猓不令麾幢”之句。《醉亍酚小籍W古淡，昂（《v代》本作“Q”）避u群”之句。t知籍有意於慕大，而o可取者也。及取其集而x之，如《送越客》云：“春剡溪口，月R湖西。”《逢故人》云：“海上花l，瘴中Bw。”《送海客》云：“入自I，逢人多珠。”“紫掖l章句，青更歌。”如此之，皆句也。至於Z言拙海如：“寺o施利，僧老足慈悲。”“收拾新琴V，封}f方。”“多申假牒，祗送R官。”此尤可笑。至於犯，t稍超矣。姚秘OLQ之曰：“妙^《江南曲》，D觥对古》。”白太傅LQ之曰：“尤攻犯~，e代少其。”由是之，t人士所Q者非以也。
　　
　　制非他比，自是一家句法，大抵不出於典富W。夏英公《和上元^粼》云：“~曼衍六街呈，金i通宵⒂窬。冉冉[m生道，tt春箭入歌。坊月皎灯淡，紫^L微Q鹌健Ｑ缌T南端天欲裕回瞻河h尚盈盈。”王岐公云：“雪消A月M仙台，fT扇_。pP中扶下，六海上{o（《v代》本作“山”）怼ｆ京春酒周燕，汾水秋L陋h材。一曲N平人共罚君王又M紫霞杯。”二公m不同r，而二如出一人之手，w格律如是也。丁x公《p花~》云：“L@P穿花去，~畏上t。”胡文恭（《v代》本作“公”）云：“春暖仙q初[靡，日斜芝盖尚徘徊。”毅夫云：“水光翠@九重殿，花忉x薰f郾。”皆典富W有N。若作清癯平澹之Z，K不近。
　　
　　翰苑作春帖子，往往秀可喜。如K子容云：“璇宵一夕斗浚āv代》本作“恕保|，钩筷卣站胖亍：廪癸L摩w壤，消金甲事春r。”夭云：“晨曦股虾桑金屋熙熙歌吹中。桃似知m宴早，百花^上放pt。”Y}叔云：“昧旦求衣向噪u，蓬R仗下日⑽鳌；ㄌ砺┕娜h，柳映春旗一色R。”梁君L（《v代》本o“”字）云：“|方和舛坊罔迹角中星D紫霄。}主安天未裕求衣Ho玉宸朝。”皆佳作也。余^毅夫《新春~》四首，其一云：“春色S步，珠旒玉渍正。紫殿下朝元T，便I（《v代》本作“令”）|L到世g。”其二云：“春L拂G波L，初^映嵌冉ㄕ隆２萆未迎雕翠，柳梢先W赭衣S。”其三云：“晴散入P凰牵一行（《v代》本作“桁”）珠不下^。h殿`簪p彩燕，愫痛荷上O^。”其四云：“小池春破玉玲，|^u好L。e@@干掐花洌春痕已著半梢t。”^此四，c帖子格{何？M久於翰苑而P端自然熟邪？
　　
　　咸平景德中，X惟演、Ⅲ奘鬃格，而钗墓c王鼎、王b“江|三虎”，格cX、⒁嘟^相，^之“西昆w”。大率效李x山之樨S富藻，不作枯瘠Z，故钗墓在至道中得x山百N篇，至於勰蕉不能手。公Lx山，以^包N密@，演[平常味oF而炙愈出，远酌不竭，使W者少Q其一斑，若炷c而浣（《v代》本作“洗”）骨。是知文公之，有得於x山者槎嘁印ＳL以X惟演二十七，如“雪意未成着地，秋不帏eB天”之，Ⅲ拊四十八，如“溪未破冰生，谰菩雪M天”之，皆表而出之，o之於《苑》。且曰二公之，W者慕，得其格者，蔚榧言。可^知所宗矣。文公仰x山於前，涵泳X、㈧夺幔t其w制相同，o足怪者。小fd人有以x山蛘撸x山服{|之衣而出。或曰：“先之衣何在？”曰：“轲^中TW士统度ヒ印！比艘樾Α
　　
　　延之x`\各被旨M《北士篇》，延之受t即成，`\久而方就。梁元帝云：“多而能者沈s，少而能者xI，m有t速多寡之不同，不害其俱工也。”
　　
　　米元章x^人（《v代》本作“妙”），而人罕Q之者，以名掩之也。如《不及陪|坡往金山作水》云：“久障（《v代》本作“”）Z佳山川，L四溢~Y。\看李、郭渡浮玉，晴L叱銮迕魈臁ｎH妙力_大施，足病不列T方仙，想n壁有垂露，照水百怪愁寒。”《栖（《v代》本作“柄”）w》云：“出救世旱，央w。入石了不，S功已如z。q荐推穑抱石明幽姿。乎o定所，[者何栖（《v代》本作“”）。”如此二，殆出翰墨畦街表，w自~往R之饬鞒觯非ひ索矩者之（《v代》本作“所”）可到也。
　　
　　余襄公靖L在契丹作胡Z云：“夜筵]臣拜洗，沙厥荷情掷铡Ｎ⒊佳鹏祝君y，}坭F[俱可忒。”]言後，盛拜洗言受n，厥荷言通好，掷昭院裰兀F[言嵩高也。沈存中《P》d刁s使契丹樵云：“押燕移x，看房R跋支。`（《v代》本作“v”）行三匹裂，密赐十貔狸。”移离毕，如中国陶官；R跋支，桃路篱x人；匹裂，小木；貔狸，形如鼠而大，狄人以檎漯。二可作Γ故表而出之。
　　
　　之有思，卒然遇之而莫遏，有物≈t失之矣。故昔人言覃思、垂思、抒思之，皆欲其思之恚而所^y思、思者，言≈者易也。李ぃāv代》本作“綮”）思在灞蝻L雪中H子上，唐求所[v不出二百里，t所^思者，Mこｅ氤咧g所能l哉！前思多生於杳冥寂寞之境，而志意所如，往往出乎埃a之外。苟能如是，於亦庶滓印Ｐ≌fdxo逸潘大R云：“近日曾作否？”潘云：“秋砣杖帐窃思。昨日捉P得‘M城L雨近重’之句，忽催租人至，令人意。m以此一句奉寄。”亦可思y而∫滓病
　　
　　n退之《{籍》曰：“刺手拔L牙，e瓢酌天{。”魏道o^高至酌天{，幽至於拔L牙，其用思深h如此。彼未x《送o本》。其曰：“我L示之y，勇往o不敢。蛟弄牙角，造次欲手。\鬼囚大幽，下Uu元。”言手蛟之角，下U\鬼之，皆y事，而o本勇往o不敢，w作文以橹饕病t《{籍》之句，o乃亦是意乎？
　　
　　孟郊云：“食jc亦苦，歌og。出T即有K，l^天地。”S云：“f里碧波~籴，九重青hQ愁\。”皆是F蹙之Z。白诽煸云：“o事日月L，不b天地。”c二子殆宵壤矣。《青箱s》d李泰伯一^云：“人言落日是天涯，望O天涯不家。已恨碧山相掩映，碧山被暮遮。”R者曰，此意有重重障K，李君其不偶乎！後果如其言。 
●卷三
　　元、白R名，有自硪印Ｔ微之白於州西寺，白诽元百篇，合槠溜L，更相A慕如此。而诽毂匮晕⒅得己格律D（《v代》本作“更”）M，所^“每被老元偷格律”是也。然微之《江陵放言》c《送客X南》，诽旖M其作何耶？|坡L效山谷w作江字，山谷^坡收抗饷，入此窘步。余於诽煲嘣啤
　　
　　人美同志篇之善，多比珠^、碧玉、\C、花草之，至杜子美tM肯作此腐Z邪？《寄岑⒃》云：“意荜Pw樱篇K接混茫。”《夜S十一b》云：“精微穿溟耄w哟菖Z。”《R琚》曰：“藻翰惟柯剩湖山合u。”《（《v代》本作“”）Gh》云：“毫oz憾，波老成。”《寄李白》云：“P落@L雨，成泣鬼神。”《高m》云：“美名人不及，佳句法如何。”皆@人Z也。N子其神芝之c腐菌哉！
　　
　　李太白、杜子美皆掣L手也。余^太白《古L》、子美《偶}》之篇，然後知二子之源流h矣。李云：“《大雅》久不作，吾衰竟l！《王L》委蔓草，多G榛。”t知李子所得在《雅》。杜云：“文章千古事，得失寸心知。}人嗟不，h道（《v代》本作“x”）盛於斯。”t知杜之所得在}。然李不取建安七子，而杜取垂拱四芎我？南皮之，固不足取，而王、睢⒈R、亦人之小巧者。至有“不U江河f古流”之句，褒之M不太甚乎？
　　
　　Zuy新文n愈云：“青竹未生翼，一步f里道。安得西北L，身蓬草。”可急於求。愈云：“家住幽都h，未R庀雀小の岷文埽o殊（《v代》本作“味”）嗜昌b。”可t於授I。此皆u未儒服之r也。洎愈教u槲模遂浮屠（《v代》本作“D”），WeM士。《摭言》du初赴名觯於H上吟“B宿池洌僧敲月下T”。遇嗑┮n吏部呵（《v代》本作“呼”）唱而不X，洎碇榴R前，t曰：“欲作敲字，又欲作推字，神游（《v代》本作“[”）府，致n大官。”愈曰：“作敲字佳矣。”是ruRn已久矣，使未相R，愈M肯教其作敲字邪！
　　
　　余xS，邸暗乐比ス僭纾家榭投唷敝句。非HL者，不知其味也。《兵曹》云：“客道uu尾，皇恩犯[。”“直道去官早”之也。《㈦x郊@》云：“久oh，多病在家希。”“家榭投唷敝也。
　　
　　KB直《清江曲》p於|坡，以榕c李太白o。所^“儆耠pw水M塘，菰蒲深浴x”是也。既榍拜所p，名已不]。而又作《后清江曲》一篇，岂养直尚恶其少作邪？所谓“呼儿极浦下，社瓮欲熟浮蛆香。”“p蓑淅rQ秋雨，日暮乘流自相Z。”如此等句，《前清江曲》似未到也。
　　
　　作F雕琢，又畏有斧痕，F破的，又畏黏皮骨，此所以殡y。李商[《柳》云：“哟汉蜗奕~，撼锥嘀Α！焙奁溆懈痕也。石曼卿《梅》云：“J桃oG~，辨杏有青枝。”恨其黏皮骨也。能此二病，始可以言矣。舻梅Q白诽煸云：“郢人斤o痕迹，仙人衣裳弃刀尺。世人方扔相模行M四So。”若能如是，mK日薅鼻不，K日射而]必中，K日行於矩之中，而其迹未L也。山谷Lc蠲魇逭，^以俗檠牛以故樾拢百鸢佟ＨO、侵兵，棘端可以破；如甘、wl之射，捏聚放_，在我掌握，c⑺，殆一H矣。
　　
　　杜牧《赤壁》云：“折戟沉沙F未消，自⒛ハ凑J前朝。|L不c周郎便，~雀春深i二獭！崩盍x山集中亦d此，未知果何人所作也。
　　
　　自古文人，m在D危困踣之中，亦不忘於u述。w性之所嗜，m鼎Z在前不r（《v代》本作“恤”）也，r下於此者乎？李後主在城中，可^危矣，q作L短句。所^“烟衣浔M春w去，蝶翻金粉pw。子啼月小俏鳌保文未就而城破。蔡s之LH其z藁。|坡在z中作《子由》云：“是青山可藏（《v代》本作“埋”）骨，它（《v代》本作“他”）年夜雨神。”q有所而作。李白在z中作上崔相云：“t相燮元猓再欣海h康。念覆盆下，雪泣拜天光。”q有所V而作。是皆出於不得已者。㈤L卿在z中，非有所V也，而作云：“斗glc看冤猓盆下o由太。”一云：“阎疽z成白，N生q待l青春。”一云：“冶L空得罪，夷甫不言X。”又有《z中佛》，M性之所嗜？twX之苦，不能易雕章D句之放c？
　　
　　S庶，字夫，L有《怪石》一^黛妒涝疲骸吧焦硭怪着薜荔，天辟邪眠莓苔。^坐π恼Z口，曾h家池^怼！比耸磕炙，以槠孀鳌Ｌ碧亦不多，L有《池上怪石》云：“寒姿灯奇突兀，曾作秋江秋水骨。先生是L雷，着向池塞窟。我沓厣A酒尊，半酣破青痕。⒉畲淇|[不落，P^@怪黏秋。我侵小㈨容水墨有高r，邀得硪兴上隆ｄ却p直道y，掉首（《v代》本作“手”）空w不成。”二殆未易甲乙也。
　　
　　杜子美喜用《文x》Z，故宗武亦之不置，所^“熟精《文x》理，休彩衣p”。又云“呼婢取酒兀m赫b《文x》”是也。唐朝有《文x》W，而r君尤J（《v代》本o“J”字）重，分e本以n金城，素以倥嵝是也。外史《FN（《v代》本作“杌”）》d，奕L以《文x》教其子，其兄曰：“何不教x《Z》，免W沈、x嘲L弄月，污人行止。”兄之言，w欲先德行而後文，亦不o理也。
　　
　　元和十一年六月，武元衡⒊，夜漏未M三刻，T出里T，遇I，薨於下。S孟容^相M尸而I不得，槌廷u。遂下t募捕，竟得\（《v代》本o“\”字）。始得晏者，王承宗所遣；訾珍者，李道所遣也。初，元衡策李W之必反。已而W果反就D。由是T桀者，皆不自安，以致於是。舻糜小洞靖安佳人怨》云：“RQ珂踏m，~文匕首犯茵。m硇锌蘩镩T外，昨夜（《v代》本作“A”）堂歌舞人。”又云：“秉T朝天遂不回，路人指望高_。|便是心地，夜夜秋w去怼！庇舻樗抉Rr，朝廷欲澡濯a郡，而元衡陶，乃格不行。舻米髟之而於靖安佳人，其之也，乃所以快之c？
　　
　　裴度平淮西，^世之功也。n愈《平淮西碑》，^世之文也。非度之功不足以愈之文，非愈之文不足以l度之功。碑成，李逯子乃^]父之功，A之於朝。宗使段文昌e作。此c舍周鼎而康瓠何哉？李x山云：“碑高三丈字如手（《v代》本作“斗”），以`蟠以螭。句奇Z重喻者少，之天子言其私。LK百尺拽碑倒，砂大石相磨治。公之斯文若元猓先r已入人肝脾。”愈逶唬骸笆月壬申，逵盟得\，自文城因天大雪，疾Y百二十里到蔡，取元以I。”c文昌所^“郊晦冥，寒可指。一夕卷旆，R晨破P”等Z，M不相ff哉！|坡先生（《v代》本作“”）官^fA壁g，有人}一云：“淮西功I冠吾唐，吏部文章日月光。千古啾人炙，世gl刀挝牟。”坡喜而（《v代》本作“b”）之。
　　
　　裴度在朝，宗委任不疑，使破三\。已而窃授首，王承宗割二州遣子入侍，李道被擒。珊又T侯，忠者眩者畏，克融、廷皆不敢桀，炝抑盛，一roc比肩者。惟李x山指槁}相，曰“帝得}相相曰度”，又曰“韬袈}皇及}相”，亦^矣哉。荀卿曰：“得}臣者帝。”若舜、禹、伊尹、周公皆}臣也，^四人槁}臣t可，^裴度槁}相，其可哉？
　　
　　李翱、皇甫集中皆o。世靼坑小犊h君好u渠》一，K《翡》d《答山》一偈，q（《v代》本作“祗”）有《浯溪留}》一篇而已。
　　
　　⒉劢鹗咕疲不拘行，士鄙之。史d叉持n愈金到锶ィ曰：“此墓中人得，不若c⒕邸！笔劢鹫摺Ｓ州d少b行，因酒⑷送雒，赦出。是使酒者。而其集有《烈士》云：“烈士或劢穑劢鸩樨。x死天亦S，利生天亦嗔。胡檩p薄海使酒⑵饺恕！必M叉自以榱沂啃埃
　　
　　⒉嬖酷似玉川子，而黛妒勒叨十七篇而已。《冰柱》、《雪》二，m作Z奇怪，然h亦皆出於正也。《冰柱》云：“不樗r雨，徒於道路成泥迹āv代》本原亦作“肌保c校者本改椤白琛保。不榫沤浪，徒能汨]天之涯。”《雪》^“官家不知民H寒，M牛盈道d。屑玉dd欲何之？z藏深m，以R炎酷。”如此等句，亦有a於r，c玉川《月g》稍相。
　　
　　|坡拈出陶Y明理之，前後有三：一曰“采菊|h下，悠然南山。”二曰“笑傲|下，聊偷么松”。三曰“客B千金|，R化消其。”皆以橹道之言。盖ふ吕L句，嘲弄L月，m工亦何a。若G道者，出Z自然超，非常人能蹈其H也。山谷L跋Y明卷云：“血夥r，x此如嚼枯木。及dv世事，如Q定o所用智。”又L云：“x康贰⑩琢x城之，tN之功，不zN力，然未能Q彭地鹬者，二子有意於俗人其工拙，Y明直寄焉。”持是以Y明，亦可以其PI也。
　　
　　省}自成一家，非他比也。首拘於}，t易於亢希中`於法律，t易於Γ非若[蜢月露之形，可以vM在我者也。王昌g、X起、孟浩然\李商[皆有名，至於作省}，tE矣。王昌g《四r{玉T》云：“祥光L赫矣，佳得仄洹！卞X起《巨~v大壑》云：“方快吞舟意，尤殊在藻嬉。”孟浩然《UKLQ》云：“逐逐蚜捡S，辐Q。”李商[《桃李o言》云：“夭桃花正l，v李蕊方繁。”此等句c和o，以此知省}自成一家也。
　　
　　人比雨，如z如膏之甚多，至杜牧乃以羽林j楸龋ā岸拍痢币韵戮抛郑《v代》本前七字，“楸取庇作“榇恕保，恐未M其形似。《念昔[》云：“T寺外逢猛雨，林黑山高雨_L。曾奉郊m榻侍，分明[扌p] [扌p]羽林。”《大雨行》云：“四面崩v玉京仗，f里M互（《v代》本作“”）羽林。”M去D嘀情，不能忘uN豹尾中邪？
　　
　　武元衡不多，集中有《酬浪究涨G南寄》善，一云：“金貂再I三公府，玉みB封f艉睢！币辉疲骸h家征委l侯，虎旌居上^。”皆m以“卷青山巫{裕_碧滗m秋。”第三一云：“㈢坐[L清塞，xI}月M恰！币辉疲骸敖痼毡M掩故人I，句初髅髟恰！苯岳m以“白雪{高歌不得，美人相翠蛾愁。”人其太同。余^乃元衡h之本，集中纱嬷。以前篇檎，後篇\未工也。
　　
　　w如八音歌、建除w之，古人x多矣。用十二神樵者，始於沈炯，山谷亦L效橹。余友人莫之用，其祖欤L以q舌f\，百人於死，意其後必昌，而之用乃不能以自存，天理殆y砸病ＳL以此格作之云：“抱犬高眠已云足，更得牛衣有N燠。起⌒淫，lw髯冰e。踏翻菜@底用羊，乃春雷吼枯c。翩R烹鼎莫渠郏小d自S猴葵香。半世寒孔移В鼠米占砩u泰。吉神R日匝三，樗蒲肯作猪奴B。虎^食肉何足F，德由笠松荨５ぴ罟ΤoS兔，玉函方秘青蛇。”
　　
　　仲Ly云：“垂露成，霄成幄。沆瀣餐，九代T。”w取o情之物作有情用也。自後`取其意者甚多。志和t云：“太槭遥明月T。”王康琚t云：“Al圜屋，翠~代_R。”求t云：“G竹可充食，女}可代裙。”⒘t云：“日月殪珉唬八荒橥メ椤！苯允且庖病＠盍x山《o}》云：“春蚕到死z方歇，炬成灰I始乾。”此又是一格。今效此w橘嫡Z小~黛妒勒呱醵啵不足道也。
　　
　　|坡在儋耳r，余三男种M延之，自江簦f里，^海往，留一月。坡Ld以作文之法曰：“儋州m蛋偌抑聚，州人之所，取之市而足，然不可徒得也，必有一物以z之，然後榧河谩Ｋ^一物者，X是也。作文亦然，天下之事，散在子史中，不可徒使，必得一物以z之，然後榧河谩Ｋ^一物者，意是也。不得X不可以取物，不得意不可以用（《v代》本作“明”）事，此作文之要也。”吾兄拜其言而T。L以Hu冠楂I，坡受之，而以云：“南海神三千q，兆~朋纳c（《v代》本作“邸保┫病Ｖ悄苤芪锊恢苌恚未免人七十二。l能用作小冠，岣舛Ok其制。今君此去恚欲慰相思r整。”今集中o此，余L其HP。後坡w宜d，道由oa洛社，L至O仲益家。r（《v代》本o“r”字）仲益年在髫Z（《v代》本作“fZ”），坡曰：“孺子何？”O曰：“W佟！逼略唬骸霸看。”徐曰：“衡T稚子[m器。”O云（《v代》本作“曰”）：“翰苑仙人（《v代》本作“神仙”）\Cc。”坡崞浔吃唬骸罢姝[m器也！日不凡。”二事皆吾l人士所知，m於此。
　　
　　唐王建以m~名家。本朝王岐公亦作m~百篇，不^述郊祀、御、筵、翰苑、朝等事，至於m掖≈事，tz不得（《v代》本作“可”）鳎故~中亦罕及。若建者，乃仁掏跏爻沃宗侄，得m中之事樵。如“蚕词掷@金盆，旋拭t巾入殿T。\Yb新橘子，在前收得便承恩。”又云“避昭x（《v代》本作“避暑昭”）不SR，井含水s（《v代》本作“f”，同）r。戎等斩啵āv代》本作“o”）呼荆（《v代》本作“”）得《滕王蝶D》。”如此之，非守澄f似，t建M能知哉。初，守澄x建m~，^之曰：“m掖之事，而子昌言之，得罪，⑥哨H？”建c之曰：“三朝行坐相S，今上春m小r。下R衣先n着，M睚R每教T。L承密旨w家少，奏C出殿t。不是姓同（《v代》本作“家”）Hf向，九重得（《v代》本作“遣”）外人知。”自是守澄不敢有言。花蕊夫人亦有m~百篇，如“月^支oI花X，M殿m人近登АＳ鲎懦名多不Z，含羞急^御床前”之，亦可喜也。
　　
　　郛子稍W作小，Lx《梅花》云：“玉屑bX，衣覆麝。何堪夜硌，香色D迷。”《留友人》云：“良友g何，春事遽如S。诰下t沙，一~M春渚。昨前世，再欣欲舞，聊呼花底杯，酒面ct雨。狂歌x珠，清s]m。Px未可歌，妙句君吐。”^此嫡Z，似粗知家畦剑W之不已必佳，但恐其中。 
●卷四
　　唐R]c吉中孚、n、X起、司空裕āv代》本作“曙”）、苗l、崔峒、耿、夏侯、李端皆能R名，“大咽才子”。宗尤劬]文，至t仲素L其z藁，故]集中往往有T人，所^“f藏穴，新M帝l”者，送中孚之也；“引水忽@冰M，向田空石和”者，寄、端之也；“砗钟X霜下，抱琴e怼闭撸同宿旅舍之也；“LA竹上雪，山酒人”者，}苗l竹g亭也；“桂湓同折，T坠驳恰闭撸寄端、峒、裕āv代》本作“曙”）、之也。司空裕āv代》本作“曙”）亦有送中孚云：“猿看楚岫，Se到侵蕖！惫寄裕āv代》本作“曙”）云：“老t迷f疾，g（《v代》本作“朽”）`新方。”李端寄]云：“熊寒方入洌~飞噪xY。”X起《答苗l池》云：“e迎雉，So法。”又夏侯云：“成流水上，舯M落花g。”T人更倡迭和，莫非佳句。w草木臭味既同，t金m契分V。史d郭暖M官，大集名士，李端x最工。X起曰：“素。以起姓ex。”端立I一章，又工於前。起之妒t徒增愧，而端之捷思榭煞也。
　　
　　《古o》云：“砧今何在，山上陀猩健：萎大刀^，破Rw上天。”砧，Q也，^夫也。山上有山，出也。大刀^，刀上G也。破R，言半月也。此格非r有之者，後人M能栽铡！豆呸o》又云：“∫\，着子故衣然。”蒙、皮日休澹āv代》本作“g”）LM之。云：“旦日思p履，明r早C。”皮云：“莫言春O薄，q有f重思。”是皆以下句上句，c砧矣。《犯解}》以此格椤帮L人”，取以^民L，示不@言之意。至|坡《o}》云：“子X（《v代》本作“劈”）_薏，楸枰着M更无（《v代》本作“”，同）。破衫s有重p，一何曾忘却匙。”是文cK於一句中，c“L人”又小矣。（此l《v代》本接上l）
　　
　　^《楚先t鳌罚言汝南璩作《百一》，I切r事，桃允驹谑抡撸皆怪愕以焚之。及^《文x》所d璩《百一篇》，略不及r事何耶？又^郭茂倩sw，d《百一》五篇，皆璩所作，首篇言R子侯解音律，而以《陌上桑》椤而P㈦r》。二篇翳桑二老，o以葬妻子，而己o宣孟之德，可以k其急。三篇言老人自知桑榆之景，斗酒自冢不肯樽Oe。末篇即《文x》所d是也。第四篇似有SG，所^“苟欲识目，快心犯鼓c。我躬不祝安能]死亡。”此M非所^焚之乎？方是r，曹爽事多`法，而璩樗L史，切G其失如此。所^《百一》者，庶装俜钟幸谎a於爽也。而爽卒不悟，以及於。或^以百言橐黄者，以字刀言也；或^百者抵K，一者抵始，士有百行，K始如一者，以士行而言也。然皆穿之f，何足哉？後何d亦有M《百一》w，所^“`m困桑下，於陵食李螬。”其一百屎字，恐出於或者之f。然璩每篇字蹈鞑煌，第不^四十（“四十”《v代》本作“一百”）字。
　　
　　皮日休《sw序》曰：“《》云‘EX在|’，又曰‘x在梁’，p起於此也。”蒙序曰：“B起自梁武帝云‘後牖有朽柳’。r侍闹臣皆唱（《v代》本作“倡”，同）和：⑿⒕b云‘梁王L康’， 沈休文云：‘dd每K埭。’（此句《v代》本作：沈休文云“偏眠船舷”，庾肩吾云“d碓每K埭”）自後用此w作樾≡者多矣，如王融所^‘@蘅炫t[白l]，湖荇校āv代》本作“稀保同）SA’，赝ン匏^‘息N（《v代》本作“消”，同）心象，（《v代》本作“檐”，同）楹溢W’，皆咫p而橹者也。”蒙所^“英p明生，竹石滴r碧”，皮日休所^“康f荒觯主（《v代》本作“土”）部伍苦”，皆效（《v代》本作“濉保┋B而橹者也。南北朝人士多喜作pB，如xf、羊戎、魏收、崔s，蛑oC之Z，往往d在史裕可得而焉。
　　
　　X起c郎士元R句，r人Z曰：“前有沈宋，後有X郎。”然郎M敢望X哉？起《中遇雨》云：“七曜起，雨拂九T怼！薄堆缋畋O宅》云：“晚^竹o，醉客出花t。”《T官後》云：“秋堂入e夜，月思x居。”《τ辍吩疲骸吧事萍o定，愁心不_。”亦可^奇句矣。士元M有如此句乎？《w少府新除江南尉》云：“客路こｋS竹影，人家大底（《v代》本作“抵”）傍山埂！薄额}王季友半日村eI》云：“L溪南路t岫，半景|照导摇！贝撕蔚日Z？余x其，M帙未有可喜，以是知不及起h甚。
　　
　　僧祖可，俗K氏，伯固之子，B直之弟也。作多佳句。如《烟m江》云：“讶烁作羟Ю铮w思欲迷一”，《端》云“窗g一榻篆烟碧，T外四山秋~t”等句，皆清新可喜。然x不多，故B少。^其w格，亦不^、草洹⑸剿、tB而已。而徐川作其引，乃^自建安七子，南朝二x，唐杜甫、f物、柳宗元，本朝王G公、K、S妙，皆心得神解，o乃^乎？川作《虎行》末章云：“昔予（《v代》本作“余”）B少小r，先生教bG公。即今老（《v代》本作“耆”）fo新Z，尚有]山病可。”不知何故燮湓如是也。
　　
　　f物M陶Y明而作者甚多，然K不近也。《答L安丞裴》云：“R流意已，采菊露未。e^秋山，f事都若z。”w效Y明“采菊|h下，悠然南山。此延姓嬉猓欲辨已忘言”之句也。然Y明落世，深入理窟，但f象森_，莫非真B（《v代》本作“境”），故因南山而真意具焉。物乃因意⒍采菊，因秋山而zf事，其c陶所得矣。
　　
　　杜子美《西郊》云：“o人兢硗”，或云“o人c硗”，或云“o人X硗”，“兢”、“c”皆常，“X”字非子美不能道也。w者避^，有道者之所@；舍者席，[居者之所F也。（此l《v代》本o）
　　
　　作在於字，如老杜“w星^白水，落月由承妗保是中g一字；“地拆江帆[，天清木~”，是末後一字。《酬李都督早春》云：“t入桃花嫩，青w柳~新。”若非“入”c“w”二字，tc和之何？（此l《v代》本o）
　　
　　杜牧之字意多用老杜，如《^|兵L》句云：“黑稍④一Bp”，w用子美“身p一B^”也。《[樊川》云：“野竹E密，s泉咽土鳌保w用子美《雨止作》“嚯疏托小币病Ｉw其心景椭切，t下Z自然相符，非有意於蹈u。故其杜云：“天外P凰l得髓，何人解合mLz”，M非自以榈盟枵咭？|坡《孔毅甫》云：“天下兹W杜甫，l得其皮c其骨”，“前生子美只君是，信手拈得俱天成”，W杜甫而得其皮骨者r矣，又r其髓哉！（此l《v代》本o）
　　
　　李白《月下酌》云：“e邀明月，τ俺扇人。”而Zu《D月》亦云：“但凵家性拢我倚杉槿。”（此l《v代》本o）
　　
　　唐]常、牟、t、庠、兄弟五人，四人擢M士，群客[毗陵，因f夏卿宜]，始入仕，皆人也。牟晚恼蚜xR氖罚氖方，牟度不可G，即移疾w|都，故其《秋夕e居》云：“燕燕o巢s枝，F居e雨姆h。”tL榍中^察使，故其云：“佩刀看日瘢nR旁江{。言Z多重g，赜x每{。”而中乃有《自京⒏扒南》之作（《v代》本作“所”），^“L雨G州二月天，人初雇{中舡。西南一望和水，q道黔南有四千。”此疑t所作而`集中。常s武陵、夔、江、崴闹荽淌罚所^“看春又^清明，算老重癸巳年”者，⒅武陵到松滋渡之所作也。庠不，其《巡取芬唤^云：“愁漠漠草xx，太液（《v代》本原亦作“液”，c校者《全唐》改椤耙摇保┿^疑。薄暮г春雨Y，花qlf年枝。”造句亦可^秀整矣。兄弟中t稍低，又不得eM士，而位反居上。有《放~》云：“好去L江千f里，不辛苦上T。”M非槿憾言乎？史d平居c人言，若不出口，世“肃槲獭保乃肯槭且？（按《v代》本此l自“唐]常”至“好去L江千”原缺，c校者《後集》卷三十七a）
　　
　　祜喜[山而多苦吟，凡所（《v代》本o“所”字）s僧寺，往往}。如《}僧壁》云：“客地多逢酒，僧房却（《v代》本作“I”）花。”《f道人U房》云：“^h水，落~MER。”《}金山寺》云：“僧w夜x月，出蕴秒。寺影中流，砂堵。”《}孤山寺》云：“不雨山L，o（《v代》本作“L”）水自。蚧奶\，空院落花深。”如杭之`[、天竺，K之`岩、楞伽，常之惠山、善啵āv代》本作“卷”），之甘露、招[，皆有佳作。李涉在岳L其曰：“岳西南湖上寺，水w松房遍文字。新生一首，自N吟着皆o味。”信知僧房佛寺其以ィāv代》本作“税瘛保┱叨嘁印
　　
　　祜云：“故三千里，深m二十年。”杜牧p之，作云：“可z故三千里，唱歌~M六m。”故谷云：“生故三千里，知者惟杜紫微。”Tt品}如是，祜之名安得不重乎？其後有“解道澄江o如，世g惟有x元（《v代》本作“玄”，是）”，“解道江南嗄c句，世g唯（《v代》本作“惟”，同）有R方回”等Z，皆祖是（《v代》本作“其”）意也。
　　
　　唐朝人士，以名者甚\，往往因一篇之善，一句之工，名公先_橹游延u，遂至（《v代》本作“”）四Y。“曲K人不，江上o青”，X起以是得名。“故三千里，深m二十年”，祜以是得名。“微淡河h，E雨滴梧桐”，孟浩然以是得名。“兵l森戟，宴凝清香”，f物以是得名。“野火不M，|L吹又生”，白居易以是得名。“敲TL又瘢疑是故人怼保李益以是得名。“B宿池洌僧敲月下T”，Zu以是得名。“朝w南浦，珠暮晕魃接辍保王勃以是得名。“A裾翠青如[，入T下R馊绾纭保李R以是得名。然^各人集，平平甚多，M皆如此句哉？古人所^L鼎一L，可以M知其味，恐未必然。杜子美云：“槿诵云кl（《v代》本作“耽”，同）佳句，Z不@人死不休。”t是凡子美r中流出者，o非@人之Z矣。x其集者，知此言不妄，殆非前倒之可比也。
　　
　　⒂礤a《嘉》（《v代》本作“嘉”）d罴谰啤顿斯》曰：“锥纫好，今^烁凫对。平生不解藏人善，到相逢f斯。”斯集中^少佳句，如《晚春花》云：“Ec香L，⑷影移。”《e籍》云：“子城西K宅，御水北同渠。”拙河叙N，宜祭酒公^烁凫对也。祭酒乃敬之也。其斯，鄙俗如此，c斯亦奚h哉？
　　
　　w嘏《L安秋望》云：“星ceM塞，L笛一人倚恰！碑r人b之，以榧炎鳎遂有“w倚恰敝目。又有《L安月夜c友人w故山》云：“盍L多潮未落，蒹葭霜在雁初w。”亦不p倚侵句。至於《I李仆射》云：“新Z似山o力，f恩如水M身流。”t矣。
　　
　　或云f物乃f后之族，k恃恩私作里中M。故f集d《逢铋_府》云：“少事武皇帝，o恃恩私。身作里中M，家藏亡命骸Ｎ浠噬仙去，把PW}，筛始收迹，南m推。”夫武皇平y，㈨f后，不后之族敢於武皇之r豪M若此，正恐非後族。李肇《史a》言物性高，r食寡欲，所居焚香叩囟坐。c铋_府所述不同，M非武皇仙去之後，折悔^之r邪？
　　
　　竹未L香也，而杜子美云：“雨洗娟娟o，L吹香。”雪未L香也，而李太白云：“台雪花登c，片片吹落春L香。”
　　
　　f物《奉（《v代》本作“x”）士叔》云：“高S费缌T，清夜道相存。”|坡（“坡”原作“破”，《v代》本改）《次王》云：“那能U酒，亦未妨U寂。”子由《春M》云：“《楞馈肥卷谆刈x，法酒三升是客同。”道F_寂，宴主g常二者恐不能相兼也。白诽煅访之r，不忘於佛事，_者至今I之。
　　
　　古人勉人行罚未L不以日月迅檠浴Ｖx惠B云：“四@候，六引jC。”沈s云：“YwD徂（《v代》本作“祖”），回星引奔月。”C云：“出西T，望天庭，谷既崦嵫盈。逝者若斯安得停。”司空D云：“女z只解a青天，不解煎z黏日月。”孟郊云：“生S昏灾校皆被日月。”皆佳Z也。至R仝《U昨日》t曰：“上帝版版主何物，日劫劫西向（《v代》本作“何”）]。自古}to奈何，道行不得皆白骨。”t又以不得行道U，非止欲行范已也。
　　
　　《七哀》起曹子建，其次t王仲宣、孟也。者^病而哀、x而哀、感而哀、悲而哀、耳目而哀、口U而哀、鼻酸而哀，^一事而七者具也。子建之《七哀》，在於之思D（《v代》本句前有“哀”字，以下二句例之，此“哀”字有）；仲宣之《七哀》，哀在於子之D人；孟之《七哀》，哀在於已е@。唐雍陶亦有《七哀》，所^“君若o定，妾作不由健ｋ行出山易，山逐去y。”是皆以一哀而七者具也。老杜之《八哀》、t所哀者八人也。王思Y、李光弼之武功，K源明、李邕之文翰，汝、虔之多能，九g、牢渲政事，皆不鸵矣。wrI\未息，Uf奄t而作者也。司R毓亦有《五哀》，^楚屈原、w李牧、h{e、R援、R斛律光皆才竭忠，卒困於而不能自，w有激而云。
　　
　　n退之（《v代》本作“李正封cn退之《郾城句》”）云：“能古云罚笑青油幕。明簦āv代》本作“裘鳌保┮褂^，月暗秋城柝。”言范不及苦。士衡《能行》云：“朝食不免胄，夕息常戈。苦哉h征人，嵝谋奈何。”言苦而不及贰Ｖ领锻踔傩作《能》，t曰：“能有苦罚但所恼l。所纳袂椅洌焉得久谒肌！敝^牟懿僖病Ｆ湓有“昔人墓旦，一徂m三g。今我神武，和必速平。”似非M人必於其之x。w仲宣r椴佘\祭酒，t亦o所不至矣。
　　
　　老杜《雨》云：“紫崖奔黑，白B去明。”而“江碧B逾白，山青花欲燃”之句似之。《王侍御》云：“扎L工迸I，秋月解神。”而“感r花RI，恨eB@心”之句似之。殆是同一CS也。
　　
　　孟郊云：“借d砭悖砭闵凫盾。借者莫指，F何足嗟。”可其素M。後有云：“e秩已X厚，私Τ？侄唷！笔枪湃丝指磺w之x，t亦何足怪。按郊殇嚓尉，h有投金|平陵城，林薄蓊蔚，郊往砥溟g，曹斩U，至遣假尉代之，而分其半奉（《v代》本作“俸”），t安得有私υ铡Ｍ酥郊云：“陋室有文史，高T有笙竽。何能辨s辱，且欲分t愚。”w言者文史之罚t於富者笙竽之芬病 
●卷五
　　永和中，王羲之修禊事於稽山之m亭，群t至，少L咸集，序以^moz竹管L之盛，一x一亦足以⒂那椤tr篇之骺也。今^羲之、x安、xf、Ob、Oy、王彬之、凝之、C之、徽之、徐S之、袁之十有一人，四言五言各一首。王S之、元之、N之、o之、郗摇⑷A茂、庾友、虞f、魏滂、x[、庾N、O嗣、曹茂之、A平、亘ィù怂淖郑《v代》底本同，c校者《》本改作“曹A、桓ァ保┦有五人，或四言，或五言，各一首。王I之、x瑰、卞迪、卓髦（《v代》本作“旄”）、羊模、孔搿⒚堋⒂莨取谝摹⒑缶d、A耆、x藤、王（《v代》底本同，c校者《》本改作“任凝”）、蜗怠伪尽⒉芏Y（《v代》本同，c校者曰：《》本作“曹N”）十有六人，各不成，P酒三觥。x安五言曰：“f殊混一象，安陀X彭。”而羲之序乃以椋āv代》本无“椤弊郑┮凰郎樘Q，R彭橥作，w反x安一r之Z（《v代》本“Z”下有“耳”字）。而或者遂以槲催_，此特未r羲之之。其五言（《v代》本“言”下有“”字）曰：“仰碧天H，俯瞰O水I。寥o涯^，寓目理自。大矣造化功，f殊莫不均。群[m⒉睿m我o非H。”此tM未_者邪？史dI之Lc兄徽之操之俱x安，二兄多言，I之寒囟已。既出，客劣，安曰：“小者佳。吉人之o寡，以其少言，故知之。”今王氏父子昆季集，而I之之不成，M亦吉人之o寡邪？景v中，稽太守Y堂修永和故事，L有云：“一派西@曲水，水K日冠t。锥嘣Po停Y，不似年有P觥。”w^（《v代》本作“椤保同）I之等l也。
　　
　　^中，尚求杜若，敕下，度支省郎判送坊州之，本州曹官判云：“坊州不出杜若，xxI`。郎官如此判事，M不畏二十八宿笑人邪？”余^屈平《九歌》曰：“采芳洲兮杜若。”xI乃用《九歌》Z。《x@天文志》：郎位十五星在帝坐|北，依趵筛是也。曹官闹有xI而不知有《九歌》，徒知郎官上列宿而不知非二十八宿也。
　　
　　⒂礤a《嘉》云：“作押，要有出。近欲押一h字，六中o此字，惟《周Y》吹注有此一字，K不敢押。”予(《v代》本作“余”)按禹a《v事》云：“湖~香偃猓官酒重於h。”t何L按六所出邪？
　　
　　《洛伽{》d：河|人白善酒，盛暑曝之日中，旬不模r^之“Qx”。白乃人名。子瞻云：“看t渠A白。”石林《避暑》云：“若以‘白’榫疲t醋浸曹公，@右可也。”予(《v代》本作“余”)按《文x》魏武帝《短歌行》云：“何以解n，惟有杜康。”康亦作酒人，而《x》遂以榫朴谩|坡M祖是邪？
　　
　　稽、R安、金陵三郡，皆有|山，俱饕橹x安y妓之所。按x安本鳎初，安石寓居稽，c王羲之、S、支遁[，被召不至，遂t|山。唐裴晃(《v代》本作“勉”)c吕渭等《a湖句》（《v代》“巍弊肿骺崭瘢校勘：“勉”，《》作“冕”。又《全唐》^有《送裴侍御w上都》。裴冕曾s殿中侍御史，且c^同r代人，疑此句作“唐裴冕cc^等《a湖句》），有“dYご鳎|山更|。”此稽之|山也。本饔衷疲骸鞍彩L往R安山中，坐石室，RF谷，悠然U曰：此c伯夷何h。”今N杭h有|山，|坡有《游N杭|西岩》，注云：即x安|山。所^“y~人，砩|西山”者是也。此R安之|山也。本饔种^“及登_o，於土山I墅，丘^林竹甚盛，每y中外子侄游集。”今土山在建康上元h崇Yl。《建康事迹》云“安石於此M稽之|山”，亦|山。此金陵之|山也。李白有《|山》二^云：“不向|山久，N薇锥然ǎ堪纂他(《v代》本作“还”)自散，明月落l家？”“我今yx妓，L[^人群(《v代》本作“”)。欲笊|(《v代》本作“|山”)客，_P甙纂。”不知所x者何之|山。乃此於《金陵集》中，e有所邪？《南史》d宋(《v代》本作“”)始RX，以息，亦|山。金陵遂有|山矣。
　　
　　羊叔子襄，Lc氖锣u湛登s山，慨然有湮没(《v代》本作“纭)o之U。s山亦因是以鳎古今名tx多矣。桥d、|二郡，亦有s山。桥ds山去城三里，有李m之D尊在焉。|坡守桥d日，L登此山，有云：“苕水如h水，[[^青。桥d傧尻，f瓦浮青冥。我非羊叔子，愧此s山亭。悲意t同，q月如流星(《v代》本此下有作“奈赏踝樱高插修翎”二句十字)。湛何足道，以德自。”|s山去|h亦三里，f名三丘山。宋商仲文(《v代》本作“x殷仲文”)素有r望，自^必登_o，忽除|太守，意甚不罚L登此山，然流涕。郡人壑，如襄之於叔子，因名s山。二峰相峙，有|s西s。唐阎校h令于(《v代》本作“於”)d宗Y亭其下，名曰涵碧。⒂礤a有云：“新_潭洞疑仙府，h(《v代》本作“”)丹青到雍州。”即其所也。
　　
　　G公以xQ科，而深不吩x。院中五^，其一云：“少年操P坐中庭，子墨文章H自p。}世x才K用x，白^泶嗽T生。”後作定官，陀性云：“童子常F作x工，暮年羞悔有P雄。年n帛倡等，今日(《v代》本作“唷)才⑾嘀小＜甚客卿因P墨，卑於《雅》注~虫。h家故事真改，新知君偃跷獭！蔽四年，既A政，遂Tx，Ｒ越x取士，w平日之志也。元v五年，侍御史吹戎^治者Ｊ匾患遥而略T儒饔之W，槲恼呶沼，而不知律w要之~，遂陀迷x。B}初，以x樵vWg，土T之。政和中，遂著於令，士庶髁x者，杖一百。畏者至不敢作。r芸叟有云：“少年辛苦校虫~，晚q(《v代》本作“雕”)虫u逊颉Ｗ允侵T生q猓果然紫tM除。酒g李杜皆投P，地下班P亦引。唯有少陵Bg叟，o中吟影作陧。”w芸叟自^也。
　　
　　n愈自O察御史HB州山(《v代》本作“山”)令，所坐之因，饔各。《唐》本髦^上疏(《v代》本作“”)m市，德宗怒，故H。李翱《行睢分^樾页妓海故H。皇甫作《神道碑》^正元(《v代》本作“元”)十九年P中旱，公民徭，Ｕ者褐，故H。桉(《v代》本作“按”)文公集，m市之疏不鳎而文公《s官》及《年V》以^京旱，民，t蠲租半，有司征求反急，愈c同列上疏言睿樾页妓。幸臣者，李也。余退之《自B(《v代》本作“”)山移江陵》云：“孤臣昔放逐，泣血追愆尤。汗漫不省R，恍如乘桴浮。或自疑上疏，上疏M其由。”t所坐之因，m退之q疑之也。集中有《上京兆李》，盛Q其能曰：“愈砭，所公卿大臣，未有赤心事上，n如x下者。”又云：“今年以恚不雨者百N日，N不入土，而I\不敢起，Yr不敢F，老λ挹ENs摧沮。”BB百N言，皆⑵涓枘街意。其後出槿A州。又有云：“愈於久故游闹中，蒙恩知遇最厚，oc比者。”愈既所，不此拳拳如是。及^《江陵T中》云：“同官M才俊，偏善柳c。或]Z言泄，髦落冤雠。”又《岳e]司直》云：“鄄挪裥校|事得r。前年出官日，此最o妄。”又《和十一昨行》云：“伞⑽奈B崖州(《v代》本作“搿)，m得赦宥常(《v代》本作“恒”)愁猜。近者三οて扑椋羽窟o底幽S能。眼中了了l，知有w日眉方_。”又有《永行》以快伞⑽闹H，其末云：“郎官清要槭婪Q，荒郡僻野嗟可矜。具目非妄徵，嗟既往宜汀！t知山之H，伞⑽闹力，而、柳下石槎啵非槔所也。
　　
　　Lc四年，退之槔舨渴汤桑薨於o(《v代》本作“靖”)安里第。李翱《行睢份d倮k之Z云：“伯兄德行高，阅曛顾氖二。某位槭汤桑年出伯兄十五q，且@K於牖下，幸不失大，以下先人，可^s矣。”翱《祭文》曰：“人情飞，皆浩湫住Ｐ种在病，tR其K。化以M，靡憾於中。”籍《祭》亦曰：“公有邕h(《v代》本作“_”)R，生死橐痪V。及RK辰，意色亦不荒。我珍重言，傲然委衾裳。”w其明之所照了，德力之所成就，故於生死之H，超然如此。《宣室志》d，威粹骨世cn氏槌穑神人以帝命召公事。愈曰：“臣拇笸跤之。”未锥愈卒。公《神道》、《墓I》、《行睢肪悴惠d，而止於小f者如此，M|坡所^其生也有自恚其死也有所楹酰±钫亍史a》^愈登A山^，度不可返，至於l狂Q哭。今^易j之H，神色不y如此，不於此而至於l狂Q哭也。
　　
　　n《香Y集》百篇，皆W~也。沈存中《P》云：“乃和凝所作，凝後F，悔其少作，故嫁名於n。”今^《香Y集》有《o}序》云：“余辛酉年，蜃鳌o}》十四，故奉常王公、群侨凇⑸崛肆詈o相次俸汀Ｊq十月末，一旦兵起，S{西狩，文藁咸。丙寅q，在福建，有Kヒ赞灰授，得《o}》，因追味fr，I忘甚多。”予按《唐n鳌罚Lc崔嗣定策D⒓臼觯昭宗反正楣Τ迹c令狐o同橹舍人。其後n全d等劫帝西幸，夜追及，帝Q哭。至P翔，w兵部侍郎。天v二年，挈其族依王知而卒。以《o\D》之，辛酉乃昭宗天驮年，丙寅乃哀帝天v二年，其序所^丙寅q在福建，有Kナ谄滢唬t正依王知之r也。稽之於髋c序，o一不合者。t此集n所作o疑，而《P》以楹湍嫁名於，特未其。《P》云：“又有百篇，在其四世O奕之。”M非所^f之I忘者乎？ 
　　
　　《石林》d，元Sg，|坡Mz，神宗本o意罪之。r相因eY《u》“根到九泉o曲，q寒惟有U知。”且云：“陛下w在天，Y以椴恢己，而求知地下之U，非不臣而何？”得章子厚亩解之，遂薄其罪。而王定《》云：“|坡在S州r，上欲陀茫王禹玉以‘q寒惟有U知’激怒上意，章子厚力解，遂。”予(《v代》本作“余”)^|坡自z中出《c章子厚》云：“某所以得罪，其^何匆滓欢担平r惟子厚c子由O口戒，反蜕蹩啵某很自不以槿弧！庇衷疲骸爱r相R，但^相Qu，以成吾^，一旦有患y，o拖喟д摺Ｎ┳雍衿骄舆z我以石，及困急又有以救r之，真c世俗矣。”t知坡Mzr，子厚救解之力槎啵《石林》不妄也。
　　
　　世言F茶始於丁x公，前此未有也。c阎校蔡君楦＝ㄤ睿更制小F以充q。元S初，下建州，又制密以I。其品高於小F，而其制益精矣。曾文昭所^“莆W士蓬R仙，u成月Fw上天”，又云“密新佑瓤上玻名出元S}天子”是也。唐羽《茶》於建茶尚云未，而rFw茶，q特盛。茶山居湖常二州之g，修t墒叵山椒，有境亭，基尚存。R仝《x孟Gh茶》云“天子Lw茶，百草不敢先_花”是已。然又云：“_}宛Gh面，手月F三百片。”tF茶已於此。r李郢《茶山焙歌》云：“蒸之馥(《v代》本作“o”)之香倜罚研膏架勇如雷。茶成拜表天子，f人n(《v代》本作“喊”)春山摧。”^研膏之句，t知LF茶o疑。自建茶入，w不脱懈啵~(《v代》本作“祗”)^之草茶而已。
　　
　　籍L耥n愈，排老不若著。而愈以榛世莫若口，硎滥若，治崃ξ粗粒至之未能也。待五六十，然後橹。外集有愈《答侯生Z》云：“昔注解其，不敢^(《v代》本脱“^”字)求其意，意取}人之旨而合之。”愈既死，籍祭有“《》未注，手E今微茫。”t知愈晚年L注《Z》未而^P。小fd愈子昶榧t校理，有金根之(《v代》本作“”)，t未必能卒父I，所望者，籍、。籍祭曰“槲南纫草”，又云“公比欲，zs有修章”。愈⑺溃亦喻曰：“死能令我躬所以不磨缯撸惟子是佟！t所望於二公至矣，惜乎此不全也。
　　
　　|坡《c子由》云：“吾m不善，莫如我。苟能通其意，常^不W可。”故其子叔h跋公云：“吾先君子M以自名哉？特以其至大至之猓l於r中而之以手，故不其有刻趁闹B，而端乎章甫，若有不可犯之色。少年喜二王，晚乃喜平原，故r有二家L狻Ｋ资植恢，妄^W徐浩，陋矣。”^此t知初未L然出於翰墨e也。
　　
　　後主起R春、Y_、望仙三w，O其A。後主cA、孔F妃各居其一，c狎客x，互相答，采其W者被以新，奢淫O矣。隋克台城，後主c、孔坐o，遂俱入井，所^烟（《v代》本作“胭”，下同）脂井是也。蠲（《v代》底本亦作“”，c校者《》本改椤熬肌保┰云：“擒虎戈矛M六m，春花o洳磺镲L。n惶（《v代》本作“S”）益多情，同穴甘心赴井中。”李白亦云：“天子沉景井，l歌《玉溽嵬セā罚　苯裱讨井在金陵之法寺，井有石冢t痕若烟脂，相髟疲後主c、孔I痕所染。石谏峡提嶂魇论E，八分，乃大阎著文。又有篆“戒哉戒哉”底帧Ｆ渌}刻甚多，往往漫绮豢。寺即景m故地也，以井在焉，好事得往聿唤^，寺僧H苦之。芸叟L有蛏云：“不及R嵬m，q能致f金。”
　　
　　诽煲蚤Lc二年，自中舍人楹贾荽淌贰６十月至治r，仍服p，故《游恩德寺序》云：“俯朱，仰睇白，有愧於心。”及^《自U》云：“事uN事在，y~金Ю@腰光。”《戊申选吩疲骸白夏嗟すP皆手，赤金章M到身。”以今^之，金Р用y~，而金章不用赤，人皆以橐桑而不知唐制c今不同也。按唐制，紫槿品之服，p樗钠分服，\p槲迤分服，各服金АＳ种疲衣紫者~袋以金，衣p者~袋以y。诽r槲迤罚\p金佩y~宜矣。㈤L卿有《袁郎中喜章服》云：“手t眢凵希腰金向粉。烀髋fx，舞蹈著新衣。”郎中亦是五品，故其身章c诽焱。
　　
　　杜甫累不第，天十三d，明皇朝I太清m，R及郊。甫奏x三篇，帝奇之。使待制集t院，命宰相文章，故有《集t崔于二W士》云：“昭代⒋拱祝途F乃叫。_星象表，~感帝王尊。天老}目，春官。倚Lz路，S水到T。”f注希烈、f素樵紫啵而崔o、于休烈者皆集t院W士也，故末句云：“Q三x在，y述二公恩。”可^不忘於藻a之重者矣。按唐史，是q希烈橄啵至八月素代之。而甫集有《上素》云：“持衡留藻a，履上星辰。”t甫之文章橐素所p，非希烈也。
　　
　　世人Y明自永初以後，不Q年，~Q甲子，c思所不同。^Y明《x史》九章，其g皆有深意。其尤章章者，如《夷R》、《箕子》、《二儒》三篇。《夷R》云：“天人革命，^景F居。正L凌（《v代》本作“美”）俗，爰感懦夫。”《箕子》云：“去l之感，q有tt。矧伊代x，|物皆非。”《二儒》云：“易代Sr，迷t愚。介介若（《v代》本作“老”）人，持（《v代》本作“r”）檎夫。”由是^之，tY明委身蓬（《v代》本作“F”）巷，甘黔渲而不自悔者，M非以u事二姓而然邪！
　　
　　h文欲p刑而反重，h者以槭П净荻吾仁，固也。或又咎帝短於孝。予（《v代》本作“余”）^zt，率皆言榧p制，未L使士庶皆短室病Ｘ梳嶝┫嗟苑竭Mc薛宣服母剩皆三十六日而除。而古注云：“h制自文帝zt，家遵以槌！！t咎不在文帝矣。而王G公云：“p刑死人\，短噬者偷。仁孝自此薄，哀哉不能\。”p刑死人\，t固然矣；短噬者偷，t似_文帝也。
 
卷六
　　老杜卒於大盐迥辏享年五十九，生於先天元年。^其I《大Yx表》云：“臣生陛下淳阒俗，行四十d矣。”以此推之，天十d始及四十，t是I《大Yx》在天九d也。本饕灾^天十三d，因I三x，帝奇之，待制集t院，`矣。其後又M《西[x序》云：“上既封泰山之後三十年。”按史，_元十三年乙丑封泰山，至天十三d始及三十年，t是M《西[x》在天十三d也。老杜有《I{使田舍人》云：“舍人退食收封事，m女_函近御筵。月┳冯S青Y，晴窗cz白篇。”末句云：“P雄更有《河|x》，惟待吹u送上天。”其云“更有《河|x》”，是I《西[x》r也。
　　
　　李白《古L》云：“燕昭延郭隗，遂BS金台。⌒练节w至，u衍妄R怼！庇瑁āv代》本作“余”）《史》不dS金台之名，止云昭王楣隗改Bm而事之。孔文ec曹公曰：“昭王B台，以尊郭隗。”亦不著S金之名。《上谷郡D》乃云：“S金台在易水|南十八Y，燕昭王置千金於_上，以延天下士，遂因以槊。”皇甫松有《登S金台》云：“燕相\在，e金S巍巍。上者欲何，使我千d悲。”其迹尚可得而也。
　　
　　子昂《感遇》云：“费槲，食子徇功。骨肉且相薄，他人安得忠！”又曰：“吾中山相，乃俜披翁。孤Fq不忍，r以奉君K！”一t忍於其子，一t不忍於，故直《亚G公》有“啜羹不如放，费蚪K巴西。”o己⒁嘤么耸拢所^“中山之相，仁於放；y世之雄，疑於食子”是也。然冫於秦西巴，孟O也，非中山相也。子昂徒费蛑猩绞拢遂作中山用。o己亦遂u之，直以西巴榘臀鳎亦`矣。
　　
　　《何彼v矣》之，美王姬而作也。周，姬姓，故王女皆Q姬，如、楚d、R姜之是也。後世凡D人皆Q姬，`矣。南朝人士皆^姬人，如]《姬人》，所^“狂夫不妒妾，S意晚家。”⑿⒕b《姬人未出》，所^“帷_O影，勇A”。梁王僧孺椤都人怨》，所^“君c半珥，w妾c君裘”。江椤都人怨服（《v代》本作“散”）》，所^“妾家邯穑āv代》本作“”）好p薄，特忿仙童一丸”是也。
　　
　　}祖上字嫌名：如州h之h者，m架也（此三句《v代》本作“h字有平去二音：如mh之h者，芳芤病保；若州h之h，teo他音。L^延之《侍皇太子奠宴》曰：“IKu吉，郎官V宴，堂O象筵，庭宿金h。”沈s《侍宴》曰：“回I爵，金委奠，肆士辨x，胥人掌h。”二人押，皆作州h之h用何耶？沈科凇犊尢K眉州》云：“家郏āv代》本作“n”）方休杼，皇慈更兀āv代》本作“H”）h。”t作平押。
　　
　　n退之曰：“《x}》二十五。”王逸序《天》亦曰屈原凡二十五篇。今《楚o》所d二十三篇而已，M非K《九q大招》而槎十五乎？《九q》者，宋玉所作，非屈原也。今《楚o》之目，m以是篇K注屈、宋，然《九q》之序，止Q屈原弟子宋玉所作。《大招》m疑原文，而或者^景差作。若以宋玉痛屈原而作《九q》，t《招魂》亦在屈原所著之担槎十六矣。?
 胡不归 在 星期六 九月 04, 2004 8:32 pm 作了第 1 次修改
			
		
	
	
		回顶端
		
			
				      ');
				//-->
			
		
	
	
		
	
	
		胡不归版主注册时间: 2004-08-24文章: 1453
		
			
				发表于: 星期四 八月 26, 2004 7:16 pm 文章主题: 
				   
			
			
				
			
			
				●卷五
　　永和中，王羲之修禊事於稽山之m亭，群t至，少L咸集，序以^moz竹管L之盛，一x一亦足以⒂那椤tr篇之骺也。今^羲之、x安、xf、Ob、Oy、王彬之、凝之、C之、徽之、徐S之、袁之十有一人，四言五言各一首。王S之、元之、N之、o之、郗摇⑷A茂、庾友、虞f、魏滂、x[、庾N、O嗣、曹茂之、A平、亘ィù怂淖郑《v代》底本同，c校者《》本改作“曹A、桓ァ保┦有五人，或四言，或五言，各一首。王I之、x瑰、卞迪、卓髦（《v代》本作“旄”）、羊模、孔搿⒚堋⒂莨取谝摹⒑缶d、A耆、x藤、王（《v代》底本同，c校者《》本改作“任凝”）、蜗怠伪尽⒉芏Y（《v代》本同，c校者曰：《》本作“曹N”）十有六人，各不成，P酒三觥。x安五言曰：“f殊混一象，安陀X彭。”而羲之序乃以椋āv代》本无“椤弊郑┮凰郎樘Q，R彭橥作，w反x安一r之Z（《v代》本“Z”下有“耳”字）。而或者遂以槲催_，此特未r羲之之。其五言（《v代》本“言”下有“”字）曰：“仰碧天H，俯瞰O水I。寥o涯^，寓目理自。大矣造化功，f殊莫不均。群[m⒉睿m我o非H。”此tM未_者邪？史dI之Lc兄徽之操之俱x安，二兄多言，I之寒囟已。既出，客劣，安曰：“小者佳。吉人之o寡，以其少言，故知之。”今王氏父子昆季集，而I之之不成，M亦吉人之o寡邪？景v中，稽太守Y堂修永和故事，L有云：“一派西@曲水，水K日冠t。锥嘣Po停Y，不似年有P觥。”w^（《v代》本作“椤保同）I之等l也。
　　
　　^中，尚求杜若，敕下，度支省郎判送坊州之，本州曹官判云：“坊州不出杜若，xxI`。郎官如此判事，M不畏二十八宿笑人邪？”余^屈平《九歌》曰：“采芳洲兮杜若。”xI乃用《九歌》Z。《x@天文志》：郎位十五星在帝坐|北，依趵筛是也。曹官闹有xI而不知有《九歌》，徒知郎官上列宿而不知非二十八宿也。
　　
　　⒂礤a《嘉》云：“作押，要有出。近欲押一h字，六中o此字，惟《周Y》吹注有此一字，K不敢押。”予(《v代》本作“余”)按禹a《v事》云：“湖~香偃猓官酒重於h。”t何L按六所出邪？
　　
　　《洛伽{》d：河|人白善酒，盛暑曝之日中，旬不模r^之“Qx”。白乃人名。子瞻云：“看t渠A白。”石林《避暑》云：“若以‘白’榫疲t醋浸曹公，@右可也。”予(《v代》本作“余”)按《文x》魏武帝《短歌行》云：“何以解n，惟有杜康。”康亦作酒人，而《x》遂以榫朴谩|坡M祖是邪？
　　
　　稽、R安、金陵三郡，皆有|山，俱饕橹x安y妓之所。按x安本鳎初，安石寓居稽，c王羲之、S、支遁[，被召不至，遂t|山。唐裴晃(《v代》本作“勉”)c吕渭等《a湖句》（《v代》“巍弊肿骺崭瘢校勘：“勉”，《》作“冕”。又《全唐》^有《送裴侍御w上都》。裴冕曾s殿中侍御史，且c^同r代人，疑此句作“唐裴冕cc^等《a湖句》），有“dYご鳎|山更|。”此稽之|山也。本饔衷疲骸鞍彩L往R安山中，坐石室，RF谷，悠然U曰：此c伯夷何h。”今N杭h有|山，|坡有《游N杭|西岩》，注云：即x安|山。所^“y~人，砩|西山”者是也。此R安之|山也。本饔种^“及登_o，於土山I墅，丘^林竹甚盛，每y中外子侄游集。”今土山在建康上元h崇Yl。《建康事迹》云“安石於此M稽之|山”，亦|山。此金陵之|山也。李白有《|山》二^云：“不向|山久，N薇锥然ǎ堪纂他(《v代》本作“还”)自散，明月落l家？”“我今yx妓，L[^人群(《v代》本作“”)。欲笊|(《v代》本作“|山”)客，_P甙纂。”不知所x者何之|山。乃此於《金陵集》中，e有所邪？《南史》d宋(《v代》本作“”)始RX，以息，亦|山。金陵遂有|山矣。
　　
　　羊叔子襄，Lc氖锣u湛登s山，慨然有湮没(《v代》本作“纭)o之U。s山亦因是以鳎古今名tx多矣。桥d、|二郡，亦有s山。桥ds山去城三里，有李m之D尊在焉。|坡守桥d日，L登此山，有云：“苕水如h水，[[^青。桥d傧尻，f瓦浮青冥。我非羊叔子，愧此s山亭。悲意t同，q月如流星(《v代》本此下有作“奈赏踝樱高插修翎”二句十字)。湛何足道，以德自。”|s山去|h亦三里，f名三丘山。宋商仲文(《v代》本作“x殷仲文”)素有r望，自^必登_o，忽除|太守，意甚不罚L登此山，然流涕。郡人壑，如襄之於叔子，因名s山。二峰相峙，有|s西s。唐阎校h令于(《v代》本作“於”)d宗Y亭其下，名曰涵碧。⒂礤a有云：“新_潭洞疑仙府，h(《v代》本作“”)丹青到雍州。”即其所也。
　　
　　G公以xQ科，而深不吩x。院中五^，其一云：“少年操P坐中庭，子墨文章H自p。}世x才K用x，白^泶嗽T生。”後作定官，陀性云：“童子常F作x工，暮年羞悔有P雄。年n帛倡等，今日(《v代》本作“唷)才⑾嘀小＜甚客卿因P墨，卑於《雅》注~虫。h家故事真改，新知君偃跷獭！蔽四年，既A政，遂Tx，Ｒ越x取士，w平日之志也。元v五年，侍御史吹戎^治者Ｊ匾患遥而略T儒饔之W，槲恼呶沼，而不知律w要之~，遂陀迷x。B}初，以x樵vWg，土T之。政和中，遂著於令，士庶髁x者，杖一百。畏者至不敢作。r芸叟有云：“少年辛苦校虫~，晚q(《v代》本作“雕”)虫u逊颉Ｗ允侵T生q猓果然紫tM除。酒g李杜皆投P，地下班P亦引。唯有少陵Bg叟，o中吟影作陧。”w芸叟自^也。
　　
　　n愈自O察御史HB州山(《v代》本作“山”)令，所坐之因，饔各。《唐》本髦^上疏(《v代》本作“”)m市，德宗怒，故H。李翱《行睢分^樾页妓海故H。皇甫作《神道碑》^正元(《v代》本作“元”)十九年P中旱，公民徭，Ｕ者褐，故H。桉(《v代》本作“按”)文公集，m市之疏不鳎而文公《s官》及《年V》以^京旱，民，t蠲租半，有司征求反急，愈c同列上疏言睿樾页妓。幸臣者，李也。余退之《自B(《v代》本作“”)山移江陵》云：“孤臣昔放逐，泣血追愆尤。汗漫不省R，恍如乘桴浮。或自疑上疏，上疏M其由。”t所坐之因，m退之q疑之也。集中有《上京兆李》，盛Q其能曰：“愈砭，所公卿大臣，未有赤心事上，n如x下者。”又云：“今年以恚不雨者百N日，N不入土，而I俨桓移穑Yr不敢F，老λ挹ENs摧沮。”BB百N言，皆⑵涓枘街意。其後出槿A州。又有云：“愈於久故游闹中，蒙恩知遇最厚，oc比者。”愈既所，不此拳拳如是。及^《江陵T中》云：“同官M才俊，偏善柳c。或]Z言泄，髦落冤雠。”又《岳e]司直》云：“鄄挪裥校|事得r。前年出官日，此最o妄。”又《和十一昨行》云：“伞⑽奈B崖州(《v代》本作“搿)，m得赦宥常(《v代》本作“恒”)愁猜。近者三οて扑椋羽窟o底幽S能。眼中了了l，知有w日眉方_。”又有《永行》以快伞⑽闹H，其末云：“郎官清要槭婪Q，荒郡僻野嗟可矜。具目非妄徵，嗟既往宜汀！t知山之H，伞⑽闹力，而、柳下石槎啵非槔所也。
　　
　　Lc四年，退之槔舨渴汤桑薨於o(《v代》本作“靖”)安里第。李翱《行睢份d倮k之Z云：“伯兄德行高，阅曛顾氖二。某位槭汤桑年出伯兄十五q，且@K於牖下，幸不失大，以下先人，可^s矣。”翱《祭文》曰：“人情飞，皆浩湫住Ｐ种在病，tR其K。化以M，靡憾於中。”籍《祭》亦曰：“公有邕h(《v代》本作“_”)R，生死橐痪V。及RK辰，意色亦不荒。我珍重言，傲然委衾裳。”w其明之所照了，德力之所成就，故於生死之H，超然如此。《宣室志》d，威粹骨世cn氏槌穑神人以帝命召公事。愈曰：“臣拇笸跤之。”未锥愈卒。公《神道》、《墓I》、《行睢肪悴惠d，而止於小f者如此，M|坡所^其生也有自恚其死也有所楹酰±钫亍史a》^愈登A山^，度不可返，至於l狂Q哭。今^易j之H，神色不y如此，不於此而至於l狂Q哭也。
　　
　　n《香Y集》百篇，皆W~也。沈存中《P》云：“乃和凝所作，凝後F，悔其少作，故嫁名於n。”今^《香Y集》有《o}序》云：“余辛酉年，蜃鳌o}》十四，故奉常王公、群侨凇⑸崛肆詈o相次俸汀Ｊq十月末，一旦兵起，S{西狩，文藁咸。丙寅q，在福建，有Kヒ赞灰授，得《o}》，因追味fr，I忘甚多。”予按《唐n鳌罚Lc崔嗣定策D⒓臼觯昭宗反正楣Τ迹c令狐o同橹舍人。其後n全d等劫帝西幸，夜追及，帝Q哭。至P翔，w兵部侍郎。天v二年，挈其族依王知而卒。以《oD》之，辛酉乃昭宗天驮年，丙寅乃哀帝天v二年，其序所^丙寅q在福建，有Kナ谄滢唬t正依王知之r也。稽之於髋c序，o一不合者。t此集n所作o疑，而《P》以楹湍嫁名於，特未其。《P》云：“又有百篇，在其四世O奕之。”M非所^f之I忘者乎？ 
　　
　　《石林》d，元Sg，|坡Mz，神宗本o意罪之。r相因eY《u》“根到九泉o曲，q寒惟有U知。”且云：“陛下w在天，Y以椴恢己，而求知地下之U，非不臣而何？”得章子厚亩解之，遂薄其罪。而王定《》云：“|坡在S州r，上欲陀茫王禹玉以‘q寒惟有U知’激怒上意，章子厚力解，遂。”予(《v代》本作“余”)^|坡自z中出《c章子厚》云：“某所以得罪，其^何匆滓欢担平r惟子厚c子由O口戒，反蜕蹩啵某很自不以槿弧！庇衷疲骸爱r相R，但^相Qu，以成吾^，一旦有患y，o拖喟д摺Ｎ┳雍衿骄舆z我以石，及困急又有以救r之，真c世俗矣。”t知坡Mzr，子厚救解之力槎啵《石林》不妄也。
　　
　　世言F茶始於丁x公，前此未有也。c阎校蔡君楦＝ㄤ睿更制小F以充q。元S初，下建州，又制密以I。其品高於小F，而其制益精矣。曾文昭所^“莆W士蓬R仙，u成月Fw上天”，又云“密新佑瓤上玻名出元S}天子”是也。唐羽《茶》於建茶尚云未，而rFw茶，q特盛。茶山居湖常二州之g，修t墒叵山椒，有境亭，基尚存。R仝《x孟Gh茶》云“天子Lw茶，百草不敢先_花”是已。然又云：“_}宛Gh面，手月F三百片。”tF茶已於此。r李郢《茶山焙歌》云：“蒸之馥(《v代》本作“o”)之香倜罚研膏架勇如雷。茶成拜表天子，f人n(《v代》本作“喊”)春山摧。”^研膏之句，t知LF茶o疑。自建茶入，w不脱懈啵~(《v代》本作“祗”)^之草茶而已。
　　
　　籍L耥n愈，排老不若著。而愈以榛世莫若口，硎滥若，治崃ξ粗粒至之未能也。待五六十，然後橹。外集有愈《答侯生Z》云：“昔注解其，不敢^(《v代》本脱“^”字)求其意，意取}人之旨而合之。”愈既死，籍祭有“《》未注，手E今微茫。”t知愈晚年L注《Z》未而^P。小fd愈子昶榧t校理，有金根之(《v代》本作“”)，t未必能卒父I，所望者，籍、。籍祭曰“槲南纫草”，又云“公比欲，zs有修章”。愈⑺溃亦喻曰：“死能令我躬所以不磨缯撸惟子是佟！t所望於二公至矣，惜乎此不全也。
　　
　　|坡《c子由》云：“吾m不善，莫如我。苟能通其意，常^不W可。”故其子叔h跋公云：“吾先君子M以自名哉？特以其至大至之猓l於r中而之以手，故不其有刻趁闹B，而端乎章甫，若有不可犯之色。少年喜二王，晚乃喜平原，故r有二家L狻Ｋ资植恢，妄^W徐浩，陋矣。”^此t知初未L然出於翰墨e也。
　　
　　後主起R春、Y_、望仙三w，O其A。後主cA、孔F妃各居其一，c狎客x，互相答，采其W者被以新，奢淫O矣。隋克台城，後主c、孔坐o，遂俱入井，所^烟（《v代》本作“胭”，下同）脂井是也。蠲（《v代》底本亦作“”，c校者《》本改椤熬肌保┰云：“擒虎戈矛M六m，春花o洳磺镲L。n惶（《v代》本作“S”）益多情，同穴甘心赴井中。”李白亦云：“天子沉景井，l歌《玉溽嵬セā罚　苯裱讨井在金陵之法寺，井有石冢t痕若烟脂，相髟疲後主c、孔I痕所染。石谏峡提嶂魇论E，八分，乃大阎著文。又有篆“戒哉戒哉”底帧Ｆ渌}刻甚多，往往漫绮豢。寺即景m故地也，以井在焉，好事得往聿唤^，寺僧H苦之。芸叟L有蛏云：“不及R嵬m，q能致f金。”
　　
　　诽煲蚤Lc二年，自中舍人楹贾荽淌贰６十月至治r，仍服p，故《游恩德寺序》云：“俯朱，仰睇白，有愧於心。”及^《自U》云：“事uN事在，y~金Ю@腰光。”《戊申选吩疲骸白夏嗟すP皆手，赤金章M到身。”以今^之，金Р用y~，而金章不用赤，人皆以橐桑而不知唐制c今不同也。按唐制，紫槿品之服，p樗钠分服，p槲迤分服，各服金АＳ种疲衣紫者~袋以金，衣p者~袋以y。诽r槲迤罚p金佩y~宜矣。㈤L卿有《袁郎中喜章服》云：“手t眢凵希腰金向粉。烀髋fx，舞蹈著新衣。”郎中亦是五品，故其身章c诽焱。
　　
　　杜甫累不第，天十三d，明皇朝I太清m，R及郊。甫奏x三篇，帝奇之。使待制集t院，命宰相文章，故有《集t崔于二W士》云：“昭代⒋拱祝途F乃叫。_星象表，~感帝王尊。天老}目，春官。倚Lz路，S水到T。”f注希烈、f素樵紫啵而崔o、于休烈者皆集t院W士也，故末句云：“Q三x在，y述二公恩。”可^不忘於藻a之重者矣。按唐史，是q希烈橄啵至八月素代之。而甫集有《上素》云：“持衡留藻a，履上星辰。”t甫之文章橐素所p，非希烈也。
　　
　　世人Y明自永初以後，不Q年，~Q甲子，c思所不同。^Y明《x史》九章，其g皆有深意。其尤章章者，如《夷R》、《箕子》、《二儒》三篇。《夷R》云：“天人革命，^景F居。正L凌（《v代》本作“美”）俗，爰感懦夫。”《箕子》云：“去l之感，q有tt。矧伊代x，|物皆非。”《二儒》云：“易代Sr，迷t愚。介介若（《v代》本作“老”）人，持（《v代》本作“r”）檎夫。”由是^之，tY明委身蓬（《v代》本作“F”）巷，甘黔渲而不自悔者，M非以u事二姓而然邪！
　　
　　h文欲p刑而反重，h者以槭П净荻吾仁，固也。或又咎帝短於孝。予（《v代》本作“余”）^zt，率皆言榧p制，未L使士庶皆短室病Ｘ梳嶝┫嗟苑竭Mc薛宣服母剩皆三十六日而除。而古注云：“h制自文帝zt，家遵以槌！！t咎不在文帝矣。而王G公云：“p刑死人校短噬者偷。仁孝自此薄，哀哉不能帧！陛p刑死人校t固然矣；短噬者偷，t似_文帝也。
 
卷六
　　老杜卒於大盐迥辏享年五十九，生於先天元年。^其I《大Yx表》云：“臣生陛下淳阒俗，行四十d矣。”以此推之，天十d始及四十，t是I《大Yx》在天九d也。本饕灾^天十三d，因I三x，帝奇之，待制集t院，`矣。其後又M《西[x序》云：“上既封泰山之後三十年。”按史，_元十三年乙丑封泰山，至天十三d始及三十年，t是M《西[x》在天十三d也。老杜有《I{使田舍人》云：“舍人退食收封事，m女_函近御筵。月┳冯S青Y，晴窗cz白篇。”末句云：“P雄更有《河|x》，惟待吹u送上天。”其云“更有《河|x》”，是I《西[x》r也。
　　
　　李白《古L》云：“燕昭延郭隗，遂BS金台。⌒练节w至，u衍妄R怼！庇瑁āv代》本作“余”）《史》不dS金台之名，止云昭王楣隗改Bm而事之。孔文ec曹公曰：“昭王B台，以尊郭隗。”亦不著S金之名。《上谷郡D》乃云：“S金台在易水|南十八Y，燕昭王置千金於_上，以延天下士，遂因以槊。”皇甫松有《登S金台》云：“燕相衷谄，e金S巍巍。上者欲何，使我千d悲。”其迹尚可得而也。
　　
　　子昂《感遇》云：“费槲，食子徇功。骨肉且相薄，他人安得忠！”又曰：“吾中山相，乃俜披翁。孤Fq不忍，r以奉君K！”一t忍於其子，一t不忍於，故直《亚G公》有“啜羹不如放，费蚪K巴西。”o己⒁嘤么耸拢所^“中山之相，仁於放；y世之雄，疑於食子”是也。然冫於秦西巴，孟O也，非中山相也。子昂徒费蛑猩绞拢遂作中山用。o己亦遂u之，直以西巴榘臀鳎亦`矣。
　　
　　《何彼v矣》之，美王姬而作也。周，姬姓，故王女皆Q姬，如、楚d、R姜之是也。後世凡D人皆Q姬，`矣。南朝人士皆^姬人，如]《姬人》，所^“狂夫不妒妾，S意晚家。”⑿⒕b《姬人未出》，所^“帷_O影，勇A”。梁王僧孺椤都人怨》，所^“君c半珥，w妾c君裘”。江椤都人怨服（《v代》本作“散”）》，所^“妾家邯穑āv代》本作“”）好p薄，特忿仙童一丸”是也。
　　
　　}祖上字嫌名：如州h之h者，m架也（此三句《v代》本作“h字有平去二音：如mh之h者，芳芤病保；若州h之h，teo他音。L^延之《侍皇太子奠宴》曰：“IKu吉，郎官V宴，堂O象筵，庭宿金h。”沈s《侍宴》曰：“回I爵，金委奠，肆士辨x，胥人掌h。”二人押，皆作州h之h用何耶？沈科凇犊尢K眉州》云：“家郏āv代》本作“n”）方休杼，皇慈更兀āv代》本作“H”）h。”t作平押。
　　
　　n退之曰：“《x}》二十五。”王逸序《天》亦曰屈原凡二十五篇。今《楚o》所d二十三篇而已，M非K《九q大招》而槎十五乎？《九q》者，宋玉所作，非屈原也。今《楚o》之目，m以是篇K注屈、宋，然《九q》之序，止Q屈原弟子宋玉所作。《大招》m疑原文，而或者^景差作。若以宋玉痛屈原而作《九q》，t《招魂》亦在屈原所著之担槎十六矣。不知退之、王逸之言，何所邪？
　　
　　|坡云：“玉奴L索花奴手。”玉奴^铄，花奴^汝王也。及^《和罟梅花》，乃言“玉奴K不|昏”何耶？按《南史》|昏妃潘玉海rP`。
　　
　　近世作文者，多以紫荷囊作侍氖掠茫如宋景文所^“s^麟族，xP助荷囊”之。承u而用者非一，而不知其`也。按《x・服志》云：“文武百官皆有囊R，八座尚t荷紫，以生紫轳誓遥Y之服外，加於左肩。”t所^荷紫者，非芰荷之荷，乃荷之荷也。《南史》d周拾L㈣迷唬骸白抛虾砷遥相髟脐囊，竟何所出？”杳曰：“《安世鳌吩疲持橐簪P，事孝武帝凳年。注曰，橐，囊也。”w人徒《南史》有着紫荷囊四字，遂作一句x之，殊未知《x》“荷紫”之x也。
　　
　　元Y刺道州，承兵僦後，征率┲兀民不堪命，作《舂陵行》。其末云：“何人采L，吾欲I此。”以之，Y以人困甚不忍加x，L奏免租及和市s物十三f，又奏免租庸十Nf，因之（《v代》本作“困乏”）流亡Mw。乃知t者所存，不特空言而已。
　　
　　王少年，以宰相自命，L有云：“稷契康虞夏，伊我砩獭⒅堋！庇肿制渥釉辉成，取仍世作相之x。至其O亦作云：“旦、]康世功，、曹佐m俗。”大率追之意而橹。後官亦至侍中。
　　
　　史d宋之、冉祖雍Kn死於桂州。之得t，震汗不引决（《v代》本作“Q”）。祖雍於使者曰：“之有妻子，幸决（《v代》本作“E”）。”使者S之，而之荒悸不能家事。及之文集，有《登大庾X》云：“兄弟h居，妻子咸域。”t之赴Hr，未L以妻子行也。又有l藤州及昭州二，二州皆在桂州之南，tn死之地，非桂州明矣。M史之`c？
　　
　　S直云：“世有捧心W，取笑如|施。”梅}俞云：“曲眉不想西家樱H腹如二子清。”《太平寰宇》d西施事云，施其姓也。是r有|施家、西施家。故李太白《效古》云：“自古有秀色，西施c|。”而|坡《代人留e》乃云：“{玉酗w，x歌唱厝f行啼。它（《v代》本作“他”）年一舸|夷去，z家f姓西。”似c《寰宇》所言不同，M轫所啃埃
　　
　　杜子美《嘀胸┏官制》f注以嚓龋又以樨。按杜云：“然yH，此忠孝T。蜀中寇亦甚，嗍瞎存。三止褰沸，清玉净琛！碑是有功於蜀者。方是r，段子璋反於上元，徐知道反於，而橼鲋荽淌罚涤泄Γt是o疑矣。杜集又有《W士茅屋啻笮值苌骄釉》，h者皆以^之居，然中殊不及功名之事，但皆Q其Wx。《茅屋》云：“古人已用三冬足，年少今_f卷N。”《山居》云：“山居精典籍，文雅涉L}。”疑是邛州立功之前。
　　
　　籍居nT弟子之列，又以愈]子博士。|坡所^“汗流、籍（《v代》本作“籍”）走且僵，]倒景不得望”者。而籍作祭愈乃云：“公文r，我亦有微。”而後之W者，或椤绊n”何耶？
　　
　　籍《送^弘》云：“n公大t，道德赫已。昨出殛山，^碲奔。n官w法曹，子S至GT。n入椴┦浚崎牧b。”^其游闹久，疑得于n者深也。然其文章h之H，乃不得A籍、之列何耶？n集有《送^弘南w》云：“我w於南日周，硪者心依稀。爰有^子，^以彝或倪`。我念前人譬葑菲，落以斧斤引g徽（《v代》本作“落以斧引以g徽”）。m有不逮WW。”^此嫡Z，tnm以道自任，而^受道之|，w有所未至也。其後又勉之以“行行正直勿脂f，I成志立眄。”其d之者至矣。集中又有《送^孕颉罚《n文qC》云：“约春胍病！蔽粗孰。
　　
　　n退之《pB》多不能浴；蛘咧^其有“不停渗BQ，百物皆生愁。不停渗BQ，大法失九。周公不楣，孔丘不榍稹敝句，遂^排老而作，其非也。前云“一B落城市，一B巢岩幽。”後云“天公s渗B，各捉一囚。”tM^老邪？余L^|坡作《李白像》云：“天人缀瓮一a，仙非乃其游。]斥八O隘九州，化槎BQ相酬。一Q一息三千秋，縻之不得矧肯求。”t知所^pB者，退之c孟郊。所^“不停渗BQ”等Z，乃雷公告天公之言，甚其~以二B。落城市退之自^，落岩幽^孟郊也。各捉一囚，非囚禁之囚，止言n、孟各居天一方。末云：“三千秋，更起Q相酬。”^t者不K否，有行其言者。
　　
　　李白《崔侍御》云：“S河三尺，本在孟津居。c~不成，w戆榉掺~。何赤使，再往召相如。”相如w自^也。^此t白不可^o心於仕M者。然r慢侮力士，略不樯碇，旋致H逐，而曾不悔，使其欲仕之心切必不如是。先是，K廷（《v代》本作“c”）橐嬷蓍L史，白之，曰：“是子天才英特，少益以W，可比相如。”故白中每以相如自比。《牡苤b》曰：“h家天子YR，赤蜀道迎相如。”《自h病酒w》曰：“}主《子x》，相如却欲文章。”《》曰：“十五^奇，作xR相如。”白自比橄嗳纾非止一也。
　　
　　杜子美褒Q元Y《舂陵行》兼《偻酸崾竟倮簟范云：“烧η锼，一字偕A星。致君唐虞H，淳大庭。”又云：“今I傥聪，得Y凳公，落落然㈠e樘煜掳畈，天下少安，可立待已。”w非７Q其文也。至於李x山，乃^次山之作以自然樽妫以元楦，o乃^乎？秦少游《漫郎》云：“字偕A星章υ拢漏元]毫。”w用子美x山Z也。
　　
　　《西京s》d司R相如⑵该陵人女殒，卓文君作《白^吟》以自^，相如乃止。《犯集》^《白^吟》者，疾人以新gf，不能至白首，故以槊。余^籍《白^吟》云：“春天百草秋始衰，我不待白^r。_襦玉珥色未暗，今朝已道不相宜。”李白《白^吟》云：“妾有秦晴R，照心僬站。持照新人，p可z影。”其Z感人深矣！至⑾Ｒ淖鳌栋最^吟》乃云：“寄言全盛t子，z半死白^翁。此翁白^真可z，伊昔t美少年。”t是言男榕所而作，c文君《白^吟》之本意矣。
　　
　　老杜干戈}屑之r，gP秦]，薪采o，JL不o，困WO矣。自入蜀依牢洌始有草堂之居，^其I往碇冢漭d於，皆可也。其曰“f里蛭髡，百花潭北f”者，言其地也。“I上元始，嗍年”者，言其r也。“雪Y江舡渡，L前竹斜。寒~依密藻，宿起A沙”者，言其景物也。至於“草堂q西o淞郑非子l鸵幽深。”t乞本於何少府之也。“草堂少花今欲栽，不G李cS梅”，t乞果木於徐少卿之也。王侍御y酒草堂，t喜而樵曰：“故人能I客，y酒重相看。”王事S草堂D不到，t蚨樵曰：“猷镣蹁事，不寄草堂D。”w其流xM之N，不能以自o，皆因人而成也，其I之勤如此。然未及黔突，避成都之y，入梓居，其心t未L一日不在草堂也。《z弟z校草堂》t曰：“Z宜L担柴G莫浪_。”《寄}草堂》t曰：“尚念四松小，蔓草易拘p。”《送f郎w成都》t曰：“南溪竹，抽梢合^。”《T中寄牢洹t曰：“常苦沙崩p冢也慕落L湍。”每致意如此。及成都y定，再依牢洌楣度⒅，w草堂，t曰：“不忍竟舍此，硭S榛。入T四松在，步堞（《v代》本作“浴保┤f竹疏。”t其喜可知矣。未祝牢渥洹厢o依，蜕嶂而去。以史及公之，草堂嗍朱之初，而永泰元年四月牢渥洌是年秋，公寓夔州安h，有此草堂者，始K~得四d。而其g居梓三年，公所^“三年奔走空皮骨”是也。t安居草堂者，Hq而已。其起居d之m，不足以其I往碇冢可^一世之b人也。然自唐至金（《v代》本作“宋”）已蛋佥d，而草堂之名c其山川草木皆因公以椴恍嘀鳌Ｉw公之不幸，而其山川草木之幸也。
　　
　　n退之作《李干墓I》云：“余不知服食之f自何起，⑷瞬豢捎，而慕尚之益至，R死乃悔其椤！倍退之乃躬自蹈之，以至於死。白诽焖^“退之服硫S，一病不痊”是已。後山作《嗟哉行》云：“生服石奴（《v代》本作“生服石槭奴”），下潦上乾如渴酢ｍn子作志自屠，白（《v代》本作“自”，下同）笑未竟人陀酢！鄙w^此也。然诽臁杜c刑部李侍郎》云：“金丹同W都o益，姹女丹砂即w。”t诽焐钪服食之o，其肯以身以自篮酰t“白笑未竟人陀酢敝句，未必然。山谷在H所，曾公有衿湮鸱金石，谷（《v代》本作“山谷”）笤疲骸肮疽根在旁，乃不可食。庭苑之，如晴之在川谷，安得有霹Z火也。”t知服金石者，尤屏去粉白黛G之；或者用以Y色力，其酪嗽铡 
●卷七
　　杜牧、祜皆有《春申君》^句。杜云：“烈士思酬士恩，春申lc快冤魂。三千e客珠履，欲使何人⒗@？”云：“薄俗何心h感恩，~容卑迹君T。春申道三千客，寂寞o人⒗@！”二Z意太相犯。韬簦≈煊⒅言M矣，而春申不能必用；李@之巧矣，而春申不能A防；春申之客幸樱而o一人榇荷⒗@者，所以起二子之也。余亦L有二^云：“朱英意（《v代》本作“若”）在S歇，S歇如何弱李@。一旦棘T奇作，自r伊戚向l！”又“先秦M^嬴危|x那知R作牛。不悟春申亦如S，敢恁m掖妻邪帧！?
　　
　　孔子^：“甯武子，邦有道t智，邦o道t愚。其智可及也，其愚不可及也。”所^及者，^也，非企及之及。^甯武之愚，而後人不可^。居y世而愚，t天下T炭⑹胝？屈原事楚淹酰不得志t悲吟膳希卒呐硐讨居。究其初心，安知拯世之意不得伸，而至於是乎？Z生L沙傅，渡湘水橘x以吊之，所遭之r，mc原不同，w亦原之志也。白诽臁对史》，乃^“士生一代g，l不有浮沉。良r真可惜，y世何足J。乃知汨_恨，未抵L沙深。”信如诽煅裕t是以y世椴蛔阏也而可乎？h者^x所欲椋文帝不能用者，以{、灌、|之僮之，故x之x有云：“y殁g，U刀殂，斡周鼎，康瓠兮。”^此是有憾於{、灌、|者。m然，勃也，胍玻敬也，皆素有L者之u，必不肯害t而利己。《楚h春秋》e有{、灌，M其是邪？
　　
　　李太白至邯，《登城窃》云：“提yF中海杵臼及程搿？展芦I白刃，必死耀丹铡！笔怯腥§抖子甚重。F中海^w武也。然司Rw作wx二世家，自相矛盾，左氏所，又筒煌，⒑我匀⌒澎夺崾酪（《v代》本作“邪”）？《x世家》之f曰：景公十七年，Dw同、w括，令庶子武獒帷！囤w世家》之f曰：景公三年，屠岸Z攻②w朔、w括等，朔之友人程肽溱w武於山中。至十五年，景公有疾，立w武。左氏之f曰：成公八年六月，xw同w括。武募氏畜於公m。以其田c祁奚。n厥言於x侯曰：“成季之欤宣孟之忠，而o後，樯普忠印！蹦肆⑽洌而反（《v代》本作“w”）其田。按成公八年，即x景公十七年也。或云匿於山中，或云畜武於m中，或云十五年而後立武，或云未逾月而立武，皆未知所也。
　　
　　城德行道x，槭苛种所敬服。德宗以y印赤，起于[所，E拜G官，可^t且遇矣。故W生道州之H，投I而叫，t士眢A名之同，ぴ~而德，可以知其t不_也。然n退之《G（《v代》本作“”，下同）臣》乃O口H之，何哉？其言曰：“今子一匹夫，在G位不椴痪茫而未L一言及於政。政之得失，若越人秦人之肥瘠。其官，t曰Gh也。其政，t曰我不知也。有道之士固如是乎！”之本鳎以^他G官事苛，帝苦。城浸得失且熟，q未肯言。客抑G之，第醉以酒而不答，w其意有所待也。至德宗逐，欲相裴延g，而城伏蒲之疏始上。廷┲粒累日不解。故元微之云：“元q暮，朝有曲如^。w章八九上，皆若珠暗投。且曰事不止，臣G誓不休。”而白诽欤ā疤臁弊衷，《v代》本a）亦云：“城橹Gh，以正事其君。其手如屈W，e必指佞臣。卒使不仁者，不得秉x。”柳子厚亦云：“抗志x，直道是。”w退之《G臣》乃在止裴延g橄嘀前，而三子美之言乃在城OG之後。
　　
　　唐明皇以英J身致O治，以荒淫身致Oy，自古人君成≈速，未有如明皇者。毅夫云：“四海不u草，九重藏根。十年傲蛩矗一笑破掷ぁ！鄙w是意也。_元之盛，能致兵刑措之治者，姚、宋o政之功，明皇可以o疑矣。不三四年，遽使去位。及李林甫用事，tP旋m固至十八九年，蠹t，o所不至，q以槲醋阋病Ｍ砟觐力士曰：“海o事，朕⑼录{б，以天下事付林甫。”天下安得而不y乎！
　　
　　宋之方其~事太平公主也，t橘x以美之曰：“孕`娥之彩（“彩”前《v代》本有“秀”字），x婺女之淳精。”及安饭主嗍，屯CY，至宴其@亭，樵以美之曰：“e至星槎落，仙碓掠羁铡ｇ榱悍R燕，金埒倚晴空（《v代》本作“虹”）。”奸A既露，g遂生，而太平不芬印Ｄ仲之之家，而告其私，以H罪。之亦含X戴l者，所楹沃寥缡呛酰
　　
　　均、兄弟承u父，致位澜，皆自文才，JD端揆。明皇欲相均而抑於李林甫，欲相而Z於忠，自此各氧望。安山I，相山，而均亦受蚊。C宗反正，兄弟各死。非房g力救，M能免乎？老杜均云：“通籍u青，亨衢照紫泥。`A飨箭，wR散霜蹄。”言均橹舍人刑部尚r也。云：“翰林逼Aw，L力破驿椤Ｌ焐公子，m中h客星。”言尚H公主禁中置宅r也。二人恩@赫如是，t如何，而乃y天理，下比逆伲反噬其主，夫M人也哉！
　　
　　xRR先㈢氖轮欣，段匹I幽州，求Re{。故琨《答R》云：“情M伊何，m桂移植，茂彼春林，瘁此秋棘。”言R己而就匹也。厥後琨命箕澹（《v代》本作“淡”）攻石勒，一皆]。由是F蹙不能自守，乃率懈捌ゴ。^槠ゴ所拘，知其必死矣。Mo望於R哉！^《再增R》云：“朱E棚L，繁英落素秋。何意百，化槔@指柔。”其意，欲以激R而救其急，而R殊不I（《v代》本作“”）也。琨既被害，R始上表以雪其冤，K亦何所a耶！
　　
　　五王之D二也，柬之⑵渲，桓┕任其事，敬、崔元嘣恕己各效其力，坐使天後政，中宗即祚，所^“取日虞Y，洗光咸池，授五，A之以w”者，樯琊⒅奇臁Ｈ簧杏锌珊拚哐桑薛季昶癯武三思，而┕乃^如机（《v代》本作“几”）咨先猓留樘熳咏迨郑┕M不知中宗非嘀主乎？彼之意，以^三思方蒸yf氏，而中宗孱懦，一其所椋苟D三思，必不利於己，故不肯D耳。不旋踵而自罹⑸碇，自取之也。文云：“系狗不系首，反噬理必然。智勇忽迷方，匣授泉。^^薛季昶，先事H能言。留⑴R淄，≈M非天！”
　　
　　h成帝r，禹用事，朱ι显唬骸俺碱n尚方伛RΓ嘭臣一人，以其N。”上l也，υ唬骸鞍膊侯禹。”上大怒曰：“居下上，罪死不赦。”御史㈦下，攀殿折，曰：“臣凝逄、比干[於地下。”如者可^忠直有N矣！後世思其人而不可得，t作轫Z，以其美。C宗r，元d用事，故杜子美云：“千d少似朱人，至今折空嶙峋。”武後r，傅游用事，故R照云：“昔有平陵男，姓朱名阿游。得伛RΓ先嘭臣^。”言r立朝之士，不能如以二人之憾告於上也。若二人者，奸百倍禹矣，腥臊之血，M足以污尚方之乎！宋景文云：“朱游英C生L，I死危言悟帝。殿不修旌直G，安昌依fh三公。”信乎去佞如拔山也。
　　
　　h史dn信教g反，有挈手步庭之h。且曰：“吾楣（《v代》本作“我槿辍保闹衅稹！h十年，g果反。高祖自⒈出。文曰：“方是r，相居中，而信欲以鹾喜唤讨兵，闹衅鹨D帝I，m使甚愚，必知o成，信M肯出此哉！”故其曰：“何待侯乃中起，不思相在咸。”又一云：“平生相真知己，何事同女子郑　t又相不樾疟嫫渫饕病Ｓ嘤^班史，吾崤c相郑p令人牡鬯恚Qg已破，群臣皆R，相H信曰：“m病入R。”信入，吾崾刮涫靠`信刂。t匦耪撸相也。v使其枉，相其肯楸嬷哉！信死t⑹习玻不死t⑹衔＃相M肯以平日相善之故而社稷大乎！文後有一^云：“登一日冠群雄，R室}皇念蒯通。能用能Dl策，嗟君K自公。” 
●卷八
　　K武、李陵在武帝r同槭讨校金m之x素V。武拘於匈奴，明年而陵始降，m逆之菔猓悲g之情，然朋友之x，此心常炯炯也。^陵海上裎涫菇抵言，非不切至，而武之所以告陵者，不^明吾忠x之心而已，而未L一Z及陵之叛。若告l律者t不然，M~詈，w之於不忠不臣之科，而此以xR之，资核溃此亦可以於陵厚也。後武得w，陵置酒R武曰：“今足下w，P名於匈奴，功@於h室，m古竹帛所d，丹青所，何以^子卿！”故李太白《K武》云：“渴月（《v代》本作“丹”）窟冰，餐天上雪。|沙塞h，北砗恿e。泣把李陵衣，相看I成血。”w亦是意。
　　
　　祜《^狄梁公髟》云：“失弑R陵厄，乘r武后尊。五丁扶造化，一柱正掷ぁ！倍山谷有“L波M流砥柱，虎口舌（《v代》本作“y”）宗臣”之句，可^善仁苷摺Ｓ嘀^仁懿晃肺浜罅_之z，三族之夷，犯逆[，敢以]陵王檎者，非特天Y忠x，亦以先得武后之心故也。且易之、昌宗，后之嬖臣也，欲w]陵，事大w重，非二嬖之言，后孰信之。吉能以危言撼二嬖，易吊橘R之，故二嬖敢娜菀哉，而后意遂定。於是仁苤G得行。卒之遣徐┎迎]陵王於房州者，由仁苤言也。故史援刂言，Q之曰：“取日虞Y，洗光咸池，授五，A之以w。”韬簦仁芷渲仪屹t哉！按仁鳎始后欲立武三思。而《李昭德鳌纺嗽疲郝尻人王c之以武承嗣榛侍子，昭德力。今三思本鳎不d榛侍子之f。而承嗣髟疲骸奥逯萑苏立承嗣榛侍子，岑L倩、格o元皆不摹６不及昭德，M有抵梧邪？
　　
　　h元帝r，洪（《v代》本作“弘”）恭、石@用事，京房、⑾蚪陨罴抵，L上力g。w薰~冰炭，不能以共，理之必（《v代》本作“心”）然也。然房欲淮王榧褐，代王作求朝奏章；向令外H上疏，^小人在朝，以致地樱浑m嫉褐心切，然於忠（《v代》本作“中”）亦少H矣。使二子果忠於h，明目至再三可也，何暇樯碇而假之於他人哉！故G公云：“京房⑾蚋鞣Q忠，tz年迹自F。竟心恭@，不妨迷略相同。”後之人物者，倘取其心而略其迹，t善矣。
　　
　　|h李固，忠直亮，志在S（《v代》本作“”），不樯碇。立清河，遂忤梁冀，以致身首。r有提a上章，乞收固尸，如汝南郭亮者；有星行至洛，守l尸剩āv代》本脱“省弊郑，如留盍m（《v代》本作“羌”）者；亦可固以忠@罪矣。唐李AL^《hd鳌罚峋矶悲之，且作曰：“古襄城野，斜M秋陂。r不禁樵采，茅莎o孑z。”韬簦生不能保其身，死又不能保其藏骨之地，天之不相善人，何至是邪！梅}俞云：“後家（《v代》本作“h家”）Dh人，lc李、杜死。死者有范滂，其母橹喜。喜死名愈彰，生s同犬豕。”故史臣以胡V、w戒榧S土，而R融真犬豕哉！
　　
　　司Rw游江、淮、汶、泗之境，金T石室之而作《史》。上下登年，殆如目睹，可^孤拔。初遭李陵之，不肯引Q而甘腐刑者，欲效《x}》、《斡[》、《fy》之，以d（《v代》本作“抒”，同）悱。故G公云：“嗟子刀g，悠然止而食。成c後世，悱聊自。”^《史》u，於范睢、蔡t曰：“二子不相觯āv代》本作“困觥保，跄芗ず酰俊膘都静t曰：“彼自才，故受辱而不羞。”於虞卿t曰：“虞卿非F愁，t不能著以自。”於伍Tt曰：“[忍以就功名”。至於作《殖》、《[b》二鳎t以“家不能自H，左右H戚不橐谎浴倍寄意焉。tG公悱之言，非l也。
　　
　　老杜高自QS，有乃祖之L，上明皇云：“臣之述作，沈dD挫，P雄、枚皋可企及也。”《堰[》t自比於崔、魏、班、P，又云：“屈Z荆目矩（《v代》本作“短”）曹。”《f左丞》t曰：“x料P雄常看子建H。”甫以雄於世，自比T人，瘴檫^。至切（《v代》本作“`”）比稷c契t^矣。史Q甫好天下大事，高而不切，M自比稷契而然耶？至云“上感九R焚，下f民，斯r伏青蒲，廷守御床”，其忠|亦可嘉矣。
　　
　　《文x》d王粲《公》，注云：此侍曹操宴也。操未樘熳樱故云公耳。操以建安十八年春，受魏公九a之命，公知星槲错，K其身不敢Q尊。而粲已有“我t主人，c天享巍巍”之Z，t粲M陀行撵h耶！粲Lf⒈碇子琮曰：“曹公人芤玻④卷甲倒戈以w曹公，L享福祚，f全之策也。”厥後操以粲檐旨谰疲t以腹心委之矣。
　　
　　希[居宜d君山，今金沙寺，其故宅也。自著《君山》，⑵渚拔锿ゐ^如y川，尚可得其。初，僧[巩言]光南Ｂ受P法，^以善得幸於昭宗。希祈使援己，以寄之云：“P下蛇似有神，天池雷雨逡巡。寄言昔日不手，念江湖萑恕！彼斓谜伲[操w不足^也。L著《易鳌肥卷。^其自序，以^:粼诖蠛又，有三人偃P|首，上伏羲，中文王，下孔子，以《易》道畀余（句前《v代》本有“下”字,疑衍），遂悟八卦小成之位，|以象担有如（《v代》本脱“如”字）苻（《v代》本作“符”）契。且云：今年四十有七，已及}人之年，於是作《易鳌芬允陂T人崔亍⑼踬之徒，妥樽。今^其o可取者，而sQ如此，其人亦可知。後避y死於道路，w不能K君之居也。
　　
　　G公《商鞅》云：“今人未可非商鞅，商鞅能令政必行。”余切（《v代》本作“`”）疑焉。孔子榫y，有曰：“如其善而莫予`也，不亦善乎？如不善不而莫予`也，不缀跻谎远拾詈酰俊鄙w人君操生⒅啵志在使人o`於我，其何所不至哉！商鞅助秦榕埃而乃Q其使政必行何耶？後又有《x安》云：“x公才I自超群，`L清助世。秦x^^等亡，可能王衍偕叹。”t知前篇有激而云也。杜子美云：“舜e十六相，身尊道何高。秦r用商鞅，法令如牛毛。”t知所去取矣。
　　
　　x`咴谟兰闻R川，作山水甚多，往往皆佳句。然其人浮躁不b，亦何足道哉！方景平天子`祚，`咭焉u同，非陶矣。暨（《v代》本作“及”）文帝召槊O，自以名r政，而王沂住⑼跞A等名位逾之，意既不平，多Q疾不朝，to君之心已於此r矣。後以游放o度，橛兴舅m，朝廷遣使收之，而`哂小绊n亡子房^，秦帝Bu”之，竟不免|市之戮。而白诽炷酥^“x公才廓落，c世不相遇。阎爵d不用，有所泄。泄樯剿，逸C奇趣”何也？武帝文帝沙遇之甚厚，榷卿O，外而二千石，亦不椴环暌樱M可^c世不相遇乎？少之，安知不至S散，而褊躁至是，惜哉！其作《登石T》云：“心契九秋郑目D三春荑。居常以待K，故安腓（《v代》本作“排”）。”不知桃墟之，能乎，五年之，能待K邪？亦可^心Z相`矣。
　　
　　P雄之迹，曲~新室，h之者幸樱此置而不。雄之心如何哉？^《法言》之，似未明乎大道之指也。王G公乃深S之，何耶？云：“寥寥u後，於此（《v代》本作“w”）先X。”又云：“儒者陵夷此道F，千秋止有一睿āv代》本作“P”）雄。”又云：“道真沉溺九流，j波得源。”又云：“子（《v代》本作“P雄”）平生人莫知，知者乃Q其o。”今尊子者皆是，得子心亦o祝是以}人S雄也。|坡^雄以D深之o，文易之f，c公矛（《v代》本作“盾”）矣。
　　
　　宋彭城王x康忌檀道之功，文帝疾樱乃Ct送廷尉D之。故r人歌云：“可z《白浮F》，枉⑻唇州。”r人痛之w如此。奈何王V下移，主威莫立，洎魏至瓜步，帝方登石^以思之，又何a哉！舻L^其墓而悲之曰：“f里L城模荒野草秋。秣陵多士女，q唱《白浮F》。”w痛之深，ms（《v代》本作“v”）三百年而q不泯也。
　　
　　R少游常哀兄援多大志，曰：“士生一世，但取衣食裁足，乘下绍，御款段R，l里Q善人，斯可矣。致求AN，但自苦。”故援在浪泊西里，下潦上F，毒廪拐簦仰wS@@在（《v代》本作“”）水中之r，m思其言，以^念少游Z，何可得也！洎武陵五溪U作y，⑸熊]，而援M不止，方且鞍矍p，被甲行，遂底仡^之困。舻谩督伏波神祠》，有“一以功名累，x思R少游”之句，可^名言矣。仡^在武陵，是舻樗抉Rrv。故篇首言“黧蛑裣拢有路上仡^。”
　　
　　西伯⒊霁C，卜之曰：“所@非非，非虎非`，所@霸王之o。”於是果遇太公於渭之，dc俱w。此司Rw之f也。文王至溪，紊嗅，得玉璜，刻曰：“姬受命，巫z，德合於今昌硖帷！贝恕渡大鳌分f也。太公於滋泉，文王得而王。此尾豁f之f也。瓮年七十，於渭渚，初下得V，次得，刳腹得，文曰：“瓮封於R。”此⑾蛑f也。太公避q，居|海之I，文王作，d曰：“盍w乎恚　庇晌耐踔领犊鬃樱五百有Nq，若太公望t而知之，此孟子之f也。是嫡f者，皆言天a英o以d周，w非碌碌佐命者之可M也。而司Rw乃摭或者之，^西伯拘h里，散宜生、b夭招紊星竺琅奇物，I於q而H西伯。西伯既，三人有（《v代》本作“又”）中薜乱A商政。此M所以待太公哉！W詹云：“兵去商虐，v德d周道。屠沽未遇r，何斯川（《v代》本作“州”）老。”余比赴官宜春，於鄄道中，壁g}一云：“O翁何事亦娜郑化神奇抵掌中。莫道直^o所取，渭川一得三公。”一以A商政，一以獒三公，皆非知}t者。
　　
　　唐淄青李道，倚蔡橹兀Q兵不。洎蔡平，道乃始震悸。宗命削其官，tTM，於是六度之兵d矣。故舻L椤短忑R行》二篇，以快李道之死。夫道猖獗狂悖，反噬其主，人怨神怒，M能居覆d之中乎？故舻迷疲骸把篱T大⒂⑸，夜半射落星。”又云：“泰山沉寇六十年，旅祭不生愁。今逢}君欲封U，神使兵碇稹！狈⑽颍本之⒁玻方道屯Y以魏，乃倒戈以攻其主。泰山，本土之神也，宜福（《v代》本作“神”）其地，而乃以兵助场t人怨神怒可知矣。⑴哑渚，神叛其主，M非以此始者以此K乎！天之所笏僖印
　　
　　唐明皇r，希烈樽笙啵李林甫橛蚁啵高m各有上之，以榧甫、子房，以李楦嫡f、何，其比M不如是。云（《v代》本句前有“上”字）：“天地f生R，江湖范蠡舟。逍b堪自罚浩信on。”to意於依。上李相（《v代》本o“相”字）云：“莫以才y用，K期善易。未殚T下客，徒x少微星。”t有意於干李。按希烈鳎林甫朝，以希烈柔易，乃]之共政，t嘣诹指Χ不在希烈，故m不依而干李也。
　　
　　余^O父告屈原之Z曰：“}人不凝於物，而能c世推移。”又云：“腥私幔何不其泥而P其波；腥私宰恚何不哺其糟而啜其。”此c孔子和而不同之言何。使屈原能其f，安r，得熟抖韧猓安知不在}t之域！而仕不得志，狷急褊躁，甘葬江~之腹，知命者肯如是乎！故班固^露才P己，忿怀两。③闹^依彭咸之zt者，狷M之志也。P雄^遇不遇命也，何必沉身哉！孟郊云：“三黜有C色，即非t哲模。”O邰云：“道U固命也，何事葬江~。”皆H之也。而文以^“楚茫茫M醉人，醒唯（《v代》本作“惟”）有一`均。哺糟更使同流俗，O父由硪嗖蝗省！ 
●卷九
　　徐川云：“楚hq士n，|w那透铠稀｀君立x不名籍，伯胡（《v代》本作“何”）肯姓。”^伯籍之近族，乃附⒍背，君已h臣，乃`h而思楚也。余（《v代》本亦作“余”，勘：“N”字，《》本作“徐”）L之曰，方㈨之荩雌雄未Q也，其gMo容容狡p之士，首鼠啥耍以^成。而樯碇者乎，伯是也。其意以^氏得天下，t吾L以宗族能，策（《v代》本作“策”）定，M吾U哉？⑹系锰煜拢tT之，吾L舞σ员闻婀矣，V武之，吾L裎鹋胩公矣，⑹县M吾U哉？高祖之封伯，殆以此也。至君t不然。事籍，籍死h，高祖令T故楚臣名籍，君不奉t，乃M拜名籍者榇蠓颍而逐君。^此t君c伯t佞可。高祖或逐或封，皆徇情之好海t知戮丁公者，一rC激之橐病
　　
　　王《七志》曰：宋高祖游良R，K命僚佐x。x瞻所x，冠於一r，今d於《文x》者是也。其曰“TN薄g，陔下E。爵仇建宰，定都o皇。肇允契幽叟，翻w指帝l”，t子房oh之策，M於此嫡Z矣。王G公云：“《素》一卷天c之，Y城S石非吾。固陵解鞍聊出口，捕取羽如骸硭酿┱胁坏茫槲伊⑵商山芝。”亦用此凳隆６h格{，出瞻档取|坡子房袖槌（《v代》本作“椎”，同）之事，以^良不橐痢沃郑而特出於GV、政之。以余^之，此良少年之J猓未足以咎良也。圯上授之後，所M前比哉！（宋本此l接上，《v代》本分之）
　　
　　左太_、陶Y明皆有GV之，太_t曰：“mo咽抗，c世亦殊。”Y明t曰：“惜哉πgE，奇功遂不成。”是皆以成≌人者也。余^GV功之不成，不在GV，而在秦舞；不在秦舞，而在燕太子。舞之行，V固心疑其人，不欲c之共事，欲待它客c俱，而太子督之不已，V不得已遂去，故羽歌悲恚自知功之不成。已而果膏刃秦庭，r固已惜之。然⒅於x，m得秦王之首，於燕亦未能保K吉也。故钭樱āv代》本作“P子”）云：“GV榈し铎镀谥首、燕督亢之D，入不y之秦，刺客之靡也，焉可^之x也！”可^善V者。
　　
　　I⑽湓衡也，白诽榫┱邹颍初非言，而捕I，以必得槠凇r宰浩涑鑫唬坐x《新井篇》，逐之九江。故因琵琶，乃有天涯流落之感，至於I袂嗌乐上，何v如此哉！余（宋本o“余”字，作空格，《v代》本a）先文康公L有云：“平生趣操安恬，退亦怡然M不。何事￡恨w，p⑶I袂嗌馈！庇衷疲骸凹叭曾改f公誓，倌附K回曾子。素y床堪I，更能x何如。”
　　
　　李x山云：“本榱艉钅匠嗨桑h庭方R紫芝翁。何只解追n信，M得第一功。”是以何功在良下也。王元之云：“o信生降榕婀，草荒孤鞠胗L。h家青史何事，却道何第一功？”是以何功在o信下也。余^炎hI，何樽诔迹高祖O指之喻M之矣，它（《v代》本作“他”）人M容h邪！
　　
　　fK州睢感延性曰：“宿⒔蒂庭，儒生全x。”宿⒅^Sh，儒生^巡也。wr物h，以檠菜蓝h就，疑h畏死，o服於伲故物云。n愈L有言曰（句前《v代》本有“然”字）：“h瘴匪溃何苦守尺寸之地，食其所壑肉，以c倏苟不降乎！”斯言得矣。巡死後，⑸致h於偃，h亦以不屈死。t是h亦K死僖病?
　　
　　三良以身殉秦之葬，《SB》之哀之。序者^人刺公以人乃溃t咎在秦而不在三良矣。王仲宣云：“Y事明君，受恩良不D。R]要之死，焉得不相S。”陶元亮云：“厚恩固y忘，君命安可`。”是皆不以三良之死榉且病Ｖ晾畹略t^社稷死t死之（“^”下《v代》本有“椤弊郑，不可S之死，欲c梁邱、安陵君同I，t是罪三良之死非其所矣。然君命之於前，而序之於後，槿良者，m欲不死得乎！唯柳子厚云：“疾病命故y，魏氏言有章。男跋葚矢福吾欲彼狂。”使康公能如魏w不用y命，tM至陷父於不x如此哉！|坡《和陶》亦云：“命有治y，臣子得倪`。魏w真孝郏三良安足希。”似c柳子合。而《^秦墓》乃云：公生不D孟明，M有死之日而忍用其良，乃知三子徇公意，亦如R之二子奶M。”t又言三良之殉，非公之意也。
　　
　　唐太和（《v代》本作“大和”，下同）末，尹恣M，天子以硖器u。而元和逆h未，帝欲夷^其，李^在位操嗾呓月德担注可共事，遂同心以帧Ｒ讯㈥宏志於清泥A，相^王守澄、畛泻汀㈨f元素、王`言皆不保首I。又薮尢毒之棺而鞭其尸。剪除逆h妆M，亦可^岩樱∫庥D宦尹，乃秃愉w河朔T，天子向之。注m招嗉{V，然出度]右，欲因王守澄之葬，乘群宦R送，以兵悉D之，忠辔幢夭簧啤李先五日e事，遂成“甘露”之。世以成≌人物，故、注不得橹遥至李德裕^不可c徒`X，亦太甚矣。按唐史李甘c李中敏皆L注不可橄啵故甘有封州之，而中敏有}之w。杜牧之甘云：“太和八九年，、注O虎。吾君不省X，二慈胀武。喧喧皆餮裕明辰相登、注。和鼎予云：‘我死有所。’明日t下，斥南荒去。”又有《中敏》云：“元Y去w氏W，江充硪大（《v代》本同，c校者《樊川集》改椤叭”）台m。曲突徙薪人不，海今作~翁。”w深痛二公之言不行，而、注得恣其忠病Ｉw是r，仇士良`柄，菅孓棺疲士大夫於h之g，不敢以、注槭牵以Z⑸碇，故牧之之如此。韬簦|h之季，柄在宦官，蕃之徒，以忠勇之Y，珠炱潼h，而事亦不遂，史d其名，殆如日星。而、注以r士夫畏厥苛驾，遂加以奸粗目，而史亦以y人，f世之下，o以自白，其深可痛哉！余家f藏《甘露野史》二卷，及《乙卯》一卷，二之f，特（《v代》本作“r”）相矛盾，《甘露野史》言上令等D宦官，事X反樗擒，而《乙卯》乃^等有逆帧Ｉw《甘露史》出於朝廷公，而《乙卯》附士良之私情也。《乙卯》後有朱跋尾蛋傺裕以《乙卯》所榉鞘牵其fc野史同，余故表而出之。
　　
　　杜牧之集有《李o事》二首，其中有“（《v代》本作“”）白@千古，a（《v代》本作“F”）e朱殷滓豢铡敝句，^注“甘露”之事也。又有“可z⑿Ｎ荆曾A石中”之句，牧之自注云，o事曾忤仇士良，人遂以榻o事者李石也。余L之，李石mL榻o事，然劾注之事，史所不d。mdZ言（《v代》本作“忤”）仇士良，然亦在石拜相之後。石既拜相，t牧之}，不以o事榉Q，其非李石明矣。r惟有李中敏c牧之厚善，L因旱欲乞刈，以申宋申a之冤，帝不省，遂以病版w}。今牧之有“元Y去w氏W”之句，牧之自注云：因注告w}。又史云：注D，wo事。其後仇士良以_府a其子，中敏曰：“戎]者安得有子。”士良L恚，由是官去。由是之，t是中敏o疑矣。
　　
　　杜牧之作《李和鼎》云：“iBw砀子直，去日g辛卯年。由硗魉蕾t才士，消L相持葑匀弧！鄙w言注事也。方是r，和鼎注不可橄啵旋致H，故牧之作痛之如此。h者^辛卯年在宗之r，而宗未L李甘。李甘仕文宗之r，而文宗ro辛卯也。M牧之`乎？余^牧之所云，非^庚子辛卯也。i集于舍，班固庚子之日，日有g之，人有辛卯之，借是事以明李甘之冤。
　　
　　唐穆宗r，令狐楚橄啵榫傲晔梗以蝈XIwN，怨`（《v代》本作“d”）路，致有衡州之H。^《l潭州寄李常侍》云：“君今侍紫垣，我已青天。委U钠日，旋w在啄辍！庇钟小洞鸶]中丞》末句云：“何年相答，却得在中台。”亦可其去K之情矣。孔子曰：“苟患失之，o所不至。”其楚之^乎？^“甘露”之事（《v代》本作“中”），t可矣。是r也，王涯等被M神策，仇士良白涯c李帜妫⒘⑧注。楚r以f相在I下，文宗召楚至，帝Τ悲，因付涯牒曰：“果涯邪？”楚曰：“然。涯沼兄，罪死。”韬簦^望腐夫人，而_人於死地，楚忍槭呛酰　陡事兑笆贰纺搜陨匈f相令狐楚檗q明，若以史樽C，t野史之言未必公也。
　　
　　安山反，永王U有Q江左之意，子[亻易] （《v代》本作“”）衿淙〗鹆辏史Q薛B（《v代》本作“”）、李台卿等榄U种鞫不及李白。白髦寡杂劳醐U辟楦僚，U起兵遂逃彭伞，t白非深於U者。及^白集有《永王|巡歌十一首》，乃曰：“初碾糸_朱邸，更取金陵作小山。”又云：“我王桥p秦、h，却似天（《v代》本作“文”）皇欲度|。”若非其逆郑t必o是Z矣。白既流夜郎，有《言》云：“半夜水恚りM旌旃。空名m自（《v代》本作“`”），迫{上谴。荆āv代》本作“徒”）n五百金，之若浮。o官不受p，x夜郎天。”宋中丞]白⒃疲骸坝鲇劳|巡，{行中道。”乃用白《述选芬猓以^拭其^。孔巢父亦橛劳跛辟，巢父察其必。身遁，由是知名。使白如巢父之，t安得有夜郎之哉！老杜《送巢父w江|》云：“巢父掉^不肯住，|⑷牒ｋSF。”其序云，兼呈李白。恐不能o微意也。 
●卷十
　　李白犯三卷，於三V五常之道，抵乱庋伞]君臣之x不V也，t有《君道曲》之篇，所^“L后爪牙常先太山稽，如心之使臂。小白翼於夷吾，⒏痿~水本o二。”]父子之x不V也，t也《|海勇D》之篇，所^“淳于免tz，h主榫M。津妾一棹歌，父於佬獭Ｊ子若不肖，不如一女英。”]兄弟之x不V也，t有《上留田》之篇，所^“田氏}卒骨肉分，青天白日摧紫G。交柯之木本同形，|坡x西枝s。o心之物尚如此，⑸毯乃ぬ毂！”]朋友之x不V也，t有《箜篌{》之篇，所^“FvY交心不移，惟有懒昙肮馕洹！薄拜p言朋友，γ婢乓o。”“管U久已死，何人^其？”]夫D之情不V也，t有《px》之篇，所^“p碗p，pw令人w。玉侵殚w不，金窗C糸L相。”徐究白之行事，亦M於行x者哉！永王之叛，白不能身而去，於君臣之x槿绾危考群嫌，又合于，又娶于宋，又y昭金陵之妓，於夫D之x槿绾危恐领队讶寺吠觯白囫梗及其糜，又收其骨，t朋友之x庶滓印！端褪十一（《v代》本作“三十一”）之兼稚子伯禽》，有“高堂倚T望伯~，中正是庭。君行既R伯禽子，{小T白羊”之句，t父子之x庶滓印Ｈ绲苣、T、、r、U各，以致其雍睦之情，t兄弟之x庶滓印ＯШ酰二失既彰，三美莫H，此所以不能榇既逡病
　　
　　人之事H，以敬橹鳎故孔子告子[曰：“至於犬R，皆能有B，不敬，何以e乎？”束皙作《a亡》，於《南陔》、《白A》二篇，每以檠浴！赌馅搿吩唬骸梆B隆敬薄，惟禽之似。”《白A》曰：“竭毡M敬，忘劬。”可^得孔子之旨矣。今之人恃H之奂海而忘其敬者多，故表而出之，以槭掠H之戒。
　　
　　王稚川{官京，母老留鼎州，久不w侍。LF人歌舞，有云：“堂玉M，不及桃源G乃歌。”山谷和S之云：“慈母每占貔o喜，家人x《歌》。”可^M朋友善之x。山谷（“山”字原缺，《v代》本a）至孝，奉母安康君至橛H，浣中裙，未L刻不供子。洎H黔南，不能cH俱，t《王郎》云：“留我左右手，奉承白H。”至《M上食有感》t曰：“大如指，分甘念母慈。”亦可其孝找印Ｓ嗦o瑕者可以（《v代》本作“戮”）人，t其告稚川之Z未檫^也。老杜《送李舟》非不w重，而其中亦不能oI焉。所^“舟也衣Z衣，告我欲hm。倚T固有望，狂啪托幸邸Ｄ系且鳌栋兹A》，已楚山碧。何r太夫人，堂上H戚。”M非I其o方之[邪？孔子云：“父母在，不h[，[必有方。”t山谷、少陵之，皆孔子之意也（“皆”下《v代》本有“有”字）。
　　
　　王勃L言，槿俗诱卟豢梢圆恢t。rL安曹元有秘g，勃闹游，M得其要。又以虢州多草，求a④。故《示助弟》云：“自予反初服，o情想高w。情M忘，挠H心所大。”t勃於H亦可^厚矣。然不能立身持己，私匿官奴而⒅，以致其父淖，h交趾，M得樾⒑酰棵献釉唬骸翱v耳目之欲，以楦改J。”勃其近之矣。
　　
　　[奉H至孝，L作c老堂以势淠浮＝楦之云:“N竹常疑出冬S，_池故合ズ泉。”盖不特堂前景物，而孝感之事实寓焉。“出冬S”，暗用孟宗事，“ズ泉”，暗用姜事。（《v代》本 “势淠浮币韵伦鳎骸敖楦之云‘N竹常疑出冬S’， 暗用孟宗事；‘_池故合ズ泉’， 暗用姜事。”w有文也。）
　　
　　χ菀姨夫人χw，G公予之K示女弟云：“蹀o反哺毛黑，B引思w口舌丹。”又有《χ葜σ蝗找杂HnT》云：“白^反哺秦龋流血思w蜀B前。”所x皆一r之事，而Z意重}如此何耶？
　　
　　G公《初去R川》云：“R^西去百襟，一望H庭更苦心。已X省┓侵偈澹安能B志似曾。”赴{西笑（《v代》本此字，c校者句“西去”a“去”字）r也。非仲叔t自不能B口w，不如曾t自不能B志也。人士（《v代》本作“自”）一官所，乃橹荆亦M得已哉！後又有云：“古人一日B，不以三公Q。”正榇。
　　
　　唐人cHe而w，^之“拜家c”。R象云：“上堂家c，cH恩。”孟浩然云：“明朝拜家c，着老R衣。”
　　
　　x厚生女，梅}俞c之曰：“生男兴喜，生女兴h。生男走四，生女各口。男大守，女大逐u狗。”又云：“何r某氏郎，堂上拜叟。”w厚也。琳、杜甫及《铄外鳌菲湔f焉。琳痛L城之役，t曰：“生男戒勿e，生女哺用脯。”杜甫P西之戍，t曰：“生女q是嫁比，生男埋]S百草。”铄帝室，金印XR，遍於；象服~，s均於秦虢。r遂有“生女勿悲酸，生男勿喜g。男不封侯女作妃，君看女却殚T楣”之。而诽臁堕L恨歌》亦云：“遂令天下父母心，不重生男重生女。”今厚之女，毓|儒T，不^求t士以橹配，v不至薪如翟D，A舂如孟光，亦M能A知其必大富F，光宗s族如蒲津之D人乎！宜其}俞以蛞病
　　
　　老杜《北征》云：“年至茅屋，妻子衣百Y。Q哭松回，悲泉共幽咽。平生所海色白傺。背面啼，垢脚不m。”方是r，杜方身於f死一生之地，得妻海其情如是。洎至秦中，t有“袼能oD，T亦有骸敝句。至成都t有“老妻n坐痹，幼女^L”之句。^其情，已非《北征》r比也。及^《M艇》，t曰：“引老妻乘小艇，晴看稚子浴清江。”《江村》t曰：“老妻局，稚子敲作^。”其游愉之情，於嬉蛑g，t又於在秦益r矣。
　　
　　白诽臁⒃微之皆老而o子，乙於章。诽煳迨八q始得阿崔，微之五十一q始得道保，同r得嗣，相c酬唱喜甚。诽煸云：“剃新胎，香小C襦。玉牙_手爪，Kwc肌w。”微之云：“且有承家望，l得力r。”又云：“嘉名Q道保，乞姓崔骸！贬岽喝q而亡，白x曰：“驯в挚仗炷默，依前仍作攸身。”哉微之，五十三而亡。按《墓I》有子道o，年三q而卒。以q月之，即道保也。孟|野Ba三子，不等战允е，n退之L有，假天命以其n。三人者皆人豪，而不能忘情如此，信知割殡y也。若使W道者遭此，t又何必黑衣巾者J然入其簦而後喻哉？
　　
　　陶Y明《命子篇》t曰：“夙d夜寐，之才；之不才，亦已焉哉！”其《子篇》t曰：“m有五男海K不好P。天吖度绱耍且M杯中物。”《告暗仁琛t曰：“U叔、管仲，同o猜；w生、伍e，班G道f；而r同父之人哉！”tY明趾子未必t也。故杜子美之曰：“有子tc愚，何其驯А！比蛔用漓吨T子，亦未橥情者。子美《遣d》云：“K子好男海前年WZr。世yz渠小，家仰母慈。”又《幼子》云：“ex@Q，慧cl。渠愁只睡，炙背俯晴。”《得家》云：“熊盒o恙，K子最z渠。”《元日示宗武》云：“汝啼吾手稹！庇^此翟，於T子R情尤甚於Y明矣。山谷乃云：“杜子美困於三蜀，w椴恢者病，以樽眷渡事，又往往I宗武失W，故寄之Y明。俗人不知，便樽I病。所^V人面前，不得f粢病！
　　
　　李x山作《涸》r，方三四q，其末乃云：“勿W耶，x求甲乙。r今西c北，羌戎正狂悖。寒速成大，探r入虎窟。槿f艉睿勿守一。”夫兵BY，生民T炭，以日q之r，而乃望三四q毫⒐於二十年後，所^俟河之清，人缀握咝埃
　　
　　元微之d侄云：“吾生L京城，朋牟簧伲然而未LR倡之家，不曾於喧Wv^。”《至府》，乃有一生自恣之Z，至云“那知我少年，深解酒中事。能唱犯歌，偏精Ix。含~待拍，叫噪S投P”等Z，td侄之言，殆Z也。
　　
　　X起《}杜牧林亭》云：“不耽小[，南阮在平津。”南阮^杜也。史d更s⑾啵而牧困W不自振，怏怏不平，以至於卒。，t牧之M肯受其料理哉？然宗族F官河者非一，枯苑（《v代》本作“菀”）升沉，r命存焉，何至怏怏如是。可以知牧之量不宏也。
　　
　　《文x》d嵇叔夜《秀才入》，李善注，^兄喜秀才入，而^叔夜弟，不知其名。考五，或曰“y我好仇”，或曰“思我良朋”，或曰“佳人不在”，皆非兄弟之Q。善、所注，恐未必然。
　　
　　盍尚，白诽炱扌忠病３醭|川度，《代妻R兄》云：“得黔槊伲āv代》本作“婿”），可能空寄蜀茶怼！庇帧逗食寄》曰：“U旗似火行SR，蜀妓如花坐@身。不使黔浞D看，FF向何人。”皆望之言也。
　　
　　王福之子摇琛⒉皆有才名，故杜易Q椤叭珠洹薄Ｆ溽嶂、隆裼纸砸晕娘@。勃於兄弟之gO友郏《自l虢》曰：“人生忽如客，骨肉知何常。及百年龋A萼常相。o使《棠棣》U，取譬人o良。”^此Z意，M兄弟中有不相能者邪？及^]旁疲骸坝不可v，不可常，勿p小忿，⒊纱笱辍！贝硕人者，似非於Yx之域者。《棠棣》U之，疑榇硕人O也。
　　
　　C作Zk，兹百言，o非O其褒。方k用事，生死s辱人如反褪郑其褒亦何足s。然其g亦有寄意IV，人未能推其意者。按臧sw《x》，k父n郏母、Z充少女也。充平生不h立後，後妻郭槐m以外Onku封，帝S之，遂以k轸公。t是Zk非充子也。故C云：“Q育洪胄，纂戎於。”言Q育t以I非己生也。又曰：“惟h有木，曾不逾境。”^橘u淮t化殍祝言c螟蛉之化蜾（《v代》本作“果”）蠃o也。夫k菅嫜灼如此，而C敢Co以狎侮之，真文人之庠眨
　　
　　x嵇康《弟秀才》四言云：“感悟Y情，思我所J。”t以所J榈堋ｊC《男周T》云：“寤寐靡安豫，言思所J。”t以所J樾帧Ｓ帧顿T文`》云：“慷慨l楦校言阉J。”t以所J橛选
　　
　　魏武於T子中壑玻丁x、丁V、蠲之徒橹灿鹨恚状太子丕，而植狂性不自雕睿又太子御之所g，故易宗之不行，w非植（《v代》本o“植”字）d丕也（《v代》本“也”前有“性”字，w衍）。洎文帝即位，植仪笤用，不螅益怏怏。帝欲害之，卞太后曰：“汝已⑷纬牵不得|阿。”故止馁H爵。t植M能o怨缓酰L^植所作《豫章行》云：“他人m同盟，骨肉天性然。周公穆康叔，管蔡t流言。子臧O（《v代》本作“d”，同）千乘，季札慕其t。”意^己素槲涞鬯郏忌之者校故有管蔡流言之f。然乃自以季札楸龋亦_矣。M其掠美之言哉？
　　
　　月空，天下之所共，故xf有“隔千里兮共明月”之句，w言人m，而月t同瞻也。老杜兵戈}屑之H，c其妻各居一方，自人情^之，M能免|T之念，而他未L一及之。至於明月之夕，t遐想L思，倚卧什。《月夜》云：“今夜~州月，|中只看。”^之曰：“香F鬟瘢清x玉臂寒。”《一百五日夜υ隆吩疲骸o家寒食，有I如金波。”^之曰：“仳x放t蕊，想像梗āv代》本作“A”）青蛾。”《江月》云：“江月光於水，高撬⑷恕！崩^之曰：“l家挑遄郑T绱涿梗āv代》本作“A”）。”其抵乱忪堕|T如此，其亦xf之意乎？延之π⑽洌乃有f始知“隔千里兮共明月”之f，是f才情到，延之未能砸病
　　
　　余曾祖通h兄弟四人，取“良辰美景，p心肥隆敝x，作四并堂於|@，故通h云：“A圃控弦秋射，寒窗留T夜n。良辰美景心事，^日相并菲鹩琛！毕茸媲逍⒐兄弟六人，取三G同株之x，作倍G亭於西@，r篇o存者。清孝《安遇集》中有《倍G亭》，其略云：“西@椎o亭^之玩。伯兄欲m合叔季（《v代》本作“西推o亭^，□□□□□欲m合叔季”，c校者《》本改“推”椤@f”）。同耳目之m，於是基盈尺之高，宇一筵之V，列楹橥ぃ曰倍G。至先人文康公T官南，m兵_，瓦f（《v代》本作“”， 校勘曰：“”，疑作“f”。按宋本正作“f”），奉伯父工部居焉。e建二老堂於宅南，秦望由里（《v代》本作“眷望田里”），T山皆在目，植花竹於四隅，命某日治，往往凤竟日。某Lx云：‘去家才隔水一股，二老堂成三百弓。o原暮下沙水暖，雁行夜落霜天空。竹根酌酒不妨醉，花萼斫如S工。坐久dP筇竹杖，出T人指上晌獭！”
			
		
	
	
		回顶端
		
			
				      ');
				//-->
			
		
	
	
		
	
	
		胡不归版主注册时间: 2004-08-24文章: 1453
		
			
				发表于: 星期四 八月 26, 2004 7:16 pm 文章主题: 
				   
			
			
				
			
			
				●卷十一
　　n退之《秋言》十一篇，其一云：“客司托屡常I悼前猛。”此陶Y明X今是昨非之意，似有所悟也。然考之他篇（《v代》本o“之”字），有曰：“低心逐r，苦勉祗能骸！庇衷唬骸吧许勉其B，王事有朝。”tM退之事尚未Q也。至第十篇云：“世累忽M]，外n遂侵\。屈避Zc，冥茫|心兵。∮萸Ы，得比寸草s。”其I]世故尤深。至第十一篇云：“rr霜中菊，既晚何用好。PP弄芳蝶，生不早。”t似有不遇r之U也。
　　
　　李太白《古L》删恚近七十篇，身欲樯裣烧撸殆十三四：或欲把芙蓉而b太清，或欲升而R倒景，或欲留玉b而上蓬山，或欲折若木而[八O，或欲Y交王子x，或欲高挹l叔卿，或欲借白鹿於赤松子，或欲餐金光於安期生。M非因R季真有仙之目，而固槭且孕牌湔f邪？抑身不用，dd不得志，而思高eh引邪？L^其所作《梁父吟》，首言叟遇文王，又言酒徒遇高祖，卒自U己之不遇。有云：“我欲攀明主，雷公砰訇震天。帝旁投囟嘤衽，三r大笑_光，倏q晦冥起L雨。H九T不可通，以~扣P者怒。”人gT羯胁豢扇耄t太清倒景，M易Rb乎？太白忤铄而去，所^玉女起L雨者，乃怨诲子之~也。其後又有《w引》二首，是明皇仙去之後，又有Z女玉女之句，t怨之深矣。
　　
　　白诽焯橹理者，而於仕宦升沈之H，悲喜mS之。自中舍人出知杭州，未甚左也。而其曰：“朝淖辖w，暮出青T去。”又曰：“委S行止。”又曰：“退身江海o用，n朝廷自有t。”自江州司R橹抑荽淌罚未槌也。而其曰：“正山B向眠，S除落枕前。”又云：“五十３俏词沁t。”又云：“三q夕，五R已晨b。”及被召中，t曰：“紫微今日霄地，赤X前年泥土身。得水~喻[鬣，乘Q亦L精神。”^此翟，是未能忘情於仕宦者。|坡州有云：“平生W道真意，McF_俱存亡。”要如是。
　　
　　老杜《省宿》云：“明朝有封事，夜如何？”wn君G政之心切，t通夕橹不寐。想其犯逆耳，必不樯碇\也。杜牧之云：“昔事文皇帝，叨官在G垣。奏章榈玫兀`（《v代》本作“]”）X明恩。金虎知y樱毛右u言。撩^m欲吐，到口s成吞。”至c人G尤可怪。^G⑷苏⑷擞多，G畋C者畋C愈甚。是欲箝天下忠x之口，有臣如牧，家奚望哉！然唐史乃^牧之直有奇，敢列大事，指利病尤切何耶？
　　
　　郎官之x，唐朝尤重。宗初政，柳子厚槎Y部郎，ca云：“仆年三十二，年甚少，自御史Y行得Y部T外，超取@美，欲免世之求M者怪怒u嫉，其可得乎！”杜子美一z校工部，而中导爸，f不已。如《K小吩疲骸槔晌橘v，其奈疾病攻。”《寄薛》云：“m云尚郎，不及村野人。”《驮梗āv代》本作“愁”）》云：“身（《v代》本作“才”）X省郎在，家r事w。”而（宋本原作“雨”，《v代》本改）《入六弟宅》云：“令弟雄佐，凡才污省郎。”如此不可怠｀谷自好Q老郎，《秀上人》云：“惟恐d盹wa去，老郎o路更追攀。”《L策U者》云：“初m芸woUw，却L支郎是老郎。”《春》云：“舞燕歌L莫相J，老郎心是老僧心”是也。至於《D正郎》t云：“止陪x居清秩，E星辰浼上天。”《省中作》t云：“未如何do佳句，若比T唐是涯辍！笔且辔疵忪缎f者。
　　
　　xV曰：“人未L舫塑入鼠穴，v~nF杵。以o想因也。”自氛之，t凡艚猿鲮断。而殷浩乃曰：“官本臭腐，故⒐俣羰。”是M出於想耶？《周官》有六簦舴侵轨端级已。l方赴e也，秦少游粲邪l而葬之者，云是l之柩，是ql首]。少游以R之曰：“世粜壮５眉，神物蛉肆加兄肌Ｈ美名海h，]久_乃其理。”少游所原，乃一r褒美喜之~，非殷浩之意也。|坡云：“世衰道微士失己，得时g反其故。草袍J相趁模食嬉[事t聚。曲江舡舫月拢是^舞而歌墓。”其末又有“故令⑹舭l棺，褡游楣偎腐”之Z。全篇二百N言，皆用浩意，可^巧於遣~者矣。
　　
　　柳子厚可^一世F人矣。永之初，得一Y部郎，席不暖即斥去橛乐菟抉R。在H所s十一年，至宗元和十年，例召至京，喜而成。所^“投荒垂一o，新t下G扉。”又云“十一年前南渡客，四千里外北w人”是也。既至都，乃筒坏糜茫以柳州去。由永至京已四千里，自京徂柳又土千，往返殆f里矣。故《舻迷》云：“十年x到秦京，l料xX外行。”《宗一》云：“一身去六千里，f里投荒十二年”是也。韬簦子厚之FO矣！^李夷云：“曩者，X少心J，叫懈卟剑不知道之D，以陷於大i，FWE，U楣虑簦日而望，十四年矣。”r同H之士，程异樵紫啵而舻靡嗟谜儆茫t子厚望w之心槿绾危咳痪共簧，命於蛇虺瘴O之^，可U哉！n退之有言曰：“子厚斥不久，F不O，m有出於人，其文W~章，必不能自力以致必黛夺幔如今o疑也。m使得所於一r，以彼易此，孰得孰失？”
　　
　　f物《燕李事》云：“c君十五侍皇，苑t上赤墀。花_h苑^，雪下P山沐浴r。”《P山感言》云：“我念_襦q，扈漠太平。小臣前，Y道出灞亭。”《厝行》云：“北LKK投厝，忽先皇[幸年。身TR引天仗，直入A清列御前。”t天巡幸之r，物已在扈闹担年始十五。王J臣疑槿l官，然史o有。及^物《白沙亭逢芹鸥琛吩疲骸之剃亦先朝，零落Dy却樵。H^文物蒙雨露，我昔年侍丹霄。”^之剃，t亦三l之，J臣M是邪？
　　
　　W永叔文中好f金В《初寒》云：“若能知此罚何必傺金。”《寄江十》云：“白垂婶W，S金腰九h。”《答王禹玉》云：“喜君所nS金В故我宜榘左翁。”而x表又云：“^垂婶W之霜毛，腰束九h之金А！被蛑^未免矜服f，而r下於金д吆酰《抛用腊诽旖栽豪，器R皆不凡，得一p衫何足道，而句及之不一何耶？子美云：“挈Э粗旒，_箱G黑裘。”《R⒅\》云：“素l乾垂I，y章破在腰。”《江村》云：“扶病垂朱，w休步紫苔。”诽臁都睦笞釉》云：“映我p衫不，公y印最相r。”《初除忠州》云：“~Y白金S步S，X（《v代》本作“]”）tR@身w。”又云：“徒使花袍t似火，其如蓬W白成z。”《刺史p》云：“便留朱x，却着青袍侍玉除。”《加朝散大夫得品p》云：“五品足榛榧拗鳎p袍着了好w田。”又云：“那知垂白日，始是着p年。”w命服章身，人情所甚喜，故心所l如是。退之云：“峨峨Mt冠，耿耿水n。服章非不好，不c德相Α！逼浔赜幸苑Q之哉。
　　
　　^王昌g，仕M之心，可^切矣。《T六》（《v代》本脱 “T”字，c校者《》本a“T”、“元六”三字，改作“T六元二”）云：“未相感，干]亦已摇！薄能行》云：“m投定hP，未坐④洹！敝领丁渡郴ǎāv代》本作“苑”）渡》之作，乃有“孤舟未得，入粼诤文辍敝句。是以傅f自期也，一何愚哉！按史，昌g殂崴尉，以不o行，宋尽８嫡f所椋如是乎？昌g未第r，岑①之曰：“虬且深蟠，SQe未晚。”既登第而官也，⒂仲之曰：“王兄尚官，乙秋生。SQ垂沙幔徘徊悲且Q（《v代》本作“但悲Q”）。”後昌g以世yl，殚丘（《v代》本作“邱”）运，t所^SQ者，竟不能高e矣。
　　
　　K子由自溪被召，除校郎，元v之初年也。山谷《和王定》云：“後皇P嘉橘，中q多成枳。佳人砗r，天⒂颀X。”言欲子由熙S人才也。《和子由病起被召》云：“方砹⒈境，I{^晨瞑。必_曲突\，M慰A耳。”言欲子由熙S法度也。其措意如此，然官不得至侍模黔移戎，流x困W，M非命哉！至建中靖之初，s用熙S、元v人才，山谷喜而成云：“S摩老子五十七，天子大}初元年。髀有意用幽仄，病着不能朝日。”後m有曹之召，不旋踵又有宜州之行，有才o命，如山谷者，其可也！
　　
　　孔子曰：“富F在天。”t所^富F者，M可以取乎？潘岳急於M取，乾]不休，c石崇等~事Zk，每候其出，m望m而拜，其槿撕稳缫病Ｓ^其作《e居x》曰：“岳x《汲黯鳌罚至司R安四至九卿，而良史之，}榍苫轮目。遂慨然U曰：巧\有之，拙亦宜然。”^岳此Z，尚恨巧之未至邪？其作《河h》t曰：“l^x京h，室身|。l^邑宰p，令名患不劭。”其作《芽h》t曰：“自我`京，四d迄于斯。器非廊R姿，页龉唐湟恕！逼渥Y京I，渴心固已生m矣。而仕宦卒不_，\可以轳Y\者之戒也。L自叙云：“自弱冠涉于知命之年，八徙官，一MA再免，一除名，一不拜，w者三而已。m通塞有命，抑拙者之效也。”岳\知此，M肯遽下Zk之拜哉？
　　
　　李商[《九日》云：“曾共山翁把酒r，霜天白菊@A墀。十年泉下o消息，九日尊前有所思。不Wh臣栽苜蓿，空教楚客江y。郎君官F施行R，|xo因再得Q。”w令狐楚c商[素厚，楚卒，子T位致通@，略不收，故商[怨而有作。然商[自取之也。且商[妻父王茂元c所依皆李德裕h也。商[c二人可酰故T以橥家恩，放利偷合者，是T浩洚己也。後T，商[亦wF自解，Tmc一太W博士，然商[亦厚矣。唐之朋h，延及N四十年，而二李橹首，至T而滋搿＞T之忘商[，是不能念H，商[之望T，是不能揆己也。
　　
　　杜子美云：“鼎山林各天性。”天性之所欲，夫M可也哉！白诽烨坝小蹲x史》云：“Rw下蚕室，嵇康就囹圄。彼戮辱r，^wo翅羽。商山有S_，e（《v代》本作“}”）川有巢S。何不闹游，超然xW罟。”後又有《史》云：“秦磨利刀乩钏梗R沸鼎烹B其。可zS_入商洛，eP白歌紫芝。”二意^相，但未知诽旃能舍彼而就此不？世之人乾]於名利之觯r不陷於y，诽熘，真可。
　　
　　意在退者，m寒而不o；意在M檎撸m沓而不：皆一曲之士也。高mL云：“吾\m可用，天路M寥廓。不然I山田，一身c耕。”可仕t仕，可止t止，何常之有哉？m有《e李少府》云：“余亦芩模O樵十二年。N瓜漆@Y，井RT。”《f④》云：“布衣不得干明主，|^梁宋o寸土。免苑檗rq不登，e池垂心L苦。”其生理可^窄矣。及宋州刺史九皋奇其人，e有道科中第，{封丘尉，t曰：“此r也得oO樵，青袍Y身荷}朝。牛犁竿不鸵，h人邑吏硐嘌。”t是不堪O樵之D窘，而喜末官之微也。一不得志t舍之而去何耶？《封丘》云：“我本O樵孟z野，一生自是悠悠者。乍可狂歌草芍校堪作吏Lm下。”其末句云：“乃知梅福徒，D陶w去怼！t不堪作吏之卑辱，而退济z之O樵也。n退之云：“居e食不足，氖肆y任。”其此之^乎！
　　
　　元和中，蔡挡焕，t臣T兵，X徽、a力於前，逢吉、王涯力於後，维裴度以一病在腹心，不r去且榇蠡肌Ｓ肿哉以身督穑誓不c\俱存。王建所^“桐嗨西\星落，nr夜w林木骸Ｏ刻日波清，朝自|西征”是也。宗御通化T，R遣n度通天御Вl神策T三百樾l。王建所^“同rnRKn衣，御强Ч刀l。R前猛士三百人，金左右t旗新”是也。未祝李逡谷肟h瓠城，`窃，度遣RK先入蔡。明日，y洄曲降卒f人，徐M岫ātn愈《平淮西碑》言之矣。桃林夜捷，愈R度云：“手把命兼相印，一r重Bp元功。”度自蔡入P，T中重拜台司。愈作云：“t欲w仙仗Y，熊`入禁I中。”^度h功如此，宗倘能K始用之，T藩股栗不暇，而敢桀（《v代》本“桀”下有“”字）乎？乃信用程异、皇甫n之徒，乘g，使度卒不能安於相位。故度L有云：“有意效承平，o功答}明。灰心忍事，霜W檎兵。道直身在，恩深命Dp。}梅非Mh，葵藿是平生。白日L艺眨n慢l。嵩f田里，K使xw耕。”^此t已o世之意也。
　　
　　李白《王s》云：“有身莫犯w[，有手莫p猛虎。君看昔日汝南市，白^仙人[玉亍！t意在[遁也。又《行路y》云：“有耳莫洗}川水，有口莫食首蕨。含光混世Fo名，何用孤高比月。”t意在M橐病＿_人大^，流行坎止，何常之有哉？
　　
　　|坡以侍x槎Y部尚，r正得志之秋，而o己寄其，乃云：“目（《v代》本作“”）向眄老手，有押伪氐仡^。b知丹地_S卷，解清波]白t。”是衿湓缧菀病ｄ┢轮定州，r事矣，又樵裰曰：“功名不朽聊通袖，海道o`具一舟。”坡未能用其Z，而已有南w^海之矣。所^“海道o`具一舟”者，w用坡所作《八甘州》“s他年|海道，x公雅志莫相`”之意以庸，而不知二句皆成也。
　　
　　踔厮茫āv代》本作“胤”）之度河也，求t者以橹伲乃得石洪士⒅\。n退之送之序，又樵曰：“L把N，人云避世士。忽T④R，自蠖髯印！鄙w吏非吏，[非[，故於洪有I焉。後有寄R仝云：“水北山人得名，去年去作幕下士。”其意c前同。昔人有“T一杜其可_”之Z，宜乎n子以洪c卦焱科，而尊R仝也。
　　
　　方干[居a湖，任情於O，似o心於仕宦者。^《山中言事》云“山叟o知己，QR投圄W欲空”，《e胡中丞》云“吹u若自毫端出，羽翼娜馍仙”等Z，M全能忘情者邪？_[}其云：“九霄oQ版，pW老O樵。”w亦惜其[遁之言。
　　
　　王作《被召x病》云：“M裁桑杖，直剪竹皮巾。Q警琴亭夜，L啼酒Y春。回惟返溃原M。”^此嫡Z，又M以招聘橄埠酰俊丢坐》云：“身千d下，聊游f物初。欲令o作有，xX成。”《言》云：“故l行是，室坐g同。日落西山暮，方知天下空。”《薛收》云：“有此山僧，教我似（《v代》本作“以”）真如。使我z，自Xm累祛。”t又知有得於佛氏者甚深也。
　　
　　昔太公於渭水之I，而李白以獒位。所^“V三千六百，L雅rc文王H”是也。拦忉於七里之|，而滕白以獒名。所^“q⑾畔一竿竹，却人gf古名”是也。是又踝阋哉Z}t。 
●卷十二
　　不立文字，性成佛之宗，_磨西矸接兄，陶Y明r未有也。^其自祭文，t曰：“陶子⑥o逆旅之^，永w於本宅。”其M挽~，t曰：“有生必有死，早K非命促。”其作《酒》，t曰：“瘢āv代》本作“采”）菊|h下，悠然南山。此中有真意，欲辨已忘言。”其《形影神》三篇，皆寓意高h，w第一_磨也。而老杜乃^“Y明避俗翁，未必能_道”何耶？|坡（《v代》本作“”）陶子《自祭文》云：“出妙Z於k息之N，M涉生死之流哉？”w深知Y明者。
　　
　　世Q白诽W佛，得佛光如M旨趣，^其“吾W空T不W仙，wtw兜率天”之句，tM解Z邪！元微之m不及诽爝h甚，然其得M诽焖能及哉？其《遣病》云：“r我早佛，屋宅此身形。舍彼途痛耍去留何所M。前身檫^迹，硎兰辞俺獭Ｍ骨不死，皮s自Q。”tcZx“忽然槿耍何足控唬化楫物，又何足患”之Z何h邪？孟郊未L留意於此，而《吊元山》有“苟含天地秀，皆是天地身”之句，亦可嘉矣。
　　
　　杜牧之《郡S酌》云：“屈指千f世，^如霹Z忙。人生落其龋何者榕？”非心地明了穿道、者，不能道也。及^其自撰墓I，又忍死作e裴相之章，t知酌之M空言哉！
　　
　　李白跌宕不b，R情於花酒L月t有矣，而肯自`於枯U，t知淡泊之味t於啖炙h矣。白始W於白眉空，得“大地了R兀旋寄L”之旨，中]太山君，得“冥Cl天光，照x世氛”之旨；晚道崖，t此心豁然，更o疑矣。所^“㈤_七R牖，宿掣形”是也。後又有玄之作云：“茫茫大糁校唯我得先X。vDL火恚假合作容貌。明（《v代》本作“”）Z前後H，始知金仙妙。”t所得於佛氏者益h矣。
　　
　　S《送元弃奉道》云：“仙骨本微`Qh，法心佣君@。”《送勤尊自⑷氲涝》云：“n出塞胡m纾白Ql楚水深。”《送李生官入道》云：“水深~避，Qo\。”皆之也。至《送僧南w》，t云：“怜不得S去，已戴儒冠事素王。”M亦有逃儒之意邪？ 
　　
　　X起《投南山佛寺》云：“洗足解mt，忽X天形。庶㈢R中像，M作o生^。”w知百骸九[，本非天形。至《悟真寺》云：“更|林磬，可不可f。d中びX花，寂T象纭！鄙w知妙明真心，不PT象，起於是理，亦可^超然者矣。
　　
　　K子由病酒，肺疾l，|坡告之以修B之道，有曰：“寸田可治生，l窀S糯。探训谜嫠，不待君臣佐。初如雪花e，u作阎榇蟆８三玻[[如D磨。”此夥ㄒ病ａ嶂梁Ｉ希有道人饕陨袷庵E云：“但向起r作，淖魈收。”故《天c^乳泉x》及《B生》《虎U汞》皆析理入微，t知|坡於B生之道深矣。
　　
　　子由b《楞澜》，悟一解六亡之x，自言於此道更o疑。然其作《L痹》，乃有“稻∥t行，未冥漠”之句，t於理尚有K也。而|坡乃^子由道先我何耶？|坡《奉新e子由》云：“何以解我n，粗了一事大。”《哭q涸》云：“中年忝道，艋弥v已。”故《X道人》云：“首喙o嗾撸冰消那陀斜知。主人苦苦令zJ，J主人人竟是l！”又云：“有主更有e，不知oR自om。只陌胍拱残尼幔失却年X痛人。”《|林K老》云：“溪便是VL舌，山色M非清Q身。夜硭娜f八千偈，他日如何e似人。”如此等句，m宿U老衲，不能屈也。
　　
　　柳展如，|坡甥也。不道於|坡而道於山谷，山谷作八之，其g有“dcr俱，由我屈伸肘。羹自知味，如此是道否”之句，是告之以佛理也；其曰“咸池浴日月，深宅B`根。r中浩然猓一家同化元。”是告之以道教也；“}W|家，恭惟同出自。乘流去本h，遂有作肆。”是告之以儒道也。
　　
　　W永叔素不信氏之f，如《酬Q照》云“佛f吾不W，忽款P。我方仁x急，君且水e”；《酬惟悟》云“子何吾慕，自忘夷其身。n子亦L^，收考庸诮怼笔且病＜鹊嵌府，一日被病亟，糁烈凰，十人端冕h坐，一人云：“⒄安得至此，宜速反舍。”公出T挡剑屯之，曰：“公等M非氏所^十王者乎？”曰：“然。”因：“世人僧造，橥鋈俗犯＃果有益乎？”答云：“安得o益。”既寤，病良已。自是遂信佛法。文康公得之於去非，去非得之於公之O恕，不妄。~少N守汝，]永叔之子，久之不出。已而持抵槌觯x曰：“今日mc家人共榉鹗隆！比~其所以，曰：“先公o恙r，薛夫人已如此，公弗之禁也。”
　　
　　W公常椤陡惺略》曰：“仙境不可到，l知仙有o。或乘九斑虬，或{五。往兹f里，l陀鲋T涂（《v代》本作“途”）。”又椤断刹菰》曰：“世f有仙草，得之能[身。仙已s妄，此事ro文。”t凡神仙之f，皆在所麾也。而《石唐山人》，乃云“我昔曾轹茫āv代》本作“洛”）客，偶向岩前坐磐石。四字丹f仞崖，神清之洞i桥_。深路^o人到，[Q今待我怼焙我？蔡s之云：“公守亳社日，有S昌g者，得神仙之g，碛翁清m，公要（《v代》本作“邀”）致州舍cZ，豁然有悟。一日，公道，S告以公屋宅已模y驼Z此，但明了前境，q庶籽伞！彼^《石唐山人》，乃公RK寄S之作也。
　　
　　余曾祖通h，榜登科，未四十致政，享年八十七。居江青之上湖，自草堂逸老。⒎鹑掌踽裕遂悟真B。Lc嵩云：“山禽啼运re，林鹎锴Ю锟铡！庇衷疲骸拔椅砜帐澜纾知休去忘形骸。”又《c智能上人》云：“色空了了空蹋w相如如相即非。”t知所得深矣。又x《道藏》一^，故於篇者，多真仙Z。如：“仙o译E三危露，真^常_四照花。o炷（《v代》本作“渚”）w玉洞，琅池秋水接星槎。”又云：“成真獍lpA，向囊中z玉霞。猓āv代》本作“咒”）水夜潭怖Γ弄秋XQ看家。”皆佳句也。有注《C道歌方外言》行於世。《上湖集》二十卷、《弋酬倡》三卷、《[居唱和》十卷藏于家。
　　
　　王勃《示知己》云：“客同十奏，臣σ讶奔。”t不o意於功名者；《暨[仙》云：“乘月披金枝，B星解。”t不o意於神仙者；是以登葛|（《v代》本缺“|”字，c校者《》本a“尽弊郑┥蕉思武侯之功，宿仙居^而思霓衣之H也。又^《述M古》云：“仆生二十祀，有志十的辍Ｏ虏D富F，上策焉裣伞！倍二志竟不遂，可U哉！
　　
　　h武好大喜功，t武嗜，而乃S戒求仙，生不倦，亦可^V^矣。李《王母歌》云：“武皇S戒承A殿，端拱臾王母。手指元梨使帝食，可以L生R宇h。”又云：“若能魄去三尸，後我天皇所。”^武帝所椋是能魄去三尸者乎？善哉|坡之也，“安期cwT，乘安在哉！茂陵秋L客，麾一杯。帝l不可期，楚些招w怼！毖晕涞鄯堑孟芍姿也。又有《安期生》云：“L干重瞳子，不翁。茂陵秋L客，望祀q蜂。海上如瓜，可不可逢。”言安期尚不高祖，而肯武帝乎？其薄武帝甚矣。求蕖队[古》云：“L稽真仙道，清寂祛\（《v代》本作“清淑z\”）。秦皇及h武，焉得[其藩。既欲先宇宙，仍後乾坤。崇高c久h，物莫能纱妗ｏ蚰隧所欲，荒淫伐`根。安期反蓬R，王母。”此殆c|坡之旨合。
　　
　　h作白社，cx`\、修o等十八人樯缈停陶Y明不肯入社，\人固已高矣。o樽畲喂又亩笑之，其作《]山五笑》，於陶有曰：“我笑陶彭桑R暗眉。@息回去，已是出山t。”彭捎指咭恢矣。
　　
　　佛氏律，合五千四十八卷，之大藏，所以鞣鹦挠。作硌郏所a大矣。诽煸~，其g何所不有，而大藏何耶？|都}善寺、K州南U院各有之，且自著集序。李公垂作美之曰：“永添集，莫s小乘。”所^I憎主人者耶？又^《}文集》（《v代》本脱作“”字）云：“身是伯道，世o王仲宣。只分付女，留c外O鳌！膘渡磲崦亦太孜孜矣。
　　
　　自左元放s之後，金丹九D之妙不。葛玄之弟子[得其E，玄之OM洪，乃加赤袒肘伏之Y而之，於是密E再鳌０础毒庞蛑尽罚葛洪丹之，在天下者十有三，湖州醭炭h葛山者，其一也。山之上，丹灶尚存。人黠L雨之夕，有火（《v代》本作“大”）峦掏卵夜乳g，其徒以榈す猓亦矣。山之麓有普照^，主者浩然，H有道I，余L之四^句云：“餐霞吸瀣炯方瞳，r着青裙拜木公。玉女投靥樾Γ却砝CX伴仙翁。”“丹成lw伯仙，白犬v空恐浪鳌Ｎ此谱得丹E，火峦掏赂鹕角啊！薄办`桃入手亦D勤，正一T中近策臁Ｎ凑fwN王L在，]Q衣已君。”“f得《符》虎口岩：《素》添S玉函}。君方濡P`篆，已有w砬帏B。”山之下菁村，w仙翁手PS精，取以燮潆O（《v代》本作“”，同）里者，故以名云。
　　
　　大^中，桥d郡有邵宗益者，剖蚌⑹常中有珠F_h像，偏袒右肩，C首左，衣y具。僧俗，遂奉以w慈感寺。寺R溪流。建炎g，使\c客魍嬷次，不X越S入水中，亟\佛求之，於波渺茫之中，一索而@。噫，亦矣！~少N有云：“九Y幽s舞垂涎，[蚰侵我尊。E不o漠，藏身何意俑F源。w碜哉fm化，久住方@X存。此逢老摩，A通oK本oT。”曾公云：“不知一子裳，能{不幼稹Ｒ墒桥d清水，直通方V古`源。月沉崴A明在，出@泥性存。[F去沓跻恢拢莫⑻幻c空T。”一r名公和篇甚\，今藏慈感寺。
　　
　　有唐中~，浮D中有四澄^，架支提以舍僧伽者，洛中之澄^也。故退之元和五年槁尻令，c之云：“火水D叩乜眨突兀便高三百尺。洛F秋F，丁丁啄T疑啄木。有僧碓L呼使前，伏犀插X高aE”者也。o名大，椤度A朗琛分髯g文者，稽之澄^也。故裴休槠渌云：“元和五年，授僧y印，丫抛诼}世，槠叩坶T，俗垡话俣者也。”《翡》有大澄^《答皇太子心要》，有“心心作佛，o一心而非佛心；成道，o一m而非佛”之句。所造超，M若前二澄^，布金植福，算沙F海者之比哉！又有曹G（《v代》本作“溪”）e出第二世五_山A莱斡^大，既有“A馈倍字，又有o名U法嗣之言，似即稽之澄^，然m（《v代》本作“”）云oCZ句可，t又非也。
　　
　　白日N天之f，上古o有也，老子榈兰抑祖，未L言wN。後之W道者，稍知清寡欲，t好事者，必以白日上Nw之，於仙者，抑可多耶？如淮南王安，h史以樽，而《神仙鳌芬榘兹N，有uQ天上，犬吠中之Z，其妄乃尔。n退之集dx自然曰：“臾自pe，h若L中。”人多以樯N，而不知自然轺人着也。故其末云：“噫乎彼寒女，永物群。”U溶《寄》云：“道士夜b《蕊珠》，白Q下@香。夜移M人上Q，仙L吹入秋冥冥。”m一r褒拂之言，然亦M儒者所道哉？曾南SQ溶清s溃`理者少，^此於理似未醇也（《v代》本o“也”字）。
　　
　　唐不知何人，^唐人其，若有IV。X起云：“仙H披集，霞_A。同g不可再，朝夕赤迎。”⒂礤a云：“金|C中\字，玉清_上著霓衣。衢不要吹伴，只M乘[自w。”其A山女之流乎？
　　
　　《金光明》d，流水L者子以像水救十千~，生忉（《v代》本作“叨”）利天，可^悲之O，篁之速矣。厥後於鳎有放[虫麻]得金，放得印者，其甚多，遂使上C生o之慈，下士冀有因之果，皆流水L者（“者”字原o，《v代》本a）子之慈意也。余居泛金溪上，暇日率同志小舟，d~Mr蟹，命五比丘b俜鹈，若十二因法，作梵h，沃溪中。坐g有作以o一r之事者，余m云：“O竟日O，水族作斤u。小捐使鬼兄，Md@[介。HL未易_，所得亦殊B。青蛙M公私，朱鲔兼小大。霜|尚（《v代》本作“^”），土或黏K。困（《v代》本作“铩保┓e文螺，郭索走n蟹。衲相d（《v代》本作“椤保╁Γ自分煮K芥。M知烹[人，作江湖J。因呼小青翰，放溜（《v代》本作“收留”）舞澎湃。趺坐延黑衣，佛指清|。x（《v代》本作“w”）流水篇，梵起~山h。A盆Ш藻，圉圉看于~。@疑或依蒲，喜S或生喝。快若e（《v代》本作“避”）x，g如囚破械。定非校人池，恐是N不派。汝藉佛力，永^W。口腹聊耳，香D莫渠（《v代》本作“巨”）邸！ 
●卷十三
　　杜甫云：“f古仇池穴，通小有天。”t仇池者必真仙所舍之地。|坡在}州，糁烈还俑，堂上，榜曰仇池。自後作，往往自Q仇池。如“取和三益友，他年弭^仇池。”按《唐・志》，成州同谷h有仇池，c秦州接壤，故老杜《秦州s》L曰：“藏禹穴，x仇池。”《送f十六赴同谷郡》L曰：“受~太白脚，走R仇池^”是已。W仲醇父Z人曰：“L羯系勖我殚L白山主，此何祥也？”明年，仲醇父亡。故|坡有云：“死殚L白主，名字{I。”《松漠o》云：“L白山在冷山|南，白衣^音所居，其山禽F皆白，人或x其g，t致蛇虺之害。”t知福地何o之。白诽熘蓬R山，王平甫之`芝m，W永叔之神清洞，皆有章以o其，其亦仇池、L白之欤（《v代》本作“c”）？
　　
　　王仲致L奉使^仇池，有九十九泉，f山h之，可以避世如桃源。而老杜《仇池》乃^“近接西南境，L咽九泉”何耶？
　　
　　《史・蒙恬鳌罚骸扒K天下，使恬⑷十f\，北逐夷秋，BL城，延袤fN里。”B道元《水注》亦云：“蒙恬BL城，起首R洮，至于碣石，|暨|海，西K山，凡fN里。”而魏琳作《RL城窟行》乃云：“L城何BB，BB三千里。”王翰《古L城吟》“富兵二十年，吭古d徭九千里。”何耶？
　　
　　汝人多苦`，故W公《汝`》云：“D垂瓮（《v代》本作“Y”）盎，氚卵d。o由辨肩i，有sぁ！泵仿}俞云：“或如u精（《v代》本作“嗉”）M，或若猿（《v代》本作“z”）恪ＥL高掩襟，男大（《v代》本作“衣”）裁I。”|坡《量移汝州》云：“I先裁w`衣。”又云：“汝Y盎吾何耻。”直《汝州~h》亦云：“`民我亦悠悠。”余L侍先人知汝州，州治T井，皆以AaX之，每井率凳千。其故，一老兵曰：“此邦L沙，沙入井中，人之t成`，AaX所以制沙土也。”因思oa惠山泉，清甘甲於二浙者，以有a也。t老兵之言不妄矣。
　　
　　曹操入G州，O嗲仓荑づc懔δ娌芄，遇於赤壁，曹公R溺死者甚\，遂大　Ｉw^鄂州蒲圻h赤壁也。S州亦有赤壁，但非周瑜所鹬地，|坡L作x曰：“西望夏口，|望武昌，非孟德之困於周郎者乎？”w亦疑之矣。故作L短句云：“人道是三周郎赤壁。”^之人道，是t心知其非矣。n子n知S州日，\起旁郡，有云：“R安城畔山危立，赤壁^水倒流。此地能令阿m走，小偷何敢下J洲！”遂直以R安赤壁橹荑に鹬地，M非因|坡之Z邪？
　　
　　俗言“腰p十f，TQ上P州”，言P州天下之。如f物云“雄藩楚郊，地蒴dC。莱雍角，则T踏霜颉保杜牧（《v代》本脱“”字）云“秋L放苑，春草L（《v代》本作“Y”）u台”，“二十四蛎髟乱梗玉人何教吹”等句，q未足以MP州之美。至祜云：“十里L街市井B，月明蛏峡瓷裣伞Ｈ松只合P州死，U智山光好墓田。”t是倏此境，生死以之者也。隋帝不天下之重，千乘fT，\|牙{，磉[此都，竟藏骨於雷塘之下，其（《v代》本作“真”）所^“U智山光好墓田”者耶！
　　
　　X塘L物湖山之美，自古人，ィāv代》本作“税瘛,同）槎啵如x`\云“定山F，赤亭无淹（《v代》本作“”）薄”，谷云“潮砦e浦，木落他山”，祜云“青壁h光RB峻，碧湖深影b人寒”，X起云“O浦浪花u素壁，西陵木（《v代》本作“洹保┥入秋R”之，皆X塘城外江湖之景，w行人宕（《v代》本作“客”）子於解鞍M|刻所。城中之景，惟白诽焖x最多，所^“潮夜入伍TR，柳色春藏K小家”，“大屋多beX，小航x亦^”，“艋鹑f家城四畔，星河一道水中央”，至今尚有可考。
　　
　　G州者，上流之重，人x多矣。n退之云：“F冬或u扇，盛夏或重裘。”言夂蛑不正。舻迷疲骸颁m盍暗，城朝雉w。”言城郭之荒觥f云：“旃裘堑乇M，髫]楚言多。”言U夷之c。九g云：“枕席夷三{，P梁豁五湖。”言道路之四_。若其邑屋之繁富，山川之秀美，t罕有言之者。w自秦K楚之後，m室M楹淌颍未易d停而r秦楚之後，代代榘Z之鲂埃」|坡《渚m》溲猿王m室之盛，而^之以“秦兵西砣℃R，故m禾黍秋xx。千年延^不可停今之存者w已卑。池空野（《v代》本作“迥”）情w小，惟有深竹藏狐狸”之句。
　　
　　i水有真君泉，在治@中。|坡L}字於石冢又作L短句，所^“蹋āv代》本作“倦”）客m埃何洗，真君堂下寒泉水”是也。又有{家井亦佳^。二水清甘o比，L以惠山泉比，而惠泉x不及。余S侍文康公S寄此二年，每日烹茶，更用二水，遂P惠泉不用。信知u《茶》，又新《水》皆Z尔（《v代》本作“耳”）。山谷《省城烹茶》云：“xT井不落第二，竟陵谷定`。”亦^此也。W公《再至汝》云：“水味甘於大明井。”t知天下甘泉不殛、所者，何可翟眨
　　
　　白诽臁毒沤春望》云：“MK南色，湓（《v代》本作“盆”）草殊渭北春。”盖不忘蔡渡f居也。老杜《偶}》云：“故山迷白w，秋水皇陂。”盖不忘秦中f居也。|坡《M翠w》云：“已西湖彦\，更看M翠峨眉。”殆亦此意。
　　
　　K|坡兄弟，以仕宦久，不得w蜀，w之心，乙於篇。|坡《金山》云：“江山如此不w山，江神F（《v代》本作“”）怪@我B。我x江神M得已，有田不w如江水。”《送程六表弟》云：“{君寄x江|叟，念我空L安日。浮江蜀有成言，江水在此我不食。”子由《汝南w居》云：“病暑暑已退，思w未成w。”《初得南@》云：“千里故@魂粞Y，百年生事寂寥中。”及子由}II宅，坡又和其云：“P大道方，君自不ww何y。山中故人大笑，B室N柳何r。”t二K未L一日不w也。嘉v丙申q，老K在京，乃有蜀之意。L有意嵩山之下，洛水之上，I地B室而居。故樵曰：“岷山之土如腴，江水清滑（《v代》本作“清”）多~。古人居之富者\，我倦思移居。”是rl人景回自蜀居蔡，故以是告之。t是二K欲w蜀，而老K欲出蜀也。厥後老K葬於蜀，而治命指其墓旁庚壬地槎子之藏，而二子K不得w焉，信知人事不可期也。又W永叔居官之日多，然志未L一日不在}也。《下直》云：“K自{柴去，Y茆（《v代》本作“茅”）]}水西。”《Sm偶》云：“l榧穆清}客，此生K不O竿。”《呈同行三公》云：“I地淮山北，垂竿}水|。”《秋言》云：“鹿K自{，w去}|田。”《送方》云：“三年解Mw日，吾已先耕}水^。”《选吩疲骸}水多年已Y]，白首w硪宦管。”《表海亭》云：“}田二春]，安得柴自{。”《青州事》云：“君恩天地不`物，w去行歌}水傍。”《x石枕（《v代》本作“扌穴”）I（宋本作“竹”头）簟》云：“K卷簟y枕（《v代》本作“w”）去，B室I田清}尾。”《清明日》云：“有田清}g，尚可事桑麻。安得一S伲幅巾{柴。”《送祖裰》云：“待君w（《v代》本作“今”）日我何椋手把I廊觋叟。”《w田贰吩疲骸拔幔āv代》本作“我”）已I田清}上，更欲R流作。”^其思w之言，重}如是，M训固位者哉？老杜云：“非o江海志，t酒送日月。生逢蛩淳，不忍便永E。”此永叔志也。
　　
　　x孝武初奉佛法，立精舍於殿龋引沙T居之，故今人皆以佛寺榫舍。殊不知精舍者，乃儒者教授生徒之。《後h》包咸、檀敷、⑹鳎皆有立精舍教授生徒之文。x`\《石壁精舍》曰：“披拂南剑愉偃|扉。”皆`\所居之境，非佛寺也。故李善注云：“精舍者，今xS是也。”~少N所居石林精舍，w用此x。
　　
　　白诽焖至必B居，在渭上有蔡渡之居，在江州有草堂之居，在L安有新昌之居，在洛中有履道之居，皆有以o佟９势渥灾^云：“予（《v代》本作“余”）自幼迨老，若白屋，若朱T，凡所止m一日二日，m覆土樘ǎ聚拳石樯剑h斗水槌亍！彼^君子之居，一日必葺者耶？
　　
　　梅}俞《寄}W公醉翁亭》云：“日暮使君w，野老至。但留山B啼，c伴松g吹。借Y]何，使君[息地；借醉者何，使君em意；借者何，使君自橛。”全wW公《醉翁亭》而作。余^滁之山水，得W文而愈光；W公之文，得梅M而愈重。
　　
　　xx安居金陵之冶城。洎U，李太白LI@其上，x云：“冶城L古E，q有x安墩。梧桐R佳木，蕙草留芳根。”後橥跚G公之居，公樵曰：“我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我矶傥遥不墩姓尚S公。”至於⑵渌居草木，t又有云：“千枝（《v代》本作“枚”）OF，f本母《淇W》。MT陶令株，岸n侯蔌。跳[出重\，舞羽玉。”此等句抑可以想像其林n之盛，今橥叩[之鲆樱可U哉！
　　
　　n文公宦游四方，U阻Dy，莫甚於登A山泛洞庭之r。《E卦》云：“洛邑得休告，A山F^。倚岩睨海浪，引袖拂天星。磴\呷局（《v代》本作“R”），梯kQ伶俜。”《十一》云：“n茫洞庭岸，c子Sp舟。F雨晦泄，波怒相投。u犬嗨穆，Z^lc\。”^此尚可寒心也。
　　
　　f物《嘉陵江》云：“水性自云o，石中本o。如何上嗉ぃ雷D空山Q。”《李儋》云：“z桐本|，音合自然。吾^造化意，二物相因。”二意H相，然物未运^非因非，亦非自然者。
　　
　　皇v三年，G公y舒，c道人文J、弟安砘鹩问牛洞，D李之}字，泉而w。故有曰：“水冷冷而北出，山靡靡而旁。欲F源而不得，竟望而空w。”元Sg，直L至其，亦}云：“司命o心播物，祖有饕隆０纂M而不度，高B倦而qw。”wj（《v代》本作“效”）其作也。晁o咎《m楚~》dG公~，以槎十四言具六群言之z味，故cW典策之文俱鳎未云湔f也。
　　
　　霞泉石，[遁者得之，宦[而癖此者r矣。x`\橛兰危x玄樾城，境中佳，p旌五R，[s殆遍，章吟甚多，然K不若[遁者藜杖芒鞋之檫m也。玄《敬亭山》云：“我行muM，兼得び孽琛！薄栋蛟》云：“既g训情，鸵嬷奕ぁ！弊灾^傻弥者。其後又有《鼓吹登山》之曲。且松下喝道，李商[q^之L景，而r於鼓吹乎？f物、W永叔皆作滁州太守，物《[琅琊山》t曰：“Q|幽荆前旌耀崇。”永叔t不然，《游石子驹》云：“~B莫@怪，太守不④T怼！庇衷疲骸笆咕T模R留山前。行歌招野叟，共步青林g。”[山如是也。
　　
　　虞巡之事h矣，後世莫能知其也。若周穆王者，诿褓M，氖蚂栋嘶闹h，M人君之美事乎？延年《t^北湖》乃云：“周御FHE，夏dv山川。蓄FM明懋，善[皆}仙。”《侍游曲阿》又云：“虞Ld帝狩，夏V王[。春方渝否{，望幸A五州。”是_人君[豫流亡之心，非所^告以善道者也。
　　
　　扈拿骰誓铣鋈甘蠊龋f作，和章甚\，皆不若王丘趾作楣ぁＨ纭盎d前茅仗，霜泪岬罡辍Ｊ_xX，江e入汾河。北土分蛩祝南L铀锤琛敝句，未有及之者。唐朝推燕、S，而王丘不以名，^燕、S之作，L於丘多矣。至王光庭言（《v代》本作“云”）：“寒S汾谷M，春逐x郊怼！倍w冬曦驮疲骸昂依汾谷去，春入x郊怼！备相剽`如此，又不足也。
　　
　　徐凝《瀑布》云：“千古q疑白w，一l界破青山色。”或^诽煊匈不得之Z，未李白耳。李白《望]山瀑布》云：“w流直下三千尺，疑是y河落九天。”故|坡云：“帝遣y河一派垂，古砦ㄓ兄仙~。”以余^之，y河一派，q涉比，未若白前篇云：“海L吹不啵江月照空。”空道出，榭上惨病
　　
　　又新品天下甘泉，以常州惠山泉榈诙。|坡^“e（《v代》本作“”）y天上小F月，碓人g第二泉”是也。GT亦有惠泉，李德裕有}於泉上云：“泉田（《v代》本作“由”）太，K不蓄w[。到底清何益，涵~自。”至今碑版存焉。小fd德裕在中，置水f以取惠山泉，一僧指翘煊^井，^c惠山水}相通，辨之味同，遂停水f。其好水殆成癖矣。GT惠泉，本名蒙泉，沈有“蒙泉聊息{，可以洗君心”之句。而德裕乃直名曰惠泉，M非思惠山泉不可得，求其似者而名之e（《v代》本作“c”）？然德裕L令所H取P子江中零（《v代》本作“泠”）水，其人醉忘，乃汲石城水以H之，德裕能辨其非是。，其可以蒙泉榛萑而自欺乎？
　　
　　元次山Y屋浯溪之上，有三吾焉：因水而吾之，t曰浯溪；因屋而吾之，t曰[广吾] （《v代》本作“吾”）亭；因石而吾之，t曰[山吾]薹；w取我（《v代》本作“吾”）所有之x。故自殂曰：“命之曰吾，旌（《v代》本作“W”）吾有。”噫，次山何其不_之甚邪？且身非我有，是天地之委形；生非我有，是天地之委蜕和；性命非我有，是天地之委；O子非我有，是天地之委。而次山乃^^然J山川脖≈微，惑其`薹，J槲矣校抑可哀也已！f子曰：“往恚是^有。有之人，是^至F。”次山知此乎？司R毓有@名贰L橛云：“叟之所氛撸寂寞固陋，皆\所鄙笑，m推以予人，人且不取，安得之乎！必也有人肯同此罚t再拜而I之，M能Ｔ铡！惫|坡橘x云：“m云c\罚中有氛撸才全德不形，所F知我寡。”惟毓有之道，N於r中，故|坡分章形於P下，c次山所，殆天壤矣。
　　
　　空同山，汝州岷州皆有之，老杜《送高m赴武威》云：“空同小熟，且休王。”又以寄之云：“主⑹詹抛樱空同足P歌。”皆^岷州之空同也。杜乃用之於武威之何哉？w武威，唐鲋荻级礁，c岷州俱`]右道，t送mm及之o也。《f子》dS帝V成子於空同之上，《史》亦dS帝西至於空同。成玄英疏《f子》，^在京西北界，t是以槿曛葜空同。f昭注《史》，乃^在]右，t是以獒褐葜空同，⑹胄乓？余^f生述S帝道，又言[襄城，登具茨，L大隗，其地皆c汝州接，t是汝州空同o疑矣。余L至汝，登山而LzE，有所^V成烧撸有所^V成城者，有所^V成R者。宣和g，太守林r敷L以是奏建道^，t闹。其考之矣。《寰宇》又d苤荼６h有笄^山，一名空同山，亦以辄S帝道之地，益o的。而R正援《雅》之f，^北戴斗O榭胀，其地h，A夏之君所不到，此又荒忽sQ之言也。 
●卷十四
　　本朝，米元章、蔡君楣冢N子莫及。君始W周越，其w出於平原。元章始W_d濮王M（《v代》本“M”後有“”字，且“濮王”作大w字），其w出於王子敬。君泉州蛑}，^逼（《v代》本作“^”）平原；元章江焦山方丈六版壁所，c子敬行P^相，至於此，亦y矣。|坡《六^老人》云：“草非W聊自`（《v代》本作“悟”，疑作“省保，落P已局茉脚。”t越之米（《v代》本作“未”，是也）甚高也。《襄W》乃_d，元章亦襄人，姑（《v代》本作“始”）效其作。至於P挽fx，沈着痛快，d法M能M耶？
　　
　　|坡云：“元章作日千，平生自苦lc美。地轱未必似，要令V撼鲳水。”如此等句，似非知元章者。晚年尺┲姓Z乃不然，所^X海八年，念吾（《v代》本作“我”）元章，~往R之猓清雄^俗之文，超~入神之字，何r之，以洗瘴毒。又云：“恨二十年相模知元章不M。”所^“地轱未必似”者，其知元章不M者e（《v代》本作“c”）？
　　
　　王摩自^：“宿世~客，前身真（《v代》本作“”）。”故]蒙所著《拾z》Q之云：“合《L》公种能，P山水子A之}。加以心融物外，道契玄微，t其用P清秀整，M它（《v代》本作“他”）人之可K哉？”余在毗陵，O夫家有王S孟浩然像，素，丹青已渝。S}其上云：“SL孟公吟曰：‘日暮R行疾，城荒人住稀。’又吟云：‘煜登Ю铮名山都未逢。泊舟￡郭，始香to。’余因美其L{，至所舍D於素S。”又有太子文W羽u序云：“昔周王得ER，山谷之人I神R八匹；~公好假，庭下真一^；太好典，郭山人b金T文；李洪曹好古篆，莫居士（《v代》本作“”）玉箸字。此四者，得非夂喜徽俣至焉。中@生f任杞王府舨埽任V州司R。金陵崔中字子向，家有古今D一百NS，其石上蕃僧、岩中二[、西方o量鄯穑天下第一。余有王右丞《襄孟公R上吟D》K其，此亦^之一^。故焉，以裨中@生府之I。唐元年正月二十有一日I之。”後有本朝洎}R云：“癸未q，余樯郎，在京，客有好事者，浚x蚰媛茫王右丞《襄D》，ぴL之，已槿巳∪ァＫ（《v代》本作“他”）日，有巧楚南挈D而至。其所恚即浚x蛑本也。mVSm古，尚可Q[。^右丞P迹，FO神妙。襄之睿而L，峭而瘦，衣白袍，靴帽重戴，乘E段R，一童K角，提笈琴而模Lx落落，C然如生。陀^文W}，~翰奇^。金T文，前史z事。中@生，彼何人斯？近孟君_元天之H，名籍甚，一[L安，右丞Aw延u。或云，右丞其偌海不能]於天子，因坎坷而K。故襄e右丞云：‘路l相假，知音世所希。’乃其事也。余在金城，亦曾一D，盖之本。所}後有‘水落~梁\，天寒缮睢之句，今真本即o，故事存焉，以z碚摺Ｃ隙十有一日南S洎}。”夫^此是SHPo疑，余^曰：此俗工榻（《v代》本作“”）本也。洎^襄之铐而L，峭而瘦，今所L乃一矮肥俗子。徐^其}R三篇，字皆一w，~之`尤多，信非SP。夫然之，因以}R於此。
　　
　　n之R，妙^一r，杜子美L之云：“n之R，毫端有神，t老大，腰清新。”此c，f藏李後主家。其後李伯r得之，tR四足已。伯r}之云：“此Rmo追L奔之足，然甚有生狻！币蜃宰魉淖阋匝a之，遂椴r家V中第一。一日，出以示王公明之祖，祖甚壑。r祖有商鼎，亦甚珍惜。王曰：“如能以n相易，不敢靳也。”於是商鼎而得其，今藏公明家。余偕蜃又L，O壑，橛嘌源恕Ｓ嘁蜃髁字四言云：“刖足俄然尊（《v代》本作“增”）足，蹶蹄那害全蹄。解追L奔，不妨一S檀溪。”後文集有《朝散n竹RD亡後足》，殆c此相。M种R，尤妙於足，天工攘丁雷下取⒁！
　　
　　L史以醉故，草入神，老杜所^“罟拂D笥，舒卷忘食。念昔]毫端，不^酒德”是也。S道以醉故，入神，山谷所^“往逢醉S在L安，U溪大摩松”、“醉拈枯P墨淋浪，萑羯奖啦煌Ｊ帧笔且病４蟮Fr中o，小有所拘，t所^神庹呤乓印ｆR、王、、不假之酒而能神者，上C之士也。如、S非酒安能神哉！
　　
　　z省古今名，殆充宇。余在省q久，c同舍郎日取递SuD，殆有炙之味。如所用素，凡涉名P，必密@o厚，w]其易∫病＠隙拧蝽f偃殡p松歌》云：“我有一匹好|，重之不p\C段。君放P橹帧！t偃P之妙，非好|不c也。米元章《史》云：“古唐初皆生，後斫砸允半熟入粉槌如y版，故作人物精彩。今人收唐，必以辨，文粗便^不是（《v代》本脱“是”字）唐，非也。”余^用粉槌固善，然他，丹青尤易渝也。
　　
　　直云：“小字莫作V鱿，《芬阏》佟哆z教》。”又L云：“《z教》或云羲之，在楷法中小不及《芬阏》，然清新方重，度越子档取t是小字中《芬阏》楣诮^也。”米氏《史》云：“《芬阏》智永跋云，梁世摹出，天下珍之。`勺郑以雌ST定。世o此本。余於杭州天竺僧得一本，有改`勺郑又不I唐M，是梁本也。”
　　
　　唐明皇使nbR，及成，明皇s不cb同。肿嘣唬骸俺贾，即陛下R也。”上之。其後入神品。按老杜《丹青引曹霸》云：“弟子n衷缛胧遥亦能RF殊相。”t种乃曹霸。孰^R，便能M毫端之妙乎？
　　
　　世鳌堵D》，乃立本所，|坡作，亦云立本P。所^“音容[犭}]服奇，M^X海逾{。珍禽瑰a扛埽名王解p却w幢”者也。按朱景玄《》，^《D》乃其弟立德所作，立本所T王粉本。（《v代》本此l接上l，w`）
　　
　　薛稷不特以名，而亦居神品。老杜所^“我[梓州|，zE涪江。藏青界，入金ィāv代》本作“牒”）摇笔且病６庞钟小堆ι俦．Z（《v代》本作“Q”）》一篇，所^“薛公十一Q，皆青田真”是也。余^探微作一P，得伯英草E；僧繇c曳斫拂，得l夫人《PD》E；堑雷佑质诠P法於L史。信用P，同一三昧。薛稷法，雁行褚河南，而丹青之妙，乃腿缭S（《v代》本作“”），是法三昧中流出也。“先帝天R玉花，工如山貌不同。是日沓嘬下，立H生LL。”此老杜《曹④》也。┻h《》乃云，n止伲āv代》本作“曹霸仕”）至太府寺丞，杜甫L之歌。明皇御有R名玉花，t令D之，`矣。又南Rx赫作《古品》云：“曹弗d之E，殆莫鳎惟秘w之纫积而已。”而裴孝源公《私》，乃有曹弗d二卷，^《九州名山D》、《秦皇|[D》。如此⑹胄乓？（“先帝玉R”以下《v代》本作另一l”）
　　
　　W文忠公云：“古意不形，按物（《v代》本作“梅物”）o[情。忘形得意知者寡，不若如。”|坡云：“以形似，c和。x必此，定知非人。”或^：“二公所，不以形似，何物？”曰：“非^牛作R也，但以忭橹。”x赫云：“lf之，m不湫蚊睿而有忭，R跨雄堋！逼浯酥^乎？去非作《墨梅》云：“含章下春L面，造化工成秋兔毫。意得不求色似，前身相R九方w。”後之a者，如得九方w相R法，t善矣。
　　
　　自古S摩者多矣，探微、僧繇、堑雷咏怨P法奇古，然不若L康之神妙。故老杜《送S八w江》云：“虎^金粟影，神妙y忘。”言L康S摩在焉故也。S摩金粟如恚虎^者，L康小字也。而者乃^“虎^”榫S摩相。“金粟”者，有金粟，M不`哉！江瓦棺寺，建康府城之西南，今戒寺即z基也。按《京寺》云：“d中，瓦棺寺初置，士大夫捐金帛，未有^十f者。L康素，遂Q刹注百f，人皆疑之。已而於北殿S摩像一|，c戴安道所槲氖χ牛佛光照耀，^者如堵，遂得X百f。”t虎^P，楫r所宗重可知矣。荐更兵火，壁既不存，而亦不可得。近q京口都}c榻康I，首S摩不存之因，寺僧莫能E。因Z之曰：“某守南雄，L有人示石碣云，唐昌中，杜牧L寄瓦棺S摩摹本於f，┻h刻於郡S。某因求f之本，又刻於南雄。尚有墨本在D笥，以付子。宜刻之戒，庶着f物w，而^者皆知P神妙果如此，亦可以榻之事。”僧乃刻之。
　　
　　平原妙天下，迹其所自，m受法於其舅商（《v代》本作“殷”）仲容，然究其妙，得於槎唷Ｓ嗉遗f藏当，皆用P清牛而方之猓如其槿耍真山谷所^“P法F沙屋漏，心期匀涨锼”者邪！
　　
　　h芝L自品其云：“上比崔、杜不足，下方_、w有N。”故世之言涸者，必曰_、w。|坡O莘老云：“、S扰想y言政，_、w前^且f。”言_、w者，I莘老不工也。_^_，w^wu。按┻h《法要》云：“ucK以能草重P西，矜巧自f，\H惑之。”t^之涸亦冤矣。
　　
　　虞泉（《v代》本作“]U”）作《述x》於前，而]永作《述x》於後，凡能之士，殆oz矣。永Q其兄蒙云：“包sw，冠\t，手\目牛āv代》本作“簟保，瞬息年。”而蒙亦Q永云：“翰墨（《v代》本作“P”）王，文章R斑（《v代》本作“班”）R，藻雄，草`精深。”後永亡，蒙有云：“季江留被住（《v代》本作“在”），子敬c琴亡。”其之深矣。若二人者，[^，友x尤V，真y兄y弟哉！米芾《史》d，x庾翼真E在Rt、O直清家，古S麻全幅，上有]蒙定印。t知蒙精b博Rf矣。
　　
　　n退之云：“凡槲脑~，宜略R字。”遂w登W科斗，t知留意字W者，以R字楸疽病ｎ公冠代，有《干字印沸徐妒勒撸畏W者不R字。退之云：“阿I不R字，H知八分。成使之，亦足我。”M非H之之e（《v代》本作“~”）邪？又按衲疽园朔质苤於明皇，固Lc蔡有、文WK直供侍，故老杜有“分日示T王，^深法更z”之Z，而^之不R字可乎？以是二f校之，t（“t”下《v代》本有“知”字）阿I非衲久饕印
　　
　　米元章奇^，娜私韫疟咀耘R榻（《v代》本作“”），R竟，闩cR本真本其家，令自衿湟唬而其家不能辨也。以此得人古甚多。|坡矣性I之。二王跋尾t云：“\囊玉So趾，粲然Z真M}智。”又云：“巧偷豪Z古碛校一笑l似V虎^。”山谷亦有蛸云：“妫āv代》本作“澄”）江o夜虹月，定是米家船。”余^人之嗜好l着，乃至於此。元章L以九物Q⒓O《子敬帖》，不@，其意歉然。芸叟作云：“君出奇帖，c此九物K。今日投卞水，明日到驿椤！庇钟小捌萍博珠玉”之句。此亦可以警膏肓於者。
　　
　　《左鳌吩啤爸艹赏跎L於岐”，而n退之《石鼓歌》t曰宣王，所^“宣王起]天戈”，“L於岐G雄俊”是也。f物《石鼓歌》t曰文王，所^“周文大C岐之，刻石表功何煌”是也。唐《K氏d》云：“石鼓文^周宣王《C碣》，共十鼓。”|坡《石鼓》亦云：“昔周宣歌e，方召翩n圭卣。”不知f云“周文”安乎？W永叔云：“前世所鞴胚h奇怪之事，多Q而y信，r饔不d，不知fn（《v代》本作“K”）二君何而有是（《v代》本作“此”）f也。”梅}俞亦有云：“髦廖页一鼓亡，九鼓缺文失行。兵人偶安碓床，亡（《v代》本作“云”）鼓作臼刳中央。心喜z篆q在旁，以臼易臼庸何，神物合居一方。”此c延平何哉！
　　
　　|坡u、阉夭云：“醉素啥d翁，追逐世好Q工，有如市娼抹青t。”卑之甚矣。至u六^老人草，t云：“心如死灰不枯，逢鲎蛉昧俱。n鼠^髯松腴，剡溪玉版（《v代》本作“腋”）_雪w。游（《v代》本作“夏”）w天f人呼，莫作羞V钍湘。”t知坡之所喜者，F於自然，雕而成者，非所F也。然自言，公主夫道，而得P法；^公O大娘舞ζ鳎而得神俊。僧阉刈匝裕吾（《v代》本作“我”）^夏多奇o，t之。^夏因L化o常荩草亦。t二人P法固亦出於自然，而坡去取之如此，何耶？李云：“皓首F草`，rQ太湖精。”t知又精於`。X起素曰：“妙伯英，能x梵王字。”（《v代》本作“能翻梵王字，妙M伯英”）t知素又精於梵字。苑舍人亦能梵字，故王S云：“梵（《v代》本作“楚”）~共SPR，梵字何人辨~。”言世人R梵字者少也。
　　
　　n衲咀靼朔，蔡邕法，L流e媚，伯喈中d。蔡有亦善八分，其始拙弱，至天遂精。故杜子美《李潮八分歌》云：“尚n衲荆T曹蔡有，_元以蛋朔郑潮也奄有二子成三人。”又有《送八分m洪吉州》，亦引二人者以比，所^“昔在_元中，n蔡同F凇Ｈ人K入直，恩筛鞑欢”是也。明皇八分衲荆L於彩上，以nf。
　　
　　僧惠崇善楹汀渚，⑻缰睿世^“惠崇小景”，家多喜之，故直云：“惠崇P下_江面，f里晴波向落。梅影M斜人不，x相υ〖t衣。”|坡云：“竹外桃花三芍Γ春江水暖先知。V蒿M地J芽短，正是河豚欲到（《v代》本作“上”）r。”舒王云：“史何足担惠崇晚出我最S。沙平水澹西江浦，D雁o立H。”皆^其其工小景也。
　　
　　王G公}燕侍郎山水，有“燕公侍燕王府，王求一PK不c”之句，故燕之在世者甚r。W士院亦有燕侍郎D，G公有一^云：“六幅生四五峰，暮情w有o中。去年今日L干里，b望R山c此同。”天X有跋其後云：“相君_卷江|，R山c此同。今日橐痪邮浚然身在D中。”
　　
　　余Sr（《v代》本作“rS”）家先文康公至汝州，L至d寺^堑雷赢杀凇Ｒ槐谧骶S摩示疾，文殊，天女散花；一壁作太子游四T，伽降魔成道。P法奇^。壁用S沙v泥橹，其匀玷F。然土人不知壑兀宣和g，先公到官（《v代》本句前有“家”字），始命修整，置Pi，{匙於郡治。後⒃忠鞯|坡寄子由，方知子由曾施百V，所^“似z墨留汝海，古壁蜓可垂涕。力捐金帛扶宇，e落浮卷秋（《v代》本作“新”）V”是也。坡集d《L翔普T_元钱》，所^“亭亭p林g，彩扶桑暾。中有至人寂纾悟者悲涕迷者手自小ＰU君鬼伯千万万，相排M^如x”。是作伽涅相。恨不得一之。
●卷十五
　　《霓裳羽衣舞》，始於_元，盛於天，今寂不饕印０诽熳鞲枨E（《v代》本作“和”）元微之云：“今年五月至K州，朝R暮角催白^。看案┏Ｇ忠梗不笙歌直到秋。秋o事多f，忽《霓裳》o。君部榷吠剑有《霓裳舞》者o？（以上八句宋本o，《v代》本a）答云十h（宋本作“K州七h”）十f簦o人知有《霓裳舞》。惟寄L歌c我恚}作《霓裳羽衣V》。”想其千姿f睿Y兆音，具d于L歌，按歌而V可饕病＝裨集不d此，惜哉！有白，可一二。“虹裳霞帔步u壁，t累累（《v代》本作“佩”）珊珊”者，言所之服也。又曰：“散序六奏未右拢中序擘d初入拍，繁音急十二遍，唳Q曲KL引。”言所奏之曲也。而《唐要》^《破贰贰《赤白桃李花》、《望瀛》、《霓裳羽衣》，K名法曲。今世所鳌锻瀛》，亦十二遍，散序o拍曲，K亦L引。若纷唷锻瀛》，亦可其z意也。又曰：“由恚āv代》本作“君言”）此舞y得人，是A城可z女”。言所用之人也。然所用之人，未其怠Ｈ粼唬骸坝胥^谙孪汨瘢āv代》本作“案”，下同）前，桉前舞者如玉。”t疑用一人。若曰：“B李娟（《v代》本作“李娟B”）君莫嫌，亦MS宜且教取。”t又疑用二人。然明皇每用钐真舞，故《L恨~》云：“L吹仙袂hhe，q似《霓裳羽衣舞》。”t以一人檎。贰督蜿T》注，~法善引明皇入月m，w，笛其半。西龈罹词鲞M《婆_T曲》，{合，按之便，乃合二者u《霓裳羽衣》之曲。沈存中云：《霓裳曲》用~法善月中所樯⑿颍以罹词鏊M槠淝弧Ｎ粗所也。又^《霓裳》乃道{法曲。若以榈勒{，t`矣。诽臁夺裕āv代》本作“高”）^夜奏霓裳》云：“_元z曲自D觯r近秋天{是商。”t《霓裳》用商{，非道{明矣。厥後文人往往指《霓裳》橥之音，故杜牧云：“《霓裳》一曲千峰上，舞破中原始下怼！
　　
　　《明皇s》云：“天中，上命m中女子蛋偃@弟子，皆居宜春北院。上素砸袈桑r有R仙期、李年、R阎墙远粗律度，而年恩尤盛。自山之y，散亡o住＠隙拧斗昀铨年》云：“岐王宅YこＲ，崔九堂前锥嚷。正是江南好L景，落花r又逢君。”白诽煸疲骸鞍最^病叟泣且言，山未y入梨@。g饰醋阊嗫苤粒f人死M一身存。”又有《梨@弟子》云：“白^垂I（《v代》本作“Z”）梨@，五十年前雨露恩。莫A清今日事，M山t~（《v代》本作“i”）mT。”x之可怼
　　
　　生作文，此弱彼，^之尊}。至於品藻高下，亦略存公也。白诽煸诮州，商D琵琶，t曰：“Mo山歌c村笛，I〕[口哲]y槁。今夜君琵琶Z，如仙范好鳌！薄对诎{琵琶》云：“弦清芾ZPP，背却艟驮旅鳌Ｙ是o心惆事，不然奈子弦。”至其後作《霓裳羽衣歌》乃曰：“湓城但山魈Z，巴{惟杜N哭。”乍t乍佞，何至如此之甚乎？n退之美石鼓之篆，至有“羲之俗f彰模āv代》本作“逞姿媚”）”之Z，亦此弱彼之^也。
　　
　　S《韶州夜》云：“zO未知狂客醉，p先美人歌。”《歌p~》云：“南多情多W~，p清怨@梁w。”又有《吹p》一^，知其楫r新，而未知其所以。及^李白云：“客有桂至，能吟山p。清L邮[竹，越B起相呼。”谷亦有“佳人才唱翠眉低”之句，而^之以“相呼相湘江”，t知《p曲》窥p之，故能使B相呼矣。
　　
　　舻谩吨裰Α肪牌，其一云：“白帝城^春草生，白}山下蜀江清。”其一云：“瞿塘嘈嘈十二，此中道路古黼y。”其一云：“城西T前硕眩年年波浪不曾摧。”又言昭君坊、西春之，皆夔州事。乃舻橘缰荽淌r所作。而史Q舻槲淞晁抉R，作《竹枝~》，`矣。郭茂倩《犯集》言，唐元中，⒂礤a在沅湘，以俚歌鄙陋，乃依}人《九歌》，作《竹枝e》九章。t茂倩亦以槲淞晁作，是氖匪也。
　　
　　王S因鼓《d袍》登第，而集中o琵琶。思入神，山水平h，菔色，L者以樘C所到。而集中o。M非成而下不欲言耶？抑以范寿F主，以而奉崔A，而不欲言耶？
　　
　　衡作《南都x》云：“怨西G之折P。”李善云：“即楚舞也。折P，舞貌。”余^P有闪x，亦有舞也。衡《七P舞x》云：“v七P而vb。”U照云：“七P起L袖。”犯云：“妍袖陵七P。”《宋・分尽吩唬骸氨P舞，h曲也。h有舞，而x加之以，言接P於手上而反椭，至危也。”凡此者，皆^用而舞，非P旋之x。
　　
　　《宋・分尽酚小栋准舞》，《犯解}》u白曰：“|如p色如y，u以榕垧N作巾，袍以光|巾拂m。”王建云：“新p白舞衣成，磉g邀得峭跤。”元稹云：“西施自舞王自管，白xxQ翎散。”t白，舞衣也。王建云：“新Q《霓裳》月色裙。”M《霓裳羽衣舞》亦用白耶？《柘枝舞》起於南UT，而盛於李唐。鳎āv代》本作“得”）於今者，尚其z制也。章孝嗽疲骸啊惰现Α烦醭龉穆招，花_裙腰。”言招之以鼓。承福云：“白（《v代》本作“雪”）慢回fB，SK食新~。”言s之以歌。今制亦。而任（《v代》本作“在”）德云：“三敲鼓催急，一朵t出水g。”t所用者一人而已。法振云：“鼓催礤\臂攘，小娥p起整霓裳。”t所用者又二人。按吩酚枚女童，帽施金，\D有。其硪玻於二花中藏花，拆而後，t以二人檎。今或用五人，c古小矣。
　　
　　《P㈦r曲》，歉《犯}要》云：“h世非名也。”而郭茂倩《犯集》中o此~。《通典》d璩《百一》云：“樽鳌赌吧仙！罚反言《P㈦r》。”正《置酒高殿上》云：“《琴挑P㈦r》。”是用相如鼓《琴挑》云，“P兮w故l，四海求其凰”之x，t此曲其砭靡印０础x・分尽罚锹十曲：一曰《子夜》，二曰《上柱》，三曰《P㈦r》。此三曲自h至梁有歌，今不饕印９|坡《寄⑿⑹逶》云：“平生W止流俗，\Y笙竽l比怠：隽瞠奏《P㈦r》，}卒欲吹那得V。”言古有名而今oV也。岑《w④歌》云：“美人一pe且都，朱唇翠眉映月眸（《v代》本作“明”）。清歌一曲世所o，今日喜《P㈦r》。”非^歌《P㈦r》也，但取世所o之x。
　　
　　《文x》d石季《昭君e》（《v代》本作“明君~”）云：“昔公主嫁O，令琵琶R上作罚以慰其道路之思。”昭（《v代》本作“明”，下同）君亦然。tR上琵琶，非昭君自也，故孟浩然《鲋菰~》云：“胡（《v代》本作“故”）地迢迢三f里，那堪R上送明君。”而|坡《古p^曲》乃云：“翠鬟女子年十七，指法已似呼nD。”梅}俞《明妃曲》亦云：“月下琵琶旋u，手心苦l知得！”t皆以檎丫自琵琶，Me有所邪？
　　
　　W永叔《钪敝v女奴琵琶》云：“煞青布裙，三脚木床坐{曲。m然可勖寄啃悖o奈L^s。”梅}俞和篇亦云：“不肯那XI珠翠，任亩巡咫A前菊。功曹r借乃S出，他日求^（《v代》本作“官”）たs。”亦可以想L采矣。永叔倒鼐疲ā熬啤鼻啊v代》本有“得”字），於筐_g得枯~，疾醉之r，亦有小婢QL佐酒。所^“小婢立我前，赤脚慎傺尽＼QpL，正如I　！弊h者^亦c罴翰贿h。余^永叔作此r，已认唷Ｓ^其所作L短句，皆富WZ，不此以@尊俎，永叔特自t之e（《v代》本作“~”）。梅}俞L和其云：公家八九姝，Il如Pf。朱唇白玉w，⒛晔计乒稀！t永叔所言赤脚者，非\Zo疑矣。
　　
　　唐明皇酷好羯鼓，汝王\精於其事，明皇喜之，矣匈pl。|坡所^“汝真天人，破帽插t槿。p^三百f，不I一笑哂”是也。杜甫L以二十之，有云：“}情常有眷，朝退若o{。仙醴求（《v代》本作“怼保└∠，奇毛或n。”tr恩之盛可知矣。甫L有Q之曰（《v代》本作“又曰”）：“Pw[立，章TPqv。”美其翰之妙也。又Q之曰（“又”下《v代》本有“有”二字）：“箭出w龋上又回翠麟。”美其射御之精也。t其可喜，M特羯鼓而已哉。
　　
　　《x・阮咸鳌吩疲咸善琵琶。今有A槽而十三柱者，世“阮”，亦^“阮咸”，相髦^阮咸所作，故以槊，而咸髂瞬患按恕Ｉ焦取堵宋宗儒摘阮歌》云：“手]琵琶送w，促L聒醉@客起。A璧庚庚有M理，]T三月工，身今H阮仲容。”t亦以仲容所作。M咸用琵琶Nu而作“阮”邪？又有所^“五L”者，《唐・分尽吩疲骸叭缗琶而小，北所出。饭づ嵘穹初以手，太宗甚，後人o琵琶。”t五L之u，亦出於琵琶也。诽煊小段褰L》云：“w璧知君入骨郏五L一一榫{。”又云：“惟nw璧白生，老死人go此。”想其o之妙，冠古^今，人未易企及也。L^《史a》云：“人璧五L之g，璧曰：‘我之於五L也，始t神遇之，Kt天S之，眼如耳，耳如鼻，不知五L之殍担璧之槲褰L也。’”其f周所^“用志不，乃凝（《v代》本作“疑”）於神”者乎？f物云：“古刀幽磬初相|，千珠嗦浜玉。”祜云：“小小月中，斜抽半袖t。”元稹云：“促l催u繁埽珠幢斗^金掉。”亦可五Lu作之仿佛矣。
　　
　　清R之瑟，朱弦而疏越，一倡而三U，M若後世橥垡_靡之音哉？猎疲骸凹冶厩匾玻能榍芈；D，w女也，雅善鼓瑟。”n愈曰：“已令孺人nQ瑟，更遣稚子髑灏。”杜甫云：“何r醉赏（《v代》本作“t此”）金X，（《v代》本作“骸保┳砑讶隋\瑟旁。”是皆作於D人之手，而用於酒酣之r，已非朱弦疏越之意矣。X起椤断骒`鼓瑟》云：“T夷空自舞，楚客不堪。”U溶云：“zp悲不p，器新更古。一L有N哀，何r二十五。”二公之，於一倡三U之旨滓印Ｉ圃瞻诽熘也，“正始之音其若何，朱L疏越《清R》歌。一一唱（《v代》本作“曲”）再三U，曲淡稀不多。人情重今多v古，古琴有L人不帷Ｗ内w璧成恚二十五L不如五。”
　　
　　z之法，妙在左手，右而左劣，亦何足乎？L^《琵琶》云：“元和中，曹保有子善才，善才有子V，皆能琵琶。又有裴d奴L於n樱r人^V有右手，d有左手。wn釉谧笫忠病！本V劣於左手，t琵琶之妙逝矣。白诽煊小堵琵琶示重》云：“l能截此曹V手，插向重t袖中。”惜乎诽煳粗截d奴手（“手”前《v代》本有“妙”）之妙也。
　　
　　自周以上，雅、ルs而oe。隋文帝始分雅俗，工部雅钒耸四{，而俗分轨抖十八。琵琶非古雅芬玻而元微之乃云“琵琶m{八十一，三{L中（《v代》本作“旋m三{”）不出”何耶？按R阎恰杜琶V》云：“琵琶有八十四{，赛SR、太蔟、林Rm不出。”t微之之言信矣。然琵琶用於今者，止於二十八{，M唐琵琶曲c今不同耶？沈存中云：“阎恰杜门米V》，格{c今啡不同，今之燕贰９怕多亡，而新大率皆o法度。”^此t存中亦有疑於其g。殊不知今之琵琶，皆用俗氛{也。
　　
　　《後庭花》，後主之所作也。主c臣各u歌~，O於p。男女唱（《v代》本作“倡”）和，其音甚哀，故杜牧之云：“\寒水月\沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡恨，隔江q唱《後庭花》。”《阿E堆》，唐明皇之所作也。P山有禽名阿E堆，明皇御玉笛，⑵渎x榍，左右皆能鞒，故祜云：“t~w半_，玉皇曾幸此m怼Ｖ两耧L俗P山下，村笛q吹《阿E堆》。”二君淫侈靡，l嗜歌曲，以至於亡y。世代m，音q存，故人压牛皆有“q唱”、“q吹”之句。韬簦声音之入人深矣！
　　
　　白诽煸疲骸啊逗M子》，_元中，嬷莞枵吲R刑M此曲以H死，竟不得免。”故诽樵曰：“世M子是人名，R就刑r曲始成。一曲四~歌八B，念^便是嗄c。”祜集d武宗疾V，孟人才以歌笙@，密侍左右。上目之曰：“我不M，何樵眨俊辈湃酥阁夏移曰：“以此就O。”驮唬骸版L歌，歌一曲。”上S之，乃歌一《河M子》，庳搅。上令t候之，曰：“}尚囟c已^。”t是《河M子》真能嗳四c者。祜樵云：“偶因歌B深l（《v代》本作“埂保，鞒m中十二春。却橐宦《河M子》，下泉吊f才人。”又有“故三千里，深m二十年。一《河M子》，pI落君前”之。一Q十二春，一Q二十年，未知孰是也。杜牧之有酬祜L句，其末句云：“可z故三千里，唱歌~M六m。”言祜名如此，而惜其未遇也。元微之L於湖南座樘朴B作《河M子》歌云：“@弟子奏明皇，一唱承恩bV。便（《v代》本作“使”）⒑M榍名，御VH}犯纂。~家入缺绢I^，~氏有年舛獭！庇⒀u曲之因，c诽熘f同。 
●卷十六
　　老杜云：“|w官梅釉d，如何d在P州。”按doP州事，而d集亦oP州梅花，但有《早梅》云：“免@浚āv代》本作“恕保同）物序，@r最是梅。霜露l，映雪凝寒_。枝M却月^，花@RL_。知早h落，故逐上春怼！倍殴前乃逢早梅而作，故用何d事，又意却月RL，皆P州_^名。近r有妄人假|坡名，作《老杜事》一，o一事有。至^d作P州法曹，廨舍有梅一株，d吟其下，M不`W者？
　　
　　白诽煸多fe花，如《紫薇花》云：“除却微之郏世g少有e花人。”《N薇花》云：“移他到此橹鳎不e花人莫使看。”今好事之家，有奇花多矣，所^e花人，未之也。U溶作《仙檀花》寄袁德侍御，有“欲求御史更分e”之句，M^是邪？
　　
　　白诽熳髦舍人，入直西省，ψ限被ǘ有曰：“z]w下文（《v代》本作“章”）o，鼓侵锌搪╅L。坐S昏l是伴？紫薇花ψ限崩伞！贬嵊衷疲骸白限被ψ限蔽蹋名目m同貌不同。”t此花之珍W可知矣。爪其本t枝~俱樱俗^之“不耐W花”。自五月_，至九月尚熳，俗又^之“百日t”。唐人x，未有及此二事者。本朝梅}俞特（《v代》本作“r”）注意此花，一n子A，t曰：“薄wW不佥p爪，嫩稚宜近禁]。”一王景彝，t曰：“薄薄嫩w搔B爪，xx碎~剪城霞。”然皆著不耐W事，而未有及百日t者。胡文恭在西掖前後（《v代》本o“後”字）亦有三，其一云：“雅x地，繁O曝衣天。”注云：“花至七夕q繁。”似有百日t之意。可r此花之盛。省吏相鳎咸平中，李昌武自e墅移植於此。晏元IL作x}於省中，所^“得自羊墅，恼@。有昔日之{老，or之仲文”是也。
　　
　　杜子美居蜀累的辏吟殆遍，海棠奇W，而章不及何耶？谷云“浣花溪上堪惆，子美o情榘lP”是已。本朝名士x海棠甚多，往往皆用此事。如石延年云：“杜甫句何略，薛能未工。”X易云：“子美o情甚，都官着意l。”李定云：“不工部L}力，q占勾芒造化唷！豹王G公用此作梅花，最橛幸狻Ｋ^“少陵吭d，可是o心x海棠。”近於曾大父酬倡集中，有《R景》一^句，亦似有意。末句云：“多xS昌餮裴，蜀都曾未R人。”不道破橛裙ひ病
　　
　　江南野中有小白花，本高党撸春_O香，土人呼楝花。，玉名，取其白也。直云：“G公欲作而陋其名，予（《v代》本作“余^”）名曰山\，野人取其~以染S，不借\而成色，故以名。”L有^句云“高亭竹已空，山\自倚春L”是也。近曾端伯《高S》云，此花即唐昌玉蕊花，所^“一洵玉刻成，h廊c地色pp”者。以余^之，恐未必然。玉蕊，佳名也，此花自唐流髦两瘢以玉蕊得名，不舍玉蕊而呼，直亦不舍玉蕊而名山\也。M端伯e有所耶？
　　
　　花惟P州後土祠中有之，其他皆八仙（《v代》本“八”前有“聚”字），近似而非也。r于子EL有云：“百f天下多，花天上希。Y根`祠，地着不可移。八蓓冠群芳，一株f枝。”而宋次道《春明退朝》乃云：花一名玉蕊。按唐朝唐昌^有玉蕊花，王建所^“女冠夜X香硖，唯昵八樵旅鳌笔且病ｉL安^亦有玉蕊花，⒂礤a所^“玉女砜从浠ǎ香先引七香”是也。唐仍芬嘤杏袢锘ǎ李德裕c沈草t之夕，彝pD，故德裕云：“玉蕊天中木，金|昔共Q。”而沈和篇亦云“曾金直，同依玉潢”是也。招[山亦有玉蕊花，李德裕所^“侨顺醪蛔R，因余pD乃得此名”是也。由是之，t玉蕊花M一有哉？其非花明矣。|坡《瑞香~》有後土祠中玉蕊之句者，非^玉蕊花，止^花如玉蕊之白。
　　
　　《山海》云：“之墟，北有珠洹⑽挠洹\（《v代》本作“]”）琪洌皆（《v代》底本作“”，c校者《》本改椤”）湟病Ｔ家用琪涠嘁樱往往以橄洌不易得，故Ob《天_x》云：“琪滂璨而垂珠。”防云：“桂m路（《v代》本作“露”）冷Qw早，琪滹L清[去t。”武伯^云：“琪淠昴暧袢镄拢洞mL]Z霞春。”蔡[丘（《v代》本作“邱”）《琪湓》云：“山上天⒔，人e路ub。lY，知欲度仙颉！笔侨碎g未必有此湟病６《六朝事》d，林寺有琪洌在法堂前。梅从性云，“影借金田，香S璧月流。h疑元帝植，近想I（《v代》本作“志”）公游”何耶？
　　
　　《後h・和帝o》言南海fI荔枝，十里一置，五里一堠，奔v阻U，死者堆路。故|坡云：“十里一置wm灰，五里一堠兵火催。c仆谷相枕藉，知是荔枝眼怼！倍九g作《荔枝x》序云：“南海郡荔枝焉醐h（《v代》本作“”），余往在西掖，L盛Q之，T公莫有知者，惟舍人⒑钪之，作x以F大，以楦手贾O。”t是九g乃也。h者^铄酷好，安知非九g有以⒅。U防《s感》云：“五月荔枝初破，朝x象郡夕函P。雁w不到桂X，R走皆牧忠厣健！tr征求之急，亦可矣。
　　
　　《楚~（《v代》本作“o”）》云：“折疏麻兮A，⒁赃z兮x居。”A^麻之A白也。《》d木桃、木李、握椒、芍之，皆相之物。所^E（《v代》本作“疏”）麻者，所以x居也。x`\《南沁g客》云：“A未堪折，m苕已艺。路阻莫，何以慰x拆（《v代》本作“析”）。”《越X溪行》云：“握m徒勤摘（《v代》本作“Y”），折麻心莫展。”e王《思家》：“旅行悲泛梗，x恨喁E麻。”X起《}y川》云：“折麻定延m，乘月期相ぁ！苯杂谩冻o》意，用於x居。至於起《wo事》，乃云：“不惜A竽咎摇！t是以A橛瘢`矣。
　　
　　|坡《p枇杷》曰：“魏花真老伴，R橘Jl人。”又曰：“客聿枇T空o有，R橘蠲飞酸。”t皆以R橘殍凌艘病１送揭《上林x》有R橘夏熟之Z，遂以殍凌恕，t夏熟之下，不陀悬S甘、枇杷、然（《v代》本作“L”，下一处同）柿之品。然唐子西《李氏山@》言有一物而槎物者，如《上林x》所^R橘夏熟，又言枇杷、然柿是也。若子西言，tR橘即枇杷矣。李白《m中行（“行”下《v代》本有“吩~”二字）》云：“R橘榍洹！痹S《送表兄奉使南海》云：“R橘花香拂。”若以殍凌耍t何秦中南海有耶？X起《送》云：“思HR橘熟。”用验偈拢t又以槟九，益o桉（《v代》本作“按”）。
　　
　　白诽熨x《有木》八章，其六章弱柳、烟摇㈣组佟⒍爬瑁āv代》本作“梨”）、野葛、水f以S在位者，至第七章t曰：“有木如（《v代》本作“名”）R霄，擢秀非孤恕Ｅ家酪恢洌遂抽百尺l。自^得其荩o因有u。一旦浯莸梗立忽h_。疾L|恚吹折不K朝。”Ｓ忠灾S附菡摺Ｆ浒苏t曰：“有木名丹桂，四r香馥馥。L影清如水，霜枝（《v代》本作“A”）冷如玉。占小山幽，不容凡B宿。重任m大^，直心自不曲。v非梁材，qこＤ尽！鄙w诽熳灾^也。诽焖厣评罴而不入德裕之h，素善牛僧孺、钣萸涠不入宗h之h，素善⒂礤a而不入晌闹党，中立不倚，峻C然。於八木之中，而自比於桂，殆未檫^也。
　　
　　《酉s俎》言，隋朝N植法七十卷，不f牡丹，t隋朝花中所o也。然北R钭尤A在隋朝之前，乃有“牡丹O分明”之句，何耶？至唐t此花盛矣。柳子厚《城》d，宋胃改芊N之g，牡丹易千N。上皇召至P山，N花f本，色痈鞑煌。信乎人力或能偬旃ひ病W永叔《洛牡丹D》云：“r^品可嫡撸魏t窈窕姚S妃。郯布~_尚少，朱砂玉版人未知。四十年g花百，最後最好溪p。”自唐天至本朝熙Sg，三百N年，宜其花N日盛，然於D者九十N而已，M能登f又翟眨苛（《v代》本作“簟保┰云：“近o奈牡丹何，凳千XI一窠。今朝始得分明，也共戎葵^锥唷！蓖跷目倒云：“花至小能成，桑~m柔解吐z。堪笑牡丹如斗大，不成一事又成（《v代》本作“只空”）枝。”皆激逐末之弊者也。
　　
　　W公在P州，暑月客，取荷花千朵插盆中，@坐席。又命坐客骰ǎ人摘一~，M以酒。故《E瓮ㄅ性》云：“千芙渠w水平，P州太守f多情。盆花光合，t袖砭屏钚小！比痪SP芍妙天下，可以奴荷花，而是rW公不有芍何耶？|坡在|武，四月，大於南UY福伤拢剪芍置瓶盎中，供佛外以供pD，不下七千N朵。有白花出於\花之上，A如覆盂，因有“伤卵b成珞，一枝看玉P盂”之。惜乎W公未知出此。
　　
　　杜子美《古柏行》云：“霜皮溜雨四十，黛色⑻於千尺。”沈存中《P》云：“o乃太L乎？”余^意止言高大，不必以尺寸也。《u》d王郊《大夫竹》示|坡，其一云：“~排千口Γ致flI（《v代》本作“”）。”坡曰：“十l竹一w~也。”若郊者又何足以Z乎？坡公云：“人看王郊，若能忍（“忍”下《v代》本有“笑”字），\殡y事。”w^此。
　　
　　珍木奇卉，生於深山F谷之中，不遇p音，c凡木俱腐，好事者之所深惜也。唐招t寺有山花，色紫庀悖v可郏以根招提，偶赦於樵斧，固樾乙樱而人莫有知其名者。白诽煲蝗者^之，而浚āv代》本作“只恕保┢涿曰“紫”。於是天下R所^紫花者，其珍如是也。M不橛刃液酰诽熘曰：“何年植向仙上，早晚移栽到梵家。m在人g人不R，c君名作紫花。”忠州Q玉溪有花如，~如桂，香色W，r亦o有R之者。诽煊仲x云：“如折芙蓉栽旱地，似芍旄咧Αｋ埋人隔o人R，惟有南e太守知。”韬簦”У巡胖士，埋光P采於山林w壤之g，如此花者多矣，求如诽熘pb者，孰^o其人乎！
　　
　　皮日休L^宋V平正Y刨|，B毅睿宜其Fc石心，不解吐婉媚e。然其所椤睹坊ㄙx》清便富W，得南朝徐、庾w，殊不其人，故|坡亦有“君援Px梅花，未害V平心似F”之句。近~少N效楚人《橘》w作《梅》一篇，以^梅於F冬凝溃āv代》本作“滥”）之中，犯霜雪而不兀毅然c松K配，非桃李所可比肩，不有Fc石心，安能F其至？此意甚佳。，t惟Fc石心人可以x梅花，c日休之言矣。
　　
　　《文x・海x》云“\散文於沙I之H”，故x`\有“赤玉[溪，\被沙I”之句。^其Z意，正言沙石五色，如\被於岸。世n退之作《曲江荷花行》云：“沃劾ッ鞫入\。”遂^退之以\二字詈苫ǎ其非也。^之度\，言舟行於五色沙石之H，M^荷花哉？
　　
　　竹固多N，所^桃枝竹者，采而E，亦^之慈竹，言生不x本也。王勃所^“宗生族茂，天L地久。f柢P，千株j”者，梁文《EI簟》云“五x九折，出桃枝之翠S”，皆言桃枝竹也。若桃竹t是矣。老杜《桃竹杖引》云：“江心蟠（《v代》本作?
 胡不归 在 星期六 九月 04, 2004 8:31 pm 作了第 1 次修改
			
		
	
	
		回顶端
		
			
				      ');
				//-->
			
		
	
	
		
	
	
		胡不归版主注册时间: 2004-08-24文章: 1453
		
			
				发表于: 星期四 八月 26, 2004 7:16 pm 文章主题: 
				   
			
			
				
			
			
				●卷十六
　　老杜云：“|w官梅釉d，如何d在P州。”按doP州事，而d集亦oP州梅花，但有《早梅》云：“免@浚āv代》本作“恕保同）物序，@r最是梅。霜露l，映雪凝寒_。枝M却月^，花@RL_。知早h落，故逐上春怼！倍殴前乃逢早梅而作，故用何d事，又意却月RL，皆P州_^名。近r有妄人假|坡名，作《老杜事》一，o一事有。至^d作P州法曹，廨舍有梅一株，d吟其下，M不`W者？
　　
　　白诽煸多fe花，如《紫薇花》云：“除却微之郏世g少有e花人。”《N薇花》云：“移他到此橹鳎不e花人莫使看。”今好事之家，有奇花多矣，所^e花人，未之也。U溶作《仙檀花》寄袁德侍御，有“欲求御史更分e”之句，M^是邪？
　　
　　白诽熳髦舍人，入直西省，ψ限被ǘ有曰：“z]w下文（《v代》本作“章”）o，鼓侵锌搪╅L。坐S昏l是伴？紫薇花ψ限崩伞！贬嵊衷疲骸白限被ψ限蔽蹋名目m同貌不同。”t此花之珍W可知矣。爪其本t枝~俱樱俗^之“不耐W花”。自五月_，至九月尚熳，俗又^之“百日t”。唐人x，未有及此二事者。本朝梅}俞特（《v代》本作“r”）注意此花，一n子A，t曰：“薄wW不佥p爪，嫩稚宜近禁]。”一王景彝，t曰：“薄薄嫩w搔B爪，xx碎~剪城霞。”然皆著不耐W事，而未有及百日t者。胡文恭在西掖前後（《v代》本o“後”字）亦有三，其一云：“雅x地，繁O曝衣天。”注云：“花至七夕q繁。”似有百日t之意。可r此花之盛。省吏相鳎咸平中，李昌武自e墅移植於此。晏元IL作x}於省中，所^“得自羊墅，恼@。有昔日之{老，or之仲文”是也。
　　
　　杜子美居蜀累的辏吟殆遍，海棠奇W，而章不及何耶？谷云“浣花溪上堪惆，子美o情榘lP”是已。本朝名士x海棠甚多，往往皆用此事。如石延年云：“杜甫句何略，薛能未工。”X易云：“子美o情甚，都官着意l。”李定云：“不工部L}力，q占勾芒造化唷！豹王G公用此作梅花，最橛幸狻Ｋ^“少陵吭d，可是o心x海棠。”近於曾大父酬倡集中，有《R景》一^句，亦似有意。末句云：“多xS昌餮裴，蜀都曾未R人。”不道破橛裙ひ病
　　
　　江南野中有小白花，本高党撸春_O香，土人呼楝花。，玉名，取其白也。直云：“G公欲作而陋其名，予（《v代》本作“余^”）名曰山担野人取其~以染S，不借刀成色，故以名。”L有^句云“高亭竹已空，山氮自倚春L”是也。近曾端伯《高S》云，此花即唐昌玉蕊花，所^“一洵玉刻成，h廊c地色pp”者。以余^之，恐未必然。玉蕊，佳名也，此花自唐流髦两瘢以玉蕊得名，不舍玉蕊而呼，直亦不舍玉蕊而名山狄病ＸM端伯e有所耶？
　　
　　花惟P州後土祠中有之，其他皆八仙（《v代》本“八”前有“聚”字），近似而非也。r于子EL有云：“百f天下多，花天上希。Y根`祠，地着不可移。八蓓冠群芳，一株f枝。”而宋次道《春明退朝》乃云：花一名玉蕊。按唐朝唐昌^有玉蕊花，王建所^“女冠夜X香硖，唯昵八樵旅鳌笔且病ｉL安^亦有玉蕊花，⒂礤a所^“玉女砜从浠ǎ香先引七香”是也。唐仍芬嘤杏袢锘ǎ李德裕c沈草t之夕，彝pD，故德裕云：“玉蕊天中木，金|昔共Q。”而沈和篇亦云“曾金直，同依玉潢”是也。招[山亦有玉蕊花，李德裕所^“侨顺醪蛔R，因余pD乃得此名”是也。由是之，t玉蕊花M一有哉？其非花明矣。|坡《瑞香~》有後土祠中玉蕊之句者，非^玉蕊花，止^花如玉蕊之白。
　　
　　《山海》云：“之墟，北有珠洹⑽挠洹（《v代》本作“]”）琪洌皆（《v代》底本作“”，c校者《》本改椤”）湟病Ｔ家用琪涠嘁樱往往以橄洌不易得，故Ob《天_x》云：“琪滂璨而垂珠。”防云：“桂m路（《v代》本作“露”）冷Qw早，琪滹L清[去t。”武伯^云：“琪淠昴暧袢镄拢洞mL]Z霞春。”蔡[丘（《v代》本作“邱”）《琪湓》云：“山上天⒔，人e路ub。lY，知欲度仙颉！笔侨碎g未必有此湟病６《六朝事》d，林寺有琪洌在法堂前。梅从性云，“影借金田，香S璧月流。h疑元帝植，近想I（《v代》本作“志”）公游”何耶？
　　
　　《後h・和帝o》言南海fI荔枝，十里一置，五里一堠，奔v阻U，死者堆路。故|坡云：“十里一置wm灰，五里一堠兵火催。c仆谷相枕藉，知是荔枝眼怼！倍九g作《荔枝x》序云：“南海郡荔枝焉醐h（《v代》本作“”），余往在西掖，L盛Q之，T公莫有知者，惟舍人⒑钪之，作x以F大，以楦手贾O。”t是九g乃也。h者^铄酷好，安知非九g有以⒅。U防《s感》云：“五月荔枝初破，朝x象郡夕函P。雁w不到桂X，R走皆牧忠厣健！tr征求之急，亦可矣。
　　
　　《楚~（《v代》本作“o”）》云：“折疏麻兮A，⒁赃z兮x居。”A^麻之A白也。《》d木桃、木李、握椒、芍之，皆相之物。所^E（《v代》本作“疏”）麻者，所以x居也。x`摺赌沁g客》云：“A未堪折，m苕已艺。路阻莫，何以慰x拆（《v代》本作“析”）。”《越X溪行》云：“握m徒勤摘（《v代》本作“Y”），折麻心莫展。”e王《思家》：“旅行悲泛梗，x恨喁E麻。”X起《}y川》云：“折麻定延m，乘月期相ぁ！苯杂谩冻o》意，用於x居。至於起《wo事》，乃云：“不惜A竽咎摇！t是以A橛瘢`矣。
　　
　　|坡《p枇杷》曰：“魏花真老伴，R橘Jl人。”又曰：“客聿枇T空o有，R橘蠲飞酸。”t皆以R橘殍凌艘病１送揭《上林x》有R橘夏熟之Z，遂以殍凌恕，t夏熟之下，不陀悬S甘、枇杷、然（《v代》本作“L”，下一处同）柿之品。然唐子西《李氏山@》言有一物而槎物者，如《上林x》所^R橘夏熟，又言枇杷、然柿是也。若子西言，tR橘即枇杷矣。李白《m中行（“行”下《v代》本有“吩~”二字）》云：“R橘榍洹！痹S《送表兄奉使南海》云：“R橘花香拂。”若以殍凌耍t何秦中南海有耶？X起《送》云：“思HR橘熟。”用验偈拢t又以槟九，益o桉（《v代》本作“按”）。
　　
　　白诽熨x《有木》八章，其六章弱柳、烟摇㈣组佟⒍爬瑁āv代》本作“梨”）、野葛、水f以S在位者，至第七章t曰：“有木如（《v代》本作“名”）R霄，擢秀非孤恕Ｅ家酪恢洌遂抽百尺l。自^得其荩o因有u。一旦浯莸梗立忽h_。疾L|恚吹折不K朝。”Ｓ忠灾S附菡摺Ｆ浒苏t曰：“有木名丹桂，四r香馥馥。L影清如水，霜枝（《v代》本作“A”）冷如玉。占小山幽，不容凡B宿。重任m大^，直心自不曲。v非梁材，qこＤ尽！鄙w诽熳灾^也。诽焖厣评罴而不入德裕之h，素善牛僧孺、钣萸涠不入宗h之h，素善⒂礤a而不入晌闹党，中立不倚，峻C然。於八木之中，而自比於桂，殆未檫^也。
　　
　　《酉s俎》言，隋朝N植法七十卷，不f牡丹，t隋朝花中所o也。然北R钭尤A在隋朝之前，乃有“牡丹O分明”之句，何耶？至唐t此花盛矣。柳子厚《城》d，宋胃改芊N之g，牡丹易千N。上皇召至P山，N花f本，色痈鞑煌。信乎人力或能偬旃ひ病W永叔《洛牡丹D》云：“r^品可嫡撸魏t窈窕姚S妃。郯布~_尚少，朱砂玉版人未知。四十年g花百，最後最好溪p。”自唐天至本朝熙Sg，三百N年，宜其花N日盛，然於D者九十N而已，M能登f又翟眨苛（《v代》本作“簟保┰云：“近o奈牡丹何，凳千XI一窠。今朝始得分明，也共戎葵^锥唷！蓖跷目倒云：“花至小能成，桑~m柔解吐z。堪笑牡丹如斗大，不成一事又成（《v代》本作“只空”）枝。”皆激逐末之弊者也。
　　
　　W公在P州，暑月客，取荷花千朵插盆中，@坐席。又命坐客骰ǎ人摘一~，M以酒。故《E瓮ㄅ性》云：“千芙渠w水平，P州太守f多情。盆花光合，t袖砭屏钚小！比痪SP芍妙天下，可以奴荷花，而是rW公不有芍何耶？|坡在|武，四月，大於南UY福伤拢剪芍置瓶盎中，供佛外以供pD，不下七千N朵。有白花出於谢ㄖ上，A如覆盂，因有“伤卵b成珞，一枝看玉P盂”之。惜乎W公未知出此。
　　
　　杜子美《古柏行》云：“霜皮溜雨四十，黛色⑻於千尺。”沈存中《P》云：“o乃太L乎？”余^意止言高大，不必以尺寸也。《u》d王郊《大夫竹》示|坡，其一云：“~排千口Γ致flI（《v代》本作“”）。”坡曰：“十l竹一w~也。”若郊者又何足以Z乎？坡公云：“人看王郊，若能忍（“忍”下《v代》本有“笑”字），殡y事。”w^此。
　　
　　珍木奇卉，生於深山F谷之中，不遇p音，c凡木俱腐，好事者之所深惜也。唐招t寺有山花，色紫庀悖v可郏以根招提，偶赦於樵斧，固樾乙樱而人莫有知其名者。白诽煲蝗者^之，而浚āv代》本作“只恕保┢涿曰“紫”。於是天下R所^紫花者，其珍如是也。M不橛刃液酰诽熘曰：“何年植向仙上，早晚移栽到梵家。m在人g人不R，c君名作紫花。”忠州Q玉溪有花如，~如桂，香色W，r亦o有R之者。诽煊仲x云：“如折芙蓉栽旱地，似芍旄咧Αｋ埋人隔o人R，惟有南e太守知。”韬簦”У巡胖士，埋光P采於山林w壤之g，如此花者多矣，求如诽熘pb者，孰^o其人乎！
　　
　　皮日休L^宋V平正Y刨|，B毅睿宜其Fc石心，不解吐婉媚e。然其所椤睹坊ㄙx》清便富W，得南朝徐、庾w，殊不其人，故|坡亦有“君援Px梅花，未害V平心似F”之句。近~少N效楚人《橘》w作《梅》一篇，以^梅於F冬凝溃āv代》本作“滥”）之中，犯霜雪而不兀毅然c松K配，非桃李所可比肩，不有Fc石心，安能F其至？此意甚佳。，t惟Fc石心人可以x梅花，c日休之言矣。
　　
　　《文x・海x》云“迳⑽撵渡I之H”，故x`咴有“赤玉[溪，灞簧I”之句。^其Z意，正言沙石五色，如灞混栋。世n退之作《曲江荷花行》云：“沃劾ッ鞫入濉！彼熘^退之以宥字詈苫ǎ其非也。^之度澹言舟行於五色沙石之H，M^荷花哉？
　　
　　竹固多N，所^桃枝竹者，采而E，亦^之慈竹，言生不x本也。王勃所^“宗生族茂，天L地久。f柢P，千株j”者，梁文《EI簟》云“五x九折，出桃枝之翠S”，皆言桃枝竹也。若桃竹t是矣。老杜《桃竹杖引》云：“江心蟠（《v代》本作“”）石生桃竹，馗削皮如紫玉。”t其色正紫。今桃枝竹不然，|坡援柳子厚云：“盛r一失F反v，桃笙葵扇安可常。”初不知桃笙楹挝铩Ｅ奸《方言》，宋魏之g，^簟轶希方悟桃笙以桃竹轸∫病Ｆ掠衷疲骸疤抑袢~如蓿身如竹，密而中，犀理瘦骨。”M非以此竹轸∫？梅}俞云：“l知V文直，桃簟冷如冰。”恐亦是用此竹。
　　
　　《成都》：杜宇又曰杜主，自天而降，Q望帝，好稼w，治郫城。後望帝死，其魂化轼B，名曰杜N。故老杜云：“昔日蜀天子，化槎霹N似老酢！庇衷唬骸肮r杜NQ望帝，魂作杜N何微。”又曰：“我常再拜，重是古帝魂。”《博物志》Q杜N生子，寄之他巢，百B轱之。故老杜云：“生子百B巢，百B不敢嗔。仍轲]其子，礼若奉至尊。”又云：“寄巢生子不自啄，群B至今c哺r。”老杜集中杜N行凡三篇，皆以杜N比r之君，而以哺r之BIr之臣，不能奉其君，曾百B之不若也。最後一篇，徒言杜N垂血，上V不得其所，wd（此二字《v代》本作“f”）明皇蒙m之r也，故末句云：“M思f日居深m，宰笥胰缁t。”
　　
　　元微之通州，白诽煊性云：“寅年h下多逢虎，亥日沙^始u~。”後又（《v代》本作“人”）有《|南行》云：“亥日r，寅年足虎。”籍云：“江村亥日L槭小！鄙焦纫嘤小棒~收亥日妻到市”之句。
　　
　　人之悲喜，m本於心，然亦生於境。心oS累，t境不，悲喜何亩入乎？Y明林木交a，禽B，tg然有喜，人以檫_道。余^尚未免着於境者。W永叔先在滁，有《啼B》一篇，意^巧舌之人官，而今反燮渎。後考崇政殿，又有《啼B》一篇，似反滁之，其曰：“提葫J，不用沽美酒，m厝召n新荃，老病足以扶衰朽。”“百舌子，莫道泥滑滑，m花正好愁雨恚暖日方催花y。”末章云：“可z枕上五更，不似滁州山Y。”w心有中外枯菀之不同，t境之H，悲喜S之。啼B之，夫M有二哉？
　　
　　老杜《白小》云：“白小群分命，天然二寸~。微水族，L俗@蔬。”言白小c菜o，M陀泻裎对眨抗拾诽煲嘤小跋嘛腥y白小~”之句。余^~始二寸已就烹，~之F也。寒士又亩食之，其F抑甚。梅}俞有《琴高~》云：“大~人T上天去，留得小（《v代》本作“少”）[戆从x。”又有《口~x》云：“有~喙形甚小，常乘春波聿簧佟Ｈ≈一掬，不重杪（《v代》本作“秒”）。”t白小之~，尚檎扇诵幸病
　　
　　sc出襄，以禁捕，遂以槎嗨，因^之槎^sc。孟浩然云：“~藏sc。”老杜云：“槎^sc。”皆言s。而|坡乃^“一^ws^c。”或疑坡槠人磕，殊不知L腰粳米、s^c~，楚人Z也。
　　
　　《文房四V》d，段成式以`（《v代》本作“”）{赝ン蓿有云：“三十六[充使r，捣q得裹相思。”^~三十六[；充使，^恁~寄也，用《文x》“呼号膈~，中有尺素”之x。沈存中《P》云：“~{一行三十六[，[有黑文如十字，故^之。”二宋亦L用此而文（《v代》本作“”）其f，元I云：“私一x芽啵望嗖ㄖ辛六[。”景文云：“君俳YR，尺素愁{六六~。”^六六三十六也。
　　
　　柳子厚有《放p~》，人徒知其不肯以生命供口腹，其仁如是也。N^此~乃作於t追之r，有自悔前失之意，故前言“徇媒得食不]”，後言“同相呼莫相”。媒c皆^晌囊病
　　
　　湖州上精舍寺有朝^音，殷仲容寺~，三T高百尺，^之三^。又池有金a~，的暌滑F，故白诽煸有“惟有上精舍寺，最堪游未曾[”之句，w^此也。R安六和寺亦有金a池。K子美《六和寺》云：“松虼金a，竟日W留。”亦以其出有r，故竟日待之云。自子美之後四十年，|坡始[寺，L投D待之，乃略出，不食腿搿Ｆ乱榇唆~yM易退，而不妄食，宜其廴舸恕Ｆ湔Z深有味也。 
●卷十七
　　《古今》d，杜少陵因病者曰，b我可。令^“子章髑t血模糊，手提S（《v代》本作“崔”）大夫”之句，病遂愈。余^子美固L病矣，其云：“患O三秋孰可忍，寒岚偃障喙稹！庇衷疲骸叭年q疾，一鬼不N亡。隔日搜脂髓，增寒抱雪霜。徒然隙地，有腼壹ty。”子美於此r，何不自b其而自己疾耶？是`於人而不`於己也。
　　
　　山谷平生槟克苦，故和|坡有“天我x眼，欲d@乞鼎湖”之句。其zB禁忌之法，v（《v代》本作“”）之矣，故《次元病目》云：“道人常恨未灰心，儒士苦圩x眼。要玄[照R空，莫作白~蠹。”病者苟能知此，其t於金篦刮膜h矣。大抵生快读猓不能割垤裕故槟亢τ壬酢Ｌ籍，好WI文之士也，中年病目失明，h者^不能px之^。孟郊L之云：“西明寺後F瞎太祝，v有眼l能珍。天子只咫（《v代》本作“咫尺”）不得，不如]眼（《v代》本作“口”）且B真。”w非特籍，而郊亦自m有眼而不得君也。
　　
　　Zx曰：“古之}人，不居朝廷，必在t卜。”t氖蚂夺t卜者，未可p也。京兆杜肽茏x，其言近《f子》，而自於此，M足以病胫高乎？故G公有之云：“叔度t家子，君平卜肆翁。l昨日事，古人L。”梅}俞何山人亦云：“日古t哲，必ct卜。”宋景文云：“t卜之事，士君子能之，t不迂不泥，不矜不神；小人能之，t迂而入T拘K，泥而弗通大方，矜以F己，神以_人。”真名言哉！
　　
　　退之云：“X脂遮眼P咽浚大毂谡l能。”^籍也。杜牧之《乞湖》云：“弟J久病眼，t者石公集云，是钜玻Xe毒幔脂融流下，w塞瞳子，名日稀！t籍之所苦，乃日弦病
　　
　　凡物皆可占，非特蓍也。市中亦有而知福者，莫知其所自。余^王建集有《R~》云：“重重摩挲嫁rR，夫婿h行{R。”M今之耶？《大涅》云：“不以瓜R、芝草、钪Α⒗盂、髑t而作卜筮。”tR能占卜信矣。
　　
　　楸花色香俱佳，又L^俗，而名不於花V何哉？老杜云：“要把楸花媚h天。”言其色也。又曰：“楸滠跋阋嗅。”言其香也。梅}俞《楸花》云：“D出帝m洌向白玉墀。高W不近俗，直S天人Q。”言其也。是二子但知楸花色香伲而未知其病之工也。汝州楸O多，富公知州r，手植蛋俦眷夺崞浴ａ嵴思其人（《v代》本作“後人思其政”），建公堂于楸林之下。宣和g，先人知州日，政燕客俱在焉。一日，廉L使周碓L，因云：“立秋日太未升，瘢āv代》本作“采”）其~熬楦啵桓弹立愈，^之‘楸~膏’。”抵晚，（《v代》本作“客”）使王碓L，因道Z。ピ唬骸坝腥嘶及l背，c胃可Q，百方不差者，一t者教用楸~膏傅其外，又用母膏作小丸，服M四芍埂２焕廴眨母透出w外，c楸~膏相着，遂差。”功亦奇矣。余欲V鞔朔剑以拯病苦者，故因言楸花之美，而慵爸。
　　
　　退之《三星行》云：“我生之辰，月宿南斗。”以五星法之，t知退之以磨竭（《v代》本作“”，下同）樯m。又云：“牛^其角，箕其口。牛不服箱，斗不挹酒{，箕有神`，or停簸P。o善名以（《v代》本作“己”），o郝以攘（《v代》本作“o荷硪炎”）。”t知太在磨竭者，主得ru。|坡L援退之《三星行》之句，以^仆以磨竭槊，殆c退之同病。然^|坡《x生日》云：“z提正于孟陬，已光初度；月宿直於南斗，更借名。”t是|坡亦磨竭樯m，而乃云磨竭槊，M非身c命同m乎？こＫ阄逍钦撸以槊m母＃不及身m之重，|坡以身命同m，故ru尤重於退之。坡而代言，犯L波而h，退之之s悴，未至如是也。孔子曰：“不知命o以榫子。”所^知命者，不槊利所汩，而能安r者也。後世求之士，不能自安分x，徒知金印艾R之s，而不知苟得榭衫，於是君平之肆，S之]，衣冠盈矣。舻谩逗吞K十郎中》云：“菱花照後容m改，蓍草占砻已通。”武伯^《L安述言》云：“f唐生子O在，何一F通。”^此又奚知孔子所^命也哉？⑿俗鳌侗婷》，言圬哺F_，一w之命，可以使人杜奔僭逼之患。r《非辨命》，言人之福，一本之人事，可以使人起修身累善之心。二人皆非以甲乙丙丁休囚旺相而求吉凶者也。
　　
　　古今人x多矣。“拙仲山果，一先海僧”者，谷之也。“雁行布形裕虎穴得子人皆@”者，舻弥也。“古人重到今人郏f局都o一局同”者，W炯之也。^T人Z意，皆o足取，矍G公《~致h》之作，其略云：“或撞P以攻，或U眼而K，或羸形伺簦或猛出追b。垂成忽破模中喽磉B接。或外示e暇，伐（《v代》本作“或”）事先和燮。或冒突超越，鼓行令震B；或粗形荩除令h蹀；或_拓疆境，欲K包Kz。或L如告亡，或喜如I捷。M囝^，悔`乃披a。”可^曲M之B。非P力可以回fx，M易至此。取退之《南山》x之，殆（《v代》本作“若”）可RK{也。王o功亦有L篇云，“pP防易啵b眼畏y全。~[九拒，Q翅砣”等句，G公，而其它（《v代》本作“他”）句猥s尚小|坡《白Q^》四言云：“小航道，啄信指。俟绦廊唬∫嗫上病！狈蝽ж欲於指，儇於毫，I者之常情，而坡乃置之膜外，亦可其r中然者矣。G公亦有“TY收白黑，一枰何有成”之句。
　　
　　直云：“眼人情如格五，心知外物等朝三。”又云：“肉食A人如出九，藜羹我等朝三。”陕之意，m不相h，然似不若前句之o斧痕也。《h》，吾丘（《v代》本作“邱”）弁跻陨聘裎宕t，⒌轮^格五，行以塞法。《R》沈文季善塞，其法用五子，沈存中《P》云：“格五即今之蹙融，其法以己常有N，而致橙遂峨U。”《酉s俎》亦云：“於局中各用五子，共行一道，以角W速。”t格五也，塞也，蹙融也，名m不同，其制一而已。彼K林以槲宀┲，不用箭，但行n散，未知所。出九亦博之法，《刑y》。
　　
　　子由《煎茶》云：“煎茶f法出西蜀，水火候（《v代》本作“B”）q能O。相骷宀柚患逅，茶性仍存偏有味。”此茶之佳者也。又云：“北方俚人茗o不有，}酪椒K（《v代》本作“姜”）FM口。”茶出南方，北人罕得佳品，以味不佳，故s以他物煎之。後山《茶》云：“愧o一|破pF，T下K}枉肺肝。”|坡《和寄茶》亦云：“老妻稚子不知郏一半已入K}煎。”若茶品自佳，s以他物，m∑湮。茶性冷，}入下，非B生所宜。山谷^寒中瘠猓莫甚於茶，或以}，勾倨萍摇Ｑδ堋而B觜茶》，亦有“}p添宜戒，K宜著更F”之句，t知以}煎茶，o益於B生也。
　　
　　蒙恬造P，《博物志》云：以狐狸毛樾模兔毛楦保心柱遒牛h{利，故y乏而易使。白诽熳鳌峨u距Px》云：“中山之明，哦俊；汝之翰，音勇而雄。p美是合，赊裣嗤。不得兔毛，o以成起草之用；不名（《v代》本作“椤保╇u距，o以表入墨之功。”w亦兼而用之也。近世作P，Ｓ猛妹，而好奇者，或屏兔毛不用，更以他毫橹。x王[《P》云：“M其作P，必兔之毫？{利yd，亦有鹿毛。”而王羲之、R繇、芝皆用鼠PP。X穆父奉使高，得猩猩P（“P”前《v代》本有“毛”字），甚珍之，L以分山谷。山谷所^“劬谱砘暝冢能言C事E。平生慑欤身後五”是也。《X表》云：“X外o兔，郡守偶得兔毫，令匠者作P。匠者偶因醉z，惶o以橛，遂以己Pu之，反佳。其後遂艨疲āv代》本作“料”）人一合。”此殆好事者f。
　　
　　樗蒲（《v代》本作“h”，下同）用博X五枚，如y杏睿各上黑下白，热《黑刻伲其背刻轱簦故李翱《五木》云，“樗蒲五木黑白判，厥二作雉背作牛”是也。以R白雉偎橥醪桑取其全；它八采楫m者，浩漶g也。按前史，三S三R如慕容，五S五R如李安人，王思政之S印楸R，⒃Ｖ喝R亠簦皆以榍巴靖毁F之先兆。卒之其如，亦可^矣。谷云：“能消永日是樗蒲，坑q由硭苹峦尽S未x[木n] （《v代》本作“[扌n]”）撅龋坐中何惜楹舯R。”然R可呼而得，官可而致乎？^谷此言，似未知安r者。
　　
　　傀儡之蚺f矣，自周穆王c盛姬^偃造倡于之道，其已能Z造化通神明矣。晏元I公L椤犊儡x》云，“外眩刻h，坷g（《v代》本作“p”）索，朱紫坌K，yS煜~，生⒆钥冢s枯在握”者，可^曲M其B。李x山作《m妓》一^云：“朱箔p明拂玉墀，披香新殿L（《v代》本作“Y”）腰支。不更看~颍K恐君王怒偃。”是以^倡不如^舞也。然唐明皇好舞《霓裳》，以至於y，杜牧所^“《霓裳》一曲千峰上，舞破中原始下怼笔且病h高祖白登之，以刻木槊廊硕解，《蜂》^即今之傀儡。t是舞或y唐，而刻木或可以dh，x山之矣。
　　
　　《楚~》云：“蔽象，有六博（《v代》本作“~”，下同）些。分曹KM，遒相迫些。”王逸^投六箸行六，故^之六博，言以（《v代》本作“蔽”）作箸，象牙也。而《楚oa注》乃引《列子》舨（《v代》本同）巧希^舸蛞玻如今之p也。余^p之制，初不用，但（《v代》本作“俱”）以黑白小棒槌，每各十二枚，主客各一色，以骰子呻bS之，依c敌校因有客主相糁法。故w弧峨p》云：“紫牙U合方如斗，二十四星月口。F人迷此A筵中，吣臼纸蝗珀L（《v代》本作“Y”）。”今六博既行六，t非p明矣。
　　
　　《周官》方相氏以S金四目，玄衣朱裳，谈甓（《v代》本作“P盾”），以索室疫，^之r。者^四r皆作也。考之《月令》，乃作於三r，而於夏tI，何耶？w夏盛之r，l（《v代》本作“慝”）不敢作，故I之。今春秋o，惟於除夕有之。孟郊所^“艄拇担āv代》本作“”）L笛，瘦鬼染面唯X白。暗中@@拽茅鞭，裸足朱行戚戚。相笑_庭燎，桃弧棘矢r叫。”王建亦云：“金吾除夜M名，F朱衣四行。”皆^除夕大也。其T之制，若禳之x，c《周官》略相。政和中，徽宗新禁中x，有旨令翰苑撰文。r翟公巽直，其略云：“南正司天，o俾神人之s；夏後T鼎，以o山林之Α９斗锹}神，孰知情睿俊北恢迹刻M入，人服其敏而工。
　　
　　《帝王世o》及《逸士鳌份d，帝蛑r，天下大和，有八九十老人，羧蓝歌於康衢，其~云（《v代》本作“曰”）：“日出而作，日入而息，井而，耕田而食，帝何力於我哉？”初不知壤楹挝铮因^《》云，壤以木橹，前V後J，L尺四寸，三寸，其形如履。颍先纫蝗漓兜兀h三四十步，以手中壤糁，中者樯稀Ｉw古蛞病 
●卷十八
　　余L^知人m虻郦q以殡y，而杜子美之曾老姑乃能知唐太宗於任⒅r，R房、杜於v之日。子美d其Z云：“向`Q倒，]亦俱有。次最少年，虬髯十八九。子等成大名，皆因此人手。”噫，一何耶！唐史d王微r，母李氏L云：“子必F，但未c汝[者。”一日引房、杜^之，母曰：“汝Fo疑。”余L^子美《王P使南海》，然後知史所皆`也。P，之玄O也，^楦咦妗Ｆ湓弧拔抑曾老姑，之高祖母”，tP之高祖母乃姓杜，非姓李也。其曰：“祖未@r，w樯D。”L槎Y部尚，t尚D乃之妻，非之母也。故之中章云：“及乎^初，尚`台斗。夫人L肩，上殿Qf邸Ｖ磷鹁嫂叔，盛事垂不朽。”皆^妻。人徒中有剪髻之事，有同乎陶母，故^母。，M不c尚D之句相抵梧哉？
　　
　　寇忠∩僦巴|h，有“野水o人渡，孤舟M日M”之句，固以公o自期矣，奈何r未有知者。|坡《巴|LR公z迹》云：“江山B豪俊，Y道в⑿邸贪嬗官L，m拜下L。年l刺史，未R三公。”公以h（《v代》本作“”）奇忠之才，而路者祗（《v代》本作“o”，同）以常遇之，信乎知人之y也。李太白《梁甫吟》云：“大t虎愚不y，年H似こＨ恕！鄙w^此也。
　　
　　先文康公知汝州日，段臣榻坦伲富季申轸山主簿，而去非以太W持服碓。先公Z人曰：“是三子者，非凡偶近器也。”是r，富在外邑，t以事之於城中，列三人者]於朝，以榭捎茫仍以去非《墨梅》UM。於是去非除太W博士，季申除京西漕伲臣亦相^褒擢。初，臣字去m，先公一日^之曰：“君，廊R具也，宜改字臣，取荀卿o拂之人之x。”且作序而述（《v代》本作“衍”）其意。及三人者俱F，先公喜曰：“吾未Lx玉管之，亦未L究金之x，而能逆知其必大者，以其所橹之耳。汝勉其在我者，在人者不可也。”先公晚年寓居湖州之溪，季申既T泄`，亦挈家碓，一x一，必c之俱。季申L有十^，其一云：“青衫短簿汝天，┊r`]t。承乏西辛oa，依丈席f。”其二云：“洛花骨巧裁，曾把梅篇]玉墀。来（《v代》本作“未”）f他年{鼎事，只今身已P凰池。”其三云：“君席生L，段子文~馔潞纭⑹[月奚]胰皆入D，知人l^葛仙翁。”N七篇不。君名恬，字叔易，有高，甚。先公命公煲跃迫庑矫兹战o之。Lx以云：“不是故人供米，初非h令oi肝。BtY厚隆三簋，拜n恩深W一。”建炎初，召赴行在，直秘w。
　　
　　安道以h出守宛丘，次守南都，K子由皆闹游。元S初，子由筠州酒，安道D然不罚手e曰：“可z萍梗漂浮客，自U匏瓜老病身。拇丝正Sm榻，不知重叽何人。”後十五年，子由方和其云：“少年便R成都尹，中q仍浚āv代》本作“幕”）下e。待我江西徐孺子，一生知己有斯人。
　　
　　王介甫、K子瞻皆W文忠公所收，公一二人，便知其它（《v代》本作“他”）日不在人下。《介甫》云：“老去自z心尚在，後碚lc子先。”子瞻登乙科，以xW公，W公Z梅}俞曰：“老夫避此人，放出一^地。”是r，二人俱未有，而公知之於未遇之r，如此所以橐皇牢淖谝察＃āv代》本作“c”）？|坡跋梅}俞後云：先君c梅二丈[r，Yc子由弟年甚少，未有知者。家有八（《v代》本o“八”字）老泉公作云：“q月不知老，家有rP凰。百B戢羽翼，不敢呈文章。”t二K少年r，已擅文r矣。
　　
　　郛子稍（《v代》本作“郭子I”）W作小，Lx《梅花》云：“玉屑bX，衣覆麝。何堪夜硌，香色D迷。”《留友人》云：“良友g何，春事遽如S。诰下t沙，一~M（《v代》本作“簟保┐轰尽Ｗ前世，再欣欲舞。聊呼花底杯，酒面ct雨。狂歌x珠，清s]m。Px未可歌，妙句君吐。”^此嫡Z，似粗知家畦剑W之不已必佳，但恐其中。
　　
　　W公c尹、K子美俱出杜祁公之T。W公mF，q不替T生之Y，和祁公云：“m柄]容益，Tm峻忝（《v代》本作“S”）先登。立朝行己Y久，止篇章此服膺。”又云：“公S每偷暇，席夜浴Ｉ普d常o倦，N亦可。”又云：“昔日青衫遇知己，今戆资自偕堂。”w未L一日忘祁公也。芸叟有G公哀~四首，有“Q哭一惟有弟，故re客合如何。”又云：“今日江湖W者，人人M道是T生。”w深病人情之薄也。其W公之罪人哉！
　　
　　W公介甫云：“翰林L月三千首，吏部文章二百年。”可^O其褒美。世鹘楦Κq以W公不以孔孟S之楹蓿故作笤云：“他日若能Q孟子，K身何敢望n公。”恐未必然也。Lx曾子固集，子固c介甫云：“W公更欲足下少_廓其文，勿用（《v代》本作“椤保┰煺Z及模M前人。孟n文m高，不必似之，但取其自然。”wG公之文，因子固而投（《v代》本作“授”）於W公者甚多，t知介甫w附W公，非一日也。~少N以榍G公自期於孟子，而W公以n愈，恐未必然。
　　
　　王逢原以上介甫，且以《南山》之求W於G公。Y之Y已定，故逢原未死以前，G公之曰：“F（《v代》本作“埂保┰フ白日，只要匠石聊穿裁。”逢原既死之後，G公思之曰：“便恐世go妙|，鼻端拇肆T]斤。”皆以道自任也。然^逢原寄介甫云：“高（《v代》本作“天”）T廉陛益（《v代》本作“d”）巍巍，堇o澹泊I。Mc跖徒有道，盍思吾h自言w。古人踽踽今何取，天下滔滔昔已非。K乘桴去婧＃好留N地S相依。”tR度之h，又^G公矣。又作G公皆Q介甫，作皆Q君，所^“行藏c君同道，q恐蹉跎我羞。”又云：“想今愈有江湖d，亦欲同君一]。”所^Y者，果如何耶？山谷L避暑李氏@，}于壁云：“}未有@人句，救≈仙K二怼！鼻厣龠[言於|坡曰：“以先生樘K二，大（《v代》本作“人”）似相薄。”t又甚於逢原Q介甫矣。
　　
　　汲引之恩，不可忘也，一日得志，思有以笾，亦人情之（“之”字原o，《v代》本a）常也。王稽]范睢於秦，而昭王以橄啵其後稽楹|守者，因睢之言也。魏o知]平於h，而高祖用之，其後po知者，因平之言也。唐R周以一介草茅，遭遇太宗，不累年而致位卿相，皆由常何之一言。而身F得志之r，於何不有蠛我？李邦直云：“底事R周身富F，不推蟪：巍笔且选文云：“R周未遇虬髯公，布衣落魄硇仑S。一尊酌Mo意，俗子不解知英雄。”w周m常何之一言，而其智忠亮，亦自有以取之。如疏宗室世守居藩，饭Q玉曳履，皆切中r病者也。史臣至比之楹B岩渭，亦^矣哉！岑文本云：“周S肩火色，v上必速，但不能久。”其後周年止五十，志不M行，文本殆如蓍矣。
　　
　　_元天之H，孟浩然名籍甚，一[L安，王SAw延u，然官卒不@何哉？或^S其偌海不肯]於天子，故浩然eS云：“路l相假，知音世所希。”史dS私邀浩然於内（《v代》本o“内”字）苑，而遇明皇，遂伏於床下。明皇之，使b其所樵，至有“不才明主”之句，明皇云：“卿不求仕，朕未L卿。”因放。使S沼兴]t之心，於此r力]其美，以解明皇之C，乃嘿嘿，或者之，w有所自也。厥後mP林之墓，L孟亭之像，何所a哉！
　　
　　n退之於崔立之厚矣，立之所望於退之者宜如何！然集中所E三，皆未有慰]之意何邪？其曰“子犯莱鏊]口，庀蟪t兀未可攀。”又云：“|、R、馈⑿煲^w，枚皋即召F且忍。”知R要路，正汲引，[情惜己，殆同寒s，古人之所阂病
　　
　　余家自曾伯祖侍郎Mm以甲科起家，至c阎校曾大父通h榜相^及第，後世世有人。大父清孝公余中榜，先人文康公何昌言榜，某S公度榜，至小子木（《v代》本作“朱”）待榜，B五世矣。r尊L皆有以oc。曾大父先祖云：“骷液斡酶唤疒A（《v代》本作“k”），教子何如只一。c芽泼今已^，更教砣~嗣前馨。”先大父先人及伯父云：“V龉P登人，喜汝穿罴H。cwdLr幸，文科d後事新。昔年^榜熙q，今偶同科B}春。拇四教N啵O曾椭挡辰。”文康公n某云：“翰艽喊耦A言P，`吹知y褪苦l。S未能ず谜Z，青峙夹依^前芳。穿钕补|床客（女夫章同榜），攀桂同勘彼路俊Ｂ}世x才如A岳，em曾不愧毫芒。”予（《v代》本作“余”）L云：“吾家五世十三人，X丹枝撼月。c奄t科_後裔，隆d儒I^前m。泥金帖蠹彝ハ玻尾筵（《v代》本作“中”）帝里春。拇鞣未艾，桂香已u天。”通h之子若O若曾O在桂籍者，於今已十有三人，故言之於前。L子郛亦不UWI，故期之於後。其他宗牡强普呱醵啵各有oc，不暇。
　　
　　郯始留意星W，Bd癸酉取解漕台《斗榈圮x》，省鸵浴叭招榧o三台色R”樵x}，其所樨穿甘石之W甚。小O女夜糅暗侵潦六而止，筮之，槭￠第十六人之祥，已而果然。予（《v代》本作“余”）作之曰：“w（《v代》本作“”）走玫浇鹣（《v代》本作“G”），喜子文A品}。名字巍峨光（《v代》本作“先”）蕊榜，~章斐停āv代》本作“”）游目。A梯已合簦星斗先分天老}。後日F鳟第一，天科甲尚榈汀！r郯弟邰（《v代》本无“邰”字）王佐ィāv代》本作“榜”）甲科第七人。
　　
　　孟郊《落第》曰：“弃置推置，情如刀刃。”《再下第》曰：“一夕九起嗟，舳滩坏郊摇！薄断碌|南行》曰：“江y伴我泣，海月投人@。”愁有N矣。《下第留eL安知己》云：“M知_Q，草不得春。”《失意投⑹逃》云：“x湄M不明，子野M不？至非眼e，至音非耳通。”《U命》云：“}怨怨，《易》蒙兔伞１就文字_，今因文字F。”怨有N矣。至登科後，t云：“昔日}p不足F，今朝放思o涯。春L得意R蹄疾，一日看ML安花。”h者以此郊非h器。余^郊偶不遂志，至於移，非能委者，年五十始得一第，而放o涯，哦F，非能自持者，其不至h大，宜哉。
　　
　　今之新M士，不科甲高下，唱名出皇城，t例喝钤，莫知其端。唐谷登第後宿平康里，L作曰：“春o不e行，楚相看e有情。好是五更酒醒，耳钤。”t新M士例呼钤，f矣。谷，w昌翰サ诎嗣也。
　　
　　杜荀Q老而未第，求知己甚切，《投裴侍郎》云：“只望至公⒕碜x，不求朝士致。”《投李o事》云：“相知不相]，何以自稚怼！薄锻端知》云：“知己m然切，春官未必私。教x眼，不有看花期。”《投崔尚》云：“]羰年９P，仰天oJ梯媒。”如此等句，嘴栋Q矣。《本事》d，裴x公於d化里池起台榭，Zu方下第怨，}亭中云：“破却千家作一池，不栽桃李NN薇。N薇花落秋L後，G棘M廷（《v代》本作“亭”）君始知。”人皆浩洳贿d，t荀Q之哀Q，q榭z也。
　　
　　州M士姜唐佐，|坡O壑，之曰：“婧：卧嗟孛}，白袍端合破天荒。”且告之曰：“子日登科，樽映纱似。”及唐佐AV州偕，^汝，子由，r|坡已下世矣。子由因樽愠善淦云：“生L茅g有方，L流稷下古T姜。m沫`~窟，秀出羊城翰墨觥婧：卧嗟孛}，白袍端合破天荒。逡滤日千人看，始信|坡眼力L。”唐佐是年省不利，t有於逡轮祝矣。|坡L唐佐n栽疲骸半d天H，H（《v代》本作“倏”）若w。凝未瞬，漫K[雨]，@雷出火，棠久铀椤ｌC四（《v代》本作“异CP”），日中沫。移晷而收，野o全K。”今亦刊集中，乃舻谩冻望x》也。
　　
　　秦太eM士不得，|坡曰：“底事秋聿坏媒猓定中cT天。”深榉Q屈也。李方叔省不得第，而|坡Ie，L有之云：“平生漫f古觯^眼K迷日五色。我L不出君大笑，行止皆天子何。”山谷和云：“今年持橐佐春官，遂失此人y塞。”座主w^於己，T生w命於天，俱一世之t也。
　　
　　梅}俞《送方云（《v代》本作“干”）下第》云：“竭晒潘戒，但腹中。L雷有r，且w孟z。”《送蔡（《v代》本作“A”）下第》云：“持金e刀，不入Z眼。阎w河朔，慎勿mg。”w人士切於得失，一不得意，t必所W，以求媚於有司，此W者之大病也，故}俞以是戒之。
　　
　　唐曹《及第》云：“白日探得珠，不待P睡。颍āv代》本作“SS”）出九衢，僮仆色。”是生敬於僮仆也。施肩吾《及第》云：“今日步春早，斫此道。江神也世情，槲绎L光好。”是改^於江神也。w其心之喜自生疑，僮仆江神M遽如是哉！又云：“故衣末及Q，尚有去年I。”肩吾云：“昔⒇年，抱（《v代》本作“把”）愁此江。”二子所作，皆以今年之喜而思昔日之愁也，是M能置得熟赌ね庹吆酰
　　
　　文有髁x之禁，f矣。`怪李揆榭脊伲大史于庭，令W者v^。和凝榭脊伲_T丶，令W者自便。如此t真t能孰辨耶？予（《v代》本作“余”）知其故矣。w自唐以恚主司重素望，故文鲆，而投卷（《v代》本作“f”）然，e子之升黜固有定h矣，m禁髁x奚樵眨　俺向公卿f，暮向公卿f。l^SR管，化榫子舌。”此孟郊有祈於知己也，而挝既≈。“M尤绺『＃凡言似n。K身事知己，此後秃椋俊贝硕跑鼹Q有祈於知己也，而裴取之。“砌下芝m新M剑T前桃李f垂（《v代》本作“成”）。却回念江草，放出春一寸心。”此谷有祈於知己也，而柳n取之。e子祈之於前，主司之於後，公何在乎！Lc初，X徽榭脊伲取明等三十三人，以所取不，再命白居易《孤竹（《v代》本作“行”）管x》，者皆不知本事，遂落十一人，而X徽H江州刺史。rt，以^浮薄之徒，扇榕簏h，干（《v代》本作“以”）现魉荆每q策名，o不先定。t丶之e，殆o足s也。 
●卷十九
　　qr有祓除不祥之具，而元日尤多，如桃版、f索、磔u之是也。屠K酒，亦所以祓瘟禳海而法必自幼何耶？况（《v代》本作“光”）《q日口号（《v代》本作“”）》云：“丹寂寞羞明R，手把屠K先少年。”白诽臁对日舻迷》亦云：“c君同甲子，q酒合l先。”元日酒，t先卑而後尊，自唐以硪讶绱艘印！端r月令》云：“M椒酒次第男∑稹！倍董赘x海西令云：“小者得q，故先酒R之；老者失q，故後c酒。”似亦不槲蘩怼
　　
　　《G楚》云：“屈原以五月五日投汨_而死，人之，以舟v拯焉。故武陵渡，用五月五日，w本T此。”舻迷疲骸敖衽ev相和之音，皆曰‘何在’，w所以招屈原也。”曰：“沉江五月平堤流，邑人相⒏【Z（《v代》本作“彩”）舟。`均何年歌已矣，哀{振v拇似稹！庇钟小墩星亭》，所^“曲K人散空愁暮，招屈亭前水|注”是也。今江浙g渡多用春月，疑非招屈（《v代》本作“屈原”）之x。及考沈缙凇度月三日坐O州》云：“l念招魂，x槎R魅囚。”王《三月三日x》亦云：“新_避忌之席，更作招魂之所。”t以元巳檎星之r，其必有所也。予（《v代》本作“余”）^《琴操》云：“介子推五月五日焚林而死，故是日不得l火。”而《苑》以^寒食始禁。wr五月五日，以周正言之尔，今用夏正，乃三月也。屈原以五月五日死，而缙凇⑼蹩以元巳檎谢曛者，亦M是耶？
　　
　　自冬至一百有五日至寒食，故世言寒食皆Q一百五。杜子美《一百五日夜υ隆吩疲骸o家寒食，有I如金波。”姚合《寒食事》：“今朝一百五，出粲瓿跚纭！t是人例以百五日楹食也。或者乃^自冬至至清明凡七猓至寒食止百三日。殊不知鸭乙责N分演之也。司R彪《mh》云：“介子推焚林而死，故寒食不忍e火，至今有禁之f。”R象所^“子推言避世，山火遂焚身。四海同寒食，千秋橐蝗恕笔且病Ｌ原一郡，f俗禁一月。周e榭な兀以人多死，移子推，~禁三日。子美《清明》云：“朝硇禄鹌稹！庇衷疲骸凹胰髓火用青鳌！苯栽诤食三日之後，t知禁止於三日也。而翰有《寒食即事》，乃云：“春城o不w花，寒食|L御柳斜。日暮hm飨T，p散入五侯家。”不待清明，而已餍禄鸷我？元微之《B昌m~》云：“初^寒食一百六，店舍无m渚G。念奴得又B催，rm中S然（《v代》本作“燃”）T。”乃一r之嘁硕。或云：（《v代》本连上“尔”字作“雅云”），星，木之位也，春|方，心榇蠡穑只鹗⒐式火，是以寒食有忌之禁。t所^禁，又未必樽油圃O也。
　　
　　上巳日於流水上洗濯，祓除去宿垢，故^之祓禊。禊者，也。王逸少作《m亭（《v代》本作“序”）》云：“永和九年，q在癸丑，于山之m亭，修禊事也。”其群t集，[目G阎H，而感慨S之，乃有“一死生樘Q，R彭橥作”之Z。h者以此咎羲之之未_也。
　　
　　先文康公晚q卜居於溪之上，建^禊堂于水I。Bd癸丑，c客泛舟，修禊甚罚距永和癸丑，不知其坠锍笠病Ｒ蚺c客相c推算，自永和九年q甲子一周xx熙九年，又一周樗卧徽元年，自後梁大通元年，隋_皇十三年，唐永徽四年，_元元年，大寻四辏大和七年，景福二年，周@德二年，本朝祥符六年，熙六年，皆q在癸丑。凡七百八十年矣。乃作以o其事云：“快雨V亭午，晴曦作春妍。曲偈浚共_浮筵。中流[，[浪金仄。t芰（《v代》本作“艾”）初出水，捧σ砬啊＞烟m亭，七百八十年。可z右V，生死情pd。由砼R，或^不然。吾党殆天放，卜夜就管L。尺六腰女，舞袖p回旋。且今日g，不期碚撸āv代》本作“日”）鳌！
　　
　　白诽炀勇尻履道里，c胡景（《v代》本作“杲”）、吉G（《v代》本作“皎”）、、⒄妗⒈R真、、狄兼、R燕集，皆高年不事事者，人慕之，L椤毒爬D》。至本朝李P再入相，以司空致仕，慕诽熘椋得宋琪等八人，年七十N，榫爬，未果而卒。自後洛中T公，D形普明僧舍。文潞公留守西都，富公{政居里第，c席汝言、王尚恭、w丙、⒓浮ⅠT行己、楚建中、王慎（宋本此字o，曰“御嫌名”，《v代》本a）言、王拱辰、、c、司R光共十三人，置酒相罚^之耆英，⒓冈所^“制e省元推二相，^昔日傩猷。人g盛事K遐算，一席子九百I”是也。後潞公c程伯亍⑺抉R伯康、席君模ā摹毕隆v代》本有“之”字，c校者曰：“‘之’，疑衍。《》本作‘等’，按下文正作‘四人’，‘等’字亦衍。”）又作同甲，潞公所^“四人三百十二q，r是同生丙午年。招得梁@同x客，合成商X瘢āv代》本作“采”）芝仙”是也。潞公又c范、宗益、周、史荩āv代》本作“招”）槲謇，公所^“四w老喝百q，r此已x。如今白[河叟，半是清朝解绂人”是也。潞公以斓孪泶篑螅功成名遂，游w壤，日ct士大夫笑，而食起居，端少眩非天畀全福，能若是。司R毓在洛，作真率，杜祁公在睢，作五老，w道在三衢，作三老，各有餮伞
　　
　　衡曰：“客x醉言w，主Q露未。”王式曰：“客歌Px，主人歌客（“客”下《v代》本有“o”字）庸w。”e主之情，可^粲然者。至李太白、陶Y明t不然。各L樵（《v代》本作“李L以陶Z樵”）曰：“我醉欲眠君且去。”m曰任真之言，然亦太无主人之情矣。司R毓《北@凤》云：“浩歌v任天C，莫使g逝c性`。玉枕醉人莫P，金b倦客先w。”其亦二子之意也。白诽臁墩锌惋》云：“客告暮w，主Q日未斜（《v代》底本同，c校者《》本改作“仄”）。又命小青娥（《v代》底本作“小青x”，c校者《》本改作“小奚”），L跪xF客。”其衡、王式尤橛形曲相者。然《置酒送握闹菰》乃曰：“醉似无名，借君作}目。”又何c《招客》之乎？|坡《醉眠亭》云：“醉中客眠何害，信陶未若t。”山谷云：“欲眠不遣客，佳更y忘。”如是t既不失e主之Y，而又可以m我之情，是e主之情傻靡病
　　
　　酒之N多矣，有以G橘F者，白诽焖^“A如竹~盈尊G”是也。有以S橘F者，老杜所^“[狐S似酒”是也。有以白橘F者，诽焖^“玉液S金卮”是也。有以碧橘F者，老杜所^“重碧酤新酒”是也。有以t橘F者，李R所^“小槽酒滴真（《v代》本作“珍”）珠t”是也。今（“今”下《v代》本有“t”字）V}所酒^之t酒，其色殆（《v代》本作“胭”）脂。《酉s俎》d，Z[王]家n^能e水，常乘小艇於S河中，以瓠接河源水以酒，宿酒如{，名x，是又t酒之尤者也。
　　
　　《酉s俎》d，猓āv代》本作“公狻保L於使君林避暑，取~以簪刺其心，令c柄通，屈o如象鼻，骶莆之，名楸坦c。w取~芳馨之猓s於酒中，榭上惨病９|坡云：“碧cr作象鼻，白酒微Ш尚目唷笔且选４蟮瞩蝉分妙，藉外而l其中，t格高而味可，如大宛之葡萄，大官之桐R，皆藉它（《v代》本作“他”）物而成者。w德麟以S柑酒，|坡L作《洞庭春色x》z之，所^“命S^之千奴，卷震啥俱。”坡亦以松明酒，所^“味甘N而小苦，U幽姿之高”。二酒至今有用其法而橹者。至坡在S州，自作蜜酒，惠州自作桂酒，皆一而止，w出於一r之。未必皆中度尔（《v代》本作“耳”）。
　　
　　蜀中食品，南方不知其名者多矣，而r其味乎？|坡所^“豆vA且小，槐牙而S”者，巢菜也。所^“君木~三百尾，中有[S子~子”者，薰S也。是二（《v代》本作“此”）物者，蜀川甚F重。|坡在S州r，去l已十五年，思巢菜而不可得，巢元自蜀恚使w致其子而N之|坡之下。又作薰S，蜜煮酢浸，可致千里外，L以A殊L老。t此二物之珍可知矣。Xu，蜀u也，《蜀都x》所^“Xu流味”是也。苞J，蜀W也，老杜所^“香兼苞J”是也。
　　
　　x史Q何劭奢F，衣裘服玩，新故巨e，食必M四方珍，一日之供，以X二f橄蕖６曾所食不^fX，是劭之自奉侈於父也。而劭《A》乃云：“周旋我陋圃，西瞻V武]。既F不忘，s能存无。俗在s，塞T焉足摹。”是以姬孔榉ǎ以管氏榻湟病能如是，t史所又如何（《v代》本作“何如”）耶？以史檎，t劭所言_矣。|坡《X菜》云：“秋硭露M|@，J菔生航嬗O。我c何曾同一，不知何苦食u豚。”苟能如此，tM肯v嗜欲於口腹之g哉？
　　
　　唐御食，tcl（《v代》本作“”）Z（宋本摹版”）樯稀９饣中，放M士裴格、R延d等二十八人燕（《v代》本作“宴”）於曲江，忍官nZ，止二十八枚而已。延d後入蜀，H槭袢怂易，L有云：“莫欺零落牙X，曾吃tcZ怼！逼楫世所F重如此。《酉s俎》d，今（《v代》本o“今”字）衣冠家有家a，庾家粽子，ns烟茵{，又有胡突d，皮索之，槊食，不至於甚侈而美有N，亦tcZ之也。
　　
　　周有云：“性命之在彼O切，滋味之於我可d。”今人以活L而Y口腹者，比比皆是也，是蘸涡脑眨炕蛟唬骸把蝓勾笊恚y於l（《v代》本作“刺”）割，蚶蛤微命，易於烹熬（宋本摹盎稹保。”如是，t性命之小者尤不幸也。RL告其何子季曰：“螯蚶，眉目乳v（《v代》本作“I”），唇吻外}，不悴不s，曾草木之不若；o馨（《v代》本作“”）o臭，与瓦[其何算（《v代》底本亦作“算”，c校者《》本改作“”）？故可L充庖N，永榭（《v代》本作“”）。”何其仁於大而忍於欤（《v代》本作“c”）？山谷信佛甚V，而晚年酷好食蟹，所^“寒蒲束`十六，已X酒d生江山。”又云：“m樘焐先辰次，未免人g五鼎烹。”乃果於⑷绱耍何哉？|坡在海南，㈦u而作疏，乖崖之在成都，l羊而D，是M畚镏仁，不能倏诟怪欲耶？山谷无KU，K、行有榉ǎ亦各其所尔。
　　
　　柳比D人尚矣，l以比腰，~以比眉，大垂手、小垂手以比舞B，故自古命侍海多喜以柳槊。白诽焓好柳枝，所^“芍盍小侵校娜（《v代》本作“”）多年伴醉翁”是也。n退之侍阂嗝柳枝，所^“e盍街^洌[撼春L只欲w”是也。洛中里娘亦名柳枝，李x山欲至其家久矣，以其兄逊山（《v代》本作“山”）在焉，故不及昵。x山有《柳枝》五首，其g怨句甚多，所^“屏C步障，物物自成p。如何湖上望，只是x”之是也。韬簦天同庵重，共聚於子女揉s之所，已槊教之罪人，而一不得其欲，又作樵章，@形怨，且自彰其h，z臭oF，所^缣炖矶F人欲者，o大於此。如李商[者，又何足道哉！
　　
　　子野年八十五q聘妾，|坡作所^“人老去LL在，公子wr（《v代》本作“怼保┭嘌嗝Α笔且病ＧG公亦有云：“篝火尚能字，]c肯寄新。”其精力如此，宜其未能息心於粉白黛G之g也。坡陀小顿刁二老》，有“共成一百七十q”之句，t子野年益高矣。故其未章云：“惟有人被磨折，金O零落不成行。”
　　
　　老杜《人行》Ｑ郧仉窖缬沃罚末章有“下R入（《v代》本作“立”）逡穑慎莫近前丞相嗔”之句，是^忠也。n退之《A山女》末章，亦言“RFx事慌惚，重重翠幔（《v代》本作“俊保┥罱鹌痢Ｏ商蓦y攀俗重，浪{青B通丁。”此言不知楹稳税l也？
　　
　　李白《送┝y二妓赴稽》云：“b看二桃李，p入R中_。”《e河西⑸俑》云：“自有缮冁，pTER行。”以是知、李二君，皆不b之士也。|坡作《R江仙》有“RhWp侍女，t巾玉Ъt靴”之Z，其斯人之徒e（《v代》本作“c”）！
　　
　　n退之作《W詹哀~》，言其事父母至孝。又曰：“x其，知其於慈孝最隆。”又曰：“詹舍朝夕父母之B而砭，其心⒁杂械枚w，楦改s也。”及^《}（《v代》底本作“”，c校者《太平V》卷二七四引改作“}”）川名士鳌份d，詹溺太原之妓，未及迎w，而有京之行。既愆期而妓疾（《v代》本作“病”）革，⑺溃割髻付女奴以授詹，詹一大Q，亦卒。集中d《初l太原寄所思》，所^“高城已不，r统侵腥恕闭撸乃其人也。M退之以同ィāv代》本作“榜”）之故，而固o其短，~以解人之疑e（《v代》本作“c”）？韬簦≌材芰x（《v代》本作“何”）蕃之不y，而不能割垤兑D人；能]n愈之t，而不能以OHn槟睿殆有所蔽而然也。如《方虮恰方^名c《唱鲋菰》，皆x情不薄，有以知其享年之不L也。
　　
　　古今人王昭君多矣，王介甫云：“意B由懋不成，r枉⒚延邸！W永叔云：“耳目所及尚如此，f里安能制夷狄。”白诽煸疲骸俺羁嘈Γāv代》本作“勤”）x（《v代》本作“憔悴”）M，如今却似D中。”後有云：“自是君恩薄於，不一向恨青丹（《v代》本作“丹青”）。”李x山云：“毛延郛欲通神，忍辄S金不槿恕！币飧鞑煌，而皆有h，非若石季、e王徒叙（《v代》本作“序”）事而已也。邢夫十四q作《明君引》，^“天上仙人骨法e，人g工不得。”亦稍有思致。
　　
　　人君不能制欲於D人，以至溺惑U政，未有不y亡者。桀奔南巢，A末（《v代》本作“妹”）喜，威（《v代》本作“身”），惑始R姜。妲己、褒姒以至杨妃、张、孔（《v代》本作“孔铄”）之徒皆是也。侵於西施，王之耽惑不p於T後，一夕越兵至而王不知也。毅（《v代》本作“寂”）夫云：“十重越甲夜成，宴T君王醉不知。若破枪Φ谝唬S金只合T西施。”^非西施t遣煌觯遣煌t安得以S金而（《v代》本o“而”字）T范蠡之容哉？而|坡《范蠡》云：“l⑸溆教海L笑申公橄募АＨ辞补锰K有麋鹿，更z夫子得西施。”言楚申公欲弱楚而钦撸以夏姬之故，曾不如范蠡前栽蕉坐得西施也。
　　
　　~雀伎，古人x多矣。衷疲骸拔桊N依て，歌T向陵看。”正云：“K歌日，松吟欲舞L。”Z至云：“`几R朝奠，空卷夜衣。”王勃云：“妾本深m伎，曾城]九重。君王g郾M，歌舞檎l容。”沈缙谠疲骸拔裟攴侄Φ兀今日望陵台。一旦雄DM，千秋z令_。”皆佳句也。_[云：“歌舞竟y伲花落花_IM。~合年伴君死，免教憔悴望西陵。”似比T人差有意也。魏武匐U很（《v代》本作“狠”），I有神器，`英雄之名，而R死之日，乃z令T子，不忘於葬骨之地，又使伎人着~雀_上以歌舞其魂，亦可^愚矣。|坡云：“操以病亡，子OM前，而咿绿槠，留B妾D，分香u履，^衣物，平生奸危死真性。”真名言哉！
　　
　　高祖《大L》之歌，m止於二十三字，而志饪犊，摹（《v代》本作“模”）宏h，CC乎已有四百年基I之狻！妒酚・》^之《三侯章》。令沛得以四r歌舞宗R，w欲使後之子O，知其祖I之勤，不可怠於守成。武帝《秋Lo》、《瓠子歌》已o足道，及橘x以悼李夫人，反覆蛋傺裕I（《v代》本作“眷佟保╈兑慌子，其高祖M不愧哉！《文志》，上自造x二篇，其一不得而耶。
　　
　　老杜《北征》云：“昨狼N初，事c古先e。不夏殷衰，中自D褒妲。”其意^明皇英啵自D妃子，c夏商之D褒妲不同。老杜此Z，出於劬，而曲文其^，非至公之也。白诽煸云：“六不lo奈何，宛D蛾眉R前死。”非逼迫而何哉？然明皇能割一己之郏使六之情帖然，亦可^知所p重矣，故前有云：“竟}明天子事，景赴（《v代》底本同，c校者《》本改作“m”）井是何人？”小f《R杼（《v代》本作“h抒”）情》d，唐僖宗幸蜀，~人}於R嵬A云：“R嵬柳正依依，重幸蜀w。泉下阿m有Z，@回休更泥（《v代》本作“怨”）铄。”m一r蛘Z，亦o乃厚_阿m乎？ 
●卷二十
　　李白云：“朝l汝海|，暮T中。”又云：“朝eR牵暝投永A寺。”又云：“朝e朱雀T，暮白洲。”又云：“uQlS山，暝投y（《v代》本作“r”）湖宿。”可其常作客也。范髡言白偶乘扁舟，一日千里，或遇倬常K年不移，往砼６分g（《v代》底本同，点校者《范髡序》改作“分”），L江h山，一泉一石，无往而不自得也。t白之L作客，乃好[，非若杜子美橐率乘者也。李冰白云：“王公L，列[Y，群t翕，如BwP。”魏白云：“yER美妾，所m二千石郊迎，刀阶怼！狈蜇M有衣食之迫哉？
　　
　　今人作，自述tQ我，^人tQ君，往往相皆然。杜子美《送孔巢父》云：“道甫信今何如。”《RT公y酒相看》云：“甫也T侯老e客。”《^王倚》云：“在於甫也何由w。”t自述乃Q名。《送樊侍御》云：“至尊方旰食，仗布嘉惠。”《寄李白》云：“昔年有狂客，仙人。”《送]九》云：“非更持，何人符大名。”t^人乃Q。若^尊之甚tQ名，t前三人皆非通F之士；若^卑之甚tQ，t（《v代》本作“以”）後三人皆非稚孺之列。w其格B如是，恐不M重p也。
　　
　　心醉六，尚友千d，^之好古可也。今之好古者乃不然，F整，而必取腐暗者以槠妫黄魑镔F新，而必取穿漏m薄者以楫，曰是古也。乃不靳DM而求之，何其不思之甚耶！F古，q欲R其P法之Y源，以穿漏m薄之器而珍之，此何理哉？L^老杜《~瓶》云：“y後碧井U，r清殿深。”其末云：“蛟m缺落，q得折S金。”t以古物而要厚D，自古而然。
　　
　　景《七命》有“浮三翼，泛中b”之句，故家多用三翼檩p舟，如梁元帝“日A三翼舸”，元微之“光三翼^”是也。按《越^》，《伍子胥水鸨法冉》曰：大翼一艘，V一丈五尺二寸，L十丈。中翼一艘，V一丈三尺五寸，L五丈六尺。小翼一艘，V一丈二（《v代》本作“九”）尺，L九（《v代》本作“二”）丈。所^三翼者，皆巨鹋x也。用檩p舟，矣。
　　
　　舒王作《前元S行》云：“倒持骨煳莅健！薄夺嵩S行》云：“骨L乾炝o。”骨，水也。是qS稔，故骨於不用。又有《寄畹路暝》云：“b青秧底，妥鼾兆拆（《v代》本作“坼”）。升骨，M得L毂凇！笔q亢旱，故反前。|坡亦有《水》云：“xx尾f，稳啡罚āv代》本作“__”）骨F（《v代》本作“蛇”）。分畦翠浪走，刺水GP抽稻芽。天公不念老r泣，救“⑾阃评总。”言水之利不及雷所者V也。
　　
　　瓢之槠鳎者所用，故子以一瓢，而P子比之山雌。文康公B室泛金溪上，HT千指，朝W暮}，未L敢以椴　L因溪Y亭，曰瓢，w欲少慕t好古安返乐意。予（《v代》本作“余”）L有云：“我不WS由[F，得瓢不惟洌又不W德x居虎丘（《v代》本作“邱”），瓢入市多T牛。分o玉T囊古澹病渴文@只瓢。下瞰金溪新Y亭，未引吸如LL。但金溪化榫疲qq持瓢醉花柳。”
　　
　　君子樾∪苏_`沮抑，t其怨，故寓之於物以舒其，如朱《古R》所^“我有古rR，初自眩āv代》本作“摹保┝甑谩ｒ札q泥蟠，魑魅幸月g”是也。小人既。君子得志之秋，t其昌，故寓之於物以快其志，如⒂礤a《磨R篇》所^“萍_G池M，M金波溢。山神妖饩冢野魅真形出”是也。S子作《妒佳月篇》云：“狂妒佳月，怒w千里黑。佳月了不嗔，曾何污白。支U少待之，寒光Q无迹。NNS金P，照一天碧。”殆亦二子之意。
　　
　　郎基在}川，不置木枕，裴在兖州，不取胡床，居官清操，要如是。白诽煸诤贾荩取天竺片石，受代yw，故其曰：“三年榇淌罚冰褪侈痢Ｎǎāv代》本作“惟”）向天竺山，取得善石。此抵有千金，o乃清白。”暨守情T，腿《赐ルp石，一以支琴，一以A酒，故《p石》有“f古z水I，一朝入吾手”之句。洎T府，支琴石遂w履道f居，故作云：“天上定俚厣希支C未必及支琴。”韬簦泉石膏肓，人士之逸，若诽煺撸M潘子x所^L流罪^也耶！
　　
　　李白作《蜀道y》以罪牢洌其末云：“所守或匪H，化槔桥c豺。朝避猛虎，夕避L蛇。磨牙吮血，⑷巳缏椤ｅ城m云罚不如早家。”t武待白（《v代》本作“客”）之Y，未必也。武c杜甫情好甚厚，一朝以酒^度，而武⒅，t不如早家之f，乃白先之明。持]f皋於蜀郡，掣许f之遇己，遂反其~，作《蜀道易》云：“蜀道易，易於履平地。”
　　
　　忘年交，^m年X尊幼不侔，而道x可橛岩病Ｈa（《v代》本作“”）之於，崔郭之於李t是已。直云：“逐不去c忘年。”便以忘年作朋友用，w有硖也。老杜《^孟}曹》云：“清滋味，可忘年。”t山谷所用，M苟云乎哉？
　　
　　虔受安山蚊，洎倨剑c通、王SK囚宣里。因善，祈於崔A，遂得免死。老杜所^“今如D中兔”，“子R字K投w”是也。及虔H台州，有云：“可念此公阎钡溃也新用p刑。”如虔者，可^之阎钡篮酰慨是弁之言。《八哀》亦云：“反覆w}朝，c染o焓。老蒙台州掾，泛泛浙江。”w之也。
　　
　　杜甫《悲》云：“野缣烨o鹇，四fx同日死。”言房g之∫病，gR―q持重，而中人刑延恩促穑遂大。故甫深悲之。甫橛沂斑z，gT相，上疏力救g，C宗大怒，t三司s（《v代》本作“推”），宰相救之，@免。故《洗兵R行（《v代》本o“行”字）》云：“公一生江海客，身L九尺（《v代》本作“P”）眉n。”w感其救己也。oM《孤吟》云：“房g未相日，所皆w夔。一朝下，覆]十f。中原已，老杜尚嗟咨。”t老杜救g之章，M亦出於私情乎？
　　
　　建安七子，惟⒐知橹T王子所H。曹操威穑ㄋ伪咀鳌柏W”，《v代》本改）w世，甄夫人出拜，T人皆伏，而公知平，m作而不悔，亦可嘉矣。故梅}俞云：“公植趴』蚱凼拢平美人曾不起。自不得楣嗜耍作左校l於死。”公L有《牡茉》云：“亭亭山上松，瑟瑟谷中L。L一何盛，松枝一何拧！逼浼囊馊缡牵M肯少屈於操哉？末篇又dP凰，有“何rx，㈨}明君”之句，t不以}明待操矣。
　　
　　老杜《n伯夷幸（《v代》本作“辛”）秀伐木》，t曰：“笾以微寒，共o酒一斛。”遣信行修水筒，t以浮瓜裂以E其恭。陶Y明告其子，t曰：“t遣一力助汝薪水之冢亦人子也，可善遇之。”w古人之役仆夫，其忠厚率如此。《初W》d王褒I便了榕，作s使苦作，以致券而I下，鼻涕L一尺，有“不如早wS土陌，令蚯蚓~”之Z，其少陵、柴桑趾罪人哉！
　　
　　白诽熳鳌栋u偈》云：“苦既非真，悲亦是假。”t世g悲祝āv代》本作“g”）人我，必能忘情。始宗欲以诽榇淌罚王涯以Y檠裕遂得江州司R。及涯。作快之，有“君白首同w日，是我青山往r”之句。李德裕於诽欤不有隙，德裕H崖州，亦作三^快之。其一篇云：“诽L任K州日，要勒教用Yx。拇私Y成千f恨，今朝果中白家。”wL以唐史考之，诽熳潇昌之初，武宗r也。而德裕之H，乃在宣宗大中年，t德裕之，诽焖酪丫茫非诽熘明矣。以是之，快王涯之句，恐亦未必然也。
　　
　　|坡文章妙一世，然在掖垣作《渭甫~》，^而陀茫遂{告抹。在翰苑作《上清ο楸》，^而蔡元L妥鳎遂遭磨А７翘卮艘玻K叔h云：“昔公椤恫亟》，初黛妒溃或以榉恰Ｔ诨葜葑鳌睹坊ㄔ》，至有以樾Α！贝私允看蠓蛞晕镍Q者，其f能使人必信，乃妄如此，信知R《古觥肺恼啧r矣。子由L跋|坡z云：“展卷得z草，流涕窆诶t。斯文久衰弊，流茏榍濉？贫凡乇陂g，者空U@。Ud自有r，付西京。”
　　
　　髟唬W士大夫，t知尊祖矣。族之所在，祖之所自出也，其可以不敬乎？陶Y明有《L沙公序》云：“予（《v代》本作“余”）於L沙公樽遄妫同出大司R，昭穆既h，以槁啡恕！惫势湓云：“同源分流，人易世E。慨然晤（《v代》本作“寤”）U，念斯厥初。Y服遂悠，q月眇徂。感彼行路，眷焉踟X。”w深之也。L沙公於Y明如此，而Y明乃以教d（《v代》本作“尊祖”）自任，其Re言之H，有“Mm少（《v代》本作“微”），K在（《v代》本作“焉”）樯健敝句。韬簦Y明亦可^t矣。杜子美翟LO，而不免於防猜，故其云：“所樽谧澹亦不楸P餐（《v代》本作“飧”）。勿受外嫌猜，同姓古所敦。”^L沙c，尊祖之x叩匾印
　　
　　t者豹[墟落，固和光同m，m舍者席奚病，而r於杯酒之g哉？陶Y明、杜子美皆一世ト艘玻每田父索，必使之其g而M其情而後去。Y明云：“清晨叩T，倒裳往自_。子檎le（《v代》本作“c”）？田父有好选{h候，疑我cr乖。”老杜云：“田翁逼社日，邀我L春酒。”“叫D_大瓶，盆中槲胰　！倍公皆有位者也，於田父何拒焉。至於田父有“一世皆尚同，君汩其泥”之f，t姑守陶之介。“久客惜人情，如何拒叟。”t何妨杜之通乎？
　　
　　老杜避y秦蜀，衣食不足，不免求o於人。如《高彭州》云：“百年已^半，秋至D寒。彭州牧，何r救急y？”《客夜》云：“拙o衣食，途F仗友生。老妻导，悉未w情。”《狂夫》云：“厚故人嘟^，常稚子色D觥！薄肚E裴道州》云：“名但蒙寒，泛鄄痪羡秩琛！薄逗f十》云：“因知病人，能使f郎迹也E。”^此五，可其D窘而有望於朋友故f也。然r能k之者，缀稳嗽眨㈤L卿云：“世情薄恩x，俗BpF厄。”山谷云：“持望路人，l能色亍！庇囔蹲用酪嘣啤
　　
　　|坡wwr，流xW之N，^已的辏受梁吉老十百z之B（宋本摹笆场保，可非有N者。李仲之子D，以四饰磁e，而公（《v代》本作“公”）tM以之。且以云：“推衣助孝子，一溉滋旱。l能左，大事不可。”章季默三饰丛幔亦求於公，公亦有以助之，有“不o毛粟施，行自丘山e”之句，其高x盖出於天Y矣。
　　
　　陶Y明《乞食》云：“眚我去，不知竟何之。”而^之以“感子漂母惠，愧我n才非（《v代》本作“非n才”）”，t求而有@者也。杜子美《上水遣选吩疲骸膀Y四海龋童稚日糊（《v代》本作“b”）口。”而^之以“但遇新少年，少逢f知友”，t求而o所得者也。山谷《俘S》云：“砘蚱蚴常有道无不可。”《^青草湖》云：“我m至骨，q俣帕昀稀昔上岳，一娜擞。”由是之，t杜之甚於陶，而山谷之尚於杜也。
　　
　　杜子美身遭xy，推纫率常足迹装胩煜隆Ｗ陨r[K及越，以至作G官，奔走州h，既皆d眩āv代》本作“北”）[矣。其後《f左丞》云：“今欲|入海，即⑽魅デ亍！t自L安之R也。《李白》云：“亦有梁宋[，方期拾草。”t自|都之梁宋也。《l同谷h》云：“t有不黔突，}有不暖席。始砥山中，休{喜地僻。奈何迫物累，一q四行役。”t自]右之δ弦病！读e章使君》云：“K作mGU，安排用f叟。S拜|皇，煜上南斗。”t自蜀之G楚也。夫士人既o常a，轲所，M免仰o於人，t奔走道途，亦理之常。王建云：“一年十二月，半R上看A缺。百年g纺缀危在家少行多。不衣食相遣，此身lL奔波。”李亦云：“男涸谑oaI，行子出T如D蓬。”皆榇艘病
			
		
	
	