
【电子书必备】《唐诗鉴赏大辞典》(全集)




唐诗鉴赏大辞典
（全集）

目录
魏征诗鉴赏	1
李世民诗鉴赏	3
李百药诗鉴赏	7
王绩诗鉴赏	9
王梵志诗鉴赏	15
寒山诗鉴赏	17
上官仪诗鉴赏	18
李贤诗鉴赏	19
骆宾王诗鉴赏	20
卢照邻诗鉴赏	33
崔液诗鉴赏	46
王勃诗鉴赏	48
杨炯诗鉴赏	59
李峤诗鉴赏	68
刘希夷诗鉴赏	71
沈缙谑鉴赏	77
乔知之诗鉴赏	90
韦承庆诗鉴赏	91
宋之问诗鉴赏	92
苏味道诗鉴赏	112
杜审言诗鉴赏	113
贺知章诗鉴赏	129
张若虚诗鉴赏	131
陈子昂诗鉴赏	135
张说诗鉴赏	161
苏F诗鉴赏	168
张九龄诗鉴赏	171
綦毋潜诗鉴赏	180
王之涣诗鉴赏	182
薛稷诗鉴赏	185
李隆基诗鉴赏	187
孟浩然诗鉴赏	188
李颀诗鉴赏	222
崔国辅诗鉴赏	239
张旭诗鉴赏	242
王昌龄诗鉴赏	244
祖咏诗鉴赏	266
王维诗鉴赏	269
丘为诗鉴赏	343
李白诗鉴赏	344
刘s虚诗鉴赏	521
崔颢诗鉴赏	523
戎昱诗鉴赏	531
高适诗鉴赏	537
张巡诗鉴赏	578
王湾诗鉴赏	581
王翰诗鉴赏	582
崔国辅诗鉴赏	583
严武诗鉴赏	584
常建诗鉴赏	586
刘方平诗鉴赏	593
刘长卿诗鉴赏	595
储光羲诗鉴赏	615
刘湾诗鉴赏	623
李治诗鉴赏	624
严识玄诗鉴赏	626
西鄙人诗鉴赏	627
杜甫诗鉴赏	628
岑参诗鉴赏	853
元结诗鉴赏	890
万楚诗鉴赏	896
张谓诗鉴赏	899
司空曙诗鉴赏	906
崔峒诗鉴赏	915
柳中庸诗鉴赏	917
韩诗鉴赏	919
张继诗鉴赏	923
钱起诗鉴赏	924
皇甫冉诗鉴赏	932
常非月诗鉴赏	935
刘方平诗鉴赏	937
李嘉v诗鉴赏	940
韦应物诗鉴赏	942
贾至诗鉴赏	971
郎士元诗鉴赏	973
耿氵韦诗鉴赏	975
李端诗鉴赏	979
杨凝诗鉴赏	989
郑锡诗鉴赏	990
赵微明诗鉴赏	991
严维诗鉴赏	993
戴叔伦诗鉴赏	994
张潮诗鉴赏	999
胡令能诗鉴赏	1001
卢纶诗鉴赏	1003
李益诗鉴赏	1016
于鹄诗鉴赏	1044
孟郊诗鉴赏	1047
杨巨源诗鉴赏	1061
武元衡诗鉴赏	1065
张仲素诗鉴赏	1067
王涯诗鉴赏	1069
刘商诗鉴赏	1071
崔护诗鉴赏	1072
权德舆诗鉴赏	1073
张祜诗鉴赏	1076
朱庆余诗鉴赏	1088
李德裕诗鉴赏	1091
韩愈诗鉴赏	1101
张籍诗鉴赏	1152
李约诗鉴赏	1167
刘采春诗鉴赏	1168
王建诗鉴赏	1170
李涉诗鉴赏	1194
施肩吾诗鉴赏	1197
薛涛诗鉴赏	1199
刘皂诗鉴赏	1202
韩琮诗鉴赏	1204
顾况诗鉴赏	1207
韩氏诗鉴赏	1212
李绅诗鉴赏	1213
柳宗元诗鉴赏	1214
鲍溶诗鉴赏	1239
何希尧诗鉴赏	1242
元稹诗鉴赏	1244
吕温诗鉴赏	1267
刘禹锡诗鉴赏	1269
白居易诗鉴赏	1320
贾岛诗鉴赏	1473
姚合诗鉴赏	1487
李贺诗鉴赏	1491
卢仝诗鉴赏	1558
刘叉诗鉴赏	1575
徐凝诗鉴赏	1580
雍裕之诗鉴赏	1581
李商隐诗鉴赏	1585
令狐楚诗鉴赏	1700
杜牧诗鉴赏	1701
李群玉诗鉴赏	1763
许浑诗鉴赏	1771
雍陶诗鉴赏	1785
温庭筠诗鉴赏	1791
崔珏诗鉴赏	1821
赵嘏诗鉴赏	1823
陈陶诗鉴赏	1826
曹邺诗鉴赏	1827
刘驾诗鉴赏	1831
薛逢诗鉴赏	1836
司马札诗鉴赏	1838
马戴诗鉴赏	1840
于迨鉴赏	1846
贯休诗鉴赏	1850
罗隐诗鉴赏	1851
陆龟蒙诗鉴赏	1870
皮日休诗鉴赏	1874
黄巢诗鉴赏	1881
张乔诗鉴赏	1883
司空图诗鉴赏	1886
方干诗鉴赏	1890
钱诗鉴赏	1895
韦庄诗鉴赏	1897
来鹄诗作鉴赏	1923
聂夷中诗鉴赏	1923
章碣诗鉴赏	1926
崔道融诗鉴赏	1928
曹松诗鉴赏	1931
秦韬玉诗鉴赏	1934
韩诗鉴赏	1935
吴融诗鉴赏	1963
杜荀鹤诗鉴赏	1969
郑遨诗鉴赏	1981
张虫宾诗鉴赏	1982
黄滔诗鉴赏	1983
孟宾于诗鉴赏	1984
郑谷诗鉴赏	1985
金昌绪诗鉴赏	1991
王驾诗鉴赏	1992
唐彦谦诗鉴赏	1994
崔涂诗鉴赏	1997
陈玉兰诗鉴赏	2000
齐己诗鉴赏	2001
李洞诗鉴赏	2005
卢汝弼诗鉴赏	2006
花蕊夫人诗鉴赏	2007
翁宏诗鉴赏	2008
谭用之诗鉴赏	2010
张泌诗鉴赏	2011
捧剑仆诗鉴赏	2012
唐温如诗鉴赏	2013
湘驿女子诗鉴赏	2015
安邑坊女诗鉴赏	2016
太上隐者诗鉴赏	2017

前 言

　　中国是诗的国度，唐诗又是中国古典诗歌的高峰。 
　　在唐代三百余年的历史中，涌现了无数诗人，其中如王维、李白、杜甫、白居易、李商隐等，更是名垂青史、光照万代的大诗人。正是无数有名的大诗人和默默无闻的小诗人一道，构成了唐诗星光灿烂的景象，让千百年以后的诗人、诗坛黯然失色。 
　　是什么原因造成了唐诗这种空前绝后的景象呢？ 
　　首先，是唐代以诗取士的政策。唐承隋制，实行的是科举制。这为人才的解放提供了有利的条件。唐代的科举名目繁多，其中最为人重视的是进士科的考试。一般官僚，即使官位再高，如不中进士，终身为憾。而进士科的考试一个很重要的内容是考诗歌创作。 
　　为了能中进士，举子们无不在诗歌上狠下功夫。这样，就势必在客观上推动诗歌艺术的发展与提高。 
　　由于诗歌写得好坏关系着一个人的政治前途，因此，诗歌受到了社会的广泛重视。从封建帝王到落泊文人，从达官贵人到引车卖浆之徒，无不以能诗为荣。 
　　唐太宗、唐玄宗、唐德宗等皇帝自己就是诗歌的热烈爱好者，他们不仅经常自己写诗，而且也常常鼓励别人写诗，并大力提拔能诗者。上有所好，下必甚焉，在皇帝们的鼓励带动下，全社会各阶层都参与了诗歌创作，形成了谈诗、写诗的广泛风气，这也造成了庞大的诗人队伍。在这种情况下，人人以能诗为荣，以不能诗为耻。以至出现了妓女以能背诵诗来提高身价的现象。种种重视诗歌创作的现象，应该说都是与以诗取士的政策有直接的关系。 
　　其次，诗歌发展到了唐代，也到了应该开花结果的时期了。从《诗经》开始，中国古典诗歌经过了漫长的发展、成长过程，已积累了比较丰富的艺术经验，诗人们对诗歌涉及到的各个方面都有了深入的认识。特别是魏晋以来，随着诗歌的反复繁荣，在理论上对声律等问题的深入探讨，为唐代诗人提供了可资借鉴的各种诗歌艺术经验。特别是南朝“永明体”的出现，为诗歌走向格律化已作了充分的准备。正是由于唐代诗人们广泛地吸收了前人的诗歌遗产，加以创造，终于酿成了诗歌的空前繁荣。站在前人肩膀上的唐人，终于比前人站得更高，看得更远，因此，他们的世界也更为精彩。 
　　再次，我们也应看到唐代强盛的国力对诗歌繁荣的作用。唐代的国力之盛，当时世界无出其右。这不仅为唐人的生活提供了必要的保障，更重要的是增强了人们的自信心与凝聚力。初盛唐时期的那种充满理想主义色彩的豪迈之作，正是人们对国家和个人自信心的反映。唐诗的那种旷古少有的豪情逸兴也是强盛国力作用的结果。历史不能重复唐代，当然就不可能再现唐诗那样的辉煌。 
　　自宋代以来，人们在审视唐诗的发展时，总不忘对唐诗的发展进行分期，所以就有了三唐、四唐之类的说法。自从明人提出了四唐说之后，人们普遍承认了这种说法的权威性。而权威性是建立在合理性基础之上的。四唐说将唐诗的发展分为四个时期，即初唐、盛唐、中唐、晚唐，这有其合理性，因为它确实勾勒了唐诗发展不同时期的特点。 
　　初唐，即唐玄宗以前，这是唐诗发展的初级阶段。 
　　一方面，南朝宫体诗在诗坛上占据着统治地位，从唐太宗到上官仪等，无不大写华丽婉媚的作品；另一方面，诗歌改革的序幕正悄然拉开了。初唐的诗歌改革是从两方面来进行的：以陈子昂、四杰为代表的一批出身低微的下层诗人，通过自身的遭遇意识到了诗歌创作必须表现真情实感，于是他们提倡“兴寄”、“风骨”，写出了诸如《登幽州台歌》、《感遇》、《在狱咏蝉》、《从军行》、《送杜少府之任蜀州》之类情感充沛，动人心魄的作品，从内容上对宫体诗进行了改造或改革。而以沈缙凇⑺沃问、上官仪为代表的上层诗人则在对诗歌艺术的精雕细刻中，发展并完善了诗歌格律，并最终完成了对诗歌格律的定型，这从形式上发展了宫体诗。所以，初唐没有伟大的诗人，却有杰出的诗歌改革家。 
盛唐，即唐玄宗至唐代宗时期，这是唐代诗歌高度繁荣的时期。盛唐诗人将初唐诗人在内容与形式上的改革成果合二为一，完成了内容与形式的结合，于是诗歌创作大放异彩，涌现出王维、孟浩然、高适、岑参、王昌龄、王之涣、李白、杜甫等著名的诗人。 
　　他们不论是写作田园山水，还是描写边塞生活，抑或是表现社会人生，无不穷形尽相，极尽能事，因而形成了鲜明的个性特征。他们以不同的声音合唱出令后世神往的“盛唐之容”―― 一种富有理想、昂扬向上、热情豪迈的精神风范。这些诗人是这个时代的伟大诗人，由于他们站在时代的顶峰上，因而也就成了整个历史的伟大诗人。特别是李白、杜甫更成了后人不可企及的典范。 
　　中唐，即唐代宗至唐文宗时期，这也是唐诗精彩纷呈的时期。“安史之乱”使唐由盛而衰，国力衰微了，但诗歌并没有衰落。这一时期的优秀诗人如白居易、韩愈、柳宗元、刘禹锡、元稹等仍不失英雄本色，与盛唐诗人相比也不逊色。因此，学术界有人认为，中唐诗歌的成就甚至要超过盛唐。这一时期诗歌的最大特点是派别林立，诗人的个人风格极为突出。 
　　从开始时的“大历十才子”，到后来的韩孟诗派，无不具有鲜明的个人风格。 
　　中唐，即唐文宗至唐亡，这是唐诗的夕阳期。这个时期的代表诗人李商隐“夕阳无限好，只是近黄昏” 
　　的诗句正是这一时期诗歌的写照。这个时期没有了理想，只有悲哀，感伤与华艳，构成了这个时期诗歌的主要特色。代表诗人李商隐、杜牧、温庭筠也只是天鹅的绝唱。 
　　为了全面了解唐诗的面貌，特编辑本大典。本大典共收诗人150 余人，诗1700 余首。
              
魏征诗鉴赏 
魏征
　　生平简介 
　　魏征（580―643 ），唐著名政治家、史学家、文学家。字玄成，魏州曲城（故址在今山东掖县东北） 
　　人，一作馆陶（今河北馆陶县）人。少孤贫，出家为道士。隋末参加李密领导的瓦岗军。密败，投唐主李渊，自请安辑山东，擢秘书丞，后又为窦建德俘获，任起居舍人。建德败亡，入唐任太子洗马。“玄武门之变”后，太宗重其才，擢为谏议大夫，历官尚书右丞、秘书监、侍中、左光禄大夫、太子太师等职，封郑国公。任职期间，敢于犯颜直谏，劝诫太宗居安思危，兼听广纳，轻徭薄赋，躬行俭约，对实现贞观之治颇有贡献，为一代名臣。 
　　曾主持校定秘府图籍，主编《群书治要》，撰《隋书》序论及《梁书》、《陈书》、《北齐书》总论。 
述怀
魏征
中原初逐鹿，投笔事戎轩。
纵横计不就，慷慨志犹存。
杖策谒天子，驱马出关门。
请缨系南越，凭轼下东藩。
郁纡陟高岫，出没望平原。
古木鸣寒鸟，空山啼夜猿。
既伤千里目，还惊九逝魂。
岂不惮艰险？深怀国士恩。
季布无二诺，侯赢重一言。
人生感意气，功名谁复论。
　　魏征诗鉴赏 
　　《述怀》又作《出关》，是魏征的代表作，也是初唐抒情诗的名篇。作于唐高祖李渊称帝初期。当时，魏征初投唐不久，高祖以礼相待，极重其才。为报答高祖的知遇之恩，魏征便主动请缨赴华山以东地区去劝降李密所领导的瓦岗军旧部。临行之际，作此诗以抒怀，表达了他重意气不畏艰险，誓报知遇之恩的思想。 
　　前四句“中原初逐鹿，投笔事戎轩。纵横计不就，慷慨志犹存”，主要表现的是诗人投唐前的胸襟怀抱。 
　　“中原”等二句，表明了诗人弃文就武是在隋末群雄争夺天下的动荡年代。逐鹿，比喻争夺政权。《史记・淮阴侯列传》：“秦失其鹿，天下共逐之。”投笔，掷笔。《后汉书》四七《班超传》：“（超）家贫，常为官佣书以供养。久劳苦，尝辍业投笔叹曰：‘大丈夫无他志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎？’”后以投笔喻弃文就武。事戎轩，即从军。纵横，合纵连横，引申为谋划策略。战国时苏秦、张仪在列国间游说。苏秦主张齐楚等六国联合抗秦，即“合纵”之计；张仪则主张诸国听命于秦，即“连横”之计。苏秦张仪因此而被称为“纵横家”。魏征借此指自己曾向李密献策。一介书生，在时局动乱之际，能够为“济世艰”而毅然“投笔”从军，参与中原“逐鹿”，可见其以兴天下为己任的博大胸怀。“纵横计不就”，委婉地透露了诗人有苏秦张仪之雄才而不逢明主的苦恼；而“慷慨志犹存”一句，则表示了他百折不挠、壮志未泯的情怀。 
　　“杖策谒天子，驱马出关门。请缨系南越，凭轼下东藩”四句，主要勾勒诗人自告奋勇出潼关去安抚山东的雄姿，并表现所负使命之重大。“杖策”句透露出他投奔李渊时的果断和义无反顾 :“驱马”句又传达出其奉使安抚山东时的豪迈、敏捷和急迫之态。 
　　“请缨”等二句，则用汉终军和郦食其的故事比拟自己的山东之行，表明所负使命的性质之非同凡比。“请缨”句：以汉终军自喻。西汉时终军自请安抚南越，他向汉武帝表示：“愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。”意思是只要一根绳索就可把南越王捆来，后来终于说服南越王降汉。“凭轼”句：以郦食其自喻。 
　　西汉初郦食其曾向汉高祖请命，说降了齐王田广，“凭轼下齐七十余城”（见《汉书・郦食其传》），为汉之东藩。“系”、“下”二动词轻捷活脱，生动地表现出其安邦定国的宏图大志，蕴含着大唐江山的辟建就在此行之意，显示了诗人卓越的政治远见。 
　　“郁纡陟高岫，出没望平原。古木鸣寒鸟，空山啼夜猿”四句，表现的是想象中出关后征途的艰险景况。“郁纡”等二句，是写因为山路萦回，崎岖不平，所以平原时隐时现、时出时没，反衬出抒情主人公心情因任务艰巨而起伏不平。“古木”等二句，从听觉的角度来渲染旅途的荒凉凄楚；古代森林里寒鸟悲啼，深山夜间猿猴哀鸣，构成了一幅深山老林的凄寒图景，同时也暗寓了诗人告别唐主后心情的孤寂。这里，诗人把复杂的心情，都融汇到生动的旅途景物描写中，做到意境两浑，情景交融，形象地暗示了完成使命的艰难和诗人心情的沉重。 
　　“既伤千里目，还惊九逝魂。岂不惮艰险？深怀国士恩”四句，既有对出关前景的展望，也有其肺腑的坦露。“既伤”二句既表现对故国的怀念又蕴含任务特殊而艰巨，个人吉凶未卜之意。伤千里目：是说远望心里伤感的意思。《楚辞・招魂》：“目极千里兮伤春心，魂兮归来哀江南”。九逝魂：屈原《哀郢》中有“魂一夕而九逝”的诗句。九逝，极言精神之不集中。“逝”一作“折”。“岂不”二句的自问自答，更显示出诗人胸襟的坦荡。“岂不惮”意为有所惮，如同不掩饰自己的感伤一样，不但无损于主人公的高大形象，反增加了人物性格的立体感和丰满感，更突现了他重意气、报主恩的心灵之纯真。 
　　最后四句“季布无二诺，侯赢重一言。人生感意气，功名谁复论”，是直抒胸臆，抒发了诗人重视信义不图功名的思想。季布：楚汉时人，以重然诺而著名当世。时有“得黄金百斤，不如得季布一诺”的谚语。诺：答应，诺言。侯羸：战国时魏国人。家贫。 
　　年老时始为大梁（今河南开封市）监门小吏。信陵君救赵，侯羸出奇计助之，但因年老不能随行，表示要杀身以报，后来果然实践了这一诺言。意气：情谊，《玉台新咏・皑如山上雪》：“男儿重意气，何用钱刀为！”这里，诗人以季布、侯赢自比，表达了自己既然请缨就决不负使命的决心。“人生感意气，功名谁复论”，明确地反映出魏征的人生观。 
　　这首诗在艺术上的显著特色是气势雄伟，意境开阔，诗人善于抓住在历史进程中的巍峨奇观，以粗犷的笔触，一扫汉魏六朝绮靡浮艳的诗风，成功地展示了诗人急欲建功立业的感情世界。魏征本人后来在《隋书・文学传序》中提倡一种将南朝的清绮与北国的气质合一的“文质彬彬”的雅体，《述怀》就基本上实践着这一主张。它一方面措语朴素，直抒胸臆，慷慨激昂，与声色大开的南朝诗风相异。另一方面又融汇典语，自铸新辞，对仗妥贴，与理胜其辞的河朔诗风不同。因而《唐诗别裁》评论说其“气骨高古，变从前纤靡之习，盛唐风格发源于此。”            
李世民诗鉴赏 
　　生平简介 
　　李世民（598―649 ），世称唐太宗，中国历史上有名的皇帝。他在文治武功上卓有建树，在诗歌创作上也颇有成就。 
　　过旧宅 
　　李世民 
　　新丰停翠辇， 
　　谯邑驻鸣笳。 
　　园荒一径新， 
　　苔古半阶斜。 
　　前池消旧水， 
　　昔树发今花。 
　　一朝辞此地， 
　　四海遂为家。 
　　李世民诗鉴赏 
　　《过旧宅》作于李世民即位后，贞观六年（632） 
　　巡幸其出生地“武功之别馆”时，共二首，这里所选为第一首。李世民于隋开皇十八年（698）冬出生于“武功别馆”，十八岁随父李渊起兵太原，南征北战，结束了群雄割据，统一全国，建立唐王朝。李世民即位后，于贞观六年（632）三十五岁时重临武功旧宅，回顾往事，历历在目，抚今追昔，感慨颇深，创作了这组诗。 
　　首联“新丰停翠辇，谯邑驻鸣笳”。不仅扣住题目―― “过旧宅”，同时暗示帝王身份。“翠辇”和“鸣笳”，都是皇帝外出巡幸时的车马仪仗。新丰是汉时县名，刘邦称帝后，太公思归故里，刘邦仿老家丰地街巷另筑一城于关中，并迁故旧居之，以娱太公，后更名为新丰，在今陕西临潼东北。谯邑，秦置县，为魏皇室本贯所在地；李渊早年仕隋时曾任谯州刺史，其地在今安徽亳县。这里既以“新丰”、“谯邑”借指武功旧宅，而且蕴含君王荣归故里之意。 
　　中间两联描写旧宅眼前景。三、四句“园荒一径新，苔古半阶斜”，上句的“园荒”，表明旧宅被闲置无人居住；“径新”透露出帝王旧宅平时有人守护整葺。下句则由“园荒”带出“苔古”，由“径新”带出“阶斜”。路边阶下铺满绿茸茸的苍苔，遮住了半截斜阶。“前池消旧水，昔树发今花”；园池里的流水不断流淌更新着，老树也不断发出新芽开出新花，宅园里始终一片欣欣向荣的景象。 
　　末联“一朝辞此地，四海遂为家”。尾联气魄宏大，刚健有力，充满豪迈的情怀，既总结了全诗，又点出了题旨，历来被认为与汉高祖刘邦“风起云扬之歌同其雄盼，自是帝王气象方侔”（胡震亨《唐音癸签・卷五评汇一》）气势相当。 
　　《过旧宅》是李世民代表作之一，基调昂扬奋发，风格雄浑豪迈。全诗四联八句，通篇对仗，中间两联，偶对工致；尾联一气流走，引出无限豪情。虽还不是一首严格的五律，但却已呈现出初唐律诗的某些特征。    
　　还陕述怀 
　　李世民 
　　慨然抚长剑， 
　　济世岂邀名！ 
　　星旌纷电举， 
　　日羽肃天行。 
　　遍野屯万骑， 
　　临原驻五营。 
　　登山麾武节， 
　　背水纵神兵。 
　　在昔戎戈动， 
　　今来宇宙平。 
　　李世民诗鉴赏 
　　这首五言短排是唐王朝创建初期，李世民率师平定关东割据势力，回师关中时创作的。 
　　首联：“慨然抚长剑，济世岂邀名”！诗人刚刚经历了南征北战，结束了群雄割据、国家四分五裂的局面，如今凯旋班师，面对着刚刚得到统一的大好河山，想起此前战争的艰辛，将士们的浴血奋战，不禁手抚腰间的长剑慨然长叹。由于前线将士的流血牺牲，赢得统一局面，使人民过上安定生活！这一切都是为了“济世救民”，而不是为了争名夺利。 
　　中间三联分别描述行军、驻营、出击三个场面，是全诗核心部分。“星旌纷电举，日羽肃天行”一联写行军场面，“星旌”、“日羽”，渲染队伍浩荡、旌旗簇拥，军情火急、战报不绝；“纷电举”、“肃天行”，表现行动迅猛，纪律严明。短短两句十字，把一支军风严明、行动迅速、声势威严的正义之师的雄姿展现在读者眼前。“遍野屯万骑，临原驻五营”一联写驻扎场面，千军万马，漫山遍野。“登山麾武节，背水纵神兵”一联则写战斗场面，“登山”、“背水”写地形复杂；“麾武节”、“纵神兵”谓指挥灵活。短短三联六句，再现一次规模巨大的军事行动，从列队行军到扎营驻兵、再到临阵战斗，都写得凝炼而又具体形象。 
　　末联以抒发豪情壮志作结：“在昔戎戈动，今来宇宙平。”与首联遥相呼应，语义刚毅果绝。战争是残酷无情的，必然会有流血牺牲，但从前的牺牲是为了换来今天的统一。诗人心中不无感慨。 
　　这首诗是李世民诗歌中最优秀的篇章之一，全诗充满浩然正气。本诗在艺术表现上，议论、叙事、写景、抒情熔为一炉；全诗五联十句，一气呵成，构思精缜、语言凝炼；中间三联六句，对仗工整，音韵铿锵，是一首优秀的五言短排。其遒健的风格与浮靡的六朝遗风大异其趣。    
　　经破薛举战地 
　　李世民 
　　昔年怀壮气， 
　　提戈初仗节。 
　　心随朗日高， 
　　志与秋霜洁。 
　　移锋惊电起， 
　　转战长河决。 
　　营碎落星沉， 
　　阵卷横云裂。 
　　一挥氛l静， 
　　再举鲸鲵灭。 
　　于兹俯旧原， 
　　属目驻华轩。 
　　沉沙无故迹， 
　　减灶有残痕。 
　　浪霞穿水净， 
　　峰雾抱莲昏。 
　　世途亟流易， 
　　人事殊今昔。 
　　长想眺前踪， 
　　抚躬聊自适。 
　　李世民诗鉴赏 
　　这首诗题下原有小注：“义宁元年（617），击举于扶风，败之。”可知此诗当作于陕西扶风。 
　　隋朝末年，群雄并起。公元六一七年夏天，李渊与十八岁的儿子李世民从太原起兵，迅速控制了渭水流域。不久与敌对割据势力薛举大战于长安西路要塞扶风。扶风一役为日后扫平各方割据势力，统一中原，奠定了坚实的基础。 
　　这首诗就是在统一中原之后，诗人重经殊死决战之地，抚今追昔发出的感慨。 
　　前十句是描写诗人当年的英姿豪气和与薛军激战的情形。前四句：“昔年怀壮气，提戈初仗节。心随朗日高，志与秋霜洁。” 诗人回忆起自己少年时期，英气逼人，提戈持节，英勇杀敌，心胸高如空中的朗朗晴日，志节如同秋霜一样纯洁。后六句：“移锋惊电起，转战长河决。营碎落星沉，阵卷横云裂。一挥氛l静，再举鲸鲵灭。”诗人以一系列新颖的意象来作比喻：唐军在征战之时，其锋芒所向，有如惊电骤起，其势如长河的奔涌，一泻而出。薛军的营垒如同天外星陨，顷刻粉碎沉落，而兵阵亦如风卷横云，顿时四分五裂，这样，一次大战，使得敌军气焰大为收敛，再次战斗，就将凶暴的敌人（鲸鲵，古人认为是凶猛的大鱼，雄者为鲸，雌者为鲵）彻底消灭。在这六句中，诗人略去了战争中的细节，而是用高度概括的形象，一气直下，势如破竹，力如千钧。 
　　第二大段写重过战地的所见所感。前两句：“于兹俯旧原，属目驻华轩。”诗人来到扶风战场，停下有华盖的帝王之车，俯视着旧日激战的川原。“沉沙无故迹，减灶有残痕。浪霞穿水净，峰雾抱莲昏。” 
　　这四句正是他所看到的场景。当年双方激战的痕迹，似乎被沉沙掩埋，看不出什么迹象了，只有军灶还依稀地残留着一点痕迹。“减灶”，语出《史记・孙子传》，齐将孙膑用增兵减灶的计谋，以示兵力虚弱，诱魏将庞涓进入包围圈，将其歼灭。这里的“减灶”，实指军灶，同时也补足了上一段对战争的描写：不仅有战场上的力的明争，而且有帷幄中的智的暗斗。然而这一切，似乎都成为历史的陈迹了。那中原上的水波在晚霞的照射下，多么明净；远处的峰峦有如莲花，在薄雾的笼罩中，显得朦朦胧胧。“世途亟流易，人事殊今昔。长想眺前踪，抚躬聊自适。”斗转星移，世界转眼之间千变万化，人间万物，今昔非比。想想多年来的沙场浴血奋战，看着眼前的太平天下，才深感自慰。 
　　这首诗全篇采用今昔对比，既有英姿勃发的少年豪杰的形象，又有气概浩瀚的英年帝王的形象，既有激烈的沙场征战描写，又有和平时期的图景，既有世事沧桑，万物无常的感慨，更有气吞长河刚健奔放的帝王气概，既丰富了人物性格，又增加了诗歌的张力。 
　　这首诗除开始二句和结尾二句为散句外，中间全是一对一对的联句，排叠而下，它在语言的工整和词性的对偶上，继承了齐梁诗的特点，为唐诗逐步向排律发展，首开风气，是一种创造中的探索。            
李百药诗鉴赏 
　　生平简介 
　　作为一个由隋入唐的名门子弟，李百药（565―648 ）的经历是非常坎坷的。他幼年多病，但博学强记，号为“奇童”，其父李德林隋文帝时任内史令（宰相）。皇太子杨勇召他为东宫学士；隋炀帝即位，李百药失宠，出为桂州司马，旋即解职还乡里。入唐，又遭李渊猜忌，流放泾州。李世民即皇帝位，重其才名，召拜中书舍人，此时他已年过花甲。以后多次拔擢，成为李世民身旁的文学重臣。李百药“藻思沉郁，尤长于五言诗，虽樵童牧竖，并皆吟讽”（《旧唐书・李百药传》）。尤其长期外斥阶段创作，写景抒情，吊古咏怀，多失意愁苦之辞，情真调苦，感人至深。 
　　秋晚登古城 
　　李百药 
　　日落征途远， 
　　怅然临古城。 
　　颓墉寒雀集， 
　　荒堞晚乌惊。 
　　萧森灌木上， 
　　迢递孤烟生。 
　　霞景焕余照， 
　　露气澄晚清。 
　　秋风转摇落， 
　　此志安可平！ 
　　李百药诗鉴赏 
　　这是一首登临怀古之作。首联“日落征途远，怅然临古城”，紧扣题目，直抒胸臆。日暮时分，四野幽暝，纵目远望，路途还很遥远，诗人在怅然间，登临苍凉的古城，心情更加寂寥。一开篇诗人就借眼前实景的描写，渲染了一种萧瑟凄寂的氛围。正所谓“樵童牧竖，并皆吟讽”。他同类题材创作，如《郢城怀古》：“客心悲暮序，登墉瞰平陆”；《登叶县故城谒沈诸梁庙》：“总辔临秋原，登城望寒日。”都类此。 
　　中间三联由首联生发，写景抒情，寓情于景，情景交融，浑然一体。次联“颓墉寒雀集，荒堞晚乌惊”：衰败的城墙头，晚归的鸟雀、乌鸦聚集在一起悲鸣着，不时又阵阵惊起，“萧森灌木上，迢递孤烟生”。城下灌木丛的上空，升起袅袅炊烟。“霞景焕余照，露气澄晚清”：远处，高空的彩霞折射出夕阳的余照，原野的露气洗净了傍晚的昏暝，显得明媚一些。 
　　诗人内心的幽郁，似乎也得到一定的缓解。但一个“余”字，一个“晚”字，仍然抑郁着写景抒情的基调：“霞景”虽明艳，但毕竟是“余照”；“露气”虽清新，但毕竟是“晚清”。 
　　经过中间三联写景抒情手法的精心铺垫，诗就自然地过渡到尾联的强烈抒情：“秋风转摇落，此志安可平”！肃杀的秋风固然可以使万物凋败，而我的心志岂能就此消失！结得极妙，呼应首联，如果说开始的“怅然临古城”，只是诗人淡淡的自我喟叹，抒发内心的惆怅落寞，那结束的“此志安可平”却是诗人对现实的强烈抗议。 
　　本诗风格刚健，语言洗练，与魏征的《述怀》、虞世南的《结客少年场行》都是初唐诗坛不可多得的佳篇。            
王绩诗鉴赏 
　　生平简介 
　　王绩（585―644）， 唐诗人。字无功，自号东皋子，绛州龙门（今山西河津县）人。隋末名儒王通之弟。隋炀帝时，举孝悌廉洁，授秘书省正字，六合县丞，因嗜酒被劾而还乡隐居。唐武德初，以原官待诏门下省，侍中陈叔达闻其嗜酒，特准日给一斗，时称“斗酒学士”。后弃官归隐东皋而终。 
　　工诗善文，作品多以田园、隐逸生活为题材，常以阮籍、陶潜自况。诗风朴素自然，洗尽六朝铅华，为初唐诗坛带来生气，且对五律的成熟，有所贡献。 
　　秋夜喜遇王处士 
　　王绩 
　　北场芸藿罢， 
　　东皋刈黍归。 
　　相逢秋月满， 
　　更值夜萤飞。 
　　王绩诗鉴赏 
　　王绩一生郁郁不得志，两次归隐直至终老。《秋夜喜遇王处士》这首诗，就是反映他归隐生活的一个侧面。处士，古代对隐居民间而有方法之人的敬称。 
　　诗的头两句主要写诗人在耕作一天之后的晚归途中，与王处士相遇。诗人引“不为五斗米折腰”的陶渊明为同调，归隐后也从事农耕。“兆场”、“东皋” 
　　二词表示其劳作地。“芸藿”、“刈黍”分别指给豆除草和割谷子等具体的农活。地点和农事活动的变化，暗含着自然风光的不断转换，给诗人视野中增添了流动美感的愉悦。美景与丰收的喜悦相交织，使诗情显得怡然有致。在这样的时刻遇见志趣相投的朋友，心情自是轻快欢悦，这两句平平叙述，没有任何刻画渲染，平淡到几乎不见有诗，但正是在这种随意平淡的语调和舒缓从容的节奏中，透露出诗人对田园生活的习惯和一片萧散自得、悠闲自如的情趣。王绩归隐的生活条件是优裕的，参加“芸藿”、“刈黍”一类田间劳动，在他不过是田园生活一种轻松愉快的点缀。这种生活所造成的心境的和谐平衡，正是下两句所描绘的“秋夜喜遇”情景的背景与条件。 
　　三、四两句“相逢秋月满，更值夜萤飞”，描写与好友相遇时的自然景色―― 秋月圆若白玉盘，高悬夜空，皎洁的月光洒在小路之上，田野上的流萤，也提着无数盏小灯笼在两人周围飞来飞去，映得一路星星点点，别有一番情趣。它们的出现，给这宁静安闲的山村秋夜增添了流动的意致和欣然的生意，使它不致显得单调与冷寂，同时，这局部的流动变幻又反过来更衬出了整个秋夜山村的宁静安恬。这里，对两人相遇的场面没有作任何正面描写，也没有一笔正写“喜”字，但透过这幅由溶溶明月、点点流萤所组成的山村秋夜画图，借助于“相逢”、“更值”这些感情色彩浓郁的词语的点染，诗人那种沉醉于眼前美好景色中的快意微醺，那种心境与环境契合无间的舒适安恬，以及共对如此良夜幽景的两位朋友别有会心的微笑和得意忘言的情景，都已经鲜明地呈现在读者面前了。 
　　以情驭景，以景托情，是这首诗突出的艺术特色。 
　　诗中选取“北场”、“东皋”、“秋月”、“夜萤”这不同方位的四景对诗人逢友的兴奋心情进行点染，但每景又都饱含着诗人喜悦的情愫。前两句描绘在满载劳动的喜悦中与好友相逢的场景，有喜上加喜的意味蕴含其中。后两句写天公作美，友人得团聚，以喜庆之景来烘托遇友之喜，使诗歌境界弥漫着一种欢快的氛围。 
　　由于善于调动场景以映衬心境，因此，诗人没有喜字，而其喜情却从字里行间中跃然纸上了。 
　　这首诗歌语言质朴无华，清新自然，摆脱了六朝的绮靡诗风在唐初诗坛独树一帜。    
　　过酒家 
　　王绩 
　　此日长昏饮， 
　　非关养性灵。 
　　眼看人尽醉， 
　　何忍独为醒！ 
　　王绩诗鉴赏 
　　王绩嗜酒，声称求官是“良酝可恋”。有“斗酒学士”、“酒家南、董”的雅称。自撰《五斗先生传》、《醉乡记》以示其好，崇尚刘伶、阮籍、陶渊明风范。其人醉梦度一生，因酒被罢免，也因酒闻名。《过酒家》又作《题酒店壁》，共五首，此为其二。 
　　第一首感于京都无人引荐，只能一头钻进酒肆。 
　　这一首承前交待迷酒原因：“此日长昏饮，非关养性灵。”这些日子长饮不止，常酒醉不醒，但这与内在“性灵”追求是毫无关涉的。 
　　“眼看人尽醉，何忍独为醒！”这两句是上两句的补充，说明不“养性灵”而“长昏饮”的原因，表面上似乎说自己昏醉不醒是随波逐流，但实际意义却正相反。“眼看”“何忍”见出其中的痛切与无奈。从人醉己也醉的酒语中，强意识迸发出“举世沉浊，不可与庄语”的愤闷和不满。从字面上反用屈原“举世皆浊我独清，举世皆醉我独醒。”（《楚辞・渔父》）又前置“何忍”加强语气的强度，折射出一种“高情胜气，独步当时”（辛元房《唐才子传・王绩》）的清醒感。王绩身处隋末衰乱之际，在隋炀帝大业年间，“不乐在朝”为秘书省正字，求为六合丞，目睹“豺狼塞衢路”的现实，即以俸钱，积于县门，弃官还乡，临去叹曰：“网罗在天，吾且安之！”这种“我为涸辙鱼”的危惧，正是从在人尽醉世事昏乱国将败之预感中产生的切肤之痛。因此不忍独醒蕴含求醉的矛盾苦衷，是遁世语，亦是愤世语。 
　　这首诗很符合一个“长昏饮”之人的口吻，脱口而出，不假思忖，看似胸襟全敞，而一片苦闷心思，借助五绝短句促调，更显真切。既与滥行于隋末轻侧浮艳的宫体诗不同，也与初唐风靡艳丽的六朝余习有别，质朴不群的风格迥异时流，“如鸾凤群飞，忽逢野鹿，正是不可多得也。”（翁方纲《石洲诗话》）    
　　野望 
　　王绩 
　　东皋薄暮望， 
　　徙倚欲何依。 
　　树树皆秋色， 
　　山山唯落晖。 
　　牧人驱犊返， 
　　猎马带禽归。 
　　相顾无相识， 
　　长歌怀采薇。 
　　王绩诗鉴赏 
　　《野望》写的是山野秋景，在闲逸的基调中，透露出几分忧郁和苦闷，是王绩的代表作。 
　　“东皋薄暮望，徙倚欲何依。”皋是水边地。东皋，指诗人家乡绛州龙门的一个地方。诗人归隐后常・28・《唐诗鉴赏大典》 
　　游北山、东皋，自号“东皋子”。同时亦暗用陶渊明《归去来兮辞》“登东皋以舒啸”的诗句，表明归隐躬耕身份。“徙倚”是徘徊的意思。“欲何依”，化用曹操《短歌行》中“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依”的意思，表现了百无聊赖的彷徨心情。 
　　下面四句写薄暮中所见景物：“树树皆秋色，山山唯落晖。牧人驱犊返，猎马带禽归。”举目四望，山、树都是一片秋色，在夕阳的余晖中越发显得萧瑟。 
　　在这静谧的背景之上，牧人与猎马的出现，带着牧歌式的田园气氛，使整个画面活动了起来。这四句诗宛如一幅山村秋晚图，光与色，远景与近景，静态与动态，都水乳交融。 
　　然而，王绩还不能象陶渊明那样从田园中找到慰藉，因而最后说：“相顾无相识，长歌怀采薇。”意思是自己在现实中难觅知音孤独无依，只好追怀古代的隐士，和伯夷、叔齐那样的人交朋友了。 
　　作为初唐诗歌，这首诗一洗六朝遗风，在当时显得新清自然，独树一帜。南朝诗风大多华靡艳丽，极尽铺陈雕琢之能事，王绩的《野望》用语朴素自然，意境清新质朴，格外引人注目。 
　　这首诗是五言律诗。自从南朝齐永明年间，沈约等人将声律的知识运用到诗歌创作中，律诗就已在酝酿中了。到初唐的沈缙凇⑺沃问，律诗逐步成型，成为一种重要的诗歌体裁。而早于沈、宋六十余年的王绩，已经能写出《野望》这样成熟的律诗，足见他是一个勇于创新的人。这首诗首尾两联抒情言事，中间两联写景，经过情―― 景―― 情这一反复，诗的意思更深化了一层，正符合律诗的基本章法。    
　　在京思故园见乡人问 
　　王绩 
　　旅泊多年岁， 
　　老去不知回。 
　　忽逢门前客， 
　　道发故乡来。 
　　敛眉俱握手， 
　　破涕共衔杯。 
　　殷勤访朋旧， 
　　屈曲问童孩。 
　　衰宗多弟侄， 
　　若个赏池台 
　　旧园今在否 
　　新树也应栽 
　　柳行疏密布 
　　茅斋宽窄裁 
　　经移何处竹 
　　别种几株梅 
　　渠当无绝水 
　　石计总生苔 
　　院果谁先熟 
　　林花那后开 
　　羁心只欲问， 
　　为报不须猜。 
　　行当驱下泽， 
　　去剪故园菜。 
　　王绩诗鉴赏 
　　由隋入唐的王绩，诗风朴素自然，洗去齐梁华靡浮艳旧习，在唐初诗坛上独树一帜。这首描写他乡遇故乡人的诗，在质朴平淡中蕴含着丰富隽永的诗情，颇能代表他的艺术风格。 
　　诗写得颇有意境，一开头它就把我们带到诗人寓居的他乡京城里。这儿房屋鳞次栉比，车水马龙，以致诗人在外旅居多年，到老了仍没有想回故乡，然而“乐不思蜀”只是表面的意思，继续读下去就可以发现“故乡”始终魂牵梦绕在诗人心中。诗人忽然在自己门前遇到了多年不见的故乡人，久别重逢，彼此都激动得流下了眼泪，情不自禁地紧握着对方的手。接着客人被热情地请进了屋子，贤淑的主妇迅速准备好了洗尘的酒肴。座中，主客相谈十分亲热融洽。主人一个劲地询问着故乡的事。他首先问起亲朋好友，连他们的孩子都仔仔细细地询问到了。接下去，到诗人开始询问自己的宗族的近况。王绩是隋末大儒王通的弟弟，他的二哥是《古镜记》的作者，此外还有弟兄四人。王通死于大业年末，他的儿子王福（王勃之父）、王福郊以及其他子侄在王绩作这首诗时，大都在故乡，因此王诗说“衰宗多弟侄，若个赏池台” 
　　接着，诗人一连提了许多问题，问到旧居、栽树、建房、种竹、植梅、渠水、石苔、园果、林花等等。而这一连串的提问，在表现了诗人关心故乡亲人的的迫切心情的同时，在人们的眼前呈现出一幅幅自然风景和社会生活图画。最后，诗人以叮嘱故人回答不要有顾虑和表示自己将告老回乡作结，娓娓动听，余韵无穷。王绩受老庄思想影响较深，他的不少诗作尽管流露出对封建礼教羁束的不满，但也往往表现出遗世独立、消极隐遁的思想。读罢这首诗，使人感到王绩一生虽有逃避醉乡的一面，但他又并非真如他所说的“长昏饮”，而是也有清醒和热爱生活的一面的。 
　　这首诗在艺术上很有特色，提问用于诗文中的很多，诸子散文、史传文学以及诗歌都有，如《天问》一口气提了一百几十个问题，《诗经》的《行露》十五句中连用九个问句，根据诗歌内容的需要，恰当地使用问答的形式，可以使作品显得不板滞。 
　　王绩这首诗大约曾受此前乐府诗《门有万里客》（曹植）、《门有车马客行》（陆机）的启迪。曹、陆这些诗“皆言问讯其客，或得故旧乡里，或驾自京师，备述市朝迁谢，亲友凋丧之意也”（《乐府解题》，府诗集》卷四十引）。但王诗和它们在主题、形式上又大不相同，这就充分表现了诗人的独创性。 
　　这是一首大家都很熟悉的诗，以往我们总以为一切问题都解决了，其实它还有疑义要“相与析”。譬如王绩是生活在隋唐之际的人，他在两朝都做过官，而隋文帝都京师（长安），隋炀帝都东京（洛阳），唐朝又定都长安，那么，诗题所说“在京”，是哪个京呢？又如王绩的籍贯， 《唐诗纪事》说他是“绛州”人；新、旧《唐书》本传说他是龙门（今山西河津县）人；《四库全书总目提要・东皋子集》又说他是“太原祁（在今山西省）人”；《全唐诗》卷三十八所载“王绩乡人”朱仲晦《答王无历问故园》说“我自铜州来”，又容易使人以为他是“铜州”（唐属渤海政权，其州在今镜泊湖以南地区）人，那么，他的“故乡”究在何处呢？还有这“朱仲晦”在较早的记载唐代诗人的文献中均无记录，他究竟是不是“唐”人，是不是王绩的“乡人”呢？假如我们不弄清王绩的生平事迹，本诗的写作年代，我们就无法去回答它们，我们也不能说已全读懂了这首诗。 
　　王绩一家的籍贯是有变化的，据他的《游北山赋序》、吕才《东皋子集序》和杜淹《文中子世家》的记载，他家在汉代定居于祁，西晋末永嘉之乱，迁徙南方，北魏太和时再迁龙门，至王绩时已居住五代，所以他应为唐绛州龙门县人。《清一统志》对河津东皋村的方位有具体介绍，应当说王绩所思的故园正在这里，而不是别的地方，更不会是榆关之外的“铜州”，所谓“朱仲晦”是王绩的“乡人”，完全出于误会，因为他就是宋人朱熹，在《晦庵先生朱文公文集》卷四第一首诗就是《答王无功在京思故园见乡人问》。 
　　至于王绩“在京”的问题，关系到本诗写作时间和背景。王绩一生在隋在唐入“京”都不止一次。王绩生于隋文帝开皇五年，十二岁时曾在京师见杨素、薛道衡。隋炀帝大业中，他三十岁左右曾赴东都应举、任官。唐高祖武德四年底或翌年初，王绩三十七八岁，友人薛收曾到龙门访问他，促其出山，不久，他就应召入长安，待诏门下省。武德七年，薛收卒。贞观元年，王绩四十三岁，他的兄长王凝以监察御史身份弹劾大臣侯君集，涉及太尉长孙无忌，王氏兄弟受到压抑，王绩以“脚疾”罢归。吕才《东皋子集序》说他“贞观中以家贫赴选”，岁余又“挂冠归田”。《在京思故园见乡人问》写于这两次归田之前，而以贞观元年的可能性最大。那时他离家多年，人已四十出头，虽非老人，却容易产生岁月催人老的感慨，所以诗中说“旅泊多年岁，老去不知回”。从这段历史，我们可以看出王绩的归隐并非故意与新兴王朝不合作。 
　　闻一多先生在论及唐初半个世纪诗歌的情况时说过，“这五十年，说是唐的头，倒不如说是六朝的尾” 
　　（《唐诗杂论・类书与诗》）。正因为那时大多数诗人都致力于绮靡的诗歌创作，王绩等少数诗人的清新质朴的作品就更显得可贵了。 
　　刘禹锡曾称赞王绩“以有道显于国初”，“文章高逸，传乎人间”（《王质神道碑》）。《四库全书总目提要・东皋子集》在论王绩诗时又把它和盛唐诗歌联系起来：“其诗唯《野望》一首为世传诵，然如《石竹咏》，意境高古，《薛记室收过庄见寻》诗二十四韵，气格遒健，皆能涤初唐俳偶板滞之习，置之开元、天宝间，弗能别也。”的确，盛唐时代的一些写田园生活、写朋友亲人真挚情谊的名篇都能见出王绩文风的影子。读这首《在京思故园见乡人问》时，我们很自然地会想到王维的“君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅著花未？”（《杂诗》）            
王梵志诗鉴赏 
　　生平简介 
　　初唐僧人。原名梵天，黎阳人。他的身世颇具传奇色彩。其诗多为白话诗。 
　　诗 
　　王梵志 
　　梵志翻着袜， 
　　人皆道是错。 
　　乍可刺你眼， 
　　不可隐我脚。 
　　王梵志诗鉴赏 
　　王梵志的白话诗，大多有感于日常生活琐事，而归结到某种生活真谛，具有禅理式的机趣。 
　　凡袜皆有正反两面，正面即外层，光滑美观，反面即内层，粗糙难看，人们往往把光滑的一面穿在外面，是为美观，而粗糙的一面紧贴肌肤并不舒服，“梵志”把袜子翻过来，把粗糙的一面穿在外面，可能是出于粗心，但也可能是有意为之，但大凡看到的人都说他穿错了。然而正错都是人所言，“人皆道是错”未必就是错。象梵志这样的人却认为宁可让别人看着不舒服，也不能让自己的肌肤受罪，错误的反是众人。 
　　世上的人无论做什么事，都喜欢图慕虚荣，不顾实际效果，可怕的是，他们竟把这种图慕虚荣的行为视为正确的，作为他们行事的原则。 
　　这首小诗一如王梵志的其他诗作，语言质朴、自然，宛如平常话，却能以小见大，反映至真的事理，在古代诗歌中并不多见。从中也能看出诗人任其自然的舒放品性。 
　　黄庭坚说：“王梵志诗云‘梵志翻着袜，人皆道是错。乍可刺你眼，不可隐我脚。） 一切众生颠倒，类皆如此。乃知梵志是太修行人也。昔茅容季伟，田家子尔，杀鸡饭其母，而以草具饭郭林宗。林宗起拜之，因劝使就学，遂为四海名士。此翻着袜法也。今人以珍馔奉客，以草具奉其亲，涉世合义则与己，不合义则称亲，万世同流，皆季伟罪人也。”（《苕溪渔隐丛话前集》卷五六）    
　　诗二首 
　　王梵志 
　　城外土馒头， 
　　馅草在城里。 
　　一人吃一个， 
　　莫嫌没滋味。 
　　世无百年人， 
　　强作千年调。 
　　打铁作门限， 
　　鬼见拍手笑。 
　　王梵志诗鉴赏 
　　王梵志诗多无题，这两首诗的内容都是肯定生命的短暂，死亡的必然。既可以解释为否定长生的观念，即对世事加以讥笑，又很具“黑色幽默”特色，即面对死亡不可避免的事实，诗人无可奈何地自我解嘲。 
　　“城外土馒头”， 以土馒头这样的大白话来喻坟墓，虽不免残酷，还是让人忍俊不禁，“土馒头”弃之城外，可见世人身死之后的孤寂，而生时的荣华富贵显见得是没有意义的了。“馅草在城里”， 坟墓既然是土馒头，坟中的人便是馒头中的肉馅了，这一比喻，几乎令人哭笑不得了，成为肉馅的显然是死人，却“在城里”，可见生死乃必然，倏忽间两个世界，“一人吃一个” 
　　这样的大白话，竟然也可入诗，只有王梵志这样彻悟的人才敢为了。生命只有一次，死亡也不可多得，不论你爱不爱吃这个“土馒头”，都得吃一个，而且只能吃一个。死后在城外的孤寂生活自然不能与城里的繁花似锦相比，可是，纵然“土馒头”内的生活没滋没味，却由不得你选，不如老老实实“莫嫌没滋味”！ 
　　在这首诗中诗人坦然面对生死，语调轻松幽默，但又并非视生死如儿戏般的不负责任的轻松，也并非强作欢颜的故作轻松，而是在正视自然规律彻悟生死后，对世人的讽诫。第二首的幽默感似乎少了些，而冷嘲热讽却激烈了许多，“世无百年人”意思是凡人，皆不可能长生不老，这其实是每个正常人都知道的，但是偏偏有许多人不愿正视这一点，而是在活的时候，广置田产或遍求仙求，作着妄图长生不死的幻想，此即“强作千年调”。据传王羲之的后人陈僧智永善书，名重一时，求书者多至踏穿门槛（“ 门限”），于是不得不裹以铁叶，取其经久耐磨。诗中就用“打铁作门限”这一故事，形象表现凡人是怎样追求器用的坚牢，作好长远打算的。在诗人看来这无非是作无用功，故可使“鬼见拍手笑”。说见笑于鬼，是因为鬼是过来“人”，应该看得最为透彻，所以才忍俊不禁。鬼笑至于“拍手”，是梵志语言生动恢谐的表现。 
　　宋代范成大曾把这两首诗的诗意铸为一联：“纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。”（《重九日行营寿藏之地》）十分精警，《红楼梦》中妙玉就很喜欢这两句诗，而“铁槛寺”、“馒头庵”的来历也在于此。            
寒山诗鉴赏 
　　生平简介 
　　寒山是贞观时代的诗僧。长期住在天台山寒岩，诗就写刻在山石竹木之上，共六百首，现存三百余首。语言明浅如话，有鲜明的乐府民歌风，内容除用形象演说佛理之外，多描述世态人情，山水景物，诗风幽冷，别具境界。 
　　城中蛾眉女 
　　寒山 
　　城中蛾眉女， 
　　珠佩何珊珊。 
　　鹦鹉花前弄， 
　　琵琶月下弹。 
　　长歌三月响， 
　　短舞万人看。 
　　未必长如此， 
　　芙蓉不耐寒！ 
　　寒山诗鉴赏 
　　寒山，是唐初的一位隐逸山林的有名诗僧。他的诗常以明白如话和富哲理性的语言，写山水景物，也有不少讽喻人情世态之作，此诗即属于后一类。 
　　这首诗语言通俗浅显，用的却是当时流行的五言律诗格调，平仄谐律，对仗工稳，具有时代特色。诗人针对尘俗繁华世态，进行讽刺冷嘲，隐寓佛家哀乐相生，万事皆空的禅理。 
　　开始两句，描绘一位城中美女的花容月貌和华贵盛妆。“蛾眉”，素来是形容美女的代词。“珠佩”，是概括人物全身珠光宝气的神态。“珊珊”，佩带珠玉所发出的响声。两句诗把这位美丽盛妆的姑娘写得有声有色，光彩照人，渲染荣华富贵的场面。三四两句描写她在家早晚不同的富贵闲雅生活，由上下两句分写。 
　　白天，她在自家花园里对花调戏鹦鹉逗趣，夜间，静坐幽美的月下弹起五音繁会的琵琶而自得其乐。五六句则表现她那出色的社交活动，每逢出现在宴会场面，无论是长歌，或是短舞，总是使得人们久久陶醉，万人倾羡。然而，这一切都是浮云流水似地不能久住，无可留恋，因为所有事物都离不开生死轮回、盛衰兴替的自然规律。于是诗人悯然发出警告：“未必长如此，芙蓉不耐寒！”借用夏天盛开的荷花作象征，冷峻诫谕人们：别看夏天的芙蓉开得红火，秋风一起，很快就会荷盖枯尽，菡萏香消，一切美景都不可能永远存在啊！ 
　　此诗借“城中蛾眉女”的冶容才技，比喻人间高贵荣华，以“芙蓉不耐寒”的“花无百日红”比喻“人无千日好”的好景有限，言近旨远，形象生动，阐扬了佛家哲理，也起着讽时警世作用，不失释子本色。又将当时兴起的约句准篇的五律形式加以通俗化，可谓善于妙用。            
上官仪诗鉴赏 
　　生平简介 
　　上官仪（约608―664）字游韶，陕州陕县（今属河南）人。贞观进士。官弘文馆学士、西台侍郎等职。 
　　永徽时，见恶于武则天，麟德时又被告发与废太子忠通谋，下狱死，籍其家。诗多应制、奉和之作，婉媚工整，时称“上官体”。又归纳六朝以来诗歌中对仗方法，提出“六对”、“八对”之说，对律诗的形成颇有影响。原有集，已失传。 
入朝洛堤步月
上官仪
脉脉广川流，驱马历长洲。
鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。
　　上官仪诗鉴赏 
　　刘M《隋唐嘉话》载，唐高宗“承贞观之后，天下无事。仪独持国政。尝凌晨入朝，巡洛水堤，步月徐辔”，即兴吟咏了这首诗。当时一起等候入朝的官僚们，觉得“音韵清亮”，“望之犹神仙焉”。可见这诗是上官仪任宰相时所作，大约在唐高宗龙朔年间（661― 663）。 
　　这首诗是写他在东都洛阳皇城外等候入宫朝见时的情怀。唐初，百官上早朝没有待漏院可供休息，必须在破晓前赶到皇城外等候。东都洛阳的皇城，傍洛水，城门外是天津桥。唐代宫禁森严，天津桥入夜锁闭，断绝交通，到天明才开锁放行。因此上早朝的百官都在桥下洛堤上隔水等候放行入宫，宰相也须如此。 
　　不过宰相毕竟是百官之首，虽然一例等候洛堤，但气派自非他官可比。 
　　诗的前二句写驱马沿洛堤来到皇城外等候。“广川”指洛水，“长洲”指洛堤。洛堤是官道，路面铺沙，以便车马通行，故喻称“长洲”。首句不仅以洛水即景起头，写洛水含情不语地流淌着；更是化用《古诗・迢迢牵牛星》“盈盈一水间，脉脉不得语”，以男女喻君臣，透露皇帝对自己的信任，传达承恩得意的神气。因而接着写驱马洛堤，以一个“历”字，表现出一种心意悠然、镇定自若的风度。 
　　后二句是即景抒怀。这是秋天的一个清晨，曙光微明，月挂西山，宿鸟出林，寒蝉嘶鸣，野外晨风吹来，秋意更盛。第三句写凌晨，化用了曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依。 
　　山不厌高，海不厌深，周公吐哺，天下归心。”原意是借夜景以忧虑天下士人不安，要礼贤下士以揽人心。 
　　这里取其意而谓曙光已见，鹊飞报喜，表现出天下太平景象，又流露着自己执政治世的气魄。末句写秋意，用了陈朝张正见《赋得寒树晚蝉疏》：“寒蝉噪杨柳，朔吹犯梧桐。..还因摇落处，寂寞尽秋风。”原意讽喻寒士失意不平，这里借以暗示在野失意者的不平之鸣，为这太平盛世带来噪音，而令这位宰相略有不安，稍露不悦。 
　　这首诗字里行间充溢着显扬之气，流露出作者春风得意，倨傲、自荣的情态。真实地为这类得势当权的宫廷文人留下一幅生动写照。从艺术上看，这寥寥二十字，不只是“音韵清亮”，谐律上口，而且巧于构思，善于用事，精心修辞，使得意洋洋的神情毕现。            
李贤诗鉴赏 
　　生平简介 
　　李贤（653― 684）： 即章怀太子，名明允，唐高宗第六子。上元二年（675），立为皇太子，曾召集张大安、刘讷言等，注范晔《后汉书》。调露二年（680），废为庶人。文明元年（684）， 被迫自杀，年三十二岁。 
　　《全唐诗》卷六收其诗一首，就是这首《黄瓜台辞》。 
黄瓜台辞
李贤
种瓜黄台下，瓜熟子离离。
一摘使瓜好，再摘使瓜稀。
三摘犹自可，摘绝抱蔓归。
　　李贤诗鉴赏 
　　《全唐诗》在这首诗题下注云：“初，武后杀太子弘，立贤为太子。后贤疑隙渐开，不能保全。无由敢言，乃作是辞。命乐工歌之，冀后闻而感悟”。可见这是一首咏物托意的讽喻诗，和曹植的《七步诗》类似。 
　　这首诗形式上为乐府民歌，语言自然朴素，寓意也十分浅显明白。以种瓜摘瓜作比喻，讽谏生母武则天切勿为了政治上的需要而伤残骨肉，伤害亲子。 
　　开始两句描写种瓜黄台下，果实累累。诗人者使用“离离”这一叠词，简括而又形象鲜明地点染出瓜熟时长长悬挂在藤蔓上的一派丰收景象。接着写出“一摘使瓜好，再摘使瓜稀”的植物生长的自然规律。一人“好”一个“稀”，言简意赅，形象鲜明，对比强烈，深刻地揭示出事物生长变化的辩证规律，于轻描淡写中寄托了诗人的深远用意。 
　　“三摘犹自可”使用让步修辞手法，以突出“摘绝抱蔓归”的可悲结局。诗人的原意是借以对武后起到讽喻规劝作用，希望她做事留有余地，切勿对亲子一味猜忌、过度杀戮。否则，犹如摘瓜，一摘、再摘，采摘不已，最后必然是无瓜可摘，抱着一束藤蔓回来！ 
　　全诗虽只六句三十六字，却表现出一个完整的主题思想。语言平易晓畅，体现了乐府民歌的特色。全诗运用比喻，寓意蕴藉深婉，能收到言者无罪、闻者足戒的艺术效果。            
骆宾王诗鉴赏 
　　生平简介 
　　骆宾王（约630―684 ）， 字观光，婺州义乌（今浙江义乌）人，为“初唐四杰”中最富于传奇色彩的诗人和文章家。 
　　骆宾王自幼随父到博昌，从师于张学士、辟吕公，七岁时赋《咏鹅》诗，被传为佳话，时称神童。父骆履元，曾任青州博昌（今山东济南东北）令。可惜父亲早逝，生活窘困，母亲带着他到州瑕丘投靠亲友，“藜藿无甘旨之膳”，以致沦落为“市井博徒”。青少年时期落魄无羁的生活经历，对他的性格的形成有很大影响，他崇尚侠义，性格豪爽，富于反抗和冒险精神。文如其人，宾王的豪爽及侠义精神自然也现于他的文学及诗歌的创作中。 
　　青年时代的骆宾王曾在道王李元庆府中任参军、录事之类的小官。适逢乾封元年高宗登泰山封禅，宾王作《为齐州父老请陪封禅表》，因此被赐为奉礼郎，后又任东台详正学士。咸亨元年，骆宾王以奉礼郎的身份从军西域，正遇薛仁贵战败于大非川，滞戍边塞两年多，回到长安不久又进入蜀地，从军姚州（今云南楚雄一带）， 在姚州道大总管李义总府里任书记，随军征战，拟写檄文布告等。上元元年官任武功主簿，后又调任明堂主簿、长安主簿。仪凤三年，升任侍御史。此后不久因事入狱，究其因，据说为“坐赃左迁临海丞”。《新唐书・文艺本传》中却记载为：“武后时，数上疏言事，下除临海丞。” 诗人在狱中作有《萤火赋》、《狱中咏蝉》和《狱中书精通简知己》，屡次诉说自己的冤屈。仪凤四年改年号元调露元年，大赦天下，宾王因此得以出狱，之后又赴幽燕进入幕府。 
　　调露二年秋天任临海县丞，因郁郁不得志不久弃官而去。嗣圣元年九月，徐敬业起兵扬州，以匡复李唐王朝的名义征讨武则天。骆宾王加入了匡复府在其中任艺文令，此期作《代李敬业传檄天下文》名扬天下。 
　　徐敬业兵败后，骆宾王的下落不明。史诗记载说法不一，《朝野佥载》称：“宾王与徐敬业兴兵扬州，大败，投江而死。”《本事诗・征异》则说他落发为僧。 
　　民间又有他在灵隐寺与宋之问联诗的传说。 
　　骆宾王现存的作品，有《骆临海集》十卷，《全唐诗》中收入其诗三卷，共一百多首。    
上吏部侍郎帝京篇
骆宾王
山河千里国，城阙九重门。
不睹皇居壮，安知天子尊。
皇居帝里崤函谷，鹑野龙山侯甸服。
五纬连影集星躔，八水分流横地轴。
秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。
桂殿箩对玉楼，椒房窈窕连金屋。
三条九陌丽城隈，万户千门平旦开。
复道斜通T鹊观，交衢直指凤凰台。
剑履南宫入，簪缨北阙来。
声明冠寰宇，文物象昭回。
钩陈肃兰，璧沼浮槐市。
铜羽应风回，金茎承露起。
校文天禄阁，习战昆明水。
朱邸抗平台，黄扉通戚里。
平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。
小堂绮帐三千户，大道青楼十二重。
宝盖雕鞍金络马，兰窗绣柱玉盘龙。
绣柱璇题粉壁＃锵金鸣玉王侯盛。
王侯贵人多近臣，朝游北里暮南邻。
陆贾分金将喜，陈遵投辖正留宾。
赵李经过密，萧朱交结亲。
丹凤朱城白日暮，青牛绀液斐径取
侠客珠弹垂杨道，倡妇银钩采桑路。
倡家桃李自芳菲，京华游侠盛轻肥。
延年女弟双飞入，罗敷使君千骑归。
同心结缕带，连理织成衣。
春朝桂尊尊百味，秋夜兰灯灯九微。
翠幌珠帘不独映，清歌宝瑟自相依。
且论三万六千是，宁知四十九年非。
古来荣利若浮云，人生倚伏信难分。
始见田窦相移夺，俄闻卫霍有功勋。
未厌金陵气，先开石椁文。
朱门无复张公子，灞亭谁畏李将军。
相顾百龄皆有待，居然万化咸应改。
桂枝芳气已销亡，柏梁高宴今何在？
春去春来苦自驰，争名争利徒尔为。
久留郎署终难遇，空扫相门谁见知。
莫矜一旦擅繁华，自言千载长骄奢。
倏忽搏风生羽翼，须臾失浪委泥沙。
黄雀徒巢桂，青门遂种瓜。
黄金销铄素丝变，一贵一贱交情见。
红颜宿昔白头新，脱粟布衣轻故人。
故人有湮沦，新知无意气。
死韩安国，罗伤翟廷尉。
已矣哉，归去来。
马卿辞蜀多文藻，扬雄仕汉乏良媒。
三冬自矜诚足用，十年不调几回。
汲黯薪逾积，孙弘阁未开。
谁惜长沙傅，独负洛阳才。
　　骆宾王诗鉴赏 
　　该诗约作于上元三年担任明堂主簿时。诗前有《启》，介绍说是应吏部侍郎“垂索”而作的。该诗取材于汉代京城长安的生活故事，以古喻今，抒情言志，气韵流畅，有如“缀锦贯珠，滔滔洪远”，在当时就被视为绝唱。它不仅是诗人的代表作，更是初唐长篇诗歌的代表作之一，堪与卢照邻的《长安古意》媲美，被称为姊妹篇。 
　　全诗分为四大部分，第一部分（从“山河千里国”至“黄扉通戚里”），状写长安地理形势的险要奇伟和宫阙的磅礴气势。此部分又分作三个小层次。开篇为五言诗，四句一韵，气势凌历，若千钧之弩，一举破题。“山河千里国，城阙九重门”，对仗工整，以数量词用得最好，“千里”以“九重”相对，给人一种旷远、博大、深邃的气魄。第三句是个假设问句，“不睹皇居壮”。其后的第四句“安知天子尊”，是以否定疑问表示肯定，间接表达赞叹、惊讶等丰富复杂而又强烈的情感。此处化用了《史记・高祖纪》中的典故： 
　　“萧丞相作未央宫，立东阙、北阙、前殿、武库、太仓。高祖见丞阙壮甚，怒。萧何曰：‘天子以四海为家，非壮丽无以重威，且无令后世有以加也。’高祖乃悦。”只有熟悉这一典故，方能更好体会出这两句诗的意韵。它与开篇两句相互映照，极为形象地概括出泱泱大国的帝都风貌。以上四句统领全篇，为其后的铺叙揭开了序幕。 
　　第二个小层次描写长安的远景：“皇居帝里崤函谷，鹑野龙山侯甸服。五纬连影集星躔，八水分流横地轴。秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。”这六句七言诗，从宏观角度为我们展现了一幅庞大壮丽的立体图景。天地广阔，四面八方，尽收笔底。星光辉映，关山绵亘护卫，沃土抚育，帝京岂能不有！六句诗里连用“五”“八”“一百二”“三十六”等多个数字，非但没有枯燥之感，反而更显典韵奇巧，构成鲜豁之境和独特的景象。此为首句“山河千里国”的细致绘写。 
　　第三个小层次为长安的近景刻绘：“桂殿对玉楼，椒房窈窕连金屋。三条九陌丽城隈，万户千门平旦开。复道斜通T鹊观，交衢直指凤凰台。”直入云宵、耀眼辉煌的宫殿，温馨艳冶的禁闱；宽畅而通达的大道，复道凌空，斜巷交织。此为对“皇居壮” 
　　的具体刻划。六句诗阐明了帝京的壮观、繁华、气度，不由令人念及天子的尊贵与威严。 
　　第二部分（“ 由剑履南宫入”到“宁知四十九年非”）重点描绘长安上流社会王侯贵戚骄奢纵欲的生活。诗人由表面的繁荣昌盛落笔，意在阐释兴衰祸福相倚伏的哲理。此部分又可分为两个层次。诗的前二十六句为第一层次，主要绘写权贵们及其附庸的日常生活。“剑履南宫入，簪缨北阙来。声明冠寰宇，文物象昭回。”细致传神地刻划出享有殊荣的将相们，身佩宝剑，昂然出入宫殿的情景。他们的美名扬于天下，形象题于画阁，业绩载入史册，光荣如同日月。 
　　“钩陈肃兰，璧沼浮槐市”，写的是天子的学宫圣境，静穆清幽；学士们漫步泮池、文市，纵论古今于青槐之下，何等的风流儒雅！教化之推行，言路之广开，由此可见一斑！“铜羽应风回，金茎承露起”，既写景又抒情。那展翅翱翔的铜乌殷勤地探测着风云的变幻，期盼国泰民安；那高擎金盘的仙掌虔诚地承接着玉露，祈愿天子万寿无疆！“校文天禄阁，习战昆明水”，指的是文武百将各司其职，文将治国安邦，武将戍边拓疆。“朱邸抗平台，黄扉通戚里”，说的是权贵们的居所，如同皇帝的离宫一样众多华丽。他们不但身居华屋而且饮食考究，“炊金馔玉待鸣钟”，真是气派。“小堂绮窗三千户，大道青楼十二重”是他们娱乐的场所。娼优之多可想而知。她们是由于统治阶级生活需要而滋生的附属阶层。她们的生活自然也豪华奢靡：“宝盖雕鞍金络马，兰窗绣柱玉盘龙。”这样的生活是“朝游北里暮南邻”的锵金鸣玉的王侯贵人所带来的。除了北里南邻的“多近臣”，还有那些失势的旧臣元老和专宠的新贵： “陆贾分金将燕喜，陈遵投辖正留宾。赵李经过密，萧朱交结亲。”他们也都有各自的活动场所和享乐消遣之法，游说饮宴，兴高采烈，逍遥自得。这是朝廷之外的另一番热闹景象。 
　　第二个层次是描绘长安的夜生活，从暮色苍茫到更深漏残，绿杨青桑道上，车如流水马如龙。一边是艳若桃李的娼妓，一边是年少英俊的侠客。碧纱帐里，彩珠帘内，皇帝与宠妃，使君与罗敷，出双入对，相互依偎，厮守之状如胶似漆。歌舞场上，轻歌曼舞。 
　　王公贵人，歌儿舞女，沉迷于灯红酒绿的梦幻里。他们便是如此浑浑噩噩度过自己的一生，岂能如蘧伯玉一般，“年五十而知四十九年非”呢？ 
　　现实是残酷的，乐极必定生悲。因而诗人在第三部分（从“ 古来荣利若浮云”至“罗伤翟廷尉”）以其精练灵活的笔触，描绘出一幅动人心弦的历史画卷，把西汉一代帝王将相、皇亲国戚你死我活的残酷的斗争景象和世态人情的炎凉，状写得淋漓尽致。考究用典，精到的议论，生动的描绘，细腻的抒情，惊醒的诘问，交叉使用，纵横捭阖，举重若轻地记录了帝京上层社会的生活史。这部分重点揭示了封建统治阶级的腐朽和无法逃脱的没落命运。 
　　“古来荣利若浮云，人生倚伏信难分”！从古到今，统治阶级都是一样的。诗人生活的武则天时代，朝廷内部争权夺利激烈，酷吏罗织罪名陷害忠良，正所谓“倏忽搏风生羽翼，须臾失浪委泥沙。”有谁能够掌握自己的命运呢？面对唐朝的现实，诗人发出无可奈何的慨然而叹：“已矣哉，归去来”！继而诗人列举了汉代著名的贤才志士，他们的升迁湮滞，都不取决于个人学识才智的高低，而取决于统治者的好恶。 
　　司马相如辞赋再佳，怎奈景帝不喜欢辞赋，只得回到临邛卖酒为生；后来武帝赏识他的辞赋，经过狗监的推荐，才被召任为郎。扬雄学识尽管渊博，然而成、哀、平三位皇帝都不赏识他，他也就无法被提升。“十年不调几回”，语意双关，既指张释之十年为骑郎事，也是叹息自己十年没升迁的境遇。汲黯因为直谏而遭到忌恨，贾谊因为才高而被谗言所害。这一结尾，婉转地表达了忠直之士难以被容纳之意。 
　　沈德谮曾这样评论《帝京篇》：“作帝京篇，自应冠冕堂皇，敷陈主德。此因己之不遇而言，故始盛而以衰飒终也。首叙形势之雄，次述王侯贵戚之奢侈无度。至古来以下，慨世道变迁。已矣哉以下，伤一己之湮滞，此非诗之正声也。” 
　　诗论家评诗，立场不同，标准各异，结论自然相左。陈熙晋曾反驳沈v谮说：“窃谓不然，夫陈思王京洛之篇，每涉斗鸡走马；谢眺金陵之曲，不离绿水朱楼，未闻例效班、张，同其研铄。此诗为上吏部而作，借汉家之故事，喻身世于本朝，本在摅情，非关应制。..篇末自述回，毫无所请之意，露于言表。显以贾生自负，想见卓荦不可一世之概。非天下才不能作是论也。沈说非是。” 
　　按如今的理解，沈v谮所说的“次述王侯贵戚之奢侈无度”，并不是该诗的缺点，反而是其生命力之所在。诗人以汉事讽唐，大胆揭露统治阶层的荒淫腐败，以至于“衰飒”，也正是其最富有现实意义之处。 
　　《帝京篇》的特色，正象闻一多先生所评论的那样，是“洋洋洒洒的宏篇巨作，为宫体诗的一个巨变。 
　　仅仅篇幅大没有什么，要紧的是背面有厚积的力量撑持着。这力量是前人谓之‘气势’，其实就是感情。所以卢骆的来到，能使人麻痹了百余年的心灵复活。有感情，所以卢骆的作品，正如杜甫所预言的，‘不废江河万古流’。” 
　　这首诗是呈给吏部侍郎的，因此内容比《长安古意》庄重严肃，气势也更大。形式上较为自由活泼，七言中间以五言或三言，长短句交错，或振荡其势，或回旋其姿。铺叙、抒情、议论也各尽其妙。词藻富丽，铿锵有力，虽然承袭陈隋之遗，但已“体制雅骚，翩翩合度”，为歌行体辟出了一条宽阔的新路。    
在狱咏蝉
骆宾王
西陆蝉声唱，南冠客思侵。
那堪玄鬓影，来对白头吟。
露重飞难进，风多响易沉。
无人信高洁，谁为表予心。
　　骆宾王诗鉴赏 
　　在我国古代，蝉被视为高洁的象征，因为它高居枝上，餐风饮露，与世无争。因此古代很多诗人咏蝉，有的借以歌颂高洁的品格，有的寓意感慨身世的凄凉。 
　　如“清心自饮露，哀响乍吟风。未上华冠侧，先惊翳叶中。”（李百药《咏蝉》）“饮露非表清，轻身易知足。”（褚贰陡车貌酢罚“ 烦君最相惊，我亦举家清。” （李商隐《蝉》），在不同身世经历的诗人笔下，平凡常见的蝉各具性灵，仿佛是品格高尚的高士形象的化身。而在历代鳞次栉比的咏蝉诗中，最受称颂、广为流传的就数这道《在狱咏蝉》诗了。 
　　《在狱咏蝉》诗，与一般的咏蝉诗不同，感情真挚而充沛，不但没有无病呻吟，更非“贫士失职而志不平”的平常慨喟。它抒写的是含冤莫辨的深切哀痛。 
　　该诗是骆宾王于仪凤三年在狱中所作。他下狱的原因尽管说法不一，然而多数认为是被诬陷的。例如有传说，武后专政，排斥异己，严刑苛法，告密之风盛行。 
　　骆宾王屡次上书讽谏，因此获罪撤了职，并以贪赃入狱。也有人依据他的《狱中书情》，分析“三缄慎祸胎”等语，认为他是言语不慎招来了莫须有的打击。 
　　具有侠义性格的骆宾王蒙受如此不白之冤，就借咏蝉来替自己的清白申辩，宣泄心中激愤之情。诗的序言中他写道：“仆失路艰虞，遭时徽，不哀伤而自怨，未摇落而先衰。闻蟪蛄之有声，悟平反（昭雪疑狱） 
　　之已奏。见螳螂之抱影，怯危机之未安。感而缀诗，贻诸知己。”在狱中诗人触景生情作该诗，既向知己的朋友诉说自己的冤屈，又表明了对昭雪信心不足。 
　　序言的末尾说：“非为文墨，取代幽忧云耳。”由此可见所写都是肺腑之言。 
　　诗的首联点题，上句中的“西陆”，一方面表明时令已是秋天，一方面又交待了诗人被囚禁的地点一禁垣西。蝉声唱，指蝉的鸣叫。诗序里说：“余禁所，禁垣西，是法曹厅事也。有古槐数株焉。..每至夕照低阴，秋蝉疏引，发声幽息，有切尝闻。岂人心异于曩时，虫响悲乎前听？”诗人失去了自由，听了寒蝉时断时续的鸣叫声，觉得异乎寻常，深感其中有一种幽咽、凄楚的意味。这就自然地引出了下句：“南冠客思侵”。蝉的哀鸣声唤起了诗人思念故乡的无限惆怅与悲戚。这个“侵”字，恰如其分地表现了诗人忧心忡忡的心境和情境。 
　　次联“那堪玄鬓影，来对白头吟”，是紧承上联进一步抒发诗人悲苦烦忧的心情。诗人仿佛是在对蝉倾诉，又仿佛是自言自语：我本来就够痛苦了，哪里还受得了你不断地向我诉苦呢！正所谓以苦引苦，人何以堪！ 
　　三联“露重飞难进，风多响易沉”，表面是写蝉，实际是抒写自己境况。秋季露水凝重，打湿了蝉的翅膀，使它难以飞行；秋风频吹，使蝉的声音传不到远方。此处以蝉的困厄处境比喻自己仕途曲折，蹉跎难进；受谗言诽谤良多，身陷囹圄，辩词无以传递。诗句委婉，意在言外。 
　　尾联为一句深沉的慨叹：“无人信高洁，谁为表予心？”现在世上无人看重“高洁”，又能指望谁来替我平反昭雪呢！这声哀叹，仿佛对苍天呼吁，又象是控诉奸佞，满腔愤懑倾泄而出。诗人并没有言过其实，残酷的现实正像他所预料的，尽管“平反之已奏”，却如泥牛入海一般杳无消息。直到调露元年，高宗到东都大赦天下，骆宾王才得以出狱，但“坐赃” 
　　的罪名却和他的“文名”连在一起永远地被载入史册了。这愤恨如何能平消？到敬业起兵伐武，他积极参与并起草了《讨武紫》，或许原因正在于此。 
　　曾经说过：“问咏物如何始佳？答：未易言佳。先勿涉M犬，一M犬典故，二M犬寄托，三M犬刻画，M犬衬托。去此三者，能成词不易，矧复能佳，是真佳矣。题中之精蕴佳，题外之远致尤佳。自性灵中出佳，自追琢中来亦佳。”《在狱咏蝉》诗最为突出的特点，正是“去此三M犬”，用典贴切自然，比喻精辟传神，寄情寓兴深远。这真正是深领题中之精蕴，又兼得题外之远致，因此能够成为脍炙人口、千古传颂的名篇。诗的首联，“西陆”对“南冠”，“蝉声” 
　　对“客思”，“唱”对“侵”，对仗工整。次联则换以流水对，上下连贯，前后两联错落有致。第三联含蓄蕴藉，富于理趣。尾联用语犀利畅快。尽管有人认为“未免太露”，但精通诗道的骆宾王却认为不如此难以抒胸臆。这种“一吐为快”的风格，正是骆宾王诗歌一贯的特色。陆时雍曾经说过：“照邻清藻，宾王坦易。”这种“坦易”的诗风也表现了他倜傥不羁、豪放脱俗的气质。骆宾王的诗虽然不能摆脱六朝遗习，但不刻意追求形式。这首咏蝉诗，属对工整，句法善变，语言精炼，音韵和美，格调深沉而不颓丧，给人以整齐活泼的美感。    
送郑少府入辽共赋侠客远从戎
骆宾王
边烽警榆塞，侠客度桑乾。
柳叶开银镝，桃花照玉鞍。
满月临弓影，连星入剑端。
不学燕丹客，徒歌易水寒。
　　骆宾王诗鉴赏 
　　唐高宗显庆年间，契丹等贵族集团，多次掳掠侵扰边境，东北辽阳一带战事不断。郑少府大致就是在此时远赴边疆从军的。骆宾王作为他的友人就写下了这首《送郑少府入辽共赋侠客远从戎》诗为他送别。 
　　该诗不但格调高亢，音韵优美，词藻华艳，而且构思新颖，富于浪漫主义色彩。首联“边烽警榆塞，侠客度桑乾”，指的是这边报警的烽火刚一燃起，那边御敌的军队就已到来，表现了“侠客”高昂的爱国热情与牺牲精神。与“烽火照西京，心中自不平”与“匈奴犹未灭，魏绛复从戎”之类的诗句相比起来，更显陡率、有力。诗歌的主人公是“侠客”，唯有这样的诗句才能自然、准确地表现出“侠客”的性格，侠客既不同于书生，又迥异于一般的军人。他豪爽而又能雷厉风行。“榆塞”不仅是实际的地点，而且还暗示了战争的正义性。这里借用了秦国大将蒙恬的故事。秦统一六国之后，蒙恬率兵30万击退匈奴的侵犯，收复了河套失地，“以河为界，累石为城，树榆为塞，匈奴不敢饮马于河，置烽燧，然后敢牧马。” 
　　此后“榆塞”就成了边防要塞的代称。诗中点出“榆塞”，很显然是想表明“侠客”是为了戍卫边疆而出征的。 
　　战胜敌人，不仅要有决心，更需要有高超的武艺。 
　　紧接上联，诗人就以生动的笔触，生动传神地表现出“侠客”非凡的武艺。“柳叶开银镝”，是个倒装句，指银箭头射穿柳叶。此处是借用战国时养由基百步穿杨的典故，形容“侠客”箭无虚发，技艺过人。“桃花照玉鞍”，一个“照”字，将奔腾驰跃的骏马写得活灵活现。因为只有马飞驰时，鞍鞯上的金玉饰物才会闪闪发光。此处用的是烘云托月手法，不正面描写人，借写马从侧面衬托出“侠客”英姿飒爽、光彩夺人的形象。 
　　下联进一步表现“侠客”勇于拚搏的大无畏精神，“满月临弓影，连星入剑端”，本来是指弓拉得满以致影如十五的圆月，剑出鞘光若闪闪的群星。但诗人有意不直说，反而写成，“满月”是临摹弓的影，“连星”是飞入了剑之端。奇思异喻，生动传神。此处关于两军如何对阵未着一字，而敌人的望风披靡由此可见一斑。 
　　尾联“不学燕丹客，徒歌易水寒”，反用荆轲刺秦王的典故。荆轲刺秦王失败的原因，主要是其剑术不过硬。陶渊明在《咏荆轲》中曾写道：“惜哉剑术疏，奇功遂不成。”此写的是“侠客”不学侠客，其含意就新中见奇。严有翼在《艺苑雌黄》中说道，“直用其事人皆能之，反其意而用之者，非学业高人，超越寻常拘孪之见，不规规然蹈袭前人陈迹者，何以臻此。” 闻一多先生眼中“天生一副侠骨”的骆宾王，看来写起“侠客”来的确有独到的过人之处。 
　　该诗的色彩与音乐俱美，大大增强了诗的表现力。 
　　马茂元教授对这首诗评价很高：“格高韵美，词华朗耀，居然是李白《塞下曲》一类律诗的先声。”    
夕次蒲类津
骆宾王
二庭归望断，万里客心愁。
山路犹南属，河源自北流。
晚风连朔气，新月照边秋。
灶火通军壁，烽烟上戍楼。
龙庭但苦战，燕颔会封侯。
莫作兰山下，空令汉国羞。
　　骆宾王诗鉴赏 
　　咸亨元年（670），吐蕃入侵，薛仁贵任逻娑道行君大总管出征西域，骆宾王也加入军队并任奉礼郎。 
　　在军中，他创作了许多边塞诗，既描写了艰苦的边地战争生活，壮丽的边塞风光；又抒写了爱国报君的热忱和望乡思归的情愫。 
　　这首诗大约作于薛仁贵兵败大非川以后，骆宾王随军征战到蒲类津（今新疆巴里坤湖东南岸），夜晚就地宿营时有感而发，将眼前景、心中情诉诸笔端，真实地记录了当时辗转征战的境况。诗歌以低沉的慨叹开头：“二庭归望断，万里客心愁”，说明此次战争进展的不顺利，未能旗开得胜，又岂能凯旋而归；归期遥遥，又岂能不令人哀愁。这里的“愁”不仅仅是个人的思亲念友恋乡，更主要是战争的发展形势无法令人乐观。敏感而富有侠气的诗人，又如何能不为国家和民族而担忧哀愁呢！“ 山路犹南属，河源自北流”， 并不完全是状物写景，而兼有比兴之意，内涵极其丰富复杂。自南来的山路还条条连着中原土地，通往京城。而离家万里的征人，眼望着归路不能归，却还要像北去的流水一样不断向前开拔。此其一。另一方面黄河源头的水流千里，据说还潜行地下，但终归流向了中国的腹地。征人们的心也如同这流水一般，不论奔赴哪里，始终系念着祖国家园，这是天性使然。诗人浮想联翩，构思奇特，措词朴实自然。“晚风连朔气，新月照边秋”，抒写的是征人眼中的景色：秋夜里北风清冷，故乡的明月照临朔漠，渲染出一种边塞战场特有的悲凄、肃杀气氛。“灶火通军壁，烽烟上戍楼”，这里利用细节描写给人身临其境之感。行军的路上，灶火连成一片，营垒相接，声势浩大。此处没有直接写人的活动，但千军万马已跃然纸上。传递战报的烽烟直逼戍楼，一个“上”字，战火之紧急不言而喻。这两句诗照应题目，描绘出蒲类津宿营的真实状况。交战前夜，诗人感情如何呢？“龙庭但苦战，燕颔会封侯”。汉班超曾在蒲类津打过仗，在西域立下不朽的功勋。诗人渴望能出现班超式的英勇人物，克敌致胜，赢得功名利禄。结尾“莫作兰山下，空令汉国羞”，是借汉李陵战败投敌之事表示宁死不屈的气慨。按《旧唐书・薛仁贵传》记载，将军郭待封尝为鄯城镇守，但为耻居薛仁贵之下，不听从薛仁贵指挥，以致贻误战机，一败涂地。这首诗也有影射此事之意。 
　　这首五言诗，以其积极的思想内容和完美的艺术形式，历来被诗论家所称道。其次诗人善于用典，恰如其分地表达了诗人崇尚勇武、渴望建功、不耻降低职务等复杂而丰富的思想感情。    
于易水送人
骆宾王
此地别燕丹，壮发上冲冠。
昔时人已没，今日水犹寒。
　　骆宾王诗鉴赏 
　　这首诗是骆宾王咏荆轲的，正像贾谊凭吊屈原一样，是从其类以见志的。骆宾王本是才高志远的人，“宝剑思存楚，金椎许报韩”，自命其才志不在申包胥、张子房之下。却落得“失路艰虞，沉沦下僚”，甚至入狱失去自由。他的“积愤”是蓄积已久的。早在永徽年间，马戴、裴行俭任吏部侍郎时，负责选拔官吏。裴行俭认为“四杰”浮躁浅露，并断言他们“才名有之，爵禄盖寡”。这句断言几乎决定了他们日后的悲惨命运。骆宾王在裴的幕府中，自然不被重用。 
　　当他身临易水送客时，对“君子死知己，提剑出燕京”的荆轲的敬佩之心就油然而生，并因此恨不逢“燕丹”。诗人作这首诗，是想借咏怀古人而委婉含蓄地表达久积于胸的郁郁不平之心。 
　　起句“此地别燕丹”，这里就是荆轲与燕丹告别去刺秦王的地方啊！五个字饱含激情，点出时间、地点，并将诗的主人公推向了前台。虽未明确点出荆轲，实际却是站在荆轲角度说话。继而用一个典故，饱含深情地忆起这场悲剧的一个壮烈场面：“壮发上冲冠”，生动而传神地再现了当时燕丹及其宾客白马缟素送荆轲的情景，高渐离击筑，宋如意与之相和。每个人都怒发冲冠，泪流满面。荆轲诵着“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，义无返顾地登车而去。几句丰富形象鲜明的诗句，将读者带到远古的历史事件中。 
　　紧接着，诗人的笔锋陡转，又将读者带回了现实：“昔时人已没”，古代的英雄豪杰已经不在了，逝者如斯夫，可是“今日水犹寒，结句自然而又意在言外。物是人非，易水依然如故的流淌着，一个“寒”字，却增添了几许肃然、凛然，移情于景，阐明和拓深了主旨。两句诗，是由陶渊明“其人虽已没，千载有余情”之感演化而来，但有青出于蓝之功效，比原句更显含蓄雅致。读起来给人“悄然动容”之感。 
　　荆轲刺秦有勇无功之事历来是诗人咏怀的热点。 
　　而骆宾王这首绝句，寥寥二十个字，感人至深。荆轲刺秦王之事，是人尽皆知的。因此骆宾王作这首诗，并非为了叙事，而在于以景寓情。如结句，情景交融。 
　　诗中意象跳跃较大，但脉络清晰流畅，从始至终，一气呵成。平易中见工巧。可看作是骆宾王“坦易”风格的代表作之一。 
　　正如清毛先舒在《诗辩坻》中所评论这首诗说： 
　　“临海《易水送别》借轲、丹事，用一‘别’字映出题面，馀作凭吊，而神理已足。二十字中而游刃如此，何等高笔！” 
　　这首诗题为“送人”，但它并没有叙述一点朋友别离的情景，也没有告诉我们送的是何许人。然而，人们却完全可以由它的内容想象出那种“慷慨倚长剑，高歌一送君”的激昂壮别的场景，也可以想见那所送之人，定是肝胆相照的至友。因为只有这样，诗人才愿意、才能够在分别之时不可抑制地一吐心中的块垒，而略去一切送别的常言套语。此诗题为送人，却纯是抒怀咏志。作为送别诗的一格，这首绝句可说是开风气之先吧。    
在军登城楼
骆宾王
城上风威冷，江中水气寒。
戎衣何日定，歌舞入长安。
　　骆宾王诗鉴赏
　　弘道元年（683）， 唐高宗去世，武则天把持朝政，废中宗（李哲）为庐陵王，立相王（李旦）为睿宗，重用武三思等人，排斥异己，刑法严苛，引起人民不满。不久被贬为柳州司马的李敬业提出“匡复唐室” 
　　的口号，在扬州起兵征讨武则天，一时响应者甚众，起兵十来天就纠集了十多万人，震惊了全国。被贬为临海丞的骆宾王也投奔李敬业麾下，任匡复府的艺文令，负责军中宣传工作。在此期间，他草拟了著名的《代李敬业传檄天下文》（《讨武紫》），义愤填膺地历数武则天“近狎邪辟，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母”之罪。其中有这样一段话可看作《在军登城楼》诗的注脚：“..是用气愤风云，志安社稷，因天下之失望，顺宇内之推心。爰举义旗，誓清妖孽，南连百越，北尽三河。铁骑成群，玉轴相接，海陵红粟，仓储之积靡穷。江浦黄旗，匡复之功何远。班声动而北风起，剑气冲而南斗平。喑呜作山岳崩颓，叱咤则风云变色。以此致敌，何敌不摧，以此攻城，何城不克。”这就是诗人对当时政治、军事形势的分析和估计，也是本诗的创作背景，《在军登城楼》与《讨武紫》作于同一时期，可以说是檄文的高度艺术概括。 
　　诗歌以对句起兴，在深秋的一个清晨，诗人登上了广陵城楼，纵目远望，浮思遐想。此刻楼高风急，江雾浓重，风雨潇潇。“城上风威冷，江中水气寒” 
　　两句晓畅隽永，看似质朴平易不着笔力。诗人借用了《梁书・元帝纪》中“信与江水同流，气与寒风共愤” 
　　的典故，恰到好处地抒发了同仇敌忾的豪情与激愤。 
　　充分表现临战前的紧张、肃穆、庄严的气氛和将士们的进取、希望和信心。第三句诗“戎衣何日定”，“何日”意为“总有一天”，以否定式表肯定，必胜之心力透纸背。这句诗借周武王讨伐殷纣王的故事隐喻李敬业讨伐武则天是以有道伐无道，说明“匡复”是正义的，顺应民心、天意的，因此也必定是会胜利的。 
　　诗的最后一句，“歌舞入长安”，水到渠成轻松自然地作了结尾，表现出诗人必胜的信念及勇往直前，不成功则成仁的彻底反抗精神和大无畏气概。 
　　这首诗工于用典且浑然一体，增强了诗的深度和概括力。这首小诗，属对工整，语言朴实，音韵和谐流畅。    
于西京守岁
骆宾王
闲居寡言宴，独坐惨风尘。
忽见严冬尽，方知列宿春。
夜将寒色去，年共晓光新。
耿耿他乡夕，无由展旧亲。
　　骆宾王诗鉴赏 
　　这首抒情诗，大约作于上元年间，他自蜀返京后不久，母亲去世，葬于水氵产之滨。因此诗一开始就说： 
　　“闲居寡言宴，独坐惨风尘。” 这是指他闲居在家，很少欢宴笑语。“ 言宴”出自《诗经・氓》篇：“总角之宴，言笑晏晏。”从前无忧无虑的欢笑都已永远地逝去，如今只能孤独地应对纷纷扰扰的世事，诗人孤傲高洁的形象跃然纸上。 
　　第二联“忽见严冬尽，方知列宿春”，既实写季节的变化，冬去春来，也暗喻诗人内心情感的变化。 
　　孤独忧郁之中忽然发觉寒冷的冬天行将结束，春天已指日可待。“ 忽见”的“忽”与“方知”的“方”， 两相对照，细致传神地表达出诗人心灵的触动。而新年将至，希望萌生，这是人之常情，敏感的诗人自然也不例外。 
　　颈联“夜将寒色去，年共晓光新”，由大的背景回到眼前：守岁。诗人的构思精巧，词语也很新颖。 
　　上句用“寒色”写冬，已够别致，“夜将去”更是新颖。意思是“晓光”一到便是新年。 
　　末联“耿耿他乡夕，无由展旧亲”，是指没机会与乡亲旧友相见，在京城思念得辗转反侧。这句直抒胸臆的结尾，传达的是“每逢佳节倍思亲”的人之常情。            
卢照邻诗鉴赏 
　　生平简介 
　　卢照邻（630？―689？），字升之，自号幽忧子，幽州范阳（今北京附近）人，与王勃、杨炯、骆宾王齐名，合称初唐“四杰”。 
　　卢照邻，他十多岁就远下淮南，师从曹宪、王义方学习《苍雅》及经史。他勤奋学习希望“明主以令仆相待，朝廷以黄散为经。及观国之光，利用宾王，谒龙旗于武帐，挥凤藻于文昌。”但事与愿违，他才高位卑，不被赏识，一生坎坷，命运多舛，晚年得了风疾，境遇悲凉，手足痉挛，痛苦不堪，自投颖水而死。 
　　高宗永徽五年（654），卢照邻任邓王府典签，总管文书之事，很受邓王李元裕赏识。麟德二年（665） 
　　邓王去世后，他离开邓府。不久因事入狱，作有《狱中学骚体》，以记其事。总章二年（669），他离开长安赴新都（今四川新都县）尉任上。在蜀期间曾与王勃相遇，并作诗纪念。在新都时染风疾，任职期满辞官北归。咸亨四年（673 ），卧病长安，后迁居阳瞿（今河南禹县）具茨山下。此期仍继续坚持写作，著有《幽忧子集》二十卷，今存七卷。 
　　卢照邻早期的作品，“不殊子安、盈川。及疾后，境愈苦诗也愈峻。”他与骆宾王一样擅长写七言歌行，《长安古意》被誉为诗坛的一次革新。他的五言律（包括排律）“或豪放粗犷，或秀丽工整”。他的诗歌内容充实，“清藻”而不乏刚健之力。在诗歌创作方面，他主张抒写性情，反映现实生活。主张：“凡所著述，多以适意；不以繁词为贵。”（《驸马都尉乔君集序》）    
　　长安古意 
　　卢照邻 
　　长安大道连狭斜， 青牛白马七香车。 
　　玉辇纵横过主第， 金鞭络绎向侯家。 
　　龙衔宝盖承朝日， 凤吐流苏带晚霞。 
　　百丈游丝争绕树， 一群娇鸟共啼花。 
　　啼花戏蝶千门侧， 碧树银台万种色。 
　　复道交窗作合欢， 双阙连甍垂凤翼。 
　　梁家画阁中天起， 汉帝金茎云外直。 
　　楼前相望不相知， 陌上相逢讵相识。 
　　借问吹箫向紫烟， 曾经学舞度芳年。 
　　得成比目何辞死， 愿作鸳鸯不羡仙。 
　　比目鸳鸯真可羡， 双去双来君不见。 
　　生憎帐额绣孤鸾， 好取门帘贴双燕。 
　　双燕双飞绕画梁， 罗帏翠被郁金香。 
　　片片行云着蝉鬓， 纤纤初月上鸦黄。 
　　鸦黄粉白车中出， 含娇含态情非一。 
　　妖童宝马铁连钱， 娼妇盘龙金屈膝。 
　　御史府中乌夜啼， 廷尉门前雀欲栖。 
　　隐隐朱城临玉道， 遥遥翠颐唤鸬獭 
　　挟弹飞鹰杜陵北， 探丸借客渭桥西。 
　　俱邀侠客芙蓉剑， 共宿娼家桃李蹊。 
　　娼家日暮紫罗裙， 清歌一啭口氛氲。 
　　北堂夜夜人如月， 南陌朝朝骑似云。 
　　南陌北堂连北里， 五剧三条控三市。 
　　弱柳青槐拂地垂， 佳气红尘暗天起。 
　　汉代金吾千骑来， 翡翠屠苏鹦鹉杯。 
　　罗襦宝带为君解， 燕歌赵舞为君开。 
　　别有豪华称将相， 转日回天不相让。 
　　意气由来排灌夫， 专权判不容萧相。 
　　专权意气本豪雄， 青虬紫燕坐春风。 
　　自言歌舞长千载， 自谓骄奢凌五公。 
　　节物风光不相待， 桑田碧海须臾改。 
　　昔时金阶白玉堂， 即今唯见青松在。 
　　寂寂寥寥扬子居， 年年岁岁一床书。 
　　独有南山桂花发， 飞来飞去袭人裾。 
　　卢照邻诗鉴赏 
　　这首七言歌行，是卢照邻的代表作，在中国诗歌史上具有划时代的意义，震动当时诗坛。闻一多先生在《宫体诗的自赎》里评价这首诗说：“在窒息的阴霾中，虚空而疲倦，忽然一阵霹雳，接着是狂风暴雨！虫吟听不见了，这样便是卢照邻《长安古意》的出现。这首诗在当时的成功不是偶然的。放开了粗豪而圆润的嗓子..”这段话生动形象地评价了《长安古意》在诗歌史上的地位重要和作用，同时概括地指出了这首诗的艺术特征。 
　　这首纵横开合、汪洋恣肆的长诗，可分四个部分，每部分又依次分为若干个小层次。从“长安大道连狭斜”，到“娼妇盘龙金屈膝”为第一部分。诗人浓墨重彩着力铺陈渲染京都长安的繁华市井和统治阶级穷奢极欲的豪华生活。 
　　正如闻一多先生所说：“这生龙活虎般腾踔的节奏，首先已够教人如大梦初醒而心花怒放了。然后如云的车骑，载着长安各色人物摇镜头式的一幕幕出现..”这开头的十六个句子一幕幕摄下的是长安的概貌：大街小巷纵横交错，香车宝马川流不息。更有玉辇穿行，金鞭飞扬，来往于巍峨的宫殿、豪华的府宅。绿树掩映着亭台楼榭，蜂蝶嬉戏于门旁，鸟语花香。帝都壮丽辉煌，热闹繁忙，一派繁华升平景象。 
　　此处突出地表现了七世纪大唐帝都生活的快节奏。十六句诗中共用了二十多个动词，甚至一句中连用两个动词，如“龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞”，“楼前相望不相知，陌上相逢讵相识”。既增强了诗句的节奏感，又表现出长安富于动感的快节奏。而“青牛”、“白马”、“玉辇”、“金鞭”、“朝日”、“晚霞”、“银台”、“碧树”、“千门”、“连甍”等等华丽多彩的词藻，幻化出一幅幅令人眼花缭乱，扑朔迷离的画面，豪华气派，绚丽多姿，令人神往。 
　　接着，诗人的目光转向这梦幻般的生活中的主人公―― 富家子弟寻花问柳，歌女优伶攀龙附凤。一方情切切：“借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。”一方意绵绵：“比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。生憎帐额绣孤鸾，好取门帘贴双燕。”于是：“双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。”就连那些歌童舞女也都不是平常人。“鸦黄粉白车中去，含娇含态情非一。妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。”这四句诗淋漓尽致地刻划了都市艳冶风情。有无名氏《水调歌头》：“千年一遇圣明朝，愿对君王舞细腰。乍可当熊任生死，谁能伴凤上云霄。”有人称这是借宫词讽喻，并说卢照邻的“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙”，妙得此意。可见，卢诗亦有讽义在其中。 
　　从“御史府中乌夜啼”至“燕歌赵舞为君开”为第二部分，细致刻划长安的夜生活。从深宅豪院直到京郊，形形色色人物应有尽有，粉墨登场，热闹和放纵程度远远胜于白天。无论是王孙公子，还是闾里少年，有人挟弹飞鹰，有人探丸借客，“俱邀侠客芙蓉剑，共宿娼家桃李蹊。娼家日暮紫罗裙，清歌一啭口氛氲。”然而他们的勇武和气派比起近卫军来就是小巫见大巫了。“汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。 
　　罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。”闻一多先生评论说：“诚然这不是一场美丽的热闹，但这颠狂中有战栗，堕落中有灵性。” 
　　第三部分自“别有豪华称将相”至“即今唯有青松在”，主要描述与揭露权贵们互相排挤、倾轧的丑行。贺裳在《载酒园诗话又编》里称赞说：“写豪狞之志，如‘意气由来排灌夫’，尚不足奇；‘专权判不容萧相’..俨然如见霍氏凌蔑车千秋，赵广汉突入丞相府召其夫人脆庭下。”汉代外戚专政宦官弄权很严重，皇帝有时也无可奈何。他们“转日回天不相让”，气焰嚣张犯上作乱。他们“青虬紫燕坐春风”，穷奢极欲竟比豪强。他们“自言歌舞长千载，自谓骄奢凌五公”，狂妄自大至可笑的地步。 
　　最后一部分共四句，“寂寂寥寥扬子居，年年岁岁一床书。独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。”是借汉代大学问家扬雄的典故，希望象扬雄那样终生致力于著述，远离尘世，与芳树为伴，不学干谒，洁身以自好。 
　　这首言辞华丽的《长安古意》，以汉事讽唐，托古讽今。闻一多先生评论说：“讽刺，宫体诗中讲讽刺，多么生疏的一个消息。我几乎要问《长安古意》能否算宫体诗。..这回卢照邻却是在诗里又在诗外，因此他能让人人以一个清醒的旁观的自我，来给另一个自我一声警告。”诗中蕴含的“讽刺”使它具有了现实主义意义。这首诗隔句用韵，平仄协调，四语一转，是“王杨卢骆当时体”的典型特征。胡应麟《诗薮》说：“垂拱四子，一变而精华浏亮，抑扬起伏，悉协宫商，开合转换，咸中肯綮。七言长体，极于此矣。”    
咏史四首
（其一）卢照邻
季生昔未达， 身辱功不成。
髡钳为台隶， 灌园变姓名。
幸逢滕将军， 兼遇曹丘生。
汉祖广招纳， 一朝拜公卿。
百金孰云重， 一诺良匪轻。
廷议斩樊哙， 群公寂无声。
处身孤且直， 遭时坦而平。
丈夫当如此， 唯唯何足荣。
　　卢照邻诗鉴赏 
　　卢照邻的咏史诗，在“唐初四杰”咏史诗中首屈一指。他的《咏史四首》分别咏怀汉代四位名人季布、郭泰、郑泰和朱云。这首是第一首，写的是能屈能伸忠直孤正、不畏强权、正气凛然的大丈夫季布。 
　　全诗可分为四层，每层四个句子。“季生昔未达，身辱功不成。髡钳为台隶，灌园变姓名。”概括了季布沦落为奴时的悲惨经历。他跟从项羽起兵失败，又被刘邦悬赏捉拿，当作刑徒卖给朱家为奴。朱家把他隐藏保护起来，还给他置办了田舍，他隐姓埋名以种田为生。“幸逢滕将军，兼遇曹丘生。汉祖广招纳，一朝拜公卿。”此处为二个段落，既写季布幸遇伯乐时来运转，同时也是赞赏夏侯婴举贤不疑、刘邦不记私仇的贤德。按史书记载，朱家为季布向夏侯婴澄冤，以“臣各为其主用”的道理说明季布不但不应被问罪，实为贤能之士，并请他向刘邦上疏赦免季布。刘邦赦季布为郎中，又得到曹丘生替他宣扬令德，于是名声传了开来。第三段是写季布耿直忠正，当众怒斥哗众取宠、邀功请赏的樊哙，义正辞严，人皆震动。“百金孰云重，一诺良匪轻”，出自楚谚“得黄金百，不如得季布诺”，意思是季布的一句承诺比百两黄金还重。为下两句诗“廷议斩樊哙，群公寂无声”作铺垫。 
　　据《汉书・季布传》记载，单于呈书轻视吕太后，太后怒，召来大臣商议对策。樊哙说：“臣愿得十万众，横行匈奴中。”群臣大多敷衍表示赞同，只有季布反对说：“樊哙可斩也！夫以高帝兵三十余万，困于平城，哙时亦在其中。今哙奈何以十万众横行匈奴中，面谩。且秦以事胡，陈胜等起，今疮痍未疗，哙又面谀，欲动摇天下。”此话一出，举座皆惊，群臣面面相觑，不知所措。有人为季布冒“逆鳞”而担忧，有人为季布的胆识而惊异。吕太后从此也没有再提报复匈奴的事了，一场一触即发的战争被制止。最后以四句议论作结，赞扬季布的耿直英勇，抒发诗人敬仰倾慕的心情。 
　　全诗仅用了80个字，就使一个亦刚亦柔、能屈能伸的大丈夫形象跃然纸上。其中既有他的身世经历概括，又有生动传神的典型事例的细致刻划，表现季布为国家为民族甘愿牺牲自己的大无畏精神，诗歌夹叙夹议，表明了诗人对高洁志士，忠良贤能的敬慕与赞赏，对阿谀逢迎之人的鄙薄，同时也表达了诗人自己的政治精神。 
　　初唐时期，战争频繁，皇帝好大喜功，臣属报喜不报忧，献谀之风抬头。诗人的《咏史》诗就是对这种社会政治风气的揭露与批评。    
战城南
卢照邻
将军出紫塞，冒顿在乌贪。
笳喧雁门北，阵翼龙城南。
雕弓夜宛转，铁骑晓参。
应须驻白日，为待战方酣。
　　卢照邻诗鉴赏 
　　唐高宗时代，对突厥、高丽、百济、吐蕃等外族边境发动了多次大大小小的战争，很多人以诗文借汉事表达思想。卢照邻这首《战城南》就是通过赞颂汉军将士讨伐匈奴的英勇顽强精神，表达诗人的爱国热情和建功立业的渴望。诗充满豪情和雄壮之气，使人振奋，是一首格调昂扬激越的战歌。 
　　诗的首联是严整的对句。“将军出紫塞，冒顿在乌贪”指出交战的双方，又介绍交战的地理背景。能征善战的单于冒顿，杀父自立，灭东胡，逐月支，征服丁零，侵入秦之河南（今内蒙古河套一带）地，势力强盛。西汉初年，不时进一步南下侵扰，严重影响西汉王朝。这里以“冒顿”对“将军”，冒顿既已如此勇猛，那么“将军”自然也是身手不凡的。这里为下文的酣战作铺垫。“乌贪”与“紫塞”相对，说明是在异域的。“紫塞”是古代人们对长城的习惯称谓。 
　　紫色，象征着高贵、庄严，不可侵犯，正与乌相对。 
　　“乌”字后再加以“贪”字，更易使人产生鄙薄感。 
　　诗歌利用字词的形、义及色彩在人们心中的定势，巧妙地造成一种邪不压正的气势，既为下文作铺垫，又表现必胜的信心。 
　　“笳喧雁门北，阵翼龙城南”，照应首句，指出“将军出紫塞”的原因。敌人如此猖狂，汉军自然要奋起抗敌。下句的“阵翼龙城南”也因此有了着落。 
　　不但正面迎击，还左右包围，两翼的战阵已达“龙城南”―― 直捣敌巢。足见我军之强大，英勇抗击外敌的浩然正气充斥字里行间。 
　　“雕弓夜宛转，铁骑晓参”，进一步描写抗敌将士的战斗生活。他们严阵以待夜不释弓，晨不离鞍，随时准备飞矢跃马，追奔逐北。比起“枕戈待旦”，“夜抱玉鞍”这样的描写新颖而有气魄。“宛转”“参”，既恰当地表现了前方将士紧张而又镇定自若的心情，又充满了必胜的信心。 
　　“应须驻白日，为待战方酣”是流传千古的名句。 
　　诗里虽没具体说明这次交锋是什么时候开始的，但白日即将结束，战斗还在激烈地进行。将士们等待迎接决战的胜利，因此从心底发出了呼唤：太阳呀！请您留下来，让我们与敌军决一雌雄！日出日落是不可改变的自然规律，“应须驻白日”的呼唤，表面悖理而近痴，实则生动地表现了将士们高昂的斗志。这是由“安得长绳系白日” 诗句变化来的。结尾以“战方酣”三字，并未直说战争的胜负，但孰胜孰负已然明了，因为第二联已表明直捣敌巢―― 阵翼龙城南了。 
　　这是一首裁乐府以入律的佳作。贺裳《载酒园诗话又编》说：“ 卢之音节颇类于杨。”陈H在《竹林答问》中也说：“六朝之有唐，四杰之力也。中间惟卢升之出入《风》、《骚》，气格遒古，非三子所可及。 
　　盈川‘愧在卢前’，非虚语也。”    
春晚山庄率题二首
（其一）卢照邻
顾步三春晚， 田园四望通。
游丝横惹树， 戏蝶乱依丛。
竹懒偏宜水， 花狂不待风。
唯余诗酒意， 当了一生中。
　　卢照邻诗鉴赏 
　　诗的头两句“顾步三春晚”，点明正是暮春三月，诗人不正面刻划春天的美丽，而用“顾步”两字，似乎春亦有灵性，顾影自怜，不忍离去，两个字将春天刻划得栩栩如生，新颖逼真。次句“田园四望通”，放眼四望，通达辽阔。这质朴的诗句，简洁地勾勒出一个平坦、畅达的山村背景。这种幽远宁静的小山村，最是为诗人们向往的。 
　　“游丝横惹树，戏蝶乱依丛”，写的是昆虫活动的状态：那浮游的丝缕悬挂在树间，吐丝的蚕儿自由自在地爬行。那飞舞嬉戏的蝴蝶逍遥地停歇在草丛间，无拘无束。一个“惹”字、一个“乱”字，拟人化地表现出那些小动物的活跃、繁忙，而又各得其所的自在场面。这几句具体描写山村风光。“竹懒偏宜水，花狂不待风”，写的是植物的绚丽多彩的姿态。那慵懒的修竹在绿水旁舒展，那狂放的花心如痴如醉。“懒” 
　　字、“ 狂”字，生动地表现了竹、花的繁茂与恣肆。这里所描写的景物，并非奇花异草、珍禽异兽，而只是山村常见的虫蝶竹花。诗人却将它们刻划得精灵可爱。 
　　这四句诗紧扣“春晚”，将山村生机勃勃、恣态万千、逍遥自在的田园风光美。 
　　面对自然美景，多愁善感的诗人却发出了迟暮的感慨：“唯余诗酒意，当了一生中。”诗人赋诗离不开酒，“当了”二字抒发心中愤懑之情。诗人在《释疾文・序》里曾说：“先朝（高宗）好吏，予方学于孔、墨；今上（武则天）好法，予晚受乎老、庄。彼圆凿而方枘，吾知龃龉而无当。..故吾甘栖栖以赴蜀，分默默以从梁。”万物都逍遥自在各得其所，诗人却怀才不遇，未能展其志，这当然令人感伤与失落了。    
　　昭君怨 
　　卢照邻 
　　合殿恩中绝， 
　　交河使渐稀。 
　　肝肠辞玉辇， 
　　形影向金微。 
　　汉地草应绿， 
　　胡庭沙正飞。 
　　愿逐三秋雁， 
　　年年一度归。 
　　卢照邻诗鉴赏 
　　据史书记载，汉元帝后宫嫔妃众多，难以选择，于是靠画像召幸。嫔妃们争相贿赂画工，只有王昭君貌美心高，分文不奉。画工将她丑化了许多，使她入宫五六年未能见皇上。正逢匈奴入朝请求和亲，昭君自愿出塞。当她盛装向皇上辞行时，光彩照人。元帝悔恨莫及，怒斩毛延寿等画师。此后诗人多借此事抒发幽怨的情怀。汉乐府有《王昭君》，晋有《王明君歌》，《琴操》有《昭君怨》等。卢照邻这首《昭君怨》比起当时上官仪的《王昭君》清新刚健，引人注目。 
　　诗歌以嗟叹起句，“合殿恩中绝”，指皇上的恩德被阻绝不能下达。古诗《怨歌行》：“新裂齐纨素，皎洁如霜雪，裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”诗人在此熔炼这首古诗，既交代了昭君的身世，又蕴藉着弃捐之意、艾怨之心。“交河使渐稀”，是进一步阐明“恩中绝”的。昭君初嫁时，朝廷还时常派使臣去探望，到后来连使节也逐渐稀少了。足见皇帝已经将忠义之人忘却了，恩义断绝。 
　　因为“交河使渐稀”，引起昭君对往事的回忆： 
　　“肝肠辞玉辇，形影向金微。”当年自己肝肠寸断地辞别了汉宫，形单影只走向遥远而陌生的胡庭。她顾影自怜，一步一回首，恋恋不舍。背井离乡何其悲凉！ 
　　因为永世不能回去，所以就更加思念故乡，由眼前匈奴景色想到故国景色：“汉地草应绿，胡庭沙正飞”，一边是尘土飞扬，风沙肆虐，一边是草色葱绿春意盎然。两相对照，衬托出人物的内心忧伤。这里诗人寓情于学，以有声有色的对比诗句，将人物的哀怨忧思抒发得淋漓尽致。 
　　“愿逐三秋雁，年年一度归”，这两句诗直抒胸臆，诗中主人公的感情闸门似乎终于打开，千般怨，万般恨，喷发而出，化作一个愿望：象雁儿一样一年回来一次。此处意由象外点：象鸿雁那样自由是不可能的，她的愿望只能空留遗恨。 
　　这首五言律诗以琴曲旧题写，属对工整，音韵和谐。“汉地草应绿，胡庭沙正飞。愿逐三秋雁，年年一度飞。”是脍炙人口的名句。诗人构思精巧，用词准确而贴切。卢照邻一生怀才不遇，屡屡遭受谗言和诽谤甚多。此诗明里哀叹昭君之不幸，实则是对自己郁郁不得志的一生发感慨。    
　　行路难 
　　卢照邻 
　　君不见长安城北渭桥边， 
　　枯木横槎卧古田。 
　　昔日含红复含紫， 
　　常时留雾亦留烟。 
　　春景春风花似雪， 
　　香车玉舆恒阗咽。 
　　若个游人不竞攀， 
　　若个倡家不来折。 
　　倡家宝袜蛟龙帔， 
　　公子银鞍千万骑。 
　　黄莺一向花娇春， 
　　两两三三将子戏。 
　　千尺长条百尺枝， 
　　丹桂青榆相蔽亏。 
　　珊瑚叶上鸳鸯鸟， 
　　凤凰巢里雏g儿。 
　　巢倾枝折凤归去， 
　　条枯叶落狂风吹。 
　　一朝零落无人问， 
　　万古摧残君讵知？ 
　　人生贵贱无终始， 
　　倏忽须臾难久恃。 
　　谁家能驻西山日？ 
　　谁家能堰东流水？ 
　　汉家陵树满秦川， 
　　行来行去尺哀怜。 
　　自昔公卿二千石， 
　　咸拟荣华一万年。 
　　不见朱唇将白貌， 
　　惟闻素棘与黄泉。 
　　金貂有时须换酒， 
　　玉尘但摇莫计钱。 
　　寄言坐客神仙署， 
　　一生一死交情处。 
　　苍龙阙下君不来， 
　　白鹤山前我应去。 
　　云间海上邈难期， 
　　赤心会合在何时？ 
　　但愿尧年一百万， 
　　长作巢由也不辞！ 
　　卢照邻诗鉴赏 
　　从汉“柏梁体”开始，叹收六朝声律对仗，七言诗逐渐赶上五言诗；并从初唐开始分流，为新兴近体律绝，和乐府歌行。初唐四杰对七言古诗也作出巨大贡献。卢照邻的《长安古意》与《行路难》就是这方面的代表作。 
　　《行路难》是《乐府・相和歌辞》旧题，在卢照邻之前，鲍照就作过一首七言《行路难》，仄声促韵与长句宛转，充分表达悒郁不平之气。卢照邻这一首从容舒展，徐缓不迫，多次转韵；其声律、修辞、与对仗明显受六朝诗歌影响，从中也反映了诗风转变期的艺术特点。 
　　全诗共四十句，分两大部分。 
　　第一部分，从开头到“万古摧残君讵知？”“长安城北渭桥边”为虚指，即物起兴，从眼前横槎、枯木倒卧古田引起联想，“昔日”领起下文十六句，对“枯木”曾经拥有的枝繁叶茂，溢彩流芳的青春岁月，进行淋漓尽致的铺陈与渲染。围绕着它“千尺长条百尺枝”，有黄莺戏春，凤凰来巢，鸳鸯双栖，高贵的丹桂青榆也依附庇荫，更有香车宝马时常经过，马蹄声断续相闻；富有而轻薄的公子，妖冶的倡女，纷趋竞骛，攀龙附凤..。诗人以工整的结构，华丽的语言，为我们展现了初唐长安城内繁荣市井，骄奢生活的世态风情全卷，读者仿佛身临其境，却又清醒地感觉到诗人冷静的态度。从行文遣辞看，整齐的偶句与变换的角度，避免了呆滞散乱；层迭的词句增添了构图的对衬感与节奏感。末两句是全诗关键，也是主旨所在。从现实的“一朝零落无人问”，由此及彼提出“万古摧残君讵知”，已如桓温当年“树犹如此，人何以堪”的普遍人生感喟，将比兴之义进一步升华了。 
　　第二部分从“人生贵贱无终始”到末句，由隐而显，喻体“枯木”显现为本体“人生”。“终始”指无限。转瞬即逝的人生与悠久无限的岁月，这对亘古不变的自然矛盾造成人们心灵的困惑，一系列抒情意象即由此展开。“谁家”以下（至“赤心会合在何时”） 
　　运用超时空框架，不断变换叙述角度，使生死枯荣的单一主题，形成多元层次与丰富内涵。先写时光流水，无人能阻，再写改朝换代，秦川汉陵，无可奈何；再写富贵公卿，顷刻归于青棘黄泉。由此进一步指出富贵不可骄，交情不足恃，都用复迭或对比手法。金貂换酒为李白《将进酒》所本；“玉尘”指玉骢马扬起的飞尘，狂饮与游冶似乎已解生死，其实正说明了无法排遣的苦闷。既然功名利禄都只是过眼云烟，就只好求友访仙以解心中积怨。因此，唐代盛行道教，许多官僚士大夫接受道教。纵然平日有生死交情，但只要大限到来，你未抵“苍龙阙下”（苍龙，东方之神，二十八宿东七星总称），我则已羽化白鹤山前。至于云间海上的仙山，长生不死的仙丹，更是飘缈难觅。 
　　道家与佛家都有转世说，即使退一步寻求“赤子”重生，要到什么时候呢？表面是消极、苦闷乃至放浪形骸，其实仍融注了对人生热烈执着的追求，因此结末两句“但愿尧年一百万，长作巢由也不辞！”尧年，代长寿；巢由，巢父与许由，古时隐士。“但愿”“长作”可见其辞情恳切。卢照邻因服丹中毒，手足痉挛，最终不堪恶疾所苦，自投颍水，这里似有忏悟，只祈求正常人的健康长寿，不奢求富贵荣华与长生不死。 
　　初唐四杰对于诗体诗风的转变，最突出之贡献是扩大了时空境界，将目光由宫廷移向社会，转向丰富多彩的现实人生。他们对历史、对人生、对物质、对理想都常常有发人深省的理解与阐释，使诗歌气势宏远，哲理性强，有很深的社会意义。    
　　送二兄入蜀 
　　卢照邻 
　　关山客子路， 
　　花柳帝王城。 
　　此中一分手， 
　　相顾怜无声。 
　　卢照邻诗鉴赏 
　　这是一首抒写兄弟亲情的诗。在古代，人们十分珍视兄弟之间的手足之情。卢照邻的《送二兄入蜀》就形象地表现了诗人与其兄弟之间深厚的手足亲情。 
　　首句“关山客子路”，是向“二兄”说明前方路途遥远、山峦叠嶂、十分艰险，提醒亲人要多加珍重。古时由长安入蜀，必须经过秦岭太白山、青泥岭和大剑山、小剑山之间的一条栈道―― 剑门关。李白在《蜀道难》一诗中曾清晰描绘了蜀道的艰难：“蜀道之难难于上青天”，虽然剑阁有“天梯石栈相钩连”，却仍旧是“黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援”，最后不得不发出“锦城虽云乐，不如早还乡”的叹息。 
　　卢照邻这首诗没有细致刻绘，而用“关山”二字概括了蜀道上的艰险，与兄弟惜别的沉重心情却清晰可见。 
　　次句“花柳帝王城”，是指“二兄”出发的地点―― 长安，繁华似锦，歌舞升华，一派繁华的景象。 
　　这一句与首句形成鲜明对比。诗人以长安的“花柳” 
　　繁华反衬亲人在艰险的蜀道上将会碰到的孤苦、凄凉，着墨不多，感情却倍显深沉。 
　　三、四句“此中一分手，相顾怜无声”，是抓取临分手时的瞬间情景的一个细节描写，将兄弟二人依依不舍相互牵挂的惜别情态刻划地细致入微，淋漓尽致。“相顾”二字将相互间情深意切的目光传神地刻绘了出来，一个“怜”字泻出了二人心中只有亲人间才会存在的滔滔挚爱之情，“无声”二字显示了不可名状的离别之恸，颇有“此时无声胜有声”之意。 
　　诗人在短短四句诗中能够由远及近地刻划双方的心灵，善于节制感情，平衡抑扬，在前两句的对仗中巧含对比的成份，使全诗感情异常深厚浓烈，跌宕起伏，令人感动。 
　　作为抒写骨肉亲情和送别诗来说，《送二兄入蜀》或许并非最上乘之作，但却以其简洁质朴的诗风和语言有力地冲击了宫体诗的形式主义藩篱，给初唐诗坛带来了清新之气，也为后来的盛唐诗歌产生了很大影响。    
　　曲池荷 
　　卢照邻 
　　浮香绕曲岸， 
　　圆影覆华池。 
　　常恐秋风早， 
　　飘零君不知。 
　　卢照邻诗鉴赏 
　　这首《曲池荷》，是卢照邻晚期的作品，借咏荷以抒其情怀。借物咏怀是卢照邻的强项，清人沈德潜在《唐诗别裁》中说：“言外有抱才不遇，早年零落之感。”正可以用来评论该诗。 
　　卢照邻，志大位卑，一生坎坷多舛。他任新都尉时染上风痹病，辞职北返，“羸卧不起，行已十年”，痛苦不堪。咸亨四年（673）， 他写的《病梨树赋・序》中说：“癸酉之岁，余卧病于长安光德坊之官舍。父老云是鄱阳公主之邑司，昔公主未嫁而卒，故其邑废，时有处士孙君思邈居之。..余年垂强仕，则有幽忧之疾，椿镏性，何其辽哉！”此时他虽求助于神医孙思邈，但对自己身体已经不抱什么希望。常常“伏枕十旬，闭门三月。”在《病梨树赋》中他写道：“怯衡飙之摇落”，忌炎景之临迫。”这里的“怯摇落”与《曲池荷》诗中的“叹飘零”是一样的含意，其中深深寄寓着诗人一生的忧愤与感慨。 
　　“浮香绕曲岸”，未见其形，先闻其香。曲折的池岸泛着阵阵清香，说明荷花盛开，正值夏季。“圆影覆华池”，写月光笼罩着荷池。月影是圆的，花与影，影影绰绰，莫能分解。写荷的诗作不在少数。而这首诗采取侧面写法，以香夺人，不着意描绘其优美的形态和动人的纯洁，却传出了夜荷的神韵。“常恐秋风早，飘零君不知”，是沿用屈原《离骚》“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮”的句意，但又有所变化，含蓄地抒发了自己怀才不遇、早年零落的感慨。 
　　卢照邻在去世前不久写的《释疾文》中说道：“春秋冬夏兮四序，寒暑荣悴兮万端。春也万物熙熙焉感其生而悼死，夏也百草榛榛焉见其盛而知其阑，秋也严霜降兮殷忧者为之不乐，冬也阴气积兮愁颜者为之解欢。圣人知性情之纷纠。”这不免也有诗人自己的性格原因。由于他被病痛所折磨，对事物变化的反映特别敏感。如《释疾文》中所说：“神翳翳兮似灰，命绵绵兮若缕。一伸一屈兮，比艰难若尺蠼，九生九死兮。同变化乎盘古。万物繁茂兮此时，余独何为兮肠回而屡腐？”“草木扶疏兮如此，余独兰n兮不自胜。”万物越是繁茂越是生机勃勃，他就越发感觉到自己的形象枯槁。同时他对繁荣的万物是“感其生而悼死”，“见其盛而知其阑”也有对自己和他人盛时的回忆与感慨。他的这种思想突出表现在他晚期的诗歌里。《曲池荷》的前两句写的是花好月圆，而后两句突然转写花之自悼。这花之自悼实为人之自悼。咏物诗，“因物以见我”，乃见其佳处。除余山《竹林问答》中说：“咏物诗寓兴为上，传神次之。寓兴者，取照在流连感慨之中，《三百篇》之比兴也。传神者，相赏在牝牡骊黄之外，《三百篇》之赋也。若模形范质，藻绘丹青，直死物耳，斯为下矣。”如此看来，可见卢照邻咏物诗之造诣。    
　　西使兼送孟学士南游 
　　卢照邻 
　　地道巴陵北， 
　　天山弱水东。 
　　相看万余里， 
　　共倚一征蓬。 
　　零雨悲王粲， 
　　清尊别孔融。 
　　徘徊闻夜鹤， 
　　怅望待秋鸿。 
　　骨肉胡秦外， 
　　风尘关塞中。 
　　唯余剑锋在， 
　　耿耿气成虹。 
　　卢照邻诗鉴赏 
　　这首诗是卢照邻赴任新都尉时兼送孟学士游江南所作的，是初唐五言排律中的佼佼者，素来被诗论家所称道。明人胡应麟在《诗薮》中说：“凡排律起句，极宜冠裳雄浑，不得作小家语。唐人可法者，卢照邻： 
　　‘地道巴陵北，天山弱水东。’骆宾王：‘二庭归望断，万里客心愁。’杜审言：‘六位乾坤动，三微历数迁。’沈缙冢骸阊阖连云起，岩郎拂露开。’..此类最为得体。”清人沈德潜在《唐诗别裁》中也评论说：“前人但赏其起语雄浑，须看一气承接，不平实，不板滞。后太白每有此种格法。”从这些评语里足以看出这首诗对当时诗坛和盛唐诗人的重要影响。 
　　卢照邻在《释疾文》中写道：“是时也天子按剑，方有事于八荒，驾风轮而梁弱水，飞日驭而苑扶桑。 
　　戈船万计兮连属，铁骑千群兮启行。文臣鼠窜，猛士鹰扬。故吾甘栖栖以赴蜀，分默默以从梁。可见卢照邻是在一种极复杂、极矛盾的心境中离开长安的。他甘心赴蜀，是出于无奈躲避的考虑的。因此诗的第五、六两句写道：“零雨悲王粲，清尊别孔融。”这实际上是把王粲比作己，把孔融比作友人，赞扬了孟学士刚直的品格。言外之意是说自己西去有王粲避难荆州之悲，而孟学士南游有孔融赋闲之叹。两句诗紧扣题目，抒写自己西使和送别友人的心情，愤世疾俗、抑郁不平之气流露于字里行间。 
　　诗的起句点明两人分别要到之处，孟学士要到巴陵郡，诗人要到巴蜀地。“相看万里余，共倚一征蓬”，他们所去的地方都有万里之遥，此次分别每人都像飞蓬一样行踪不定。“ 徘徊闻夜鹤，怅望待秋鸿”， 是设想和朋友分别后，思念难耐，夜不成寐，竟起徘徊，倾听着凄厉的鹤声，等待着向南飞来的鸿雁怅然若失。意思是等着孟学士的来信。“骨肉胡秦外，风尘关塞中”， 是指诗人的兄弟亲戚都在塞外或蓟北；自己却在关内宦海中飘泊多年。写身世的孤苦，是为了强调友谊的重要。“唯余剑锋在，耿耿气如虹”，是自比为锋利的宝剑，尽管不为人所用，但忠心耿直气贯长虹。前句中是借申包胥思存楚的典故，后句源出荆轲刺秦王。邹阳狱中上书有：“荆轲慕燕丹之义，白虹贯日。”这里用这两个典故来表示自己忠心为国，精诚之气可感天地。 
　　沈德潜称赞这首五言排律说：“一气承接，不平实，不板滞。”的确，这首排律写得流畅自然，一气呵成，而又起伏迭宕。诗人采用了情景交映、虚实结合等手法，来抒发自己内心浓烈的感情。            
崔液诗鉴赏 
　　生平简介 
　　崔液唐代诗人。字润甫，崔仁师之孙，崔之弟。工五言诗，举进士第一。官至殿中侍御史。 
　　上元夜 
　　崔液 
　　玉漏银壶且莫催， 
　　铁关金锁彻明开。 
　　谁家见月能闲坐？ 
　　何处闻灯不看来？ 
　　崔液诗鉴赏 
　　上元夜，指旧历正月十五夜，又称元宵节。我国素有元宵赏灯的风俗。崔液组诗《上元夜》七绝，共六首。描写当时京城长安元宵赏灯的繁华景象。据刘肃《大唐新语》记载：“神龙（唐中宗年号）之际，京城正月望日（即十五），盛饰灯影之会，金吾弛禁，特许夜行。贵族戚属及下隶工贾，无不夜游。车马喧阗，人不得顾。王、主之家，马上作乐，以相竞夸。 
　　文士皆赋诗一章，以记其事。作者数百人，唯中书侍郎苏味道、吏部员外郎郭利贞(苏、郭之作皆五律)、殿中侍御史崔液为绝唱。”这是崔液所作赏灯诗六首中的第一首。 
　　“玉漏银壶且莫催，铁关金锁彻明开。”“玉漏银壶”，计时的器具，古代以漏刻之法计时，具体方法是用铜壶盛水，壶底打通一小孔，壶中立刻度箭，壶中的水逐渐减少，箭上的度数就依次显露，就可按度计时，击鼓报更。元宵夜尽管解除了宵禁，但长安城的钟鼓楼上，仍旧按时报更；人们听了，都嫌时间过得太快，怕不能玩得尽兴，于是说：滴漏箭壶，你不要这样一声比一声紧地催促呀，也不要过得那么快，今夜的城门要一直开到天亮呢！上句写出了人们“欢娱苦日短”的感慨，下句是说在此太平盛世，应该通宵尽兴。吃过晚饭，打扮一新的人们，按捺不住心中的喜悦，迫不急待地早早走出家门，三五成群相邀着、呼唤着、嬉笑着，涌出巷口，融入大街，汇进似潮喧闹欢腾的人流。人们兴高采烈地燃放烟花爆竹，挥舞狮子龙灯，观赏绚丽多彩的灯火，评论着、嬉戏着、赞叹着。越看越高兴，越玩越兴奋，“莫相催” 
　　衬托出气氛之热烈，景色之迷人、“彻明开”既写出了元宵节通宵达旦闹花灯时间和程度，又写出了人们高涨而持续的勃勃兴致。 
　　接着连用两个问句：“谁家见月能闲坐？何处闻灯不看来？”“谁家”、“何处”，实际是指家家、人人说明万巷皆空的盛况。这包括了上至王侯将相，下至平民百姓形形色色的各类人。因而，“谁家”“何处” 
　　这四字包涵的内容实在太多，它把人声鼎沸、车如流水马如龙，灯火闪烁，繁华似锦的京城元宵夜景一语道尽。            
王勃诗鉴赏 
　　生平简介 
　　王勃（650―676 ），初唐诗人。字子安，绛州龙门（今山西稷山、河津一带）人。祖父王通是著名学者。王勃少时即聪慧过人，据传六岁就会作文章，有“神童”之誉；十四岁时应举及第，授朝散郎，沛王召署府修撰。当时诸王中斗鸡之风盛行，王勃戏作《檄周王鸡》一文加以嘲讽。周王就是唐高宗的儿子、后来的中宗李显。唐高宗李治恼恨王勃“大不敬”，就将他逐出王府；王勃因此得以漫游蜀中，曾一度任虢州参军；后来又因为受牵连犯了死罪，遇大赦免死革职。其父王福畴因受王勃牵连，也从雍州司功参军贬为交趾令。不久王勃前往探亲，渡海溺水，受惊而死。年仅二十七。 
　　王勃与杨炯、卢照邻、骆宾王齐名，史称“初唐四杰”。他们都力求革新当时“争构纤微，竞为雕刻” 
　　的齐梁宫体诗风，拓宽诗歌题材，表现积极进取、健康昂扬的精神，抒发政治感慨和怀才不遇的愤懑。由于他们在革新齐梁诗风和促进五律渐趋成熟方面所做出的突出贡献，因此杜甫有“王杨卢骆当时体”的赞誉。 
　　王勃的诗主要描写个人生活，亦有少数抒发政治抱负、表达不满之作，风格较为清新。他的诗大都对仗工整，上下蝉联，但有些诗篇仍“浮躁炫露”，流于浮艳，没有彻底摆脱六朝辞藻华丽绮靡的诗风。王勃的文章以《滕王阁序》著名。 
　　滕王阁 
　　王勃 
　　滕王高阁临江渚， 
　　玉鸣鸾罢歌摆。 
　　画栋朝飞南浦云， 
　　珠帘暮卷西山雨。 
　　闲云潭影日悠悠， 
　　物换星移几度秋。 
　　阁中帝子今何在？ 
　　槛外长江空自流。 
　　王勃诗鉴赏 
　　《滕王阁》诗，是《滕王阁序》的结尾。明人胡应麟在《诗薮》中曾高度评价说：“初唐短歌，子安《滕王阁》为冠”，“婉丽和平，极可法师。”这道工整精致的诗，一直被诗论家视作是王勃七言古诗的代表作。 
　　滕王阁是唐高祖之子滕王元婴任洪州都督时建造的，号称江南第一阁。王勃十四岁那年，到六合探望任县令的父亲，归途经过洪州，正值九月九日重阳节，都督阎伯屿在滕王阁上宴请宾客。他参加了盛宴并创作了流传千古的名篇《滕王阁序》，一时震动了文坛，被作为佳话。按《唐摭言》里记载：“王勃著《滕王阁序》时年十四。都督阎公不之信。勃虽在座，而阎公意属子婿孟学士者为之，已宿构矣。以及纸笔巡让宾客，勃不辞让。公大怒，拂衣而起，专令人伺其下笔。第一报云：‘南昌故郡，洪都新府。’公曰： 
　　‘亦是老生常谈。’又报云：‘星分翼轸，地接衡庐。’公闻之，沉吟不言。又云‘落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。’公矍然而起曰：‘此真天才，当垂不朽矣！’遂亟请宴所，极欢而罢。”可见《滕王阁序》是王勃即席挥笔写就的。 
　　《滕王阁》诗以极其凝炼的语言高度概括了《序》的内容，表现了诗人珍惜光阴、胸怀功名、慨时事的积极进取的人生态度。首句“滕王高阁临江渚”，点题入诗，描述了滕王阁雄踞赣江之滨，和江心洲屿相对峙，占尽地势。次句“玉鸣鸾罢歌舞”，是从宴会散罢的场面的反衬宴会的盛况，别具一格：歌舞结束了，宾主相继离去，玉叮口当，鸾铃和鸣。佳节盛会后，人去楼空。接下来的两句是静态写景，“画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。”“画栋”“珠帘”，表现的是巧夺天工的人工美；朝云缭绕，暮雨飘拂，呈现的是亦真亦幻的令人叹为观止的自然美。“飞” 
　　“卷”二字，静中有动。只此二句，瑰伟绝特的滕王阁就矗立眼前，令人神往。韩愈在《新修滕王阁记》中就曾赞叹说：“愈少时，则闻江南多临观之美，而滕王阁独为第一，有瑰伟绝特之称。及得三王所为序赋记等，壮其文辞，益欲往一观而续之，以书吾忧。” 
　　诗的第五、六两句，“闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋”，表面写景而实为抒情。自在的白云，悬映在深深的潭水里，影影绰绰，迎朝露，送秋辉。季节景物在不知不觉中转换，日月星辰在无声无息中移动，诗人在此以博大、永恒、无极的景象物候衬托人生短暂，抒发白驹过隙、时不我待的进取激情和向上精神。而诗的意境宁静高远，引人遐想。“婉丽和平之风格自见矣！”“阁中帝子今何在？槛外长江空自流”，既顺承上句时空久远之意，又照应首句，自然地结尾全篇。当年建造这华丽高阁的滕王如今在哪呢？这是以问代答，此时元婴由于奢靡无度，被贬到滁州去了。而如今参加歌舞盛宴的，正如《序》中所说的，“宾主尽东南之美”，赞美阎都督德洁政清。设想元婴建造华阁何尝不是为了自己可以时常歌舞饮宴于其上呢？如今却只剩下栏杆外的江水依然如故地向北流淌。 
　　这是一首入律的古诗，王力先生曾评说：“这首诗平仄合律，粘对基本合律，简直是两首律句连在一起，不过其中一首是仄韵绝句罢了。注意：这种仄韵与平韵的交替，四句一换韵，到后来成为入律古风的典型。高适、王维等人的七言古风，基本上是依照这个格式的。”这段话概括说明了《滕王阁》诗在语言上的特点，同时指出了它在诗歌发展史上的重要地位和影响。    
　　送杜少府之任蜀川 
　　王勃 
　　城阙辅三秦， 
　　风烟望五律。 
　　与君离别意， 
　　同是宦游人。 
　　海内存知己， 
　　天涯若比邻。 
　　无为在歧路， 
　　儿女共沾巾。 
　　王勃诗鉴赏 
　　《送杜少府之任蜀川》，是王勃初仕于长安时期的作品，格调高昂，情感浓烈，充满着青春勃发的活力。在送别诗中，它是脍炙人口的名篇。“海内存知己，天涯若比邻”，更是世代相传的佳句，古往今来，不知抚慰了多少离人，激励过多少志士。 
　　“城阙辅三秦，风烟望五律”点出诗人送别的地点长安，友人赴任的地方是西川。从繁华的京都向西南方远望，只能看到烟尘雾霭迷漫，引人遐想。在“风烟”后“五律”前置一“望”字，使句势流走，气韵流长，缱绻之情充盈字里行间。这联诗的宏伟寥阔意境，形成一种特殊的送别氛围，既不同于“风萧萧兮易水寒”那样的悲壮苍凉；又不同于“携手上河梁”，“徘徊蹊路侧”那样的凄怆犹疑；更不同于“寒蝉凄切，对长亭晚”那样的悱恻缠绵。它所映衬的人物是洒脱的，而又略带乐观的憧憬。 
　　自古人生伤离别，诗人们更是感慨良多，但在这里年轻的诗人能以豁达乐观的心态对待现实。颔联“与君离别意，同是宦游人”，正是描写两位挚友依依惜别之情的。诗人向朋友倾诉说：我心中的苦涩滋味是和你一样的。可是我们都是漂泊在外求功名的人，岂能不四处游走呢！弦外之音，似乎是：我们为事业，分别在所避免，应当努力克制自己的感情。这话说得很自然，情意也很真切。 
　　而真正脍炙人口，振奋人心的是颈联：“海内存知己，天涯若比邻”，这豪迈宏放的诗句，赞颂了人间坚不可摧的友谊。知音者心心相印，息息相通，即使千山万水难以遮拦。这富有哲理意味的诗句，闪烁着永不磨灭的理性的光辉，使诗人与挚友的情感得到升华，引起世人的共鸣。曹子建《赠白马王彪》诗有云：“丈夫志四海，万里犹比邻。”王勃这联诗化用此诗，而更显自然流畅。 
　　尾联“无为在歧路，儿女共沾巾”，是说在临别之际，不应当学习儿女之态，哭哭啼啼多难为情！此话既是对朋友说的，也是对自己说的。“共沾巾”三字，表明双方情谊深厚，难舍难分。 
　　这是一首内容健康、形式整齐的五言律诗，平仄协调，对仗工稳。颔联采用流水宽对，更显自然活脱。全篇句句在叙事，而又句句有情。诗人以朴实、洗练的语言，表达出真实、自然、亲切、豪爽的感情。 
　　林庚先生评价这首诗说：“开始把诗歌导向典型洗练；技巧声色都结合在思想感情的表现上。这就是统一南北文风的具体发展。” 明代胡应麟在《诗薮》中说：“大历以还，易空疏而难典赡；景龙之际，难雅洁而易浮华。盖齐、梁代降，沿袭绮靡，非大有神情，胡能荡涤。唐初五言律，惟王勃“送送多穷路”、“城阙辅三秦”等作，终篇不著景物，而兴象婉然，气骨苍然，实首启盛、中妙境。”    
　　别薛华 
　　王勃 
　　送送多穷路， 
　　遑遑独问津。 
　　悲凉千里道， 
　　凄断百年身。 
　　心事同漂泊， 
　　生涯共苦辛。 
　　无论去与住， 
　　俱是梦中人。 
　　王勃诗鉴赏 
　　唐乾封元年（666 ），王勃17岁，进入沛王府任修撰，奉命撰写《平台秘略》。写完后，沛王赏给他帛50匹，十分赏识他。王勃少年得志，可惜好景不长。据《旧唐书・王勃传》记载，总章二年（669），“诸王斗鸡，互有胜负，勃戏为檄英王鸡文。高宗览之，怒曰：‘据此，是交构之渐。’即日斥勃，不令入府。”被逐出沛王府时王勃年仅20岁。他在《夏日诸公见寻访诗序》中说：“天地不仁，造化无力，授仆以幽忧孤愤之性，禀仆以耿介不平之气。顿忘山岳，坎坷于唐尧之朝，傲想烟霞，憔悴于圣明之代。”对自己的被驱逐，他心中怀着一腔悲愤。当年五月他离开长安南下入蜀，后来客居剑南两年多，遍游汉州、剑州、绵州、益州、彭州、梓州等地。在此过程中，他对现实生活有了新的深切的感受，写下了一些影响深远的诗文。《别薛华》就是其中一首。 
　　这首送别诗的色彩、风格，和《送杜少府之任蜀川》大相径庭，其中原因，就像公刘所说的：“诗是一种感性经验和主观情感占很大成份的东西。诗人此时的生活环境变了，思想感情也发生很大变化了，写出的诗也就迥然不同。《王子安集》中有一篇《秋夜于绵州群官席别薛升华序》，有可能是这首《别薛华》诗的序。从序言推断，诗人与薛华在绵州相逢，很快又分手。在一个清秋的夜晚，他送走薛华，作下了这首痛彻肺腑的诗篇。 
　　诗的首联“送送多穷路，遑遑独问津”，是以事写情，又以情生景。两句诗，描绘出人生的一幅凄惶场面，一对患难知音跋涉在漫长、曲折、险阻的山道上。他们相送了一程又一程，难舍难分，但最后还是分别了，各自匆忙惶恐地去“问津”。“穷路”，借用的是阮籍穷途而哭的典故，含有“守死善道者，滞涸穷路”的意思。这就促人联想，发人深思。阮籍之所以穷途而哭，是想假作醉酒躲避迫害，时常独自驾车信道而行，走到绝路就痛哭而返，以示对现实的强烈不满。汉李固之所以“滞涸穷路”，正因为他“守死善道”，屡次上疏直陈外戚、宦官擅权的害处，后来被梁骥诬告，招致杀身之祸。在此，诗人以阮籍、李固自况，含蓄地指出：凡正直耿介之士，往往很难被当权者所容。这也说明了诗人与其挚友“多穷路” 
　　的原因。下句中的“遑遑”，不只是形容凄惶貌，或自嘲“遑遑尔竞一时之虚荣”，还兼取宋玉《九辩》中“众鸟皆有所登栖兮，凤独遑遑而无所集”的意义，借以表示自己象凤凰一样清高，而不愿象凡鸟一样随处栖登。颔联“悲凉千里道，凄断百年身”，是分别承接首联中“穷路”、“问津”，进一步具体描写道路的险远，设想未来，抒发情怀的。所采有的手法是虚实相生，语义双关。诗人既为朋友颠沛流离于・132・《唐诗鉴赏大典》 
　　千里道上而感伤，又自伤其远在千里之外的异乡。眼前道路崎岖漫长，展望未来满目悲凉，前程暗淡。这是诗人走上仕途三年来，对社会现实的真切的感受，从心底发出的深沉慨叹，说明了诗人当时内心失望情绪低落。 
　　生活是艰难的，但仍要坚持下去而且要努力使之变好，年轻的诗人虽然沮丧但没有完全绝望。因此诗的颈联写道：“心事同漂泊，生涯共苦辛。”意思是他们心中所期望的事业、建立功勋的志向与抱负，只能与船只一同在风浪中漂泊不定。正因为风华正茂的诗人，有追求，有希望，因此才对挫折、失败倍感痛苦。王勃《春思赋・序》中写道：“咸亨二年，余春秋二十有二，旅居巴蜀，浮游岁序，殷忧明时，坎土禀圣代。..此仆所以抚穷贱而惜光阴，怀功名而悲岁月也。”可见他的“悲”是因为“怀功名”而难以实现。这联诗所表现的正是理想与现实矛盾，希望、失望交织的复杂心境。有志之士，不被赏识与重用，又不甘心自暴自弃，执意追求。就是他们“生涯共苦辛”的主客观原因。李东阳在《麓堂诗话》中曾说过：“薛华与李白并称，而无一字可传，岂非有幸不幸也。”薛华也是才志高远之人，也陷入同样的境遇，可见，怀才不遇并非偶然，也更说明志向的难以实现。 
　　尾联“不论去与住，俱是梦中人。”上句承诗题中的“别”字，下句直抒惜别之情。从字面看，这联诗可以理解为王勃对朋友的安慰，表示无论走到天涯海角都会永远相忆。另一方面，“俱是梦中人”包含有“命运之舟”难测的意思，彼此都像在梦里由不得自己。诗人对朋友和自己的前程怀着无限忧虑，而对明天仍抱着美好的希望。这个结尾，是隽永深长的。 
　　《别薛华》与一般五言律诗借景抒情的方法不同，是以叙事直抒胸臆。语言简练，表达了真挚的情感。 
　　可谓“兴象婉然，气骨苍然”。    
　　铜雀妓（其二） 
　　王勃 
　　妾本深宫妓， 
　　层城闭九重。 
　　君王欢爱尽， 
　　歌舞为谁容。 
　　锦衾不复襞， 
　　罗衣谁再缝。 
　　高台西北望， 
　　流涕向青松。 
　　王勃诗鉴赏 
　　《铜雀妓》是乐府诗题名，也叫《铜雀台》。铜雀原名榭台，在邺城（今河北临漳县）建安十五年曹操建造，台上有铜铸大雀。《铜雀妓》诗，多是凭吊怀古或咏史之作。据《邺都故事》记载，曹操命其子将其葬在邺之西岗；妾妓都住在铜雀台上，早晚设酒食祭奠，每月初一、十五在灵帐前奏乐祭礼；诸子也经常登台瞻望西陵墓田。 
　　王勃的《铜雀妓二首》是“裁乐府以入律”的。 
　　这两首五言律诗都描写歌妓的凄苦生活和悲惨命运的。 
　　在其中，诗人对终身被幽禁于深宫的歌妓的不幸生活流露出深深的同情和不平。 
　　“妾本深宫妓，层城闭九重”，是以歌妓的口吻感叹自己的不幸身世，使沉郁悲凉的气氛一开始就笼罩了全篇。据史书记载，铜雀台很高，上有宫房一百二十间，歌妓们被关闭在重重宫门之中。这里的“闭”字表现出了深宫里歌妓没有自由的痛苦。颔联“君王欢爱尽，歌舞为谁容”，进一步描写歌妓内心的孤寂。 
　　她们本来是用自己的姿色、技艺娱乐君王，博取君王的欢心的。现在就连也已经结束了。曹操死了，还为谁歌舞，为谁修饰容貌呢！然而她们仍然得按照曹操的遗命，“每月十五，辄向帐前作妓乐”，为曹操的“魂灵”歌舞。这不是更可悲吗？君王就连死后都操纵着她们的命运，她们唯有终老宫中，永不得见天日，其中悲苦可想而知。颈联“锦衾不复襞，罗衣谁再缝”，是写歌妓没有任何希冀，在死寂绝望的心情中，心灰意懒，华贵的铺盖没人再折叠，绫罗的衣裙也不想再缝制，“谁再缝”的“谁”字用得好，以疑问代词代替否定词与上句的“不”字相对，含意双关而有力。“谁”实为“人人”，说明有这样命运的人很多失去自由，没有欢乐没有理想，虽生犹死。尾联“高台西北望，流涕向青松”，承上联之意而作结，言有尽而意无穷。此恨绵绵，歌妓在那高入云霄的铜雀台上放眼远眺，只看到西陵苍松翠柏，不觉凄然泪下。 
　　诗人写《铜雀妓》诗，是为了以古喻今，针对当时幽深的宫廷生活有感而发的，通过生动的形象抒发对历史事实的评价，借曹事以讽唐，“用意隐然，最为得体。”这首诗不同于一般的凭吊怀古诗，对于史事不着力显微阐幽，而能别寓兴意；不采取直抒胸臆或议论，而以歌妓的口吻自叹自哀，真情实感，分外动人。    
　　山中 
　　王勃 
　　长江悲已滞， 
　　万里念将归。 
　　况属高风晚， 
　　山山黄叶飞。 
　　王勃诗鉴赏 
　　这首《山中》诗，是王勃旅蜀后期的作品。总章二年（669）王勃入蜀，在《入蜀纪行诗序》里他写道：“五月癸卯，余自长安观景物于蜀，遂出褒斜之隘道，抵岷峨之绝经。”在游《游山庙序》里也说： 
　　“吾之有生，二十载矣，雅厌城阙，酷嗜江海。”表面看他离开长安的态度似乎很洒脱，而内心是很复杂的。被逐出沛王府后，他无所事事，本想借着蜀地山水名胜以消解胸中的积愤。实际上，南国物候也为诗人增添了不少的乡思和烦忧。正如他在《绵州北亭群公宴序》里所说的：“离亭北望，烟雾生故国之悲，别馆南开，风雨积他乡之思。”咸亨元年（670）秋，诗人与邵大震、卢照邻同游玄武山作有《蜀中九日》诗：“九月九日望乡台，他席他乡送客杯。人情已厌南中苦，鸿雁那从北地来。”《游庙山赋》中又写道： 
　　“他乡山水，只令人悲。”山水之间岂能展鸿志？在蜀逗留愈久他的乡思愈浓。游玄武山后，他继续南行至成都、温江、乐山等地。这首诗大约作于乐山一带，抒发强烈的乡思和羁旅之哀愁。 
　　起句不同凡响，很有气势。“长江悲已滞”既写景，又抒情，情因景起，景又生情。诗人登上蜀地的高山之巅，远远看去山下的长江仿佛已经停滞。 
　　这景象撩拨起离人倦游的思绪，原已积蓄在心中的悲哀又重新涌起。这“悲”本是诗人之悲，而诗人在这里却说“长江悲”，自然是融情于景，景亦生情了。 
　　在诗人的想象中，奔腾澎湃的长江水为他之悲痛而停流，以静写动，反衬内心始终难解难平的悲伤，这悲伤之深以致江河亦为之而恸。 
　　“万里念将归”，是紧承首句具体抒发远游思归的悲苦心境的。宋玉《九辩》有：“登山临水兮送将归”。诗人在这里化用了宋玉诗的句意，恰当地表现了自己的感情，而又不着痕迹。 
　　第三句“况属高风晚”，转为写物候，承接上两句含义，远行思归之情原本已令人不堪其苦。又何况正是深秋寒风飒飒之夜更令人感伤不已。宋玉有名句： 
　　“悲哉秋之为气也，肃瑟兮草木摇落而变衰。”秋风是最能够引起人的思念和惆怅情绪的。这是自然景象作用于人们感官的结果。历代诗人都常利用秋风来衬托人物悲凉凄苦的心境。王勃这句诗在“高风”后加一“晚”字，就丰富了意象，造出新境。“高风晚”的“晚”字，既表秋深也表天晚，黄昏和夜晚亦是最能引起诗人们种种怅惘愁绪的时刻，句首一个“况”字，不仅增强了语势，而且使整首诗的情感波浪起伏来。 
　　结句“山山黄叶飞”，是写深秋的景象。“一叶而知秋”。树叶对气候变化的反应最为灵敏，黄叶飘零是深秋的独有的意象。诗人笔下的黄叶，既有眼前看的，也有心中想的。“山山”叠词的运用，造成一个旷远辽阔的悲凉意境，强调了诗人所处的环境，突现了人物的形象和心情。 
　　这首五言绝句《山中》，语言洗练，寥寥数字而意象十分丰富，成功地塑造了一个天涯游子的典型形象。    
　　咏风 
　　王勃 
　　肃肃凉景生， 
　　加我林壑清。 
　　驱烟寻涧户， 
　　卷雾出山楹。 
　　去来固无迹， 
　　动息如有情。 
　　日落山水静， 
　　为君起松声。 
　　王勃诗鉴赏 
　　《咏风》一诗，不仅是王勃咏物诗的代表作，也是历代咏风诗中的佳作。 
　　“肃肃凉景生”，首句平直轻快，习习凉内飘然乍起。“加我林壑清”，是紧承上句，概写风不管深沟还是浅壑，不分高低贵贱，北风都遍施恩惠。“我”字的运用，加强了主观情感，表现了诗人胸襟的开阔。 
　　“驱烟寻涧户，卷雾出山楹”，描写风为平民百姓送爽的具体情态。风，驱散了烟云，卷走了雾霭，穿行于涧户山舍将清爽带给人们。第五六两句是赞扬风的品格。“去来固无迹”，指它行踪不定，似乎施惠于人们没有所图，不求回报。“动息如有情”，借用《抱朴子・畅玄篇》“动息知止，无往不足”之意，形容风慷慨惠施，不遗余力，来去仿佛一个有情有义之人。 
　　这两句诗，夹叙夹议，巧妙地承前启后，自然地引出结句：“日落山水静，为君起松声”。白天，风为劳作的人们送来清凉，宁静的傍晚，又为歇息的人们吹奏起悦耳的松涛声。欣赏松涛的大多是士子或隐者，当然也包括了诗人自己。这里与“加我林壑清”中的“我”一样加深了主观意趣。 
　　历代咏风的诗很多，如梁元帝的《咏风》诗：“入镜先飘粉，翻衫好染香。度舞飞长袖，传歌共绕梁。” 
　　陈祖孙登的《咏风》诗：“飘香双袖里，乱曲五弦中。”又如唐太宗的《咏风》：“披云罗影散，水织文生。”这些诗里所写的风，无非是飘香、舞袖、绕梁而已，难怪宋人计有功说：与上面的诗相比，王勃的《咏风》“最有余味，真天才也。” 
　　王勃的这首《咏风》诗，立意新颖。他抓住了秋风凉爽，令人愉悦，无所不在的特点，以拟人化的手法，把风写得独具性灵，慷慨无私，普济平民士子。 
　　不是习见的柔弱的香风，也并非宋玉《风赋》中的取悦于大王的雄风，肆虐于庶人的雌风。这首《咏风》小诗里，寄寓着诗人的平等的政治理想和生活情趣。    
采莲曲
王勃
采莲归，绿水芙蓉衣。
　　秋风起浪凫雁飞，桂兰桡下长浦， 罗裙玉腕轻摇橹。
　　叶屿花潭极望平，江讴越吹相思苦。
相思苦，佳期不可驻；塞外征夫犹未还，江南采莲今已幕。
今已幕，采莲花，渠今那必尽倡家。
官道城南把桑叶，何如江上采莲花。
莲花复莲花，花叶何稠叠；叶翠本羞眉，花红强似颊。
佳人不在兹，怅望别离时。
牵花怜共蒂，折藕爱连丝。
故情无处所，新物徒华滋。
不惜西津交佩解，还羞北海雁书迟。
采莲歌有节，采莲夜未歇。
正逢浩荡江上风，又值徘徊江上月。
徘徊莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸！
共问寒江千里外，征客关山路几重。
　　王勃诗鉴赏 
　　上元二年（675 ），王勃前往交趾探望父亲王福，途经江南时写下这首《采莲曲》，《采莲曲》虽乐府曲名，虽是袭用乐府旧题，写的却是江南农村的真实生活。莲即荷花。诗歌通过对采莲女子的形象塑造和心理刻划，表现出她们对征夫的深切思念和无限幽怨。诗人热情赞美和平宁静的劳动生活，对劳动人民所承受的战争苦难深寄同情。 
　　这是一首以七言为主的叙事诗，按情节的发展，可分为三个大段落。 
　　“采莲归，绿水芙蓉衣”，全诗采取倒叙手法，实是故事的结尾。采莲归来水湿衣裙，芙蓉指的不是荷花，梁元帝的《采莲曲》写道：“莲花乱脸色，荷叶杂衣香。”“绿水芙蓉衣”，在读者眼前所浮现的不正是面如莲花，衣杂荷叶香的动人画面吗？这个开头短小精彩，有着高度的艺术概括力。 
　　从“秋风起浪凫雁飞”句起，到“还羞北海雁书迟”句止，为诗的主要叙事部分。这一大段中又可分为几个小层次。首先“秋风起浪凫雁飞，桂兰桡下长浦，罗裙玉腕轻摇橹。”点出了时间、地点和人物。 
　　在秋风吹起层层浪花的溪流里，采莲女子驾着小舟轻盈地向莲塘驶去，受惊的野鸭、雁儿阵阵飞起。生活的如平静的水面般美好，其实那“秋风起浪凫雁飞”，已激起她内心情感的涟漪。“叶屿花潭极望平，江讴越吹相思苦。相思苦，佳期不可驻；塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。”为第二个层次，先写采莲女子极目远眺，只见绿叶红花，好一派“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”的景象！这景致与从前一样，物是人非，岂能不令人感慨！舟儿渐行渐近，莲塘里飘来歌曲声，越来越清楚，声声诉的尽是相思苦情。 
　　这目睹耳闻，使采莲女子胸中掀起了重重波浪：美好的日子不会久留。她思念，她怨尤：“塞外征夫犹未还”！“犹”字颇具分量，表达了离别已久远思之切，怨之深。“江南采莲今已暮”，既写实也兼比兴，意为光阴易逝，就像采莲，转瞬就到黄昏；人生短暂，倏忽就到迟暮。这里通过对采莲女子相思苦的描述，揭开和平宁静生活的表象，使人洞见处于太平盛世的劳动人民的真实的悲苦的一面。可以想象，生活在富饶美丽的江南女子，若不是对外战争使夫妻分离，她的生活本应是幸福美满的。“今已暮，采莲花，渠今那必尽倡家。官道城南把桑叶，何如江上采莲花。”这第三层是写采莲女子对征夫表白忠贞的爱情和宽慰征夫的。说她既不会像倡妇对待荡子那样对待他，也不会像秦罗敷那样有碰到使君纠缠的麻烦。她虽被思念所折磨，性格却很豁达、坚强。“莲花复莲花，花叶何稠叠；叶翠本羞眉，花红强似颊。”此为第四层，是写采莲女子在采摘莲花时，将自己与花相比。荷花开得那么稠密，并蒂连枝且有绿叶相伴，而自己，却是形单影只。荷叶虽翠但比不上自己的秀眉，荷花虽红但赛不过自己的面颊。她对自己的美貌自我欣赏，自我陶醉。“女为悦己者容”人虽美却无人欣赏，于是欣赏与陶醉之中，悲辛、懊丧也与之俱来。“佳人不在兹，怅望别离时。牵花怜共蒂，折藕爱连丝。故情无处所，新物徒华滋。不惜西津交佩解，还羞北海雁书迟。”这最后一层里是写采莲女子叹息红颜不能长驻。她自矜青春美貌，又自怜形单影只。她的心上人不在身边，青春不能常葆，待丈夫归来青春或许已不再，不由得望着他们分别的地方惆怅感伤，回忆起从前“牵花怜共蒂，折藕爱连丝”的情景。那旧时的甜情蜜意的痕迹已经难觅，眼前是一片新的花枝。物换景移了，而我的那颗心却依旧没变。“不惜西津交佩解”，是反用郑交甫遇仙女的典故，说明虽然饱受相思，她与征夫的爱情至今也不后悔。而她对丈夫的迟迟不来信，却感到不满。她不忍心责备丈夫不给自己写信，只说“北海雁书迟”，这里用的是苏武的典故，意谓路途遥远，音书不能早日顺利到达。但采莲女似乎丝毫不认为丈夫不来信，意味着可能负伤或战亡，她抱着美好的希望在等待。这段诗可以说是采莲女子的内心独白。从这独白里可以看出她的心地是多么光明、纯洁与善良。 
　　“采莲歌有节，采莲夜未歇。正逢浩荡江上风，又值徘徊江上月。徘徊莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸！共问寒江千里外，征客关山路几重？”这是诗歌的结尾部分。前四句描写秋夜江畔莲塘的景象。明月当空照，清风吹拂着浩淼的江面，水波粼粼泛着银光。莲塘里传来阵阵歌声，采莲女们尚未歇息。最后四句，游客与众采莲女子相遇，目睹她们互相询问对方征夫的情况。这一群打扮得漂亮的采莲女子，正打点舟楫准备回家，尽管今宵良夜等待她们的却是空帏！ 
　　贺裳《载酒园诗话又编》评这首《采莲曲》说：“末叙暮归曰：‘正逢浩荡江上风，又值徘徊江上月。徘徊莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸？共问寒江千里外，征客关山路几重？’不特迷离婉约，态度撩人。结处尤得性情之正。” 
　　这首《采莲曲》它的内容充实生动，言辞优美，是一首富于现实主义精神的优秀诗篇。华美的言辞，浏亮的音节，复沓的旋律，在这里不但没有铺陈之嫌，反而更完美地表现了诗歌的内容。毛先舒在《诗辩坻》中评说：“王子安七言古风，能从乐府脱出，故宜华不伤质，自然高浑矣。”结尾的构思精巧，笔力独到，诗人既善于描绘典型形象，又巧于进行高度艺术概括，使诗歌所反映的社会问题既有深度又有广度。正如明张逊业在《校正王勃集序》中说：“论曰： 
　　‘王子安富丽径捷，称罕一时，赋与七言古诗，可谓独步。’”            
杨炯诗鉴赏 
　　生平简介 
　　杨炯（650― 约695）， 初唐著名诗人。弘农华阴（今陕西华阴县）人。十岁举神童，待制弘文馆。 
　　二十七岁应制举，补校书郎。高宗永隆二年（681） 
　　充崇文馆学士，迁太子詹事司直。他恃才傲物，因讥刺朝士的矫饰作风而遭人忌恨，武后时遭谗被贬为梓州司法参军。后出为婺州盈川令，卒于官。与王勃、骆宾王、卢照邻齐名，世称“王、杨、卢、骆”为“初唐四杰”。 
　　工诗，擅长五律，其边塞诗较著名。 
从军行
杨炯
烽火照西京，心中自不平。
牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。
雪暗雕旗画，风多杂鼓声。
宁为百夫长，胜作一书生。
　　杨炯诗鉴赏 
　　唐初，突厥等少数民族军事集团对边境地区的不断骚扰，成为我国西北部安全的最大威胁。许多爱国志士为国分忧踊跃从军，加入保疆卫国的战斗行列。 
　　据《旧唐书・高宗纪》载：“永隆二年（681），突厥寇原庆等州（今甘肃固原、庆阳一带地区）遣礼部尚书裴行俭率师讨突厥温傅部落。”当时正值杨炯充崇文馆学士，升迁太子詹事司直不久，《从军行》一诗借此抒发了他对温傅部落疯狂进唐犯边疆的愤慨之情，显示出诗人杀敌报国的爱国主义精神和无畏的英雄气概。 
　　这首诗歌在艺术上突出了感情奔腾激越的特色，然而诗情却把握得颇有分寸，整体艺术画面热烈奔放而不失之“散漫”，洋溢着一种跌宕婉转、起伏有致的含蓄美感。 
　　“烽火照西京，心中自不平”，战争烽火传报边疆遭劫而点燃诗人心中的愤慨之火，从而点明唐军挥师出兵是正义的自卫。长安与原庆诸州远隔千里，“烽火”之光焰无论怎样也不可能“照”到长安，但是，诗歌却运用强烈的夸张手法，囊四海于胸，笼千里于咫尺，形象逼真地写出了战火逼近的急迫。在国家安全受到严重威胁的危难之际，诗人义愤填膺投笔从戎、杀敌报国，也就成为理所当然了。这两句将主观感受和客观的画面巧妙地联缀起来，既揭示了感情激荡的渊源所在，也为下文诗情的起伏“跌宕”做好了道义上的铺垫。 
　　次联“牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城”，描绘了唐军出发的威武英姿和直捣敌巢的压顶气势，“牙璋”指代携皇帝“牙璋”之令出征的部队，同时，也包含着此次兵发西北，负有保家卫国之重任的意味。一个“辞”字，简洁精当地把将士慷慨激昂的出师阵容再现出来。“铁骑”两字，不仅显示了唐军军力的强大，锐不可挡，而且隐含了必胜的自信和藐视敌人所向披靡的大无畏英雄气概；一个“绕”字则形象地刻画了唐军迅猛抄袭顽敌的气势，使人顿觉雄兵有如从天而降，伏兵四起，敌人插翅也难飞越金刚铁桶。这两句看起来，好象“景语”，但实际上却饱含感情，读后让人豪气荡然满胸。 
　　第三联“雪暗凋旗画，风多杂鼓声”，重点勾勒的是唐军将士不畏苦寒鏖战疆场的图画。长风急雪的环境中战斗激烈的进行着。大雪飞扬，遮天蔽日，旗帜上的彩画在风雪交加中变得模糊难辨，但是，将士们尽管冰雪凝甲，仍然顶着呼啸的北风擂响战鼓奋力拼杀，勇往直前。诗歌从视听感官两方面来渲染血洒疆场的困苦，来烘托战士高昂的斗志和其激越难抑的报国热情。浅层次来看，这一联的画面似乎有些冰冷，其实，如果拂去外表景色的遮盖物反复咀嚼，我们就会感触到诗人炽烈的赤子之心，凸显出诗人借景喻情的高超手段。 
　　末联“宁为百夫长，胜作一书生”，首尾遥相呼应，言志抒怀。本来，诗人少年得志，仕途青云，生活优裕无忧，可是他不以功名利禄之事为己念，而欲展鸿鹄之志，报效国家，脚踏实地干一番保国安邦的赤诚事业，诗人觉得假如真能从戎报国，御险杀敌，即使只让担任一名低级军官，也胜过埋首于故纸之中、老死于蓬窗之下的愚腐儒士。在这个选择中，我们很容易发现，杨炯的人生观比之那些一味偷机取巧、舍义逐利置国家民族利益于己之下的人来说，的确有天壤之别，不可相提并论。末联是诗人胸臆抒怀的点睛之作，也将全诗感情的高潮推向了极致。至此，在全诗感情洪流的奔泻之中，一个充满血肉富于立体感的抒情主人公的形象，随即呼之欲出。 
　　除此以外，该首诗歌风骨雄健，在形式上也独有建树。《从军行》原来是乐府旧题，以叙述军旅战争为本色，杨炯却创造性地把它移花接木，借旧题而抒心意，并且写得对仗工整，明快简练，浑然一体。故王夫之高度赞赏杨炯“裁乐府作律，以自意起止，泯合入化。”这一评语不愧是中肯之谈。    
战城南
杨炯
塞北途辽远，城南战苦辛。
幡旗如鸟翼，甲胄似鱼鳞。
冻水寒伤马，悲风愁杀人。
寸心明白日，千里暗黄尘。
　　杨炯诗鉴赏 
　　《战城南》是用乐府旧题写的一首五言律诗。诗歌虽然以征战者的口吻讲述了远征边塞的军旅生涯，但已不同于汉乐府中的《战城南》那样写得血流成河、惨不卒读了。诗中的主人公在叙述战争时，豪情满怀，信心百倍，充满了胜利的希冀。诗的格调雄浑激越，洋溢着浓烈的爱国之情。恰如李调元在《雨村诗话》里评述的：“浑厚朴茂，犹开国风气。”读后令人神情激奋，成为诗人代表作之一。 
　　首联以对句开起，出句开门见山交待战争的地点，仿佛画家的笔先挥毫泼墨抹出一个塞外广袤的背景。 
　　对句切题，正面描叙战争场景，暗寓“战城南，死郭北，野死不葬乌可食”的悲壮场面。诗人如泣如诉的概述，浸含泪血，语言朴实真挚。 
　　颔联用近似白描的手法描绘战场的景象，战旗猎猎，盔明甲亮，刀光血影隐隐可见。排比点缀手法将作战阵式写得极有气势，不但写出了军队威武，而且写出了士兵斗志。读者从诗句里可以深深地触摸到诗的主人公脉搏激剧的跳动：激动的心、自豪的情，东闯西突血肉搏杀。 
　　生死攸关之际，人的心境更是复杂多变、不可捉摸的，在一阵冲杀之后，感慨也随之而来。因此颈联自然地转入抒情性的叙述。“冰水寒伤马”，化用陈琳诗句：“饮马长城窟，水寒伤马骨。往谓长城吏，‘慎莫稽留太原卒！’”（《饮马长城窟行》）这里表面上是写马，实则写人，巧妙地表达边地苦寒不宜“稽留”之意。“悲风愁杀人”，化用宋玉“悲哉秋之为气也”的句意，进一步直抒胸臆。秋风凛冽，塞外草衰，一派萧瑟之气，倍添征人思乡怀归的愁绪。这联诗真实地反映了广大塞外将士的思想和情绪，也是诗人思想倾向的流露。 
　　尾联以景作结，“千里暗黄尘”，既是描绘大漠黄沙飞的自然景色，也用以渲染战争的激烈，征尘千里遮天蔽日。然而战士的心中却充满了明亮的阳光。“寸心明白日”句，精微入妙，词语新颖，内涵丰富，艺术概括力强，揭示了征人光明的内心世界。他心系着祖国，怀着必胜的信心，视死如归，继续驰聘疆场，报效君王。    

有所思
杨炯
贱妾留南楚，征夫向北燕。
三秋方一日，少别比千年。
不掩购炻ィ无论数绿钱。
相思明月夜，迢递白云天。
　　杨炯诗鉴赏 
　　这首诗写一位少妇，独处空闺，深深地思念着远征边塞的丈夫，情真意切，思致清幽绵邈。唐初边地战火不断，诗人有所感而作此诗。诗通过对女主人公心理的细腻描绘，反映出战争给人民带来的痛苦，表达了诗人的厌战情绪和对不幸者的深切同情。 
　　首联是工整的对句：“ 贱妾留南楚，征夫向北燕”， 是以女主人公自怨自艾的口吻诉说的。家居江南，丈夫远赴塞北，她不能与之比翼齐飞，只能形单影只的留在家里。这看似平铺直叙的两句话，却饱含着多少辛酸和激情。十个字塑造出一个顾影自怜、无可奈何的少妇形象。诗里选用了富有表现力的词语。“贱妾” 
　　对“征夫”，夫去，而妾自贱，此一层悲也。“南楚”对“北燕”，相距千里，此二层悲也。“留”“向”二字也下得好，一留一去，而且“向”字还表明时间和空间，“征夫”去“北燕”，意味着加入战争的厮杀。 
　　这远别非同往昔离别，丈夫此去生死由天，不可预测，更增添了思妇的牵挂之心。 
　　俗话说：“有别必有怨，有怨必有盈”。颔联紧承第一联分别之意状摹女主人公“心吐思兮胸愤盈”： 
　　“三秋方一日，少别比千年。”一日不见如隔三秋，分离就像经历了一千载，极尽少妇的相思之情。这里分别化用了《诗经・采葛》中“彼采萧兮，一日不见如三秋兮”，以及《别赋》中“斩游万里，少别千年”，描绘了思妇在刚与丈夫分离后的艾怨心态。两句诗寥寥十个字便将思妇内心的痛楚展现得一览无遗。 
　　颈联转而描写思妇的行为举止。“不掩购炻ァ保她愁眉紧蹙，坐卧不安。“不掩”二字，用得颇具匠心，比老套的“掩闺卧”之类新奇而富有意趣。她或许伫立楼头极目远望丈夫的离去的背影；或许正期待有人来安慰自己；或许是神情萎靡楼门倚望。总而言之，任由读者驰聘想象、去丰满她的血肉。“无论数绿钱”，在孤独落寞中，她将目光扫向庭院的青苔上，那无尽的绿怎么能数得过来呢？人去楼空，苔藓会不断增加，以后和她相依作伴的只剩下这苔藓了。沈约在《冬节后至丞相第诣世子车中作》写道：“宾阶绿钱满，客住紫苔生。”杨炯在诗中借用青苔除表达其空虚寂寥的意思外，还有其他寓意。他曾写过《青苔赋》来赞扬苔藓：“别生分类，西京南越，则乌韭兮绿钱，金苔兮石发。苔之为物边贱，苔之为德也深。 
　　夫其为让也，每逢燥而居温；其为谦也，常背阳而即阴。重扃秘宇兮不以为显，幽山穷水兮不以为沉。有达人卷舒之意，君子行藏之心。”诗中凄楚的女主人公，将苔藓自比，希冀得到自我解脱。“数绿钱”，几个比喻新奇的字眼，将女主人公的烦闷聊赖的心理刻划得生动传神，添加“无论”二字虽似平淡，却更显示出她的哀愁，以及性格中的多层次的美：深情、沉静、忠诚、朴实。 
　　尾联“相思明月夜，迢递白云天”。“明月”本来无所谓情意的，但皓月悬空的夜晚，却不禁唤起人们无尽的牵挂与思念。“白云天”，虽写天空朵朵白云，悠悠飘荡，却含令游子思归的意境。以“迢递”为句首，其着眼点不仅是描绘蓝天的高远无垠，而且也点出“游子的思归”，实际是思妇的内心想象。当然也可从另一角度理解为两地离别，一种愁思。可是由思妇思绪更能表达“相思”的无限和炽烈，也更便于表现诗歌中心思想。“情与景偕，思与境供”，言虽尽，而意味深邃。 
　　这首诗，格律工整，韵调和谐，色彩绚烂。“红楼”、“绿钱”、“明月”、“白云”，斑烂多彩，媚而不俗。“三秋”、“一日”、“少别”、“千年”，数量词叠加，意境深入而不觉得堆砌繁冗。仅仅八句诗，完美地雕刻出一位思妇的鲜活形象，情意缠绵悱恻，令人怦然心动。    
途中
杨炯
悠悠辞鼎邑，去去指金墉。
途路盈千里，山川亘百重。
风行常有地，云出本多峰。
郁郁园中柳，亭亭山上松。
客心殊不乐，乡泪独无从。
　　杨炯诗鉴赏 
　　杨炯因从弟杨神让参与徐敬业起兵征讨武则天而受株连，于垂拱元年（685），被贬为梓州（今四川省三台县）司法参军。《途中》这首五言排律诗，大概就是作于前往梓州的路途中，抒发远行怀乡的哀愁和畏谗惧谤的忧思。 
　　诗的开始二句，描写诗人辞别京城长安前往边地小城的情景。起句叠用“悠悠”二字，生动地传达出诗人心思重重的失意情态。下句又对以“去去”，使人物形象更鲜明、更丰满：他忧心忡忡，行色匆匆。 
　　“鼎邑”对以“金墉”，语词庄重宏丽，流露出郁勃不平之气，和被贬谪的感慨“辞鼎邑”“指金墉”，题“途中”相切。接下来的两个对句阐释前联：“路途盈千里，山川亘百重”，描写诗人在征途中，思前想后迟疑不决，远隔千余里，山环水绕，行路艰辛，怎么能不望而却步！他感慨怨叹行役之劳，如泣如诉，语悲辞切。很明显，诗人不是远走他乡升迁赴任，也不是抗击外侮守卫边关，因此那“侠客重周游，金鞭控紫骝”，“发迹来南海，长鸣向北州”的冲天豪气不见了，更没有览阅山水的闲情雅兴。这里浓缩了诗人在特定环境中的内心感受。第五、六两句，描绘的既是征途的风雨莫测，也是胸中的狂澜波涛：“风行常有地，云出本多峰”。这里可解释为诗人的路途见闻： 
　　狂风大作时地面上万物和鸣，漫云翻卷时天空中云峰叠嶂；风声凄唳，白云飘忽激起游子的离思万千。也可视为诗人的所思所想：他恃才傲物，平时冷潮热讽已不少，又况且是置此风头浪尖上，怎么能不是上头有风吹草动，下面便万窍发声哗然一片，流言蜚语，众矢之的，不正恰似浮云从山峦一涌而出吗！各种打击不都应是预想之物的吗？这里的愤懑溢于言表，自我宽解，昭然若现。第七、八两句是描写景物。《古诗》云“青青河畔草，郁郁园中柳”，原本描绘的是一幅宜人的阳春美景。而杨炯这里只选取了离别物色的“郁郁园中柳”。设想一个被贬之人，此时此刻也只能倍感伤怀罢了。第八句“亭亭山上松，”是从《古诗》“青青陵上柏”演绎来的。李善认为此句是“言长存也”。长期以来诗人写松柏，多半取其不凋长青之意，借用山陵二字，大多是取其崇高伟大之意。 
　　诗人在这里不但运用了传统手法，而且还移植了《古诗》中的意境：“青青陵上柏，磊磊石间中石。人生天地间，忽如远行客。”这最初是用柏树和石头兴起“远行客”，比喻时光如梭，人生失意之落魄的。其实这两句诗也寓含有宁为苍松挺拔立，不为杨柳随风摆的意思。刘桢《赠从弟》诗云：“亭亭山上松，瑟瑟谷中风。风声一何盛，松枝一何劲。冰霜正惨凄，终岁常端正。岂不罹凝寒，松柏有本性。”诗人在逆境中正是以“亭亭山上松”自励的。诗人在这里还暗用了《古诗》中句意之间的联系，为全诗的结尾作铺垫。“客心殊不乐”，反用了“忽如远行客，斗酒相娱乐”之意。原诗句是说人生短促，大可纵酒尽欢。而诗在这里偏说“客心殊不乐”，意思是酒是无法解除他的烦忧的，他的愁思是深沉的、无法慰解的。下面顺水推舟以“乡泪独无从”作结。这思乡之泪独自流淌，孤苦无告。不仅是因为他远行无伴侣，更主要的是精神上的寂寞和苦闷，没有知音，没人理解自己。 
　　这是诗人真正感到悲哀的地方。 
　　在《王勃集序》中曾指出：“龙朔初载，文场变体，争构纤微，竞为雕刻，糅之金玉龙凤，乱之朱紫青蓝，影带以徇其功，假对以称其美，骨气都尽，刚健不闻。”可见他是非常反对当时的“上官体”而注重“骨气”的。《途中》这首短排律，写得清新刚健，气骨苍然。化用古诗句意，或采句入诗，袭用中自创新意境，令人读之自然浑成。诗虽短，但开合自如，跌宕起伏。比兴得体，情景交融，格调虽深沉而不沉闷。加之“悠悠”“去去”“青青”“亭亭”诸字的叠用，更增强了诗的音韵美。    
夜送赵纵
杨炯
赵氏连城璧，由来天下传。
送君还旧府，明月满前川。
　　杨炯诗鉴赏 
　　《夜送赵纵》是一首送别诗，但却写得别致新颖。正如清人毛先舒在《诗辩坻》里所指出的：“第三句一语完题，前后俱用虚境。”诗的情意真挚，神韵绰约，极臻妙境。 
　　首句以比起兴，“赵氏连城璧”，是诗人以国之瑰宝和氏璧比喻赵纵的品貌。次句：“由来天下传”，借美玉的名传天下，进一步比喻赵纵的名气。他是名声远播四海之内的。这是杨炯借助他人之口表达自己的心意，委婉地称赞朋友，仰慕之情由衷而发。第三句“送君还旧府”，这本来是平铺直叙，但力托全诗，可举千斤。照应首句寓意深邃，写到这里，“完璧归赵”的主题立意也就呼之而出。诗人构思巧妙，立意高远，使人折服。从诗意推测，赵纵是一位德高望重的名士，大概因仕途失意，辞归故里。在诗人眼中，他是远离尘嚣，冰清玉洁，“完璧归赵”。“送君还旧府”，这近似白话之句确是一个点睛之句，它使前面的喻句有落脚点，后面的景句有依托，能够充分地表达出主题内容。诗人对友人的同情、抚慰、称颂、仰慕之情，也都淋漓尽致再现出来。“明月满前川”，纯粹地描写景物。宋人沈义父认为“以景结情最好”，“ 含有余不尽之意”。（《乐府指迷》）诗句交待送别的时间在明月当空的夜晚，地点在奔流不息的河边。 
　　当朋友张帆远离之后，诗人伫立遥望，但见清冷的月光洒满大地，空旷孤寞之意袭人。结束语真实地表达出诗人送别故人后的深切感受：惆怅、虚渺。但他又庆幸朋友“完璧归赵”隐退故里，流露出憎恶官场、甚至逃避现实的情绪。 
　　这首诗的突出特色是，深入浅出，比喻设譬通俗易懂，写景极其自然贴切，“猝然相遇，借以成章，不假绳削”，借情写景，情景交融，蕴藉而不乏深致。    
广溪峡
杨炯
广溪三峡首，旷望兼川陆。
山路绕羊肠，江城镇鱼腹。
乔林百丈偃，飞水千寻瀑。
惊浪回高天，盘涡转深谷。
汉氏昔云季，中原争逐鹿。
天下有英雄，襄阳有龙伏。
常山集军旅，永安兴版筑。
池台忽已倾，邦家遽沦覆。
庸才若刘禅，忠佐为心腹。
设险犹可存，当无贾生哭。
　　杨炯诗鉴赏 
　　诗人在梓州担任司法参军近四年，大约在天授元年（690）离开四川，途经长江三峡的时候，写下了《广溪峡》、《巫峡》、《西陵峡》三首五言古诗，逼真地状摹了三峡的绮丽风光，深情地赞颂祖国的美好山河，抒发了寻古探幽的情怀。《广溪峡》作为第一首，写得声情并茂，是首成功的记游诗。 
　　广溪峡即现在的瞿塘峡，气势雄伟，居三峡首位。诗歌直截了当，第一句就点题，突出广溪峡地处重要地理位置。第二句“旷望兼川陆”，讲述作者乘舟远望近观三峡的印象，首峡形势图是“兼川陆”。这是远眺夔门外的景观，长江奔腾，两岸旷野间出，迎面而来的夔门高高耸立。诗从大处起笔，意境宏大不凡，显示出第一峡的雄伟轮廓。“旷望”二字，鲜活地再现诗人的神态，他在远方翘首遥望，敬仰之情由感而发。舟逐渐行近，远镜头之后，展现了第二幅画面：“山路绕羊肠，江城镇鱼腹。”那羊肠小道曲折盘绕在半山腰，船上人抬头便望见，山之陡峻历历在目了。峡口的重镇夔州城虎踞江岸，守护着白帝城。 
　　看似轻描淡写，不经意间带出这军事要塞，为后面之紧接着的四句是描绘峡中的景物：“乔林百丈偃，飞水千寻瀑。惊浪回高天，盘涡转深谷。”诗人以前进的方位，左右上下，绘声绘色地描写了广溪峡壮丽奇异的景象。峭壁上百丈高林迎面倒扑过来，正是峡中激浪飞舟里所能欣赏到的奇观。那绝崖上升丈垂瀑，飞一般掠过舟前。那峡中的江水，惊涛骇浪高拍天，盘涡回转深入谷。四句诗表现出了广溪峡的个性。在杨炯笔下，广溪峡不同于“叠嶂凌苍苍”，“莓苔烂锦章”的巫峡，也不同于“长波射千里”，“滔滔南国纪”的西陵峡。瞿塘雄、巫峡秀、西陵险，在他的三峡诗中都得到恰切的表现。 
　　诗从第九句起转入咏史抒怀。“汉氏昔云季”，是承前面“江城镇鱼腹”句的。鱼腹是蜀汉奠定基业的地方，抱有建功立业志向的诗人游此地时不无感慨，自然而然地缅怀英雄追思起刘备和诸葛亮来。“常山集军旅，永安兴版筑”，是称颂刘备的业绩。“池台忽已倾，邦家遽沦覆”，是感叹蜀国灭亡的迅速。这几笔大起大落，波澜壮阔，描绘出风云变幻的历史画卷。 
　　末四句是议论，但这议论融叙事、说理和抒情于一体，借沈德潜的话说是“带情韵以行”的。“庸才若刘禅，忠佐为心腹”，是说昏庸的君主，既使有贤明的忠臣辅佐也是扶不起来的。刘备在白帝城托孤后，诸葛亮忠心辅佐，但昏庸的阿斗是扶不起来的。这里的“若”字用得有意味，它扩大了指斥的范围，增强了诗篇警醒之旨意。“设险犹可存，当无贾生哭”，句意决断，用典贴切，感慨深长。 
　　这首五言古诗，结构匀称，每四句为一小节，脉络清晰，层层深入，卒章而见旨意。写景、叙事、抒情、议论融于一体，浑然天成，充分地表现了主题思想。陆时雍《诗镜总论》说杨炯诗“雄厚”，从这首诗也可窥见一斑。            
李峤诗鉴赏 
　　生平简介 
　　李峤（645？―714 ），字巨山，赵州赞皇人。进士出身，历任给事中、内史、成均祭酒、知政事、吏部尚书、中书令事，是初唐著名诗人。 
汾阴行
李峤
君不见昔日西京全盛时，汾阴后土亲祭祀。
斋宫宿寝设储供，撞钟鸣鼓树羽纭
汉家五叶才且雄，宾延万灵朝九戎。
柏梁赋诗高宴罢，诏书法驾幸河东。
河东太守亲扫除，奉迎至尊导鸾舆。
五营夹道列容卫，三河纵观空里闾。
回旌驻跸降灵场，焚香奠醑邀百祥。
金鼎发色正j煌，灵祗炜烨摅景光。
埋玉陈牲礼神毕，举麾上马乘舆出。
彼汾之曲嘉可[，木兰为楫桂为舟。
歌微吟彩o浮，箫鼓哀鸣白云秋。
欢娱宴洽赐群后，家家复除户牛酒。
声明动天乐无有，千秋万岁南山寿。
自从天子向秦关，玉辇金车不复还。
珠帘羽扇长寂寞，鼎湖龙髯安可攀。
千龄人事一朝空，四海为家此路穷。
豪雄意气今何在，坛场宫馆尽蒿蓬。
路逢故老长叹息，世事回环不可测。
昔时青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。
山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时？
不见只今汾水上，唯有年年秋雁飞。
　　李峤诗鉴赏 
　　这是一首怀古诗，吟咏汉武帝巡幸河东（战国、秦、汉以今天山西西南一带为河东），祭祀汾阴后土的史事。 
　　诗采用歌行体。以乐府歌行里常见的“君不见” 
　　三字领起。以下基本上以四句一顿，节次分明地进行叙事、议论。诗首先指出武帝亲巡河东，祭祀汾阴后土，是在国力强大，走向极盛时期的行为。这次行幸河东，做了很多准备。斋戒的宫殿，就寝的楼阁，都储备陈设了供行幸之用的物品。行幸时，声势浩大，威仪凛凛，鼓乐齐鸣，旌旗蔽空，迎风飘拂。这四句，对汉武行幸河东作了简要地概写。然后，从汉初到武帝以来历史发展的角度，说明行幸河东乃是一个盛世壮举。“五叶”，指汉王朝建立以来高祖、惠帝、文帝、景帝、武帝五代帝王，他们都有雄才大略，使汉王朝不断繁荣强大，汉朝子民也受到尊重和礼遇。 
　　到了武帝，更是雄图大展，天下太平。他筑柏梁台，宴集能写七言诗的臣僚。就在这次盛宴之后，他又下诏巡幸河东。可见，此举是汉朝的国势发展到巅峰时的大典。接着，诗仍以四句为一节，分写河东地方长官隆重迎接天子的大驾光临；百姓倾城而出，领略皇帝威仪的气势；祭祀汾阴后土的盛况，等等。至此，汾阴后土之祠的正题已经简括地叙写完毕。诗人巧妙地调转笔锋，用“埋玉陈牲礼神毕，举麾上马乘舆出”两句承上启下，将诗意由祭祀引至泛河上来。接着，先用四句描述泛游汾河的热闹场面，写得富丽堂皇，极恣酣玩赏之乐。再以四句描写欢宴的场面。不但群臣享受到宴饮的欢乐，老百姓也分享到牛肉和美酒的犒赏。因此，皇帝博得了上上下下的热烈拥戴，他们衷心祝愿皇帝万寿无疆。诗的喜庆气氛和祝颂之意，达到了最高潮，巡幸河东的整个活动也被写得纤毫毕现。 
　　从“自从天子向秦关”到篇末为诗的第二部分。 
　　这部分都是诗人的议论，抒发对今昔盛衰无常的慨叹。 
　　“秦关”，指函谷关。相传道家始祖老子过此关仙去，这里借以讽喻汉武帝学长生术，但还是命归黄泉。这一部分仍以四句为一小节而转换，反反复复地借当日的坛场官馆、青楼歌舞，化为蒿莱蓬草、黄埃荆棘，渲染世事翻覆，盛衰无常，使人无限伤感。特别是最后四句，由汾阴的古今盛衰，总结出“富贵荣华能几时”的一般议论，揭示了社会发展中一个带有普遍性的现象，发人深省，具有启示性。相传唐玄宗听梨园弟子唱到此诗的这四句，不禁凄然涕下，并说：“峤真才子也。” 
　　李峤的《汾阴行》，既含有“四杰”歌行的遗风，又有着盛唐七古的某些特色。文辞华丽，讲究藻饰，多用偶句，基本上以四句一节，逐层铺叙，脉络清晰，这些都受了“初唐体”的明显影响。但叙事不过分铺陈夸饰，主要采用单向发展，一气直下的叙述方法，而不是横向的多角度、全方位的赋写，显出一种转折倏忽、以跌宕顿挫的特点，与“四杰体”七古以圆美流转，音韵婉畅有所不同。还有，诗中的议论成份大大加强，表达了诗人对一种社会现象的清醒认识和深沉慨叹，比起“四杰体”七古的“曲终奏雅”，在篇末自伤不遇的境界有所拓展，而向着盛唐七古博大深广的社会内容，慷慨激昂的风格特色靠近了一步。            
刘希夷诗鉴赏 
　　生平简介 
　　刘希夷（约651―678 ？）字延之（一作庭芝）， 汝州（今河南临汝）人。上元进士。善弹琵琶。其诗以歌行见长，多写闺情，辞意柔婉华丽，且多感伤情调。原有集，已失传。 
公子行
刘希夷
天津桥下阳春水，天津桥上繁华子。
马声回合青云外，人影动摇绿波里。
绿波荡漾玉为砂，青云离披锦作霞。
可怜杨柳伤心树，可怜桃李断肠花。
此日遨游邀美女，此时歌舞入娼家。
娼家美女郁金香，飞来飞去公子傍。
的的珠帘白日映，娥娥玉颜红粉妆。
花际徘徊双蛱蝶，池边顾步两鸳鸯。
倾国倾城汉武帝，为云为雨楚襄王。
古来容光人所羡，况复今日遥相见。
愿作轻罗著细腰，愿为明镜分娇面。
与君相向转相亲，与君双栖共一身。
愿作贞松千岁古，谁论芳槿一朝新。
百年同谢西山日，千秋万古北邙尘。
　　刘希夷诗鉴赏 
　　“天津桥”在洛阳西南洛水上，是唐人春游最繁华的景点之一。刘希夷此诗从天津桥写起，因为天津桥下洛水是清澈的，春来尤其碧绿可爱。诗中“阳春水”的铸辞，引人入胜。与“天津桥下阳春水”对举的，是“天津桥上繁华子”，即纨绔公子―― 青春年少的人。以下略写马嘶入云以见兴致后，就巧妙地将春水与少年，揉合于倒影的描写：“人影动摇绿波里。” 
　　意象飘逸，如镜花水月之虚幻。这种梦幻般的色彩，对诗中所写的快乐短暂的人生，起到点染之功。紧接写水中（或岸上）的砂，和倒映水中的云霞，以陪衬人影。词藻华丽，分别融合化用了“始镜底以如玉，终积岸而成沙”（谢灵运）的赋句和“（锦）文似云霞”（《拾遗记》）的文句，又以顶针的辞格衔接上文，意象、词采、声韵皆美。这段关于东都之春的描绘，最后落在宫门内外的碧树与春花。梁简文帝曾有诗道： 
　　“桃含可怜紫，柳发断肠青。”诗人以赞叹不绝于口的排比句式出之：“可怜杨柳伤心树！可怜桃李断肠花！”“伤心”、“断肠”的固然来自好景不长，以及与杨柳、桃李有关的其它联想。但诗人连呼可爱，又似乎是喜极之辞。或者，他此刻“已从美的暂促性中认识了玄学家所谓的‘永恒’―― 一个最缥缈，又最实在，令人惊喜，又令人震怖的存在。”（闻一多）这种富于柔情的彻悟和动人春色本身，都能撩起无限暇思。 
　　春游意兴已足，公子将归何处；“此日遨游邀美女，此时歌舞入娼家。”诗人将人间的艳遇，安排在自然界的春意中，构思是巧妙的。效果是双重的。那“飞来飞去公子傍”的，是“郁金香”呢？还是“歌舞”呢？语义双关。满堂氛氲，舞姿妙曼，公子必已心醉目迷了。诗人这时用两句分别描绘华堂景物和美人的花容月貌，“ 的的（明亮）珠帘白日映，娥娥（美好）玉颜红粉妆。”（《古诗》“娥娥红粉妆。”）闲中著色，有助于表现歌筵的欢乐。“花际徘徊双蛱蝶，池边顾步两鸳鸯。”在这精巧的景色穿插中，蕴含着这样的构思：成双作对的昆虫水鸟，促使恋人迅速效仿。“蛱蝶”、“鸳鸯”为性欲蒙上了一层生物学的面纱。“倾国倾城”、“为云为雨”两句，更是直白地暗示着情欲的放纵了。这两个措辞直接出自汉武帝李夫人、楚王神女的故事传说，颇有狂俗的感觉，然而施诸娼家场合，又以其本色而可喜。这种颠狂，乃是都城诗里常有的内容，而闻一多对卢照邻诗的批评：“颠狂中有战，堕落中有灵性”，正可移用于此诗。 
　　“古来容光人所羡”以下，诗人将笔墨集中在热恋双方的山盟海誓上，拓出了一番新的境界。前四句是公子声口，“愿作轻罗著细腰，愿为明镜分娇面”，化用张衡《同声歌》。但“思为苑m席，在下蔽匡床；愿为罗衾帱，在上卫风霜”，本是女性口吻，到陶潜《闲情赋》“愿在衣而为领，承华首之余芳”等句，转为男性谦卑口吻，便是一个创造。此诗则既沿陶诗作男性口吻，又如张作只写两愿。“愿为明镜分娇面” 
　　的构想尤妙不可言。不说“观”娇面，实则已包含化镜观面的献身之意，又兼有“分”享女方对美的自我陶醉之意，充分表达了爱的情愫。“与君相向转相亲” 
　　六句是艺妓的答辞，总括起来八个字：永远相爱，同生共死。梁代王僧孺诗云：“妾意在寒松，君心若朝槿。”意在怨恨男方之恋情如木槿，朝花暮落，不象己心如松树耐寒持久。这首诗反用其意作“愿作贞松千岁古，谁论芳槿一朝新。”末二句意思是在生愿结百年之好，死后也愿同化北邙飞尘。“百年―― 千秋―― 万古，”既有递进，更增加了F饰的色彩。沈德潜评此节为“公子惑于声色而娼家以诳语答之。”（《唐诗别裁》） 
　　如果与《长安古意》比较，《公子行》却别有一种倩丽风流，这首诗对仗工丽，上下蝉联。在对叠律的运用上，穷极变化，尤有特色。诗中使用最多的是叠首换尾的排比句式，一般用于段落的起结处及对话中（“愿作轻罗著细腰，愿为明镜分娇面”；“与君相向转相亲，与君双栖共一身”），形成一种特殊的顿挫，又造成重复中求变化和一气贯注的韵调。此外，各种带有复叠的对仗句也逐步可见。此外还有顶针格（如第四、五句衔接）和前分后总格（“美女”、“娼家”分合的三句）的巧妙使用。这些都有助于全诗形成一种明珠走盘的音情，为这首春歌增添了不少风姿。    
晚春
刘希夷
佳人眠洞房，回首见垂杨。
寒尽鸳鸯被，春生玳瑁床。
庭阴暮青霭，帘影散红芳。
寄语同心伴，迎春且薄妆。
　　刘希夷诗鉴赏 
　　《唐才子传》称刘希夷：“苦篇咏，特善闺帷之作。”这首《晚春》诗就是描写晚春一个闺中少妇的心理状态及其对在外远行的丈夫的思念之情。 
　　“佳人眠洞房，回首见垂杨。”春天，鸟语花香，空气清新，而这位洞房中的佳人却难以成眠。“洞房”，即新房，暗示佳人为新婚少妇。如今却只有她一个独守空房，她因此孤寂难眠。这时，一片绿色映进了房里，她回头往外一看，只见杨柳枝叶扶疏，心头不禁一颤。就在去年这个杨柳依依的时候，自己折柳为丈夫送别。而今他在哪里呢？一种惆怅、思念之情不禁涌上心头。 
　　“寒尽鸳鸯被，春生玳瑁床”。去年结婚用的绣有鸳鸯的被子，随着春天的来临消尽了寒意，抚摸上去那么柔软、温暖，用玳瑁装饰的华美的床上也生出温馨的气息。虽说闺帷寒尽春生，然而丈夫远行，不能欢聚。这鸳鸯被、玳瑁床徒然勾起她回忆的痛苦罢了。这两句，摹写佳人在室内的内心活动，以乐景写哀，用“鸳鸯被”、“玳瑁床”这些色彩鲜艳、浓丽的事物来反衬她的孤独、无聊。 
　　屋内既已充满孤寂之苦，主人公于是将目光移至窗外，她看到的是：“庭阴暮青霭，帘影散红芳”，已近薄暮，昏暗的庭树荫下，青霭袅袅；窗帘摇动中，红花仿佛也要随风荡尽。春昼那么短促，转眼就近傍晚。岂止如此而已，现在是晚春，那艳丽的春花很快就随春天的结束衰谢了。这两句通过佳人眼中晚春景色的描绘，衬托了她对时光易逝、容颜易老的无可奈何之情。 
　　“寄语同心伴，迎春且薄妆”。这末二句，佳人代丈夫设语，情见乎辞。“佳人”想到，自己的丈夫远行在外，孑然一身，谁是他的亲人？在这绿荫冉冉、明媚的春天里，他也一定在想念我，会说，“同心人儿，不要折磨自己了，还是淡妆迎春，多加珍视吧！”此处代丈夫立言，就将他们之间那种真挚深厚的感情显现了出来。 
　　这首诗实写佳人虚写远行人，把他们之间真挚的思念之情叙述得委婉、含蓄。从佳人和征人两种角度遣词造语，用衬托和反衬的修辞手法，读来别具一种摇曳之美。中间两联词采华丽，但了无雕琢之痕。沈德潜说这首诗有“六朝风致，一语百媚”颇中肯。    
代悲白头翁（一首）
刘希夷
洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？
洛阳女儿好颜色，坐见落花长叹息。
今年花落颜色改，明年花开复谁在？
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
寄言全盛红颜子，应怜半死白头翁。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙。
一朝卧病无相识，三春行乐在谁边？
宛转蛾眉能几时？须臾鹤发乱如丝。
但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀悲！
　　刘希夷诗鉴赏 
　　《代悲白头翁》又作《代白头吟》或《白头吟》。 
　　“代”是“拟”的意思，《白头吟》是乐府旧题，属《相和歌・楚调曲》，古辞写一个女子向遗弃她的情人表示决绝。刘希夷这首诗虽然是拟古乐府，但构思精妙，开拓了全新的意境。 
　　“洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家”？诗的开头两句，描绘洛阳城东暮春景色。洛阳是唐代的东都，十分繁华；繁华的都市盛开着艳丽的鲜花，满城春色，生气勃勃，令人心醉神往！然而时光易逝，此时的洛阳已是落花季节，桃李纷飞，不知飘向何处？ 
　　这两句是诗的起兴。下文表达的对大好春光、妙龄红颜的憧憬和留恋，对桃李花落、青春易逝的感伤和惋惜，都是由此生发开来的。 
　　“洛阳女儿好颜色”以下十句，写年轻的洛阳女儿面对漫天飞舞的落花生出无限感慨。洛阳女儿所感伤的，实际上是由大自然的变化而联想到美的短暂和人的生命的有限。“今年花落颜色改，明年花开复谁在”？表现的是因为春光的流逝而感叹红颜易老、生命无常的心理。“松柏摧为薪”句，出自《古诗十九首・去者日以疏》：“古墓犁为田，松柏摧为薪。”“桑田变成海”， 指陆地变成海洋，典出《神仙传・麻姑》： “麻姑自说云，接待以来，已见东海三为桑田。”这两句运用比喻，形象地表现世事变化很大。“古人无复洛城东，今人还对落花风”则揭示人生易逝、宇宙永恒的客观规律。“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”两句，以优美、流畅、工整的对句集中地表现青春易老世事无常的感叹，富于诗的意境，且具有哲理性，历来广为传诵。 
　　“寄言全盛红颜子”以下十句，概括叙述白头翁一生的经历。白头老翁曾是一个美貌少年，从前他也常和公子王孙一起，在树下花前歌舞游乐。“光禄池台文锦绣”两句，以历史上权臣贵戚的豪华奢侈，表现白头翁曾经历过的一段富贵生活。然而，一旦生病衰老，就无人理睬，三春行乐只好让给别人了。这一段通过描写白头翁从红颜到老病、从游乐到孤苦的生活，不仅表示了诗人对青春红颜、清歌妙舞的眷恋、向往，对垂老白头翁的怜悯、同情，同时进一步抒发了对美的短暂和生命的有限的感慨，从而增强了诗歌的艺术感染力和哲理性。 
　　结尾四句点明主旨，收束全诗。“宛转蛾眉能几时？须臾鹤发乱如丝”两句感叹美貌的少女转眼之间将化作白发的老妇，惋惜青春难驻。“但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀翡”两句，一切都如同过眼云烟，迅速消失了！往日繁华热闹的游乐场所，如今只有几只离群的鸟雀在清冷的暮蔼中发出几声凄苦的悲鸣。 
　　鸟尚且如此，人何以堪！末句的最后一个“悲”字，是本诗的基调。 
　　诗人在《代悲白头翁》中表现的感情虽然是悲伤的，但并不颓废，因为诗人在认真地思考着人生，眷恋和憧憬着生活中的美。            
沈缙谑鉴赏 
　　生平简介 
　　沈缙冢656？―714 ），字云卿，相州内黄（今河南内黄县）人，高宗上元二年（675）举进士，为协律郎，后历任通事舍人、给事中、考功郎。流放归，为起居郎兼修文馆直学士，后升任中书舍人，太子少詹事。是继“四杰”之后的著名诗人，与宋之问齐名，号称沈宋，被誉为律诗的奠基人之一。 
　　沈缙谑歉咦诤臀浜笫逼诘墓廷诗人，以写应制诗而闻名的。他的《龙池篇》极负盛名，为玄宗享龙池乐章之三。但这些应制诗多为歌颂皇帝点缀升平之作。神龙初（705），在一次宫廷政变中，张易之兄弟被杀，沈缙诒磺Ａ流放州崇山（今广西崇左县） ，后又迁台州录事参军。郑振铎先生曾评说：“沈宋之诗，至流徙后而尤工。缙谠谥葜钭鳎象《三日独坐州思忆游》、《州廨宅移住山间水亭》、《赦到不得归题江上石》、《答魑魅代书寄家人》诸篇，皆出之以五言排律，而于沉痛郁结之中，不失其流丽疏放之体。《答魑魅》一篇，长至十二韵以上，尤为当时罕有之作。” 
　　古意 
　　沈缙 
　　卢家少妇郁金堂， 
　　海燕双栖玳瑁梁。 
　　九月寒砧催木叶， 
　　十年征戍忆辽阳。 
　　白狼河北音书断， 
　　丹凤城南秋夜长。 
　　谁为含愁独不见， 
　　更教明月照流黄。 
　　沈缙谑鉴赏 
　　古意：托古以咏今的拟古之作。诗题一作《古意呈乔补阙知之》；又作《独不见》，是乐府《杂曲歌辞》旧题。《乐府解题》说：“伤思而不得见也。”内容多写离别及闺情怨思。 
　　这首七言律诗《古意》，为沈缙诘拇表作之一，被历代诗评家认为是温丽、高古之佳篇。诗写的是一位少妇思念久戍边塞未归的丈夫，主题传绝，但沈缙谡馐资却写得情致婉转，色彩富丽，音韵和谐，具有不朽的艺术魅力。 
　　首联“卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁”，叙述简练，比兴自然。卢家少妇，名莫愁，是南朝民歌《河中之水歌》里的人物，后用作少妇的代称。起句借用《河中之水歌》的意境，言简意赅、精妙入微地介绍了思妇的身世和处境。她的家庭环境华丽温馨，她的生活却冷落凄清。“海燕双栖玳瑁梁”，一句反衬，兴起了全篇无限绵绵的愁思。她寂然独居空闺，哪里比得上相亲相爱双栖于梁上的燕子呢？ 
　　颔联“九月寒砧催木叶，十年征战忆辽阳”绘景抒情，情景相生。深秋九月正是赶制征衣的季节，这此起彼伏之捣衣的秋声，声声撩人心绪。那阵阵飘落的树叶，更使人触目伤怀，平添萧瑟之感。诗没有直说砧声“催人泪下”，却说“催木叶”，于无理处见妙，于曲折中见奇。树木无心而为之“催”，人何以堪？意在言外，含蓄婉转，砧声本也无所谓寒暖的，加以“寒”字，就增强了诗句的感情色彩，鲜明地表现了思妇的心境。她由赶制征衣的杵声联想到征人――自己的丈夫，“十年征戍忆辽阳”，自然地揭示出全诗的旨意。 
　　颈联“白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长”，分承上句，进一步阐发题旨。正如吴乔在《围炉诗话》中所说的：“‘白狼河北音书断’，足上文征戍之意，‘丹凤城南秋夜长’足上文‘忆辽阳’之意”。十年征戍，时间够长了，再加之音讯断绝，生死难以预料。 
　　俗话说：“能隔千里远，不隔一层板。”只要有封书信来，知道丈夫尚活着，她就还有盼头。可是“音书断”，从深沉的叹息中所表露的就不止是一般的怀远盼归的愁思了。她为丈夫的安危焦虑，甚至夹杂有不祥的猜想。音信断绝，又置于这漫漫秋夜、阵阵砧声之中，正可谓“忆辽阳”愁断肠了。 
　　尾联“谁为含愁独不见，更教明月照流黄”，吴乔分析说是“完上文寄衣之意”。这似乎有点“怨天尤人”的意味。她苦苦地思念着丈夫，非但见不到丈夫的面，而且连个信也没有。“谁为”二字用得十分贴切，表明思妇好象有点“嗔怪”自己“多情”的意味。她企图自宽，却愈益加深思念之切。在这漫漫长夜，老天又偏让那团栾明月来照这预制征衣的“流黄”。征人无消息，征衣何处寄？诗句怨而不怒，意境清幽柔和。因而前人评说：“‘卢家少妇’首尾温丽。” 
　　这首《古意》虽是一首完整的七律，但受乐府影响很深。《读雪山房唐诗序例》说：“七言律诗出于乐府，故以沈云卿《龙池》《古意》冠篇。”胡应麟更是认为：“‘卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁’，‘谁为含愁独不见，更教明月照流黄’，同乐府语也。”又称赞说“起句千古骊珠”， 但也批评说“结语几成蛇足”。 
　　为什么说它近乐府呢？大概是有宽对、流水对，正如《围炉诗话》所指出的：“八句钩连环，不用起承转合一定之法者也。”    
　　杂诗三首（其三） 
　　沈缙 
　　闻道黄龙戍， 
　　频年不解兵。 
　　可怜闺里月， 
　　长在汉家营。 
　　少妇今春意， 
　　良人昨夜情。 
　　谁能将旗鼓， 
　　一为取龙城。 
　　沈缙谑鉴赏 
　　自汉魏以来，诗人常以“杂诗”为题写诗，类似“无题”诗，内容多是慨叹人生或离别相思的。沈缙谛从小对邮三首》，都写闺中怨情，流露出明显的反战情绪。这里选的是第三首，是初唐五言律诗的名篇。除怨恨“频年不解兵”外还表达希望有良将早日结束战事之意。 
　　首联“闻道黄龙戍，频年不解兵”，语言平易似娓娓道来，给人以鲜明突出的印象。黄龙戍战火连年，可以想见征人久戍之苦，强烈的怨战之情溢于字里行间，“不解”与“频年”连用，增强语势，引起人们的联想与深思。 
　　颔联“可怜闺里月，长在汉家营”，是借月抒怀。 
　　说今夜闺中和营中同在这一轮明月的照耀下，有多少对征夫思妇两地对月相思。在征夫眼里，这个昔日和妻子在闺中共同赏玩的明月，不断地到营里照着他，好象怀着无限深情；而在闺中思妇眼里，似乎这眼前明月，再不如往昔美好，因为那象征着昔日夫妻美好生活的圆月，早已离开深闺，随着良人远去汉家营了。这一联明明是写情，却偏要处处说月；字字是写月，却又笔笔见人。短短十个字，内涵极为丰富，既写出了夫妇分离的现在，也触及到了夫妇团聚的过去；既轮廓鲜明地画出了异地同视一轮明月的一幅月下相思图，也使人联想起夫妇相处时的月下双照的动人景象。通过暗寓着对比的画面，诗人不露声色地写出闺中人和征夫相互思念的绵邈深情。见月怀人是我国古典诗歌的传统表现手法，而这里只写月不写人，意象反而更丰富生动。这“闺里月”既是思妇的眼中月，又是征人的眼中月，既有千里共婵娟之意，又有思妇心神飞度，想见征人之意。诗意双关，征夫、思妇相思之情之景俱在其中，显得清新别致。 
　　颈联“少妇今春意，良人昨夜情”，紧承上联进一步抒写离人相思。“春”而又“今”，“ 夜”而又“昨”，分别写出少妇“意”和良人“情”，其妙无比。四季之中最撩人情思的无过于春，而今春的大好光阴虚度，少妇怎不倍觉惆怅！万籁无声的长夜最为牵愁惹恨，那昨夜夫妻惜别的情景，仿佛此刻仍在征夫面前浮现。“今春意”与“昨夜情”虽是互文对举，却可以作为“夜夜”来读。可是细味“今春意”却有着独特的表现力。“昨夜情”，也对得十分工巧，不仅表现出良人对妻子的一往情深，而且还表现出思念之切。他回忆往日夫妻的恩爱，觉得恍如昨夜事一般，不因经久分离而淡薄。可见他们的情意是多么美好、真挚、深厚而动人。 
　　尾联“谁能将旗鼓，一为取龙城”，抒写出了征夫、思妇的愿望。他们希望能有良将出马，克敌致胜，结束他们长期分离的痛苦。但诗以问句的形式，倍增感慨深沉的意味。这里照应首联回答了“频年不解兵”的问题，表明是将领无能，指挥不得力以致连年征战，这是写透夫妇别离的痛苦以后自然生出的意思。 
　　这首诗构思新颖精巧，特别是中间四句，在“情”、“意”二字上着力，翻出新意，更为前人所未道。诗中所抒之情与所传之意彼此关联，由情生意，由意足情，势若转圜，极为自然。从文气上看，一二联都是十字句，自然浑成，一气贯通，语势较和缓；第三联是对偶工巧的两个短句，有如急管繁弦，显得气势促迫；末联采用散行的句子，文气重新变得和缓起来。    
　　钓竿篇 
　　沈缙 
　　朝日敛红烟， 
　　垂钓向绿川。 
　　人疑天上坐， 
　　鱼似镜中悬。 
　　避楫时惊透， 
　　猜钩每误牵。 
　　湍危不理辖， 
　　潭静欲留船。 
　　钓玉君徒尚， 
　　征金我未贤。 
　　为看芳饵下， 
　　贪得会无筌。 
　　沈缙谑鉴赏 
　　钓竿：汉乐府铙歌名，晋鼓吹曲亦有《钓竿》。 
　　《乐府古题要解》说：“有伯常子避仇河滨为渔者，其妻思之而为《钓竿歌》，每至河侧辄歌之。后司马相如作《钓竿》诗，遂传以为乐曲。若刘孝威‘钓舟画彩o’，但称纶钓嬉游而已。” 
　　这首《钓竿篇》大约是沈缙诹鞣帕肽锨暗淖髌罚内容是写“纶钓嬉游”之事，虽不无寓托，但格调轻松愉快。 
　　诗分三个段落，每段两联。 
　　第一段写景叙事，着重于描绘自然景色，借景色的变幻表明时间、地点的推移转换，渲染环境气氛，衬托人物的心境。首联的起句“朝日敛红烟”，描绘早晨宏丽的景象。太阳刚从东方升起，光芒四射，在它的照耀下，红霞渐渐消退。这个“敛”字下得实在好，将人人看得见道不出的“朝日”与“红烟”的关系，形象逼真地表达出来了。红霞的产生和消失本都是太阳的作用，太阳能将灿烂的红霞聚敛来，又能将它收敛去。云霞散去，大地苏醒，手持钓竿的人垂钓于绿水之上。这对句“垂钓向绿川”，既切题“钓竿”，又点出了地点；既写出人物的动作，又表现出其雅兴的浓郁。这个小层次叙述垂钓者一大早就出来了。 
　　第二联“人疑天上坐，鱼似镜中悬”，紧承首联从人的感觉和视觉表现“绿川”的澄澈宁静。由于白云倒影于水中，以致人在水上小舟之中就如同坐在天上一样。河水被阳光照澈，鱼儿缓慢游动的瞬间像悬挂在明亮的镜中。这两句诗出自王逸少的《镜湖诗》： 
　　“山阴路上行，如在镜中游。”但较之王诗意境更鲜明，音韵更优美，成为脍炙人口的名句。这里写景能够虚实结合，境界清幽，引人入胜。 
　　第二段着重描写人与物的情态。第三联“避楫时惊透，猜钩每误牵”，是描摹游鱼的情状。阵阵浆声，划破“绿川”的宁静，鱼儿受惊时时跳出水面。“避楫”写出了鱼儿的警惕；“猜钩”进一步表现出鱼儿的精细来。它们对着鱼钩揣测、试探，最终抵挡不住香饵的诱惑，还是被丝纶牵了上来。两句诗十个字，将鱼儿诡谲可爱的形态描摹得活灵活现。第四联“湍危不理辖，潭静欲留船”，描绘的是钓者“乐亦忘返” 
　　的情态。绿川观鱼跃，兴趣盎然，顺流而下，逆流而上，扁舟穿行无牵绊，急流险滩何所惧，且不要打理车马回家的。那边风景独好，明洁平静的潭水尚未尽情欣赏呢！人未尽兴舍不得离去，诗却不直说，反说潭水欲留客，物我融洽化一。文意曲折，文势跌宕。 
　　读来兴味无穷。 
　　第三段抒情寓意。第五联转为抒情。“钓玉君徒尚，征金我未贤”，上句话用姜尚谓滨钓鱼的曲故，下句话用燕昭王筑黄金台的典故。“钓玉”，语意双关，“玉”与下句的“金”相对，“玉”借为鱼，是实指。但“钓玉”又可理解为“钓玉鱼，玉鱼指代皇帝赐给官员的玉带金鱼（佩饰），引申为官爵。唐制开府仪同三司及京官文武职事四品并给随身金鱼佩饰。 
　　君，指同钓的人，也可以是泛指他人。征金：战国时，燕昭王在易水南筑台，置千金于其上，延请天下贤士，号称黄金台，征金意为以黄金征，招贤能之士。 
　　这两句诗的含意较复杂，似乎以揶揄和自嘲的口吻在与对方说话或自我解嘲：钓鱼嘛！你（君）学姜子牙，只怕是遇不到周文王的。虽然明君招贤纳士，我也并非郭隗、乐毅那样的人才。言外之意不无怀才不遇的感慨：你我还追求什么功名利禄呢？那都是不现实的，悠悠乎天地之间，垂钓于绿川之上，岂不快哉！ 
　　尾联“为看芳饵下，贪得会无筌”，夹叙夹议，照应题目收结全篇。“为看”二字说明了观鱼人专心致志。“贪得”二字描摹出鱼儿抢食的神态。两句诗构成一幅鱼跃人欢谐趣横生的游乐图。当然也可理解为贪得利禄者，难免要被世网所牵。 
　　这首五言排律诗，篇幅不大，但气局严整，属对工丽，脉络清晰分明，开合相生，铺叙转换极其自然；用事贴切不着痕迹，形象生动逼真，色泽明丽鲜艳，意境清幽广远。简而言之，即“情多、兴远、语丽”（唐僧皎然语），不愧为排律的佳篇。郑振铎先生评价说：“状物陈形，已臻佳境。在排律中气度虽未若杜甫的阔大，被澜虽未若杜甫的澎湃，然而是，不易得的东西了。”    
　　遥同杜员外审言过岭 
　　沈缙 
　　天长地阔岭头分， 
　　去国离家见白云。 
　　洛浦风光何所似， 
　　崇山瘴疠不堪闻。 
　　南浮涨海人何处， 
　　北望衡阳雁几群。 
　　两地江山万余里， 
　　何时重谒圣明君。 
　　沈缙谑鉴赏 
　　《遥同杜员外审言过岭》是沈缙诤投派笱灾诗。 
　　杜审言，字必简，初唐诗人，杜甫的祖父，因曾任膳部员外郎故又称杜员外两人都于神龙初年（705）流放岭南。审言先起程过大庾岭去峰州（今越南境内），缙谒婧笠补大庾岭去O州（今广西崇左县）。缙凇冻醮矬O州》诗中说：“流子一十八，命予偏不偶。 
　　配远天遂穷，到迟日最后。”由此可推知缙谠谖垂岭之前已收到了审言的“过岭”诗。当自己来到大庾岭时，触景生情而作“遥同过岭”的和诗。这首诗写得情景交融，哀而不怨，流利晓畅，是初唐七律的佳制。 
　　首联即切题“过岭”。“天长地阔岭头分，去国离家见白云”，是描写过大庾岭的情景。诗人离开京城长安，长途跋涉，好不容易才来到大庾岭上，顿感天长地阔，宇宙之闳浑无穷。然而这脚下的山岭却是个分界线，过了岭就是“蛮荒”之地风土人情大不一样了。此时诗人不免产生“去国离家”将为“异域之人” 
　　的感叹，觉得自己如同那天空飘浮不定的云朵，不知去往哪里。“见云白”，是诗人对岭南的第一个印象和感受。我国古代诗歌中“白云”和“游子”有某种联系，如“浮云游子意”等。诗人利用这传统的表现手法，以自然澹远之景表现游子浓郁的深情。 
　　颔联写景，以对比的镜头，淋漓尽致地抒发思国怀乡的感情。诗人回忆自己家乡美丽的风光，想象崇山可怕的湿热蒸郁之气，两相对比，倍觉凄苦。 
　　颔联承“去国离家”，上句抒写对京洛风光的眷恋，下句言置身大庾岭头时百感交集的情怀。“洛浦”，即洛水之滨，这里指唐东都洛阳。风光，即风物。武则天执政时期，诗人经常侍奉武后及其臣僚们于洛阳。 
　　作为唐王朝的东都，洛阳的风物之盛，自然是诗人亲历目睹过的。如今，诗人站在大庾岭上，行将踏上瘴气氵弥漫的南国之地，不免产生生死难卜，今非昔比的感慨和帐惘。 
　　颈联转为怀友，“南浮涨海人何处，北望衡阳雁几群”，上句中的人指杜审言，意思是说南海风高浪急，你可平安地渡过去了吗？是否已到达了峰州呢！ 
　　下句“北望”似说自己，又似与朋友谈心；看那鸿雁到了衡阳就不用再向南飞了，待春暖花开就可返回故里。言外之意是，我们还不如雁，只能继续行役向南，归期无望。“几群”含意丰富，耐人寻味，那鸿雁且能“大小相从”，有群伴儿。而你我则分飞天涯，孤苦伶仃，要是我俩能像雁儿一样作伴就好了。这句诗抒发不堪回首的孤寂之情，进一步表达对杜审言的深刻思念。 
　　尾联回应首联，婉转地表达了盼赦的愿望。“两地江山万余里，何时重谒圣明君”，是写京都长安与岭南流放地之间虽然山重水复相距万里，但隔山隔水，隔不住思念君王的心。诗人所日夜盼望的是再拜见贤明君王的那一天。这联诗的遣词炼意很精妙，既表达了思念君王之赤诚，又没有谄媚阿谀之意味。将此联与前几联合读，同情之心便油然而生。 
　　沈缙诘钠呗桑素来被认为高华典重，但此诗却不同于那些应制之作。它体现出了“朴厚自是初唐风气”。（《载酒园诗话又编》）《围炉诗话》亦评说道： 
　　“诗乃心声，心由境起，境不一则心亦不一，言心之词，岂能尽出于高华典重哉！”诗人从北方的宫廷走向南荒的流放生活，心与境都起了重大的变化，因此写出了这真挚动人气韵流畅的诗篇。    
　　喜赦 
　　沈缙 
　　去岁投荒客， 
　　今春肆眚归。 
　　律通幽谷暖， 
　　盆举太阳辉。 
　　喜气迎冤气， 
　　青衣报白衣。 
　　还将合浦叶， 
　　俱向洛城飞。 
　　沈缙谑鉴赏 
　　武则天当政时，张易之兄弟宠幸至极，权倾朝廷。 
　　杜审言、崔融、阎朝隐、宋之问等一批文人多与其赋诗唱和，有的甚至为其代笔赋诗，不同程度地阿附于他们。武则天病危时，权争激烈，张易之兄弟被张柬之等所杀。这些文人也株连流放岭南。沈缙谝浴白赃”罪于中宗神龙元年（705 ）春流放O州崇山（今广西崇左县），第二年春遇赦，作这首《喜赦》诗，抒发自己的情怀。 
　　诗的题目直书《喜赦》，全篇洋溢着欣喜之情。 
　　他在岭南写的许多诗中都一再申诉自己的冤屈和不堪南荒瘴疠之苦。他刚过岭就哀叹：“两地江山万余里，何时重谒圣明君。”（《遥同杜员外审言过岭》）一到O州就盼望着：“何年赦书来，重饮洛阳酒。”（《初达O州》）当他在O州陷入深深的绝望中时，突然接到赦书，自然是喜出望外了。《喜赦》诗真实生动地记录了诗人当时欣喜的情态。 
　　叙事，起句中的“客”指诗人自己。“去岁投荒客，今春肆眚归”，点明流放、遇赦的时间、地点甚至原因，字字句句饱含着历尽沧桑悲喜交集的感情。颔联紧承上联直抒胸臆。“律通幽谷暖，盆举太阳辉”，用典贴切精当，比喻生动形象。赦令犹如一道阳光，使诗人得以绝处逢生，重见光明。“律通”、“盆举”两词语下得简劲有力，准确地表达了诗人瞬间的兴奋情绪。他感到黑夜已经过去，和暖明媚的明天展现在眼前。这联诗对诗人的心理刻画得也很细腻。 
　　颈联“喜气迎冤气，青衣报白衣”，描述了当时的感人场面。古时青衣为贱者之服，故称奴婢为青衣，未化者着白衣，一般称没官职者为白衣。“白衣”即诗人自指，“青衣”指报喜讯的人。青衣人来给他这个白衣人报消息，诗人的心中是悲凉的。因为这不是进士及第时的报喜，不免引起身世的回忆和感慨。“青衣”对“白衣”，既表明诗人的身份境遇，又从色彩上渲染了诗句的凄清韵味。但无论如何赦书仍然是诗人日日夜夜所盼望的。从句意上说，“青衣”句应在前，“喜气”句应在后。这里的倒置是为了协律，并突出喜气洋洋的气氛。尾联回应首联紧扣“归”字作结。“还将合浦叶，俱向洛城飞”，是说要凭藉合浦叶的神奇功力，一夜之间飞回洛阳。古时传说合浦县有一种大树叶，能随风一夜飞渡到洛阳，诗句矫健优美，意境旷远深邃，表现出诗人的心境比“归心似箭” 
　　还要急切。诗人不只想象丰富，炼字亦甚见功力。句中的“将”字用得颇有考究，若易以“似”“随”等字，便有点煞风景，显得平庸无奇了。 
　　《喜赦》诗语言精炼畅达，情感真挚，抑扬顿挫，一气流转直下。风格清新活泼，是一首记事述怀的佳作。    
　　北邙山 
　　沈缙 
　　北邙山上列坟茔， 
　　万古千秋对洛城。 
　　城中日夕歌钟起， 
　　山上惟闻松柏声。 
　　沈缙谑鉴赏 
　　这首《北邙山》表现的是人生短暂、荣华富贵不能长驻的传统主题。但诗人能就此翻出新意，“词显意深，语近精遥”，具有摄人心魂的艺术魅力，堪称初唐七言绝句之精华。 
　　一般登临怀古之作，不外是感怀古今，写景叹时、潇洒游适之类。这首小诗取材写境都很别致，于平常语中见功夫，令人回味无穷。 
　　起句就题目“北邙山”叙述开来，坟墓鳞次栉比，寒气逼人。北邙山是以坟山著称的，自东汉以来，这里就是王侯公卿葬身之地。诗的第一句就突出了这个特点。这垒垒的坟墓似乎没有什么美丽可赞之处。按一般的写法，要赞颂一下王公的业绩，描绘一番牌坊碑宇的巍峨壮观等。可诗人仅仅用了“列坟茔”三字叙述。而下句呢，却陡转至京城洛阳，用映衬的手法给阴森死寂的邙山添加了一个繁华热闹的背景。经过这“万古千秋对洛城”的铺排点染，顿觉诗意盎然，发人深思：洛城、邙山千年万代遥遥相望，这是两个阴阳不通的世界，又是两个相通的世界！今天长眠邙山的人，不正是昨天洛城寻欢作乐的人？而今天洛城正在寻欢作乐的人，明天不也正是长眠邙山的人。这生生死死无穷已，年年代代递相续！这就是洛城与邙山的关系。诗人只用了两句对比的诗便概括完了。 
　　第三句“城中日夕歌钟起”，是描写洛阳的繁华热闹。歌钟日夜响彻不停，从悠扬和鸣的钟声不难想象那急管繁弦、轻歌曼舞的盛况。诗人对洛城的上层社会生活是深为了解的。他是宫廷中的一员，曾“恩私宦洛阳”，“扈巡行太液，陪宴坐明光”。正因为诗人对这种醉生梦死的上层生活有较深刻的了解，所以面对那垒垒坟墓才发出了深沉的慨叹：“山上唯闻松柏声”！三、四两句对比强烈，历来被诗评家认为是颇有“余思”的佳句。 
　　这首七言绝句，结构严谨，章法精巧，虽只四句二十八个字，却写得抑扬顿挫，余味无穷。诗人并未正面抒怀感慨，只以轻轻的笔触勾勒出几幅人们并不陌生的画面。那些入画的事物是人们熟视无睹、听而不闻的邙山、洛城、坟茔、钟声、松柏声。但这些有声有色的画面互相映衬对比，就产生了发人深思的艺术效果。    
　　O州南亭夜望 
　　沈缙 
　　昨夜南亭望， 
　　分明梦洛中。 
　　室家谁道别， 
　　儿女案尝同。 
　　忽觉犹言是， 
　　沉思始悟空。 
　　肝肠余几寸， 
　　拭泪坐春风。 
　　沈缙谑鉴赏 
　　沈缙谝蛴胝乓字交往，受株连，于中宗神龙元年（705）春天被流放O州崇山，（今广西的崇左县），位处左江中游。县城在崇善山南，原县名崇善即因山而得名，又名壶城。县志记载：“位青莲山之阳，丽水四折，环其三面，其形若壶。”“青莲山为崇善之总山，绵亘三百里，峰峦分列，青翠相连，多岩洞灵泉，奇怪万状，圣境也。”沈缙谠登临崇善山，盛赞风景之美丽，但他游山玩水是“聊欲缓归心”的，他同时写了不少望乡思国的诗篇，情甚哀矜。《O州南亭夜望》就是其中的一首，记述了他当时“望乡”的真实情景。 
　　首联是回忆他昨晚登上南亭向北眺望家乡。月明之夜，他在亭上极目凝思，如痴如醉地“梦”在洛阳呢？还是打了个盹梦在洛阳呢？抑或是回房熟睡之后梦在洛阳呢？这在诗里并没点明。而梦境是清晰的： 
　　“室家谁道别，儿女案尝同”，室家：即夫妇，男子有妻谓之有室，女子有夫谓之有家。《诗经・桃夭》： 
　　“之子于归，宜其室家。”夫妻之间没有想过分别儿女们曾和自己在一张桌上吃饭、看书！颈联更妙，“忽觉犹言是，沉思始悟空”，是说自己忽然觉得这一切都是真实的，被贬之事从来没有发生过，变成了依稀之梦。这就不落窠臼，梦与现实打了个颠倒，多了一层波折。然而冷静地思考之后才领悟到这一切都是虚幻的。幻境破灭之后，使人心碎，悲伤得肝肠寸断。然而这梦幻中的相会与欢乐，毕竟给了他短暂的心灵上的安慰，感情上得到一次满足，因此他破涕为笑。“拭泪坐春风”这结尾的意味比说“崩城泪”还要凄凉。坐春风：形容人得意，心情舒畅。语出孟郊《登科后》：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”。 
　　诗人的这段思乡小曲，正弹反唱，似问非答，亦愁亦“喜”，将其梦寐神思、恍惚迷离的情态表现得生动逼真、淋漓尽致。    
　　夜宿七盘岭 
　　沈缙 
　　独游千里外， 
　　高卧七盘西。 
　　山月临窗近， 
　　天河入户低。 
　　芳春平仲绿， 
　　清夜子规啼。 
　　浮客空留听， 
　　褒城闻曙鸡。 
　　沈缙谑鉴赏 
　　这首诗作于诗人入蜀之初，“七盘岭”在今四川广元东北，又名五盘岭，有石磴七盘而上，岭上有七盘关。沈缙谡馐孜迓尚鹗雎猛疽顾奁吲塘肷系那榫埃抒发惆怅不寐的愁绪。据本诗末句“褒城闻曙鸡”，褒城在今陕西汉中北，七盘岭在其西南。夜宿七盘岭，则意味着已过褒城，离开关中，而入蜀境。 
　　首联破题，点明自己将作远游，此刻夜宿七盘岭。“独游”暗含无限失意的情绪，而“高卧”则不仅指明住宿高山，更有谢安“高卧东山”的意味，表明“独游”聊作隐游，进一步点出失意的境遇。次联即写夜宿所见的远景，生动地表现出“高卧”的情趣，月亮似乎就在窗前，银河仿佛要流进房门那样低。三联是写夜宿的节物观感，抒发了“独游”的愁思。“平仲”是银杏的别称。左思《吴都赋》写江南四种特产树木说：“平仲君迁，松梓古度。”旧注说：“平仲之实，其白如银。”这里用以写南方异乡树木，兼有寄托自己清白之意。“子规”即杜鹃鸟，相传是古蜀王望帝杜宇之魂化成，暮春鸣声悲哀如唤“不如归去”，古时将它作为蜀鸟的代表，多用作寄托离愁。诗人望着浓绿的银杏树，听见悲啼的杜鹃声，春夜独宿异乡的愁思和惆怅，油然而生。末联承“子规啼”，写自己正沉浸在杜鹃悲啼声中，鸡叫了，快要上路了，这七盘岭上不寐的一夜，更加引起对关中故乡的不胜依恋。“浮客”即游子，诗人自指。谢惠连《西陵遇风献康乐》说：“凄凄留子言，眷眷浮客心。..靡靡即长路，戚戚抱遥悲。”此句化用其意。“空留听”是指杜鹃催归，而自己不能归去。过“褒城”便是入蜀境，虽在七盘岭还可听见褒城鸡鸣，但诗人已经入蜀远别关中了。 
　　这首诗是初唐五律的名篇，格律严密，通首对仗，力求工巧，有齐梁余风。诗人抓住夜宿七盘岭的特点，巧妙地在“独游”、“高卧”上做文章。首联点出“独游”、“高卧”；中间两联即表现“高卧”、“独游”的情趣和愁思，写景象显出“高卧”，写节物衬托“独游”；末联以“浮客”应“独游”，以“褒城”应“高卧”作结。同时，它通篇对仗，铿锵协律，而文气流畅，写景抒怀，富有情趣和意境。在初唐宫廷诗坛上，沈缙谑且怨な著名的，张说曾赞誉他说：“沈三兄诗，直须还他第一！”（见刘M《隋唐嘉话》）。    
　　[少林寺 
　　沈缙 
　　长歌[宝地， 
　　屣倚对珠林。 
　　雁塔霜风古， 
　　龙池岁月深。 
　　绀园澄夕霁， 
　　碧殿下秋阴。 
　　归路烟霞晚， 
　　山蝉处处吟。 
　　沈缙谑鉴赏 
　　少林寺，在河南登封县西，少室山北麓，创建于魏太和二十年。是中国禅宗初祖印度高僧达摩面壁九年之地，为国内有名的佛寺之一。 
　　首联是概写[寺。诗人踏着歌声来到这所佛门宝地，仔细地观赏了寺内清幽秀美的园林景色。“宝地”、“珠林”，都是出自佛经用语，所谓“黄金七宝为地，摩尼珠为林”。少林佛殿及其幽美园林风光也由此不言自喻。“长歌”二字，表现诗人当时畅[的欢快心情。次联进而描述寺内两处重点景物。一处是古老的雁塔。雁塔原是印度古代佛教僧人为舍身救饥的雁王立塔纪念，出自佛经故事，后世相传成为佛寺的重要建筑。另一处为龙池，指寺中有名的九龙潭，潭水很深，据说有九龙蟠聚其下，“霜风古”、“岁月深”，两句上下交织成文，说明雁塔之古是由于岁月之深，而龙池之深也是因为霜风之古，三联再写遍[以后的时间变化。两句说，青赤的园林在雨后斜阳里，被清水洗过，显得分外明亮；碧色的殿宇也因秋阴延展逐渐蒙上暗淡的色调。“澄”、“下”两字写时间转移动景，最能生动传神。“夕霁”和“秋阴”，既点时间，又指季节，自然引出尾联的“晚霞”与“蝉噪”。霞彩满目，蝉声盈耳，结得声色并茂，何等尽兴快意！此时的蝉声相送，同首联的长歌来[，前后相应，主体与客观协调一致，早晚一片欢愉场景，诗人畅[的欢快心情，也跃然纸上。 
　　此诗前半部分写入寺[赏古迹，抒写诗人对少林名刹的敬仰心情。后半部分述[赏过程中景色变化，以及归路晚景之绮丽，显示诗人敏锐细致的观察力和写景抒情的精巧笔致。沈缙谑翘瞥跤忻的宫廷诗人，也是完成律诗定型的重要人物之一。他们写诗的特点是：“回忌声病，约句准篇，如锦绣成文。”（《新唐书・沈缙诖》）按此标准与前代山水诗比较，无论从构思、写景、音律，形式和语言各方面看，这首诗都可说达到后来居上的胜境，实为唐初和沈氏五言律诗的代表佳作。    
　　早发昌平岛 
　　沈缙 
　　解缆春风后， 
　　鸣榔晓涨前。 
　　阳乌出海树， 
　　云雁下江烟。 
　　积气冲长岛， 
　　浮光溢大川。 
　　不能怀魏阙， 
　　心赏独泠然。 
　　沈缙谑鉴赏 
　　这首诗作于诗人赴贬地O州途中。诗人在《遥同杜员外审言过岭》中，曾有“南浮涨海”之语。翻过大庾岭后，诗人进入今广西境内，取道海上，向流贬之地前进。这首诗便是写“南浮涨海”前经昌平岛时的所见所感。 
　　首联点出题目中“早发”二字，并暗示时值春天。在春风吹拂的早晨，诗人乘坐的船儿解开了缆绳，扬帆出海。船工们以长木叩船，以协调动作。“晓涨”的“晓”字，暗示船儿解缆启程之早。从解缆于春风之后，鸣榔在晓涨之前所传达出的心境看，诗人并没有什么“南浮涨海人何处”的孤寂感，反而使人感到呈现于眼前的是一种明丽景象。接下来的四句，描写早发昌平岛时所见。“阳乌”即太阳，以传说日中有三足乌而得名。“积气”，指天。一轮朝阳从海上升起，北归的大雁落在烟波浩渺的江边；放眼海上，天地相连，波光粼粼，水天相接。对于一个赴贬地途中的人，欣赏到如此美景，确实是不容易的。诗人在结尾二句却说：“不能怀魏阙，心赏独泠然”！意思是说，对于一个去国离家的人来说，如果他失去了身在江湖之上，心存魏阙之下的崇高节操，而沉浸在眼前令人赏心悦目的景色中，那是多么让人伤心的啊！言外之意则是表明，自己身在江湖、心存魏阙，所以，眼前的景色虽然美丽，但自己心头终有一种寂寞清冷之感。 
　　这首诗和诗人遭贬前在宫廷中所创作的诗歌相比，形式上已经摆脱了浮华艳丽的弊病，给人以清新明丽的感受。            
乔知之诗鉴赏 
　　生平简介 
　　乔知之初唐著名诗人，生平事迹不详。 
　　绿珠篇 
　　乔知之 
　　石家金谷重新声， 
　　明珠十斛买娉婷。 
　　此日可怜君自许， 
　　此时可喜得人情。 
　　君家闺阁不曾关， 
　　常将歌舞借人看。 
　　意气雄豪非分理， 
　　骄矜势力横相干。 
　　辞君去君终不忍， 
　　徒劳掩袂伤铅粉。 
　　百年离别在高楼， 
　　一代红颜为君尽。 
　　乔知之诗鉴赏 
　　据《晋书・石崇传》载，石崇有宠妓名绿珠，容颜美艳，善吹笛，权臣孙秀索求不得，于是假借诏书搜捕石崇，绿珠跳楼自尽。历代以绿珠为题所作歌咏甚多，或咏赞石崇重情，或惋叹绿珠命薄，不过发思古之幽情而已。乔知之作此诗，却大不一般。因为绿珠与石崇的悲剧，又在二、三百年后同样发生在乔知之身上。据《旧唐书・乔知之传》记载：“知之时有侍婢曰窈娘，美丽善歌舞，为武承嗣所夺。知之怨惜，因作《绿珠篇》以寄情，密送与婢，婢感愤自杀。 
　　承嗣大怒，因讽酷吏罗织诛之。”可知，本诗虽咏绿珠，实则借以抒发诗人对其侍婢窈娘的爱恋和对武承嗣的怨愤。 
　　诗共十二句，分三段，四句一意。 
　　首四句忆昔，叙述绿珠初进石家并倍受石崇的怜爱。石崇为东晋豪富，金谷园是其私家苑囿，其中蓄养了很多歌伎舞女，因为金谷园主人石崇“重新声”，故以“明珠十斛买娉婷。”娉婷，原指女子体态优美，这里代指绿珠。据《岭表录异》记载：“梁氏有女容貌，石季伦（石崇字）为交趾采访使，以真珠三斛买之，即绿珠也。”“此日可怜君自许，此时可喜得人情。”“此日”、“此时”，都是指绿珠初入金谷园；“可怜”，即可爱；“得人情”，得到怜爱，指受到石崇的宠爱。次四句指出绿珠悲剧命运的根本原因：“君家闺阁不曾关，常将歌舞借人看。意气雄豪非分理，骄矜势力横相干。”东晋士大夫不喜欢金屋藏娇，反而喜好斗富摆排场，常以家伎侑酒劝客，正所谓“不曾关”、“借人看”。“意气雄豪”、“骄矜势力”，明指孙秀，暗射武承嗣，他们骄纵跋扈，为所欲为，蛮横霸道，强行夺人所爱，毁灭了绿珠与石崇的爱情并夺去了绿珠生命。最后四句，紧承前诗，叙写绿珠的惨死。“百年离别”，指永别，“高楼”，暗示绿珠跳楼身亡的悲剧结局。这一段虽是直陈其事，但语言中充满悲愤。 
　　诗全写古人古事，无一句涉及己事，但由于遭遇相似，读来又字字句句不离己事，实以血泪写成，以致窈娘看后，效绿珠而“感愤自杀”。诗到关情处皆缠绵悱恻，“此日”二句，将一个普通下层歌女的可喜可爱，由外表到内心，都加以生动展现；“辞君二句，使绿珠面对孙秀的威逼、痛苦无奈、伤心落泪的形象跃然纸上，感情细腻真挚。怨愤之处，直接指斥当权的孙秀、武承嗣辈，“意气”二句，义正辞严，毫不留情，以至“承嗣见诗大恨”（《唐诗纪事》卷六），终将诗人置之死地。 
　　乔知之以文词知名，其所作篇章，时人多讽诵之。 
　　初唐之际，七言古诗逐渐由四杰们描写京都市井生活的长篇诗行演化为抒情短制，本诗正是这一趋势中的较具代表性的作品。            
韦承庆诗鉴赏 
　　生平简介 
　　韦承庆字延休。初唐人，著名诗人。武则天长安年间为相。附于张易之。则天死，张易之败，韦承庆被流放到岭南。 
南中咏雁
韦承庆
万里人南去，三春雁北飞。
未知何岁月，得与尔同归？
　　韦承庆诗鉴赏
　　据《旧唐书・韦承庆传》载，神龙初年，韦承庆在核审张易之弟张昌宗罪行的过程中，“失实，配流岭表。”诗当作于被贬途中，借咏雁抒发贬谪之悲。 
　　本来，武后时期，承庆颇受宠幸，在任雍王府参军期间，府中文翰，皆出自其手，可谓文采风流，声名远扬；掌天官选事时，也能做到“铨授平允”，颇受好评。如今徇私犯法，发配岭南，诗人心中的追悔、痛苦自不言而喻，因此在被贬途中，当他看到成群的大雁向北飞去，不禁睹物伤情，悲从中来。“万里人南去，三春雁北飞”，春暖花开，群雁北归，而自己却要跨越千山万水，远赴万里之遥到那险恶湿热的南方瘴疠之地，春雁都能回到自己的乐园，我却身不由己，沦落偏僻的异地。首两句，由雁及人，在人雁对比中，那种人不如雁的感慨深蓄其中。 
　　末二句，“未知何岁月，得与尔同归”，紧扣归雁，进一层抒发内心的悲愤与痛悔。雁在北方安家落户，因此，古人称北飞的雁为归雁。诗人此时身处南地，凝望那阵阵北归的群雁，思乡之情油然而生：不知什么时候，我才能和你们这些自由的大雁同返家园？ 
　　古时北方人不适应南方的湿热气候，被贬谪南地的人往往凶多吉少，加之路途遥远艰辛，更是生死难料。 
　　诗人那绝望、负罪的悔恨，都交织在这末二句上了。 
　　这首诗情真意切，出语自然。诗人通过描写在贬谪途中看到的春雁北归，寄托和抒发自己的思乡之苦和失足之恨。使一个在漫漫谪迁之旅中驻足长叹、仰天北望的旅人形象跃然纸上，末二句自然、真挚，脱口而出，毫无矫揉装束之态，沈德潜评云：“断句以自然为宗，此种最是难到。” 
　　这首诗，通篇用叙述的笔调，语言直白、通俗，如话家常。短短二十字中，运用对比手法，把作者那深切的贬谪之痛，完满地表现了出来，自具动人的力量。            
宋之问诗鉴赏 
　　生平简介 
　　宋之问（ 656―712）一名少连，字延清。汾州（今山西汾阳县）人，父名令文，高宗时为左骁郎将，东台详正学士，善文辞，工书法，膂力过人，时称“三绝”。之问受其父影响，亦善诗文，与“善剖决”的韦善心并称户部“二妙”，与著名诗人沈缙谄朊，并称沈宋。 
　　上元二年举进士，初与杨炯分直内教，历任尚方监丞、左奉宸内供奉等职，常扈从游宴，写过不少应制诗。 
　　媚附于武则天的宠臣张易之。后张易之被杀，中宗复位，于神龙元年（705）被贬为泷州（今广东罗定县）参军。不久逃回洛阳。《新唐书》记载他匿居友人张仲之家，“会武三思复用事，仲之与王同皎谋杀三思安王室。之问得其实令兄子昙与冉祖雍上急变，因丐赎罪，由是擢鸿胪主簿，天下丑其行。”景龙中，迁考功员外郎，谄事太平公主，故见用。及安乐公主权盛，复往谐结，故太平公主甚恨之。当中宗将提拔他为中书舍人时，太平公主揭发他知贡举时受贿，便下迁为汴州长史，未知又改越州长史。在越州（今浙江绍兴）期间，“颇自力为政”，景龙三年六月，中宗崩，景云元年（710）睿宗即位，认为他依附张易之，投靠武三思，屡不悔改，便将他流放钦州（今广西钦州）。《旧唐书》说：“先天中，赐死于徙所。”而《新唐书》则说：“赐死桂州。” 
　　他的主要功绩和沈缙谝谎，在创作实践中使六朝以来的格律诗的法则更趋细密，使五言律诗的体制更臻完善，并创造了七言律诗的新体。他也是律诗的奠基人之一。 
　　度大庾岭 
　　宋之问 
　　度岭方辞国， 
　　停轺一望家。 
　　魂随南翥鸟， 
　　泪尽北枝花。 
　　山雨初含霁， 
　　江云欲变霞。 
　　但令归有日， 
　　不敢恨长沙。 
　　宋之问诗鉴赏 
　　宋之问因媚附武则天的宠臣张易之而获罪，中宗复位后，于神龙元年（705）春被贬为泷州（今广东罗定县）参军。这首《度大庾岭》诗是他前往贬所途经大庾岭时所作，真实生动地叙述了过岭的情景，凄楚悲凉，真挚感人。 
　　起句“度岭方辞国”，扣题直叙，说明诗人已经来到“华夷”分界的梅岭之巅，将要走出中原，辞别故国了，一个“方”字把“度岭”“辞国”联系在一起，顿然使人产生一种摇曳心旌的感觉，使文势陡率而高远。对句“停轺一望家”，诗人停下长途跋涉的驿车，在中原与“夷国”的边界驻足远望家乡的方向，至此，一个失魂落魄的遭贬谪的宦游人的形象展现在我们面前了。这“一望”的“一”字，也甚为传神，传达出诗人去国怀乡的深沉感情。 
　　颔联“魂随南翥鸟，泪尽北枝花”，紧承首联中的“望”字而来，诗人遥望乡关，只见鸟儿飞翔，花儿开放。诗人眼中的鸟儿是“南翥”，花儿是“北枝”，因此触动了北人南迁的情思，他的魂魄和思绪都随着那向南飞翔的故乡之鸟而去了，那岭北绽放的梅花却多情地向他频送春光。此景此情，使他黯然神伤。这联诗写得情景交融，将诗人魂断庾岭的情态表现得淋漓尽致。 
　　颈联“山雨初含霁，江云欲变霞”，上句写山雨欲停未停，天空已放出些许晴光。下句是描绘江中云影即将变作彩霞的霎那间。诗人描写景色的渐变，衬托自己心情的变化的美丽景色。“初含”、“欲变”等字眼，赋予云雨以灵性。写云，不直接表现天空的云，而是描绘江中的倒影。可见山雨是飨赣辍Ｕ庋写可以一箭双雕，将山的空明、水的澄澈同时生动地表现出来了。诗人在《早发大庾岭》诗里写道：“晨跻大庾险，驿鞍驰复息。雾露昼未开，浩途不可测。.. 
　　兄弟远沦居，妻子成异域。羽翮伤已毁，童幼怜未识。踌躇恋北顾，亭午霁色。春暖阴梅花，瘴回阳鸟翼。”由此可知《度大庾岭》是《早发大庾岭》的续篇。这首诗中写的“山雨初含霁”，大约是在中午或午后；“江云欲变霞”，可能是在下午或傍晚。 
　　在这样美好的山水景色中，诗人的心潮逐渐趋于平静，开始振作起来面地现实考虑自己的出路。在《早发大庾岭》里有这样的诗句：“适蛮悲疾首，怀恐泪沾臆。感谢g鹭朝，勤修魑魅职。生还倘非远，誓以报恩德。”可见他希望勤奋修职，争取早日赦归。 
　　由于天气的好转，诗人心情也逐渐开朗，由天气的变化联想到自己的命运，也充满了希望。于是不禁发出了“但令归有日，不敢恨长沙”的感慨，表示他只希望有回去的那天，就心满意足了，对自己受贬迁不敢有所怨恨。这是用了西汉贾谊遭权臣们排挤被贬为长沙王太傅的典故，据《史记・屈原贾生列传》记载，贾谊到长沙后不适应湿热的气候“自以为寿不得长”而心生“恨”意。尾联以直抒胸臆而作结，但上句的“归有日”又与首联的“辞国”、“望家”遥相呼应。 
　　这首诗感情真挚，情景交融；章法严谨，对仗工整，音韵和谐，是一首成熟的五言律诗，堪称“示后进以准”的佳作。 
　　至端州驿见杜五审言沈三缙谘    
　　五朝隐王二无竞题壁慨然成咏 
　　宋之问 
　　逐臣北地承严谴， 
　　谓到南中每相见。 
　　岂意南中歧路多， 
　　千山万水分乡县。 
　　云摇雨散各翻飞， 
　　海阔天长音信稀。 
　　处处山川同瘴疠， 
　　自怜能得几人归。 
　　宋之问诗鉴赏 
　　唐中宗神龙元年（705）正月，宰相张柬之乘武则天卧病之机，率羽林军发动政变，诛除武氏佞臣张易之、张昌宗兄弟，逼迫武则天逊位，迎中宗复辟。 
　　这是唐代历史上的一大事件，当时影响所及，一批文人朝士因“倾心媚附”二张而尽数被贬至岭南各远恶诸州。作为武氏朝廷的著名词臣的宋之问，自然难逃此厄，被贬为泷州（今广东省罗定县一带）参军。端州：今广东省肇庆市。杜审言、沈缙凇⒀殖隐、王无竞都是与宋之问同时在朝的诗人。唐代习惯用兄弟排行的行次与人名并称，如杜审言排行第五，称杜五审言。其余几人的称谓亦如此。他们都因与武则天的宠臣张易之交往而得罪被贬往岭南的。宋之问因病晚行，当途经端州驿时见杜、沈、阎、王各题诗于壁上，便感慨地写了这首诗。这首诗虽即兴而作，但情感充沛，语言流畅，生动感人。前人曾评说，宋之问“运笔如舌”，“古诗多佳”。这首七言古诗就是一个例证。 
　　诗的开头两句，语言平直，如同与四位朋友相对而言：“逐臣北地承严谴，谓到南中每相见”，意思是说我们这些有罪的臣子，受到了严厉的处罚，从北方流放到南荒，原以为在南荒大家还能够经常见面。想想远离家乡能有朋友作伴，也是一种莫大的安慰。“岂料南中歧路多，千山万水分乡县。”谁料到南中会有这么多岔道，千山万水使各个乡县重重相隔，哪里还能见到朋友们的面呢？这实际上是借景抒情，委婉曲折地表达了他深沉的懊丧和哀愁。“云摇雨散各翻飞，海阔天长音信稀”，是写对朋友们的思念的。一般形容分离，或说“云飞雨散”，或说“雨飞云散”，宋之问独用“云摇”一词来表现他在《桂州三月三日》诗回忆早年飞黄腾达的情景时说：“风举云摇入紫微。” 
　　正所谓平步青云，扶摇直上。在封建社会里，要想贵为朝臣，不能单凭个人的才力，尤其是在唐代，知识分子要得到重用，必须有达官贵人举荐。宋之问是深明个中奥秘，而且也深有体会的。他媚附武则天的宠臣张易之，或许也正是想乘其“风举”、“云摇”吧。 
　　岂知武则天病危，张易之被杀，而他也受到了株连。 
　　这里的“云摇”有暗指皇威或政治势力之意，后者使他们象雨点般散落四方。“翻飞”也含有命运不测之意。“海阔天长”说明朋友之间相距遥远。杜审言流放峰州，在今越南河西省山西西北部；阎朝隐贬崖州，即今海南岛琼山县，都要过海才能到达贬所。而沈缙谮厍O州，即今广西崇左县，相传是舜放O兜的地方，这些地方离宋之问要去的贬所泷州，即今广东罗定县，都还很遥远。古代交通不便，因此诗接着说“音信稀”。彼此之间难以来往和互通消息。“音信稀”又和“每相见”遥相照应，更增强了悲凉的情味。 
　　诗人在驿前孤寂地思念着同样遭遇的朋友，为朋友和自己的未来担心、忧虑：“处处山川同瘴疠，自怜能得几人归。”上句是写虽然各人所去的地方不同，但都同样充满瘴疠，山川满目凄情。下句以深沉的长叹收结了全篇。中原人大多不适应南方偏僻地区炎热的气候，视岭南为蛮荒之地，被贬谪的人初到岭南都有九死一生的恐惧感。比宋之问他们早一年多贬到端州的高戬就病死在那里。与高戬同时流放到钦州（今广西钦州）的张说于神龙元年初被赦返京，再过端州时题有《还至端州驿站与高六别处》：“昔记山川是，今伤人代非。往来皆此路，生死不同归。”宋诗的结尾“自怜能得几人归”，也许是看了张诗有感而发的。 
　　这首七言古诗平易晓畅，明白如话，于平易中见奇妙。诗的遣词造句十分贴切自然，而且极富表现力；恰切地运用了双声、叠韵及重复，读起来音韵和谐，错落有致。全诗八句话，五十六个字，写得波澜起伏，跌宕生姿。就本诗而言，由见题壁而引发对友人的思念，进而表露被贬岭南的愁绪，其情感发展由失望感伤、孤独寂寞而凄苦愁虑、迷惘忧惧，真切地道出了被贬的内心心理，具有较强的艺术感染力。    
　　经梧州 
　　宋之问 
　　南国无霜霰， 
　　连年见物华。 
　　青林暗换叶， 
　　红蕊续开花。 
　　春去闻鸟山， 
　　秋来见海槎。 
　　流芳虽可悦， 
　　会自泣长沙。 
　　宋之问诗鉴赏 
　　据《新唐书》记载，宋之问从泷州（今广东罗定）逃回后，又投靠了当政的武三思，谄事太平公主，于景龙中迁升为考功员外郎。后安乐公主权盛，他又往谐结，太平公主深恨之。当中宗将提拔他为中书舍人时，太平公主便揭发了他知贡举时受贿赂，于是下迁汴州（今河南省开封）长史，未行改越州（今浙江绍兴）长史。之问在越州期间尚致力为政，且颇有政绩。但景龙三年六月，中宗崩，景云元年（710）睿宗即位，认为他曾附张易之、武三思，“狯险盈恶”诏流钦州（今广西钦州县）。 
　　宋之问在唐睿宗即位的第二年春天到达桂林，同年秋天起程继续前往流放地钦州（今广西钦州县）。他乘船从漓江、桂林顺流而下，经梧州再溯浔江而上，沿途有感秀丽江山，写出了一些佳绝的旅游诗篇，如《下桂江县黎壁》、《下桂江龙目滩》、《发藤州》等，抒发了对祖国大好山河无比热爱之情怀。《经梧州》便是其中的一首。 
　　首联“南国无霜霰，连年见物华”，五岭以南被称作南国，这里指梧州。概括地叙述了梧州的地理环境、气候物产的特征。物华：万物之菁华。《滕王阁序》有：“物华天宝，龙光射牛斗之圩。”梧州四季如春，万物都免受霜雪之寒，常年孕育着勃勃生机。两句诗的意境广阔，生机盎然。颔联承“物华”，着意点染景色：“青林暗换叶，红蕊续开花”。不必等候春天来临，青叶就在不知不觉中一次次生出新叶，红色的花蕊在接连不断的开放，这些都是在四季分明的中原看不到的。“暗换”、“续开”生动地表现出梧州的气候特征。它不同于北国的春枝新绿，夏木荫荫，秋叶飘零，冬雪冰封。颈联“春去闻山鸟，秋来见海槎”，梧州依山傍水，春天雏鸟新生，鸟鸣口宛啭。秋天江帆悠悠。他一个流放的远役的罪人，眼前这自由自在的欣欣向荣的景象不禁使他神伤。所以他不禁发出了“流芳虽可悦，会自泣长沙”的无可奈何的叹息。 
　　流芳这里指的是南荒的美好景色，“泣长沙”用的是西汉贾谊的典故，表明自己在流放中。面对着令人喜悦的美景，触目伤情，结尾如水到渠成，十分自然。 
　　宋之问在梧州的时间很短暂，但他此前在泷州（今广东罗定县）任参军一年有余。罗定就在梧州的东南面，那里的自然风光当与梧州近似。他这首南国风情十足的诗篇，语言明白如话，用典自然入化。动词与虚字用得非常精当，加之偶句为流水对，读起来觉得流畅优美。宋之问因“媚附二张”，品行颇遭后人非议，历来人们对其被贬多不表同情。但我们今天似还应注意到另一方面，即宋之问集中的一些好诗大多是写于遭贬斥流放之际，此类诗的一大特点是语言平实自然，不矫揉造作，皆其内心情感的真实流露。诗人一旦远离京城，步出宫廷台阁而跋涉江岭，摆脱了宫廷词臣的身份束缚，从而恢复了其独立的主体人格和自我思维，故其诗作远非昔日应制奉和之作可比。看来，还是贬官生涯成就了宋之问，使他得以有更多的好诗传世。    
　　寒食陆浑别业 
　　宋之问 
　　洛阳城里花如雪， 
　　陆浑山中今始发。 
　　旦别河桥杨柳风， 
　　夕卧伊川桃李月。 
　　伊川桃李正芳新， 
　　寒食山中酒复春。 
　　野老不知尧舜力， 
　　酣歌一曲太平人。 
　　宋之问诗鉴赏 
　　陆浑别业位于洛阳西南之陆浑县伊水之滨，是宋之问的别墅，公务之暇，他常前往消闲度假。山庄清幽秀美的自然景色和寂静安宁的环境，屡屡唤起这位宫廷诗人的山野真趣，故其诗集中有不少以陆浑山庄为题的诗作，大多风格清新秀丽，显示出一种远离尘世的纯朴幽雅气息，也抒发了诗人隐藏在“志深轩冕”背后的对大自然的热爱向往之情。 
　　武则天执政时期，多居于东都洛阳，其近臣文士，亦常随行左右，诗由洛阳起笔，说明这是宋之问任居洛阳，偶返山庄时所作。“洛阳城里花如雪，陆浑山中今始发。”起句先以洛阳的春意盎然与山中的姗姗来迟的春天对衬。“花如雪”，以雪喻花，形容洛阳满城飞花、春光四溢的美景，“今始发”三字，反衬出山野与闹市之别。一方面山间气候偏冷，花开较迟，另一方面也说明京洛风尘，热烈繁嚣，而陆浑山中，则清幽得多。起笔二句，似平铺直叙，字里行间却透露出诗人洋溢在心底的欢欣轻快的感情。接着，“旦别”句，写诗人清晨离开洛阳时在河桥一望，春风拂面，杨柳婀娜，在叙述事件的同时，融入洛城风光；“夕卧”句，则承第二句而发，补叙陆浑山中超凡脱俗的清幽景色。这一联对仗工稳，“ 旦别”对“夕卧”，点出诗人朝发夕至的行迹；“杨柳风”、“桃李月”，以都市繁华春色与山中水滨的月色清晖相对，极富诗情画趣；尤其一“月”字，既句中的夜“卧”字，又渲染出几分清寂离俗的环境气氛。 
　　五六两句，以顶针手法，先重复“伊川桃李”，“ 正芳新”又承第二句“今始发”，具体表现山中迟来的春色。接着“寒食”句回应诗题。清明寒食节，能够远离京洛尘世的喧嚣，在山间别墅中度过春夜，本来已经很使人舒心畅快，更何况还有酒助兴呢？这两句绘出了寒食山中的迷人春夜，和诗人此刻举杯独酌、无所拘羁的自我形象。诗至此全是写景抒怀，山景清雅，其情怡然，似有田园牧歌风味。末二句“野老不知尧舜力，酣歌一曲太平人。”诗人自称乡间野老，在开怀畅饮之际，歌咏太平盛世。 
　　这首诗前四句处处围绕洛阳与陆浑山庄的不同来对比描写，写洛阳的花团锦簇，杨柳婀娜，是为了映衬山中明月清晖、桃李花发的幽雅，表现自己对清静山间的喜爱；在写景的同时，交代行踪，表现心境，语言形象性和概括力极强。后四句主要抒发诗人一旦摆脱京洛回到山野田园的欢欣之情。但通览全诗，风格清秀，语言轻松自然，与刻板冗滞的奉和应制诗比起来，令人耳目一新。    
　　寒食江州满塘驿 
　　宋之问 
　　去年上巳洛桥边， 
　　今年寒食庐山曲。 
　　遥怜巩树花应满， 
　　复见吴洲草新绿。 
　　吴洲春草兰杜芳， 
　　感物思归怀故乡。 
　　驿骑明朝发何处？ 
　　猿声今夜断君肠。 
　　宋之问诗鉴赏 
　　景云元年（710）年，唐睿宗即位，将宋之间等曾依附张易之、武三思的人都贬谪发配偏地。本诗就是宋之问前往钦州贬所途经江州（今江西省九江市）所作。满塘驿，是江州的一个小驿站名。 
　　这是一首古诗，前四句运用反衬、对比手法，抚今追昔，感慨今日的沧桑，流露出诗人遭贬南行的惆怅落寞情怀。“去年上巳洛桥边，今年寒食庐山曲。” 
　　农历三月三日为上巳节，这一天按古风要去水边祓除修禊，驱除鬼魅，同时也是文人聚会吟咏的日子。去年那一日，诗人还在洛水边参予修禊盛事，与同朝文士饮酒赋诗，享尽荣华，而今却已是遭贬谪之人，独自在庐山脚下度过此清明寒食节。“去年”，“今年”，对比鲜明。一年之隔，诗人处境大不相同，诗中虽只字未提遭贬之事，但通过地名“洛桥边”与“庐山曲”的对照，失意之态清晰可见。寒食节正是百草千花的大好时节，眼前又有景色秀丽的庐山，诗人毫无欣赏兴致，反念于去年上巳洛桥边修禊事，对京华游乐的追忆和向往，也透露出诗人此时内心的孤独凄切，三四句是想象中的京华与眼前的现实相对照。第三句上承首句而发，巩县在洛水西岸，为洛阳近畿之地，诗人由去年的洛桥修禊，联想到今天繁华的京洛风物，去年底离开洛阳时，还是隆冬时节，现在已是春归大地了，洛阳城内，应是满城飞花、春意盎然了吧？“遥怜”二字，写诗人身为逐臣，不忍离京却无奈被逐出京，此时身在江州，回望京洛，只能遥遥寄情于花树了。江州古属吴地，故诗中称江中小洲为吴洲，诗人身在江州，回望京华，遥怜洛阳草木花树，但眼中所见，唯江中小洲，一片新绿而已。后四句感物思归而不得，抒发断肠之悲。先重复“吴洲春草”以承上启下，诗人有感于眼前春光，归思更切，“感物思归怀故乡”是诗中的情感主线，“故乡”，即指洛阳，宋之问虽不是洛阳人，但他长期在此生活，感情深厚；同时相对于他即将要去的南方而言，整个北方、整个中原都是他的故乡。结句“驿骑明朝发何处？猿声今夜断君肠。”自我设问，感情痛切哀婉，身为逐臣，想返回京洛是不可能的，明朝骑马上路，只能依然南行，因此夜闻清猿悲啼，更添肠断之痛。 
　　本诗前四句侧重于“感物”，着力渲染满眼春光，逗起今昔之思，以洛水修禊与庐山寒食的对比；后四句侧重于“思归”，直抒满腹乡愁。字里行间流露出对遭贬南行的哀伤，情思深婉含蓄，语言清丽自然，具有较强的艺术感染力。    
　　明河篇 
　　宋之问 
　　八月凉风天气清， 
　　万里无云河汉明。 
　　昏见南楼清且浅， 
　　晓落西山纵复横。 
　　洛阳城阙天中起， 
　　长河夜夜千门里。 
　　复道连甍共蔽亏， 
　　画堂琼户特相宜。 
　　云母帐前初泛滥， 
　　水晶帘外转逶迤。 
　　倬彼昭回如练白， 
　　复出东城接南陌。 
　　南陌征人去不归， 
　　谁家今夜捣寒衣？ 
　　鸳鸯机上疏萤度， 
　　乌鹊桥边一雁飞。 
　　雁飞萤度愁难歇， 
　　坐见明河渐微没。 
　　已能舒卷任浮云， 
　　不惜光辉让流月。 
　　明河可望不可亲， 
　　愿得乘槎一问津。 
　　更将织女支机石， 
　　还访成都卖卜人。 
　　宋之问诗鉴赏 
　　唐代孟ぁ侗臼率・怨愤》记载：“宋考功（按即宋之问），天后（按即武则天）朝求为北门学士，不许，作《明河篇》以见其意，末云：‘明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。更将织女支机石，还访成都卖卜人。’则天见其诗，谓崔融曰：‘吾非不知之问有才调，但以其有口过。’盖以之问患齿疾，口常臭故也。之问终身惭愤。”所载未必属实，但诗中的确蕴含着某种怨愤情绪。诗人以神奇瑰丽的笔调，咏赞了秋夜银河的美好，在扑朔迷离的氛围中，抒写了天上、人间的离愁别恨。全诗充满着浓郁的浪漫主义色彩，流溢出凄迷、伤感的情调，隐隐透露出志不得扬的怅惘。 
　　开始四句，以写景落笔。仲秋之夜，风清气爽，在万里无云的高朗星空中，那条横贯中天的银河（即明河），显得分外明亮。日暮时分，它出现在“南楼”上空，清澈浅显；清晨，它斜挂在“西山”之上，似纵却横。这里，“南楼”、“西山”借用了两个典故。 
　　《世说新语・容止》载：“庾太尉在武昌，秋夜气佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南楼理咏。音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公。俄而率左右十许人步来，诸贤欲起避之。公徐曰：‘诸君少住，老子于此处兴复不浅！’因便据胡床，与诸人咏谑，竟坐甚得任乐。”另《世说新语・简傲》载：“王子猷作桓车骑参军。桓谓王曰：‘卿在府久，比当相料理。’初不答，直高视，以手版拄颊云：‘西山朝来，致有爽气。’”诗人借用这两个典故，抒发自己希望象魏晋名士那样，纵情山水的心愿，寄寓着对美好事物的向往和追求。这短短的四句诗中，先是以风凉、气清和万里无云，来衬托河汉的“明”；接着，把银河比作一条清浅的河流，还赋予它以“纵复横”的动势，使之更显清莹可爱，而典故的运用，使诗意更为深厚，所抒之情更加含蓄、婉转。 
　　接着八句，诗人描绘在洛阳城中观看明河的情景。 
　　洛阳城中高大的宫殿直抵云霄，长长的银河照临宫室。 
　　但是，因为天桥和屋脊的遮蔽，却看不见完整的银河，只有在别的精美的居室中观看，才最为相宜。那银河的柔光照着以云母片作装饰的帐幔，银光闪烁，仿佛天上之水流淌到人间；走到“水晶帘”外，举头一望，那耿耿银河显得更加明亮，在空中弯曲绵延不断，与满天星斗相辉映。它象一条纯洁白绢，从东城一直连接着辽远的南郊。在这八句中，诗人以“画堂琼户”、“云母帐”、“水晶帘”等华美的辞藻，使各种富丽堂皇的景象接连呈现，既表现了帝都特有的风物，也与明澈的银河相映照，在一片柔光中，给帝都蒙上了一层朦胧、幽深而又神秘的色彩，使天上、人间连为一体。 
　　接着诗人在以下的八句中，想象在银河的映照下，“南陌”思妇对于征人的思念，同时也抒发了自己的感慨。诗人从万户捣衣声中，想到了一去不归的征人，并进而想到了正在“鸳鸯机”上刺绣的女子，从点点萤光中，抬头看到了空中明亮的银河，勾起对征人的无尽思念。此时，一只孤雁正从牛郎、织女相会过的“乌鹊桥”边飞过，发出哀怨悲鸣，更使思妇的离愁难以平息，她痴痴地坐望天河，默念征人，直到银河渐渐地隐没在晓天之中。这明河似乎懂得舒卷屈伸、出处进退之道（《关尹子・三极》：“云之卷舒，禽之飞翔，皆在虚空中，所以变化无穷，圣人之道则然。”），在黎明渐晓之时，任由浮云的遮蔽，毫不吝惜地将自己的光辉让给那晓月的流光，悄然隐去。而思妇的眷怀之情，却无法停歇！这一段，是上文的转折和深入，它由单纯对明河的赞美，转入对人事的感叹，进一步把人间、天上融为一体。那捣衣之声与雁飞萤度相交织，冷清、凄切之感，无穷的相思之情，将伴着耿耿长河，无终无了。特别是诗人在“已能舒卷任浮云，不惜光辉让流月”两句中，赋予明河以人的崇高感情，使得它本来就美好的风彩更为美好。这里采用十分婉曲的手法，进一步赞美了明河，也为最后四句埋下了伏笔。 
　　最后四句，诗人以神话故事，作了精彩而又富有深意的收结。如此美好的明河“可望不可亲”，因此，诗人要到天上去。晋张华《博物志》卷十载：“旧说云天河与海通。有人乘槎而去。遇一丈夫牵牛而饮。 
　　遂问此是何处。牵牛人答曰：‘君还至蜀郡访严君平（按严是汉代术士）则知之。’竟不上岸，因还如期。 
　　后至蜀，问君平，曰：‘某年月日有客星犯牵牛宿。’计年月，正是此人到天河时也。”又据《太平御览》卷八引刘义庆《集林》：“昔有一人寻河源，见妇人浣纱，以问之，曰：‘此天河也。’乃与一石而归。问严君平，云：‘此支机石也。’”诗人把这两个故事揉合到一起，自然委婉地表明了自己执着地追求美好明河的强烈意愿。同时，诗情几经曲折，终于从地下跃升到了渺远的空中，天上、人间，到此合而为一，使诗歌充满了神奇、幽远的艺术魅力。自己终究希望离开那城阙阻障、复道蔽空的帝都洛阳，到自己向往的地方去，字里行间深深地隐含着诗人难以言喻的怨愤。 
　　宋之问曾经倍受宠幸，武则天时任尚方监丞，后因依附张易之，被贬到泷州（今广东罗定县）作参军，不久逃回北方，匿居洛阳。这首《明河篇》，很可能作于匿居洛阳之时。透过令人目眩神迷的表象，我们可以从诗中感受到他因仕途失意而产生的苦闷与忧愁，以及对于当时政治的不满情绪。 
　　这首诗疏密有致，摇曳生姿，既有跨越天上人间的宏大境界，又有对思妇之情的细致剖析。在结构上变化波澜，恰到好处地使用了顶针的修辞手法，如“复出东城接南陌。南陌征人去不归”，“乌鹊桥边一雁飞。雁飞萤度愁难歇”，使得转接自然，气势流走。 
　　另外，全诗以散行为主，但却穿插了一些对句，如昏见晓落、云母水晶句，在自然中表现出精巧，显得从容整练。    
　　始安秋日 
　　宋之问 
　　桂林风景异， 
　　秋似洛阳春。 
　　晚霁江天好， 
　　分明愁杀人。 
　　卷云山角戢角戢， 
　　碎石水磷磷。 
　　世业事黄老， 
　　妙年孤隐沦。 
　　归欤卧沧海， 
　　何物贵吾身。 
　　宋之问诗鉴赏 
　　公元710年即景云元年，唐睿宗即位，因为宋之问曾依附张易之、武三思，而将他贬至钦州（今广西钦州市）。这是他第二次被贬岭南。《始安秋日》这首诗就是他前往钦州途经桂林时所写的。《旧唐书》说他“再被窜谪，经途江岭，所有篇咏传播远近。”《始安秋日》就是当时广为流传的一首排律。 
　　诗人敏锐地抓住了岭南物候的特征，起句就开门见山地直陈其对桂林的独特感受。次句点题并阐述上句“风景异”的内容：“秋似洛阳春”。洛阳的春日是怎样的呢？诗人没有明说，但这是人们所熟悉的，杨柳新绿，繁花似锦，莺歌燕语。仅“洛阳春”三个字就道尽了桂林秋色佳。这句诗写得既概括又具体，简洁而饶有韵味。紧接着的两句诗写得更新颖奇警，“晚霁江天好，分明愁杀人”。在这傍晚时分，雨过天晴，斜阳余辉倾洒江中，江天虽美非故土，只能使离人更加愁肠欲断。“分明”二字活泼了句意，使江天人格化，江天好象是有意恼人的。“卷云山角戢角戢，碎石水磷磷”，晚风袭来，云雾飞卷而去，山峰忽隐忽现，如同兽的角尖在角戢角戢钻动；江水清沏得可以看见底下的小石子，江水在石间穿梭，发出磷磷的声音，悦耳动听。象这样朴实生动的描写，已脱尽了绮靡之气。 
　　自第七八句起，便转入述志感怀。“世业事黄老，妙年孤隐沧”，黄老，道家祖黄帝老子，故称道家之言为黄老。赞美隐士研习黄帝老子的学说，脱尘出俗，能悠游世事之外。宋之问早年曾学道，在陆浑山庄隐居过。这里言外之意很有些悔恨自己未能坚持隐居，热心仕途混迹官场，以致弄到“迁窜极炎鄙”，“百越去断魂”的地步。他一贬再贬终至流放，于是才产生了不如归隐的思想。他在这次流放途中写的《自洪府舟行直书其事》中说道：“妙年拙自晦，皎洁弄文史。 
　　谬辱紫泥书，挥翰青云里。事往每增伤，宠来常誓止。铭骨怀报称，逆鳞让金紫。安位潜k，退耕祸犹起。栖岩实吾策，触藩诚内耻。”暗示自己欲进不得，欲退不能，心中感到羞耻。宦海的沉浮，他已经深有体会了。“归欤卧沧海，何物贵吾身”，表现的是急欲隐归的心理。意思是说归去吧，到那海岛上远离尘世，寄情沧海，这个世界上还有什么东西比自己的生命更贵重呢？上句感叹，下句反诘，深沉有力，蕴含着无限辛酸和无奈。眼前美好的桂林山水，只能更增添他的烦恼和感伤。不久，他被勒令自杀。《旧唐书》说他“先天中，赐死于徙所”。《新唐书》说他“赐死桂林”，情节十分凄惨：“之问得诏震汗，东西步，不引决。祖雍请使者曰‘之问有妻子，幸听决’。 
　　使者许之，而之问慌悸不能处家事。祖雍怒曰：‘与公俱负国家当死，奈何迟回邪？’乃饮食洗沐就死。” 
　　显然这一次的被流放，诗人早已预感到凶多吉少了。 
　　《始安秋日》诗，是他晚期的作品，感情真挚动人。艺术风格迥异于早年的应制诗。这首诗所写的山水景物，个性鲜明，是诗人在独特环境中的独特感受，给读者以新颖的美感。    
　　灵隐寺 
　　宋之问 
　　鹫岭郁i， 
　　龙宫锁寂寥。 
　　楼观沧海日， 
　　门对浙江潮。 
　　桂子月中落， 
　　天香云外飘。 
　　扪萝登塔远， 
　　刳木取泉遥。 
　　霜薄花更发， 
　　冰轻叶未凋。 
　　夙龄尚遐异， 
　　搜对涤烦嚣。 
　　待入天台路， 
　　看余度石桥。 
　　宋之问诗鉴赏 
　　《唐诗纪事》说：“之问贬黜放还，至江南，游灵隐寺，夜月极明，长廊行吟曰‘鹫岭郁i，龙宫锁寂寥’..”宋之问两次贬谪，第一次是神龙元年（705）贬泷州（今广东罗定县）参军，不久逃回洛阳，第二次是景云元年（710 ）流放钦州（今广西钦州县）。《旧唐书》说：“先天中，赐死于徙所。”《新唐书》说：“赐死桂林”。总之，未能生还。《新唐书》中记载他于景龙中下迁越州（今浙江绍兴）长史，“颇自力为政，穷历剡溪山，置酒赋诗，流布京师，人人传讽。”这首《灵隐寺》诗大约作于此时。 
　　灵隐：山名。在浙江杭州市西，亦称武林、灵苑、仙居。灵隐寺即东晋时在灵隐山所建的禅寺。相传晋咸和元年（326 ），印度僧人慧理来到这里惊称：“此天竺国（古印度）灵鹫山之小岭，不知何年飞来，佛在世日，多为仙灵所隐。”因山起寺，名为灵隐，取灵山隐于此之义。 
　　首联描述灵隐寺的地理位置和概貌：“鹫岭郁i，龙宫锁寂寥”，是说静穆的寺院座落在高峻葱郁的飞来峰山麓，更显得庄严清寂。鹫岭：即印度灵鹫山，这里指灵隐山的北高峰即飞来峰。郁：茂盛葱茏之意。i：高峻；高耸。龙宫：借指灵隐寺，相传龙王曾请佛祖讲说经法，佛祖所在之地故称龙宫。“锁” 
　　字透露出佛门清静空寂的永恒。“鹫岭”、“龙宫”，连用两个典故，上下对得精切自然，神话色彩浓郁，引人浮想联翩。排律首联一般不对偶，而这里对得流走自然，给读者以整齐和谐的美感。 
　　第二联“楼观沧海日，门对浙江潮”，上句写的是远景，海上日出，光芒四射，红霞满天。下句写的是近景，江潮澎湃，白浪滔滔。入胜境而观佳处，开人胸怀，壮人豪情，怡人心境，这两句以工整的对仗和壮观的景色成为千古流芳的佳句。这里的字句并不奇异，辞藻也不繁富，然而却能给人以特殊的美感。 
　　第三联“桂子月中落，天香云外飘”，桂子：桂树的种子。桂树开花不结子。天竺桂结子。传说灵隐寺和天竺寺每到秋高气爽时节常有似豆的颗粒从天空降落，称为桂子。天香：祭神的香。北周庾信《奉和同泰寺浮图》诗：“天香下桂殿，仙梵入伊笙。”月宫桂子撒落下来，纷纷扬扬，异响阵阵；龙宫中的香烟袅袅升起，直入云天，上下交织成一个清幽空灵之境。这联诗借用神话传说表现了灵隐寺声色香怡人的特色。 
　　诗的前三联是正面写灵隐寺，下面三联转入侧面衬托。诗人以游山寻胜的所观所感为灵隐寺绘出了一个清幽旷远的背景：藤萝覆道，古塔遥望，泉流潺潺，山花傲霜凌冰。这一切都显示出古朴、静洁、脱俗之美。诗人深受此胜境的感应，不由自主地赞叹： 
　　“夙龄尚遐异，搜对涤烦嚣”。他自幼向往各处的奇山胜景，这次寻幽访胜如愿以偿了，使他忘了人世间的烦恼和焦燥。 
　　最后一联“待入天台路，看余度石桥”。这是写诗人的幻觉，他已经沉醉了，误把灵隐当作天台，竟有点飘飘欲仙了。天台山是著名的佛教圣地，石桥传说是神仙所居之处，“汉刘晨、阮肇入天台采药，遇二女子，留半年求归，抵家已七世矣。”诗中暗寓了这个美丽的神话传说，以自己的感受进一步赞叹灵隐寺地势山水环境的优胜，简直可以和天台媲美。 
　　《灵隐寺》是一首优秀的山水游记诗。袁宏道在他的《灵隐》游记中曾这样说：“余始入灵隐，疑宋之问诗不似，意古人取景，或亦如近代词客，捃拾帮凑。及登韬光，始知沧海、浙江、扪萝、刳木数语，字字入画。古人真不可及矣！”这段话说尽了《灵隐寺》诗的妙处“字字入画”。    
　　陆浑山庄 
　　宋之问 
　　归来物外情， 
　　负杖阅岩耕。 
　　源水看花入， 
　　幽林采药行。 
　　野人相问姓， 
　　山鸟自呼名。 
　　去去独吾乐， 
　　无能愧此生。 
　　宋之问诗鉴赏 
　　宋之问这首《陆浑山庄》诗，是他前期的作品。 
　　他在《自洪府舟行直书其事》中写道：“揆己道德余，幼闻虚白旨。贵身贱外物，抗迹远尘轨。朝游伊水湄，夕卧箕山趾。妙年拙自晦，皎洁弄文史。谬辱紫泥书，挥翰青云里。事往每增伤，宠来常誓止。铭骨怀报称，逆鳞让金紫。安位衅潜k，退耕祸犹起。栖岩实吾策，触藩诚内耻。”虽然他一生混迹于官场，在宦海中几经沉浮都没有痛下决心，绝尘归隐，但他爱好山水之心却是真挚的。他在长安附近有蓝田辋川别业（后为王维所居），在东都洛阳附近有陆浑山庄。 
　　他在《蓝田山庄》诗中自白说：“宦游非吏隐，心事好幽偏。”有时这别业、山庄也是他宦海中的避风港。 
　　或许正因为他饱经仕途沧桑，饱尝世事无常，才更寄情于山水之间。他在这些地方短暂的“隐逸”生活期间，写下了一些优美的田园山水诗。《陆浑山庄》是其中最出名的一篇。 
　　首联叙事抒情，“归来物外情，负杖阅岩耕”，是说一回到陆浑山就仿佛到了世外桃源，因此诱发了退隐躬耕山林的念头。这叙事抒情中亦含有景致，侧面说明了陆浑山的清幽超尘，是隐逸的好去处。颔联主要描写自然景色，“源水看花入，幽林采药行”，上句是说顺着溪流欣赏山花不知不觉地来到了源头；下句是说采摘药草寻寻觅觅竟走进了云林深处。这两句诗连用了“看”“入”“采”“行”四个动词，在动态中写静景，意象活泼而有生气。既写出了烂漫山花、苍翠林色的诱人，也表现了人物悠闲的心情。颈联主要是表现山林的人物风情，“ 野人相问姓，山鸟自呼名”， 上句写农夫对来客热情招呼，询问姓名。下句与上是工对，化用。苏东坡《海外》诗：“花曾识面香仍好，鸟不知名声自呼。”据《古今注》的解释：“南方有鸟名鹧鸪，其名自呼，向日而飞。”鹧鸪鸟也咕咕咕咕地向来客自我介绍名字！深深山泉，幽幽山林，烂漫山花，奇草珍药，友好的农人，好客的山鸟..多么清幽美好的山景，岂是宦海中所能寻觅得到的呢？尾联起句“去去”叠用，表现出急迫的情绪，去求寻独善吾身的快乐。结句没有正面写宦海风波之苦，而只是说自己无才德，愧对明时。实际上是以古之君子自居，委婉地透露出隐退山林之意。《载洒园诗话》评这联诗说：“虽违心之言，却辞理兼至。” 
　　这首《陆浑山庄》诗，历代诗评家的评价都很高，认为自然、高古，可与一些大家的名篇相提并论。如《葚原诗话》说：“诗以自然为上，工巧次之。工巧之至，始入自然；自然之妙，无须工巧。..五言如孟浩然《过故人居》，王维《终南别业》，又《喜祖三至留宿》， 李白《送友人》， 又《牛渚怀古》，常建《题破山寺禅院》，宋之问《陆浑山庄》，此皆不事工巧极自然者也。”《小清华园诗谈》举例谈“何为高？曰《古诗十九首》尚矣，其次则陈思之《白马》七篇，彭泽之《饮酒》六首，左太冲之《咏史》，颜延年之《王君》，亦皆邈不可追者。近体则宋员外之‘归来物外情，负杖阅岩耕。源水看花入，幽林采药行。野人相问姓，山鸟自呼名。去去独吾乐，无能愧此生。’王右丞之‘晚年惟好静，万事不关心。..君问穷通理，渔歌入浦深。’..是也。”以上所说的“自然”，包括自然朴实的语言、平易晓畅的表现形式所创造出的自然空灵的意境。“高”呢？指的是隐逸的思想情调。他取材、用词、造句、造境，都有独到之处，所取事物有典型性，所用词语富于表现力，既能融情与景，又能景中寓情。景与情会，杜甫曾借用过这首诗的第三联。“野人相问姓，山鸟自呼名”的意境自然优美，极尽山色景物风情之妙趣，具有不朽的艺术生命力。    
　　渡汉江 
　　宋之问 
　　岭外音书断， 
　　经冬复历春。 
　　近乡情更怯， 
　　不敢问来人。 
　　宋之问诗鉴赏 
　　《渡汉江》是宋之问诗中流传最为广泛的一首小诗，它之所以动人，自有其独到的地方。宋之问一生曾经历两次流放，第一次流放岭南是在神龙元年（705）春被贬为泷州（今广东罗定县）参军，第二年便逃归洛阳，匿居友人张仲之家里。这首小诗就是他逃归途中所作。 
　　广东罗定县与广西岑溪县接壤，地处偏远的群山之中，西有云开大山，东有大云雾山，古时交通极为不便，音书难达。诗的开头“岭外音书断”，就是指诗人贬罗定后，与家人断绝了音信。可是下句说：“经冬复历春”。从寒冬到新春在这漫长的时日里，未得到家里一点消息。岂能不挂怀？这似乎有为自己北逃作辩解之意。第三句反说：“近乡情更怯”。既是渡汉江，又是近乡，这个地方必是襄阳无疑了。襄阳是唐代东西两京通向江南、岭南必经的要道。过襄阳向北即是河南境。正所谓，“便下襄阳向洛阳”。洛阳南郊有宋之问的陆浑山庄，洛阳已经指日可达，诗人很自然地产生了“近乡”的感觉。经历了千辛万苦翻山越岭，终于接近家乡了，本该万分激动，一个“怯”字，完美地表现了诗人当时的心态、情态与形态。他怯生生的不敢向从家乡来的人问讯，担心自己会听到不幸的或可怕的消息。同时因为自己被贬谪又逃归的特殊身份，更使他心情复杂，不敢见乡人。 
　　这首五言绝句，影响深远。李商隐的《无题》诗也抒发过相同的心情：“楼响将登怯，帘烘欲过难。” 
　　这些诗句，都把欲听、盼听而又怕听和欲见、急见而又怕见的微妙心情表现得很出色。宋之问这首小诗，情真、语真、意真，所以能打动读者的心。    
　　送别杜审言 
　　宋之问 
　　卧病人事绝， 
　　嗟君万里行。 
　　河桥不相送， 
　　江树远含情。 
　　别路追孙楚， 
　　维舟吊屈平。 
　　可惜龙泉剑， 
　　流落在丰城。 
　　宋之问诗鉴赏 
　　公元698年，杜审言因对上言事不当被贬吉州（今江西吉安）司户参军，宋之问作此诗以赠。 
　　诗的前四句通俗晓畅，遣词用字，不事雕饰，抒发感慨，委婉深沉。首联直起直落，抒写自然。诗人卧病在家，门庭冷落，自不免孤零寂寞之感；偏偏这时又传来了友人因贬谪而远行的消息，更是倍增惆怅。“卧病人事绝，嗟君万里行”，真实地表现了诗人作此诗时的处境和心情。“嗟”字自然而又蕴藉：一是惜别，因与知己离别而怅惘；二是伤怀，为故人被贬而感伤；三是慨叹，由友人被贬而慨叹宦海沉浮，宠辱无常。这一“嗟”字，直贯篇末，点染了一种悲凉沉重的气氛。 
　　别离本已感伤，若能举杯饯行，面诉别情，也可稍慰离怀；但作者又因病不能相送，寂寞感伤之外，又增添遗憾之情。“河桥不相送”一语平平道来，诗人的思想感情却曲折起伏，波澜叠宕。第四句想象中的送别情景：友人远去了，送行者亦已纷纷离开，唯有那江边垂柳，临风依依，惜别之情，难以逝去。这一笔暗指诗人身虽未去河桥，而其心已飞往江滨，形象而委婉地表现了自己与友人的深厚情谊，使“送别” 
　　二字有了着落。律诗要求中间两联对仗，这首诗的第二联对偶虽不甚工整，但流走匀称，宛转如意，可见诗人在此重在抒情达意，而不拘泥于形式上的刻意求工。这也体现了初期律诗创作中舒展自由的特色。 
　　后四句接连用典。第三联用的是孙楚和屈平的典故。孙楚，西晋文学家，名重一时，但“多所凌傲，缺乡曲之誉”，年四十始参镇东军事。屈平才华卓绝，遭谗被逐，流落沅湘，自沉汨罗而死。贾谊贬长沙王太傅时，途经湘水。感怀身世，曾作《吊屈原赋》。 
　　杜审言也是个“恃才謇傲”的人，而眼下面临的却是一种逆境，此去由洛阳流贬吉州，正需取道两湖，浪迹潇湘，沿途恰是前贤足迹所到之处，抚今思昔，岂能不感慨满怀！“别路追孙楚，维舟吊屈平”，既指友人的贬谪，交代其行踪，同时又以孙楚、屈原的身世遭遇，喻友人才学高超，仕途之坎坷，以及世道不平，寄托了诗人对友人的同情和惋惜。 
　　结尾仍用典。《晋书・张华传》：“斗牛之间，常有紫气。豫章雷焕曰：‘宝剑之气，上彻于天。’华问在何郡？焕曰：‘在豫章丰城。’即补焕丰城令。焕到县掘狱基，入地四丈余，得一石函，光气非常。中有双剑，并刻题，一曰龙泉，一曰太阿。是夕斗牛间气不复见焉。”丰城（今江西丰城县）与杜审言的贬谪地吉州同属江西。诗人在此借龙泉剑被埋没的故事，以喻友人的怀才不遇，进一步丰富了上联的寓意；但同时也发展了上联的思想：龙泉剑最终被有识之士发现，重见光明，友人最终也定能脱颖而出，再得起用，于愤懑不平中寄托了对友人的深情抚慰与热切期望。 
　　杜审言和宋之河都是初唐较负文名的诗人，又都致力于律诗的创作，在政治主张以致遭遇上都有很多相似的地方，可谓志同道合，因此这首诗情意真挚、朴实自然，与宋之问同期的应制诗相比，别具一格，也更具艺术价值。 
　　宋之问在律诗的定型上作过重要贡献，但其创作尚未完全摆脱六朝绮靡诗风。这首诗音韵和谐，对仗匀称，而又朴素尚自然，不尚雕琢，可以说是宋之问律诗中的佳作之一。    
　　早发始兴江口至虚氏村作 
　　宋之问 
　　候晓逾闽嶂， 
　　乘春望越台。 
　　宿云鹏际落， 
　　残月蚌中开。 
　　薜荔摇青气， 
　　桄榔翳碧苔。 
　　桂香多露， 
　　石响细泉回。 
　　抱叶玄猿啸， 
　　衔花翡翠来。 
　　南中虽可悦， 
　　北思日悠哉。 
　　I发俄成素， 
　　丹心已作灰。 
　　何当首归路， 
　　行剪故园莱。 
　　宋之问诗鉴赏 
　　此诗作于诗人贬官南行途中。与诗人的同类诗作相比，这一篇中对岭南景物的新鲜感较强，思乡之情稍弱，当是他初贬岭南时所作。 
　　开头四句，点题中的“早发”，指出时间是在春日的黎明，并以晨空特有的“宿云”、“残月”细绘黎明时的景象。“ 闽嶂”本指闽地的山岭，也可用作“岭嶂”的意思，泛指南国的山岭。诗中用以借指从始兴县的江口地方至虚氏村途中经过的丛山峻岭。“越台” 
　　即越王台，又作粤王台，汉高祖时南越王赵佗在广州越秀山上所建。从诗题看，此时诗人已经抵达虚氏村，村子距动身地点江口在一日行程之内，离广州尚有数百里之遥，是无法望见越王台的。所谓“望”，应当是瞻望前途的意思。“宿云”是隔宿之云。见云而生鹏翼的联想，是说宿云渐渐消散，天空变得明朗起来。第四句，古人认为，月亮的盈亏与蚌蛤的虚实相统一，月圆时蚌蛤实，月亏时蚌蛤虚。因此，诗人由“残月”而生“蚌中开”的联想。宋之问上承齐梁余绪，讲究词采声律，从“宿云”二句的铺张笔法中，颇见其“如锦绣成文”（《新唐书》本传）的诗风。 
　　自“薜荔摇青气”开始的六句铺陈怡人的南国景色，前三句写树，错落有致：“薜荔”是一种木本蔓生植物，常绕树或缘壁生长。句中以一个富有动感并充满了生命力的“摇”字，生动地状摹出了枝叶攀腾、扶摇直上与青气郁勃、难以自守的情态。“桄榔”则是一种亭亭玉立的乔木，与蔓生的薜荔对举，加之碧苔依树，古色古香，与“薜荔”句绘现出来的盎然生趣形成鲜明的对照。“ 桂香”句既为画面添枝加叶，又使淡淡幽香透出画面。在前三句中，诗人用笔由视觉而到嗅觉，“石响”句更进而写到听觉，由泉水奔泻的“石响”又转而注意到回环流转的细泉。“ 抱叶”二句转写动物：黑毛猴子攀附着树枝在叫唤，翡翠鸟衔着花在空中穿梭。这就使画面更充满活力，线条、色彩、音响以至整个情调更显动人了。 
　　前十句纯是绘写美景可为“扬”尽。“南中”句使全诗的感情为之一顿，承上启下。“南中可悦”四字总括前面写景的笔墨，“虽”字是句中之眼，引出后面的种种感情。“北思”句直承“虽”字。从末句的“故园”可知，诗人的“北思”是思念故乡而非朝廷。“I发”二句透露出贬谪对他的打击，黑发瞬间变白，丹心已成死灰。在文势上，这两句稍作顿挫，用以托住“南中”二句陡然急转之势，并隐括官场的荣辱无常，更增强了自己的思乡之情。末两句的感情直承“I发”二句，并与“北思”二字相呼应。 
　　诗人直抒胸臆：何时能走上返回故乡的路呢？“行剪故园莱”，与谢I的“去剪北山莱”、王绩的“去剪故园莱”同义，都是要归隐田园的意思。从文势上来说，最后六句浑然一体，同时又有内在的节奏。“南中”二句大起大落，“I发”二句则趋复平缓。 
　　此诗用词的艳丽雕琢，结构艺术的高妙。诗用的是以景衬情的写法。诗人浓墨重彩去写景，从而使所抒之情越发显得真挚深切。诗人笔下的树木、禽鸟、泉石所构成的统一画面是南国所特有的，其中的一草一木无不渗透着诗人初见时所特有的新鲜感。特定的情与特有的景相统一，使这首诗有着很强的艺术魅力。            
苏味道诗鉴赏 
　　生平简介 
　　苏味道（648―705 ）赵州栾城（今属河北）人。 
　　乾封进士。圣历初居相位。后因亲附张易之兄弟，中宗时贬为眉州刺史。少时与李峤以文辞齐名，号“苏李”。所作诗今存十余首。原有集，已失传。 
　　正月十五日夜 
　　苏味道 
　　火树银花合， 
　　星桥铁锁开。 
　　暗尘随马去， 
　　明月逐人来。 
　　游妓皆李， 
　　行歌尽落梅。 
　　金吾不禁夜， 
　　玉漏莫相催。 
　　苏味道诗鉴赏 
　　这首诗是描写长安城里元宵之夜的景象。据《大唐新语》和《唐两京新记》记载：每年元宵夜，长安城里都要大展花灯；前后三天，夜间不戒严，赏灯的真是人山人海，车水马龙，人声鼎沸，汇成一片，通宵都在热闹的气氛中度过。 
　　首句写春天刚刚传来些许气息，还没到万紫千红的时候，可是明灯错落，在大路两旁、园林深处焕发出灿烂的辉光，如同明艳的花朵一样。从“火树银花”的形容，不难想象，万灯齐明时瑰丽的夜景！说“火树银花合”，因为四周都是一样的璀璨明亮。王维《终南山》“白云回望合”， 孟浩然《过故人庄》“绿树村边合”的“合”，用意相同，措语之妙，可能是从这里得到启发的。次句写城门也开了铁锁，以便百姓四处游玩。崔液《上元夜》有诗句云：“玉漏铜壶且莫催，铁关金锁彻明开。”意也如此。城关外面是城河，这里的桥，即指城河上的桥，这桥平日是黑森森的，今天换上了节日的新装，点缀着无数的明灯。 
　　照耀，城河望去有如天上的星河，此所谓“星桥”。“火树”“银花”“星桥”都写灯光，诗人的鸟瞰，首先从这儿着笔，总摄全篇；同时，在“星桥铁锁开”这句话里透露出游人之盛，这样，下文就很自然地过渡到节日风光的具体描绘。 
　　人潮一阵阵地涌动，马蹄下飞扬的尘土也看不清；月光照亮了人们活动的每一个角落，哪儿都能看到明月当头。这灯火辉煌的佳节，正是风清月白的良宵。 
　　在灯影月光的映照下，花枝招展的歌妓们显得分外美丽，她们一边走，一边唱着《梅花落》的曲调。长安城里的元宵美景令人观赏不尽。所谓“欢娱苦日短”，不知不觉间到了深更时分，然而人们却仍然怀着无限留恋的心情，希望这一年一度的元宵之夜不要匆匆地结束。“金吾不禁”二句，用一种带有普遍性的心理描绘，来结束全篇，言尽而意不尽，读来使人有余音绕梁，三日不绝之感。此诗于镂金错彩之中，显得韵致流溢，也缘于此。            
杜审言诗鉴赏 
　　生平简介 
　　杜审言（ 约645―708 ） ，唐著名诗人。字必简，祖籍襄阳，其父位终巩县令，遂定居巩县（今河南巩县）。高宗咸亨元年（670）进士，先后任隰城（今山西汾西县）尉、洛阳丞等小官。后因对上言事不当贬吉州（今江西吉安县）司户参军，不久免官回洛阳。 
　　武则天时召见，因赋《欢喜诗》受到赏识，授著作郎，迁膳部员外郎。中宗神龙初（705），因受武后宠臣张易之案件牵连，流放峰州。不久又起用为国子监主簿、修文馆直学士。病卒。 
　　青年时期与李峤、苏味道、崔融合称“文章四友”。为人狂放，常以文章自负。诗有不少朴素自然的佳作，以五律著称，格律谨严，技巧纯熟，对推进律诗的成熟颇有贡献，是唐代近体诗的奠基人之一。 
　　他是杜甫的祖父，其律诗对杜甫有所影响。 
　　《全唐诗》录存其诗一卷，共四十余首。和晋陵和晋陵陆丞相早春游望杜审言 
　　独有宦游人， 
　　偏惊物候新。 
　　云霞出海曙， 
　　梅柳渡江春。 
　　淑气催黄鸟， 
　　晴光转绿O。 
　　忽闻歌古调， 
　　归思欲沾巾。 
　　杜审言诗鉴赏 
　　晋陵，唐郡名，即今江苏省常州市。陆丞相，名元方，晋陵人，武则天时期为相，与杜审言颇有交往。陆元方有《早春游望》诗寄给他。因有感于陆元方能够在宦游中赏玩春光，而自己却在异乡为“归思”所苦，于是杜审言将自己的感想结构成篇，作《和晋陵陆丞相早春游望》一诗以和原唱。 
　　首联“独有宦游人，偏惊物候新”，起笔就从同为“宦游人”的角度来应和陆元方《早春游望》的心理感受，说明只有宦游他乡的人，才对自然界的物象和气候的变化特别敏感。而诗人与陆元方都同为客居异乡的人，“独”字和“偏”字，既是对陆元方诗中感受的充分肯定，又表现了“宦游人”对于岁月流走的特殊敏感性，显得警拔有力；一个“新”字紧扣题中的“早”字，这两句主要是写情，以共同的感受拉近两人间的距离，但也概括地显示了早春“物候新”的非凡景象，为下文粗笔勾勒了总体画面轮廓。 
　　颔联和颈联，是“物候新”的具体化，展示了题中“游望”的详细内容。颔联“云霞出海曙，梅柳渡江春”，是说清晨太阳从东海海面升起，曙光乍现，云气被朝阳折射，变成绚烂的彩霞，布满东方天际，从江北来到江南，忽见早春的江南梅树已经开花，杨柳也遍抽新绿，仿佛梅柳一过长江就染上了迷人的春色一般。这幅画面紧扣了题中的“望”字。颈联“淑气催黄鸟，晴光转绿O”，是说江南那温暖的春的气息，似乎在催促着黄莺婉转早啼；江南那明媚的阳光，也使水中的萍草颜色愈染愈绿。这幅画面紧扣了题中的“游”字。这两联中，“云霞”、“梅柳”，“黄鸟”、“绿O”、“曙”、“春”、“淑气”、“晴光”色彩鲜明，给人春光明媚春意盎然之感，而“出”、“渡”、“催”、“转”四个动词，尤具传神之妙，它们赋予“云霞”等四“物”人格化的性灵，从而使诗歌画面呈现着一种流动的美感，把江南早春的气候变化描摹得淋漓尽致。 
　　中间这两联在细致生动的景物描写中融注了诗人对江南春光的无比惊慕、喜悦之情。江南春景越美，但在“宦游人”眼中，越容易引起令人触景伤情的“归思”。因为更容易引起对故乡春色的回忆，从而也就更能加重身在异乡的客游感。从诗的总体上加以考察，这两联铺衬“归思”宕然而生，有了它的渲染，才使尾联的“归思”水到渠成，顺理成章。四句诗二十个字已穷形尽意地绘制出一张江南早春游望图，图中的远景近景层次分明，大景小景相映衬，格局匀称优美，着色明丽和谐。宋人范文在《对床夜语》中说过：“诗在意远，固不以词语丰约为拘。 
　　状景物，则曰‘云霞出海曙，梅柳渡江春’。 
　　似此之类，词贵多乎哉？”他所称赞杜审言的是能“以少少许，胜多多许”，词约而意丰。这也正是中间两联诗的精彩所在。 
　　长期“载笔下寮”的诗人，宦游千里之外，置身于良辰美景之中，“虽信美而非吾土”的情思便油然而生。他以写景来寄情，异乡的景物写得愈美好，怀乡的情思表现得愈沉挚。诗人善于化景物为情思，为尾联的直抒胸臆作好准备。 
　　尾联“忽闻歌古调，归思欲沾巾”，诗人正陶醉于江南佳景，忽然读到陆元方寄来的格调古朴的游春诗，乡思不禁油然而生，几乎要潸然泪下。这里一个“忽”字，在突兀中寓有对陆诗表示惊喜的感情，又使上文对江南美景留连忘返的诗情陡转，由兴发而转感伤，由眼前景而勾起归乡情，从而给画面景物进一步浸染了感情的色彩，增强了诗歌的容量和深沉感。 
　　这首诗在结构上也富有特色。一般的“和诗”是依循“原唱”的内容或韵脚作诗；唐人的和诗多是和内容，宋代才流行和韵之作。而杜审言的这首诗却二者兼而和之，不仅合原唱“人新春O襟”的韵脚，而且也巧妙地合其诗中“早春”之意。首联以“独有宦游人，偏惊物候新”起句，中间两联紧扣题中的“游望”二字工笔细描“物候新”，末联以“忽闻歌古调”，很自然点明和意，而以“归思欲沾巾”照应篇首“宦游人”作结，道出自己伤春的本意。    
　　赋得妾薄命 
　　杜审言 
　　草绿长门掩， 
　　苔青永巷幽。 
　　宠移新爱夺， 
　　泪落故情留。 
　　啼鸟惊残梦， 
　　飞花搅独愁。 
　　自怜春色罢， 
　　团扇复迎秋。 
　　杜审言诗鉴赏 
　　《妾薄命》是乐府古题，属《杂曲歌辞》。《汉书・外戚传》孝成许皇后疏，有“妾薄命，端遇竟宁（汉元帝年号）前”一句，本为自叹之语，即乐府题名所本。三国魏曹植、南朝梁简文帝等都作有以《妾薄命》为题的六言、五言古诗，表达失意之感。本诗在题前加“赋得”二字，表示是以现成题目作诗。杜审言用格律严整的五言律诗来赋乐府古题，借美人失宠寄托流贬不遇之意，通过环境的渲染映衬和心理的细致刻画，精心塑造了一位遭受遗弃而幽怨多情的女子的形象，充满着缠绵悱恻之意，同时流露出诗人内心的深沉忧思。 
　　首联先介绍女子的居所环境：“草绿长门掩，苔青永巷幽。”长门即汉代京城长安的长门宫，武帝时陈皇后失宠后即居于此；永巷，也在长安，汉代幽禁妃嫔或宫女的地方。这两个具有特定含义的处所，暗示了诗歌的主题。这里，暮春时节，“草绿”、“苔青”，景色凄清；再加上门扉长掩，庭院幽深，气氛更为凄苦。女主人公的哀怨之情和痛苦的内心，已不言而喻。这两句看似平平叙述，但因为恰到好处地用了两个典故，就使诗句涵蕴深远，意思婉转含蓄，同时暗中巧妙点题，为全诗奠定了伤感、失落的基调。 
　　首联对环境作了渲染，颔联即正面描写这位女子： 
　　“宠移新爱夺，泪落故情留。”一位遭受遗弃而泪流满面的女子的形象毕现于纸上。这两句中，虽有对其外貌的描写，但着力揭示她的看似矛盾而实际统一的两种内心活动。一种是失宠后的怨恨心情：从“移”字、“夺”字中，我们可以对男子的抱怨之意，和对“新爱”深深的愤恨。另一种是对男子的眷恋心情： 
　　她在失意之后，满腹委屈，不禁伤怀落泪，对男子虽有不满和抱怨，但更多的还是惦念着旧情，她追忆着从前美好的爱情生活，希望能够重归于好。诗人在这一联中，先由心理入手，重点展现女主人公恨、爱交织的内心活动，入情入理，细致入微。 
　　颈联进一步用景物作为映衬，进一步渲染她在遭受遗弃之后的孤苦。“啼鸟惊残梦，飞花搅独愁。”上一句写她在梦中正与男子相会，温柔缱绻，却被啼鸟惊醒。她眷恋着梦中柔情，眼前却只留下令人伤神的记忆，一个“惊”字，显出鸟鸣声令人厌恶，衬出女主人公的心情的恶劣。下一句说，在梦醒之后，于百无聊赖之中，望着满院的飞絮落花，想到自己不幸的身世，以及如水逝去的年华，不禁心乱如麻，在失落中又增加了无尽的愁思。飞絮落花，本易使人伤感，一个“搅”字，更现出心绪的纷乱，诗人在这一联中用反、正映衬的手法，把自然景物巧妙地与主人公的主观感情联系起来，情景触为一体，这位女子的满腔愁怨和孤凄之苦，得到了淋漓尽致的表现。至此，人物形象借助心理的刻画，表现得极为生动，呼之欲出。 
　　在尾联中诗人继续深入描写女主人公内心活动，留下深长的余味。“自怜春色罢，团扇复迎秋。”化用了班婕妤诗意。《文选》中有托名班婕妤的《团扇歌》： 
　　“新裂齐纨素，皎洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”这是借团扇以自怜，表达了深恐情缘彻底继绝的忧虑。女主人公在满怀孤凄中，感叹自己虚度了美好春光。春去夏来，天气转热，她希望自己象团扇那样，得到主人的眷顾。 
　　但是她又想到，即使重新获得主人的宠爱，也会象团扇一样到秋天就要被捐弃。两句从简约的笔墨中，隐隐传达出了复杂的思想感情，既有自伤自叹，也有自怜自慰，更有迷茫怅惘之感，女主人公的内心世界，被表达得淋漓尽致，从而唤起了人们对女主人公的深切同情。这一联，“春色罢”与首联的“草绿”、“苔菁”暗中照应，“团扇”、“迎秋”又与颔联中的“泪落故情留”相承，并且又是对“啼鸟”、“飞花”一联的自然收结，使得全诗结构谨严，读来一气流走，浑然无迹。 
　　胡应麟在《诗薮》内编中说：“唐人句律有全类六朝者，..杜审言：‘啼鸟惊残梦，飞花搅独愁’..”杜审言处于六朝余风向唐诗转变时期，不可能尽脱六朝余习，但其诗又与六朝诗歌的辞藻靡丽、内容浮浅有着本质的区别。从本诗看，音律和谐，色彩清新明丽，语言华美工巧，已分明是唐代律诗，并且，此诗首联即用工对领起，一路精整，到最后散结，既精严又自然，不留雕琢的痕迹。如“啼鸟惊残梦，飞花搅独愁”一联，情景交融，与女主人公的身世、心理十分贴切，且“惊”字、“搅”字下得较重，在两句中显得很有骨力，虽有“啼鸟”、“飞花”字样，却并不柔弱、绮丽，而是透露出一种刚健有力、清新俊逸的气息，与六朝句律迥然有别。 
　　他一生沉沦不遇，对社会现实有着深切的体会。 
　　诗中通过对女子心理的细致刻画，在情景交融中塑造了丰满的艺术形象，同时也十分真切地表达了他在激烈的政治斗争中遭受贬谪的苦闷和厢濉    
　　夏日过郑七山斋 
　　杜审言 
　　共有樽中好， 
　　言寻谷口来。 
　　薜萝山径入， 
　　荷芰水亭开。 
　　日气含残雨， 
　　云阴送晚雷。 
　　洛阳钟鼓至， 
　　车马系迟回。 
　　杜审言诗鉴赏 
　　这首工丽细密、清新流畅的五言律诗，是杜审言任洛阳县丞时，到洛阳近郊郑七山斋访问时所作。郑七当是一位隐者。诗歌描绘了山斋的优美风光，表现了与友人郑七的深厚情谊。 
　　“共有樽中好，言寻谷口来。”首联是介绍过郑斋的缘起。诗人说，我和郑七都有饮酒的爱好，所以来找他。隐居与饮酒几乎是不可分离的，它是隐士们高雅、旷达情怀的表现。可见，诗中的言外之意，是说郑七有隐者的高洁胸怀，诗人对他十分倾慕，引为同调，因此才去拜访他。“言寻谷口来”一句，用典故进一步说明了这一点。“谷口”，汉代县名，在今陕西礼泉县东。汉代有隐士郑璞，躬耕于谷口。皇甫谧《高士传》载：“郑璞，字子真，谷口人也。修道静默，世服其清高。成帝之舅大将军王凤以礼聘之，遂不曲。扬雄或称其德曰：‘谷口郑子真，耕于岩石之下，名振京师。’”因为友人姓郑，诗人就以谷口借指郑七的山斋，同时也以郑璞的清高，来暗指郑七的高洁。用典十分贴切，一个“寻”字，也透露了山斋的幽深。两句诗看似平常，却有深刻的义蕴，不仅曲折地交待了郑七的身份和思想情操，也婉转地点出了过山斋的原因和二人深厚的友情。 
　　接着诗人以极大的兴趣，用工细的笔墨，在中间两联描绘山斋内外的景色，为读者展现出一幅优美的山居夏日图。“薜萝山径入，荷芰水亭开。”上一句说，在通往郑七山斋的曲折的山路上，长满了茂盛的薜荔和女萝，隐隐传达出山斋的幽深和清静。接着是进入山斋后的景象：在水亭周围的水池中，一望无际的荷、菱开放出纯洁清丽的花朵，在微风中散发着清香。“山径”是崎岖的，而水池却是开阔的，从狭窄山路中穿行而至来到山斋后，诗人顿觉豁然开朗，诗中“入”字和“开”字，不仅实指了诗人的行动，也透露出心情的变化。接着，在“日气含残雨，云阴送晚雷”一联中，诗人又把笔触从平面的描写转向立体的空间：在那荷、菱盛开的水池上，雨后初晴，空中铺下明朗的阳光，照在残留的雨水上，蒸气冉冉升腾；到傍晚，天气渐渐转阴了，天边又传来隐隐的雷声。 
　　其中“日”、“雨”、“阴”几个字，暗示着天气变化很快。诗人来之前，显然刚下过雨（“ 含残雨”），而到达时天气才放晴，傍晚又转阴，并且传来隆隆的雷声，显然又要下雨了。这正是深山中特有的天气，诗人用天气变化之快，烘托山斋的既幽且深，既是实写，也有助于诗歌意境的表现。同时在“日”、“晚”二字中，也包含着时间的推移，暗示了诗人在山斋中逗留的时间。通过这一联的描写，充分渲染了山斋的幽静景色，地上风物和空中景象融为一体，在静谧中包含变化，在幽深中充满生机。诗人形象的描写，使山斋风光充满着感人的魅力，令人心驰神往！ 
　　中间两联，似乎全是写景。其实，主人的酒盛情款待，席间杯觥交错的欢乐气氛，全都隐藏在字里行间中。“洛阳钟鼓至，车马系迟回”，与天边隆隆的雷声相应和，洛阳城里报暮的钟、鼓之声也清晰地传来，诗人该回程了，但车马仍然拴着，迟迟没有起程。诗到这里戛然而止，却留下了耐人寻味的余韵，在迟迟未回中，既包含着诗人对山斋风光的倾心爱慕、流连忘返，同时也表现出主人的深情厚谊。在这悠远的余韵中，诗歌产生了动人心弦的艺术力量。 
　　这首《夏日过郑七山斋》，是杜审言五律中的成功之作。不仅在文字、结构、意境等方面取得了成功，在诗歌的声律上，对仗工稳，音韵协调，整体匀称，也表现出纯熟的技巧。    
　　春日京中有怀 
　　杜审言 
　　今年游寓独游秦， 
　　愁思看春不当春。 
　　上林苑里花徒发， 
　　细柳营前叶漫新。 
　　公子南桥应尽兴， 
　　将军西第几留宾。 
　　寄语洛城风日道， 
　　明年春色倍还人。 
　　杜审言诗鉴赏 
　　唐代洛阳为东都。杜审言曾任洛阳丞，后任膳部员外郎及著作佐郎时亦多在洛阳供职，其家又在洛阳西巩县，因此他对洛阳有一种特别亲切的感情。武则天长期留居洛阳，只在长安中（701― 703）曾一度回西京。当时杜审言曾随驾去长安。这首《春日京中有怀》诗，大约作于长安二年或三年的春天，诗人抒发怀友思归之离情，表达了对洛阳的万物无比的眷恋和热爱之情。 
　　诗以平缓的语气叙述起，“今年游寓独游秦”，扣住题目的“京中”简洁地交代了宦游的时间、地点，勾勒出了整首诗的背景。宦游对诗人来说本为平常事，而今年所不同的是“独游秦”。“独游秦”三字，将诗人独在异乡为异客的寂寥情怀表现得既充沛又含蓄。 
　　这平静的叙述中寓有潮涌般的思绪。次句紧承前句的“独游秦”，顺流直下冲决了感情的闸门：“愁思看春不当春”，诗人直呼“这春天的景色多么美好，我却因为乡愁无心赏玩”！长安古都风物形胜，又置冬去春来，节序的推移，自然容易引起异乡人感昔怀今触动愁思。这联诗十四个字，生动地塑造出一个“相思不独欢，伫立空为叹”的诗人自我形象。由于诗中错落有致地巧用重字，“游寓独游秦”，“看春不当春”，使气韵回环，节奏和谐，声情摇曳生姿。 
　　颔联：“上林苑里花徒发，细柳营前叶漫新”，描绘长安景色，上林苑里鲜花盛开却无人欣赏，细柳营前，柳枝新绿却无人看顾。花木随着季节开花结果，是自然规律，本无所谓“徒发”或“漫新”，然而诗句中却着以“徒”和“漫”，赋予景物以人性。正应了清人吴乔所说：“景物无自生，惟情所化。”绘景是为写情，这联是首联诗中“愁思看春不当春”的具体化描述，形象地表现诗人睹物感怀的惆怅心绪。 
　　颈联：“公子南桥应尽兴，将军西第几留宾”，描绘的是诗人想象中洛阳友人赏春欢宴的情景。西第： 
　　东汉外戚梁冀为大将军，起府第在洛阳城西。因马融曾为写《大将军第颂》，后人称之为西第。这里泛指豪华府第。留宾：汉游侠陈遵，豪饮好客，宴会时常取客人车辖投入井中，以防客人中途离去。留宾即出自此曲故。他们在南桥群游兴尽而归，又在西第集宴豪饮。这欢畅的场面，正与自己“独游秦”形成鲜明的对照。诗人运用这一虚笔来反衬自己的孤寂，突出对友人怀念的深沉和思归之切。由于其中化用了陈遵的典故，不仅表现了友人英侠豪爽的性格，而且使诗歌具有豪放的气势。“公子南桥”句，虽没直接写景，然而景已自在其中，春游者风度翩翩，潇洒自得的神志跃然纸上。诗写至此，似乎已完题中“有怀”。但诗人犹觉未够，又引出尾联传颂千古的名句。 
　　“寄语洛城风日道，明年春色倍还人”，尾联构思新颖，造语清新。语痴而情真。诗人太熟悉洛阳的一切了，他思念洛城的人，也怀念洛城的风日，更留恋洛城的春光美景。这首诗与一般“有怀”诗相比，它扩大了“有怀”的范围。“诗贵出于自心”（《围炉诗话》），这联诗正是独出心裁，“言人之所不能言”。 
　　明胡应麟在《诗薮》中说，七律结句之妙者，“则杜审言：‘寄语洛城风日道，明年春色倍还人。’”这评语是有灼见的。 
　　杜审言这首《春日京中有怀》，结构齐整平密，起承转合极其自然，虚实相生，波澜起伏。其艺术手法对后世很有影响。    
　　秋夜宴临津郑明府宅 
　　杜审言 
　　行止皆无地， 
　　招寻独有君。 
　　酒中堪累月， 
　　身外即浮云。 
　　露白宵钟彻， 
　　风清晓漏闻。 
　　坐携余兴往， 
　　还似未离群。 
　　杜审言诗鉴赏 
　　永昌元年（689）前后，杜审言在江阴任县丞、县尉等职时，应临津县郑明府之邀，在一个秋日的夜宴上，即兴抒怀，作了这首《秋夜宴临津郑明府宅》诗。 
　　此时，诗人年愈四十，颇负诗名，但仕途坎坷，久沉下僚，且曾经贬谪吉州司户参军，受司马周季重和司户郭若讷诬谄几致死，儿子杜并也惨遭杀害。在这一系列打击之下，诗人深感宦海沉浮，宠辱无常，身不由己，并因而产生了“酒中堪累月，身外即浮云”的思想。这首诗不仅描绘了秋夜宴会的情景，也真实地反映了诗人这一时期的思想和生活状况。 
　　诗以身世之慨落笔，率直深沉，“行止皆无地”，是写诗人在仕途上进退维谷，处境困厄。在此失路艰虞的情况下，“招寻独有君”，意即只有您还相邀我，充分表达了诗人对郑明府感激赞美之情。言外之意就是说郑明府是惟一能以恩德相结的知己，以声气相求的知音。在赞美郑明府的同时也流露出人生得一知己而心满意足的情绪，为全诗创造了友好愉悦的气氛。 
　　这联诗采用的是欲扬先抑的手法，把一个普通的邀请，写得激荡人心，意味深远。 
　　“酒中堪累月，身外即浮云”，既是诗人即席产生了对酒当歌，人生几何的感慨，也是诗人多年来郁郁不得志的表现。酒可以解忧，酒可以消愁，醉中岁月易逝，这就流露诗人胸中的愤愤不平。“身外即浮云”，是说一身之外，荣名利禄都像过眼烟云，不值得去追求。这貌似旷达的言词的背后，不免含有几分愤懑之情。 
　　诗没有直接描述饮宴的热烈场面，但通过“露白宵钟彻，风清晓漏闻”的景物描写，已透露出宾主之间通宵达旦的欢宴。“露白”，说明有月华高照。在这月朗风清之秋夜，朋友们饮酒赋诗，不知不觉中时间飞逝，夜里清晰的钟声催人，拂晓滴嗒的漏声促人。 
　　天下没有不散的筵席，一夜欢宴过去了，终于到了告别的时刻。 
　　在通宵达旦的欢宴之后，正与朋友告别之际，诗人没有一句留恋惜别的絮语，却说：“坐携余兴往，还似未离群”，意思是只要有您的友谊在，我就不会感到孤独，表明友谊的深厚与真挚，使他这个“行止皆无地”的人将不会再感到孤单，精神上得到很大的慰藉。实际上是对郑明府又一次的赞扬。    
　　大T 
　　杜审言 
　　毗陵震泽九州通， 
　　士女欢娱万国同。 
　　伐鼓撞钟惊海上， 
　　新妆服照江东。 
　　梅花落处疑残雪， 
　　柳叶开时任好风。 
　　火德云官逢道泰， 
　　天长日久属年丰。 
　　杜审言诗鉴赏 
　　永昌元年（689）前后，杜审言在晋陵郡江阴县（今江苏江阴县）任县丞、县尉等地方小官时，写下不少诗，流传至今的以《大T》为题的就有两篇。大T指的是百姓聚集在一起饮宴。古时国家有“吉庆”事，允许百姓聚饮。其中一首《大T》作于永昌元年，因武则天选择正月庆祝自己加尊号“圣母神皇”，“亲享明堂，大赦天下，改元，大T日。”（《旧唐书・则天皇后纪》）杜审言的诗从正面赞颂武则天的功德。 
　　而这首《大T》诗，大概作于天授元年（690）武则天改唐为周之后，因此诗里有“火德云官”之称。因为以五行相推武周是火德。这首《大T》诗写得别开生面，突出表现民间的欢娱，那热闹的场面如同庆丰收或过传统的盛大节日一样，传达了诗人与民同乐的情绪。我国古代封建统治者是禁止百姓聚饮的，汉律规定，三人以上，无故群饮，罚金四两。唐亦有类似规定。百姓平时难得有欢聚开怀畅饮的机会，所以“大T”时民情振奋，钟鼓齐鸣，欢声雷动。从诗中表现出百姓的物资生活和精神状态，也反映了当时国力的强盛，经济的繁荣，一派太平盛世的景象。 
　　这首诗发端别致，起句七个字连举三个地名，毗陵、震泽、九州，而最后以一“通”字，把它们的关系明确固定下来，构成一个恢宏辽阔的意境。毗陵代指诗人当时任职的江阴县，江阴为晋陵郡所属，毗陵为晋陵古名。诗歌常用古名，以求典雅不俗。同理用震泽不用太湖。“毗陵”、“震泽”除声音响亮、声调和谐外，还给人以丰富的意象。这句诗，从内容上看就是江阴通太湖达全国，但这句诗还为全诗布置一个旷大的背景，以利于感情的铺陈。诗题为“大T”，不便从小县写起，因此诗人从大处落笔，以毗陵、震泽通天下包举全国。次句接以“士女欢娱万国同”，指男男女女饮酒作乐，欢度这普天同庆的日子。 
　　颔联具体叙述“士女欢娱”的景象。诗中只选择了“伐鼓撞钟”的场面，并以“惊海上”的夸张表现了庆祝活动声势的浩大。又以“新妆服”光彩“照江东”来渲染庆祝场面的热烈壮观。清《石园诗话》认为这联诗与“啼鸟惊残梦，飞花搅独愁”，“云霞出海曙，梅柳渡江春”等均为审言名句。 
　　颈联“梅花落处疑残雪，柳叶开时任好风”，写景兼抒情。梅花飘落，柳叶新发，正是乍暖还寒的初春季节。皑皑“白雪”，阵阵冷香，青青柔条，丝丝暖馨，形成一派春回大地的景象。春，既使万象更新又给人以希望。柳遇好风，比喻民逢明君，暗寓皇恩浩荡如春风。 
　　尾联以赞颂和祈愿作结。“火德云官逢道泰”，是写武则天顺民意得大道，文武群臣时运亨通。“天长日久属年丰”，承上句意，为百姓祈福，但愿国家长存，年年岁岁五谷丰登。诗以民情开始，又以写民愿作结。首尾相应，自然浑成。 
　　杜审言这首《大T》正如胡应麟所评说的“极高华雄整”。若就其所要表现的《大T》主题来说，其形式是精美得当的，而且内容和形式也达到了高度的统一。这首诗的突出特点是气象博大，给读者以高华雄整的美感。这虽然与造意取词、取象设色有关，但更主要的在于诗人的心胸和气质以及艺术修养等。    
　　登襄阳城 
　　杜审言 
　　旅客三秋至， 
　　层城四望开。 
　　楚山横地出， 
　　汉水接天回。 
　　冠盖非新里， 
　　章华即旧台。 
　　习池风景异， 
　　归路满尘埃。 
　　杜审言诗鉴赏 
　　这首五言律诗是杜审言被流放峰州途经襄阳时所作。 
　　这首《登襄阳城》诗，虽作于逆境之中，而诗人纪行述怀却并无凄楚悲怆之情。襄阳的山，襄阳的水，在诗人笔下雄伟壮丽，气势磅礴，令人神往。首联记述诗人在秋高气爽的九月登临襄阳城楼的瞬间感受。他纵目四望，心胸豁然开朗，仿佛这壮美的山川景物扫尽了游子心头的愁云。颔联紧接着具体描绘诗人眼前的山川美景，“楚山横地出，汉水接天回”，楚地山川横亘，绵延不断。汉水浩荡势如接天，这确是站在城楼上所望到的襄阳山水的独特景象。那城郊的万山、千山、岘山等，在城楼上方扫视过去，错落连绵，如同横地而卧。汉水宽广浩淼萦山绕廓，曲折流向东南，仿佛连天纡回。“出”字，“回”字，都是再平常不过动词，但与“横地”，“接天”分别组合起来，就产生了奇异的传神写照效果，表现出山川的动态美。那高山流水，巍巍然、汤汤乎于天地之间，一气直下，不可撼动，不可遏止。胡应麟评这联诗说： 
　　“闳逸浑雄，少陵家法婉然。”山川的壮观永恒，使诗人展开了想象的翅膀，联想到人生的瞬息即逝，于是颈联转入了怀古抒情：“ 冠盖非新里，章华即旧台。” 这里是虚写，冠盖里原在岘山南去宜城的路上，章华台遗址就更远，不管是在潜江或沙市抑或监利，诗人站在襄阳城楼上都是望不见的，所谓“非新里”“即旧台”，都是诗人想象中的景色。“非新”对应“即旧”，并不觉得重复，反显出轻巧，句意流转回环，加强了慨叹的沉重。想当年那修筑章华台的楚灵王，云集冠盖里的汉代达官贵人，如今也不过只留下这古迹罢了。荣华富贵岂能久长！诗人胸中的不平之气，化为了这“身外即浮云”的一声长叹。尾联以写景作结。襄阳是个风物荟萃的地方，而诗人却独独点出“习池风景异”，习家池不仅山青水秀，亭台楼宇华丽，而且是晋人山简醉酒的地方，文章家习凿齿的故居，习凿齿为人耿直，著有《汉晋春秋》。据史书记载，“桓温辟为从事，甚器重之，累迁别驾。温觊觎非望，著《汉晋春秋》以裁正之。”诗人没有直接表明自己缅怀前贤，而只写出习池的风景奇异，因此瞻仰游玩的人众多。但又没有直说游人众多，而是通过描写“归路”上尘雾弥漫，衬托出车水马龙的盛况。 
　　“归路满尘埃”句中的“归”字，用得甚为精当，点明了时间和空间，夕阳西下，游览了一天的人们踏上了归程。这五个字的结句，描绘出一幅清秋黄昏游人倦归图，制造了一个迷惘令人惆怅的意境。不难想象，远役中的诗人茕茕孑立楼头面对此景，情何以堪？诗人将怀古之慨隐寓景里，思归之情深蕴境中。    
　　渡湘江 
　　杜审言 
　　迟日园林悲昔游， 
　　今春花鸟作边愁。 
　　独怜京国人南窜， 
　　不似湘江水北流。 
　　杜审言诗鉴赏 
　　这首诗是杜审言七言绝句的代表作。 
　　杜审言渡湘江时，正值春光明媚，绿水映青山，秀丽的异乡风光撩人意绪，使被贬迁异地的诗人缅怀过去，遐想未来，心中怅惘、失落。因此诗的起句感情深沉地直诉：“迟日园林悲昔游”。他触景生情，回忆起从前在这春光晴丽的大好时光里，尽情游赏园林景色的乐趣，间或还有朋友与他一同饮酒赋诗，赏春惜春，好不痛快。如今只身南迁，心中之悲不难想象。 
　　“迟日园林”与“昔游”之间加一“悲”字，使句意曲折而丰富，语势跌宕而劲健。对句：“今春花鸟作边愁”。“今春”指出渡江的时间。“花鸟”概括春景，虽没有直接描绘声色，而鸟语花香的境界已在眼前。 
　　“作边愁”，是说今春的花和鸟不同往年，它们也含愁带恨。这里用了移情入景的手法，以比兴表达诗人的愁思。一个“作”字，语意双关。既象说花鸟，又是说人，亦可理解为人与花鸟同说，婉曲而有机趣。 
　　这句诗色彩清淡，情意浓挚，七个字，淋漓尽致地抒发了诗人远游伤春的情怀。 
　　“独怜京国人南窜”，是这首诗的中心所在，从前两句的忆春、伤春转入叙事抒情，感慨自己从京都流贬到荒僻的南地。“独”字下得有力，使全句生神，激活全篇。“不似湘江水北流”，紧承第三句点题作结，出语自然。管世铭《读雪山房唐诗序例》说：“初唐七绝，味在酸咸之外，‘人情已厌南中苦，鸿雁那从北地来’，‘独怜京国人南窜，不似湘江水北流’，‘即今河畔冰开日，正是长安花落时’，读之初似常语，久而自知其妙。”所谓“味在酸咸之外”，即指诗中蕴含的情感复杂丰富余味无穷。这些诗句的妙处，不仅在于融情于景，而且还通过时间、空间、景物的不同对比，形成一种杳邈迷茫的意境，仿佛有万般的游丝争惹人的离愁，读者细细体味就能感受其巨大的感染力。“独怜京国人南窜，不似湘江水北流”，初读似常语，并无警策之处，仔细品味，就可看到诗人怅惘的形象。他独立舟头，思悠悠，无限离愁，正如一江春水向北流。杜审言性格爽朗轩豁，喜直抒胸臆，这自是其诗的特色之一。《载酒园诗话》说他“即作磊`语，亦犹苏子瞻坐桄榔树下食芋饮水，略无攒眉蹙额之态。”这段形象的评语，可帮助我们从多方面去感受欣赏杜审言诗的风格。 
　　胡应麟对这首诗的评价很高，他说：“唐初五言绝，子安诸作已入妙境。七言初变梁陈，音律未谐，韵度尚乏。惟杜审言《渡湘江》、《赠苏绾》二首，结皆作对，而工致天然，风味可掬。”这首诗以押韵对起，又以对作结，俱有整齐美、和谐美以及反复咏叹的韵味。初唐时期是七绝初创的阶段，杜审言这首《渡湘江》是有相当影响的，说它“具有开启诗坛新风的作用”，也不为过誉。    
　　旅寓安南 
　　杜审言 
　　交趾殊风候， 
　　寒迟暖复催。 
　　仲冬山果熟， 
　　正月野花开。 
　　积雨生昏雾， 
　　轻霜下震雷。 
　　故乡逾万里， 
　　客思倍从来。 
　　杜审言诗鉴赏 
　　交趾：汉武帝所置十三刺史部之一，辖境相当今广东、广西的大部和越南的北部、中部。后来泛指五岭以南。这是指越南北部。汉马援南征，交趾已属我国版图，从汉至唐初只有少数几个流放至此的诗人描绘过这里的景物。与杜审言同时流放O州（今广西崇左县）的沈缙谝沧饔小抖劝埠Ｈ肓编》诗，龙编也是在今越南的北部。他们写的一些诗中，把中原人心目中可怕的“蛮荒”倒描写得非常新奇秀丽，使未到过南荒闻而生畏之人读了眼界大开。 
　　诗的起句点题，点出了羁旅的地点是古代的交趾。 
　　“交趾”的名称首先就给人一个新异的感觉。相传这里的人因脚趾长得不同一般，所以才称为交趾人，地便是因人而得名。使诗人惊叹的却是这里的“殊风候”，即安南与中原大不相同的风物气候，次句“寒迟暖复催”，紧承起句简括出安南的气候特征，寒冷的季节来得晚而历时短暂，温暖的季节早至而时间久长。南来的北方诗人都很敏锐地感觉出这一特点，如沈缙谠凇抖劝埠Ｈ肓编》诗中说：“我来交趾郡，南与贯胸连。四气分寒少，三光置日偏。”这“四气分寒少，三光置日偏”，是说一年里四季之中，寒冷的时间特别少，日月星三光之中，太阳照射的时间格外长，其意也与“寒迟暖复催”相同，但因为多用了一倍的字数，自然就不如杜诗那么凝炼。杜诗中善于巧用“催”字，如“淑气催黄鸟”，“岁月催行旅”，“宴赏落花催”等。这些“催”字使诗句生动活泼，意象鲜明。“寒迟”句中的“催”字前又冠以“复”字，更显其催之迫切。这句诗生动记述了亚热带地区气候变化的真实情况。 
　　颔联着重写景物，上句“仲冬山果熟”，描绘高寒山区在仲冬时节果实累累，仿佛中原的秋天一样。 
　　这对北国人来说实在新鲜。这也是对首联中“寒迟”的进一步具体化描写。下句“正月野花开”，写的是新春正月山花烂漫，可见气候非常温和，如同中原夏季，这是对上联中“暖复催”的进一步具体描绘。 
　　颈联着重描叙天气，“积雨生昏雾”，是写安南经常长时间阴雨不断，一到夏秋便成雨季，积水不干，雾气鞯摹！扒崴下震雷”，指在冬天里仍然雷声震震。轻霜，即薄霜，说明安南只有冬日最冷时才有薄霜，这与北方深秋便下霜的情况不同。这些现象在一般中原人看来都是不可能的。汉乐府《上邪》篇中就有：“山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。”这是一位女子表白自己忠贞爱情的誓言。她认为“冬雷震震”与夏天下雪、山没峰岭、江水干涸、天与地合一样，都是不可能的。然而在岭南，三冬腊月照样震雷声声。 
　　诗人在这两联诗里，描绘了山果、野花、积雨、昏雾、震雷，都是人们日常生活中常见的平凡事物，仅用了仲冬、正月、熟、开、生、下等几个时令词和动词，加以精巧的组合，就造成了奇妙的意境，表现了四时不同的景色和气象，把交趾的“殊风候”毕现在笔端。这是诗人近一年来流寓安南生活体验的形象总结和意绪的流露，有惊奇、有兴奋、有赞美、有惆怅.. 
　　面对这一派十足的异域风光，诗人自然又会触目伤怀，尾联照应题目直抒羁旅之情，“家乡逾万里，客思倍从来。”“逾万里”是渲染其远，并非指实写。 
　　安南距中原实际上只有五六千里路，在古代交通不便，也是数月的行程，与家人难通音讯，所以作客的愁思胜于往常。诗人多年宦游他乡，贬谪也不止这一次，“客思”原是经常有的，但都比不上这次流寓安南时深重。这恐怕不仅仅是路程遥远的缘故吧！也暗寓有对这次的“严谴”怀有极大的愤懑。 
　　这首五言律诗，语言通俗，明白如话，不以故饰，不事雕凿，风格朴实自然。诗人善于捕捉景物的特征，仅仅抓住典型环境中几种富有代表性的事物，稍加点染描绘，便意象翩跹，情趣盎然，显得笔法精炼。    
　　经行岚州 
　　杜审言 
　　北地春光晚， 
　　边城气候寒。 
　　往来花不发， 
　　新旧雪仍残。 
　　水作琴中听， 
　　山疑画里看。 
　　自惊牵远役， 
　　艰险促征鞍。 
　　杜审言诗鉴赏 
　　杜审言于高宗咸亨元年（645）中进士后，任阝显城县（今山西汾阳县西）尉，因公务赴西北，往返两次途经岚州，写了这首五言律诗《经行岚州》，为其早期的代表作品。 
　　诗人所在的阝显城县距岚州不是很远，但岚州的西、北、南三面皆有山，比阝显城高寒。诗人两次经过岚州的时间都是春天，去时约在阴历二月底，返时大概是三月初。三月底阝显城一带已是杏红柳绿，三月初也已桃李芬芳。而同期的岚州却仍冬意萧索花树皆未发。所以诗的首联说：“北地春光晚，边城气候寒”，北地，指当时的河东道的北面地方，边城指岚州城。这里春天来得迟，料峭春寒如同暮冬气象。 
　　颔联“往来花不发，新旧雪仍残”，是篇中写景的名句。这联诗的妙处在于容量大，意象丰富。它以生动的形象确切地描述了岚州的“春光晚”和“气候寒”。“往来”、“新旧”，细致入微地表现了时间的变化和空间的层次。“往”“来”两个动词连用作时间副词，既点出了诗人往返行程又表现出时空的跨度。“新” 
　　“旧”两个形容词连用，既再次点明往返的季节又真实形象地记录了雪景环境。“花不发”，是芽苞欲萌，还是含苞待放呢？这给读者留下驰骋想象的空间。“雪仍残”也同样耐人寻味，冰雪正在消融，还是尚未消融？任由读者想象。这毕竟是岚州特有的景象，但又不是不可捉摸的，“来往”是写诗人的活动，“花不发”是诗人往来时的观察。其中便暗寓了比较。这比较是与诗人所出发之地及所返回之地阝显城的比较，从这联诗可以体会到诗人以少胜多的深厚笔力。 
　　颈联描摹岚州山水的可爱，“水作琴中听，山疑画里看”，流水淙淙，清音若琴声，白雪皑皑，山如画的一般。这景色已足以悦耳怡目，然而“水作琴中听”，又唤起人们的艺术联想，产生了伯牙弹琴的意境：巍巍乎高山，汤汤乎流水！怡人心神，荡除烦嚣。 
　　这也许就是诗人所感触的美的所在。 
　　在这高山流水的境界里，诗人似乎忘掉了一切凡尘琐事，但转瞬之间，他又意识到自己有公务在身，不可贪赏山水久逗留。因此尾联说：“自惊牵远役，艰险促征鞍”。诗人怀着惋惜与赞叹的心情，扬鞭催马，继续行进在艰险的山路上。 
　　杜审言是善于发现美、表现美的人，凡是他到过的地方无不对之产生美感，无论是北国、南荒、江左、中原，祖国的大地山河在他的笔下都异彩纷呈，各自显现出独特的美来。就是边城岚州，诗人也把它写得美丽动人。诗人通过这些诗歌表现出对祖国山河深挚的热爱。    
　　赠苏绾书记 
　　杜审言 
　　知君书记本翩翩， 
　　为许从戎赴朔边？ 
　　红粉楼中应计日， 
　　燕支山下莫经年！ 
　　杜审言诗鉴赏 
　　诗的开头，不写自己对友人的依依不舍，却从赞美对方的风度和才华起笔。文士相交，惺惺相惜，相互间自必有许多值得倾慕和书写之处，但诗中只突出“书记翩翩”这一点，这是由诗的主题决定的。因为苏绾此时正要去北疆担任节度使府的掌书记。朔边，即北方。从戎，即参军。友人是入军府任职，因此也可称为从戎。诗的第二句并不承上而作平叙。而是出人意料地设问。为许，即为什么。这是问：你为什么要到北边去从军呢？这一问乍看很突然，而且没有回答，让人一下有不着边际之感。细细体味，才发现诗人故意使用了先答后问的曲笔，答案其实就是头一句。 

　　正因为苏绾书记翩翩，才被帅聘为书记。这样的写法更突出了友人的风度与才干，而诗人对友人的的倾慕与留恋就蕴含其间，不言而喻了。第三、四句婉转抒情，道出惜别之意，希望友人在边庭不要逗留太久，而要早作归计。但诗人不从行者方面着笔，而反从居者方面着笔；并非从正面写离情，而是从对面来映衬，同时在从居者着笔时又不直接从诗人自己着笔，而是从友人最亲近的人―― 他的妻了那一方着笔。这是一联自然流动的对仗，它以燕支山泛指友人将要赴任之地，以红粉楼代指友人妻子，从设想红粉佳人计日而待丈夫的归期，委婉而又风趣地劝说友人切勿留恋边庭，应尽早归家团聚，表面上说妻子不忍分离，实则含蓄地表达诗人自己盼友人早归。这就是不落俗套，不露痕迹，将前人反复吟咏过的离情别绪刻画得十分生动而细腻，表现出诗人高妙的抒情技巧。 
　　清人袁枚《续诗品・取经》要求作诗“揉直使曲，叠单使复”，以避免使读者“一览而竟，倦心齐生”。 
　　本诗之贵即在于“曲”，不过短短四句，却意婉而情深，富有含蓄之美。诗的主旨是送别，在古典诗歌中是一种平常的的题材，若泛泛设辞，平平而起，直率地抒写送行时的留恋和盼望之情，会显得毫无韵致，令人倦厌。诗人不愧写情高手，他刻意求新，以复笔与巧笔绘出优美深远的抒情境界。 
　　苏绾（wǎn宛）： 作者的友人，曾任职秘书省和荆州、朔方军幕，官至郎中。 
　　诗中两用“书记”一词，含义不同。诗题的书记是一种职称，指官府或军幕中主管文书工作的人员；首句书记，指写作文书。曹丕《与吴质书》：“元渝（阮r）书记翩翩。”            
贺知章诗鉴赏 
　　生平简介 
　　贺知章（659―744 ），字季真，唐朝诗人。自号四明狂客，越州永兴（今浙江萧山县）人。证圣元年进士。历任国子四门博士，太常博士，礼部侍郎，加集贤院学士，太子宾客兼秘书监。天宝三年因为不满奸相李林甫专权而返乡，隐居镜湖。一生风流倜傥，豪放不羁，与李白、张旭等合称“饮中八仙”。长于七绝，其写景之作，清新隽永，诗味浓郁。 
　　咏柳 
　　贺知章 
　　碧玉妆成一树高， 
　　万条垂下绿丝绦。 
　　不知细叶谁裁出？ 
　　二月春风似剪刀。 
　　贺知章诗鉴赏 
　　诗为有声画，画为无声诗―― 这是古典诗人和画家的共同追求。贺知章虽非画师，但他的《咏柳》诗却象悬挂于祖国古代艺术大厅中的一帧工笔画一样，虽经千年风雨剥蚀，而其艺术魅力不减当年。 
　　头两句“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦”，落笔就运用新颖的比喻描摹出春风中碧柳生意盎然的秀姿。柳枝新绿，色泽鲜亮，仿佛碧玉雕饰而成，浓密的柳枝柔嫩轻盈，纷披下垂，在春风中婀娜多姿，迎风漫舞，如同万条绿色的丝带一般，后两句“不知细叶谁裁出？二月春风似剪刀”，则以别出新裁的想象，独特的比喻，把“春风”比作“剪刀”，还想象这细叶是巧匠剪裁出来的。以问句引出春风似剪的比喻更显生动，同时问句还隐去了持剪裁春的主体，诱人在吟咏中体味大自然造物者的灵巧慧美。 
　　虚实结合的艺术构思，也是《咏柳》成功的一个要素。诗歌以非常之笔为事物传神写照，获得虚实相生的艺术效果，前两句基本上是实写，虽有虚笔，但仍不失为富有生活依据、从现实生活中锤炼出来的艺术形象；而后两句春风裁细叶的妙比，实为以特写式的镜头，运实入虚，生动地揭示了“春风”与碧柳间的密切关系，虚实相生，别具情致。正因为虚实得体，富于哲理，所以，“二月春风似剪刀”一句也就成为千古传诵的名句。    
　　回乡偶书 
　　贺知章 
　　少小离家老大回， 
　　乡音无改鬓毛衰。 
　　儿童相见不相识， 
　　笑问客从何处来？ 
　　贺知章诗鉴赏 
　　这首诗为天宝三年（744）诗人归隐永兴时所作。 
　　偶书指因偶有所感而即兴写下来的文字，原作二首，这是第一首。诗中运用对比的艺术手法，细致传神地表达了诗人重返阔别数十年的家乡时那种既感喜悦又觉陌生的复杂感情，读来觉得入情入理，亲切自然。 
　　首句“少小离家老大回”，以简洁平实的语言概括了自己大半生的经历。通过“少小”与“老大”、“离”与“回”等词语的反比，突出离乡时间之久。 
　　次句“乡音无改鬓毛衰”，则通过变（鬓衰）与不变（乡音无改）的对比，表现出诗人尽管客游他乡多年但思恋故土之心始终没有改变的老而弥笃的情怀。三、四句“儿童相见不相识，笑问客从何处来”，是从诗人的角度宕开，以儿童的角度描写故乡人对自己还乡的反应，其中也暗含了诗人这家乡原来的小主人与今天的小主人―― 儿童之位置变换的对比，使画面顿时呈现为欢快明朗的喜庆色彩。你看，见到诗人这须发皆白、老态龙钟的陌生人扶杖归里，孩子们立刻蹦蹦跳跳地围拢来，不等诗人开口，他们就很有礼貌地抢着称诗人为“客”，“笑问客从何处来”，真是妙笔神来，谐趣无穷。一个“笑”字就把诗人多年的思乡之恸都一下子抛到九霄云外去了！ 
　　这首诗虽名之为“偶书”，但在语言运用上也是颇具匠心的。语言通俗自然，很接近口语，但同时异常凝炼，富于概括力，令人回味无穷。            
张若虚诗鉴赏 
　　生平简介 
　　张若虚（约660― 约720），扬州（今江苏省扬州市）人，曾任兖州兵曹。唐中宗李显神龙年间与贺知章等人同以吴越名士，扬名京都。唐玄宗李隆基开元初年又和贺知章、张旭、包融齐名，号称“吴中四士”。《春江花月夜》别具特色，历来为人们所称颂。 
　　春江花月夜 
　　张若虚 
　　春江潮水连海平， 
　　海上明月共潮生。 
　　滟滟随波千万里， 
　　何处春江无月明？ 
　　江流宛转绕芳甸， 
　　月照花林皆似霰。 
　　空里流霜不觉飞， 
　　汀上白沙看不见。 
　　江天一色无纤尘， 
　　皎皎空中孤月轮。 
　　江畔何人初见月？ 
　　江月何年初照人？ 
　　人生代代无穷已， 
　　江月年年只相似。 
　　不知江月待何人， 
　　但见长江送流水。 
　　白云一片去悠悠， 
　　青枫浦上不胜愁。 
　　谁家今夜扁舟子？ 
　　何处相思明月楼？ 
　　可怜楼上月徘徊， 
　　应照离人妆镜台。 
　　玉户帘中卷不去， 
　　捣衣砧上拂还来。 
　　此时相望不相闻， 
　　愿逐月华流照君。 
　　鸿雁长飞光不度， 
　　鱼龙潜跃水成文。 
　　昨夜闲潭梦落花， 
　　可怜春半不还家。 
　　江水流春去欲尽， 
　　江潭落月复西斜。 
　　斜月沉沉藏海雾， 
　　碣石潇湘无限路。 
　　不知乘月几人归， 
　　落月摇情满江树。 
　　张若虚诗鉴赏 
　　《春江花月夜》是乐府旧，题属《清商曲吴声歌》这首诗描写了春江花月夜的奇丽景色，展示了大自然的美，抒写了相思离别之情，表现了对青春年华的珍惜和对美好生活的向往。虽然写的也是古代诗人常用的题材，但诗人以不同凡响的艺术功力，在意境、情趣、韵律上开拓了新的天地，使这首诗成为唐诗宝库中的明珠。 
　　诗篇起笔便用景语勾勒出一幅春江月夜的美妙图画，然后以江月为中心，用浓淡相宜的笔触，描绘出一幅幅春江、花林、江月的画卷，诗人即景生情，从江月美景中托出客子离愁的情怀，融情于景。春江花月夜的良辰美景衬出离愁之苦，而离愁又将美景染上了感情色彩。那徘徊在明月楼的月光，成了知人意、通人情的有情体。那月夜扁舟中的游子，楼上镜台前的思妇，月光中飞去的鸿雁，江流里跃水的鱼龙，是景？是情？难以区分。全诗成功地融情于景，摄情入诗，相偕相融，构成了完美的艺术境界。 
　　全诗紧扣春、江、花、月、夜五字铺写。开篇前八句用出生法，将五字逐字吐出；结尾后八句用消归法，又将五字逐字收拾。首尾遥相呼应。题目五字，环转交错，各自生趣，但以“江”、“月”二字为中心。“春”字出现四次，“江”字十二次，“花”字二次，“月”字十五次，“夜”字二次。诗人循着江月交融的艺术构思，极力泻染春江浩阔，反复咏唱春月皎洁。并在“江”上，用了海、潮、波、流、汀、沙、浦、潭、鱼龙、潇湘、碣石等为陪，在“月”上用了天空、霰、霜、云、楼、妆台、帘、砧、鸿雁、雾等作衬，增强了形象的丰富感，形成了多姿多彩的春江月夜图。 
　　“春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明。”开始四句暗示我们所吟咏的月夜位于长江下游，因为从诗中可以看出这里水面宽阔，春潮高涨，江海相连，更有那一轮明月伴随着海潮一同升起。月渐升高，皎洁的清辉随春潮奔涌，光耀千万里。这里明为写景，其实是寓情于景的。因为潮水涨落有定时，所以在中国传统古典诗歌中海潮往往与信誓相连。这首诗中所写的“明月共潮生”，应该在望日前后。潮生，使离人想起离别时的信约誓言；月圆，更使离人渴望亲人团聚。“何处春江无月明”以设问的形式，透露出了不知亲人今夜飘零何处的相思之情，同时也使我们联想到客人面对潮信明月，倍受思亲之苦袭扰的情景。 
　　“江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。”这四句的着眼点由江海交汇处转到岸汀之上，写江水绕着长满芳草野花的江边小洲流过，月亮的清辉洒满散发着幽香的花林，仿佛给花林撒上了一层雪珠儿。月色洁白如霜，反而使空中的霜飞不易被人觉察，因而也使江边的沙滩象铺上了一层银霜，以致只看得见月色而“看不见”白沙了。这里既描绘了月下江流、月下芳甸、月下花林、月下沙汀的洁静，宁谧的景致，同时也衬托出人物心灵的纯洁无瑕，达到了主、客观之美的和谐统一。 
　　“江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年只相似。不知江月待何人？但见长江送流水。”这八句由岸汀江天的美景，引发出人生哲理的探求：江天明净如洗，没有丝毫纤尘，只有一轮孤月高悬空中，显得分外皎洁。在江边是谁最早见到了这明月？而这明月又是何年何月开始照耀人间呢？人生易老，一代一代地生息无穷；然而苍天不老，江月总是以她“年年只相似”的姿容升起，不知她在执着地等待着什么人，然而她所能见到的也只有长江一浪推一浪地送着流水。这八句通过景物描写，把人们的思绪引向宇宙，引向人生的真缔。它的哲理浸透了思念的诗情，是思妇感情波涛澎湃激荡到极点的升华，而决不是概念化的逻辑思维的产物。诗中人生哲理的火花，是由“孤月轮”的一个“孤”字与思妇的心灵撞击所产生的。 
　　一个“孤”使读者很容易透过明月的孤寂联想到思妇的孤单，体味出她胸中的相思期待之苦，并给下文作了铺垫。 
　　“白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁今夜扁舟子？何处相思明月楼。”四句是写一片白云随风悠悠飘走，在这昔日与亲人分手的江岸见到远去的白云，就更使人的离愁别绪苦不堪言。皎洁的月光之下，是谁家的游子乘着一叶扁舟漂游在外呢？能寄托相思的只有这明月楼了。这里，“不胜”二字突出了思妇的相思断肠之愁苦已达到难以忍受的程度，而“扁舟”、“明月楼”又把“两地相思一样愁”的苦楚渲染得淋漓尽致，情浓欲滴。 
　　“可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。”这四句是全诗感情冲动的高潮所在。天上孤寂的明月仿佛找到了楼上思妇这个“同病相怜”人，它踱上楼台闺阁，徘徊着，不肯离去，也照在了她的梳妆台。月光照在闺房的门帘上，卷也卷不走；照在曾为丈夫捣过衣服的衣砧上，拂去了却又回来。“卷不去”、“拂还来”这两个富有典型意义的细节描写，表面上是写月光，实际上是渲染思妇心中挥遣不去的离愁。 
　　“此时相望不相闻，愿逐月华流照君。鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文”这两句是写一轮明月同照两地，我们夫妇只能遥遥相望却不能互通音讯。我是多么希望随着月光照在你的身上呵。可是，天空广袤，连善于长飞的大雁都不能飞出无边的月光世界，连善游的鱼龙也只能掀起一层层波纹却游不到你的身边，我又怎么能和你相会呢？这里以鸿雁、鱼龙与自己渴望夫妻团聚的急切心情相比，就更显出了思妇的离愁之深。 
　　“昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。”这四句把梦境与实境交织在一起，虚实相间，从而把月夜将尽、梦境难以实现的愁怅之情烘托得缠绵悱恻。 
　　最后一段，天已将晓：“斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树。” 
　　这四句是写离愁夜曲结束，新的一天的思恋情歌开始。 
　　“摇情”二字描摹出了思妇那摇人心旌的如梦似幻的真挚相思之情，使无形的感情真实可感。 
　　总之，这首诗运用多角度写景的手法，从月生、月照、月轮、月徘徊、月华、月斜，直写到月落，辅以江潮、江流、江天、江畔、江月、江浦、江潭、江树等特定场景衬托，由九个形象画面构成了一幅完整的艺术境界，淋漓尽致地表现了游子离妇的离愁。诗人紧扣这一离愁至重、意境浓郁的中心来谋篇布局，做到情景交融，景随情移，从而使诗的意境既见层次又浑然一体，具有巨大的艺术感染力。 
　　语言的声韵之美，对《春江花月夜》诗情也同样起到了较好的烘托作用。全诗三十六句，四句一转韵，韵脚平仄交错，音节和谐，每韵都构成了一幅富有鲜明的感情色彩的形象画面。有些句子用了律句的平仄加上不少偶句，排比句，顶针句的运用，使诗歌错落有致。其中对春江明月诗人能把诗歌声韵节奏的外在律与诗人感情的内在律有机融合，以声韵来透露思妇情绪变化的升级，显示出自然美景无人共赏青春虚度的凄楚，使思妇的离愁与景自然和谐，表现出巧夺天工的艺术功力。这首诗虽然带有许多感伤和凄凉的韵味，但由于诗人善于严格把握声韵，因此给人总的印象却是凄婉而不颓废，缠绵而不消沉。 
　　此外，《春江花月夜》的许多诗句还富于哲理。 
　　“江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年只相似，不知江月照何人，但见长江送流水。”等诗句情理结合，抒发了个人生命短暂，宇宙永无穷尽的哲理性感叹。            
陈子昂诗鉴赏 
　　生平简介 
　　陈子昂（661―702 ），字伯玉，梓州射洪（今四川射洪西北）人。年少时就富于浪漫的豪侠性格。武则天光宅元年（684 ）举进士，因上《大周受命颂》受武则天赏识，拜麟台正字，后迁右拾遗。陈子昂敢于针砭时弊， 不避权贵。万岁通天元年（696）随从武攸宜征伐契丹。后因痛感自己的政治抱负和许多进步主张不能实现，便于圣历初（698）辞官返乡。武三思县令段简诬陷他，因此入狱，后忧愤而死。终年仅四十二岁。 
　　陈子昂为初唐后期才智志向过人的诗人，在诗歌的理论与创作上都表现出大胆的创新精神。他于诗标举汉魏风骨，强调风雅比兴，反对形式主义的齐梁诗风。他是倡导唐代诗歌革新的先驱，对唐诗发展影响很大。他的散文取法古代，摒弃浮艳之风，反对骈文，独具清峻的风格。著有《陈伯玉集》。 
　　登幽州台歌 
　　陈子昂 
　　前不见古人， 
　　后不见来者。 
　　念天地之悠悠， 
　　独怆然而涕下！ 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　陈子昂是一个具有政治见识和政治才能的文人。 
　　他直言敢谏，对武后朝庭的不少弊政，常常提出批评意见，不为武则天采纳，并曾一度因“逆党”株连而下狱。他的政治抱负不能实现，反而受到打击，这使他心情非常苦闷。这首诗作于武则天万岁通天二年。 
　　当时，武则天命建安王武攸宜西征契丹，陈子昂任右拾遗参谋军事。武攸宜无将略， 先头部队被契丹所败，总管王孝杰坠崖而亡，几乎全军覆没。武攸宜听说后，十分惊骇，怯敌不前。陈子昂认为自己“不可见危而惜身苟容”，于是建议以奇兵胜骄敌，请分兵万人为前驱，但未被采纳；后来又多次进谏，“言甚切至”，竟触怒了建安王。刚愎自用的武攸宜一怒之下，将他降职为军曹，在极度苦闷忧愤的情况下，陈子昂登上蓟北楼―― 幽州台，俯仰古今，纵望天地，思绪潮涌，感慨万端，遂赋诗七首，总题为《蓟丘览古赠卢居士藏用》，缅怀古代求贤若渴、唯贤是用的燕昭王等贤明君主，抒发自己生不逢辰、未能施展抱负的感慨。《登幽州台歌》是继《蓟丘览古》稍后的又一感怀杰作。 
　　《蓟丘览古》诗前有序，序中写道：“丁酉岁（697），吾北征。出自蓟门，乃观燕之旧都，其城池霸迹已芜没矣。乃慨然仰叹，忆昔乐生、邹子群贤之游盛矣。因登蓟丘，作七诗以志之..”从这篇序中所流露出的怀古伤今之意同样见于《登幽州台歌》之中。 
　　“前不见古人，后不见来者”，这两句的意思是： 
　　象燕昭王一类的能够礼贤下士、任人唯贤的古代明君，现在再也见不到了；而我心中所渴望出现的后贤，又还没有出现。“前贤”已远，“后贤”未来，其生不逢时、怀才不遇的愁怅跃然纸上！ 
　　“念天地之悠悠，独怆然而涕下。”意思是：想那天地宇宙是这样久远阔大，而一个人的生命又是如此短暂，不能建功立业，这怎么能不悲伤叫人落泪呢！ 
　　一个“念”字，表现了诗人包括宇宙古今、宽广无垠的精神境界；一个“独”字，又渲染了诗人心中不可名状的孤独悲凉之感。 
　　这首诗通过抒发诗人登楼远眺、凭今吊古所引起的无限感慨，深刻地揭示了封建社会中正直、多才而遭遇困厄的知识分子遭受压抑的境遇，表达了他们在理想破灭时孤寂郁闷的心情，具有深刻的典型社会意义。 
　　这首诗歌风格明朗刚健，是具有“汉魏风骨”的唐代诗歌的先驱之作，对扫除齐梁浮艳纤弱的形式主义诗风具有拓疆开路之功。在艺术上，其意境雄浑、视野开阔，使得诗人的自我形象更加鲜亮感人。虽然只有短短四句，却在我们面前展现了一幅境界雄浑、浩瀚空旷的艺术画面：楼台高耸，诗人独立，临风远眺，面对雄伟壮丽的祖国山川，激情满怀，思绪万千。诗的前三句粗笔勾勒，以浩茫宽广的宇宙天地和沧桑易变的古今人事作为深邃壮美的背景加以衬托，第四句饱蘸感情，凌空一笔，使抒情主人公―― 诗人慷慨悲壮的自我形象站到了画面的主位，画面顿时神韵飞动、光彩照人。念这首诗，我们会深刻地感受到一种仓凉悲壮的气氛，面前仿佛出现了一幅北方原野的苍茫广阔的图景，而在这个图景面前，兀立着一位胸怀大志却因报国无门而感到孤独悲伤的诗人形象，因而深深为之激动。 
　　在用辞造语方面，此诗深受《楚辞》特别是其中《远游》篇的影响。《远游》有云：“惟天地之无穷兮，哀人生之长勤。往者余弗及兮，来者吾不闻。” 
　　本篇语句即从此化出，然而意境却更苍茫遒劲。 
　　同时该诗含而不露，以情动人，使格调显得高亢悲壮，增强了诗的感染力。在这首诗中，诗人无一字正面抒写自己如何怀才不遇，无一语直接针砭时弊，而只是十分含蓄而巧妙地借助诗句内涵去荡起读者想象的飞舟，可谓“含而不露”；另外，这首诗无一句绘景描形之语，无一词点染过幽州台的耸拔峻伟，但是透过诗境却可以体会到诗人遭受打击时的激愤、体会到其情怀的高尚。由于这首诗情满宇宙，气盖天地，所以其高亢悲壮的格调就能够独彪诗史，千百年为人们所传诵。    
　　感遇三十八首（其二） 
　　陈子昂 
　　兰若生春夏， 
　　芊蔚何青青！ 
　　幽独空林色， 
　　朱蕤冒紫茎。 
　　迟迟白日晚， 
　　秋风生。 
　　岁华尽摇落， 
　　芳意竟何成？ 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　这首五言诗所吟咏的对象是香兰杜若。香兰和杜若都是草本植物，秀丽芬芳。兰若之美，固然在其花色的秀丽，但好花还须绿叶扶。花叶掩映，枝茎交合，兰若才显得绚丽多姿。因此诗人首先从兰若的枝叶上落笔，迭用了“芊蔚”与“青青”两个同义词来描摹花叶的茂盛的姿态，中间贯一“何”字，充满赞赏之情。 
　　如果说“芊蔚何青青”是用以衬托花色之美的话，“朱蕤冒紫茎”则是由茎及花，从正面刻画了。这一笔以“朱”、“紫”等鲜明的色彩加以描绘，并由一“冒”字，将“朱蕤”、“紫茎”联成一体。全句的意思是：朱红色的花垂下来覆盖着紫色的茎，不但勾勒出了兰若的身姿，而且描绘出了它花簇纷披的情态。 
　　兰若不象菊花那样昂首怒放，自命清高；也不象牡丹那般富贵骄傲。兰若花红茎紫，叶儿青青，显得幽雅清秀，独具风采。“幽独空林色”，诗人赞美兰若秀色超群，以群花的失色来衬托兰若的绰约风姿。其中对比和反衬手法的结合运用，大大增强了艺术效果。 
　　“幽独”二字，可见诗中孤芳自赏的命意。 
　　诗的前四句赞美兰若风采的秀丽，后四句转而感叹其芳华的凋落。“迟迟白日晚，秋风生”。由夏入秋，白天渐短。“迟迟”二字所表现的就是这种逐渐变化的特点。用“”来表现秋风乍起、寒而不冽，形象十分传神。 
　　《感遇》，是陈子昂所写的以感慨身世及时政为主旨的组诗，共三十八首，本篇为其中的第二首。诗中以兰若自比，寄托了个人怀才不遇的身世之感。陈子昂颇有政治才干，但屡遭排挤压抑，报国无门，四十一岁为射洪县令段简所害。这正如秀美幽独的兰若，在风刀霜剑的摧残下枯萎凋谢了。 
　　此诗用比兴手法，诗的前半着力突出兰若压倒群芳的风姿，实则是以其“幽独空林色”比喻自己出众的才华。后半以“白日晚”、“秋风生”写芳华逝去，寒光威迫，抒发美人迟暮之感。“岁华”、“芳意” 
　　用语双关，借花草之凋零，悲叹自己的年华流逝，理想破灭，寓意凄婉，寄寓颇深。这首诗颇象五律，而实际上却是一首五言古诗。它以效古为革新，继承了阮籍《咏怀》的传统手法，托物感怀，寄意深远。与初唐诗坛上那些“采丽竞繁”、吟风弄月之作相比，显得格外健康而清新，正象芬芳的兰若，散发出诱人的清香。    
　　感遇三十八首（其四） 
　　陈子昂 
　　乐羊为魏将， 
　　食子殉军功。 
　　骨肉且相薄， 
　　他人安得忠？ 
　　吾闻中山相， 
　　乃属放翁。 
　　孤兽犹不忍， 
　　况以奉君终。 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　这是《感遇诗》的第四首。诗人借两则对比鲜明的历史故事，夹叙夹议，借古讽今，抒发自己对时事的深沉感慨。全诗质朴刚健，寄寓遥深。诗中写了两个历史人物：乐羊和秦西巴。乐羊是战国时魏国的将军，魏文侯命他率兵攻打中山国。乐羊的儿子在中山国，中山国君把其子杀死，煮成肉羹，派人送给乐羊。乐羊为了表示自己忠于魏国，就吃了一杯儿子的肉羹。魏文侯重赏了他的军功，但是觉得他心地残忍，因而并不重用他。秦西巴是中山国君的侍卫。中山君孟孙到野外去打猎，猎到一只小鹿，就交给秦西巴带回去。老母鹿一路跟着，悲鸣不止。秦西巴心中不忍，就把小鹿放走了。中山君认为秦西巴是个忠厚慈善的人，就任用他做太傅，教育王子。 
　　一个为了贪立军功，忍心吃儿子的肉羹。骨肉之情疏到如此，这样的人，对别人岂能有忠心呢？一个怜悯孤兽，私自将国君的猎物放生，却意外地提拔做王子的太傅。这样的人，对一只孤兽尚且有恻隐之心，他对国君肯定是能忠心到底的。 
　　陈子昂作这两首诗是有感而发的，当时武则天为了夺取政权，杀了许多唐朝的宗室，甚至杀了太子李宏、李贤、皇孙李重润。上行下效，满朝文武大臣为了效忠于武则天，作了许多自以为“大义灭亲”的残忍事。大臣崔宣礼犯了罪，武后想赦免他，而崔宣礼的外甥霍献可却坚决要求判处崔宣礼以死刑，头触殿阶流血，以表示他不私其亲。陈子昂对这种残忍奸伪的政治风气十分厌恶。但是又不能正面谴责，因而写了这首诗。这首诗从表面上看，似乎是一首咏史诗，实质上是一首针砭当时政治风气的讽谕诗。清代陈沆《诗比兴笺》说它“刺武后宠用酷吏淫刑以逞也”，是道出了诗人旨意的。    
　　感遇三十八首（其二十三） 
　　陈子昂 
　　翡翠巢南海， 
　　雄雌珠树林。 
　　何知美人意， 
　　骄爱比黄金？ 
　　杀身炎洲里， 
　　委羽玉堂阴， 
　　旖旎光首饰， 
　　葳蕤烂锦衾。 
　　岂不在遐远？ 
　　虞罗忽见寻。 
　　多材信为累， 
　　叹息此珍禽。 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　这是一首寓言诗。全诗句句是写鸟，也句句是写人。 
　　诗一开始就点出了诗的主角―― 羽毛赤青相杂的翡翠鸟。这种鸟生长在南方，筑巢在神话中名贵的三珠树上，这鸟本来自由自在，雌雄双飞，不幸被美人所喜爱，比之于黄金一般，于是这鸟就倒霉了，翡翠鸟为什么会被美人喜爱呢？因为它的羽毛长得漂亮，既可以使美人的首饰临风招展，又可以使美人的锦被结采垂花，斑斓增艳。因此作为鸟，就不免在炎热的南州被杀，而将它的毛羽呈送到玉堂深处，妆点在美人的头上与床上。翡翠鸟既然知道自己将受到杀身之祸，何不远走高飞呢？可怜，这鸟儿巢居南海，还能算不远吗？没有用，虞人（周礼职掌打猎的官名）还是用罗网来找到了它。不论是鸟是人，总是有了才华，反被才华所累，正如象有齿，麝有香，因而遭受到杀身之祸一样，这样的遭遇，岂能不令人叹息呢？ 
　　这首诗句句寄寓很深，鹂栖居贵树，意喻诗人品志高洁，因为羽毛美丽被美人喜爱，意喻诗人的文才出众被武则天相中任用，用以点缀升平；被美人喜爱的结果却是杀身去羽，意喻被统治者压迫，丧失自由；翡翠鸟逃不出虞人之网实则象征诗人力单势薄逃不出统治者的控制。因此结尾叹鸟实为人自叹。近人吴] 
　　生认为“此言士不幸见知于武后”，宋人刘辰翁认为“多是叹世，而卒不免”，将陈子昂比为扬雄之不幸而作莽（王莽）大夫。 
　　结束之后，最末第二句“多材信为累”，才把诗人的正意点出。一经点明，立即煞尾，这正是寓言的手法。这一寓言情节简单，但诗人叙述时却没有平铺直叙。开首二句叙述翡翠鸟的安乐生活，第三四句立即以问句作一转折，五六两句马上把首二句的和平愉快气氛打破，落入了残酷的结局，“炎洲”二字呼应“南海”，“玉堂”与“珠树林”对照，虽则两者都是豪华富贵的环境，而“珠树林”中是雌雄双栖，“玉堂阴”处是杀身委羽，诗人采用对比的手法，为下文的“叹息”伏笔。七八两句，表面写得很繁华热闹，但美人头上、床上的“旖旎”“葳蕤”，是牺牲了双飞双宿的小鸟的生命换得来的，热闹繁华的背后，正是凄冷悲惨。第九句照文理应该发一个问题：“为什么不远走高飞呢？”这里诗人用精简的手法，省去问题，而用“岂不在遐远，虞罗忽见寻”这两句不问自答，然后落出正意：“多材信为累”，而以“叹息” 
　　作为结束，用“珍禽”两个代用词，反应起笔的“翡翠”。“多材信为累”这一句，已由鸟说到人，诗人却马上缩住，一笔宕开，仍归之于鸟。短短十二句诗，艺术结构上却这样的起伏不平，大有尺幅千里之势。 
　　这首诗内在的怨伤情绪是很浓重的，但在表现的方式上，却采用了缓和的口气，“温柔敦厚”，“哀而不伤”，自是五言古诗的正声。    
　　感遇（其三） 
　　陈子昂 
　　苍苍丁零塞， 
　　今古缅荒途。 
　　亭堠何摧兀， 
　　暴骨无全躯。 
　　黄沙漠南起， 
　　白日隐西隅。 
　　汉甲三十万， 
　　曾以事匈奴。 
　　但见沙场死， 
　　谁怜塞上孤！ 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　武则天垂拱二年（686）春，金微州（今蒙古人民共和国肯特省一带）都督仆固始叛乱，南下烧杀掳掠，边境受到很大危胁。同年四月，陈子昂怀着“感时思报国”的满腔热忱，参加了左豹韬卫将军刘敬同率领的北征军，在疆场战斗了三个月。这首诗，就是他在这次北征中所作。从首句的“苍苍丁零塞”可知，它作于其年五月唐军进驻同城（即今内蒙古自治区额济纳旗境内的黑城废墟）之后不久。 
　　丁零，是古代的少数民族，汉代臣属匈奴，游牧于我国北部和西北部边地，元魏时称铁勒或敕勒，唐时称回纥。诗人来到西北边陲，遥望丁零人的居处，只见“荒途”一直伸向苍茫的远方，用“今古”二字表明，当今边防不仅没有新的设施，而且连旧有的古道也荒废了。对于近处的“亭堠”（戍边的城堡），诗人在用“何摧兀”（多么险峻）加以赞叹之后，又列举了士兵的惨死沙场，暴尸旷野。暗示边塞徒有险峻的城堡而已。在《感遇》（三十七）中诗人曾经明确写道：“塞垣无名将，亭堠空崔嵬。”在这次北征中，他向朝廷上书的《为乔补阙论突厥表》也曾指出，边防惨败的沉痛教训之一，就是“主将不选，士卒不练”，轻率出兵。由此可知，本篇慨叹士卒丧生，亭堠虚设，旨在抨击朝廷任人不当，守边将帅无能，指挥不当。紧承“暴骨无全躯”，诗人又描绘了“漠南”（蒙古大沙漠以南，即今内蒙古一带）的黄昏景色： 
　　狂风卷起黄沙，漫天飞扬，夕阳西坠，惨淡无光。这阴沉凄凉的景象，使诗人想起汉代三十万大军与匈奴作战，也在塞外遭到了惨败。历史的回顾与眼前的自然环境融汇在一起，渲染了古战场的悲惨气氛，表达了诗人对古今在塞外为国捐躯的士兵的无限感伤。由对死亡士兵的同情，诗人又推及到对他们的遗孤的关切。“但见沙场死，谁怜塞上孤”，直接谴责当政者不吊死问生，冷酷无情。“但见”与“谁怜”呼应，对比鲜明，激愤警切，发人深省。 
　　在这首诗中，诗人描写了边地荒凉悲惨的景象，抨击了边备空虚、将帅无能，丧师辱国，以及塞上遗孤得不到体恤等弊政，表达了自己对广大兵民的同情。 
　　在唐近三百年间数以千计的边塞诗中，呼喊出了关切时弊民瘼的第一声。 
　　在写作上，这首五言古诗以沉郁悲壮之气贯穿其中，直抒胸臆；见闻与感慨也结合得很自然紧密；语言质朴劲健，一扫齐梁浮艳之风。    
　　感遇（其二十九） 
　　陈子昂 
　　丁亥岁云暮， 
　　西山事甲兵。 
　　赢粮匝邛道， 
　　荷戟争羌城。 
　　严冬阴风劲， 
　　穷岫泄云生。 
　　昏宋拗缫梗 
　　羽檄复相惊。 
　　拳R兢万仞， 
　　崩危走九冥。 
　　籍籍峰壑里， 
　　哀哀冰雪行。 
　　圣人御宇宙， 
　　闻道泰阶平。 
　　肉食谋何失， 
　　藜藿缅纵横。 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　垂拱三年（687），武则天想征伐吐蕃，先由雅州（今四川雅安）进攻羌人。当时身为麟台正字的陈子昂上书谏阻，道：“臣闻乱生必由怨起，雅之边羌，自国初以来，未尝一日为盗，今一旦无罪受戮，其怨必甚。”认为应当“计大不计小，务德不务刑；图其安则思其危，谋其利则虑其害”（《谏雅州讨生羌书》）。 
　　希望决策者深思，表明他反对不义战争的立场，又兴寄为诗，即这首“丁亥岁云暮”。 
　　诗的开篇类乎史笔，明确地指出了事件及其发生的时间地点：丁亥（垂拱三年的干支）年冬天，武周王朝将用兵于蜀地。“西山”本为成都以西的雪岭，这里泛指蜀西羌人聚居之地。如此郑重的笔法，是政治诗和史诗的格局，后来为杜甫常用。“赢粮匝邛道，荷戟争羌城”二句为“西山事甲兵”的具体化描写： 
　　战士们背负干粮，绕行邛崃山间，准备攻打羌人。一个“争”字，暗示主动进攻和先发制人的意味。 
　　而接着诗人凭借自己作为蜀人，对此次行军地理状况的熟悉，发挥想象，渲染征行环境艰苦阴郁，暗示战争前景的并不光明。“严冬阴风劲，穷岫泄云生”，这不仅是冬日山中气象的描绘，同时也表明自己的态度。阴风怒号，彤云密布，自会有“昏宋拗缫埂钡母芯酰而“羽檄复相惊”，则倍增愁惨。“羽檄”乃军事文书，所惊为谁？显然不仅仅是羌人？出征战士们战战兢兢，如履薄兵。“拳R竞万仞，崩危走九冥；籍籍峰壑里，哀哀冰雪行。”他们拳曲着身子，冒着山石崩塌的危险，在高山与深谷之间穿行，被驱遣着去进行一场没有希望的战争。比山路更危险的，是这场政治冒险本身。这中间八句在诗中举足轻重，它形象地表明了这将是一场士气低落、失道寡助的战争。 
　　最后四句直发议论：圣人治理天下靠的是得道，得道则天下太平。（古人认为三台星―― “泰阶”平，则天下太平。） 暗示袭击羌人，是统治者（“肉食”者）的失策，百姓（“藜藿”，指食野菜者）的祸殃。与篇首相映，结尾复归于庄重，使全诗政治色彩特浓。象陈子昂这样用诗笔经常自觉地干预政治的诗人，在李杜以前的唐代诗人中为罕有。    
　　感遇（其三十四） 
　　陈子昂 
　　朔风吹海树， 
　　萧条边已秋。 
　　亭上谁家子， 
　　哀哀明月楼。 
　　自言幽燕客， 
　　结发事远游。 
　　赤丸杀公吏， 
　　白刃报私仇。 
　　避仇至海上， 
　　被役此边州。 
　　故乡三千里， 
　　辽水复悠悠。 
　　每愤胡兵入， 
　　常为汉国羞。 
　　何知七十战， 
　　白首未封侯。 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　此诗作于万岁通天元年（697 ）诗人从建安王武攸宜东征契丹时，借一位游侠的怀才不遇，为之鸣不平，来表现自己壮志未酬的“兴寄”，并对统治者埋没人才予以讽谕。 
　　“朔风吹海树，萧条边已秋。”诗的开头两句，以苍劲古朴的笔触勾勒时、空背景，渲染出悲凉的气氛，深秋时的渤海要塞，凛冽的北风吹刮着浩瀚大海岸边的树木，呈现出一片凋零、萧瑟的景象。背景画面苍凉，但气势飞动，“ 海树”以“海”迭加于“树”， 就使得这个意象雄浑而有风骨。 
　　“亭上谁家子，哀哀明月楼。”引出诗中的主人公，亭堠乃边塞哨所；“楼”指亭上的戍楼。“明月楼”， 既具体点明此时为深秋月夜，又使形象充满“哀”怨，任用营植，“明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有余哀”《七哀》的境界。《七哀》写女子，此写游侠；子建尚有“柔情丽质”（钟惺《古诗归》），子昂却刚健质朴。 
　　诗接下来转入主人公的自述，是全诗的主体部分。 
　　前面没有直接说明楼上戍卒到底是“谁家子”，既引发读者的遐思，又可渲染“哀哀”的情调有“盘马弯弓惜不发”的顿挫之致。在此基础上，才如《七哀》“借问叹者谁：自云宕子妻”的句式一样，点明主人公的明确身份与经历：“自言幽燕客，结发事远游。” 
　　战国时燕国之地，汉以后置为幽州，连称为“幽燕”，属今河北北部与辽宁西部一带。古时男子二十岁结发而冠，以示成人。燕赵自古多慷慨悲歌之士，崇尚勇武，“幽燕客”三字足以表明此人为一侠士，他胸怀大志，刚一成年就去家远游，以求建功立业。并非恋巢的家雀，而是欲搏击四海风云的雄鹰。既为豪侠之士，又值血气方刚之年，故嫉恶如仇，愿铲尽天下不平事，敢作敢为，对贪官恶吏就难免有白刀子进、红刀子出的侠义之举：“赤丸杀公吏，白刃报私仇。” 
　　据《汉书・尹赏传》说，长安有一群少年专门谋杀官吏替人报仇，事前设赤、黑、白三色弹丸，探得赤丸杀武吏，黑丸者杀文吏，白丸者处理丧事。这两句表现出主人公的英武与打抱不平的侠义精神。两句对仗工整，韵律铿锵，颇似五律之对仗句式。如果说“亭上谁家子，哀哀明月楼”稍显得低沉，可谓抑，那么至此则一扬，显得高昂，痛快淋漓。接着又回到现实中来：“避仇至海上，被役此边州。”因为杀公吏、报私仇，触犯刑律，只得避逃海上，并到边塞从军。这其中自然亦有投身疆场，建功封侯的幻想。谁料明珠暗投，他在“此边州”并未能显身手，展抱负，其勇武之力与侠义之胆都不被赏识。他碌碌无为如同凡夫俗子。英雄失路，心绪悲凉。久在异乡为异客，又处于坎坷之境，最易生故乡之思：“故乡三千里，辽水复悠悠。” 水“悠悠”寓有愁思悠悠不尽之意。 
　　“复”字下得颇有力，使诗显得音情顿挫。更令人激愤的还不在于个人的荣辱升降，而是胡兵屡犯、主帅无能。 
　　“胡兵”原指汉朝时的匈奴军队，这里代指契丹军队；“汉国”即汉朝，实指唐朝。“愤”针对胡兵入侵，显得有力，“羞”针对主将昏庸无能，见出深刻。 
　　“每愤胡兵入，常为汉国羞”两句既是批判社会现实，也寄寓“幽燕客”怀才不遇的感慨。诗末借用汉朝李广的典故来抒写“幽燕客”的不平。据《史记・李将军列传》载：李广作战骁勇，带兵有方，但他“与匈奴大小七十余战”，却无“尺寸之功以得封邑。”后来被迫演出“引刀自刭”的惨剧。“七十战”而“未封侯”，对比何等鲜明！这两句堪称全诗画龙点睛之笔。是诗人“兴寄”之所在。 
　　主将武攸宜刚愎自用，又“无将略”，以致唐兵大败，又怯敌不敢进。子昂曾出谋献策，以改变战局，但不被武氏采纳。陈子昂失望悲愤，乃有此“感遇”篇。此诗“词旨幽邃”（朱熹《朱文公文集》卷四），它并非是抒胸臆，而是借“幽燕客”之“言”抨击当时主将之误国，并寄寓自己的悲愤。 
　　全诗一扫初唐残留的六朝萎靡绮丽无病呻吟的诗风，有感而发，感情沉郁深厚，内容充实，富于强烈的现实意义。诗之风格迥异于齐梁与初唐的轻靡绮艳，体现了其“骨气端翔，音情顿挫，光英朗练，有金石声”的“汉魏风骨”说。    
　　感遇（第三十五） 
　　陈子昂 
　　本为贵公子， 
　　平生实爱才。 
　　感时思报国， 
　　拔剑起蒿莱。 
　　西驰丁零塞， 
　　北上单于台。 
　　登山见千里， 
　　怀古心悠哉。 
　　谁言未忘祸， 
　　磨灭成尘埃。 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　此诗作于垂拱二年（686）诗人《乔知之北征叛乱的突厥同罗、仆固时。这是诗人第一次出征边塞，尽管时间不长，未经年而归，但他亲眼目睹了西北边塞政治与军事的危急形势，更激发了抗敌报国之心，因此向武则天呈上了《为乔补胸论突厥表》、《上西蕃边州它危事三条》等卓有成见地的书表，陈言边塞将领腐败，“至将不选，士卒不练”，“故猛阵对寇，未尝不先自溃散，遂使夷狄乘利”，并警告当权者：“匈奴不灭，中国未可安卧！”（见《为乔补阙论突厥表》同时又赋此诗抒怀。它以直抒胸臆的方法，通过自己从军的所见所感来表现慷慨报国的精神，英勇豪迈的气概和对国事的忧虑，是一箴言志的杰作。 
　　“本为贵公子，平生实爱才。感时思报国，拔剑起蒿莱”。上二句直截了当，叙述自己的出身经历和志向。诗人本是梓州射洪富豪之子，少年任侠，年十八，尚未知书。后闭门苦读，终于成才。（见《唐书》本传及《唐才子传》）这两句诗，坦率真切，朴实感人。下二句，继而概述学成本领后的报国从军之举。 
　　所谓“感时”，是指自己受到贞观以来几十年昂扬奋发的时代精神的感染和激励。“拔剑起蒿菜”塑造了一个立体的少年豪杰的形象，英气逼人，威风凛凛，封建时代的士大夫，常常以宝剑作为壮志的象征。但这里的“拔剑”，不但象征胸怀志气，而且是实指武事，即自己的万里从军之举。在这一段里，诗人叙事详略得当，剪裁颇见匠心。本来，他自拔干“蒿莱”（草野、民间），中进士之后，曾被武后赏识，任麟台正字等职，参预朝政。但作者对这些一概略去，直写从军。显然诗人更为看重这次从军。这样写，也为下文专写军中生活和感受作了铺垫。 
　　“西驰丁零塞，北上单于台。登山见千里，怀古心悠哉。”这一段先概括叙事，接着即事抒情，境界苍凉阔远，悲壮激越。其中既蕴含着丰富的历史，又饱蘸着诗人的激情壮志，前二句用对偶，“西”与“北”，方位相对，表明征程辽远，纵横于祖国西北边塞。“驰”与“上”，动词相对，驰骋边塞的雄姿，叱咤风云的情态毕现于字面之上。“丁零塞”与“单于台”，地名相对，指远征的地域，并点出战争的对象与目的。这次子昂随军远征，足迹曾至居延海（今内蒙西北嘎顺诺尔湖）、同城等地。“丁零塞”在今西伯利亚叶尼寨河上游至贝加尔湖的南一带地方，这里指这一带西北边塞要地。本诗因以述志为主，故对此次战事只以“西驰丁零塞”一句概括提过。“北上单于台”一句，不特指这次局部战争，而是含有忧虑北方安全的深刻用意。这是泛指防备东突厥侵扰的事。 
　　《感遇》中的“朝入云中郡”一首，大约也是这一次从军回来后所作的，其中写道：“朝入云中郡，北望单于台。胡秦何密迩，沙朔气雄哉！藉藉天骄子，猖狂已复来。”可与本诗相互印证。唐太宗时，曾一度打败突厥，但不久云中都护府（在今内蒙古）一带东突厥又逐渐强盛起来。自高宗永淳元年（682 ）至武后延载元年（694 ），骨笃禄可汗在位，拥兵四十万，疆土万里，时时侵扰西北边境。“藉藉天骄子，猖狂已复来”即是深谋远虑地向当权者发出警告，希望对突厥严加防备，所以“北上单于台”一句，象征意义大于实地记叙，表达了子昂对西北边患的深切忧虑。 
　　“登山见千里，怀古心悠哉”诗人登高望远，抒发高远感怀，正如诗人在“朝入云中郡”一首的末尾所言：“塞垣无名将，亭堠空崔嵬。咄嗟吾何叹，边人涂草莱。”边患频仍，统治者对此缺乏良策，加上缺乏精兵良将，空使边地百姓纷纷死于战祸。这些就是诗人“登山”所见与所感。由眼前所见与所感，进而遥想远古以来的边事，中原王朝与边疆少数民族之间的争战不断，其中的经验教训，引人深思。这就是“怀古”的内容和“心悠哉”之所由来。 
　　“谁言未忘祸？磨灭成尘埃”。诗的结尾，从所见与所感中生发出发人深省的慨叹。“祸”指过去漫长岁月中边地冲突给国家与人民带来的苦难。这两句是说：谁说人们记住了过去边塞的灾祸呢？它们早已被遗忘了，就象尘埃之灰飞烟灭一样！这里实际上是讥刺统治阶级的无能与昏庸。 
　　这首诗基调慷慨苍凉。它的风格刚健雄放，音节铿锵浏亮。虽是古体，但以平声“灰”韵一押到底，使全诗浑然一体，势如贯珠，气韵畅达。堪称边塞诗的佳作。    
　　感遇（第十九） 
　　陈子昂 
　　圣人不利己， 
　　忧济在元元。 
　　黄屋非尧意， 
　　瑶台安可论？ 
　　吾闻西方， 
　　清净道弥敦。 
　　奈何穷金玉， 
　　雕刻以为尊？ 
　　云构山林尽， 
　　瑶图珠翠烦。 
　　鬼工尚未可， 
　　人力安能存？ 
　　夸愚适增累， 
　　矜智道逾昏。 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　武则天当政时期，搜刮民财，大规模地在全国范围内兴建佛寺。佛寺的规模超过宫阙。崇佛的工程兴起以后，每天要役使上万人，国库耗竭，民不聊生。 
　　诗人对此义愤填膺，禁不住把怨刺之笔直接指出了武则天，尖锐地讽刺和揭露武则天崇奉佛教，劳民伤财的荒唐行径，有如痛斥弊政的檄文。 
　　这首诗的主要特点是用诗来议论时弊。与诗人多次向武则天上呈的那些批评朝政得失的奏章大不相同，它所谈的虽然也是政治、社会问题，但不同于一般直陈其事的政论文，它既是政论，但又首先是诗，是诗与政论的结合。 
　　开头四句标举懦家仁政爱民的思想，抨击武则天生事扰民的行为。借上古“仁德”之君来讽诫当代胡作非为的君主是中国古代诗歌习用的传统手法。因此陈子昂开宗明义地为全诗立论：上古道德之君从来不为一己谋利，而是处处关怀和扶助善良的平民百姓。 
　　接着三、四两句引出古代著名的贤君与暴君的例子，进行正反对比。诗人以恳切而激烈的语气向当代最高统治者进言：尧一向以节俭著称，乘坐考究的车子决不是他所愿意；你大周皇帝本该励精图治，不去学习万代称颂的圣君尧，难道还去效法那亡国之君商纣王建造瑶台的奢侈行为吗？这里引入了具体的历史人物和有代表意义的事物（“黄屋”与“瑶台”），避免枯燥地直接说理。因而使议论具有了形象性，富有情韵，增强了感染力与说服力。 
　　“吾闻西方化，清净道弥敦。奈何穷金玉，雕刻以为尊？”诗人援引佛教主张清净慈悲的教旨，指出崇佛者穷金玉、兴土木、残生灵，恰恰是悖离了佛家的本意。这里“以子之矛，攻子之盾”，有理有据地否定了当事者为自己辩解的借口。武则天是代李姓皇帝而立，建立武周政权的，她执政后急于欺骗民心，让百姓相信大周是“天命”所归。于是奸佞小人趁机而起，投其所好，伪造符图谶，宣扬这位女主是西方弥勒佛转世，这正迎合了武则天的迷信心理和政治需要。此后，兴建佛寺之风愈演愈烈。陈子昂针对此驳斥道：来自西方的佛教，本以清净慈悲为主，愈是清净愈见佛道的尊严；自称崇佛的人为什么反而要违背佛道，大兴土木，用金玉塑像造庙这种奢侈行为作为对爱好清净的佛的尊奉呢？这是全诗的第二处反问。 
　　这个反问，比第一个反问更为有力。如果说，前一个反问中还带有劝导的成分，那末这个反问就完全是怒斥了。这一怒斥，揭穿了崇佛者的虚伪。“奈何”一词诘难有力，使对方没有辩解的余地。 
　　“云构山林尽，瑶图珠翠烦”以严格的工对对新建的座座佛寺的宏伟规模与奢华布局进行充分的描绘。 
　　为了建造高耸云霄的庙宇寺院而将山林砍伐开采殆尽，为了做成金碧辉煌的图案花纹而搜尽了民间的珍珠宝物，给人民带来多大的苦难啊！这里只写建筑物的巨大耗费，而将百姓因此而遭受的深重苦难留给读者去想象和补充。接下去“鬼工尚未可，人力安能存”二句仍是对偶，但已由实化虚，从前面的描写重新转入议论。两句大意是：这些宏大精丽的巧妙工程，看来连鬼神也难以建成，人怎么竟把它们建成了呢？言外之意是：这些，耗费了多少百姓的血汗和生命！这是全诗浩繁的工程对统治者倒行逆施的第三处反问。这个反问由第一处的劝导和第二处的申斥，上升为愤激的控诉了。诗的最末二句：“夸愚适增累，矜智道逾昏”，是警告统治者向“愚民”夸示宗教排场，足以造成无穷的后患；玩弄聪明的结果，徒然劳民伤财，使政治更加昏乱。这个结尾正面着笔，慷慨陈辞，说服力极强。以批判昏乱之“道”来呼应开头所歌颂的古圣人之“道”，使得篇章结构严密，说理透辟，具有很强的批判性和说服力。    
　　修竹篇 
　　陈子昂 
　　龙种生南岳， 
　　孤翠郁亭亭。 
　　峰岭上崇， 
　　烟雨下微冥。 
　　夜间鼯鼠叫， 
　　昼聒泉壑声。 
　　春风正淡荡， 
　　白露已清泠。 
　　哀响激金奏， 
　　密色滋玉英。 
　　岁寒霜雪苦， 
　　含彩独青青。 
　　岂不厌凝冽？ 
　　羞比春木荣。 
　　春木有荣歇， 
　　此节无凋零。 
　　始愿与金石， 
　　终古保坚贞。 
　　不意伶伦子， 
　　吹之学凤鸣。 
　　遂偶云和瑟， 
　　张乐奏天庭。 
　　妙曲方千变， 
　　《箫韶》亦九成。 
　　信蒙雕勖溃 
　　常愿事仙灵。 
　　驱驰翠虬驾， 
　　伊郁紫鸾笙。 
　　结交嬴台女， 
　　吟弄《升天行》。 
　　携手登白日， 
　　远游戏赤城。 
　　低昂玄鹤舞， 
　　断续彩云生。 
　　永随众仙去， 
　　三山游玉京。 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　这首《修竹篇》原诗前有一段近一百八十字的《序》文。它简炼概括地阐述了诗人倡导诗歌革新的主张，指出齐梁诗风的痹病就在于“采丽竞繁，而兴寄都绝”，号召诗人们继承和发扬建安风骨，创作内容充实，具有“骨气端翔，音情顿挫，光英朗练，有金石声”特色的诗篇。 
　　这是一首咏物抒怀之作。诗人巧妙地运用了比兴寄托的手法，通过对修竹的品性、功用、及志向的生动描写和丰富想象，赞颂了坚贞不屈的高洁情操，全诗造境壮美，基调乐观豪放，语言质朴明快，洋溢着一股爽朗阳刚之气，大有建安诗人的遗风。 
　　全篇共三十六句，可分为两大部分。 
　　第一部分，即前十八句，主要介绍修竹的生长环境和优良质地。首二句，形象地概括了这一立意。“南岳”， 即著名的五岳之一衡山。品质优良的修竹“龙种”产于此地。名山与物华聚集，一开篇就令人神往不已。 
　　“孤翠郁亭亭”，既从形色两方面描绘了修竹优美动人的姿态，也颂扬了它的卓然不群。衡山是万木葱笼的，但是，在诗人看来，它们与修竹相较，却有所逊色，所以特意以“孤翠”二字，以显其精。接下去，诗人分别写了修竹生长的自然条件和品性。“峰岭上崇”以下八句，紧承首句，描绘了修竹“生南岳”的情景。上有崇山峻岭，下有涧溪烟雨，突出了处境的幽僻；夜闻鼯叫，昼听泉鸣，渲染了四周的清静；春风舒缓，白露清凉，更衬出了氛围的洁净。正因为生长在这样优越的自然环境，所以修竹的“哀响”如同鸣金奏乐，“密色”仿佛受到了美玉的滋润。“岁寒霜雪苦”以下八句，上承第二句，表现修竹的品性。 
　　“含彩独青青”，照应了上文的“孤翠”，突出了修竹虽受严冬霜雪折磨却青绿如故的独特品质。接着，诗人由表及里，以“岂不厌凝冽”的反诘，转为深入析理。并继而以“羞比春木荣”作了解答。春天风和日丽，一切草木皆应时而发，竞相争荣。“羞比”表明了修竹傲岸不群，不趋时争荣，接着诗人通过“有荣歇”与“无凋零”的对比，揭示了修竹不屑与春木争荣的实质，又探本溯源，表现了它的志向：“始愿与金石，终古保坚贞。”说明修竹的本性决定了它有如金石，坚贞不二，永不凋零。这段议论，诗人采用反诘、对比、比拟等手法，寓理于象，笔挟风力，使行文“结言端直”、“意气骏爽”（刘勰《文心雕龙・风骨》），显得尤为刚健有力。 
　　第二部分，即后十八句，写修竹被制成洞箫之后的功用及愿望。相传黄帝派乐官伶伦从昆仑山北的峡谷选取了优的竹子，砍做十二竹筒，按照雌雄凤凰的鸣叫声，为人类创制了十二音律。“不意伶伦子，吹之学凤鸣”，就是诗人大胆想象，对这一传说的化用。 
　　学凤鸣，《汉书・历律志上》载：伶伦“自大夏之西，昆仑之阴，取竹之解谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫。制十二c以听凤之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六。”从而，发明了黄钟十二律。“不意”， 相对前面的“始愿”这两字使全诗顿起波折，全篇的歌赞对象由修竹转向了洞箫。由于得到黄帝乐官的雕琢，修竹的制成品―― 管乐洞箫，得到了配合L乐“云和瑟”在朝廷演奏的机遇。诗人用“遂偶”、“张乐”修饰这一机遇，意态恣肆，语调轻松，暗示洞箫得到赏识器重甚为欣快。“妙曲方千变，箫韶亦九成”，生动地再现了它在朝廷的表演。能演奏“妙曲”和虞舜制作的《韶》乐，说明其音色优美动听。 
　　“方千变”、“亦九成”，形容演奏的乐曲甚多。“方”（刚才）和“亦”（又）两个副词的使用透露出了演奏的频繁忙碌。但是，洞箫并没有满足于此。“信蒙雕琢美，常愿事仙灵”，抒发了它报答知遇之恩，追求美好理想的心愿。从这两句开始到全诗结束，一变前面的第三人称，改用洞箫的口吻，绘声绘色地阐述了它“事仙灵”的心愿：伴随仙人驾翠虬，与仙女弄玉吟赏着美妙的乐曲《升天行》，携手登白日，戏赤城，入三山，游玉京，玄鹤在身边忽高忽低展翅起舞，彩云也在四周时断时续飘来飞去。在这里，诗人融合想象、拟人、夸张等多种手法，描绘了一个自由欢乐、光明美好的理想境界。这个境界虽然是虚幻的，却生动地表现了洞箫对美好理想的热切追求和昂扬向上的精神。 
　　本篇运用拟人化的手法，赋予修竹、洞箫人的思想感情，既增强了诗歌的形象性和感染力，又避免了频繁比兴，失于晦涩的弊病，较为显豁地透露了其中的寓意：名为咏物，实为抒怀。诗中修竹的品性、洞箫的理想和追求，实为诗人刚直不阿、不趋炎附势、坚贞不二的品格、美好的人生理想和昂扬奋发的精神的写照。    
　　和陆明府赠将军重出塞 
　　陈子昂 
　　忽闻天上将， 
　　关塞重横行。 
　　始返楼兰国， 
　　还向朔方城。 
　　黄金装战马， 
　　白羽集神兵。 
　　星月开天阵， 
　　山川列地营。 
　　晚风吹画角， 
　　春色耀飞旌。 
　　宁知班定远， 
　　犹是一书生。 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　由诗题可知，这是一首唱和之作。有位将军再度出塞，姓陆的县令写诗赠别，诗人遵循该诗原韵，运用描写、想象、夸张等多种艺术手段，热烈颂扬了将军的爱国精神。全诗洋溢着慷慨豪迈、昂扬向上的乐观情调，体现了初盛唐之交知识分子的积极进取的时代精神。 
　　诗人一落笔就以“忽闻”两字表达了意想不到的惊叹，同时，又用“天上将”盛赞了将军的神武智勇。为下文写他再次驰骋疆场的壮举作了铺垫。三、四句，紧承第二句，以“始返”与“还向”相呼应，简洁流畅地表现了将军的西征北战，奔驰不息。他刚从遥远的“楼兰国”（古代西域诸国之一，在今新疆若羌县一带）返回，现在又要奔赴数千里之外的“朔方城”（故址在今内蒙杭锦旗西北）。但是为了安邦御敌，这个以赫赫战功赢得天将之称的将军急国家之所急，不贪图安逸享乐，品德多么高尚！ 
　　“黄金装战马”以下六句，是设想将军再度出塞后的战斗生活，诗中没有表现军旅的艰辛，也没有渲染战斗的激烈悲壮，而是突出表现了将军的指挥才能，刻划了一个威仪堂堂、谙熟六韬，足智多谋、善于用兵的统帅形象。他骑着黄金装饰的战马，挥动系有白旄牛尾的令旗，调集威武神勇的士兵，排列成象星空一样壮观神秘的军阵，又借山川之便巧妙地安置了营寨。接着，诗人又以“晚风吹画角，春色耀飞旌”暗示征战的必胜。嘹亮的号角声和军旗上闪耀的春色透露，全军士气十分高昂，大捷在望。将军的神武，也借这两句氛围描写得到了渲染烘托。在这六句中，诗人分别使用了“装”、“集”、“开”、“列”、“吹”、“耀”六个动词，把战马、令旗、神兵、星月、山川、画角、军旗、晚风、春色交织在一起，生动地再现了英勇雄壮、声势震天的军阵场景，大大增强了全诗的形象性和艺术感染力。 
　　末二句：“宁知班定远，犹是一书生”，借东汉班超投笔从戎，平寇立功，封定远侯的事例，肯定书生出身的将军定会建立名垂青史的功业。诗人先用反诘词“宁知”领起，于后又以“犹是释疑”，避免了平铺直叙，表达了对将军的殷切期望。    
　　送别崔著作东征 
　　陈子昂 
　　金天方肃杀， 
　　白露始专征。 
　　王师非乐战， 
　　之子慎佳兵。 
　　海气侵南部， 
　　边风扫北平。 
　　莫卖卢龙塞， 
　　归邀麟阁名。 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　诗题又作《送著作佐郎崔融等从梁王东征》，作于万岁通天元年（696），这一年，由于唐朝将帅对边事处置失宜，契丹孙万荣、李尽忠发动叛乱，攻陷营州（《旧唐书・北狄传》）。唐王朝于同年七月以梁王武三思为榆关道安抚大使，赴边地以备契丹。契丹辖地在今河北、辽宁一带，在帝都长安之东，因此称东征。崔著作，指崔融，时任著作佐郎，以掌书记身份随武三思出征。 
　　“金天方肃杀，白露始专征”，首联点明出征送别的时间。金天，指秋天，《礼记・月令》载：“孟春之月，凉风至，白露降，天子乃命将帅，选士厉兵，简练俊杰，专任有功，以征不义。”诗人在序中也写道，“古者凉风至，白露下，天子命将帅，训甲兵”，大唐王朝这次东征平叛，选择在秋气肃杀的时候，正是为了“昭我王师，恭天讨”。这两句暗示唐军乃正义之师，讨伐不义，告捷指日可待。“肃杀”、“白露” 
　　勾划出送别时的气氛，使出征者那种庄重严肃的神情如在眼前。 
　　“王师非乐战，之子慎佳兵”。统治者当垂恤生灵，“偃兵天下”（《序》），因此王师不喜战伐，以仁义为本。之子，指崔融。佳兵，本指精良的军队。《老子》：“夫佳兵，本不祥物，或恶之，故有道者不处。” 
　　这里用“慎佳兵”来劝友人要慎重兵事，少杀戮，两句表面歌颂王师，实则规谏崔融，显得委婉、含蓄。 
　　五、六两句借表现河北战场的环境，来盛赞唐军的兵威。梁王大军兵多将良，军容整肃，这次东征定能击败叛军，大获全胜。北平，郡名，在河北，初唐时称平州。这里指孙、李叛军的巢穴。“海气”、“边风”都是带杀气的物象，“侵”、“扫”来表现东征的气势。 
　　末二句进一步以古人的高风节义期许友人，呼应三、四两句。卢龙塞，古代是河北通往东北的交通要道。建安十二年（207 ），曹操北征乌丸，田畴献计，引曹军出卢龙塞，出敌不意，大败乌丸。曹操欲对其行封，畴说：“岂可卖卢龙之塞，以易赏禄哉？”终不受封。（《魏志・田畴传》）。麟阁，即麒麟阁。汉武帝时曾画十一名功臣的形貌于其上。后来就以麒麟阁作为功成名就的象征。诗人用这两个典故是有针对性的。武后临朝称制时，轻启战争。垂拱三年，凿山开道，袭击生羌、吐蕃，不但造成士卒的痛苦，也给中原和少数民族人民带来了很大的灾难。眼下，孙、李利用契丹人民的怨恨，大举叛乱，烧杀掳掠，贻害河北人民。因此，陈子昂一方面力主平叛，在诗序中称赞崔融等出征时“酒中乐酣，拔剑起舞”、“气横辽碣，志扫獯戎”的豪气，后来自己也亲随武攸宜出征，参谋帷幕；另一方面，他又反对穷兵黩武，反对将领们为了贪功邀赏，迎得武后的欢心而扩大战事，希望他们能象田畴那样淡泊明志，以国家大义为重。这两句的担忧，希望友人能在这方面做出表率。表达了诗人出语坚决，正气凛然，读来撼动人心。 
　　全诗质朴自然，写景议论不事雕琢，元方回评论说：“天下皆知其能为古诗，一扫南北绮靡，殊不知律诗极佳”。    
　　春夜别友人 
　　陈子昂 
　　银烛吐青烟， 
　　金樽对绮筵。 
　　离堂思琴瑟， 
　　别路绕山川。 
　　明月隐高树， 
　　长河没晓天。 
　　悠悠洛阳道， 
　　此会在何年？ 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　《春夜别友人》共两首，这里所选的是第一首。 
　　约作于武则天光宅元年（684 ）春。时年二十六岁的陈子昂离开家乡四川射洪，奔赴东都洛阳，准备向朝廷上书，求取功名。临行前，友人设宴欢送他。席间，友人的一片真情触发了作者胸中的诗潮。这首离别之作，就从宴会的情景落笔。 
　　“银烛吐青烟，金樽对绮筵”。首联用对起格，语言富于对称美，同时也使得眼前景物形象鲜明，在对比中显出色彩美。银烛，晶莹洁白的蜡烛。金樽，形容酒杯华贵、考究。绮筵，华美的筵席。这一联遣词华丽，铺陈宴会隆重热闹场面，以烘托出友情的深厚。 
　　筵席虽然丰盛，但它是为送行而设，因此不免又笼罩上一层离别气氛，使在座的人于欢声笑语之外渐渐产生惆怅与伤感之意。“离堂思琴瑟，别路绕山川”一联，承首联而引出离别的主题。这一联自谢I《离夜》诗的“离堂华烛尽，别幌清琴哀”二句化出，但比谢诗显得出语更自然意境更深远，明确地抒写出此时此地惜别的情景。 
　　第三联“明月隐高树，长河没晓天”，描写夜空的景色。这里并不是泛泛写景，而是借背景的扩展和时间的推移来进一步映衬别情。长河没晓天，指银河消失在曙色之中。这一联表面看象专写夜空，实则紧扣夜宴。月亮已隐没到高树之后，银河也消失在曙色之中了，人却没有散去，示写双方难舍难分，时间在不觉中逝去，通过夜宴之长，衬托别情之深，这种以景衬情的含蓄手法，比正面抒写离情更有感染力。 
　　篇末以“悠悠洛阳道，此会在何年”的问句作结。 
　　悠悠，遥远；洛阳道，通往洛阳的路。这两句说：此去洛阳的道路十分遥远，这一分手，不知何时才能见面？这个结尾，感情真挚，语言质朴。全诗因反复渲染离情而浸上了一层淡淡的愁绪。由于诗人此行是满怀信心地去求取功名，因而诗篇虽略有感伤色彩，但基调却高昂明快，并不给人以低徊悲抑之感。 
　　此诗通篇畅达优美，除了开头一联因场面描写之需而适当选用华丽辞藻外，其余用语都不加藻饰，平淡自然。他所追求的乃是整首诗的深厚和雅。清人纪昀说得好：“此种诗当于神骨气脉之间得其雄厚之味，若逐句拆开，即不得其佳处。如但摹其声调，亦落空腔”。再有，此诗虽写眼前景，心中情，却有所继承和借鉴。有人指出，它“从小谢《离夜》一首脱化来”。《离夜》即谢I《离夜同江丞王常侍作》，也是写一次夜宴。两相比较可知，陈诗在章法、用语等方面都明显受了谢诗影响。但陈子昂并没有简单地模拟前人，而是有所创新。谢诗较直露和简洁，陈诗则婉转而细腻，在结构上更善于回环曲折地精心布局，情和景的安排上，先以丽之笔铺写宴会之盛，次以婉曲之调传达离别之愁，再以宏大的时空背景烘托出宴会之久与友谊之长，最后以展望征途来结束全篇，层次分明。通篇情景合一，从优美的意象描写中自然地流露感情。胜于一般的离别之作。    
　　岘山怀古 
　　陈子昂 
　　秣马临荒甸， 
　　登高览旧都。 
　　犹悲堕泪碣， 
　　尚想卧龙图。 
　　城邑遥分楚， 
　　山川半入吴。 
　　丘陵徒自出， 
　　贤圣几凋枯！ 
　　野树苍烟断， 
　　津楼晚气孤。 
　　谁知万里客， 
　　怀古正踌蹰。 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　岘山，又名岘首山，位于湖北襄阳城南九里，以山川形胜和名人古迹著称。岘山属襄阳治，名城襄阳当汉水之曲，与樊城隔水相望，自古以来就是兵家必争之地。 
　　距襄阳县西二十里，为隆中，即卧龙先生草庐对策之地。襄阳故城，即其县治。 
　　陈子昂，登临岘山，不觉发思古之幽情，写下这首怀古诗。 
　　开头二句说“秣马临荒甸，登高览旧都。”外城为郭，郭外为郊，郊外为甸，秣马于荒甸，说明岘山在襄阳郊外。建安十三年，曹操平荆州，立襄阳郡，自此“冠盖相望，一都之会也”。诗人登临岘山，俯瞰襄阳，不禁想到晋朝的羊祜、三国的诸葛。羊祜喜游山，常登岘山，终日不倦，曾对从行者说过：“自有宇宙，便有此山，由来贤达胜士，登此远望，如我与卿者多矣！皆湮灭无闻，使人悲伤，如百岁后有知，魂魄犹应登此也。”羊祜为太守，清名远扬，很受百姓的爱戴，且有献策平吴之功，终身清廉不营私，唯对岘山的青峰白云流连不已。羊祜病笃，荐杜预自代，年五十八卒。襄阳百姓在岘山、羊祜平生游憩之所，建碑立庙以纪念，望其碑者，无不流涕。杜预死后为碑起名曰“堕泪碑”，就是陈子昂诗中所说的“堕泪碣”。 
　　曹操伐刘表时，表已卒，刘备屯兵樊城，闻讯赴襄阳，曹操即派精锐紧紧追击，刘备兵溃于当阳、长坂；诸葛受命于危难之间，东结孙吴，共御曹魏。赤壁之战，奠定鼎足之势，功盖三分，名成八阵，登临岘山，俯见襄樊，岂能不缅怀以南阳布衣而名垂环宇的诸葛武侯呢？ 
　　“犹悲”、“尚想”，点明“怀古”，也抒发诗人斯人虽逝，而凭吊弥深的感情。 
　　以下接诸葛功业回顾三国时代，古之楚地，魏、蜀、吴，各个分据；汉水入江处在夏口，夏口城为孙权所筑。《尚书禹贡》谓：“汉水南至大别入江。”大别山，《元和志》谓指汉阳县东北之鲁山，“南枕蜀江，北带汉水”，孙吴据长江天险，因此诗中说：“城邑遥分楚，山川半入吴。”“遥”既表现楚地辽阔，又表现事已久远，兼指时空。“山川”句，诗人于岘山之上，思绪万千，见汉水曲流岘山之东，而想到滔滔东去的景象。 
　　三、四句诗人怀想羊祜、诸葛，五、六两句则转谈三国事，并非仅就山川而言，其间包涵了“人谋胜天险”的寓意。羊祜献平吴之策，晋灭东吴诸葛用联吴之策，以抗曹魏；刘备因意气用事，败于夷陵；孙皓以残暴多疑，终致亡国。面对四百多年前的历史遗迹，诗人不禁发出慨叹。 
　　岘山之南，有后汉襄阳侯习郁故居。习郁在此引水作养鱼池，筑以高堤，间种楸、竹。秋来，楸丝垂垂，修竹亭亭，景致怡人。晋朝时的征南将军山简，都督荆、湘、交、广四州，镇守于襄阳，每过习郁园池，必痛饮至大醉方归。常说：“此我高阳池。” 
　　刘景升治襄阳时，筑景升台，常登层台之上歌《野鹰来》曲，死后，葬襄阳城东门外二百步。杜甫十三世祖、镇南大将军，杜预，字元凯，曾在襄阳兴水利，百姓称之为“杜父”。元凯作两碑，一碑沉万山山下潭水中；另一沉岘山山下水中，碑文述己之功业。元凯沉碑时说：“百年之后，何知不深谷为陵也。”陈子在此即借杜元凯沉碑事，并引申其意，即使百年之后，深谷突起为丘陵，亦是徒然。空有丘陵出，多少英雄豪杰、古圣先贤，不是都凋零作古了吗？ 
　　“野树苍烟断，津楼晚气孤。”沔水经过习郁的邑城，出安昌县东北大父山，西南流，注于白水，南面有汉光武故宅，后汉人苏伯阿曾在此“望气”，称白水乡光武宅有郁郁葱葱的兴旺佳气。陈子昂借此慨叹郁郁葱葱之气已经中断消失了。“苍烟断”、“晚气孤”，诗人借景抒怀，表达他对时政的忧心焦虑。 
　　“谁知万里客，怀古正踌蹰。”诗人来自蜀山之中，所以自称“万里客”，“谁知”，表现了诗人孤寂落寞的心境，“踌蹰”，指惆怅而徘徊。当诗人凭吊遗踪的时候，缅怀治世良材，有为的将帅以及像羊祜、诸葛亮那样永远为百姓思念的贤臣良相，更希望这样的贤圣，代代不绝。 
　　这首诗，抒发了诗人怀古之思，也是诗人对他所处的时代的含蓄抨击，诗中涉及许多典故，无一不是和岘山、襄阳有关的，全诗既是一首高度浓缩，含义深长的山水诗，也是一首沉郁的政治抒情诗。    
　　度荆门望楚 
　　陈子昂 
　　遥遥去巫峡， 
　　望望下章台。 
　　巴国山川尽， 
　　荆门烟雾开。 
　　城分苍野外， 
　　树断白云隈。 
　　今日狂歌客， 
　　谁知入楚来！ 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　这首《度荆门望楚》约作于诗人入楚的途中，诗中洋溢着年轻的诗人对楚地风光的新鲜感受。 
　　荆门，山名。《水经・江水注》卷三十四说：“江水又东历荆门、虎牙之间。荆门在南，上合下开，山南；有门像虎牙在北..此二山，楚之西塞也。”《清统志》说：“湖北荆州府：荆门山在宜都县西北五十里，与虎牙山相对。”是诗人出川，乘流而下的必经之地。这一带，水势湍急，山势险峻，郭景纯《江赋》说：“虎牙桀竖以屹卒，荆门阙竦而盘薄。圆渊九回以悬腾，湓流雷槎电激。”由此可见荆门山景观之胜。 
　　诗首句“遥遥去巫峡”，“遥”远也，“遥遥”，远之又远。远远离开了巫峡，巫峡居三峡之中，西起四川巫山县大宁河口，东抵湖北巴东县渡口，全长九十里。过官渡口，至秭国，即“楚子熊绎之始国，而屈原之多里也。”因此陈子昂诗中说：“望望下章台”，“望”，远看，“望望”，一再瞻看。诗人以两组叠字生动地表现他此时心情，巫峡已相去遥遥，家乡更远隔重山。初离故乡，乍入楚境，急切地要饱览楚国风光，因此望之又望。“下”，写出了长江水势，从李白诗句“千里江陵一日还”就不难理解“下”字的意义和力量。“章台”，《左传・昭公七年》：“楚子城章华之台。”楚之章华台在今湖北监利县西北离湖上，也是陈子昂必经之地。“章华台”表明已入楚境。 
　　“巴国山川尽，荆门烟雾开。”两句分承起首对句，“巴国”，周姬姓国，子爵，封于巴，即今四川巴县。汉末刘璋又更永宁名巴郡，固陵名巴东，安汉名巴西，总称三巴。诗中说巴楚相连，巴国山川尽处，也指已入楚境。 
　　《水经注》谓：“自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处，重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。”舟行三峡之中，山峦相连，峡中云水之气，如烟如雾。过四陵峡，出南津关，度荆门，烟寒雾霁，天宽地阔，别具一番情趣。 
　　“城分苍野外，树断白云隈”两句，对“烟雾开”三字，作具体形象的描绘。城邑分畛域于苍野，可见人烟稠密，城邑不孤；树木断苍郁于白云，足见远树连天，碧野无际。“隈”，山水尽头或曲深处。“白云隈”，即天尽头，诗人极目纵览，楚天辽阔，气象开阔舒展！因此诗人兴奋地、情不自禁地要歌唱起来： 
　　“今日狂歌客，谁知入楚来！”    
　　晚次乐乡县 
　　陈子昂 
　　故乡杳无际， 
　　日暮且孤征。 
　　川原迷旧国， 
　　道路入边城。 
　　野戍荒烟断， 
　　深山古木平。 
　　如何此时恨， 
　　夜猿鸣。 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　诗题中的乐乡县，唐时属山南道襄州，故城在今湖北荆门北九十里。本诗是诗人从故乡蜀地东行，途经乐乡县时所作。“次”是停留的意思。 
　　首联说，故乡早已在远方消失，暮色苍茫之中自己仍在孤独地行进着。“杳”，遥远。诗人从“故乡”落笔，以“日暮”相承，为全诗定下了伤感情调。次句以“孤征”承“日暮”，日暮时还在赶路，本已够凄苦的了，何况又是独自一人，凄凉之感更进一层。 
　　以下各联层层剥进，用淡笔写出极浓的乡愁。 
　　第三句承第一句，第四句承第二句，是异乡孤征感觉的更具体化。三句中的“旧国”，即首句中的“故乡”。故乡看不到了，眼前所见河流、平原都是陌生的，因而行之若迷。四句中的“边城”，指边远之城。乐乡县在先秦时属楚，对中原说来是边远之地。 
　　“道路”指的就是二句中的“孤征”之路，暮霭之中终于来到了乐乡城内。 
　　接着，诗人放眼四周：入城前见到的野外戍楼上的缕缕荒烟，已在视野中消失；深山上参差不齐的林木，看上去也模糊一片。以“烟断”、“木平”写夜色的浓重，极为逼真。“烟断”“木平”显然都是夜色所致。颈联这两句在写景的同时，又将诗人的乡愁加厚了一层。“野戍荒烟”与“深山古木”，原是孤征道路上的惟一的安慰，这时也要全部被夜色所吞没。 
　　但当诗人面对寂寥夜幕时，隐忍已久的感情再也无法控制。一个抒情性的设问句“如何此时恨”，就脱口而出。最使他动情的，莫过于深山密林中传来的一声又一声猿鸣的“”声了。诗人自问自答，将宕开的笔墨收拢，写出了情景交融的末一句。入暮以后渐入静境，啼声愈发清亮而凄婉，这就使诗意更为深长悠远，抒发了无尽的乡思之愁。从全诗艺术形象来看，前面六句诉诸视觉，最后这一句则诉诸听觉，从而使质朴的形象蕴有无穷的意味。 
　　全诗以时间为线索结构全篇。第二句的“日暮”，是时间的开始；中间“烟断”“木平”的描写，表明夜色渐浓；至末句，直接以“夜”字结束全诗。前六句写景，末两句抒情。彼此衔接，自然密合。第七句插入一个设问句式，使诗作结构获得了开合动荡之美，严谨之中又有流动变化之趣。最后，以答句作结，承上关联，严密有致。 
　　此诗笔法细腻，结构完整，由于采用寓情于景的手法，又有含而不露的特点。由此我们可以比较全面地窥见诗人丰富的个性与多方面的艺术才能。    
　　送魏大从军 
　　陈子昂 
　　匈奴犹未灭， 
　　魏绛复从戎。 
　　怅别三河道， 
　　言追六郡雄。 
　　雁山横代北， 
　　狐塞接云中。 
　　勿使燕然上， 
　　惟留汉将功。 
　　陈子昂诗鉴赏 
　　这是一首赠别诗，出征者是陈子昂的友人魏大（姓魏，在兄弟中排行第一，故称）。此诗不落一般送别诗缠绵于儿女情长、凄苦悲切的窠臼，从大处着眼，激励出征者立功沙场，并抒发了诗人的慷慨壮志。 
　　首二句“匈奴犹未灭，魏绛复从戎”，首句暗用汉代威镇敌胆的骠骑将军霍去病“匈奴未灭，无以家为”的典故，抒发了以天下为己任的豪情。此处“匈奴”借汉时的匈奴指当时进犯边境的少数民族。诗人又把春秋时曾以和戎政策消除了晋国边患的魏绛比作魏大，变“和戎”为“从戎”，典故活用，既表明了诗人对这次战争的看法，同时也暗示魏大从戎，是御边保国的正义之举。 
　　三四两句中，“三河道”点出送别的地点。古称河东、河内、河南为三河，大致指黄河流域中段平原地区。《史记・货殖列传》说：“夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也”，此处代指在都城长安送客的地方。“六郡”，指金城、陇西、天水、安定、北地、上郡。“六郡雄”，原指上述地方的豪杰，这里指西汉时在边地立过功的赵充国。两句的大意是：与友人分别于繁华都城，彼此心里不免有些怅惘；但为国效力，责无旁贷，两人执手相约：要象汉代名将、号称六郡雄杰的赵充国那样去驰骋沙场，杀敌立功。 
　　此二句虽有惆怅之感，而气概却是十分雄壮的。 
　　“雁山横代北，狐塞接云中。”这两句是写魏大从军所赴之地。一个“横”字，表明雁门山地理位置之重要，它横亘在代州北面；一个“接”字，既逼真地勾勒出飞狐塞的险峻，又点明飞狐塞遥接云中郡，连成一片的。它们组成了中原地区（三河道）的天然屏障。此处的景物并不在眼前，而在诗人的想象之中，它可以是实写，也可以是虚写。地理位置的重要，山隘的险峻，暗示魏大此行任务艰巨。这就为结句作了铺垫。 
　　“勿使燕然上，惟留汉将功”二句作结，如瓜熟蒂落，极其自然。此处运用的典故，是东汉时的车骑将军窦宪，他曾经以卓越的战功，大破匈奴北单于，又乘胜追击，登上燕然山（今蒙古人民共和国境内的杭爱山），刻石纪功而返。诗人又一次激励友人希望他扬名塞外，不要使燕然山上只留汉将功绩，也要有我大唐将士的赫赫战功。这在语意上，又和开头二句遥相呼应。 
　　全诗一气呵成，充满了奋发向上的精神，感情豪放激扬，语气慷慨悲壮，英气逼人，有气壮山河之势。            
张说诗鉴赏 
　　生平简介 
　　张说（667―730 ），唐文学家。字道济，一字说之，洛阳人。武则天永昌中（689），举贤良方正，授太子校书郎。因不肯依附张易之兄弟，忤旨，被流放钦州。唐中宗复位，召回，进同中书门下平章事，任兵部侍郎。唐睿宗景云二年（711 ）任宰相，监修国史。玄宗时封燕国公，任中书令。因与姚崇不和，贬为相州刺史，再贬岳州刺史。开元九年（721），复为宰相。翌年出任朔方军节度大使，官至右丞相兼中书令。 
　　张说前后历仕四朝、三秉大政，掌文学之任共三十年。文笔雄健，才思敏捷，朝廷重要文诰，多出其手，与许国公苏F并称“燕许大手笔”。尤其擅长于碑文、墓志的写作，其诗除应制奉和之作外，有不少佳作传世。贬官岳州后，“诗益凄婉，人谓得江山助” 
　　（《新唐书》本传）。有《张燕公集》。 
　　邺都引 
　　张说 
　　君不见魏武草创争天禄， 
　　群雄睚毗相驰逐。 
　　昼携壮士破坚阵， 
　　夜接词人赋华屋。 
　　都邑缭绕西山阳， 
　　桑榆汗漫漳河曲。 
　　城郭为墟人代改， 
　　但见西园明月在。 
　　邺旁高家多贵臣， 
　　蛾眉曼目录共灰尘。 
　　试上铜台歌舞处， 
　　惟有秋风愁杀人。 
　　张说诗鉴赏 
　　邺都：指三国时代魏国的都城，在今河北省临漳县西。引：诗体名。《邺都引》属新乐府辞。 
　　张说一生历仕武后、中宗、睿宗、玄宗四朝，三度执掌大政，堪称叱咤风云的一代英豪。但是，他仕途坎坷，曾被流放一次，两次遭贬谪。这首诗就是开元元年（713 ）被贬为相州刺史后所作。邺都，当时属相州所辖。张说纵观魏武帝曹操建功立业的雄壮历史和身后遭遇，联想自己被奸佞小人攻讦的现实，不禁感慨万千，写下《邺都引》这一千古绝唱。 
　　这首诗歌激情奔涌，慷慨悲壮，但诗情又紧和缅怀魏武的题旨，做到诗情恣肆而有节制，思想内蕴而易外传。 
　　诗分两层。 
　　前六句为第一层，主要是缅怀和描述曹操生前的非凡业绩，以寄托自己的凌云壮志。“君不见魏武草创争天禄，群雄睚眦相驰逐”二句，为曹操生前的壮举铺叙了广阔的时代场景。“草创”二字表明了魏武创业的艰难、不易；一个“争”字，生动地表现出曹操人定胜天的朴素唯物主义思想。古代迷信思想认为人的遭遇、地位都由天帝赐予，而曹操不信天命，偏偏要奋起与“群雄睚眦相驰逐”，争夺帝位，这一“争”就将他的顽强奋斗准确地展现在读者面前了。 
　　“昼携壮士破坚阵，夜接词人赋华屋”二句，以极其洗练的语言，概述了曹操一生的文武事业。“昼”句勾勒了曹操驰骋沙场的形象，一个“携”字描摹出了他一马当先、勇冠三军的英武气概；一个“破”字，又表现出了其无坚不摧的进攻气势，展示了“魏武挥鞭”气吞万里如虎的骁将风姿。“夜”句则为我们刻划了曹操极具儒将风度的形象侧面。这里，一个“接”字，表现了魏武礼贤下士的品格。曹操在中汉末建安时期，力倡“建安风骨”，并带领其子曹丕、曹植及建安七子，以诗歌的形式努力表现社会的动乱和人民流离失所的痛苦，表达了要求国家统一的愿望，情调慷慨，语言刚健。他所建的“西园”―― 铜爵园，就是其父子常与文士夜间在此宴会赋诗的地方。“夜接词人赋华屋”一句，就形象地展示了当年曹操开创建安文学黄金时代的历史画面。“都邑缭绕西山阳，桑榆汗漫漳河曲”二句，主要描写曹操在生产、建设方面的功绩。邺都城池委曲环绕，表明魏国建筑雄伟，后方坚固；农桑林木沿漳河层层密布、“汗漫”无边，说明其农、林生产的发达。在汉末群雄逐鹿的战乱中能辟一农桑昌盛地域实在不易，由此更能显示出曹操治理国家的雄才大略。在历史上，曹操是蒙垢最多的人物之一。一些持正统观念的史家往往将他打入挟天子以令诸侯的“奸贼”另册。作为曾二度为相的张说，能够如此高度地评价曹操的历史功绩，是独具胆识、难能可贵的；同时，这一层也表露出诗人追慕魏武，希望在政治上有所建树的感情，让读者从对曹操的业绩的追述中体味出诗人的理想追求。 
　　诗的后六句为第二层，主要叙述魏武身后的历史变迁，流露出诗人哀叹时光易逝、英雄业绩无继的感慨。“城郭为墟人代改，但见西园明月在”二句，是通过曹魏时代的城郭建筑今已凋蔽颓败揭示邺都环境的今昔变迁。“城郭”一词有承接上文“都邑”、引起下文转折的作用，它是邺都外观上最易显示变化的景物。“城郭”和“西园”沦为废墟，标志着魏武的时代已成为历史的陈迹，明月依旧，却照不见曹操在西园“夜接词人赋华屋”，更衬托出今日邺都的凄凉冷落。“邺旁高冢多贵臣，蛾眉曼目录共灰尘”二句，是从邺都人事变迁的角度来表现其今昔变化的巨大。 

　　曹魏时代的“贵臣”已入“高冢”作古，说明其政权的支柱已不复存在；魏武的众多姬妾、歌伎化为尘土，可见供其役使的社会基础也土崩瓦解。“贵臣”、美女的纷纷进入坟墓，它象一面镜子一样，真实地折射出历史变迁的轨迹，流露出了诗人对曹操文韬武略、宏图大业付之东流的婉惜之情。结尾“试上铜台歌舞处，惟有秋风愁杀人”二句，为正面抒怀。“试上”二字表现了诗人欲上而又犹豫的心理―― 人事变迁，景非昔比，诗人要登上曹操所建铜雀台一览胜迹，但又怕“铜台”因为“人代改”而“为墟”，引发自己更多的惆怅。等到登上“铜台”，果然见出邺都的一切繁华都成为历史，只留下秋风凭吊英雄。“愁杀人”三字是饱蘸感情的点睛之笔，深沉而强烈地表现出诗人悲壮的凭吊心情，将一腔不泯的雄心遥寄千载，表现出诗人被贬、壮志难酬的内心苦痛和不平之情。 
　　诗人紧扣曹操创业的始终线索展开诗情，叠出画面，因此这首诗的感情较之同类作品就更显得慷慨悲壮、深沉含蓄，象羯鼓筝琶一样，摇人心旌，撼人心魄。 
　　其次，诗歌的结构艺术也颇有独到之处。这首诗是借凭吊古迹而抒发胸臆的怀古之作，诗歌画面都围绕魏武生前、身后诸事展开。开始写魏武生前草创大业，继而写他的文韬武略、治国有方，把他一生的伟绩很简洁地概括于“昼携壮士破坚阵，夜接词人赋华屋。都邑缭绕西山阳，桑榆汗漫漳河曲”四句诗中。 
　　“城郭为墟人代改”以下四句着重突出魏武身后的历史变迁。曹操能够在群雄逐鹿的乱世中辟一邺都繁华之地，而他身后的人们却无法维持邺都的繁荣，可见魏武确实高人一筹，后世多不可与之相提并论。结尾写铜台秋风，很容易使人想起曹操临终“遗令”，这样，诗的一起一结就是曹操的一始一终，诗的主体则是曹操的生平业绩、身后境遇，从而展示出诗人结构谋篇的高超才华。 
　　这首诗在语言和韵律方面也很有特色，诗歌气势恢宏，语言雄健畅朗，一洗梁陈绮丽之风；用韵活泼，全诗十二句，四次换韵，跌宕有致，富于流动多变的音乐美。正如林庚、冯沅君先生所说：“《邺都引》慷慨悲壮，开盛唐七古的先河，与初唐诗风迥异。”    
　　蜀道后期 
　　张说 
　　客心争日月， 
　　来往预期程。 
　　秋风不相待， 
　　先至洛阳城。 
　　张说诗鉴赏 
　　这首诗是张说在校书郎任内出使西川时所作。 
　　“客心争日月，来往预期程。”“客心”是指客居异乡的游子之心，“争日月”，象同时间进行一场争夺战。这“争”字实在下得好，把游子的心情充分表露出来了。“来往预期程”，是解释自己所以“争日月” 
　　的缘故。公府的事都有个时间限制，那就要事先进行准备，作出计划，所以说是“预”。十个字将诗人当时面临的客观情况，心里的筹划、思索，都写进去了，简炼明白，手法很高明。 
　　这十个字又为下文埋下伏笔。本来使蜀的日程安排就十分紧凑，但诗人回家之心更急切，他要力争按时回洛阳。他是洛阳人，预期回归，与家人团聚。 
　　下文忽然来个大转折：“秋风不相待，先至洛阳城。”不料情况突变，原定秋前赶回洛阳的愿望落空了。游子之心，当然怅惘。然而诗人却有意将人的感情隐去，绕开一笔，埋怨起秋风来了：这秋风呵，也是够无情的，它就不肯等我一等，径自先回洛阳城去了。 
　　这一笔，妙在避免了平白直露，把人格化了的秋风形容为“无情的秋风”。这秋风先至，自然要引起许多烦恼。试想，秋风一到洛阳，亲人们必然要翘首企盼；而自己未能如约归家的苦衷就更不必说了。淡淡一笔，情致隽永深厚。 
　　在这里，诗人究竟是埋怨秋风，还是抒发心中的烦恼？诗中没有明说，颇费人寻绎，正是所谓“含不尽之意见于言外”（欧阳修《六一诗话》）。可以想见，诗人对于情况的突然变化，确实感到意外，或有些不满，不过他用的是“含蓄”的语言罢了。 
　　张说早些时就作过一首《被使在蜀》诗：“即今三伏尽，尚自在临邛。归途千里外，秋月定相逢。” 
　　归期定在秋月，即此诗所谓“预期程”。不料时至秋令，秋风已起，比诗人“先至洛阳城”，他却没能归返，即诗题所谓“后期”。秋风本是按时而起，无所谓“先”； 只因诗人归期“后”了，就显出秋风的“先”来。两首合看，于诗中的情味当有更深的体会。    
　　送梁六自洞庭山 
　　张说 
　　巴陵一望洞庭秋， 
　　日见孤峰水上浮。 
　　闻道神仙不可接， 
　　心随湖水共悠悠。 
　　张说诗鉴赏 
　　这是诗人谪居岳州（即巴陵，今岳阳）的送别之作。梁六为诗人友人潭州（今湖南长沙）刺史梁知微，途经岳州入朝。洞庭山（君山）靠巴陵很近，所以题云“自洞庭山”相送。诗中送别之意，若不从兴象风神求之，那真是“无迹可求”的。 
　　谪居送客，看征帆远去，该是何等凄婉的怀抱《唐才子传》谓张说“晚谪岳阳，诗益凄婉”）？但开篇诗人只说到“巴陵一望”，本当续写望后的怅惘却成了“洞庭秋”，纯粹描写即目所见之景了。这写景不渲染、不著色，只是简淡。然而它能令人联想到“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”（《楚辞・湘夫人》）的情景，如见湖上秋色，从而体味到“巴陵一望”中“目眇眇兮愁予”的情怀。这不是景中具意么，只是“不可凑泊”，难以寻绎罢了。 
　　气蒸云梦、波撼岳阳的洞庭湖上，有座美丽的君山，天天与它见面，感觉也许不那么新鲜。但在送别的今天看来，是异样的。说穿了就是愈觉其“孤”。 
　　否则何以不说“日见‘青山’水上浮”呢。如果说这“孤峰”就是诗人在自譬，倒未见得。由峰之孤足见送人者心情之孤。“诗有天机，待时而发，触物而成，虽幽寻苦索，不易得也”（《四溟诗话》），却于有意无意得之。 
　　关于君山传说很多，或说它是湘君姊妹游息之所（“疑是水仙梳洗处”），或说“其下有金堂数百间，玉女居之”（《拾遗记》），这些神仙传说，使本来实在的君山染上几分缥缈。“水上浮”的“浮”字，既表现湖水动荡给人的实感，也微妙传达这样一种迷离扑朔之感。 
　　诗人目睹君山，心接传说，不禁神驰。三句由实写转虚写，由写景转入抒情。从字面上看似离送别题意益远，然而，“闻道神仙―― 不可接”所流露的一种难以追攀的莫名惆怅，不与别情有微妙的关系么？ 
　　人送人入朝原不免触动谪宦之感，而去九重帝居的人，在某种意义上也算“登仙”。说“梦见长安陌”是实写，说“神仙不可接”则颇涉曲幻。这也就是所谓盛唐兴象风神的表现。 
　　神仙之说是那样虚无缥缈，洞庭湖水是如此广阔无际，诗人不禁心事浩茫，与湖波俱远。岂止“神仙不可接”而已，眼前，友人的征帆已“随湖水”而去，变得“不可接”了，自己的心绪恰如湖水一样悠悠不息呢？“心随湖水共悠悠”，这个“言有尽而意无穷”的结尾，令人联想到“惟见长江天际流”（李白），而用意更为隐然；叫人联想到“惟有相思似春色，江南江北送君归”（王维），比义却不那么明显。 
　　浓郁的别情浑融在诗境中，“如空中之音，相中之色，水中之月，镜中之象”，死扣不着，妙悟得出。借叶梦得的话来说，此诗之妙“正在无所用意，猝然与景相遇，借以成章，不假绳削，故非常情能到”（《石林诗话》）。 
　　胡应麟说：“唐初五言绝，子安（王勃）诸作已入妙境。七言初变梁陈，音律未谐，韵度尚乏”，“至张说《巴陵》之什（按即此诗），王翰《出塞》之吟，句格成就，渐入盛唐矣。”（《诗薮》）七绝的“初唐标格”结句“多为对偶所累，成半律诗”（《升庵诗话》），这首诗则通体散行，风致天然，“惟在兴趣”，全是盛唐气象了。诗人张说不仅是开元名相，也是促成文风转变的关键人物。其律诗“变沈宋典整前则，开高岑后矫清规”，亦继往而开来。而此诗则又是七绝由初入盛里程碑式的作品。    
　　幽州夜饮 
　　张说 
　　凉风吹夜雨， 
　　萧瑟动寒林。 
　　正有高堂宴， 
　　能忘迟暮心？ 
　　军中宜剑舞， 
　　塞上重笳音。 
　　不作边城将， 
　　谁知恩遇深！ 
　　张说诗鉴赏 
　　据《新唐书・张说传》：开元初，张说为中书令，因与姚元崇不和，罢为相州刺史、河北道按察使，坐累徙岳州。后以右羽林将军检校幽州都督。都督府设在幽州范阳郡，即今河北蓟县。此诗就是他在幽州都督府所作。诗中描写了边城夜宴的情景，颇具凄婉悲壮之情，也委婉地流露出诗人对遣赴边地的不满。 
　　全诗以“夜饮”二字为中心紧扣题目。开始二句描写“夜饮”环境，渲染气氛。“凉风吹夜雨，萧瑟动寒林”。正值秋深风凉之时，在幽州边城的夜晚，风雨交加，吹动树林，只听见一片凄凉动人的萧瑟之声。这一切，形象地描绘出了边地之夜的荒寒景象。 
　　第二句还暗用了宋玉《九辩》中的诗意：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰！”益发渲染了诗句中悲伤的色彩。在这样的环境中，诗人悲愁的心绪，已经见于言外。而这“夜饮”，显然就是为了要驱走这恶劣环境带来的悲苦，宴会还没有开始，从着力渲染、暗示中，已经给“夜饮”罩上了一层愁苦的阴影。 
　　第二联紧接一、二句，进入“夜饮”，抒发诗人的感叹：“正有高堂宴，能忘迟暮心？”“正”字接转巧妙，紧承首联对环境的描写，同时也自然地转入到宴会。诗人说，正是在这风雨寒冷的夜晚，我们在高敞的厅堂中摆开了夜饮的筵宴，但在这样的环境中，我又岂能忘却自己的衰老和内心的悲伤呢？“能忘”句以问句出之，将诗人内心的郁勃之气曲折地表露了出来。这种迟暮衰老之感，在边地竟是那样强烈，挥之不去，即使是面对这样的“夜饮”，也排遣不开啊！ 
　　诗中化用了屈原《离骚》句意：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”将诗人心意表达得更加婉曲、深沉。 
　　第三联，随着宴会开始，并逐渐进入高潮的时候，诗人的情绪也随之兴奋起来，诗情也有了亮色：“军中宜剑舞，塞上重笳音。”在都督府的宴会之间，军士们舞起剑来，那矫健刚劲的舞姿，慷慨雄伟的气魄，令诗人为之感奋。《史记・项羽本纪》中项庄说：“军中无以为乐，请以剑舞。”舞剑是为了助兴，增加席间的欢乐气氛。一个“宜”字，传出诗人对剑舞的欣赏。但接着吹奏起胡笳时，那呜呜的声音，使席间短暂的欢乐顿然消失，而充溢着一片悲凉的情调，诗人的心情也随之沉重起来。塞上本来就多悲凉之意，与诗人的远戍之苦、迟暮之感，融合在一起，成为心灵上的沉重的负担，诗情在稍稍有了亮色之后，又忽然黯淡起来。这一联在豪壮中寓悲凉，在跌宕起伏中展现出诗人难以平息的滚滚思潮，直至引出最后一联。 
　　“不作边城将，谁知恩遇深！”这十个字铿锵有声，似乎将愁苦一扫而光，转而感激皇上派遣的深恩，以在边城作将为乐、为荣。实际上这最后一联完全是由上面逼出来的愤激之语，他将对朝廷的满腹牢骚，隐藏在这看似感激而实含怨望的十字之中，象河水决堤似地喷涌而出，表现了思想上的强烈愤慨和深沉的痛苦。清人姚范评论说：“托意深婉。”（《唐宋诗举要》引）这一联的确托意遥深、措语婉曲，可谓“得骚人之绪”，寄寓着诗人悲愤的感慨，它与首联的悲苦的边塞荒寒之景，恰成对照，相得益彰。全诗以景起，以情结，首尾照应，耐人回味。 
　　诗歌在语言上遒健质朴，写景之语，并无华丽之辞，与边塞情调极为相称。遣词用字也十分精当，例如“吹”、“动”、“宜”、“重”这些字，看似一任自然，实际经过认真锤炼，用得恰到好处，对写景、抒情起了很好的作用。            
苏F诗鉴赏 
　　生平简介 
　　苏F（670―727 ）字廷硕，京兆武功（今属陕西）人。武则天朝进士，袭封许国公。开元间居相位时，与宋Z合作，共理政事，朝廷重要文件多出其手。 
　　当时和张说（封燕国公）并称为“燕许大手笔”。原有集，已佚，现存《苏廷硕集》，系后人所辑。 
　　奉和春日幸望春宫应制 
　　苏F 
　　东望望春春可怜， 
　　更逢晴日柳含烟。 
　　宫中下见南山尽， 
　　城上平临北斗悬。 
　　细草偏承回辇处， 
　　飞花故落奉觞前。 
　　对此欢无极， 
　　鸟弄歌声杂管弦。 
　　苏F诗鉴赏 
　　这是一首奉和应制诗。这类诗的内容大抵是歌功颂德，粉饰太平。但这首诗写得冠冕华贵，雍容典丽，得体而不作寒乞相，缜密而有诗趣。 
　　原唱题曰“春日幸望春宫”。皇帝驾临其处叫作“幸”。“望春宫”是唐代京城长安郊外的行宫，有南、北两处，此指南望春宫，在东郊万年县（今陕西长安东），南对终南山。这首诗就是歌咏皇帝春游望春宫，颂圣德，美升平。它紧扣主题，构思精巧，也见出诗人的才能技巧。 
　　首联点出“春日幸望春宫”。“望望”、“春春”，不连而叠，音节响亮。“东望望春”，既指“向东眺望望春宫”，又指“向东眺望，望见春光”，一词兼语，语意双关。接着便写天气晴朗，春色含情，恰好出游，如合圣意。开门见山，点明题旨，出诗人的才思和技巧。 
　　次联写望春宫所见。从望春宫南望，终南山尽在眼前；而回望长安城，皇都与北斗相应展现。表面上在写即日实景，但造意铸词中，有实有虚，巧用典故，旨在祝颂，却显而不露。“南山”、“北斗”，语意双关。“南山”用《诗经・小雅・天保》：“如南山之寿，不骞不崩。”原意指祝祷国家“基业长久，且又坚固，不骞亏，不崩坏。”此写终南山，兼用《天保》语意，以寓祝祷。“北斗”用《三辅黄图》所载，汉长安城，“ 南为南斗形，北为北斗形”，因此有“斗城”之称。长安北城即皇城，因此“北斗”实指皇帝所居紫禁城。“晴日”是看不见北斗星的。这是说“北斗悬”，是实指皇城，虚拟天象，意在歌颂，而运词巧妙。 
　　三联写望春宫中饮宴歌舞，承恩祝酒。诗人随从皇帝入宫饮宴，观赏歌舞，自须感恩戴德，献杯祝颂。 
　　若平白直露地说出，难免有阿谀谄媚之嫌。因此诗人巧妙地就“望春”做文章，以花草作比喻，既切题，又得体。“回辇处”即谓进望春宫，“奉觞前”是说饮宴和祝酒。“细草”显然自比，以显清微；“ 飞花”则喻歌姬舞女，显出花容娇姿；而“偏承”点出“独・415・《唐诗鉴赏大典》 
　　蒙恩遇”之意，“故落”点明“故意求宠”之态。细草以清德独承，飞花恃美色故落，臣、姬有别，德、色殊遇，以见自重，以颂圣明。取喻用词，各有分寸，生动妥帖，不乞不谀，而又渲染出一派君臣欢宴的游春气氛。因此末联就以明确的歌颂结束。“宸游”即谓天游，指皇帝此次春游。君臣同乐，圣心欢喜无比，人间万物欢唱，天下歌舞升平。 
　　这是一首盛世的歌功颂德之作，流露出一些开明政治的气氛，情调比较自然欢畅，语言典丽而明快。 
　　虽然浮华夸张的粉饰不多，但思想内容也实无可取。 
　　究其实是一首形式主义的精品。    
　　汾上惊秋 
　　苏F 
　　北风吹白云， 
　　万里渡河汾。 
　　心绪逢摇落， 
　　秋声不可闻。 
　　苏F诗鉴赏 
　　按照题目的标示，这首五绝大概是写诗人在汾水上惊觉秋天的来临，抒发岁暮时迟之类的感慨。是一首颇具特色的即兴咏史诗。 
　　汾水在今山西省。这里所说的“河汾”，是指汾水流入黄河的一段。河、汾沿岸，便是汉、唐的河东郡。河东郡有个汾阴县（今山西万荣南）。汉武帝元鼎四年（前113）夏天，方士奏报祥瑞，在汾阴掘获黄帝铸造的宝鼎。武帝大喜，秋天亲自来到汾阴，祭祀土神后土，还和群臣在船中饮宴赋诗，作《秋风辞》。 
　　开元时期的唐玄宗雄心勃勃，大有步汉武帝之意。 
　　开元十一年（723）二月，玄宗来到汾阴祭祀后土，下令改称汾阴为宝鼎县。苏F其时任礼部尚书，也从驾参加了这个祭祀盛典。苏F长期充任中枢要职，甚得玄宗赏识。然而就在从驾祭祀后土之后，忽然被调离朝廷，出京入蜀，任益州大都督府长史，到开元十三年才又调回长安。外放的两年，是他一生仕履中失意的时期，此诗可能就是这一时期的一个秋天所作的。 
　　前二句显然化用了《秋风辞》的诗意，首句即“秋风起兮白云飞”，次句为“泛楼船兮济河汾”，借当年汉武帝到汾阴祭后土的历史往事，暗示唐玄宗欲效汉武帝的作为。两者何其相似，历史仿佛重演，这意味着什么，又启示些什么，诗人并不予点破，留给读者自行理会。然而题目却点出了一个“惊”字，暗示诗人的思绪是受了震惊的。就字面意思看，似乎有点象是即景自况。诗人在汾水上被北风一吹，一阵寒意使他惊觉到秋天来临；而他当时正处于一生最感失意的境况，出京放任外省，恰如一阵北风将他这朵白云吹得老远，来到了这汾水上。前二句的含意是复杂的。总的来说，是在即景起兴中抒发着历史的联想与感慨，在关切国家的隐忧中交织着个人失意的哀愁。 
　　为了使读者体会这种心情，诗人在后二句就明确点明了。“心绪”此处指愁绪纷乱。“摇落”用《秋风辞》中“草木黄落”句意，又同本于宋王《九辩》语“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰”。这里用以代指萧瑟天气，也喻指自己暮年失意的境遇，因而说“逢”。“逢”者，愁绪又加上挫折之谓，暗示出“心绪”并非只是个人的失意。“秋声”即指北风，其声肃杀，所以“不可闻”。听了这肃杀之声，就会使愁绪更纷乱，心情更悲伤。这就清晰地表明了前二句所蕴含的复杂心情。 
　　实际上，这诗的表现手法和抒情特点，都比较接近阮籍的《咏怀诗》。读者从它的抒情形象中感觉到诗人有寄托，有忧虑，有感伤；但究竟为何感伤难以肯定。他采用这种手法，可能是以久宦的经验，熟悉历史的知识，意识到汉、唐两代的两个盛世皇帝之间有某种相似，似乎受到历史的某种启示，隐约感到某种忧虑，但他还说不清楚，也无可奈何，因此只能写出这种感觉和情绪。而恰是这一点，却构成了一种独有的艺术特点：以形象来表示，让读者去理会。            
张九龄诗鉴赏 
　　生平简介 
　　张九龄（678―740 ），唐著名政治家、诗人。字子寿，一名博物，韶州曲江（今广东韶关市）人。唐中宗景龙初（ 707）举进士，任校书郎。唐玄宗先天二年（713），登道侔伊吕科，升任右拾遣。后历任司勋员外郎、中书舍人、桂州都督、中书侍郎等职。曾因张说举荐，任集贤院学士。开元二十一年（733） 
　　任宰相，翌年迁中书令，兼修国史。后加金紫光禄大夫。为相贤明，刚直不阿，敢于直谏，主张用人不循资格，设十道采访使。后遭奸相李林甫诽谤、排挤，开元二十四年（736）罢相，自此朝政日渐昏暗，“开元之治”遂告结束。次年贬为荆州长史，不久病卒。 
　　工于诗，格调清雅，兴寄深婉，较出色地继承了汉魏诗歌的优良传统，骨峻神竦，思深力遒。其代表作《威遇》诗运用比兴，寄托讽谕，继了阮籍《咏怀》和陈子昂《威遇》诗的优良传统，风格沉挚刚健。 
　　有《曲江集》。《全唐诗》录其诗三卷。 
感遇（其一）
张九龄
兰叶春葳蕤， 桂华秋皎洁。
欣欣此生意， 自尔为佳节。
谁知林栖者， 闻风坐相悦。
草木有本心， 何求美人折！
　　张九龄诗鉴赏 
　　开元后期，唐玄宗沉溺声色，奸佞专权，朝政日趋黑暗。为了规劝玄宗励精图治，张九龄曾撰《千秋金镜录》一部，专门论述前代治乱兴亡的历史教训，并将它作为对皇帝生日的寿礼进献给玄宗。唐玄宗心中不悦，加李林甫的谗谤、排挤，张九龄终于被贬为荆州长史。遭贬后，他曾作《感遇》十二首，运用比兴手法，表现其坚贞清高的品德，抒发自己遭受排挤的忧思。本篇为《感遇》之一，诗中，诗人以春兰秋桂自比，表达了其坚持理想政治，决不与奸佞同流合污的高洁志向。 
　　诗一开始，用整齐的偶句，突出了两种高雅的植物―― 春兰与秋桂。屈原《九歌・礼魂》中，有“春兰与秋菊，长无绝兮终古”句。张九龄是广东曲江人，其地多桂，即景生情，就地取材，把秋菊换成了秋桂，师古而不泥古。兰桂对举，兰举其叶，桂举其花，这是由于对偶句的关系，互文以见义，其实是各各兼包花叶，概指全株。兰用葳蕤来形容，具有茂盛而兼纷披的意思，“葳蕤”两字点出兰草迎春勃发，具有无限的生机。桂用皎洁来形容，桂叶深绿，桂花嫩黄，相映之下，自然有皎明洁净的感觉。“皎洁”两字，精炼简要地点出了秋桂清雅的特征。 
　　诗的前四句说兰、桂这些“草木君子”只要逢时就会欣欣向荣，生机盎然。兰叶在春风吹拂下“葳蕤”繁茂，桂花在仲秋明月的辉映下更显“皎洁”秀丽。春兰秋桂生意勃发，也给季节带来了荣耀，春、秋因兰、桂而成为美好的季节。这里既包含了朴素的历史唯物主义思想，说明了时势造英雄，英雄壮时势的客观辩证法；也表达了真正的贤人志士只有在政治开明的时代才能施展自己的才华抱负的思想，流露了自己对重新“遇时”的渴望。 
　　诗的后四句从春兰秋桂芳香袭人的社会效果来委婉地说明自己行芳志洁并非为了求人赏识，以博取高名；象春兰秋桂的香气一样，它博得山林隐士的喜爱，只是客观效果而已；实际上，兰、桂散发芳香并非有意希求人们来折取它，欣赏它，而是纯粹出于它们的本性。“谁知”两字对兰桂来说，大有出乎意料之外的感觉。美人由于闻到了兰桂的芬香，因而发生了爱慕之情。“坐”，犹深也，殊也。表示爱慕之深。诗从无人到有人，是一个突转，诗情也因之而起波澜。“闻风”二字本于《孟子・尽心篇》，其中说：“圣人百世之师也，伯夷柳下惠是也，故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志，闻柳下惠之风者，薄夫敦，鄙夫宽。奋乎百世之上，百世之下闻者莫不兴起也。”张九龄就把这章中的“闻风”毫不费力地拉来用了，用得这样恰如其分，用得这样自然，用得这样使读者毫不觉得他在用典故，这也是值得一提的。“何求”二字用得斩截有力，它淋漓尽致地将诗人不肯廉价赢得美名的清高志趣给表现出来了。 
　　这首诗以兰、桂自况，借兰桂之芳香比喻自己的高志美德，使人感到贴切自然，蕴含深厚，耐人寻味。    
感遇十二首（其四）
张九龄
孤鸿海上来， 池潢不敢顾。
侧见双翠鸟， 巢在三珠树。
矫矫珍木巅， 得无金丸惧？
美服患人指， 高明逼神恶。
今我游冥冥， 弋者何所慕！
　　张九龄诗鉴赏 
　　这是一首寓言诗，大约是唐玄宗开元二十四年（736），李林甫、牛仙客专权后，诗人被贬为荆州刺史时所创。诗中以孤鸿自比，以双翠鸟喻李林甫、牛仙客，隐寓自己的身世之感。 
　　诗一开始就以孤鸿与大海对比。沧海浩大，鸿雁孤小，足已衬托出人在宇宙之间的渺小，何况这是一只离群索居的孤雁，海愈见其大，雁愈见其小，相形之下，更突出了它的孤单寥落。可见“孤鸿海上来”这五个字，并非平淡写来，其中渗透了诗人孤寂不遇的情感。第二句“池潢不敢顾”，笔势陡转，为下文开出局面。这只孤鸿经历过大海的惊涛骇浪，为什么见到城墙外的护城河水，竟不敢回顾一下呢？这里是象征诗人在人海中因为经历风浪太多，而格外警惕，同时也反衬出下文的双翠鸟，恍如燕巢幕上自以为安乐，而不知烈火就将焚烧到它们。 
　　这一只孤鸿连双翠鸟也不敢正面去看一眼，“侧见”两字暗示李林甫、牛仙客的气焰熏天，不可一世。他们窃据高位，就如同一对身披翠色羽毛的翠鸟，高高营巢在神话中所说的珍贵的三珠树上。可是，不要太得意了！你们闪光的羽毛这样显眼，不怕猎人们用金弹丸来猎取吗？“矫矫珍木巅，得无金丸惧”这两句，诗人假托孤鸿的口吻，对他的政敌提出了诚恳的劝告。不愤怒，也不幸灾乐祸，这是正统儒家的修养，也就是所谓温柔敦厚的诗教。然后很自然地以“美服患人指，高明逼神恶”这两句，点明了全诗的题旨，忠告他的政敌：才华和锋芒外露，只怕别人将以你为猎取的对象；窃据高明的地位，只怕别人不能容忍而对你厌恶。这里“高明”两字是暗用《左传》中“高明之家，鬼瞰其室”的典故，但用得很浑然天成，不着痕迹。 
　　忠告双翠鸟的话，一共四句，前两句代它们担忧，后两句正面提出他那个时代的处世真谛。那么，孤鸿自己将采取怎样的态度呢？它既不重返海面，也不留连池潢，它将没入于苍茫无际的太空之中，猎人们虽然妄想猎取它，可是又将到何处去猎取它呢？”“今我游冥冥，弋者何所慕”，纯以鸿雁口吻道出，情趣盎然。全诗就在苍茫幽渺的情调中结束。 
　　这首诗开始四句叙事，简洁利落，第五句“矫矫珍木巅”句中的“矫矫”两字，上承“翠鸟”，下启“美服”；“珍木巅”三字，上承“三珠树”，下启“高明”。足见诗人行文的缜密。后六句都是孤鸿的独白，其中四句对翠鸟说，二句专说鸿雁自己。“今我游冥冥”句，以“冥冥”两字来应衬上文的“矫矫”两字，迭字的对比呼应，又一次显出了诗人的细针密缕。这首诗劲炼质朴，寄托遥深。它借物喻人，而语意双关，分不出物和人来，同时语含说理和劝诫，颇得诗人敦厚之旨。    
感遇（第七）
张九龄
江南有丹桔，
经冬犹绿林。
岂伊地气暖？
自有岁寒心。
可以荐嘉客，
奈何阻重深。
运命唯所遇，
循环不可寻。
徒言树桃李，
此木岂无阴？
　　张九龄诗鉴赏 
　　这首诗借用屈原《桔颂》的诗意，以丹桔自喻，表现了诗人自己的优美情操、高尚品德及对理想的追求。 
　　诗开头两句，诗人就以饱满的热情，颂扬桔树经得起严冬考验，并为我们绘制了一幅江南桔林的美丽图景，形成了一个优美的艺术境界。桔树是果树中的上品，又能经得起严冬风霜的熬煎，终年常绿，因此诗人以丹桔自喻是有深刻含意的。显然，这是诗人借用桔树来比喻自己“受命不迁”、“横而不流”的人格。这里，诗人不仅写了桔树的外形，而在着意表现它坚强不屈的精神，达到了形神的有机结合。同时呈献在读者面前的，并非一棵桔树，而是一片桔林。很明显，诗人是在描写包括他自己在内的“群像”。这就使得诗的意境更为深远开阔，形象更为高大生动。 
　　三、四两句，写桔树的特点。诗人告诉我们桔树的经冬翠绿，并非因为江南气候暖和，而是因为它有着耐寒的本性。在这里，诗人采用的是问答的形式，问得自然出奇，答得分外有味，把桔树本身的特性简明地概括出来。诗人通过“岁寒心”的双关语，一方面巧妙地指出桔树的耐寒本性，同时又用以比喻诗人的高尚美德。这是借桔树的本性写诗人的心灵之美，既是诗中主人公的自我画像，也是当时千万个正直知识分子的品德的写照。从而使诗的主旨又深化了一层。 
　　下面六句，是叙事，也是抒情。五、六两句是说：这些甜美的丹桔本可以送到远方呈献给尊贵的客人，无奈关山重叠，通道受阻。言下之意，他本可以将贤者推荐给朝廷，可惜道路被阻塞。这两句妙喻天成，不露痕迹。诗人借用眼前的景物，通过丰富的想象，表现了封建社会一个忠君爱国的知识分子，在遭贬的情况下，仍然不甘沉沦，依旧关心国家前途和命运的可贵品质。七、八两句是诗人从感慨中得出的判断：命运的好坏，只是因为遭遇的不同；而这又如同周而复始的自然规律一样，其中的道理实在难以捉摸。 
　　这是诗人根据自身经历所发出的感叹。最后两句是紧承“运命”两句而来。诗人大声疾呼：不要只说种桃李，桔树难道不能供人乘凉吗？很清楚，诗人在为桔树鸣不平，也是在为贤者鸣不平。也就是说，贤者能人，难道不如李林甫之流呢？这两句是对朝廷听信谗言、邪正不辨、严厉斥责，也是全诗的主旨所在。由于诗人有深刻的洞察力和高度的艺术概括力，因此这两句议论写得十分亲切自然，深刻有力，大大增加了诗的内涵。这里运用暗喻来抨击时弊，能发人深思，给人以很大的启迪。 
　　从结构上看，这首诗短短五十字，构思精巧，结构严密，抒情写意，回环起伏。开头以桔起，最后以桔结，前呼后应，且深化主题。尤其是最后出人意料的设问，震人心弦，增添了诗的艺术魅力。 
　　张九龄诗歌语言生动、比喻贴切，毫无矫揉造作、雕琢晦涩之病。刘熙载在《艺概》中，称张九龄的诗歌“独能超出一格，为李、杜开先”。这一评价是非常恰当的。刘禹锡说九龄“自内职牧始安（今桂林），有瘴疠之叹；自退相守荆户，有拘囚之思。托讽禽鸟，寄词草树，郁然与骚人同风。”就是指这类《感遇诗》。    
湖口望庐山瀑布水
张九龄
万丈红泉落，
迢迢半紫氛。
奔流下杂树，
洒落出重云。
日照虹霓似，
天清风雨闻。
灵山多秀色，
空水共氤氲。
　　张九龄诗鉴赏 
　　湖口即翻阳湖口，唐为江州戍镇，归洪州大都督府统辖。这诗约为张九龄出任洪州都督转桂州都督前后所作。 
　　张九龄在此之前，有一段曲折的经历。开元十一年（723）， 张说为宰相，张九龄深受器重，引为本家，擢任中书舍人。开元十四年，张说被劾罢相，他也贬为太常少卿。不久，出为冀州刺史。他上疏固请改授江南一州，以便照顾家乡年老的母亲。唐玄宗“优制许之，改为洪州都督，俄转桂州都督，仍充岭南道按察使”（《旧唐书・张九龄传》）。这是一段使他对朝廷深为感戴的曲折遭遇。骤失宰相的依靠，却获皇帝的恩遇，说明他的才德经受了考验。为此，他踌躇满志，在诗中微妙地表达了这种情怀。 
　　这诗描写的是庐山瀑布水的远景，从不同角度，以不同手法，取大略细，写貌求神，重彩浓墨，渲染烘托，以山相衬，与天相映，写出了一幅雄奇绚丽的庐山瀑布远景图；而寓比寄兴，景中有人，象外有音，节奏舒展，情调悠扬，赏风景而自怜，写山水以抒怀，又处处显示着诗人为自己写照。 
　　首联，运用衬托手法，以山与天空映衬，表现瀑布挂流万丈、恍若从天而降的不凡气势，又以“红泉”与“紫氛”相映照，描绘瀑布鲜艳的色泽和夺目的光彩。次联，仍然用衬托手法，借“杂树”和“重云”，描绘瀑布喷流的声势和飞落的状态，但因为使用了“奔流”和“洒落”这两个动词，形象更加飞动。第三联，表现手法转换，运用比喻，将瀑布比为虹霓，渲染它的缤纷色彩；又把它比为风雨，写它洪大的声音。这里仍有衬托，却是色彩与声音互为衬托。末联，总括一笔，称瀑布是多秀色的灵山仙境所孕育出的精醇。最后，又为人们展现一幅瀑布悬空、水气蒸腾、烟云弥漫的奇景。 
　　张九龄强调，描绘事物不仅要“笔贵形似”，“极其天姿”，更要“意得神传”，“见其风骨”（《曲江集》卷十六《宋使君写真图赞并序》、《鹰鹘图赞并序》）。 
　　他在这首诗中，成功地实践了自己的艺术主张，不仅刻划出了庐山瀑布的形貌、色彩、风姿，而且还表现了它的气势、神采和境界。 
　　这首诗句句都紧扣着瀑布的形象特征来写，但句句都是诗人自我形象的写照。诗人写瀑布来自半天之上，奔腾流过杂树，洒落脱出重云，显然寄托着自己高远的理想境界与宏大的政治抱负，以及决心冲破各种阻碍的豪放情怀。由于诗人在吟咏山水中寓意寄兴，使景和人不露痕迹地溶为一体，使这首诗激情充沛，意境深邃。善于赋予自己笔下的山水景物以一种理想的人格光辉，正是张九龄山水诗和咏物诗的一个鲜明的思想艺术特征。这首瀑布诗即是成功的一例。    
浈阳峡
张九龄
行舟傍越岑，
窈窕越溪深。
水暗先秋冷，
山晴当昼阴。
重林间五色，
对壁耸千寻。
惜此生遐远，
谁知造化心。
　　张九龄诗鉴赏 
　　浈阳峡，是浈水中的一个峡谷，浈水源出江西省信丰县，流经张九龄的故乡曲江。 
　　这首诗描写在故乡峡谷溪流中行舟的情景。首联写峡谷的狭窄、深邃。诗人驾着小船，曲曲折折地穿过峡谷，紧紧地挨着山壁前进。颔联两句，分别写峡谷的山和水。溪水那么绿，绿得昏暗发黑。尽管未到秋天，水面上沁出阵阵寒意。峡谷两面高山绵延，森林茂密，浓荫把日光遮蔽了，所以晴天也显得阴森森的。如果说颔联描写山水，是着重表现峡谷的清幽；那么颈联集中写山，则是旨在描绘峡谷的壮丽。峡谷内，千寻峭壁，相对屹立；山上层林尽染，五色缤纷。清幽而壮丽的自然景致，使诗人内心生出一种悠远的情思，惊喜地感叹天地、大自然创造孕育万物之心，真是深不可测。 
　　清人沈德潜在《唐诗别裁》卷一中说：“唐初五言古渐趋于律，风格未进。陈正字（子昂）起衰而诗品始正，张曲江（九龄）继之，诗品乃醇。”张九龄继陈子昂之后，大量运用五言律诗描绘山水，语言省净，清新含蓄，平仄和谐，粘对合律。大多数山水诗都能创造出情景交融、清远浑成的艺术意境。作为盛唐诗坛上年岁较长的一位诗人，张九龄在致力于写陈子昂式的《感遇》诗的同时，精心创作了数量丰富的山水诗，成为孟浩然、王维山水田园诗派的一位先导者。正如明人胡震亨所说：“张子寿（九龄）首创清淡之派，盛唐继起，孟浩然、王维、储光羲、常建、韦应物本曲江之清淡而益以风神者也。”张九龄的这首《浈阳峡》，就体现了他的山水诗景色清丽，文字洗练、意境清远这一个“清”的特色。    
耒阳溪夜行
张九龄
乘夕棹归舟，
缘源路转幽。
月明看岭树，
风静听溪流。
岚气船间入，
霜华衣上浮。
猿声虽此夜，
不是别家愁。
　　张九龄诗鉴赏 
　　耒阳溪，湘江支流耒水，在湖南省东南部，这首诗作于开元十四年，诗人奉朝廷之命祭南岳和南海的旅途中。诗人在秋夜行舟于耒阳溪上。清幽的溪山景色，触动诗人的情怀，由此产生淡淡的旅愁。与《浈阳峡》相比较，诗人更着意融情入景。全诗几乎句句写景，结尾才以一个“愁”字，画龙点睛般点出题旨。但诗中的明月、溪声、岚气、霜华、猿啼，无不浸透着诗人的愁情。可以说，情与景高度融合，浑然一体，构成清幽的意境。张九龄这几首山水诗，写景状物精细工丽，侧重于客观的刻画，由景物触发的情思没有借直接倾诉和议论表达，而是融情于景。情景契合，在艺术技巧上，受谢灵运影响的痕迹较重，显示了六朝山水诗向盛唐山水诗过渡的迹象。 
　　从写景的角度来看，这首《耒阳溪夜行》，体现了陶渊明对张九龄的影响。张九龄一生积极入世，他没有田园隐居的闲情逸致。但他却吸取了陶渊明田园诗对景物的描绘求神似而不拘泥形似，重意轻象、尚浑整不尚工细的艺术表现手法，将它们运用到山水诗的创作中。这首诗对明月、岭树、溪声、岚气、霜华，猿声的描绘，只以简练的笔触，轻淡地点染，并未作具体、细致、逼真的刻画，色彩也是淡淡的，却产生了高度传神达意的艺术效果。    
望月怀远
张九龄
海上生明月，
天涯共此时。
情人怨遥夜，
竟夕起相思。
灭烛怜光满，
披衣觉露滋。
不堪盈手赠，
还寝梦佳期。
　　张九龄诗鉴赏 
　　望月怀人，是古诗词中习见的题材，但象张九龄写得如此幽清淡远，深情绵邈，却不多见。诗是通过主人公望月时思潮起伏的描写，来表达诗人对远方之人殷切怀念的情思的。 
　　“海上生明月，天涯共此时”二句，出句写景，对句由景入情。诗人以朴实而自然的语言为我们描绘出一幅画面：一轮皓月从东海边冉冉升起，展现出一派无限广阔壮丽的动人景象。明月深奥莫窥，遥远难测，自然而然地勾起了诗中人的不尽思念，他设想，遥隔天涯的远人，此时可能也在对月相思吧。诗中人不写自己望月思念对方，而是设想对方在望月思念自己。构思奇巧，含蕴有致，生动地反衬出诗中寄托的深远。句中一“生”字，极为生动，与张若虚“海上明月同潮生”诗句中的“生”字，有着同工异曲之妙。 
　　“天涯共此时”句，是化谢庄《月赋》中“隔千里兮共明月”而来。诗人巧妙地把写景与抒情融合起来，写出彼此共对皓月之境，又蕴含怀远之情。首联擒题，以下诸句均由此生发开去。 
　　“情人怨遥夜，竟夕起相思”二句，是写多情人恼恨着这漫漫的长夜，对月相思而彻夜不得入眠。这是表现诗中人由想象而返回现实，由望月而转身就寝的矛盾心情。这里写出多情人由怀远而苦思，由苦思而难眠，由难眠而怨长夜的种种动作过程，包含着有情人的主观感情色彩。这一声“怨长夜”，包孕着多么深沉的感情！ 
　　按律诗的要求，颔联应是工整的对偶，此诗却采用流水对的格式，这固然因为唐代初期律诗尚无严格的要求，一定程度上仍保存着古诗的风貌，另一方面，此联采用流水对的形式，与首联在内容上就显得更为密切，蝉联而下，自然流动，给人一种气韵纯厚之感。 
　　“灭烛怜光满，披衣觉露滋”二句，写诗中人因遥思远人，彻夜相思，灭烛之后，更觉月华光满可爱，于是披衣步出室外，独自对月仰望凝思，直到露水沾湿了衣裳方觉醒过来。这是一个为相思所苦的形象。 
　　这一联看似写赏月，实则寓写怀远幽思。月的清辉，最易引人相思，诗人神思飞跃，幻想月光能成为所思念之人的化身，身可与之相依为伴。“灭烛”，正是为了追随月光：“披衣”， 则是为了与月华多停留些时刻，此中情景，甚有“此时相望不相闻，愿逐月华流照君”（张若虚《春江花月夜》）之意。诗既写出月光的可爱，也写出诗人寄意的深远。这联属对工整，顿挫有致。句中的“怜”和“觉”两个动词，使诗中人对远人思念之情得到充分表达，这是因望月而怀人，又因怀人而望月的情景相生写法，它勾勒出一个烛暗月明，更深露重，人单思苦，望月怀远的幽清意境。 
　　“不堪盈手赠，还寝梦佳期”二句，表现因思念远人而不得相见，因此面对月华情不自禁地产生将月赠送远人的想法。晋人陆机拟古诗《明月何皎皎》有“照之有余辉，揽之不盈手”句，诗中的“不堪盈手赠”即由此化出。随之而来就是寻梦之想，这是一种无可奈何的痴念，但借此更衬托出诗人思念远人的深挚感情，使诗的怀远更为具体、更有含蕴。诗歌在这失望与希望的交织中戛然收住，读之尤觉韵味深长。 
　　诗题《望月怀远》，全诗以“望”、“怀”着眼，将“月”和“远”作为抒情对象。因而诗中处处不离明月，句句不离怀远，将月写得那么柔情，把情表现得那么沉着，诗的情意是那么缠绵而不见感伤，语言自然浑成而不露痕迹。这种风格对以后的孟浩然、王维等诗人有着深远的影响。    
归燕诗
张九龄
海燕虽微眇，
乘春亦暂来。
岂知泥滓贱，
只见玉堂开。
绣户时双入，
华堂日几回。
无心与物竞，
鹰隼莫相猜。
　　张九龄诗鉴赏 
　　这是一首咏物诗。所咏的是将要归去的燕子。但诗人并没有工细地描绘燕子的体态和风神，而是叙述与议论多于精工细雕的刻画。 
　　阮阅《诗话总龟》卷十七引《明皇杂寻》，称张九龄在相，有謇谔匪躬之诚。明皇怠于政事，李林甫阴中伤之。方秋，明皇令高力士持白羽扇赐焉。九龄作《归燕诗》贻林甫。从上面所记本事推知，这首诗应作于张九龄被罢相的前夕。诗人是唐玄宗开元年间的名相，以直言敢谏著称。由于李林甫等毁谤，玄宗渐渐疏远张九龄。开元二十四年，张被罢相，《归燕诗》大约写于这年秋天。 
　　诗从海燕“微眇”写起，隐寓诗人自己出身微贱，不象李林甫那样出身华贵。“乘春亦暂来”句，是写自己在圣明的时代暂时来朝廷做官，如燕子春来秋去，不会久留的。中间四句，以燕子不知“泥滓”之贱，只见“玉堂”开着，就一日数次出入其间，衔泥作窠，来隐寓自己在朝廷为相，日夜辛劳，惨淡经营。“绣户”、“华堂”和“玉堂”，都是隐喻朝廷。末句是告诫李林甫：我无心与你争权夺利，你不必猜忌、中伤我，我要退隐了。此时大权已经落在李林甫手中，张九龄自知不可能有所作为，不得不退让，但心中不无牢骚和感慨。刘禹锡《吊张曲江序》称张被贬之后，“有拘囚之思，托讽禽鸟，寄词草树，郁郁然与骚人同风。”这是知人之言。从这段话来评《归燕诗》同样是适合的，《归燕诗》就是“托讽禽鸟”之作。 
　　这首律诗对仗工整，语言朴素，风格清淡，如“轻缣素练”（张说评张九龄语）。它名为咏物，实乃抒怀，既写燕，又写人，句句不离燕子，却又是张九龄的自我写照。诗人的艺术匠心，主要就表现在他选择了最能摹写自己的形象的外物―― 燕子。            
綦毋潜诗鉴赏 
　　生平简介 
　　綦毋潜（生卒年不详）：字孝通（一作季通）荆南（今湖北西南部）人。开元进士，授秘书省校书郎。 
　　一度弃官还江东，后复任宜寿县尉，入为集贤院待制，迁右拾遗，复授校书，终著作郎。晚年退隐江南。他与王维、王昌龄、李欣，储光羲等人有交游，彼此有唱和。他的诗歌常写方外之情和山林孤寂之境，流露出追慕隐逸之意。风格清秀而峭拔。王维称赞他“盛得江左风，弥工建安体”（《别綦毋潜》）。《全唐诗》录存其诗一卷。 
　　过融上人兰若 
　　綦毋潜 
　　山头禅室挂僧衣， 
　　窗外无人溪鸟飞。 
　　黄昏半在下山路， 
　　却听钟声连翠微。 
　　綦毋潜诗鉴赏 
　　这首诗写诗人上山寺访友不遇，却被山中优美的自然景色所吸引，因而尽兴欣赏。过，访问之意；融，是诗人所要寻访的和尚的名字；上人，对和尚的尊称；兰若，梵语“阿兰若”的简称，指和尚的住所。 
　　首句，通过山头禅室里挂着僧衣的细节，既点明了友人的身份、居处，也巧妙地暗示友人不在禅室里，写得干净利落。 
　　次句紧承首句，指出“窗外无人”，也是静悄悄的。只听见山溪流水潺潺，溪上有各种鸟儿飞来飞去。 
　　诗人以溪声、鸟飞的声响和动态，反衬出山寺环境的清静。 
　　接下去，第三句“黄昏半在下山路”，省略了主语，句法简洁。七个字兼有叙事、抒情、写景。“黄昏”，暗示诗人尽管访友不遇却兴致未减，已在山顶佛寺四周流连了大半天。“下山路”，说明此刻诗人正慢慢沿着山路往回走。“半在”，表明山路上景色也很幽美，因此自己把半个黄昏都消磨过去了。 
　　“却听钟声连翠微”，“却”字，不仅起到转折句意的作用，还能使人想象诗人蓦然闻钟、回首驻足的情状。“钟声连翠微”五个字，以景物形象、色彩和声音收束全篇。因为作者凝神聆听着悠扬的晚钟声在深山里荡漾、萦绕，所以他感到钟声同这浮荡山间的青翠岚气连成一片。“连”字把听觉形象“钟声”与视觉形象“翠微”彼此沟通起来，传达出诗人独特而又自然的感受。这一句描绘了暮色苍苍中翠色千重的山林美景；而荡漾山林经久不息的钟声，又给这幽深秀丽的山林增添了静谧的气氛。诗人流连忘返、迷恋山林的深情，就从这幅深山幽景中透露出来。 
　　七绝诗篇幅短小，要求作者笔墨精炼。这首诗四句二十八个字，无一句、一字是多余的。摄取的景物虽不多，却显得丰富多采。            
王之涣诗鉴赏 
　　生平简介 
　　王之涣（688―742），字季陵，晋阳（今山西太原）人，后迁居绛郡（今山西新绛县）。曾任冀州衡水主簿，不久被诬罢职，遂漫游北方，到过边塞。闲居十五年后，复出任文安县尉，唐玄宗天宝元年卒于官舍。 
　　王之涣是盛唐时期著名的边塞诗人，曾与王昌龄、高适、崔国辅等相唱和，名动一时。其传世之作仅六首，但都是热情洋溢的佳作，其中《凉州词》和《登鹳雀楼》等尤为大气磅礴，韵调优美，皆可列入盛唐代表作中。 
登鹳雀楼
王之涣
白日依山尽，黄河入海流；
欲穷千里目，更上一层楼。
　　王之涣诗鉴赏 
　　鹳雀楼，故址在当时的河中府（今山西永济县），建在高阜上，共有三层，站在这座楼台上，前望可看到莽莽的中条山，下瞰可观滚滚东流的黄河水，是唐代的游览胜地。 
　　诗人首先运用粗线条大笔勾勒画面，这里，其着眼点不在楼之一隅，而是从远眺及鸟瞰的角度去把握山水楼阁的总体，腾挪跌岩，摹山绘水，让读者从山水的生机勃勃的生命力中看到诗人笔力扛鼎、大气磅礴的风发意气。“白日依山尽，黄河入海流”两句，给读者展现的是夕阳西下、黄河东流的壮阔远景――一幅情景交融、形神兼备的立体图画。在这幅图画中，落日飞霞、远山如黛、黄河耀金、大海涌波，都表现了登高远眺的特点。“依”、“流”二字具有画龙点睛之妙，经过它们的点染，自然景物顿时具备了活泼泼的生命。“依”字一洗“夕阳无限好，只是近黄昏” 
　　那种感伤凄凉的语调，展现了落日告别远山时含情脉脉的神态，显示了其充满生命和力量的内质；“ 流”字仿佛是注入这幅图画的一条动脉，让我们领略到“黄河之水天上来，奔流到海不复回”那昂扬、壮阔的气势，俯视到喷珠溅玉的惊涛骇浪，甚至可以谛听到奔腾咆哮的黄河的涛声。加上“白日”、“黄河”等不同色调的对比运用，更使画面具有了立体的层次感。 
　　诗的前两句着力渲染登楼所见的山水壮观，绘下了极其壮阔的境界。但是诗人兴犹未尽，他接着用如椽大笔，饱含激情，写下了千古佳句：“欲穷千里目，更上一层楼。”若要穷极千里之遥，让全部的山河之美尽入胸怀，就需要不断前进。这虽然写的是当前实感，却已隐约地表现了诗人的胸襟抱负。由于前两句作了很好的铺垫，后两句既是诗人深邃思想经过感情浓缩后的结晶，又与前面的景物衔接自然，浑然一体，从而就使全诗的境界大大拓宽，构成一幅表兮独立、逸乎凡响的登楼远眺图。 
　　在这首诗中，诗人没有拘泥于山水楼阁本身的具体形态，而是善于迅捷地抓住山水与鹳雀楼之间最突出的视觉特征，给读者创造一种豪放的眼界开阔感。 
　　纪游诗难为，而那种奔意气，耸高格的览胜纪游诗为之则更难。王之涣的《登鹳雀楼》一诗之所以能成为千古之绝唱，一个重要的原因就在于其意境雄阔，意气风发，咫尺之间而能给人以千里万里之感，读后令人眼界开扩，襟臆浩荡，使人受到鼓舞，从中汲取到向上的精神力量。 
　　《登鹳雀楼》的意境雄阔与诗人气吞寰宇的襟抱是有着密切关系的。王之涣生活在盛唐时代，国力强盛、人心振奋，使他具有积极向上、不懈追求的时代精神和恢宏的政治气度。没有吞吐千山万壑于胸间、指挥重峦叠嶂于掌下的大气度，难成大手笔；有了这包举宇内的大气度，诗人才会挥遣自如，神思泉涌。 
　　诗人并不是俗手丹青，仅以描摩为能事。我们的诗人还兼有哲人的气质。后两句“欲穷千里目，更上一层楼”，语极平直，然蕴蓄深远，余韵无穷。登高望远，这是一般常识。而登高者惟愿其愈高，望远者惟求其更远，这种细腻入微的心理却只有哲人才能赋与它以重大意义。这其中隐含着人的无限的进取与探索精神。俗话说“人往高处走”，又说“百尺竿头更进一步”，都是对现状的不满足，都是进取精神的直接反映。不同的是，纯粹的哲人以说教者的姿态出现，可以使人膜拜，而诗人似的哲人则善于以朋友的身份说话，足以使人感奋与追求。    
凉州词
王之涣
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
　　王之涣诗鉴赏 
　　这是一首雄浑苍凉的边塞诗。“凉州词”，凉州歌的唱词。《乐府诗集》卷七十九《近代曲辞》载有《凉州歌》，并说明是玄宗开元年间西凉府都督所作。 
　　凉州，治所在今甘肃武威县。这首诗豪迈奔放的歌声，将祖国大西北的壮丽山川展现在我们面前。诗中描写的西北边疆之美，绝不同于江南水乡柔媚明丽之美，而是一种高远的美，粗犷的美，足以令人精神世界升华的美，使人感到自己力量存在的美。这种美使人联想到历史和未来，使人体悟到永恒和无穷。最能表达这种美感的是诗的前二句。“黄河远上白云间，一片孤城万仞山。”黄河，是中华民族的摇篮，它源远流长，一泻千里。远远望去，只见它蜿蜒曲折，奔流于万山丛中。仿佛由天上流来，又仿佛流向天外。“黄河远上白云间”，是诗人真实的感受。在那片广袤无垠的土地上，诗人眼前所见到的只有两件事物：地上奔涌的黄河与天空浮动的白云。诗人全神贯注，空旷而绝无寂寞之感。黄河、白云，色彩对照明丽。水流，云，使人感到宇宙的宏大与旷阔。 
　　次句“一片孤城万仞山”出现了塞上孤城，这是此诗主要意象之一，属于“画卷”的主体部分。“黄河远上白云间”是它远大的背景，“万仞山”是它靠近的背景。在远川高山的反衬下，益见此城地势险要、处境孤危。“一片”是唐诗习用语词，往往与“孤”连文（如“孤帆一片”、“一片孤云”等等），这里相当于“一座”，而在词采上多一层“单薄”的意思。 
　　这样一座漠北孤城，当然不是居民点，而是戍边的堡垒，同时暗示读者诗中有征夫在。“孤城”作为古典诗歌语汇，具有特定涵义。它往往与离人愁绪联结在一起，如“夔府孤城落日斜，每依北斗望京华”（杜甫《秋兴》）、“遥知汉使萧关外，愁见孤城落日边”（王维《送韦评事》）等等。第二句“孤城”意象先行引入，为下两句进一步刻划征夫的心理作好了准备。 
　　“羌笛何须怨杨柳”两句诗人寄寓自己对这广袤的边塞之中的人事的深沉感慨。羌笛，是西北边疆富有地方色彩的乐器。杨柳：汉横吹曲辞名《杨柳枝》的省称。又名《折杨柳》。唐俗，赠别常以柳枝，取其“丝长”（ 与“思长”偕音）之意。故《杨柳枝》也多用作送别曲。当羌笛的声音随风传来《杨柳枝》那熟悉的旋律时，诗人的情绪激越了。笛声充满了哀怨之情，在空旷的山野间萦绕。那是戍边的军士在吹奏送别曲吧。他们曾经在这催人心碎的乐声中，告别了亲人，踏上漫漫的征途。如今，只要吹起这支曲子，他们的眼前会立即浮现妻儿的泪眼，慈母的愁容。诗人劝慰他们：“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。” 
　　你们何必借《杨柳枝》来抒发满腔的幽怨呢？要知道，春风是吹不过玉门关的。这两句，写边地的荒寒和征人的怨情，情调转为忧伤。但这种忧伤并非一般悲抑低沉的哀叹，而是暗含讽刺之意的。杨慎《升庵诗话》卷二说：“此诗言恩泽不及于边塞，所谓君门远于万里也”。可见诗人的本意并不在于夸张塞外的荒寒，说那里没有春风，而是借自然现象来暗喻安居于繁华帝都的最高统治者不体恤征人，置远出玉门关戍守边境的士兵而不顾。 
　　这首诗是一幅西北边疆壮美风光的画卷，又是一首对出征将士满怀同情的怨歌，二者统一于短短的四句诗中，引人遐想，耐人寻味，全诗句句精采，情景交融，妙绝千古。            
薛稷诗鉴赏 
　　生平简介 
　　薛稷（649―713），字嗣通，蒲州汾阴人。初盛唐时期著名诗人，书法家，画家，官位显通。 
秋日还京陕西十里作
薛稷
驱车越陕郊，北顾临大河。
隔河望乡邑，秋风水增波。
西登咸阳途，日暮忧思多。
傅岩既纡郁，首山亦嵯峨。
操筑无昔老，采薇有遗歌。
客游节回换，人生知几何？
　　薛稷诗鉴赏
　　伟大诗人杜甫在《观薛稷少保书画壁》一诗中称赞说：“少保有古风，得之《陕郊篇》。”《陕郊篇》就是这首《秋日还京陕西十里作》。“京”指长安，诗中以咸阳代指。“陕西十里”，即河南陕县以西十里的长亭，古代五里一短亭，十里一长亭，供行役者途中暂息。这首诗，就是薛稷从陕县西回京城长安时，途中所作。清代沈德潜也给以很高评价，说这首诗：“高浑超逸，火色俱融。少陵云：‘ 少保有古风，得之《陕郊篇》。’见重于哲匠，不偶然也。” 
　　一开始，诗作表现的是一种对故乡的深深眷念之情。首句“驱车越陕郊”，“驱”、“越”两个动词的连用，开篇就给人一种马不停蹄、车轮滚滚、行色匆匆之感，为王命奔波的辛苦和自己的飘忽无定，全都隐含在字句之中，为引出下文，不露声色地作了巧妙的伏笔。陕县在黄河南岸，诗人回长安正是沿河而行，他在车中望见了一河之隔的北岸的故乡―― 山西蒲州。 
　　一个“望”字，活画出诗人引颈翘首，深情注目故土的情景，触发出无穷的乡思。那宽阔无垠的大河上，秋风凄紧，正卷起浩渺无际的滚滚波涛，一片苍茫迷鳎只听见浩荡的水声。此时此刻，自己既不能回归故里，连眼中的故乡也只有一些依稀的影子，一种强烈的思乡之念使胸中不禁涌起难解的忧愁。开始四句起得极为自然，语言朴实，但境界却十分阔大，诗人的思乡之情在这种阔大的境界中，被表现得格外广远无际和沉郁苍凉。 
　　由于望家乡而不见，一片乡思萦绕不去，日暮之时，诗人想到了家乡蒲州的两座名山，并因山及人。 
　　两座山一是傅岩，又叫傅险，在蒲州平陆东，相传为商朝奴隶傅说从事版筑（即筑土墙）之处，后来傅说被商王武丁任为大臣，国政得到了很好的治理。然而，现在那曲折幽深的傅岩山上，已经再也没有傅说这样的人了。二是首阳山，又叫雷首山，在蒲州永济南。 
　　据《史记・伯夷列传》记载：周初殷朝遗民伯夷、叔齐两兄弟义不食周粟，采薇首阳山，作《采薇歌》，最后终于饿死在首阳山。然而，现在那巍峨险峻的首阳山上，也已经再没有伯夷、叔齐这样的人了，只剩下了这首《采薇歌》。这些，当然是从对家乡的怀恋中产生出的对古人的追念，表现出作者仰慕贤士、高人的思想，但同时也流露出对当今政治的隐忧。和盼望有高尚的、具有非凡才干的人出来治理国家，使天下得到安定的心理。这里面，包含着诗人深沉的感慨和忧虑。 
　　最后，诗人又从思乡之念中，想到自己已经多年客游在外了，时间象轮回般地不断前进，一生还能有多长的时间呢？于是诗人把思乡之情，扩展到了对人生无常的感叹，表现了更为深长、悲凉的意味，使得全诗至此充满了一种令人回肠荡气的思想感情。 
　　全诗在自然质朴的语言中，深深地蕴含着对故土的思念、对政治的隐忧和对人生短暂的感慨，在沉郁哀伤的音调中，透露出一种骏爽刚健的风格特征，这正是杜甫所称道的古风，亦即建安风骨的体现，也正是沈德潜所说的“高浑超逸”之处。在从容的外表下，激昂慷慨的感情，深深地触动读者的心弦，产生出强烈的感染力。 
　　在结构上，诗人也作了不落窠臼的安排。全诗之“眼”在“日暮忧思多”一句。按说，诗人完全可以把在全诗中具有重要作用的“西登咸阳途，日暮忧思多”二句放在开头，以统领全篇，从“多”字逐一展开，以抒发乡思、隐忧和人生感喟。但是，若此，就显得较为平直，难以表现那种起伏跌宕的情绪。因此，诗人先从思乡写起，到“西登”二句时，突然作一顿挫，这样，即使乡情显得强烈，又为下文表现从乡情生发开去的复杂思想，作了铺垫。这一收一放，使得诗情分外遒劲有力，那种骏爽刚健的风格也凸现在读者眼前。同时，在“西登”二句前后，句法上也显然有意造成对比。“驱车”四句，纯是散行，在气势流转中，极为自然地抒发思乡情怀。而“傅岩”四句，却是工丽的对偶，使语言显得十分精美，在深沉婉曲中，传达了不易言喻的隐衷。这样，在前后的变化中，感情得到了丰富的体现。最后两句，又以散句结束，“客游”一句照应篇首，“人生”一句拓展诗意，在回环谨严中又有宕逸，形式上十分完美。沈德潜说“火色俱融”，就是指它的内容和形式的高度统一，确非虚誉，难怪它得到了伟大诗人杜甫的称赞，使它成为薛稷的代表作。            
李隆基诗鉴赏 
　　生平简介 
　　李隆基（685―762），世称唐玄宗，唐代著名皇帝，亦是著名诗人，音乐家。 
　　幸蜀西至剑门 
　　李隆基 
　　剑阁横云峻， 
　　銮舆出狩回。 
　　翠屏千仞合， 
　　丹嶂五丁开。 
　　灌木萦旗转， 
　　仙云拂马来。 
　　乘时方在德， 
　　嗟尔勒铭才。 
　　李隆基诗鉴赏 
　　《唐诗纪事》卷二载：“帝幸蜀，西至剑门，题诗曰：..。至德二年，普安郡守贾深勒石。”《旧唐书》本纪和《通鉴》的记载：十月，肃宗遣中使啖廷瑶入蜀奉迎，当月车驾离蜀，十一月至凤翔，十二月至京。又据《元和郡县图志》：普安郡即剑州，剑门就在剑州境内。玄宗车驾返京，经行剑阁，作有是诗，州刺史以为中兴盛事，勒石以示纪念。 
　　“剑阁横云峻，銮舆出狩回”二句，开篇扣题，力度千钧。剑阁天险，銮舆人主，铢两悉称。“峻”是剑门山主要的特征，其它如道路险曲等，都由“峻”字生出。诗中不去写山，只抓住山腰“横云”这一特定景观来写：在平原高不可及的层云，此刻只是层层低徊于剑门腰际，足见山高岭峻路险。“横”字，描绘出层云叠起，横截青峰，与峻伟山势，共同构成一种浩然雄劲的气势。经过首句先声夺人的渲染，出句交待皇舆返京，经行剑阁情事。《春秋》为尊者讳，天子逃窜，每称“出狩”，用来不免难堪。但“出狩”下紧缀一个“回”字，又很能显出玄宗心境的爽朗和愉悦。两句一景一事，领起下文。 
　　颔联二句：“翠屏千仞合，丹嶂五丁开”，互文见意。“屏”，“嶂”均指山峰，“翠”、“丹”渲染山色之美，玄宗回京经过剑阁，虽已是十月初冬时分，但南国天气，正是枫叶流丹、青松积翠的好季节。山路萦绕，只见座座山峦，红绿纷呈，丹翠辉映。“千仞合”写道路险阻。皇舆经行，抬头看去，剑门七十二峰拥挤堆叠，壁立千仞，仿佛扇扇闭合的大门。山势最险处，“峭壁中断，两岩相嵌，形似剑门”，是“一夫当关，万夫莫开”的关隘所在，山也因此得名，“五丁开”形象道路之险，其中流传一个神奇的传说： 
　　秦惠王伐蜀不识道路，于是造五只石牛，置金牛尾下，扬言牛能屙金。蜀王负力信以为真，派五壮士拉牛回国，为秦开出通蜀的道路。 
　　“灌木萦旗转，仙云拂马来”，落笔于事，事中见景。“灌木”句写道路之曲。太白诗“青泥何盘盘，百步九折萦岩峦”，足见弯道众多。仪仗左转右转，旌旗摇动，乘舆前行，反觉是路边的树木山石在转移倒退。“仙云”呼应首联“横云”，山中之云；远看阴浓层叠，等到拂马而来，却丝丝缕缕，轻灵洁白，使人看了，顿觉澄洁清爽，加上地势之高，如入仙境。 
　　尾联“乘时方在德，嗟尔勒铭才”，是就剑阁石壁所勒张载铭文发议论，张氏在《剑阁铭》中明确提出，“兴实在德，险亦难恃”，并在文尾声明撰铭宗旨：“勒铭山阿，敢告梁益”，警告汉中和四川的不臣者，天命所钟，在德不在险。玄宗读罢铭文，深有同感。“乘时方在德”，“乘时”，是说眼前出现平叛的大好形势。他相信李唐王朝德在人间，也相信其子肃宗的仁智，祸患很快就会消除。当然，面对铭文，玄宗也不会忘记，他追求享受、滥用佞人，与这次动乱的发生有不可分割的联系，不免感叹自己昔日之非，不无悔恨。因此对张载的识见才华十分称赏：“嗟尔勒铭才”，“嗟”是赞叹之词。 
　　此诗格调庄严，笔力扛鼎。虽作于乱中，不失盛唐气象。            
孟浩然诗鉴赏 
　　生平简介 
　　孟浩然（689―740 ），本名浩，字浩然，襄州襄阳（今湖北襄樊市）人。早年隐居家乡襄阳附近的鹿门山，闭门读书，以诗自娱。曾游历长江南北各地，巴蜀、吴越、湘赣等地都留下了他的足迹。四十岁时游长安，应进士不第。张九龄镇荆州时，署其为荆州从事，不久，患疽而卒，终年五十二岁。有《孟浩然集》。 
　　晚泊浔阳望庐山 
　　孟浩然 
　　挂席几千里， 
　　名山都未逢。 
　　泊舟浔阳郭， 
　　始见香炉峰。 
　　尝读远公传， 
　　永怀尘外踪。 
　　东林精舍近， 
　　日暮空闻钟。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这首诗，是诗人于开元二十一年（733），漫游吴越之后，在还乡路上，途经九江时，晚泊浔阳，眺望庐山所发思古幽情之作。 
　　这首《晚泊浔阳望庐山》，一开篇便是“挂席几千里，名山都未逢”，淡笔轻轻挥洒，勾勒出一片宽广的大自然，不精雕细刻个别景物，却给读者留下了丰富的想象余地。我们仿佛看到诗人的轻舟，掠过千里烟波江上的无数青山。诗的起势高远。而且“名山都未逢”，又将诗人对于名山的热烈向往之情充分地抒写出来了。接着，“泊舟浔阳郭，始见香炉峰”，只以“始见”二字轻轻点染，就描摹出诗人举头见到庐山在眼前突兀而起的惊喜神态。这四句如行云流水，一气直下，以空灵之笔叙事；感情却从“都未逢”、“始见”等平淡字眼含蓄地透露。 
　　上半首是从眼中所见直写“望”庐山之意，下半首则是从意中所想透出“望”字神情。面对着香炉峰上烟云缭绕，诗人的思绪也随之飘忽。他想起了曾经在香炉峰麓建造“东林精舍”，带领徒众“同修净业” 
　　的高僧慧远。他读过慧远的传记，深深地倾慕与怀念这位高僧弃绝尘俗的幽踪。此刻，东林精舍就在眼前，而远公早作了古人，诗人因此而感到惆怅和感伤。诗的末尾，写夕照中从东林寺传来一阵悠扬的钟声。把诗人惆怅、怀念的感情抒写得更为深远。山寺都是朝暮鸣钟，“日暮”是“闻钟”的时间，“闻钟”又渲染了“日暮”的气氛。日暮闻钟，带给人忧郁感和神秘感。而“空”字，表明高僧已逝，钟声空闻，从而传达出诗人的怀念、惆怅等复杂的感情。后四句字面上没有出现“望”字，但诗人遐想高僧和聆听暮钟，却透露出了“望”意。《唐三体》卷六何焯评这首诗： 
　　“发端神来，所以虽晚而极望也。眼中意中前后两层透出望字神味。..后半写望字闲远空阔。”沈德潜也说：“但闻钟声，写望字意，悠然神远”（《唐诗别裁》卷一）。 
　　清代标举“神韵说”的诗论家王士祯，很推崇王维和孟浩然。他曾举孟浩然的这首诗作为“神韵”的范本，并且评论说：“诗至此，色相俱空，政如羚羊挂角，无迹可求，画家所谓逸品者也”（《带经堂诗话・入神类》）。 
　　其实所谓“韵”和“神韵”，就是指诗人用平淡自然的语言和高度传神的笔法写景抒情罢了。由于笔墨疏淡，景物在若有若无，若隐若现之间，却蕴藏着丰富悠远的情思，余味无穷。 
　　王士祯等人推崇这首诗有“神韵”，足当“逸品”，“一片空灵”，主要是欣赏孟浩然诗的“清空”、“古淡”的韵致。这首诗流露出诗人对隐逸生活的倾羡，企图超脱尘世的思想；在艺术上，诗人以简淡的文字传出景物和人物的风神，表现丰富的情意，给人以言简意赅、语淡味醇、意境清远、韵致流溢的感受。 
　　纵观全诗，气势不凡，色彩清幽素淡，神韵自然贯通，诗人用“晚泊浔阳”的所见、所闻、所思，表露了对隐逸生活的追慕。    
　　宿业师山房期丁大不至 
　　孟浩然 
　　夕阳度西岭， 
　　群壑倏已暝。 
　　松月生夜凉， 
　　风泉满清听。 
　　樵人归欲尽， 
　　烟鸟栖初定。 
　　之子期宿来， 
　　孤琴候萝径。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　诗人先后描绘夕阳西下、群壑昏暝、松际月出、风吹清泉、樵人归尽、烟鸟栖定等生动的意象，渲染环境气氛。随着景致的流动，时间在暗中转换，环境越来越清幽。孟浩然在山水诗中，很善于表现自然景物在时间中的运动变化。读他的诗，如同在观看镜头不断转换的电影。 
　　这首诗所描绘的自然景物形象，不仅仅准确地表现出山中从薄暮到深夜的时态特征，而且融统着诗人期盼知音的心情。特别是“松月生夜凉，风泉满清听”两句，写诗人见松月而觉夜凉，听见泉而感山幽，细致入微地传达出日暮山间听泉时的全部感受，很有韵味。全篇前六句都是融情入景，到了第七句，才点出“之子期宿来”，然后在第八字再点出一个“候”字。 
　　“孤琴候萝径”，以“孤”修饰琴，更添了孤清之感。 
　　孤琴的形象，兼有期待知音之意。而用“萝”字修饰“径”，也似有意似无意地反衬诗人的孤独。因为藤萝总是互相攀援、枝蔓交错地群生的。这一句诗，在整幅山居秋夜幽寂清冷的景物背景上，生动地勾勒出了诗人的自我形象。使人如见这位风神散朗的诗人，抱着琴，孤零零地伫立在洒满月色的萝径上，望眼欲穿地期盼友人的到来。诗的收尾非常精彩。使诗人深情期待知音的形象如在我们眼前。    
　　自洛之越 
　　孟浩然 
　　遑遑三十载， 
　　书剑两无成。 
　　山水寻吴越， 
　　风尘厌洛京。 
　　扁舟泛湖海， 
　　长揖谢公卿。 
　　且乐杯中物， 
　　谁论世上名。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　孟浩然四十岁到长安应举不第，大约在开元十六年（ 729 ）到东都洛阳游览。在洛阳滞留了半年多，次年秋，从洛阳动身漫游吴越（今江苏浙江一带）。这首诗就作于诗人从洛阳往游吴越前夕，故诗题作“自洛之越”。 
　　诗头两句回顾自己的过去。遑遑，忙碌的样子。 
　　出自《列子》“遑遑尔竞一时之虚荣”。诗人此时四十一岁， 自发蒙读书算起，举成数为三十载。《史记》载：项羽年轻的时候，“ 学书不成，去，学剑又不成”。 
　　诗中用以自况，说自己三十多年辛辛苦苦地读书，结果一事无成。其实是愤激之语。 
　　“山水寻吴越，风尘厌洛京”，两句前后倒装，每句句中又倒装。本来是因为“厌洛京风尘”，所以“寻吴越山水”。一倒装，诗句顿时劲健，符合格律，富于表现力。洛京，洛阳长安。一个“厌”字，形象地表现出诗人旅居长安洛阳的恶劣心绪。诗人在长安是求仕，从他在洛阳与公卿的交往看，仍在继续谋求出仕。但是，半年多的奔走毫无结果，以致诗人终于厌烦，想到吴越寻山问水，洗除胸中的郁闷。 
　　“扁舟泛湖海”是“山水寻吴越”路线的具体化。 
　　诗人游吴越的路线是，乘船从洛阳出发，经汴河而入运河，经运河达于杭州（越中）。诗人计划要游太湖，泛海游永嘉（今浙江温州），因此湖海并非泛泛之辞。 
　　公卿，指达官显贵。古代百姓见公卿要行叩拜的大礼，而诗人告别他们却用平辈交往的礼节―― 长揖，作个大揖，表现出诗人平交王侯的气概。诗人一生为人傲岸，“长揖谢公卿”表现的也正是这种傲岸。诗人并不因为求仕失意，就向公卿摇尾乞怜，因此李白说他“高山安可仰，徒此揖清芬”（《赠孟浩然》）！ 
　　“且乐杯中物”，借用陶渊明《责子诗》“天运苟如此，且进杯中物”。末尾两句暗用张翰的话：“使我有身后名，不如即时一杯酒。”（《晋书・文苑・张翰传》）大意说：“ 我且喝酒乐我的，管他什么名不名。 
　　这也是愤激之辞。诗人素有强烈的功名心，希望象鸿鹄那样搏击长空，一展宏图。但是，怀才不遇，不被赏识，报国无门，只好去游山玩水。 
　　这首诗既写了自洛赴越之事，又抒发了诗人的失意愤懑之情，同时刻划了一个落拓不羁，傲岸不群的抒情主人公形象。这首诗词旨深厚，感情表达恰如其分。诗人原本满腹牢骚，但表达时处处自怨自艾，而流落不偶的遭际却不言自明。 
　　诗在选材和布局上独具匠心。中间两联扣题，实写自洛赴越，把洛阳与吴越联系起来，具体而开阔。 
　　中间两联意思连接很紧，首尾跳跃很大。首联总结自己勤勉失意的一生，尾联表明自己对人生的态度。两联从虚处着笔，气象悠远阔大。    
　　登望楚山最高顶 
　　孟浩然 
　　山水观形胜， 
　　襄阳美会稽。 
　　最高唯望楚， 
　　曾未一攀跻。 
　　石壁疑削成， 
　　众山比全低。 
　　晴明试登陟， 
　　目极无端倪。 
　　云梦掌中小， 
　　武陵花处迷。 
　　暝还归骑下， 
　　梦月映深溪。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这首诗是经游之作。开元二十年夏，孟浩然游越回故乡襄阳。返乡不久，他登览了襄阳城南八里的望楚山。望楚山是襄阳城一带最高的山，传说周代秦与齐、韩、魏攻楚，曾经登此山以望楚，后人便称此山为望楚山。 
　　诗以议论发端。开始两句说，要论山水的优美，我认为襄阳远远胜过会稽（今浙江绍兴市）。会稽是古代越国的都城，以山水秀丽著称。孟浩然刚从越地而归，拿襄阳山水与会稽比较，是很自然的。首联传达出山是故乡美的热爱故乡之情。笔锋一转，诗人的笔落在望楚山上。孟浩然喜爱游览，一生踏遍了襄阳的山山水水，这座望楚山却一直没有登览过。写未登望楚山，是为了下文写登望楚山。这样写是突出望楚山在诗人心中的地位。 
　　五六句写远望望楚山。望楚山的石崖象刀劈那样陡峭，周围的山都伏在望楚山脚下。诗前句用比喻，后句用比较，表现望楚山的陡和高。 
　　七句到十句写登望楚山。在晴朗的天气里登上望楚山，极目远眺，一直看到天的尽头。从看得远写望楚山的高，这是从虚处落笔，让读者充分发挥想象，后两句再从实处写。极目南望，巨大的云梦泽只有巴掌大小，而桃花源隐在迷迷蒙蒙的花中。云梦是中国古代最大的湖泊，横于大江南北，方圆九百里。武陵在今湖南常德市。陶渊明《桃花源记》：“晋太元中，武陵人捕鱼为业。沿溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。.. 
　　太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。” 
　　襄阳是今天湖北襄樊市，即使望得再远，也不可能望见湖南的梦泽和桃源，而且沧桑变换，唐时云梦已大多成为陆地，名存实亡。诗利用视觉的近大远小，把千里大的云梦缩成巴掌大小，把本来不可见的桃花源写得隐约可见，正是通过想象与夸张，渲染望楚山之高。一般诗写山高都是尽力夸张山如何高耸入云，而这里将云梦武陵缩小，作为望楚山的陪衬，不落窠臼，别有意趣。这样，诗在表现望楚山高的同时，也表现出诗人的高远博大的胸襟。这两句诗文辞优美，诗意盎然。 
　　入夜，诗人才下山回家，足见诗人游兴之高，足见望楚山之令人流连忘返。接着诗人又由下山宕开，为我们展现了一幅月夜山溪图：骏马踏着银色的月光，从山上奔驰而下；月儿透过薛萝映在深深的溪流上，宛如沉璧。 
　　诗以描写望楚山的高峻和登山的所见，描绘襄阳的江山形胜之美。诗格调冲淡，就中又“文采丰葺” 
　　（殷[《河岳英灵集》），显出似淡实腴，“采秀内映”（同上）的特色。    
　　听郑五值琴 
　　孟浩然 
　　阮籍推名饮， 
　　清风坐竹林。 
　　半酣下衫袖， 
　　拂拭龙唇琴。 
　　一杯弹一曲， 
　　不觉夕阳沉。 
　　余意在山水， 
　　闻之谐夙心。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　郑五郑即郑帧Ｅ判械谖濉Ｈ罴为三国时魏人，博极群书，嗜酒，善弹琴。步兵厨营人善酿酒，藏有酒三百斛，他就请求到那儿当步兵校尉。常与嵇康、山涛、刘伶、阮咸、向秀、王戎七人聚集在竹林下喝酒，肆意酣畅，世称竹林七贤。首句以阮籍比郑郑说郑窒笕罴一样以善饮出名，如今在清风里，在竹林下坐着豪饮。竹林是用典，也是写实。 
　　三四句写郑趾鹊冒胱淼氖焙颍放下衣衫的长袖，把琴擦擦，开始鼓琴。古人衣袖特长，一般挽着，故云“下衫袖”。龙唇琴，古代琴名。《古琴疏》记载，汉末荀淑有架龙唇琴，一天下大雨不见了。三年后下大雨，有条黑龙飞入李膺家中，李膺一看，是荀淑的琴，就把它送还给荀淑。诗以龙唇琴借指郑值那倜贵。 
　　五六句说郑忠槐咭酒，一边弹琴。弹着弹着，不知不觉太阳已经落山。一杯弹一曲是描写郑直咭边弹的气派。下句表现郑智僖崭叱，大家沉浸在美妙的琴声中，光阴流逝，而浑然不觉。孟浩然本人也非常善琴，他的琴艺曾得到著名道士参寥的赞赏，连孟浩然也陶醉在郑值那偕中，足见郑值那僖杖肥稻妙。 
　　郑值那僖盏玫矫虾迫坏男郎停他的琴音引起孟浩然的共鸣。浩然志在山水，郑值那僖粢仓驹谏剿，二人志趣相投。春秋时，伯牙鼓琴，志在高山，锺子期说：“ 妙呵，听你的琴，眼前就出现巍巍的泰山。” 伯牙志在流水，锺子期说：“妙呵，听你的琴，就好象滔滔的江河！”诗人表示自己喜欢山水，不愿仕进。 
　　借用伯牙锺子期的故事，说郑钟胱约核枷胫救は嗤丁 
　　一般写弹琴的诗，或渲染琴声的美妙，或感叹琴师的身世，而孟浩然通过对听琴的描写，勾划出一位善琴好饮，放浪潇洒，飘然出尘的高士形象。诗用“半酣下衫袖，拂拭龙唇琴”的细节表现郑值暮婪趴醮铮用酒、清风、竹林、琴、夕阳烘托其高洁；结尾以自己的高蹈，来表现郑值母叩福展示人物的内心境界。写完弹琴，诗中的人物也就呼之欲出了。    
　　登江中孤屿赠白云先生王迥 
　　孟浩然 
　　悠悠清江水， 
　　水落沙屿出。 
　　回潭石下深， 
　　绿q岸傍密。 
　　鲛人潜不见， 
　　渔父歌自逸。 
　　忆与君别时， 
　　泛舟如昨日。 
　　夕阳开晚照， 
　　中坐兴非一。 
　　南望鹿门山， 
　　归来恨如失。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　王迥，号白云先生，孟浩然的好友。家住襄阳鹿门山，有时卖药。是一位隐居的高士。孟浩然也一生未出仕，二人都徜徉高蹈，交谊深挚。 
　　诗可分三部分。前六句为一部分，描写汉江泛舟和登江中孤屿。先写潮水退后，清悠悠的汉水中，小岛显得更加突兀。这两句诗扣题面而不直接写登孤屿，而只以“水落沙屿出”暗示。紧接着写汉江：大石下的回水潭，深不可测。岸边的翠竹，密密匝匝。传说中的鲛人，潜伏在水中。江上的渔父唱着歌儿，怡然自得。张华《博物志》载：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废绩，其眼能泣珠。”诗人将汉江、汉江两岸的景色、传说中的鲛人、江上的渔父交织在一起，多角度地表现汉江的神奇美丽。既写游汉江，同时也为后文回忆与王迥泛舟作铺垫。 
　　第二部分共四句，回忆与王迥游江和登江中孤屿。 
　　诗的大意是这样：回想起与你分别的时候，我们一起泛舟的情景，仿佛昨天的事情。在夕阳的晚照中，我们坐在孤屿上，兴致勃勃。兴非一，兴致无穷，不一而足，由于有第一部分作铺垫，这里只以“夕阳”一句景语，“中坐”一句情语，就将两人一起游览的情景，清晰地展现在眼前。 
　　最后两句为第三部分，抒写诗人对王迥的思念。 
　　因为思念王迥，遥望王迥住的鹿门山。回到家中，仍然怅然若失。诗以美丽的汉江为背景，以游汉江为情节，把相思的感情通过具体的生活抒写出来，真挚而又绵长。结构上以游汉江开始，以归家作结，中间插入一次游汉江的回忆，全诗浑然一体，一气呵成。如同一篇优美的抒情散文。    
　　万山潭作 
　　孟浩然 
　　垂钓坐磐石， 
　　水清心亦闲。 
　　鱼行潭树下， 
　　猿挂岛藤间。 
　　游女昔解佩， 
　　传闻于此山。 
　　求之不可得， 
　　沿月棹歌还。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　万山，在襄阳西北，汉水南岸，又名汉皋山。此地环境清幽，为襄阳名胜，又有神女解佩的传说，更增添了一层迷人的色彩。浩然常游此地，诗集中就有三首于此得题。“万山潭”，指山旁江水深曲处。 
　　首联写诗人冲淡的心情和垂钓之乐。垂钓本身，已乐在其中，何况静坐磐石之上？“坐”字一字，更显安闲。且潭水清澈，与闲适的心境相默契。诗中未提一个乐字，但乐字已融入闲淡之中。 
　　颔联，所谓“鱼行潭树下”，似不合理，盖鱼是水中之物，岂能行之于树下？细细体味，就可理解潭侧之树高于潭中之鱼，且树影映入潭水之中，鱼儿翕翕游动，自由自在。故“鱼行潭树下”。在这里，诗人虽没有正面描写树的倒影，但却可以领悟出树的倒影的荡漾美，与游鱼的动态美相互参差，更显出美的多样性。且“鱼行”与“猿挂”，一低一高，遥相呼应，更拓展出空间的距离美。“潭树下”与“岛藤间”，一潭一岛，一树一藤，一下一上，也显示出对称美。 
　　颈联借本地典故抒发情怀。曹植《洛神赋》中说： 
　　“交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。”意思是郑交甫曾游于万山，巧遇两个游山的神女，羡慕不已，向神女索取佩带上的饰物，游女解佩赠之，但霎时，游女及佩饰均不见。郑交甫怅惘良久。这个美丽的神话，为万山潭增添了迷人的风采，也触动着诗人的心弦，并自然地引出下句诗来。 
　　尾联写心中向往，求之不得，于是月下放歌，乘舟而返。游女解佩的故事，给诗人以无穷的遐思。诗人不禁悠然神往。“沿”字，用得亦极其神妙，更增添了月儿的动态美，表明不仅仅是一点月色，而是沿途通明，明月满舟，银辉一路，歌声不绝。此情此景，令人向往！ 
　　全诗有动有静。首、颔二联，以静为主，寓动于静；颈、尾二联，以动为主，寓静于动。冲淡之风，显隐于动静之中。闻一多说：“真孟浩然不是将诗紧紧的筑在一联或一句里，而是将它冲淡了，平均的分散在全篇中，”“甚至淡到令你疑心到底有诗没有。” 
　　（《唐诗杂论》）所谓“羚羊挂角，无迹可求”（严羽《沧浪诗话・诗辩》），正是此中境界的写照。 
　　载说：“诗品出于人品”（《艺概・诗概》）。 
　　孟浩然的人品是怎样的呢？王士源说他“骨貌淑清、风神散朗。救患释纷、以立义表。灌疏艺竹，以全高尚。”（《孟浩然集序》）王维在绢本上绘制的孟浩然肖像“颀而长，峭而瘦，..风仪落落，凛然如生。” 
　　（《韵语阳秋》引张洎题识）可见，孟浩然的人品可用风清骨峻四个字来形容。它体现在孟氏诗中，就浇铸出孟浩然的诗品。 
　　正如闻一多所说，《万山潭作》一诗，这是诗的孟浩然，又是孟浩然的诗。诗人的心境是多么悠闲、清静、旷达、淡泊啊！诗人的形象是何其“风神散朗”、“风仪落落”啊！这真是诗如其人、人即其诗了。孟浩然所创造的人入其诗、诗显其人的最高境界就是冲淡。 
　　孟浩然和王维，都推崇冲淡，却各有千秋。胡应麟在《诗薮》中说：“ 浩然清而旷，..王维清而秀。” 
　　可见，王、孟虽同样具有冲淡中“清”的特点，王维偏重秀字，孟浩然偏重一个旷字。王维的《青G》，虽然写了素、闲、清、澹，但从“声喧乱石中，色静深松里。漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇”的诗句中，却可看见大自然的秀丽景色。孟浩然的《万山潭作》，虽然也写了清、闲，但从神寄游女、归舟放歌的情境中，我们却可窥见他的旷达情怀。    
　　游精思观回王白云在后 
　　孟浩然 
　　出谷未亭午， 
　　至家已夕曛。 
　　回瞻下山路， 
　　但见牛羊群。 
　　樵子暗相失， 
　　草虫寒不闻。 
　　衡门犹未掩， 
　　伫立待夫君。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　“精思观”，在襄阳附近。“王白云”为孟浩然同乡好友王迥，号白云先生，与孟浩然多有唱和。 
　　这首精思观纪游之作，历来被推为冲淡的标本。 
　　正如闻一多所评论：“ 淡到令你疑心到底有诗没有。” 所谓淡到令你疑心到底有诗没有是指诗人将诗意完全消融于平淡的字句中，以致“羚羊挂角，无迹可求”。 
　　“出谷未亭午，到家已夕曛，是说未午离观，傍晚还家。说明路途不是很远。由诗题可以知道，诗人与王白云结伴同游，途中两人走失，直到回家，才发现“王白云在后”。弄得孟浩然伫立“衡门”（简陋的门，语出《诗经・陈风》），大为着急―― 虽然诗中没有明说。 
　　因此，全诗从第二联起，在写景中就充溢着一种企盼之情。“回瞻下山路，但见牛羊群”，回首归路只见牛羊，是指不见王先生的影儿。诗人化用《诗经・王风・君子于役》“日之夕矣，牛羊下来”之语，十分微妙地暗示了“君子于‘役’，如之何勿思”的盼望归来之意。“樵子暗相失，草虫寒不闻”，则是无所依傍的写景。樵夫隐没于夜色，草虫吞声于深秋，一失影，一失声，透露出的都是若有所失的神情。“衡门犹未掩”，是因为之子犹未归。于是先归者还在怅望，“伫立待夫君”。“夫君”，如同“之子”，翻译成大白话就是“您这位老先生”，一种发生在亲友之间的关切加埋怨，情见乎辞。 
　　“淡到看不见诗”，是现象。“真孟浩然不是将诗紧紧的筑在一联或一句里，而是将它冲淡了，平均地分散在全篇中”（闻一多），这才是孟诗的本质。    
　　送朱大入秦 
　　孟浩然 
　　游人五陵去， 
　　宝剑值千金。 
　　分手脱相赠， 
　　平生一片心。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这是一首送别诗，朱大名去非。 
　　首句“游人五陵去”“游人”，强调其浪游者的身份。“五陵”本为汉高祖长陵、惠帝安陵、景帝阳陵、武帝茂陵、昭帝平陵，都在长安，诗中用作长安的代称。京华之地，是游侠云集之处。“宝剑值千金”，惜别赠别乃知之所为这句诗本为曹植《名都篇》诗句，这里信手拈来，不仅强调宝剑本身的价值，而且有身无长物的意味。这样的赠品，将是何等珍贵，岂可等闲视之！诗中写赠剑，有一个谁赠谁受的问题。从诗题看，本可顺理成章地理解为作者送朱大以剑。而从“宝剑”句紧接“游人”言之，似乎还可理解为朱大临行对作者留赠以剑。在送别时，虽然只能发生其中一种情况；但入诗时，诗人的著意唯在赠剑事本身，似乎已不太注重表明孰失孰得。这反而耐人寻想。 
　　千金之剑，分手脱赠，大有疏财重义的慷慨之风。 
　　不禁令人联想到一个著名的故事，那便是“延陵许剑”。 
　　《史记・吴太伯世家》载，受封延陵的吴国公子“季札之初使，北过徐君。徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之，为使上国，未献。还至徐，徐君已死，于是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。”季札挂剑，其节义之心固然可敬，但毕竟已成一种遗憾。“分手脱相赠”， 痛快淋漓。最后的“平生一片心”，语浅情深，似是赠剑时的赠言，又似赠剑本身的含义―― 即不赠言的赠言。只说“一片心”而不说一片什么心，妙在含浑。却更能激发人海阔天空的联想。那或是一片仗义之心，或是一片报国热情，..。总而言之，它表现了双方平素的仗义相期，令人咀嚼，转觉其味深长。 
　　浩然性格中也有豪放的一面。唐人王士源在《孟浩然集序》中称他“救患释纷，以立义表”，“交游之中，通脱倾盖，机警无匿”，《新唐书・文艺传》谓其“少好节义，喜振人患难。”那么，这首小诗所表现的慷慨激昂，也就不是偶然的了。    
　　夏日南亭怀辛大 
　　孟浩然 
　　山光忽西落， 
　　池月渐东上。 
　　散发乘夕凉， 
　　开轩卧闲敞。 
　　荷风送香气， 
　　竹露滴清响。 
　　欲取鸣琴弹， 
　　恨无知音赏。 
　　感此怀故人， 
　　终宵劳梦想。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这首诗抒写夏夜水亭纳凉的清爽闲适和对友人的怀念。是孟浩然的五古名篇。 
　　这是一首五言古诗。五言古诗的语言风格一般要求古朴、粗拙，以便获得一种类似汉魏古风的古朴森茂韵致。但孟浩然在这首诗里所要抒写的，是一种清爽闲逸、其中夹着淡淡惆怅的情绪，就不便采取朴拙、拗峭的语言了。因此，诗人在写法上有意吸取了五言近体诗的音律美和形式美的长处。首先它不用散体单行，而在中间六句采取似对非对的句式，使语言比较整饰，具有朴素的形式美。其次，注意语言的平易、浅近，声音的响亮动听，使人读起来琅琅上口，再次，在韵脚方面，它有意采用宏亮级的“江阳”部韵，清亮爽口、铿锵悦耳。而为了保持古诗的特色，诗中不用平声韵，全部押仄声韵。全篇五个韵，除了第一韵“上”字是去声外，其余“敞”、“响”、“赏”、“想”、全是上声。加强了诗的音乐美。由于上声字诵读时声音是从高往低，又由低向高，给人以悠扬起伏的感觉，用它们作韵脚，使节奏较为舒缓，很契合这首诗所抒写的悠闲自得情绪。更充分地表现了题旨。 
　　这里还想指出，诗中的“荷风送香气，竹露滴清响”二句，沈德潜在《唐诗别裁》中评论说“一时叹为清绝”，除了景色美之外，同它们的音乐美也大有关系。诗句中的去声字“送”和“淡”，特别是入声字“滴”，声情并妙。读到这个“滴”字，真使人感到唇吻之间有竹露清脆地然而又是细微地滴落的清响。 
　　对于孟浩然诗歌语言音调的和谐优美，古代诗论家早已有人认识到了。南宋的严羽说：“孟浩然之诗，讽咏之久，有金石宫商之声。”（《沧浪诗话・诗评》） 
　　明代陆时雍在《诗镜》总论中也赞扬孟诗“语气清亮，诵之如泉流石上，风来松下之音。”清朝翁方纲则云： 
　　“读孟公诗且毋论怀抱，毋论格调，只其清空幽冷，如月中闻磬，石上听泉。”（《石洲诗话》卷一） 
　　诗歌语言的音乐美，作为流动的情感的节奏、音响的表现，能够深深地打动人心，从而表现、加强和升华诗的抒情美。而孟浩然的许多诗之所以被人们广为传诵，正在于它们使外在的音乐美与内在的抒情美达到了高度的融合。 
　　除了音乐美，这首诗鲜明地体现了浩然诗“遇景入咏不拘奇抉异”（皮日休）的艺术特色。诗人以细腻入微，清新绝妙的景物描写，创造了清幽散淡的意境。    
　　宿建德江 
　　孟浩然 
　　移舟泊烟渚， 
　　日暮客愁新。 
　　野旷天低树， 
　　江清月近人。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这首诗通过描绘江景寄寓客愁乡思。诗人很自然地摄取适于表达旅途孤寂、飘泊之感的眼前景物，采用白描的手法，着墨轻淡地写来，却传达出了真切的情意。 
　　这首诗通过细致传神的景物描写，揭示出客观事物的特殊联系，同时表达了自己的独特感受。诗人先描绘暮霭迷鞯慕边洲渚，指出夜宿建德江的时间、地点。接着，更具体地描写泊舟烟渚上所见的江天景色。先写远景，再写近景，层次分明。“野旷天低树，江清月近人”两句，是很精彩的景句。因为原野空旷，视野广阔，以致造成远天低于近树的错觉，因为江水清澈，月影浮荡在江中，人在船上，江月仿佛和人更接近了。这种只可意会不可言传的景致，诗人只以十个字，便细致、逼真地描绘出来了。没有锐敏的观察力和白描传神的表现力，就不可能把由于野旷和江清而引起的天与树、月与人的关系变化，描绘得那么准确、生动。 
　　从借景抒情的角度看，诗人不只是一般地融情于景，而是把所要抒写的思乡之情，有层次地、逐层深入地通过景物揭示出来。旅客遇到秋天，最容易触动愁思，这是第一层；这第一层诗人没有正面表现，而是从“野旷”、“江清”中透露的。在暮色苍茫中泊舟江渚，因为日暮而引出新愁，这是第二层。野旷造成天远的感觉，使旅人感到乡关万里，归程辽远；又因为野旷，万籁俱寂，更使行客觉得旅途孤寂凄凉，这是第三层。由于江水清澈，益觉明月近人，见明月而倍加思念故乡，这是第四层。诗人由远及近地描写景色，却把自己的羁旅愁情由淡而浓、由浅入深地传达出来。 
　　从章法结构来看，绝句要写得好，必须在结句收束得住，创造出完整的意境，不能使人读后感到有始无终，所以一般人写绝句都是采用一起二承三转四合的章法，把转折点放在第三句。但这一首章法很特别，它以三、四两句作对结束，却把转折放在第二句末三字。诗人巧妙地借“客愁新”三字点出了题旨，犹如画龙点睛般点出了诗眼，三四句只是以景烘衬这三个字。这样，到了对结的三、四句，诗的旨意都表达清楚、完整了。    
　　早寒有怀 
　　孟浩然 
　　木落雁南度， 
　　北风江上寒。 
　　我家襄水曲， 
　　遥隔楚云端。 
　　乡泪客中尽， 
　　归帆天际看。 
　　迷津欲有问， 
　　平海夕漫漫。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这是一首抒情诗。大约是诗人漫游长江下游时所作。 
　　“木落雁南度，北风江上寒”，这两句是写景。 
　　诗人抓住了当时带有典型性的事物，点出季节。木叶渐脱，北雁南飞，这是最具代表性的秋季景象。但是单说秋，还不能表现出“寒”，诗人又以“北风”呼啸来渲染，这就点出了题目中的“早寒”。 
　　落木萧萧，鸿雁南翔，北风呼啸，天气寒冷，诗人活画出一幅深秋景象。置身于这种环境中，很容易引起悲哀的情绪，何况诗人正远离故土，又陷入出仕入仕的矛盾之中。 
　　这是一种“兴”起的手法，诗很自然地进入第二联。面对眼前景物，思乡之情，油然而生。“襄水”，亦即“襄河”。汉水在襄阳一带水流曲折，因此诗人以“曲”概括之。“遥隔”两字，不仅表明了远，而且指出了两地隔绝，不能归去。这个“隔”字，已透露出思乡之情。诗人家住襄阳，古属楚国，因此诗中称“楚云端”，既能表现出地势之高（与长江下游相比），又能表现出仰望之情，可望而不可即，也能传达出思乡的情绪。“我家襄水曲，遥隔楚云端”，看来句意平淡，但细细品味，是很能体味到诗人的匠心。 
　　第二联透露一些思乡的消息，但并未点明；第三联的“乡泪客中尽”，不仅点明了乡思，而且把这种感情一泄无余了。不仅自己这样思乡，而且家人也在盼望着自己的归去，遥望着“天际”的“归帆”。家人的盼望，自然只是想象，却使思乡的感情，衬托得更为强烈了。 
　　“迷津欲有问”，是用《论语・微子》孔子使子路问津的典故。长沮、桀溺是隐者，而孔子则是积极入世的人。长沮、桀溺不说津（渡口）的所在，反而嘲讽孔子栖栖遑遑、奔走四方，以求见用，引出了孔子的一番慨叹。双方是出世与入世的冲突。而孟浩然本为襄阳隐士，如今却奔走于东南各地（最后还到长安应进士举），把隐居与出仕的矛盾集于一身，而这种矛盾又无法解决，故以“平海夕漫漫”作结。滔滔江水，与海相平，漫漫无边，加之天色阴暗，已至黄昏。这种景色，充分烘托出诗人迷茫的心情。 
　　本诗二、三两联都是自然成对，毫无雕琢痕迹。 
　　第二联两句都是指襄阳的地位，信手拈来，就地成对，极为自然。第三联“乡泪”是情，“归帆”是景，以情对景，扣合自然，充分表达了诗人的感情。最后又以景作结，把思归的哀情和前途渺茫的愁绪都寄寓在这迷茫的黄昏江景中了。    
　　留别王维 
　　孟浩然 
　　寂寂竟何待， 
　　朝朝空自归。 
　　欲寻芳草去， 
　　惜与故人违。 
　　当路谁相假？ 
　　知音世所稀。 
　　只应守寂寞， 
　　还掩故园扉。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　第一联写落弟后的景象：门前冷落，车马稀疏。 
　　“寂寂”两字，既是写实，又是写虚，既表现了门庭的景象，又表露了诗人的心情。一个落第士子，没有人愿理会，只有孤单单地“空自归”了。在这种情形下，长安虽好，也没有什么可留恋的。 
　　第二联写惜别之情。“芳草”一词，出自《离骚》本用以比喻忠贞，而孟浩然则用以比喻自己归隐的理想。“欲寻芳草去”，表明他决定归隐了。“惜与故人违”，表明了他同王维友情的深厚。一个“欲”字，一个“惜”字，充分地表现出诗人思想上的矛盾与斗争，同时也深刻地反映出诗人的惜别之情。 
　　“当路谁相假，知音世所稀”两句，说明归去的原因。语气沉郁，充满了怨愤之情。一个“谁”字，反诘得颇为有力，说明他切身体会到世态炎凉、人情如水的滋味。能了解自己心事，赏识自己才能的人，只有王维，这的确是太少了！一个“稀”字，准确地表现了知音难遇的社会现实。这在封建社会里是具有典型意义的。 
　　这一联是全诗的重点，给全诗带来一种强烈的怨怼、愤懑的气氛。真挚的感情，深刻的体验，是颇能感动读者的，特别是对于那些有类似遭遇的人，更容易引起共鸣。从结构上考虑，这一联正是全诗的枢纽。 
　　由落第而思归，由思归而惜别，从而在感情上产生矛盾，这都是顺理成章的。正是因为认识到“当路谁相假，知音世所稀”这一冷酷的现实，自知功名无望，才下定决心再回襄阳隐居。这一联正是第四联的依据。 
　　“只应守寂寞，还掩故园扉”，表明了归隐的坚决。“只应”二字，是耐人寻味的，它表明了在诗人看来归隐是惟一应该走的道路。所以决然地“还掩故园扉”了。 
　　这首诗不事藻饰，语句平淡，近似口语。对偶也不求工整，却极其自然，毫无斧凿痕迹。然而却把落第后的心境，表现得颇为深刻。言浅意深，颇有余味，耐人咀嚼。    
　　与颜钱塘登樟亭望潮作 
　　孟浩然 
　　百里闻雷震， 
　　鸣弦暂辍弹。 
　　府中连骑出， 
　　江上待潮观。 
　　照日秋云迥， 
　　浮天渤士怼 
　　惊涛来似雪， 
　　一坐凛生寒。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这是一首山水诗，颜钱塘：指钱塘县令颜某，不详其名。古人习惯以地名称该地行政长官。钱塘：旧县名，唐时县治在今浙江杭州市钱塘门内。樟亭：在钱塘县城外的一个观潮亭子，今已不存。 
　　“百里闻雷震，鸣弦暂辍弹”。未见江潮，先闻其声。潮声巨大，犹如雷震，并且震动百里。首句五个字渲染出江潮的磅礴气势。诗的起句先声夺人，很有力量。次句，句意是描述县令暂停公务前往观潮，字面上却以“鸣弦辍弹”出之，巧妙地造成以弦声反衬潮声，使人感到在江潮的巨大声势下，弦声喑哑了。 
　　这句暗用孔子弟子宠子贱任单公县县令时，鸣琴不下堂而把县城治理好的典故，称赞颜钱塘善理政。三、四句写县衙门内连骑涌出，急速赶到江岸上观潮，进一步渲染气氛。五、六句“照日秋云迥，浮天渤士怼保描绘钱塘江潮到来的壮丽景象。但诗人仍不是直接写潮，而用日光、秋云、天空、大海烘托。上句以秋云迥衬托江潮远远而来，下句借浮天渤史从吵钡暮评，充分地表现出大潮澎湃动荡的伟力。到了第七句，“惊涛来似雪”，才正面描绘江潮涌来，喷雪溅珠，令人惊心动魄！但立刻又以“一坐凛生寒”收束全篇，戛然而止。“凛生寒”呼应着“来似雪”，从观潮人的触觉感受来写，尤为奇警，使读者也感到江潮扑面而来，凛然生寒。 
　　这首诗层层渲染，句句紧凑，结构严密，造成逼人的气势。孟浩然的山水田园诗，艺术风格基调是清迥冲淡。但正如古人所说，他的诗“冲淡中有壮逸之气”（《唐音癸签》引《吟谱》语）。一部分作品，“精力浑健，俯视一切，正不可徒以清言目之”（潘德舆《养一斋诗话》。）这首诗就是属于意境雄阔的。比起作者描绘洞庭湖的名句“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”（《望洞庭湖赠张丞相》）来，雄壮稍逊，但通篇写江潮奇景，一意贯之，不象那首前半写湖景，后半意在干谒。因此，从全篇结构的严整和意境的自然浑成来看，却胜于那一首。 
　　一般观潮诗往往只极力描写大潮的雄伟壮丽，而这首诗从人和潮两方面来写。写人主要写听潮，写出观，写待潮，写观潮，写观感，写出了观潮的全过程。 
　　写潮用了一虚笔一实笔：虚是“百里闻雷震”，从听的角度写潮声；实是“鹭涛来似雪”，正面写大潮的雄奇伟丽。诗一张一弛，张弛有度，在雄浑壮美中显出从容潇洒的气韵。用“雷震”起调，先是一张。二句接着是言“辍”，一弛。三句言“出”，又是一张。 
　　四句言“待”，又是一弛。五六两句仿佛与潮无关，完全宕开去，是最大限度的弛。七八句将全诗推向最高潮，是最大限度的张。古人说，一张一弛，文武之道。其实也合作诗之道。这首诗利用张弛的原理，高低的变化，写得波澜起伏，动人心魄。《吟谱》说孟浩然诗“冲淡中有壮逸之气”。而这首诗以雄健壮丽为主，我们可以说它是壮逸中有冲淡之气。    
　　夜归鹿门歌 
　　孟浩然 
　　山寺鸣钟昼已昏， 
　　渔梁渡头争渡喧。 
　　人随沙岸向江村， 
　　余亦乘舟归鹿门。 
　　鹿门月照开烟树， 
　　忽到庞公栖隐处。 
　　岩扉松径长寂寥， 
　　唯有幽人自来去。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这首诗一题《夜归鹿门山歌》。据《襄阳记》载： 
　　“鹿门山旧名苏岭山。建武中，襄阳侯习郁立神祠于山，刻二石鹿夹神庙道口，俗因谓之鹿门庙，后以庙名为山名，并为地名也。”孟浩然四十岁后，一度隐居于此。 
　　此诗描述了诗人从岘山附近的涧南园家中，夜归鹿门隐居别墅时一路所见的情景，表达了他悠闲自适的归隐心情。 
　　“山寺鸣钟昼已昏，渔梁渡头争渡喧。”首句写白昼已尽，黄昏降临，幽僻的古寺传来了报时的钟声，次句写沔水口附近的渔梁渡头人们急于归家时抢渡的喧闹，首句表现的是安宁静谧的环境，次句却表现喧嚣，形成了鲜明而强烈的比照，这是远离人寰的禅境与喧杂纷扰的尘世的比照。开篇二句写诗人傍晚江行的见闻。 
　　“人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。”前句承“渔梁”诗意，是写村人各自上岸还家；后句承“山寺”诗意，写自己回到鹿门。这两句是以人归引出自归，作为前文的具体补述。两种归途展现两样不同的心境，这又是一个比衬，从中表现出诗人与世无争的隐逸志趣和不慕荣利的淡泊情怀。 
　　“鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。”鹿门山的林木本为暮霭所笼罩，朦胧而迷离，山月一出，清光朗照，暮雾竟消，树影清晰。诗人完全被大自然陶醉，他忘情地攀登着崎岖的山路，不知不觉间来到了庞公昔时隐居的地方。庞公，即庞德公，东汉隐士。 
　　《后汉书・逸民传》载：“庞公者，南郡襄阳人也。 
　　..荆州刺史刘表数延请，不能屈，..后遂携其妻子登鹿门山，因采药不返。”孟浩然仰慕庞公的志节，他在《登鹿门山怀古》中也吟有“昔闻庞德公，采药遂不返。..隐迹今尚存，高风邈已远”的诗句。这两句是写“夜归鹿门”一路所见的景物。 
　　“岩扉松径长寂寥，唯有幽人自来去。”山岩之内，柴扉半掩，松径之下，自辟小径。这里没有尘世干扰、唯有禽鸟山林为伴，隐者在这里幽居独处，过着恬淡而寂寥的生活。这两句是写回到鹿门隐居之所。 
　　这首诗的题材是写“夜归鹿门”，读来颇象一则随笔素描的山水小记。但它的主题是抒写清高隐逸的情怀志趣和道路归宿。诗中所写从日落黄昏到月悬夜空，从汉江舟行到鹿门山途，实质上是从尘杂世俗到寂寥自然的隐逸道路。诗人以谈心的语调，自然的结构，省净的笔墨，疏豁的点染，真实地表现出自己内心的体验和感受，动人地显现出恬然超脱的隐士形象，形成一种独到的意境和风格。前人说孟浩然诗“气象清远，心孤寂”，而“出语洒落，洗脱凡近”（《唐音癸签》引徐献忠语）。这首七古倒很能代表这些特点。从艺术上看，诗人把自己内心体验感受，表现得平淡自然，优美真实，技巧老到，深入浅出，是成功的，也是谐和的。也正因为诗人真实地抒写出隐逸情趣，脱尽尘世烟火，因而表现出消极避世的孤独寂寞的情绪。 
　　这首诗，格调疏淡，从黄昏闻钟、渔梁晚渡到月开烟树、夜归鹿门，次第写来，如话家常，诗人新鲜的感受，隐者洒脱的形象，也都随之托出。用韵也很新颖：前四句连用四个平声韵，句句相押，这在古诗中实属罕见；后四句以“鹿门”引起，紧接前句的尾词，是为“顶针法”，并自然转换成仄声韵，音节显得条畅而浏亮。 
　　明人胡震亨《唐音登签》引徐献忠评论孟浩然诗的话说：“气象清远，心宗孤寂”，“出语洒落，洗脱凡近”。唐人王士源《孟浩然集・序》中说：“浩然文不为仕，伫兴而作”，“文不按古，匠心独妙”。这首七古就体现了这些特点。    
　　与诸子登岘山 
　　孟浩然 
　　人事有代谢， 
　　往来成古今。 
　　江山留胜迹， 
　　我辈复登临。 
　　水落鱼梁浅， 
　　天寒梦泽深。 
　　羊公碑尚在， 
　　读罢泪沾襟。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这是一首触景伤情的感怀之作。岘山，是襄阳名胜，晋代羊祜镇守襄阳时，常与友人到岘山饮酒赋诗，有过江山依旧、人生短暂的感伤。孟浩然于此吊古伤今，感念自己的身世，再度抒发了感时伤怀的这一古老主题。 
　　诗人慨叹“人事有代谢，往来成古今”。人类社会总是在发展变化着，长江后浪催前浪，一代新人换旧人，这是不可逆转的自然法则。过去的一切都已不存，今天的一切很快又会成为过去，古往今来，年复一年，日复一日，时光永在无情地流逝。诗一落笔，就流露出诗人的心事茫茫、无限惆怅。 
　　“江山留胜迹，我辈复登临。”诗句清楚地暗寓羊祜故事。登临岘山，首先看到的就是羊祜庙和堕泪碑。据《晋书・羊祜传》载，一次，羊祜登岘山，对同游者说：“ 自有宇宙，便有此山。由来贤者胜士，登此远望，如我与卿者多矣，皆湮灭无闻，使人伤悲！” 
　　羊祜镇襄阳颇有政绩，深得民心，死后，襄阳人民怀念他，在岘山立庙树碑，“望其碑者莫不流泪，杜预因名为‘堕泪碑’。” 孟浩然登岘山，望碑而感慨万分，想到了前人的留芳千古，也想到了自己的默默无闻，不免黯然伤情。 
　　接着，描述登山所见，“水落鱼梁浅，天寒梦泽深。”诗人把视线从羊祜庙暂时移开，远眺岘山周围景色。进入眼帘的，是岘山旁日夜流淌的汉水，秋天草木凋零，河水清浅，水落石出，使人感到了水“浅”。 
　　看到鱼梁洲，自然会联想到曾与司马徽、诸葛亮为友，数次拒绝刘表延请的隐士高贤庞德公。更远处，无边无际、辽阔广远的云梦泽展现在眼前，天寒水清，冷气阴森，更感湖泊之“深”。古代“云梦”并称，在湖北省的大江南、北，江南为“梦泽”，江北为“云泽”，后来大部淤积成陆地，今洪湖、梁子湖等数十湖泊，皆为云梦遗迹。在岘山看不到梦泽，这里是用来借指一般湖泊和沼泽地。诗人登临岘山，深秋的凋零，不能不使他有“人生几何”，“去日苦多”，眨眼又是一年过去，空怀才华却无处施展的慨叹。 
　　“羊公碑尚在，读罢泪沾襟”一句，蕴含了诗人极其复杂的情感。羊祜是晋初的名将，相隔四百多年，但因为羊祜政绩卓著，深得民心，又为国建立了功业，所以羊公碑至今还屹立在岘山上，令人仰慕；而诗人空有匡世济国的愿望，却报国无门，不得已才以隐逸终了一生，无所作为，死后难免湮灭无闻，这与“尚在”的羊公碑相比，自伤不能如羊公那样遗爱人间，与江山同不朽，岂不令人感伤？自然就要“读罢泪沾襟”了。    
　　秋登万山寄张五 
　　孟浩然 
　　北山白云里， 
　　隐者自怡悦。 
　　相望始登高， 
　　心随雁飞灭。 
　　愁因薄暮起， 
　　兴是清秋发。 
　　时见归村人， 
　　平沙渡头歇。 
　　天边树若荠， 
　　江畔舟如月。 
　　何当载酒来， 
　　共醉重阳节。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这是诗人秋天登览万山寄给他的朋友张五的一首五言古诗，描绘了登高远眺的景色，并抒发了对友人的思念之情。全诗情景交融，浑然一体。情思飘逸而真挚，景物疏淡而优美，是孟诗代表作之一。 
　　万山，又名汉皋山，在今湖北省襄阳市西北十里，孟浩然园庐在岘山附近，与万山相望。张五，名子容，是孟浩然的同乡好友，隐居于襄阳岘山附近的白鹤山。 
　　开头两句点出张五及其隐居之所，然后想象居住于北山白云深处的张五。晋代陶弘景《诏问山中何所有赋诗以答》诗云：“山中何所有？岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君。”“北山白云里，隐者自怡悦”似由此脱化而来，勾划出了怡然自乐的隐者的形象。三、四两句写登山相望的情思。在晴朗的秋天，诗人登上万山，遥望隐居在远山的友人，只看见雁群向天边飞去。诗人的心也仿佛随之飞到了友人的身旁。 
　　思念之情，跃然纸上。黄昏时分，诗人心头不禁泛起缕缕愁思。清秋季节愈发勾起诗人登高相望的兴致。 
　　因此特地寄了这首诗，约他到重阳节同来登高，从而点明了题意。 
　　“时见归村人，平沙渡头歇。天边树若荠，江畔舟如月。”描绘诗人登上高丘，纵目远眺所见到的景象。首先映入眼帘的是山下暮归的村人。有的在江边行走，有的在渡口停歇待渡。纷乱的人群衬托出诗人不见友人的惆怅心情。接着诗人放眼向远处望去，眼前是一片苍茫的景色：远处的树木显得很矮小，好像荠菜一样，而停泊在江边的小船却象一弯新月。从而揭示出诗人在朦胧的暮色中感到茫远、孤寂的心境。 
　　这四句诗用朴素的语言，描绘了一幅自然界的景象，自然，平淡，而又富有情味。 
　　结尾两句用“何当”一转，以“重阳节”照应开头，寄托了自己的希望，说明了寄诗的原因，表现出他们友情的真挚。 
　　这首诗先写因怀人而登高眺望，然后通过对自然景物的细致描写，抒发了对友人的思念之情。诗人善于捕捉一些具有代表性的景物，由近及远，用写意法构成了一幅水墨画。在这幅画面上，点缀着暮归村人、平沙渡头、天边树影、江畔小舟，同时将自己的情思融入被描写的景物之中，从而创造出一个幽远、淡雅的境界，使人感到淡而有味。    
　　望洞庭湖赠张丞相 
　　孟浩然 
　　八月湖水平， 
　　涵虚混太清。 
　　气蒸云梦泽， 
　　波撼岳阳城。 
　　欲济无舟楫， 
　　端居耻圣明。 
　　坐观垂钓者， 
　　徒有羡鱼情。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　唐玄宗开元二十五年（ 737 ），张九龄被李林甫排挤，由右丞相贬为荆州长史。这首诗是张九龄在荆州任上诗人写给他的。 
　　前四句是写洞庭湖的名句。八月水涨，湖水几乎与岸平。向湖中看，水天相接，水跟天混合一体，分不清彼此，所以称“混太清”，“太清”指天。但洞庭湖上的水天相混，与一般的水天相接不一样。水天相接，还是水是水、天是天，只是人的视力造成的错觉，这里的水天相混，是水与天混而不分，在水与天之间的一段虚空已包含在湖水里，所以是水和天相混了。 
　　“气蒸云梦泽”，水面上有蒸发出来的水气，把虚空包含了，这个水气也把整个云梦泽都笼罩了。古代的云梦泽，在湖北省大江南北，江南为梦，江北为云，方圆八九百里，这里泛指围绕着洞庭湖一带。接着第四句写洞庭湖波浪的声势。宋范致明《岳阳风土记》，称洞庭“夏秋水涨，涛声喧如万鼓”，故称“波撼岳阳城”。岳阳城在洞庭湖东北岸，那儿的岳阳楼是望洞庭湖的胜地。这四句勾勒出了洞庭湖的壮阔景象和湖波的声势。 
　　后四句是感怀。“欲济无舟楫”，《书・说命上》： 
　　“若济巨川，用汝作舟楫。”面对洞庭湖，要渡过去却没有舟楫，暗喻自己想出仕建功，没有人引荐。“端居耻圣明”，端居指平居闲处，在圣明时即太平时，闲着不做事是可耻的。《淮南子・说林训》：“临河而羡鱼，不如归家结网。”末联表示空有羡鱼的感情，希望对方推荐。这首诗的感怀部分，写得含蓄，不直白求荐。所用典故，与望洞庭湖密切结合，极为自然，而融化无迹。 
　　这首诗仅用四句话就概括出洞庭湖的浩渺气势，写出洞庭湖波涛汹涌的声势，抒怀里又要结合写景，含蓄不露，虽有所求，但不露求乞相。在写景上，诗人抓住洞庭湖水势大的季节，用“八月”来点明，用“湖水平”说明水势的浩大，开头朴实而有力。第二句就奇峰突起，概括出洞庭湖的气魄。洞庭湖的浩渺，不同一般的水天相接，原来是“含虚混太清”，湖上的水气把天和空都包含进去了。这才捕捉住了它的特点，写出了它的浩渺的气势。如此还不够，再加上“气蒸云梦泽”，水气的蒸腾把江南江北的云梦泽都笼罩了。这样写，还没有写足洞庭湖波涛汹涌的声势，于是再加上“波撼岳阳城”，使人感到波涛的声势使岳阳城都受到震动似的，这才把洞庭湖的特点写足了。 
　　在抒怀方面，明明是求人引荐，却没有一句求荐的话，而是结合洞庭湖的描写，用“欲济无舟楫”来暗示，并说自己不出来做事对不起这个时代。对方原是宰相，“舟楫”这个典用得极为得体。    
　　夜渡湘水 
　　孟浩然 
　　客行贪利涉， 
　　夜里渡湘川。 
　　露气闻芳杜， 
　　歌声识采莲。 
　　榜人投岸火， 
　　渔子宿潭烟。 
　　行侣时相问， 
　　涔阳何处边？ 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这首诗，大约作于开元十五年（ 727）之前，游湘桂的路上。诗人三十六岁左右曾到湖南去探望他的好友袁太祝。本诗叙述夜渡湘水时的所见、所感，表现出诗人的淡雅、闲适以及对渔村生活的赞赏。 
　　“客行贪利涉，夜里渡湘川”。诗人为贪赶路程，急于渡河而错过了宿处，只好在夜里乘船渡湘水了。 
　　诗人用白描手法记述了匆匆赶路的情况，（“利涉”，语出《易经》：“利涉大川。”）同时也点明了题目。 
　　“露气闻芳杜，歌声识采莲。”因为是夜渡，对于周围的一切看不清楚，但是，野草的芳香，却带着露水的潮润扑鼻而来，远处不时传来悠扬、清脆的歌声，那是采莲女劳动中的欢声笑语。 
　　“榜人投岸火，渔子宿潭烟。”撑船人看到了对岸的光亮，以为是江边渔村，就把船向火光处驶去，等到了近前，才发现原来是渔人夜宿潭边，燃起的烟火。这两句是视觉所见，把渔家生活形象地展现在了读者面前。 
　　“行侣时相问，涔阳何处边？”一个“时”字，表达出诗人的急切心情。因为诗人急于见到久别的好友，不时地问船夫，涔阳在什么地方？何时才能到达？ 
　　连夜行舟诗人还嫌慢，可见他当时心情是何等急切。 
　　“涔阳”，在今湖南澧县涔阳浦。《九歌・湘君》有“望涔阳兮极浦，横大江兮扬灵”之句，诗人因联想及此而发问。 
　　全诗记叙自然，情感真挚而恬淡，反映渔村生活的宁静、和乐，描述采莲女和渔夫的劳动情景，生动真实。    
　　彭蠡湖中望庐山 
　　孟浩然 
　　太虚生月晕， 
　　舟子知天风。 
　　挂席候明发， 
　　渺漫平湖中。 
　　中流见匡阜， 
　　势压九江雄。 
　　^f凝黛色， 
　　峥嵘当曙空。 
　　香炉初上日， 
　　瀑布喷成虹。 
　　久欲追尚子， 
　　况兹怀远公。 
　　我来限于役， 
　　未暇息微躬。 
　　淮海途将半， 
　　星霜岁欲穷。 
　　寄言岩栖者， 
　　毕趣当来同。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这首诗是诗人出襄阳、过夏口，准备东游吴越、淮海途经鄱阳湖时写的。彭蠡湖，即鄱阳湖，在今江西省境。庐山，在今江西省九江市西南，鄱阳湖口以西，亦名匡山，又称庐阜。 
　　开头四句写夜泊湖中，船家预知风讯而张帆待发。 
　　广阔的天空悬挂着一轮明月，在月亮的周围有一个浑茫的光圈，“月晕而风”，船家预知天将起风，于是就挂上了帆席，等候天明时开船。这里由天上的月晕写起，虽然没有直接点出彭蠡湖，但“渺漫平湖中”，已使烟波浩淼的湖面呈现在读者的面前了，从而暗示了“望”的地点，紧扣了题目。 
　　接着，写望中所见。这时，天已将晓，船已挂帆在湖中行进，庐山在晨雾的朦胧中出现在诗人的眼前。 
　　“中流见匡阜，势压九江雄”，庐山突兀而起，矗立在九江之上。它的气势压住了波涛滚滚的江流。这个“压”字，不仅勾勒出了庐山巍峨高峻的雄姿，也传达出了庐山雄镇江滨的神韵。“^f凝黛色，峥嵘当曙空。”从色彩上描绘庐山的形象。在微茫的曦色中远望庐山，看到的是一片青黑的山色，然而高耸的峰峦，在晓空的映衬之下，显得格外分明，妩媚动人。 
　　这里“黛”字既点染了苍翠浓郁的山色，又暗示出凌晨昏暗的天色。随着时间的推移，太阳渐渐升起来了。 
　　这时，庐山又展现出另一番景象：“ 香炉初上日，瀑布喷成虹。”在旭日的照耀下，香炉峰更加绚丽多彩；峰下的瀑布，透过阳光的照射，像一条美丽的彩虹悬挂在天空。 
　　在这秀丽的景色之中，诗人在想些什么呢？“久欲追尚子，况兹怀远公。”他想起了“尚子”和“远公”。这暗示诗人早就有高蹈出世的思想。尚子，就是尚子平，东汉高士，隐居不仕，等到把儿女婚事办完后，就与友人漫游五岳名山；远公，指慧远，他是东晋的高僧，居庐山东林寺。“追”、“怀”二字表达了诗人对这两位超凡脱俗的隐士高僧的敬仰。 
　　“我来限于役”四句，说明自己不能“息微躬” 的原因。诗人从故乡出发，经湘赣，还要到长江下游江浙等地漫游。现在整个行程才走了一半，而一年的时间却又快过去了。因此，诗人感叹自己限于行役，来到这里而无暇停歇。“淮海”、“星霜”这个对偶句，用时间与地域相对，极为工稳而自然，这就更突出了时间与空间的矛盾，从而显示出作者急迫漫游的心情。 
　　这对“久欲追尚子”两句说来是一个转折，表现了隐逸与漫游的心理矛盾。 
　　最后两句“寄言岩栖者，毕趣当来同。”承“久欲”两句的意思，是说等到将来自己事毕之后，要来与“岩栖者”共同归隐，表现出对庐山的神往之情。 
　　这首诗由湖中远望庐山，由望庐山而思归隐，然而因为“限于役”未能实现“息微躬”的愿望。最后归结到“毕趣当来同”。全诗自然浑成，景象壮阔，诚如潘德舆在《养一斋诗话》中说的：“精力浑健，俯视一切，正不可徒以清言目之。”    
　　宿桐庐江寄广陵旧游 
　　孟浩然 
　　山暝听猿愁， 
　　沧江急夜流。 
　　风鸣两岸叶， 
　　月照一孤舟。 
　　建德非吾土， 
　　维扬忆旧游。 
　　还将两行泪， 
　　遥寄海西头。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这首诗在意境上显得清寂或清峭，情绪上则带着比较重的孤独感。诗题点明是乘舟停宿桐庐江的时候，怀念扬州（即广陵）友人之作。 
　　桐庐江即桐江，在今浙江省境内，为钱塘江的上游。诗人孤舟停泊在这里，江边月夜，怀念着广陵（今江苏省扬州市）的朋友们。 
　　黄昏的薄雾笼罩着四野，山色已经暗淡了。旷野的黄昏景色，本来就容易逗起孤客的愁绪，这时又听到猿猴凄切的鸣叫。在“山暝听猿”之后加上一个“愁”字，非常简练，是诗人的深切的感受，为下文埋下伏笔。 
　　因为夜幕降临，远山看不见了，江水反而在粼粼闪光。山谷间的河流，本来就湍急，在夜晚，两岸青山黑qq的影子，夹着江中的流水，使人感到江水在急速流驶。不说“夜急流”，而说“急夜流”，因为前者只是客观地说明了夜间江水的流速；用后者诗人的主观感情也注入到了景色之中，感到夜晚的沧江特别湍急，心事也随之潮涌。 
　　野旷无人，猿声也停止了。一切在沉寂之中，只有两边岸上的树叶被风吹得悉悉索索地发响，使人心情孤寂而烦乱。夜色和客愁一同向诗人紧压过来。这时，月亮出来了，皎洁的月亮，独照在江边停泊的孤舟上，深夜的寥廓的天宇之下，除了一叶孤舟，什么也看不到。这一片清冷的月光，使视线更加狭小，心情更加紧缩，蕴蓄的感情也更加集中。 
　　诗人写这些景色，如同信手拈来，毫不雕琢，却又生动逼真。内心情绪随着层次分明的景色而浮动，这不能不令人惊叹诗人的驾驭文字的高度技巧。 
　　后四句写愁的具体内容。 
　　建德，县名，为现今浙江省建德县，在桐江上游。 
　　“非吾土”三字，出自王粲《登楼赋》。建安诗人王粲避乱到荆州，在当阳（今湖北省当阳县）城楼作了这篇赋，其中说到：“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留。”“非吾土”，意思是“不是我的家乡”，诗人借用“非吾土”三字，就概括了全句的内容，表达孤舟漂泊的伤感。建德既无他立足之处，就遥念广陵还有朋友，曾经有过欢乐的聚会，至少比在这里孤泊荒江要好，因此就“维扬忆旧游”。《尚书・禹贡》有一句： 
　　“淮海维扬州”， 意思是淮海一带就是扬州。后用“维扬”代替了扬州。“旧游”是指过去的朋友。这句诗是倒装句法，应该是“忆扬州旧游”，为了适应律诗的格律和对偶而倒置。 
　　古代扬州幅员广阔，东边一直抵达大海之滨，因此它位置在海的西岸。桐庐江下游称钱塘江，而后通过运河可达扬州。“还将两行泪，遥寄海西头”，是对江水而寄情。在孤寂的处境中，感怀身世，怆然泪下。 
　　诗人希望这种痛苦的心情被朋友所了解，以求得心灵的慰藉，所以凭借着江水的千里通波，把眼泪远远寄去，表达出感情的深厚和想念的殷切。    
　　耶溪泛舟 
　　孟浩然 
　　落景余清辉， 
　　轻桡弄溪渚。 
　　澄明爱水物， 
　　临泛何容与！ 
　　白首垂钓翁， 
　　新妆浣纱女。 
　　相看似相识， 
　　脉脉不得语。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　开元十八年（730 ）冬，诗人孟浩然在长安求仕未成，沮丧地离开长安，在江浙一带漫游。一日，泛舟耶溪（在浙江绍兴城南二十里若耶山下，北流入镜湖），傍晚，在溪边看到了垂钓的老翁，浣纱的村女，他们生活得自然、和乐，无忧无虑，深深触动了诗人之心。因此，写了这首《耶溪泛舟》，以表达他从大自然中汲取生活欢乐的愉悦心情。 
　　耶溪，即若耶溪，在今浙江绍兴南若耶山下。这一带是古代著名的风景区，《水经注》谓：“水至清，照众山倒影，窥之如画。”又名浣纱溪，相传春秋时越国美女西施曾在此浣纱。此地秀异的山水吸引了古代许多骚人墨客，游佳作甚多，浩然此作是较有特色的一篇。 
　　诗一落笔，就描绘出了一幅落日余辉中，渔舟唱晚、轻棹击水的耶溪夕照图：“落景余清辉，轻桡弄溪渚”。“落景”，就是落日；“桡”，是船桨，“弄”是指划桨；“溪渚”，是指耶溪中的小块陆地。诗人开始就描绘江南独有的景色：溪水上一只小舟漂浮，舟人轻轻摆动着船桨，在落日余辉中自由自在地欣赏着大自然的美景。一片斜阳照到水面，浮现出烟雨空鞯木跋螅水面上一层一层的细浪，受了残阳的反照，一时光辉起来，那夕阳金色的浅光，映着洲渚的小草、两岸的绿野，镶出西边天际的一抹绛红、深紫。 
　　“澄明爱水物，临泛何容与”是写诗人临水泛舟看到在明净如镜的溪水中，观赏游鱼追逐嬉戏，三五成群，在水草和细石下钻进钻出。“澄明”，指明净如镜的溪水；“何容与”，意思是多么闲暇自得。 
　　耶溪的水色山光，使诗人乐而忘返，而江南的风土人情、岸边的渔村竹寨，更使诗人如入桃源仙境。 
　　“白首垂钓翁，新妆浣纱女”两句，概括地表现了江南生活的恬静安谧。蓑衣箬笠的老翁，在夕阳中垂钓却悠然自得；梳妆整齐、淡雅的村姑少女，在传说中曾是西施浣的耶溪水边洗衣、谈笑，欢声笑语更衬托出山村的幽静安宁。 
　　结尾“相看似相识，脉脉不得语。”是诗人情感的自然流露。这恬静和乐的山村，与陶渊明笔下的桃花源多么相似，又与诗人孟浩然失意后的隐逸心情多么和谐一致！因此，这“似相识”确是诗人的思绪所念，是情之所至，而与那垂钓翁、浣纱女陌路相逢，素不相识，虽则情感相通，却只能脉脉相视而已。    
　　济江问舟中人 
　　孟浩然 
　　潮落江平未有风， 
　　扁舟共济与君同。 
　　时时引领望天末， 
　　何处青山是越中。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　首句以景入题，一句三景，描绘了他登舟渡江时的自然环境。诗人在杭州时，曾观赏钱塘江潮，“百里雷声震”、“ 惊涛来似雪”（《与颜钱塘登樟亭望潮作》） 是表现江潮卷来的奇景伟观。然而，潮退风住之后，江边渡口就呈现出另一番景象：风平浪静，天气清和，一派悠闲，而这正是乘船旅游者最渴望、最感惬意的时刻。这里一笔勾画出了这种平静恬淡的江面风光，隐隐传达出了诗人重登旅途时的欣悦心情。 
　　次句顺承首句，叙写诗人同舟中旅伴的相遇，并借以正面点题。在一叶扁舟中还有同行共济的旅客，虽然萍水相遇，素昧平生，但同为在茫茫江流中孤舟飘泊的异乡之客，遇上“扁舟共济”的同路人，还是感到格外亲切。从“与君同”的平实自然的话语中，不难想象，诗人与“舟中人”亲切问候的情形。 
　　第三句描写人物情态，维妙维肖。陆机《拟兰若生春阳》诗有句云：“ 引领望天末，譬彼向阳翘。”诗人借用陆诗成句，冠以“时时”二字，更是妙语。 
　　这既使“引领”的静态神情变为动态神情，而且还使跷望的动作具有了连续性，从而传神逼真地表现出了一位远游者对越中山水的无限向往心情。因为心情迫切，故而在不断跷望中，对舟中人急切地发出了询问： 
　　“何处青山是越中？”江南山川秀美，遥遥翠峰蜿蜒绵亘，时隐时现，但哪儿是他向往已久的越中呢？一问便结，戛然而止，个中余韵留待读者去想象、体味。 
　　杭州距越中并不算远，但诗人又望又问，且以“时时”与“何处”紧密呼应，似乎航程甚长，越中甚远，都是用以衬托和渲染诗人急于要到达越中探奇访胜的迫切心情和浓厚兴致。 
　　这首诗前三句似乎写“济江”，最后一句是“问舟中人”，其实，诗人在“时时引领”向天边眺望时，也就不断地向“舟中人”询问何处是越中了，因此，三、四两句应是一个持续往复的动作过程。从诗中可以看出，诗人兴致勃勃，仕途失意后的郁愤情怀被纵情山水的愿望所暂时替代了，充溢字里行间的只是对越中山水无限神往的一腔激情。“引领望天末”是一个可见可感的形象，“何处青山”却是虚指，以实衬虚，更使诗的意境显得幽邈淡远。“山水寻吴越，风尘厌洛京”（《自洛之越》），是诗人此时此刻的内心独白。全诗从“潮落江平”登舟航行的惬意襟怀，“扁舟共济”的亲切气氛，到一再探问越中山水的无穷兴致，处处体现出诗人这种厌倦仕途转而倾慕山水自然的感情，使诗篇荡漾着一般行旅诗所少有的浓郁情趣和生活气息。    
　　舟中晓望 
　　孟浩然 
　　挂席东南望， 
　　青山水国遥。 
　　舳舻争利涉， 
　　来往接风潮。 
　　问我今何适？ 
　　天台访石桥。 
　　坐看霞色晓， 
　　疑是赤城标。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这首诗叙述诗人约在开元十五年自越州水程往游天台山的旅况。望庐山，望楚山，望海潮，舟中晓望，诗人似乎格外青睐“望”字，甚至向往可望而不可及的境界远远胜于实际游览，这或是因为远望与喜欢的淡泊的诗味更吻合。 
　　“挂席东南望”，挂席指扬帆，开篇由扬帆出发时写起，并点出“望”字，足见心情急切。诗人大约又一次领略了“时时引领望天末，何处青山是越中”的心情。“望”字是一篇的精神所在。此刻诗人似乎望见了什么，又似乎什么也没望见，因为水程尚远，加之天刚破晓。这一切意味都包含在“青山水国遥”这五个平常的字构成的诗句中。 
　　第二联写水程，承前联“水国遥”来。“利涉”一词出《易・需卦》“利涉大川”―― 意思是卦象显吉，宜于远航。舳舻，一种方长船。“争利涉”指急着趁着好日子前进，以一个“争”字透露出心情迫切、兴致勃勃，而“来往接风潮”则以一个“接”字传达出一个时常泛舟江海的旅人的安定与愉悦感，与上句相连，就有乘风破浪之势。 
　　第三联转出一问一答来。这实际是诗人自问自答： 
　　“问我今何适？天台访石桥。”这里呼应篇首“东南望”，点出天台山，于是首联何所望，次联何所往，都得到解答。天台山是东南名山，石桥尤为胜迹。据《太平寰宇记》引《启蒙注》记载：“天台山去天不远，路经油溪水，深险清泠。前有石桥，路径不盈尺，长数十丈，下临绝涧，惟忘身然后能济。济者梯岩壁，援葛萝之茎，度得平路，见天台山蔚然绮秀，列双岭于青霄。上有琼楼、玉阙、天堂、碧林、醴泉，仙物毕具也。”这一联初读似口头常语，缺乏诗意。但只要联想到这些关于名山胜迹的奇妙传说，就会体味到“天台访石桥”一句话中微带兴奋与自豪的口吻，感到诗人的陶醉和神往。而诗的意味就体现在诗人出语时那神情风采之中。 
　　“坐看霞色晓，疑是赤城标。”朝霞映红的天际，是那样璀灿美丽，那大约就是赤城山的尖顶所在吧！ 
　　“赤城”山在天台县北，是天台山的一部分，山中石色皆赤，状如云霞。在诗人的想象中，映红天际的不是朝霞，而是山石发出的异彩。这想象虽绚丽，然而语言简洁朴质，体现了孟诗“当巧不巧”的特点。尾联虽承“天台”而来，却又紧紧关合篇首。“ 坐看”照应“望”字，“坐看霞色晓”表现出一种怡然欣赏的态度。这里看的并不是“赤城”，诗人只是猜想罢了。如果说首句由“望”引起的悬念到此已了结，那么“疑”字显然又引起新的悬念，使篇中无余字而篇外有余韵，形象传神地表达了旅途中对名山向往的心情。 
　　此诗似乎信笔写来，但首尾衔接，承转分明；它形象质朴，却又真彩内映；它没有警句炼字，却有兴味贯串全篇。从声律角度看，此诗是五言律诗（平仄全合），但通体散行，中两联不作骈偶。这当然与近体诗刚刚完成，去古未远，声律尚宽有关；同时也是为了表现内容的需要。这样，它既有音乐美，又洒脱自然。“自是六朝短古，加以声律，便觉神韵超然。” 
　　（胡应麟《诗薮》）    
　　岁暮归南山 
　　孟浩然 
　　北阙休上书， 
　　南山归敝庐。 
　　不才明主弃， 
　　多病故人疏。 
　　白发催年老， 
　　青阳逼岁除。 
　　永怀愁不寐， 
　　松月夜窗虚。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　开元十六年（728），四十岁的孟浩然赴长安应进士举落第，心情很烦闷，他曾“为文三十载，闭门江汉阴”，修得满腹文章，又得到王维、张九龄为之延誉，已经颇负诗名。应试失利，使他大为懊丧，他想直接向皇帝上书，又很犹豫，心绪极端复杂。他有一肚子的牢骚而又不便发作，只能以自怨自艾的形式抒发仕途失意的幽思。 
　　“北阙休上书”，实际上传达的正是“魏阙心常在，金门诏不忘”之意。但现在才发现：现实是这样令人失望。因而一腔幽愤，从这“北阙休上书”的自艾之言中流露出。“南山归敝庐”可见只是出于无奈。 
　　诸般矛盾心绪，一语道出，读来自有余味。 
　　三四句具体回述失意的缘由。“不才明主弃”，表面上写自己因为无才被明君嫌弃，实际上孟浩然不但是饱学之士，更有匡世济国的报负，一直自恃甚高，说“不才”既是谦词，又兼含了有才不被认识、良骥未遇伯乐的感慨。而这个不识“才”的不是别人，正是“明主”。因此，“明”也是“不明”的微词，带有埋怨意味的。此外，“明主”这一词，不排除含有谀美的用意，说明他求仕之心尚未灭绝，还希望皇上见用。这一句，写得有怨悱，有自怜，有哀伤，也有恳请，感情相当复杂。而“多病故人疏”比上句更为委婉深致，一波三折；本是怨“故人”不予引荐或引荐不力，而口中却说是因为自己“多病”而疏远了故人，这是一层；古代，“穷”、“病”相通，借“多病”说“途穷”，表达对世态炎凉之怨，这又是一层；说因“故人疏”而不能使明主发现自己，这又是一层。这三层含义，最后一层才是主旨。 
　　鬓发已白，功名未就，诗人自然忧虑焦急！五六句就是这种心境的写照。白发、青阳（春日），本是无情物，缀以“催”“逼”二字，形象地传达出了诗人不愿以白衣终老此生而又无可奈何的复杂感情。 
　　正是因为诗人陷入了不可排解的苦闷之中，才使他“永怀愁不寐”。“松月夜窗虚”，更是匠心独运，它把前面的意思放开，却正衬出了怨愤的难解。看似写景，实为抒情：既补充了上句中的“不寐”，又使情景浑一，余味无穷，那迷蒙空寂的夜景，与内心落寞惆怅的心绪是何等相似！“虚”字更是语意双关，既表现客观环境的空虚，又表现诗人自己心中的空虚感。 
　　这首诗看似语言显豁，实则含蕴丰富。语意双关，逐层递进，形成悠远深厚的艺术风格。    
　　送杜十四之江南 
　　孟浩然 
　　荆吴相接水为乡， 
　　君去春江正渺茫。 
　　日暮征帆何处泊？ 
　　天涯一望断人肠。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这是一首送别诗。诗题一作“送杜晃进士之东吴”。 
　　唐时所谓“进士”，为后世所谓举子（举进士）。得第者则称“前进士”。由此可见，杜晃此去东吴，是落魄的。 
　　“荆吴相接水为乡”（“荆”指荆襄一带，“吴” 指东吴），诗开篇既未点题意，也不叙别情，全是送者对行人宽解安慰的语气。“荆吴相接”，意同“天涯若比邻”，说两地，实际已暗关送别之事。但先作宽慰，超乎送别诗常法，却别具生活情味：落魄远游的人往往最需要精神上的支持与鼓励，这里就有劝杜晃放开胸怀的意思。长江中下游地区，素称水乡。不说“水乡”而说“水为乡”，意味隽永：以水为乡的荆吴人对飘泊生活习以为常，不以暂离为憾事。这样说来虽含“扁舟暂来去”意，却又不着一字，造语洗炼、含蓄。 
　　“君去春江正渺茫”。此承“水为乡”转到正题上来，语仍平淡。“君去”是眼前事，“ 春江渺茫”是眼前景，全似信手拈来，但这寻常之事与寻常之景联系在一起，又产生一种味外之味。春江渺茫，正好行船。这是喜“君去”得航行之便呢？还是恨“君去”太疾呢？景中有情在，让读者自去体味。 
　　朋友刚才出发，便想到“日暮征帆何处泊”，联系上句，这一问来得十分自然。春江渺茫与征帆一片，形成一个鲜明对比。阔大者愈显阔大，渺小者愈显渺小。因此而担心那征帆晚来找不到停泊的处所。句中表现出对朋友一片殷切的关心。同时，揣度行踪，可见送者的心追逐友人东去，又表现出一片依依惜别之情。 
　　前三句饱含感情，但又无迹可寻，极为含蓄。末句则卒章显意：朋友远去了，“孤帆远影碧空尽”，送行者纵目天涯，极视无见，不禁心潮汹涌，第四句将惜别之情上升到顶点，“断人肠”点明别情，却并不伤于尽露。原因在于前三句已将此情铺垫充足，结句点破，水到渠成。若无前三句的蓄势，就达不到这样持久动人的效果。 
　　此诗前三句全出以送者口吻，“其淡如水，其味弥长”，已经具有诗人风神散朗的自我形象。而末句“天涯一望”四字，更勾画出诗人怅然远望的送别之态，十分生动。读者在这里看到的，与其“说是孟浩然的诗，倒不如说是诗的孟浩然，更为准确”（闻一多《唐诗杂论》）。全篇用散行句式，如行云流水，近歌行体，颇富神韵。    
春晓
孟浩然
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少？
　　孟浩然诗鉴赏 
　　这首诗写的是春日早晨的景色。“ 春眠不觉晓，处处闻啼鸟”二句是说：春天夜短，睡着后不知不觉中天已亮了，到处是鸟雀的啼鸣声。这两句诗抓住春晨到处鸟鸣雀躁的音响特征，渲染出一种春意醉人的意境，烘托了春晨中一片盎然的生机。 
　　“夜来风雨声，花落知多少”二句，诗人在美梦乍醒、欲起未起之时，回想起昨夜的风雨声声，于是想见风雨过去必有很多落花，这里的听觉形象“风雨声”决不是令人感伤的“断肠声”，而是包蕴丰富的“更新曲”。 
　　《春晓》这首小诗，初读似觉平淡无奇，反复读之，便觉诗中别有天地。它的艺术魅力不在于华丽的辞藻，不在于奇绝的艺术手法，而在于它的韵味。整首诗的风格就象行云流水一样平易自然，然而悠远深厚，独臻妙境。千百年来，人们传诵它，探讨它，仿佛在这短短的四行诗里，蕴涵着开掘不完的艺术宝藏。 
　　自然而无韵致，则流于浅薄；若无起伏，便失之平直。《春晓》既有悠美的韵致，行文又起伏跌宕，所以诗味醇永。诗人要表现他喜爱春天的感情，却又不说尽，不说透，“迎风户半开”，让读者去捉摸、去猜想，处处表现得隐秀曲折。 
　　“情在词外曰隐，状溢目前曰秀。”（张戒《岁寒堂诗话》引）写情，诗人选取了清晨睡起时刹那间的感情片段进行描写。这片段，正是诗人思想活动的启始阶段、萌芽阶段，是能够让人想象他感情发展的最富于生发性的顷刻。诗人抓住了这一刹那，却又并不铺展开去，他只是向读者透露出他的心迹，把读者引向他感情的轨道，就撒手不管了，剩下的，该由读者沿着诗人思维的方向去丰富和补充了。    
　　过故人庄 
　　孟浩然 
　　故人具鸡黍， 
　　邀我至田家。 
　　绿树村边合， 
　　青山郭外斜。 
　　开轩面场圃， 
　　把酒话桑麻。 
　　待到重阳日， 
　　还来就菊花。 
　　孟浩然诗鉴赏 
　　首联“故人具鸡黍，邀我至田家”，叙述老朋友杀鸡做饭，邀请诗人到他家去做客。“田家”没有山珍海味，一盘肥鸡就成了老朋友待客的佳肴。这朴实自然的诗句，既表现了诗人与故人的“君子之交淡如水”的真诚友谊，又表现了田园生活的清淡，开篇就给人以亲切友好的感觉。 
　　颔联“绿树村边合，青山郭外斜”，描写的是诗人进庄之所见。这两句，上句描绘近景，葱茏茂密的绿树环绕村庄，清幽宁静；下句勾勒远景，雄伟的青山给田园筑起了一道天然的屏障，给人的眼界以开阔感。诗人就是用这平凡而自然的景物，表现出山水的美丽和自己对田园生活的喜爱之情。另外，这两句诗也暗示了孟浩然与其故人的友谊是建立在对理想和生活情趣的共同追求之上的，为下文的开怀畅谈作了感情的铺垫。 
　　颈联“开轩面场圃，把酒话桑麻”，写的是宴饮。 
　　诗人在老朋友家中，临窗把盏，看到窗外的打谷场和青葱的菜园，不觉引起了诗人和老朋友对田园农作物收成的关切之情，年景收成也就成了饮宴的主要话题。 
　　这里，家常的菜肴，家酿的美酒，田园的风光，再辅之以家常的高谈，就使诗境完全沉浸在亲切、自然的氛围中。 
　　“待到重阳日，还来就菊花”。孟浩然深深为农庄生活所吸引，于是临走时，向主人率真地表示将在秋高气爽的重阳节再来观赏菊花。淡淡两句诗，故人相待的热情，作客的愉快，主客之间的亲切融洽，都跃然纸上了。这不禁又使人联想起杜甫的《遭田父泥饮美严中丞》：“月出遮我留，仍嗔问升斗。”杜诗田父留人，情切语急；孟诗与故人再约，意舒词缓。杜之郁结与孟之恬淡之别，从这里或许可以窥见一些消息吧。 
　　诗歌感情真挚，语言质朴，连描述的层次也完全顺乎自然，就是在这无雕无饰的“天然”之中，诗人大巧若拙地把艺术美巧妙地融入整个诗篇的血肉中，用平淡而蕴含着深厚韵味的口头语，勾勒了一个浑然天成的诗的境界，读后令人心旷神怡，回味绵长。 
　　沈德潜称孟浩然的诗“语淡而味终不薄”（《唐诗别裁》）。也就是说，读孟诗，应该透过它淡淡的外表，去体会内在的韵味。《过故人庄》在孟诗中虽不算是最淡的，但它用省净的语言，平平地叙述，几乎没有一个夸张的句子，没有一个使人兴奋的词语，也已经可算是“淡到看不见诗”（闻一多《孟浩然》）的程度了。            
李颀诗鉴赏 
　　生平简介 
　　李颀（690―751），唐代著名诗人。东川（今四川三台）人，寄居颍阳（今河南许昌附近）。唐玄宗开元二十三年（735 ）登进士第，曾任新乡县尉。后离职，归隐颍阳。与王维、高适、王昌龄、崔颢、张旭等素有交往，是当时名士之一。 
　　李颀的诗内容丰富，风格洒脱豪放，善于铺叙夸饰以写人状物，音节响亮，语言流畅，气势雄壮。擅长写五古、七言歌行和七律，尤以赠别、边塞和描写音乐的诗篇著称。有《李颀诗集》。《全唐诗》录存其诗三卷，一百二十多首。 
　　古从军行 
　　李颀 
　　白日登山望烽火， 
　　黄昏饮马傍交河。 
　　行人刁斗风沙暗， 
　　公主琵琶幽怨多。 
　　野营万里无城郭， 
　　雨雪纷纷连大漠。 
　　胡雁哀鸣夜夜飞， 
　　胡儿眼泪双双落。 
　　闻道玉门犹被遮， 
　　应将性命逐轻车。 
　　年年战骨埋荒外， 
　　空见蒲桃入汉家。 
　　李颀诗鉴赏 
　　作者所处的年代，是唐朝从盛极转向衰败的时代。 
　　王朝统治者逐渐腐化堕落，政治上更是黑暗有加，对内采取野蛮的阶级压迫政策，对外则穷兵黩武，不断滋事挑衅，战争频仍，百姓苦不堪言。给各族人民造成难以忍受的深灾重难。《古从军行》这首诗运用以古喻今的手法，借汉武帝草率的征伐影射了唐玄宗喜功好战，致使将士和西北人民血洒疆场的昏聩举动。 
　　全诗的主题从三个方面展开。 
　　前四句为第一层次，主要写轻启边疆战事后，将士在沙场紧张不安哀怨不满的心态。“白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河”，描写战争击碎了边境往日的宁静，戍边官兵白天警惕地登上高山t望守哨，只有等到傍晚才能在夜色掩护下到交河饮马。此处的“望”、“傍”两个动词，尽管没有正面刻划将士的内心深处，但借助动态的诗歌描述，却已经含蓄地流露出军心惶恐不安的心灵气息。“行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多”二句，是写胡天风沙漫卷，搅得遮天蔽日，夜晚的刁斗声声入耳，阴森惊栗；远处传来的琵琶声，也充盈了将士的缕缕幽怨。这两句都是借用声音来展现将士的内心情感的，但上句是通过将士对刁斗声的身心体验，来委婉地映衬其对胜利失望的微妙心理；下句则开门见山通过琵琶弹奏的描写来再现将士的愁苦之深。这一层是从动态和声音两个侧面细致刻写出喜功好战动辄发动战争之举，不得人心。 
　　诗歌中间四句为第二层，重点描写塞外的凄苦荒凉和战争的残酷。“野营万里无城郭”，是说部队安营扎寨在荒无人烟的地方，方园“万里”没有城镇，表明环境的艰难。另一方面，“城郭”，在古代的主要作用是抵御敌人进攻，现在唐军所进击的胡地却“万里无城郭”，这就可见征战的艰苦和盲目性；“雨雪纷纷连大漠”，是说气候变化无常时而雨时而雪相继笼罩着大漠同样用以描写边地生活的艰苦。“胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落”，又从西北各族人民的切身感受来侧面地反映、揭露战争的非正义性。“胡儿”因为战争流离失所，只能“泪儿双双落”，连天空的大雁也不堪战争之苦日夜哀鸣。这样就从战争双方遭受战争之苦的角度写出了动辄兴兵，妄发战争与民心有悖的客观事实。 
　　最后四句为第三层，巧妙地指出挑起战争的罪魁，并运用鲜明的对比，说明拓边战争所付代价之高而收效甚微，富有强烈的讽刺意味。将士参加拓边战争并非出于自愿，而是被今天的汉武帝―― 唐玄宗送上战场的。“闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车”二句，是指既然战争不利而皇帝又不准收兵，战士们就只有冒着生命危险继续跟着将帅作战了。“使遮玉门”又将唐玄宗那昏庸、暴戾、不恤下情的形象给点染得淋漓尽致。据《史记・大宛传》记载：汉武帝太初元年，命李广利攻大宛，到贰师城夺取好马。因为路途遥远，给养不足，士兵饥乏，死伤甚众，于是请求罢兵。汉武帝大怒，命人挡住玉门关，这是“使遮玉门”的典故。“应将”是诗人的激愤之词。唐玄宗的举动不合军心民意，属于不“应”的范畴，但他却严令逼迫将士拓边，让士兵冒死“逐轻车”，这就越发显示出他这个战争罪魁的专横跋扈。“年年战骨埋荒外”，反映出拓边战争费时久，损失大，代价昂贵，兵士命运悲惨，只落得埋骨于荒野之间的结局。“空见蒲桃入汉家”，反衬出战争收获之小，蒲桃即葡萄，代指从西城虏掠来的一点财物，损失如此之大的战争，不过换来“葡萄”一类的东西，而就连这些东西也被皇帝霸占享用了。这里的对比，并非仅仅在于揭示所付代价与收获之间的巨大矛盾，而且在于进一步揭露唐玄宗自私、虚伪与残暴。从而使读者深刻意识到拓边战争并非“神圣”。 
　　这首诗歌具有强烈的反对不义战争的思想倾向，喊出了人民的心声，和杜甫的《兵车行》有异曲同工之妙。特别是“年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家”两句历来为人们所传诵。 
　　正如殷王番所评论：“颀诗发调既清，修辞亦秀，杂歌咸善，玄理最长。”《古从军行》在艺术上也颇具特色，诗人将对偶的句式，对比的手法，活泼的典故，强烈的讽刺，巧妙间用，表达出诗人慷慨深沉的情感，具有强烈的感染力。全篇一句紧一句，句句蓄意，直到最后一句，才画龙点睛，显出此诗巨大的讽谕力。诗巧妙地运用音节来表情达意。第一句开头两字“白日”都是入声，具有开场鼓板的意味。三、四两句中的“刁斗”和“琵琶”，运用双声，以增强音节美。中段转入声韵，“双双落”是江阳韵与入声的配合，犹如云锣与鼓板合奏，一广一窄，一放一收，音节最美。中段入声韵后，末段却又选用了张口最大的六麻韵。以五音而论，首段是羽音，中段是角音，末段是商音，音节错落，各极其致。全诗先后用“纷纷”、“夜夜”、“双双”、“年年”等叠字，不但强调了语意，而且叠字叠韵，在音节上生色不少。    
　　赠张旭 
　　李颀 
　　张公性嗜酒， 
　　豁达无所营。 
　　皓首穷草隶， 
　　时称太湖精。 
　　露顶据胡床， 
　　长叫三五声。 
　　兴来洒素壁， 
　　挥笔如流星。 
　　下舍风萧条， 
　　寒草满户庭。 
　　问家何所有？ 
　　生事如浮萍。 
　　左手持蟹螯， 
　　右手执丹经。 
　　瞪目视霄汉， 
　　不知醉与醒。 
　　诸宾且方坐， 
　　旭日临东城。 
　　荷叶裹江鱼， 
　　白瓯贮香粳。 
　　微禄心不屑， 
　　放神于八。 
　　时人不识者， 
　　即是安期生。 
　　李颀诗鉴赏 
　　张旭是盛唐著名的书法家和诗人，他继承东汉张芝“联绵草”的风格，独辟蹊径，成为狂草一体的开山鼻祖。相传他喝得大醉才开始作书，狂叫奔走，以致头发濡墨，创作状态近于疯狂，因此又得“张颠” 
　　的诨号。张旭的书法，与李白歌诗、裴剑舞，在当时共称“三绝”，但这样一位天才的书法大家却终生坎坷，穷困潦倒。李颀在仕途上有与张旭相似的遭遇，二人又都喜好黄老之术，因而意气相投，交谊深厚。 
　　他的这首赠诗以真切的感受和细腻的笔触，从多种视角展示了张旭的精神风貌。 
　　“张公性嗜酒，豁达无所营”，开始两句就概括出张旭最大的特点。以酒破题，将张旭艺术和生活中不可或缺的物质支柱道出。嗜酒的狂草书法家，性格必然豁达，人一豁达，也就拙于钻营，自甘淡泊；嗜酒如命，难免不治生事，身无长物。因此一个嗜酒，一个豁达，就注定了张旭的一生的命运。但从另一角度说，这两点却是张旭之所以为张旭的缺一不可的条件。内心的豁达和外在的嗜酒，是构成张旭既幸又不幸两大因素，李颀真可谓与张旭相知至深了。 
　　接下来六句，介绍了张旭出神入化的艺术造诣――书法。“皓首穷草隶”一句，写出张旭孜孜以求、竭尽终生献身于书法的痴狂和敬业精神。“太湖精”是张旭的另一绰号，诗人用这一绰号概括张旭之魂，同时也体现两人的亲密关系。“露顶”以下四句着重刻画张旭作草时的情状，抓住特征，详略得当，寥寥几句，仿佛一幅传神的速写，使书圣创作时的忘我之态跃然纸上。写得兴起，竟洒向壁上，运笔星驰，天地也为之低昂。这四句真是有声有色，精彩纷呈。韩愈《送高闲上人序》云：“（旭）喜怒窘穷、忧悲、愉佚、怨恨、思慕、酣醉、无聊、不平，有动于心，必于草书焉发之。观于物，见山水崖谷、鸟兽虫鱼、草木之花实、日月列星、风雨水火、雷霆霹雳、战斗歌舞、天地事物之变，可喜可愕，一寓于书。”张旭将草书作为宣泄情感的方式，而李颀的这幅速写使我们既看到了张旭痴狂的外在形态，也看到了张旭复杂心态。 
　　舍”以下六句，是对“豁达无所营”的具体描写：住的是不蔽风雨长满了野草的寒室陋舍，居处如此荒凉颓败，书圣却豁达坦然；反正浪迹萍踪四海为家，那还要这些干什么！轻描淡写的一句解嘲，虽能体现达观知命的生活态度，深寓其中的却是一种难掩的苦涩。及时行乐，消遣道书，其实都是无力与命运抗争的自我麻醉。“瞪目”以下十句，是说张旭整日处于懵腾迷离之中，始终半醉半醒，醒时觉得一种对生事无聊的麻木，醉时反感到一种对世态炎凉的愤激。因此时常邀朋呼饮，不惜倾其所有，相期一醉，通宵达旦！尽管区区俸禄未必能畅饮尽兴，但心游万仞，神骛八极，难道还有比这更痛快惬意的吗？不知情的旁观者，只道是一班神仙中人。诗歌就在这种“同销万古愁”的热闹场面中结束。 
　　李颀的诗，善于捕捉人物情态特征，描写惜墨如金，但人物形象却立体而丰满。表现了很高的诗艺。    
　　别梁B 
　　李颀 
　　梁生倜傥心不羁， 
　　途穷气盖长安儿。 
　　回头转眄似m鹗， 
　　有志飞鸣人岂知！ 
　　虽云四十无禄位， 
　　曾与大军掌书记。 
　　抗辞请刃诛部曲， 
　　作色论兵犯二帅。 
　　一言不合龙额侯， 
　　击剑拂衣从此弃。 
　　朝朝饮酒黄公垆， 
　　脱帽露顶争叫呼。 
　　庭中犊鼻昔尝挂， 
　　怀里琅\今在无？ 
　　时人见子多落魄， 
　　共笑狂歌非远图。 
　　忽然遣跃紫骝马， 
　　还是昂藏一丈夫。 
　　洛阳城头晓霜白， 
　　层冰峨峨满川泽。 
　　但闻行路吟新诗， 
　　不叹举家无儋石。 
　　莫言贫贱长可欺， 
　　覆篑成山当有时； 
　　莫言富贵长可托， 
　　木槿朝看暮还落。 
　　不见古时塞上翁， 
　　倚伏由来任天作？ 
　　去去沧波勿复陈， 
　　五湖三江愁杀人。 
　　李颀诗鉴赏 
　　在盛唐诗人中，李颀特别善于人物素描。他能用寥寥数笔中为人传神写照。《别梁B》并非一首送别诗，而是为梁生造像。 
　　梁B是一位穷途落魄而又豪放不羁之士。诗的首四句就是这人物的亮相。“梁生倜傥心不羁，途穷气盖长安儿。”长安少年素以豪侠闻名，而梁生途穷时，非但没有人穷志短，反而有气盖英豪的长安少年之浩气。“m鹗”是两种善搏击凡鸟的猛禽，梁生“回头转眄似m鹗，有志飞鸣人岂知！”是以猛禽喻人，不仅体现超凡脱俗非平常之辈，而且能使人物桀骜不驯的情态跃然纸上。说明梁B一旦“飞鸣”起来，必能冲天而惊人。 
　　以下六句追叙梁B先前遭遇挫折的经过。以后，“虽云四十无禄位，曾与大军掌书记”句，说明梁B曾以布衣身份入佐戎幕。然而象他这样倜傥不群的人物，非遇知人善任者，是很难与俗辈相投的。“抗辞请刃诛部曲，作色论兵犯二帅”，说明梁B坦率直言，冒犯权威，召来祸殃，成为平庸上司的眼中钉。然而他又岂是苟合取容的人！“一言不合龙额侯，击剑拂衣从此弃。”汉代韩说以校尉击匈奴，封“龙额侯”，这里用来代指当时军帅。“合则留，不合则去”，才是大丈夫之行径。“击剑拂衣”四字，何等豪气！真是“威武不能屈”。以上六句实际上是通过一个典型事件，刻画了人物的个性。 
　　紧接八句，写梁B落魄后的狂放行径。“黄公垆”即黄公酒垆，晋代名士嵇康、阮籍等人的纵饮场所，此处代指酒家。“ 朝朝饮酒黄公垆，脱帽露顶争叫呼”， 表面放浪形骸不拘礼法。实际又何尝不是一种苦闷的发泄。“共笑狂歌非远图”―― 这样下去终非长久之计。说到令人气短之际，诗笔又卓然一调，写道：“忽然遣跃紫骝马，还是昂藏一丈夫。”在骝马这样偶然的生活细节中，不经意地流露出梁生志向并没有被落魄的生活消磨。他一有机会就跃跃欲试，决非一蹶不振之徒可知。 
　　“洛阳城头晓霜白”以下十句写梁B在洛阳的困顿，并预言他穷极必变，前程不可限量。“洛阳城头晓霜白，层冰峨峨满川泽”，这是冬天严寒的实景，又是一个象征性的境界，说明环境恶劣。然而梁生不作愁苦之态：“但闻行路吟新诗，不叹举家无儋石。” 
　　以下六句是诗人的慰问和预言，又似是梁生“新诗” 
　　自身包含有的意味：“莫言贫贱长可欺，覆篑成山当有时；莫言富贵长可托，木槿朝看暮还落。不见古时塞上翁，倚伏由来任天作。”这里借用《淮南子》“塞翁失马”的寓言和《老子》“福兮祸所倚，祸兮福所伏”的名言，阐明贫贱与富贵将在一定条件下向对立面转化的哲理。贫困不足悲，富贵不足恃。尽管如此，怅惘失落之情难以释怀，所以终篇二句谓梁即将往游东南，不免生出客子飘零之感。这是题中应有之义，使“别”字有了着落，使诗篇富于同情。 
　　这首诗刻画了一个失职而不失其志的贫士的丰采。 
　　诗人通过典型事例的选用和层层渲染，使笔下人物跃然纸上，形象生动性格鲜明。    
　　送魏万之京 
　　李颀 
　　朝闻游子唱离歌， 
　　昨夜微霜初渡河。 
　　鸿雁不堪愁里听， 
　　云山况是客中过。 
　　关城树色催寒近， 
　　御苑砧声向晚多。 
　　莫见长安行乐处， 
　　空令岁月易蹉跎。 
　　李颀诗鉴赏 
　　我国古代送别诗枚不胜举，各有其优。盛唐诗人李颀的《送魏万之京》感情真挚语言洗炼，响亮的音节，为明七子所师法，并流传至今。 
　　魏万，又名魏颢，是李颀晚辈的诗人。他不但与李颀情谊甚厚，与李白等诗人也有交往。李白诗集中，也有《送王屋山人魏万还王屋》的长诗。李颀的这首诗，是为送魏万西赴长安而作。 
　　“朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。”游子，这里指魏万。这两联，先写诗人黎明时分送魏万启程，后补叙魏万是昨夜才渡过黄河与诗人相见的。可见二人相见匆匆，魏万赴京行路之急。“微霜”二字，指天降薄霜的深秋时节。开始两句融叙事与写景为一体，将事情的原由经过以及时间地点交待一清。 
　　中间两联对仗工整，诗意也向前递进了一步。作者想象魏万在途中将要遇到的各种情景和心中的感触。 
　　“鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。”秋去冬来，鸿雁南飞，失群的孤雁，发出一声声嘹唳的哀鸣，让人不忍率听。在他乡游子听来，不禁触景生情，倍感凄凉，乡思之苦更加深切。仿佛那失散的鸿雁就是自己，到处漂泊游荡，前途迷茫。作者用“不堪”修饰“愁里听”，使读者愈加感受到征人愁思郁积、愁上加愁的心情。此刻，在作者的心目中，云山是那样的凄冷，百草凋零，疾风落叶，一步一步从这样的凄景中涉过，岂能不让人愁苦难耐。 
　　第三联，由泛景描写变为具体带有特色的景物。 
　　“关城树色催寒近”，魏万此去，途经函谷关和潼关。 
　　潼关是重要的军事要塞，过了潼关，表明已出塞很远。 
　　作者这里使用拟人化手法，说“树色催寒近”，似乎是说，城头那枯黄的树叶在催促严寒快点到来。天气冷了，树叶黄了，树叶的枯黄反衬出季节的变化。一叶落而知天下秋，一般的说，天气凉不易观察，而树叶黄却是一目了然。“御苑砧声向晚多”，月夜里家家户户洗衣那咚咚的砧声，又能引人产生一种幽怨惆怅的感觉，令他乡游子的心中生出思乡的浓浓哀愁。 
　　最后一联：“莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。” 
　　这既是长辈对晚辈的关心爱护，又是过来人对后来者的警诫。繁华热闹的长安，曾使一些意志脆弱者沉湎于行乐，一事无成。切不可学习他们啊！ 
　　此诗语句凝炼、含蓄，言有尽而意无穷。诗中那溢满诗人的真挚感情，以及对晚辈诗友殷切的希望和发自肺腑的嘱托。    
　　送陈章甫 
　　李颀 
　　四月南风大麦黄， 
　　枣花未落桐叶长。 
　　青山朝别暮还见， 
　　嘶马出门思旧乡。 
　　陈侯立身何坦荡， 
　　虬须虎眉仍大颡。 
　　腹中贮书一万卷， 
　　不肯低头在草莽。 
　　东门沽酒饮我曹， 
　　心轻万事如鸿毛。 
　　醉卧不知白日暮， 
　　有时空望孤云高。 
　　长河浪头连天黑， 
　　津吏停舟渡不得。 
　　郑国游人未及家， 
　　洛阳行子空叹息。 
　　闻道故林相识多， 
　　罢官昨日今如何？ 
　　李颀诗鉴赏 
　　这是一首送友人罢官归乡的诗。主人公陈章甫是江陵人。唐玄宗时制第登科，曾任太常博士，后被罢官返乡，与李颀交情较深。开始四句是第一部分，以托物抒情的手法，点明分别的时间和原因。其中“嘶马出门思旧乡”一句，以出行之马喻人，既点出了题意，又有几分新颖。 
　　第二段八句，诗人以多种手法描绘陈章甫的外貌和品格，为挚友绘出一幅传神生动的画像。 
　　首先，描绘陈章甫光明坦荡的内心世界和气宇轩昂的外表仪态。“ 陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。” 陈侯是对陈章甫的尊称。内心里，他作人坦荡，外表上他宽额美髯，仪表堂堂。两句诗前后映衬，突出了陈章甫表里一致的气质。 
　　其次，借用典故描写陈章甫的才学品性。“腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽”，按《世说新语・排调篇》记载：“郝隆七月七日出日中仰卧，人问其故，答：‘我晒书’。” 在此，以郝隆比陈章甫，说明他不仅才学雄富，而且与郝隆一样落拓不羁，不愿和世俗权贵同流合污。读了这两句诗，想起郝隆“晒书”的故事，足以增添诗的情趣；由于直抒胸臆，即使对这个典故不了解，也不妨碍理解诗的内容。这正是李颀用典的聪明之处。 
　　再次，用白描的手法写陈章甫罢官后的生活与心态。“东门沽酒饮我曹，心轻万事如鸿毛，醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。”罢官后时常一醉方休，万事都不放在心上。但醉卧醒来，仍不能不空望孤云。 
　　“空望”二字一方面，反映出陈章甫虽有高情远志，却不能实现，只能空望，不难想见他胸中的不平和愤懑！二来，通过落拓失意而凝望孤云的情态，突出了他不愿投靠达官贵人的孤高性格。 
　　最后六句是第三段，用高度概括的笔触，写两人的遭遇和惜别难舍之情。 
　　“长河浪头连天黑，津吏停舟渡不得”。陈章甫为人耿直，敢于顶撞当朝权贵。这样正直不阿的人，在封建社会中当然难以见容。对此，诗人扣住送别，借津渡风波，很自然地将陈章甫的遭遇融汇进了这一艺术形象之中，它既是诗人对陈章甫仕途失意的艺术概括，又是对“连天黑”的世道的揭露与批判。 
　　“郑国游人未及家，洛阳行子空叹息。”李颀家在颍阳，古属郑国，因此自称郑国游人。李颀原想以苦读建功立业，可是在任新乡县尉之后，由于他不愿趋奉权贵很长时间未被升职重用，不仅幻想破灭，而且落到了“数年作吏家屡空”的结果，因此他产生了辞官归隐的思想。“洛阳行子”指陈章甫。他怀才不遇，对社会世道不满，但又无力改变，只得空自叹息而已。这两句，写出了他们对现实失望和不满的共同心声。 
　　“闻道故林相识多，罢官昨日今如何？”以谒问透露出世态炎凉，反映了李颀与陈章甫之间的深厚友谊，不因陈的被罢官而有所减损。就全篇而言，诗人的旷达的情怀，知己的情谊，艺术的概括，生动的描写，表现出陈章甫的思想性格和遭遇，令人同情，深为不满。而诗的笔调轻松，风格豪爽，不为失意作苦语，不因离别写愁思，在送别诗中确属别具一格。    
　　送刘昱 
　　李颀 
　　八月寒苇花， 
　　秋江浪头白。 
　　北风吹五两， 
　　谁是浔阳客？ 
　　鸬鹚山头微雨晴， 
　　扬州郭里暮潮生。 
　　行人夜宿金陵渚， 
　　试听沙边有雁声。 
　　李颀诗鉴赏 
　　刘昱是李颀的朋友。李颀曾经奉使行役到江南一带，《送刘昱》，就是他在宦游江南时所作。全诗共八句，可以分成两个部分。前四句为第一部分，以写景起兴，抒写离情别绪；后四句是第二部分，在设想的景况中，寄寓一腔深情厚谊。以临风寒苇轻点别绪，以秋江白浪，抒发豪情。描写肃杀而又雄壮的分别场景和离别氛围。尤其是“谁是浔阳客”一问，意在言外，由读者去发挥联想。李颀在临别之际，既不写黯然神伤之景，也不抒魂销肠断之愁，却着意摹写江边雄浑壮阔的景色。以昂扬奔放的情绪和笔调来抒写离情，送别而不消沉，这正是李颀豪放的个性特色。 
　　诗的第二部分，是诗人对友人的祝愿与叮咛，是别后境况的推测。他祈愿天气由雨转晴，航船乘潮而行，友人的旅途能够顺利。“鸬鹚山头微雨晴，扬州郭里暮潮生”，是对天时地利的形象描绘。“行舟夜宿金陵渚，试听沙边有雁声”，《汉书・苏武传》有雁足传书之说，后世诗人常以鸿雁象征书信。李颀以拟人化的手法，将鸿雁写得富有情趣。那守候在行舟边的鸿雁，不时地鸣叫，似乎在催促友人快些写信，以便早日一解诗人的牵挂和思念。尤为传神的是“试听” 
　　两字。似乎诗人先听到了沙洲上的雁鸣，继而劝友人也来倾听。难怪沈德潜称赞说：“不须著力，自足神韵。”以新颖而奇异的构思把难以名状的离情别绪化为生动的形象，是李颀送别诗的特点和强项。 
　　《送刘昱》虽然是一首古体诗，但在古拗中时有律句，在散漫中夹带对偶，丰富多姿。如第一段头两句都是拗句，而第三句用律句；第二段四句七言诗，除第一句是连下五个平声字的拗句外，其余三句都是格律严整的律句，与七律仄起式的第二、三、四句平仄格律全同，在声律上兼有铿锵顿挫的音乐感、柔和婉谐的美感。再如“鸬鹚山头微雨晴，扬州郭里暮潮生”两句，在前后一片散漫之中，突然插入工整的对偶句，正所谓“于局势散漫中求整饬”（《说诗语》），错落有致，别具一格。在声韵与情境的配合方面，第一段用节拍急促的五言诗，配以短促的入声韵，抒写临别时激烈的情怀；第二段，情境由激烈转为舒展，声韵也随之转换，变五言为七言，化急节为慢声，配上悠扬的平声韵，更显情深意切。    
　　望秦川 
　　李颀 
　　秦川朝望迥， 
　　日出正东峰。 
　　远近山河净， 
　　逶迤城阙重。 
　　秋声万户竹， 
　　寒色五陵松。 
　　客有归欤叹， 
　　凄其霜露浓。 
　　李颀诗鉴赏 
　　这首诗，是李颀晚年辞官归隐故乡之前写的。诗由“望”字入手，描述了长安附近，渭河平原一带，秋风萧瑟、凄凉寥落的景象。 
　　“秦川朝望迥，日出正东峰”，清晨，遥望辽阔的秦川大地，太阳刚刚从东面苍凉的峰峦间隙中显露出来，照得长安、渭水一片苍翠。一个“迥”字，将渭河平原的辽远开阔，准确地表现了出来。红日东升，本是极其绚丽多彩的景色，但是由于诗人的心境不佳，这美景也随着萧瑟的秋风显得肃穆苍凉。 
　　太阳升起来了，将大地照得十分清洁、明净，一切都能看得清清楚楚、明明白白。远处山葱草翠，近处渭水泛波。那蜿蜒起伏、逶迤连绵的城阙不是帝都长安么！这“远近山河净，逶迤城阙重”句中的“净” 
　　字和“重”字，将长安城周围的庄重肃穆，秋色的苍劲凄清，传神地点染出来。 
　　接着，诗人进一步渲染秋的悲凉气氛，“秋声万户竹，寒色五陵松。”“五陵”， 指长安城北、东北、西北汉代五个皇帝的陵墓：长陵（高祖刘邦）、安陵（惠帝刘盈）、阳陵（景帝刘启）、茂陵（武帝刘彻）、平陵（照帝刘弗）。汉代豪门贵族曾聚居于此。这两句是说，帝都附近，家家有竹，秋风袭来，竹摇叶动，萧萧飒飒，五陵松柏，蓊郁苍翠，微风吹动，松涛声响，更给长安增添了几分寒意。 
　　前面的诗句在着意渲染气氛，结尾两句则是要说明写本诗的原意。诗人“望秦川”是因为“客有归欤叹，凄其霜露浓”。诗人才华出众，为时人所推重，四十五岁中进士后，只任过新乡县尉那样的小官，而且长期不得升迁，而现在就要返乡，诗人郁郁不得志而有“归欤”之叹。“客”是作者自指，因为当时在外作官是作客他乡，辞官回乡叫“归”。“凄其”就是凄然，心情悲凉的样子。“霜露浓”是比喻官场上不得志，就像是遭受风霜雨露那样，萎靡不振失去生机。尾联是全诗的主旨，表明了作者辞官归隐的决心。 
　　这首抒情诗，对秋景的描述极为生动细致的，它不但用悲凉的气氛烘托了诗人的心境，而且将秦川大地的秋色呈献在读者面前，是一首不可多得的情景交融的诗篇。    
　　听安万善吹v篥歌 
　　李颀 
　　南山截竹为v篥， 
　　此乐本自龟兹出。 
　　流传汉地曲转奇， 
　　凉州胡人为我吹。 
　　旁邻闻者多叹息， 
　　远客思乡皆泪垂。 
　　世人解听不解赏， 
　　长飙风中自来往。 
　　枯桑老柏寒飕， 
　　九雏鸣凤乱啾啾。 
　　龙吟虎啸一时发， 
　　万籁百泉相与秋。 
　　忽然更作《渔阳掺》， 
　　黄云萧条白日暗。 
　　变调如闻《杨柳》春， 
　　上林繁花照眼新。 
　　岁夜高堂列明烛， 
　　美酒一杯声一曲。 
　　李颀诗鉴赏 
　　李颀最著名的诗有三类，一是送别诗，二是边塞诗，三是写音乐的。李颀涉及音乐的诗有三首。一首写琴（《琴歌》），一首写胡笳（《听董大弹胡笳弄兼寄语房给事》），一首写v篥，三首诗很容易雷同，李颀却作得各有千秋，各得其妙。 
　　“南山截竹为v篥”，“此乐本自龟兹出”先说明乐器的材料与来源。选用入声韵，以板鼓开场，接下来转入低微的四支韵，写v篥的流传？吹奏者及其音乐效果，“流传汉地曲转奇，凉州胡人从听者的反应说明（指安万善）为我吹，旁邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂”，从听者的反映说明乐曲美妙动听，有很强的感染力量，下文忽然提高音节，用高而沉的上声韵一转，说人们会听而不能欣赏乐声的美妙，以致于安万善所奏v篥知者寥寥，独来独往于暴风之中。“长飙风中自来往”这一句中的“自”字，着力尤重。行文至此，忽然转入流利的十一尤韵描摹v篥奏出的各种声音了。v篥之声，犹如寒风吹树，飕v作声；且有的象风吹枯桑，有的象吹动老柏，有的如凤生九子，各发雏音，有的如龙吟，有的象虎啸，有的还如百道飞泉和秋天的各种声响交织在一起。四句正面细致描摹变化多端的v篥之声。接下来又以生动形象的比拟来写变调。先变沉着，后变热闹。沉着的以《渔阳掺》鼓来相比，恍如黄云遮天四目萧条，用的是往下咽的声音，热闹的以《杨柳枝》曲来相比，仿佛春日皇家的上林苑中，繁花似锦，用的是生气盎然的十一真韵。 
　　接着，诗人忽然从声音的陶醉之中，回到了现实世界。 
　　“岁夜”二字点出此时正是除夕，而且不是做梦，清清楚楚是在明烛高堂，“美酒一杯声一曲”，写诗人对音乐的喜爱，与上文伏笔“世人解听不解赏”一句呼应，显出诗人与“世人”的不同，于是安万善就不必有长飙风中独自来往的感慨了。末了这两句又选用了短促的入声韵，仍以板鼓收场，前后相应，见出诗人的着意安排。“美酒一杯声一曲”，也有借酒浇愁之意，诗人只用十四个字在最后略略一提，随即放下，其用意微隐，用笔含蓄。 
　　后来李商隐曾有“一杯歌一曲，不觉夕阳迟”之句，北宋晏殊《浣溪沙》词中也有“一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台，夕阳西下几时回”之句，取材与用字，都和李颀这两句相同。但同一惘惘不堪之情，李颀以高华的字面，挺健的句法暗表，李商隐则以舒徐的态度，感慨的口气微吟，晏殊则以委婉的情致，摇曳的风调细说。风格不同，却有一脉相通之处，可见李颀沾泽之远。    
　　古意 
　　李颀 
　　男儿事长征， 
　　少小幽燕客。 
　　赌胜马蹄下， 
　　由来轻七尺。 
　　杀人莫敢前， 
　　P如o毛磔。 
　　黄云陇底白云飞， 
　　未得报恩不得归。 
　　辽东小妇年十五， 
　　惯弹琵琶能歌舞。 
　　今为羌笛出塞声， 
　　使我三军泪如雨。 
　　李颀诗鉴赏 
　　这首诗是一首拟古诗。开始六句，用五律将一个在边疆从军的男儿描写得神形兼具，栩栩如生，浮现在读者眼前。第一句“男儿”两字先给读者一个大丈夫的印象。第二句“少小幽燕客”，交代从事长征的男儿是自古多慷慨悲歌之士的幽燕之地的人，为下面描写他的刚勇犷悍作铺垫。这两句统领以下四句。他在马蹄之下与伙伴们打赌，向来就不把七尺之躯看得太重，因此一上战场就奋勇杀敌，以致敌人不敢向前。 
　　“赌胜马蹄下，由来轻七尺，杀人莫敢前”，这三句把男儿的气概表现得淋漓尽致。接下来抓住胡P这一细部特征来描绘主人公的仪表。“P如o毛磔”五字，说明P又短、又多、又硬。表现出他英猛刚烈的气概和杀敌时P髯怒张的神态，简洁、鲜明而有力地刻画出了这一从军塞上的男儿的形象。这里诗人采用简短的五言句和短促扎实的入声韵，加强了诗歌的艺术效果。 
　　接下去，“黄云陇底白云飞”，这是诗的主人公身处的情景。 
　　辽阔的原野，昏黄的云天，将主人公更衬托得勇战豪放。“未得报恩不得归”七个字一方面表现好男儿志在报国，因为还没有报答国恩，所以也就坚决不回故乡。另一方面，也说明远征边塞的男儿其实也有思乡的柔情。这两个“得”字，都发自男儿内心，连用在一句之中，更显出他斩钉截铁的决心，同时又与上句的连用两个“云”字相互映带。前六句节奏短促，写这两句时，景中含有情韵，因此诗人在这里改用了七言句，又换了平声韵中调门低、尾声飘的五微韵。 
　　但由于第八句中意旨还是坚决的，所以插用两个入声的“得”字，使悠扬之中，还有坚定果断的劲道。 
　　接下去，出乎意外地出现了一个年仅十五的“辽东小妇”，人们从她的妙龄和“惯弹琵琶能歌舞”，可以联想其风韵。随着“辽东小妇”的出场，又给人们带来了动人的“羌笛出塞声”。前十句，有人物，有布景，有色彩，而没有声音：“今为羌笛出塞声”这一句，“羌笛”是边疆上的乐器，“出塞”又是边疆上的乐调，辽东的少妇用边塞乐器吹出边塞之乐，这笛声是那样的哀怨、悲凉，勾起征人思乡的无限情思，以致“使我三军泪如雨”了。这里诗人原本要写这一个少年男儿的落泪，但诗人不从正面写这个男儿的落泪，而写三军将士落泪，非但落，而且泪如雨下。在这样人人都受感动的情况之下，这一男儿自不在例外，这就不用明点了。这种烘云托月的手法，含蓄而精炼。 
　　此外这四句采用了上声的七韵，“五”、“舞”、“雨”三个字，收音都是向下咽的，因而收到了情韵并茂的艺术效果。 
　　全诗十二句，奔腾顿挫而又飘逸含蓄。首起六句，一气贯注，到“P如o毛磔”一句顿住，“黄云陇底白云飞”一句忽然飘宕开去，“未得报恩不得归”一句，又是一个顿挫。接着，忽现辽东小妇，“今为羌笛出塞声”一句用“今”字点醒，“羌笛”、“出塞”又与上文的“幽燕”、“辽东”呼应。最后用“使我三军泪如雨” 
　　将首句的少年男儿包涵在内，全诗血脉豁然贯通。    
　　听董大弹胡笳弄兼寄语房给事 
　　李颀 
　　蔡女昔造胡笳声， 
　　一弹一十有八拍。 
　　胡人落泪沾边草， 
　　汉使断肠对归客。 
　　古戍苍苍烽火寒， 
　　大荒沉沉飞雪白。 
　　先拂商弦后角羽， 
　　四郊秋叶惊骸 
　　董夫子，通神明， 
　　深山窃听来妖精。 
　　言迟更速皆应手， 
　　将往复旋如有情。 
　　空山百鸟散还合， 
　　万里浮云阴且晴。 
　　嘶酸雏雁失群夜， 
　　断绝胡儿恋母声。 
　　川为净其波， 
　　鸟亦罢其鸣。 
　　乌孙部落家乡远， 
　　逻娑沙尘哀怨生。 
　　幽音变调忽飘洒， 
　　长风吹林雨堕瓦。 
　　迸泉飒飒飞木末， 
　　野鹿呦呦走堂下。 
　　长安城连东掖垣， 
　　凤凰池对青琐门。 
　　高才脱略名与利， 
　　日夕望君抱琴至。 
　　李颀诗鉴赏 
　　董大即董庭兰，是当时著名的琴师。所谓“胡笳声”，也就是《胡笳弄》，是按胡笳声调翻为琴曲的。 
　　因此董大是弹琴而非吹奏胡笳。此诗，约作于天宝六、七载（747―748）间。 
　　这首七言古体长诗，通过董大弹奏《胡笳弄》这一历史名曲，赞美他高超过人的演奏技艺，同时以此寄房给事（房g），为他得遇知音而高兴。 
　　诗开篇不提“董大”而说“蔡女”。蔡女指东汉末年的蔡琰（文姬），文姬归汉时，翻笳调入琴曲，作《胡笳十八拍》（拍，等于段）。三、四两句，是说文姬弹奏该曲时，胡人、汉使悲切断肠的场面，反衬琴曲的感人魅力。五、六两句补叙文姬操琴时荒凉凄寂的环境，使人越发感到乐声的哀婉动人。以上六句为第一段，诗人对“胡笳声”的来由和艺术效果作了十分细致而概括的描述，将读者引入了一个幽邃的艺术境界。如此深挚有情的《胡笳弄》，作为一代名师的董庭兰又弹得如何呢？由此，诗人顺势而下，转入正面叙述。 
　　“先拂商弦后角羽”，至“野鹿呦呦走堂下”为第二段。“先拂”句是写董大弹琴开始时的动作。古琴七弦，配宫、商、角、徵、羽及变宫、变徵为七音。董大轻轻地拂拭琴弦，由商弦到角弦，是指曲调开始时迟缓而低沉。琴声一起，“四郊秋叶”被惊得纷纷落下。一个“惊”字，出神入化，诗人不由得赞叹起“董夫子”来，称他的演奏简直象是“通神明”，不仅仅惊动了人间，连深山妖精也悄悄地来偷听了！ 
　　“言迟”两句概括董大的技艺。“言迟更速”、“将往复旋”，说明董大指法是如此娴熟，得心应手，那悠扬顿挫的琴音，洋溢着激情，仿佛从演奏者的胸中流淌出来。 
　　董大的指法使人眼花撩乱，琴声又如何呢？诗人不从正面着手，却以种种形象的描绘，来烘托那凄恻动听的声音。琴声忽纵忽收时，就象空廓的山间，群鸟时散而时聚。曲调低沉时，就象薄云遮天；明朗时，又象云开日出。嘶哑的琴声，仿佛是失群的雏雁，在暗夜里发出悲切的哀鸣，诗到此忽然宕开一笔，联想起当年文姬与胡儿诀别时的情景，呼应了第一段蔡女琴声，而且以雏雁喻胡儿，更使人感觉到琴声的悲切。 
　　接着二句，借自然界景物来反衬琴声的巨大感染力。 
　　琴声回荡，河水为之滞流，百鸟为之罢鸣，世间万物都为琴声所感动了，这不是“通神明”了吗？诗人接着指出，董大的弹琴不仅仅是动听，他还能完美地传递出琴曲的神韵。细细听来，那幽咽的声音，充满着汉朝乌孙公主远托异国、唐朝文成公主远度沙尘到逻娑（拉萨的另一音译）那样的异乡幽怨之情。这与蔡女造《胡笳弄》的心情是十分相合的。 
　　直到“幽音”以下四句，诗人才从正面描写琴声。 
　　“幽音”是深沉的，但一经变调，就忽然“飘洒”起来，时而象“长风吹林”，忽而象雨打屋瓦，忽而象掠过树梢的泉水汩汩而下，忽而象野鹿跑到堂下发出呦呦的鸣声。轻快悠扬，变幻无穷，令人如醉如痴！ 
　　这一段，诗人从不同的角度再现董大弹奏《胡笳弄》的情景。董大炉火纯青的技艺，蔡、女“十八拍” 
　　丰富的琴韵得以充分的体现。最后四句，是“兼寄房给事”的。唐朝帝都长安，皇宫面南坐北，禁中左右两掖分别为门下、中书两省。“凤凰池”指的是中书省，青琐门是门下省的阙门。给事中是门下省的要职。 
　　诗没有提人而人在其中，而且暗示其官位令人羡慕。 
　　最后，诗以赞语作结。这里也暗示董庭兰得遇知音，可幸可羡。而李颀对董弹《胡笳弄》的欣赏，自然也非知音所莫能为。 
　　这首诗涉及三个人物―― 董庭兰、蔡琰和房g。 
　　写董庭兰的技艺，要通过他演奏《胡笳弄》来写。要写《胡笳弄》，自然要提蔡琰，写她的创作，又写她的身世、经历和她所处的特殊环境。全诗的特色就在于巧妙地将演技、琴声、历史背景以及琴声所再现的历史人物的感情结合起来，笔姿纵横飘逸，忽天上，忽地下，忽历史，忽目前。三条线索周全细致又浑然天成。            
崔国辅诗鉴赏 
　　生平简介 
　　崔国辅（生卒年不详）：吴郡（今江苏苏州）人。 
　　开元进士，官集贤直学士，礼部员外部。天宝间贬为晋陵（今江苏常州）司马。以五言绝句著称。其诗多拟南朝乐府民歌，写宫闺、田园儿女之情，含思婉转，风格清新活泼。原有集，已失传。《全唐诗》录存其诗一卷。 
　　采莲曲 
　　崔国辅 
　　玉溆花争发， 
　　金塘水乱流。 
　　相逢畏相失， 
　　并著木兰舟。 
　　崔国辅诗鉴赏 
　　采莲曲：乐府旧题为《江南弄》七曲之一。清人宋荦《漫堂说诗》中说：“五言绝句，起自古乐府，至唐而盛。李白、崔国辅号为擅长。”崔国辅的这首《采莲曲》，就是借用南朝乐府旧题，描写江南水乡采莲女的劳动生活和他们对爱情的追求。 
　　玉溆花争发，金塘水乱流。诗的头两句紧扣着江南水乡特点。形容水塘边碧草莹莹如雨一般，百花争奇斗艳，水塘上洒满了金灿灿的阳光水波涟滟，令人眼花缭乱，色彩鲜明而和谐地描绘出阳光明媚的风光，给采莲女们的生活环境作了诗意的描述。这环境不是寂静的，而是活动的，富有生气的。岸上，春花争发；塘中，碧水乱流。“玉”、“金”二字用得很有讲究。用“玉”形容塘边，就比用“绿”显得明秀、准确、传神，它能使人想见草茂、气清、露珠欲滴、风光明媚的景象；玉溆配以鲜花，为主人公的活动设计了明丽动人的环境。金塘的“金”，和前面的“玉” 

　　相映增色，读者可以因此想见阳光灿灿，塘波粼粼，桃腮彩裙，碧荷兰舟，相映生辉的情景。绘画“争”和“乱”二字非常生动，说的这是一个热烈的劳动环境。“水乱流”是指荷塘水一般来说是波平如镜的。 
　　现在多的采莲舟在水塘上来往穿梭，以致水波乱流，青年男女们紧张、欢乐地劳动，显露出清新活泼的情趣。 
　　后两句由写环境进而写人。诗人以“相逢畏相失”五个字，表现出青年男女们相互爱慕，不忍分别的微妙心理；紧接着，又以“并著木兰舟”五个字，表现了他们对爱情大胆炽热的追求。作者既善于细致入微地展露人物的内心世界，又善于敏锐准确地捕捉人物的行为动态。这既需要比较强的艺术表现能力，又得益于作者对于他的描绘对象的深刻体验和认识。作者是吴郡人，从小生活在江南水乡，对于采莲青年男女们的劳动生活以及他们的感情和性格，有过细心的观察，写来得心应手。 
　　清人李重华《贞一斋诗话》说：“五言绝..取其天然，二十字如弹丸脱手为妙。”这首五言小诗风格清丽，富于情趣，生活气息浓郁，确有一种“清水出芙蓉，天然去雕饰”的美。内容上赞美劳动，赞美大胆的爱情，亦显得清新活泼。    
　　怨词二首（其一） 
　　崔国辅 
　　妾有罗衣裳， 
　　秦王在时作。 
　　为舞春风多， 
　　秋来不堪著。 
　　崔国辅诗鉴赏 
　　这首宫怨诗以一个宫女睹旧物而生哀怨的口吻，展现了宫女的内心世界。女主人公拿起一件敝旧的罗衣，引起对往事的回忆，不禁黯然神伤，开始了诗中所写的感叹。封建宫廷的宫女因歌舞博得君王一晌欢心，常获赐衣物。第一句中的“罗衣裳”，既暗示了主人公宫女的身份，又寓有她青春岁月的一段经历。 
　　第二句说衣裳是“秦王在时”所作，这意味着“秦王”已故，又可见衣物已有多年。唐诗中多以“汉宫”泛指宫廷，这里的“秦王”也是泛指帝王。后两句紧承前两句之意作感慨。第三句说罗衣曾伴随过宫女青春时光，翩翩起舞；第四句语意陡然一转，说眼前秋凉，罗衣已不能穿，久被冷落。两句对比鲜明，构成唱叹语调。“不堪”二字，语意沉痛。《怨词》中对罗衣的悼惜，句句是宫女的自伤。“春”、“秋”表面指季候，实则暗示年华的变换。“为舞春风多”包含着宫女对青春岁月的回忆；“秋来不堪著”，则表明其后来的凄凉。“为”字下得十分巧妙，大约有正因为有昨日宠召的频繁，久而生厌，才有今朝的冷遇之意。初看这二者并无因果关系，细味其中却含有“以色事他人，能得几时好”（李白《妾薄命》）之意，“为”字便写出宫女如此遭遇的必然性。 
　　此诗表面感叹罗衣，实则叹己，运用的是比兴手法。衣和人之间是“隐喻”关系。罗衣与人，本是不相同的两种事物，《怨词》的作者却抓住罗衣“秋来不堪著”，与宫女被弃这种好景不长、朝不保夕的遭遇的类似之处，构成确切的比喻。 
　　唐人作宫怨诗，固然以直接反映宫女的不幸这一社会现实为多。但有时诗人也借写宫怨以寄托讽刺，或感叹个人身世。自屈原以来，就时常有文人自比美人，感叹自己的才识不被君王赏识。清刘大木说此诗是“刺先朝旧臣见弃”。或许有一定道理。    
　　小长干曲 
　　崔国辅 
　　月暗送湖风， 
　　相寻路不通。 
　　菱歌唱不彻， 
　　知在此塘中。 
　　崔国辅诗鉴赏 
　　小长干，属长干里，遗址在今南京市南，在长江附近。长干曲，乐府杂曲歌辞名，内容多写长干里一带江边女子的生活和情趣。 
　　这是一首表现爱情的情歌，但作者没有从相见、欢聚、别离等处落笔，而是紧扣江南水乡的特点，抓住特定时间、地点、环境，自然而风趣地表现一个青年男子对一名采菱女子的爱慕和追求。 
　　“月暗送湖风”，诗一开头，即点明时间是夜晚，地点是湖滨。月暗，不是没有月光，而是月色朦胧；湖风用“送”，显得轻柔，善解人意。切合小伙子此时的心境。因为他很兴奋、很欢快，湖风吹到他的身上就显得特别轻柔，仿佛大自然特意为他送来的一般。 
　　这五个字，勾勒出了一幅月色朦胧、湖风轻拂的动人画面，造成了一种优美而颇具神秘色彩的环境氛围。 
　　在这富有诗情画意的水乡湖滨，一位年轻人，踏着月色，沐着凉风，急忙忙、兴冲冲地去与恋人相会。 
　　然而夜色暗淡，道路难辨，走着走着，突然路被隔断了。“相寻路不通”，侧面点出了菱湖之滨的特点：荷塘遍布，沟渠纵横，到处有水网相隔。显然，这个小伙子事先并未约会，只因受思念驱使，突然想会见自己的恋人。一个“寻”字，使整个画面活了起来。 
　　正在犹豫不决之际，优美动听的菱歌吸引了小伙子的注意，他侧耳谛听，仔细辨别是谁的歌声。彻，这里用来形容菱歌的时断时续，同时也描摹出歌声的清脆、响亮。听着听着，小伙子又眉开眼笑了，知道自己的意中人就在不远的荷塘中。“知”字十分传神，不仅表现了小伙子心情由焦急到喜悦，而且说明小伙子对姑娘十分了解，甚至连她的一举一动、一颦一笑都非常熟悉。可见爱恋已久。 
　　短短的一首抒情诗，写出诗中主人公的形象和思想活动，且有起伏、有波澜，给人以层出不穷之感。 
　　可见诗人的艺术功力。            
张旭诗鉴赏 
　　生平简介 
　　张旭（生卒年不详）：字伯高，吴郡（治所在今江苏苏州）人，曾任常熟尉、金吾长史，世称张长史。他是盛唐著名的大书法家，精通书法，草书最为著称。他的草书，与李白的诗、裴F的剑舞，当时被称为“三绝”。相传他最嗜酒，往往大醉后呼喊狂走然后落笔，或以头濡墨而书，世呼为“张颠”。他的诗，今存六首，都是写自然景色的绝句，构思新颖，意境幽深，独具一格。 
　　桃花溪 
　　张旭 
　　隐隐飞桥隔野烟， 
　　石矶西畔问渔船。 
　　桃花尽日随流水， 
　　洞在清溪何处边？ 
　　张旭诗鉴赏 
　　这首诗通过描写桃花溪幽美的景色和作者对渔人的询问，抒写一种向往世外桃源，追求美好生活的心情。 
　　首句先写远景。远望，长桥被野烟所隔。“隐隐”二字，写缭绕的山岚云烟之中，长桥忽隐忽现、似有若无。正因为云烟弥漫，静止的桥仿佛活动起来。 
　　作者用一个“飞”字表现这种感觉，写出了这座横跨山溪之上的长桥恍若飞腾之状。这句诗仅以“桥”和“烟”相互映衬，就创造了一个具有朦胧美和神秘感的艺术境界，一下笔即引人入胜。 
　　次句由远而近，描写近景：溪水中露出的岩石和在溪上轻摇的渔船。“问渔船”三个字，若实若虚，似乎是问眼前的渔人，又好象是遥问古代的武陵渔人。 
　　或者说，是沉醉在这幅美景中的诗人，在恍惚间把眼前渔人当作了当年曾经进入桃花源的武陵渔人了。这三个字，逼真地表现出作者心驰神往的情态。 
　　三、四句，是问讯渔人的话：但见一片片桃花瓣随着清澈的溪水不断漂出，却不知那理想的世外桃源洞在清溪的什么地方呢？这里，桃源洞的美妙景色，是从问话中虚写的，诗人急切向往而又感到渺茫难求的心情，也是从问话中委婉含蓄地透露出来的。 
　　七言绝句篇幅短小，要做到情韵悠长，意境深邃，除了讲究炼字琢句外，更要求构思的巧妙。张旭作为盛唐的一位七绝名家，是很善于构思的。这首诗从远到近，正面写来，然后用问讯的方式运实入虚，构思布局相当新颖巧妙。作者的笔触又轻快洒脱，对景物不作繁琐的描写，不敷设明艳鲜丽的色彩，对《桃花源记》的意境也运用得空灵自然、蕴藉不觉，从而创造了一个饶有画意、充满情趣的幽深境界。前人评论这首诗“四句抵得上一篇《桃花源记》”，不无过誉，却也颇有道理。读这首诗，如与王维的《桃源行》对照比较，可以领悟同一个题材，以不同的体裁和不同的艺术方法去表现，是能各臻其妙的。    
　　山行留客 
　　张旭 
　　山光物态弄春辉， 
　　莫为轻阴便拟归。 
　　纵使晴明无雨色， 
　　入云深处亦沾衣。 
　　张旭诗鉴赏 
　　这首诗紧扣诗题中的“留”字，借留客于春山之中，描绘了一幅意境清幽的山水画。 
　　首句“山光物态弄春辉”，写出了留客的前提条件―― 山中万物都在春天的阳光下争奇斗艳，呈现着一派醉人的美景。一个“弄”字出神入化，给山中景物赋予了人的性格，描绘了万物朝气蓬勃的盎然生机。 
　　次句“莫为轻阴便拟归”，是诗人对客人的劝留之辞，恰值游兴正浓之际，天空中忽然浮过一片“轻阴”，大有大雨将至之势，这是令客人游兴顿减的惟一客观原因，暗示了客人主观上并非不恋山景的心灵信息。 
　　最后两句“纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣”，采取以退为进、欲擒故纵的笔法，进一步劝慰客人既来之，则安之，不要错过美好春光，涉涉前行。因为客人怕“轻阴”致雨、淋湿衣服，诗人就婉曲地假设了一个晴天游春的问题―― 在晴天中，因为春季雨水充足，云深雾锁的山中也会水汽蒙蒙，行走在草木掩映的山径上，衣服和鞋子同样会被露水和雾汽打湿的。 
　　这也就是说，雨天游山，要“沾衣”；晴天游山，也要“沾衣”，“沾衣”是春日游山无法避免的问题，从某一角度说，这又是春日游山的一大乐趣，那么，又何必为一片“轻阴”而踯躅不前呢？ 
　　这首诗的意境异常清幽，主要表现在隽永的哲理启迪上。它告诉人们：事物是复杂的，不应片面地看问题，对待困难也是如此。在人们前进的道路上，要正视困难，勇往直前，“莫为轻阴便拟归”；在克服困难中迎来的美景，才更加赏心悦目，其乐无穷。正由于诗中含义丰富而深刻，所以，这首诗与同类登山春游诗相比就更别具一番悠然不尽的韵味。            
王昌龄诗鉴赏 
　　生平简介 
　　王昌龄（ 698― 约757 ）， 字少伯，唐京兆长安（今陕西西安）人。唐玄宗开元十五年（ 727 ）进士，为校书郎，开元二十二年（ 734 ）中博学宏词，授汜水（今河南荥阳县境）尉，再迁江宁，故世称王江宁。天宝七年谪迁潭阳郡龙标（今湖南黔阳县）尉。 
　　安史乱后还乡，道出亳州，被刺史闾丘晓所杀。王昌龄当时曾名重一时，有“诗家夫子王江宁”之称，是一代七绝圣手。其诗多为当时边塞军旅生活题材，描绘边塞风光，激励士气，气势雄浑，格调高昂，手法细腻，其诗《从军行》七首、《出塞》二首都很有名。 
　　也有以感时、宫怨、送别为题材的佳作。 
　　从军行（其四） 
　　王昌龄 
　　青海长云暗雪山， 
　　孤城遥望玉门关。 
　　黄沙百战穿金甲， 
　　不破楼兰终不还。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　《从军行》一共七首，这是其中的第四首。诗歌通过描写在阴云密布、满眼黄沙的瀚海“孤城”中担任戍守任务的将士的宽广胸襟，表现了他们立誓破敌、决战决胜的顽强斗志和爱国主义的豪迈气概。 
　　“青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关”意思是说： 
　　从边塞孤城上远远望去，从青海湖经祁连山到玉门关这一道边境防线。上空密布阴云，烽烟滚滚，银光皑皑的雪山顿显暗淡无光。这里既描绘出了边塞防线的景色，也渲染了战争将至的紧张气氛，饱含着苍凉悲壮的情调。这两句诗是一个倒装句，使诗歌画面的色彩顿时突现，同时，从地理学的角度讲，站在“孤城” 
　　之上，人的肉眼是看不到玉门关、祁连山和青海湖这三点相联的千里边防线的，这里一个“遥望”及其所提领的空间距离遥远的三地呈现于同一幅画面，既是想象、夸张的手法使之“视通万里”，又突现了戍边将士那全局在胸、重任在肩的历史责任感。 
　　“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”二句，对戍边将士的战斗生活与胸怀襟抱作了集中概括的表现和抒写。意思是说，在荒凉的沙漠里，战斗繁多，将士身经百战，连身上的铁盔铁甲都磨破了，但是只要边患还没有肃清，就决不解甲还乡。唐代西方的劲敌主要是吐蕃和突厥。青海湖畔，是唐王朝政府军与吐蕃贵族军队多次交战、激烈争夺的边防前线；而玉门关一带，则西临突厥，这一带也是烽烟不绝、激战连年。“黄沙百战穿金甲”就是这种战斗生活的强有力的概括。其中，“黄沙”二字既是实景，渲染出了边塞战场的典型环境，又道出了边庭之荒凉萧瑟；“百战”二字，形象地说明了将士戍边的时间之漫长、边塞战斗之频繁；而“穿金甲”三字，则渲染了战斗之艰苦、激烈，也说明将士为保家卫国曾付出了多么惨重的代价，乃至牺牲。但是，金甲易损，生命可抛，戍边壮士报国的意志却不会减。“不破楼兰终不还” 
　　就是他们内心激情的直接表白。这里化用了楼兰的典故。汉代楼兰国王与匈奴勾结，屡次拦截杀害汉朝出使西域的使臣。公元前七十七年，大将军霍光派平乐监傅介子前往楼兰，智取楼兰国王之首级胜利归来，扫除了丝绸之路上的一个障碍。这里借指吐蕃和突厥贵族的当权者。诗中所写的将士，并无久战思归的厌战情绪，为了捍卫家国的安全，他们置个人利益于不顾，毅然地表示在大敌当前要继续奋战到底。“不破楼兰终不还”，这掷地有声、铿锵有力的七个字，就成功地塑造了一批不畏艰苦、不怕牺牲、心灵壮美的英雄群像，使人倍感诗境阔大，感情悲壮。 
　　这首诗的基调是悲壮苍凉的，这与诗中色彩的巧妙运用大有关系。 
　　“青海长云暗雪山”，波光粼粼的青海湖，澄碧若翠；皑皑的雪山，如银蟒漫舞；阴云飞涌，墨色顿至..这里，“青”、“黑”、“白”三色齐涌画面，构成了一幅层次分明的丹青国画。在这幅国画中，诗人不仅充分发挥了色彩的对比作用，而且更突出了光线明暗的作用。雪山的银辉，向人们呈现出一种洁白纯净的美，而“长云”之后的一个“暗”字凌空一笔又涂上了淡黑色，使画面由明暗对照构成了阴沉的战争氛围和苍凉的境界。王昌龄能够将“色”和“光”交织起来，用暗色弱光来渲染冷色的苍凉感，因而，这里的色彩光线已不仅仅是自然景物的属性，色彩光线的描写也不只是起美化画面的作用，它们已融入了丰富的感受和情绪，色彩实际上已从形象的属性上升为独立的形象了。“青海长云暗雪山”一句，实际上是采用以色彩传情的写法，达成情景交融的佳句。 
　　诗人准确把握戍边将士跃动的心律，又赋之以恰当的色彩和光线，使诗歌艺术画面的气象恢宏开阔，情调悲凉壮美，意境深邃高远，鲜明地体现出生活在盛唐时代人们所共有的精神特征。    
　　从军行七首（其一） 
　　王昌龄 
　　烽火城西百尺楼， 
　　黄昏独坐海风秋。 
　　更吹羌笛关山月， 
　　无那金闺万里愁。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　这首诗以久戍边关的士卒口吻抒写军中思归之情。 
　　首句中的“烽火城”，代指设置烽火台的边城；古时边境上筑高城以御敌，一旦敌人入侵，便于城垛上燃狼粪或柴草，白天以烟、夜间以火来报警。“百尺楼”，也指边地戍楼。这两种景物，都是边境上所特有的；它既点明了地理环境，又给这首边塞诗笼罩上一层浓浓的沙场氛围。次句则点明这是秋天的一个傍晚，在苍茫暮色中，一名兵士正孤零零地坐在戍楼上；迎着从青海湖上吹来的阵阵寒风，默默无语，神驰他乡。 
　　“黄昏寂寞，独坐凄凉；海风入楼，秋夜怀远。只一句，而层次之中，无穷边思。”（清人王尧衢语）耳边又传来呜呜咽咽的羌笛声：“ 更吹羌笛关山月。”关山月，乐府曲调，属《鼓角横吹曲》，内容大都表达征戍离别之情。本来心绪已十分悲凉的征人，伤离别的乐曲又引发了他无穷的思亲之情。禁不住心驰万里而涌起滔滔愁思。“无那金闺万里愁”，无那，指无奈。金闺，女子闺阁的美称；这里借指家室。这一句不写自己正思念金闺中人，而想象此时闺人正在万里之外念及自己。因边城闻笛而代为金闺之愁；自己之愁已经不堪，而闺中之愁，更将奈何？！这一曲笔使得感情倍深一层。诚如清人李瑛所云：“不言己之思家，而但言无以慰闺中思己，正深于思家也。”（《诗法易简录》） 
　　这首诗起句壮逸，断句凄楚伤神。烽火城是一片孤城；百尺楼为一座危楼；征人独坐其上。一个“独”字，既吻合了征人背井离乡、远涉边地之孤独，也切合了金闺中人因征人不归而独守空闺之孤独。此外，“更吹羌笛关山月”一句，也有“一击两鸣”之妙。 
　　闻笛者固然闻笛伤情，吹笛者又何尝不是和泪吹奏呢？！ 
　　吹奏者借吹奏《关山月》所抒发的绵绵离别之情，深深地感染了闻笛者，使闻者顿起金闺之思。 
　　在章法结构上，诗以前三句的写景叙事，来烘托第四句的直接抒情；以第四句的直接抒情来深化前三句的写景叙事。“更吹”、“无那”，转折有致，将全诗推向高潮。而末句中最末一个“愁”字，为一篇之诗眼，使戍卒怀乡思亲的真挚感情，被刻画得既饱满深刻，又含蓄蕴籍。 
　　在表现征人思想活动方面，诗人运笔也十分委婉曲折。环境氛围已经造成，为抒情铺平垫稳，然后水到渠成，直接描写边人的心理―― “无那金闺万里愁”。 
　　作者所要表现的是征人思念亲人、怀恋乡土的感情，但不直接写，偏从深闺妻子的万里愁怀反映出来。而实际情形也是如此：妻子无法消除的思念，正是征人思归又不得归的结果。这一曲笔，把征人和思妇的感情完全交融在一起了。就全篇而言，这一句如画龙点睛，立刻使全诗情韵飞腾，而更具动人的力量了。 
　　王昌龄素有“七绝圣手”之称，他的七言绝句写得概括凝炼，言近旨远；涵义丰富、神韵悠然。这首《从军行》便是一例。    
　　从军行七首（其二） 
　　王昌龄 
　　琵琶起舞换新声， 
　　总是关山旧别情。 
　　撩乱边愁听不尽， 
　　高高秋月照长城。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　这是一首格调沉郁的边塞诗。 
　　此诗只抓住边塞军旅生活的一个片断，透过军中饮宴一个镜头，跌宕起伏地表现出当时边塞军士生活的枯燥乏味和思想的苦闷无聊，也使征戍者的深沉、复杂的感情跃然活现。 
　　“大漠孤烟直，长河落日圆。”是令人陶醉的千古绝唱，然而在久戍边关的军士眼中，又是使人厌倦而单调的景象。天天都是那连绵不断的乱山、长城，白天与“大漠”、“落日”为伴，晚上又是“寒光照铁衣”的荒野。即使军中作乐，通宵尽欢，乐声嘹亮，也难以消除军士们积郁内心的惆怅。 
　　“琵琶起舞换新声”。琵琶不断奏出新的曲调，随着旋律的变化，人们翩翩起舞。琵琶是富于边地色彩的乐器，而军中作乐，离不开胡琴、羌笛和琵琶的伴奏，这些乐器，对戍边者来说，带有异域的情调和征战的音律，易唤起战士们强烈的感触。既然是“换新声”，应该给人以新的感受，带来新的欢乐吧？然而“总是关山旧别情”。“总是”二字，转折得有力，巧妙。此句的“旧”与上句的“新”二字相承应，意味无穷。“新声”与“旧别情”互相影射，形成诗意的波折，造成抑扬顿挫的音情，尤显出“意调的酸楚”，边愁的深重。征戍者离乡背井，因此，“别情” 

　　是军中最普遍、最深沉的感情。尽管曲调花样翻新，而唤起的“总是”人们的离愁别绪呵！《乐府古题要解》云：“《关山月》，伤离也。”句中“关山”二字，双关《关山月》曲调，含意颇深。 
　　“撩乱边愁听不尽”。尽管撩起了纷乱的边愁，却总也听不尽。这是诗中又一次波澜，又一次音情的抑扬。“ 听不尽”三字，含蓄有致，感情复杂，意味深长，只要边患未除，就依然弹下去，听下去，所以“边愁”既是思归的哀愁，又何尝不含有更多的意味呢？ 
　　“高高秋月照长城”既是写景，又是抒情。诗人轻轻宕开一笔，“景中含情，更惨”， 以景结情。仿佛在军中置酒饮乐的场面之后，忽然出现一个月照长城的莽莽苍苍的景象：古老雄伟的长城绵亘起伏，秋月高照，景象壮阔而悲凉。对此，你会生出什么感想？ 
　　是无限的乡愁？是立功边塞的雄心和对于现实的优怨？ 
　　也许，还应加上对于祖国山川风物的深沉的爱，等等。 
　　一个渺茫而悲凉的境界。在前三句中的感情细流一波三折地发展后，到此却汇成一湾深沉的流水，荡漾回旋。“秋月照长城”，为全篇情感之凝结处。这时离情入景，奇想层出，使诗情得以升华。正因为情不可尽，诗人“以不尽尽之”，“思入微茫，似脱实粘”，将征戍者复杂的内心世界和丰富的思想感情表达得入木三分。此诗被誉为“诗之最上乘也”，除音情曲折外，也得益于这绝处生姿的一笔。 
　　仅二十八字的绝句，却展现了一幅广阔而生动的画面，而且包含极其丰富的内涵。新的声，旧的情，撩乱的旋律，婆娑的舞姿，天上的秋月，脚下的长城。 
　　既有动作，又有声响，还有那色彩斑斓的边塞景色，..这一切，都交织在边将士卒们复杂的、撩乱的、萧索的、延绵无尽的离情思乡之感中了。 
　　清人云：“前者（指《从军行》其一）以海风为景，以羌笛为事，景在事前。此首以琵琶为事，以秋月为景，景在事后。当观其变调。”乃此绝句之特色也。无怪乎明代诗评家将王昌龄的七绝称为“神品”。    
　　从军行（其五） 
　　王昌龄 
　　大漠风尘日色昏， 
　　红旗半卷出辕门。 
　　前军夜战洮河北， 
　　已报生擒吐谷浑。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　这首诗描写的是奔赴前线的戍边将士听到前方部队首战告捷的消息时的欣喜心情，歌颂了他们奋勇杀敌、忘我报国的英雄主义精神。这首诗气魄宏大，热情洋溢，一扫边塞诗凄婉悲凉的一贯风格。 
　　诗的一、二句“大漠风尘日色昏，红旗半、卷出辕门”，采用倒装的句式，描绘了戍边部队奉命开拔及行军途中的情景。“红旗”代指戍边部队；“半卷”既表现军旗的舞姿，又传达出了戍边壮士奔赴前线时斗志昂扬的高涨士气。浩浩荡荡的部队如湍急的铁流挺进在无边的瀚海之中，使得征途上空烟尘滚滚，遮天蔽日，阳光也仿佛骤然变得昏暗。“日色昏”三字，借光线之弱渲染出了千军万马急速突进时气宇轩昂的气概和景象。从这人急马疾的后续部队脚下所溅起的“风尘”之中，我们是可以想象到前线敌人之强大和战斗之激烈、待援。而将士的步伐愈快，就愈显示出他们那前赴后继、勇往直前的大无畏精神。 
　　三、四句“前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑”，是写急行军途中，忽然传来前方部队报捷的喜讯。“夜战”二字含蕴无穷，它告诉我们：生擒敌酋的胜利来之不易。沙漠中的夜战，既要克服瞬息万变的恶劣气候给将士带来的困难，又要不顾白天行军的鞍马劳顿，没有深广的谋略和敢于拼搏的精神，就难以克敌制胜。 
　　从诗歌结尾的捷报中，我们可以听出后续部队将士乍闻喜讯、喜出望外的纵情欢呼声，敌酋垂头丧气的抽泣声，先头部队在浴血奋战时惊心动魄的呐喊声.. 
　　同时也更能体会出先头部队将士们大智大勇、有我无敌的英雄气概？！这首诗在艺术上的显著特色是含蓄深沉，耐人寻味。诗的第一句写部队急行军时的情景，但诗人只写了漫漫政途上的滚滚风尘，并没有直接写人。诗的第二句也没有直接写戍边将士如何开拔出征，而是写“红旗半卷出辕门”， 以红旗来喻指军队。这两句都写部队行动的情景，似乎都没提到人，但画面上人的活动不但自见，且是画面的主体。从而使诗句显得分外含蓄、深沉。诗的结句也颇见功力，它虽然不说前军获胜，但是胜利的氛围却充溢于字里行间。 
　　“射人先射马，擒贼先擒王”，敌酋被擒，敌兵这些乌合之众岂不如鸟兽散？正因为诗句充满较大的想象空间，使诗歌达到了言有尽而意无穷的艺术效果。    
　　出塞（其一） 
　　王昌龄 
　　秦时明月汉时关， 
　　万里长征人未还。 
　　但使卢城飞将在， 
　　不教胡马渡阴山。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　“出塞”是汉乐府《横吹曲》的曲调名，唐人乐府中的《前出塞》、《后出塞》、《塞上曲》、《塞下曲》都从这一乐曲演变而来，都用以吟咏边塞征战生活。 
　　王昌龄的《出塞》是一首怀古伤今的感时之篇，被历代诗评家视为唐人七绝的压卷之作。它通过月照边关时戍边士卒思慕良将的强烈感情和报国建功愿望的抒发，抨击了唐玄宗开元年间边将无能，致使边衅四起的现实，表现了诗人诚挚的爱国热忱。 
　　“秦时明月汉时关，万里长征人未还，”大意是一轮明月挂在边关上空，令人不禁想起国力强盛、边防巩固的秦汉时代。然而，现在明月如故，雄关依旧，边塞的形势却今非昔比，只看见部队不断开往塞外，却不见他们凯旋归来。这两句诗想象雄奇，给人以纵横开阔的时空感。“秦”、“汉”二字，足见诗人“思接千载”的艺术功力；家乡、边关那“万里”空间距离的“视通”，又把天地的变迁、山河的易主，一同摄入笔端，交织成一幅现实与历史、现实与愿望和谐融合的阔大悠远的境界。这里的“明月”、“雄关”都是历史的见证。“秦时明月”曾见过秦将的雄威；“汉时”的雄关也曾见过汉将的壮举。但是，今天的“明月”、“雄关”所见到的又是些什么呢？是穷兵黩武的开边战争，是“万里长征人未还”。今昔相较，诗人的讽刺、谴责之意溢于言表。诗人在“月”和“关”的前面，用“秦汉时”三字加以修饰，使这幅月临关塞图，变成了时间中的图画，给万里边关赋予了悠久的历史感。这是诗人对长期的边塞战争作了深刻思考而产生的“神来之笔”！接着，诗人触景生情，写出次句“万里长征人未还”。这一句既叙事又抒情。 
　　在深沉的感叹中暗示当时边防多事，表现了诗人对于久戍士卒的深厚同情。而这一句，又从空间的角度点明边塞的遥远。这样，诗人便创造了时空交织的意象，把读者带到万里以外的边塞，引进漫长的历史河流中去回忆、体验、思考。这两句包含了多少言外之意呵！ 
　　秦汉时的边关，至今在月下依然如故，而战争一直持续不断。已有多少士卒血洒沙场，至死未归；又有多少战士仍然戍守着边关，不能归来。诗人借助阔大、悠久的时空意象，表现战争给秦、汉以来历代人民带来的痛苦和灾难。立意既高，又看得深远，真可谓“发兴高远”。 
　　“但使卢城飞将在，不教胡马度阴山”，卢城飞将指汉将李广，这两句诗意思是说：只要有李广这样英勇善战、忠心为国的统帅来镇守边庭，外敌就不敢轻举妄动。这两句，融抒情与议论为一体，直接抒发戍边战士巩固边防的愿望和保卫国家的壮志，洋溢着爱国激情和民族自豪感。写得气势豪迈，铿锵有力，掷地作金石声！同时，这两句又语带讽刺，表现了诗人对朝廷用人不当和将帅腐败无能的不满。有弦外之音，使人寻味无穷。 
　　由于唐玄宗的好大喜功，轻启战争，边地人民饱受战争之苦，一些边将为求取功名，一味迎合玄宗意旨，而一些忠君爱国的良将却受到贬谪和惩罚。 
　　王昌龄之所以呼吁朝廷选贤任能、重用当代的“卢城飞将”，其一是有感于正直之人惨遭贬谪，其二也含有反对劳而无功的开边战争的意思，因而清人沈德潜在《说诗语》中评说此诗时就说道：此诗“盖言师劳力竭而功不成，用将非其人之故。得飞将军备边，边烽自熄”。可见主张“备边”―― 持重安边、制止异族来犯，和“熄”边烽―― 主动废除开边的黩武战争，这才是《出塞》一诗的要旨所在。 
　　这首诗纵观古今，又敢于以含蓄与明快相统一的笔法针砭时弊，表现了诗人卓越的胆识和博大的胸怀，因而堪称大气包举，意境雄奇。将它为唐人七绝的压卷之作，是有一定道理的。    
　　闺怨 
　　王昌龄 
　　闺中少妇不知愁， 
　　春日凝妆上翠楼。 
　　忽见陌头杨柳色， 
　　悔教夫婿觅封侯。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　王昌龄善于用七绝细腻而含蓄地描写宫闺女子的心理状态及其微妙变化。这首《闺怨》和《长信秋词》等宫怨诗，都是素负盛誉之作。这首诗抓住闺中少妇盛装登楼欣赏美好春光时心头突然激起思夫之情这一瞬间心理变化，细腻而生动地刻画出了这位女主人公被离愁别绪所困扰时的愁姿怨态，含蓄地表达了夫妇朝夕相爱胜似追求世俗功名利禄的思想。 
　　诗的起句“闺中少妇不知愁”，“不知愁”三字，表现出闺中少妇天真、娇憨乐观、开朗的性格和对生活热爱、达观的态度。正因为她娇憨得不知愁，才会一度向往世俗的荣华，劝“教夫婿觅封侯”；正因为她热爱生活，所以面对大好春光，她才会精心地打扮自己，象孩提时那样蹦蹦跳跳地登上翠楼，去饱览人间春色。丈夫从军远征，离别经年，照说应该有愁。 
　　之所以“不曾愁”，除了这位女主人公正当青春年少，还没有经历多少生活波折，和家境比较优裕（从下句“凝妆上翠楼”可以看出）之外，根本原因还在于那个时代的风气。唐代前期国力强盛，从军远征，立功边塞，成为当时人们“觅封侯”的一条重要途径。“功名只向马上取，真是英雄一丈夫”（岑参《送李副使赴碛西官军》），成为当时许多人的生活理想。在这种时代风尚影响下，“ 觅封侯”者和他的“闺中少妇” 
　　对这条生活道路是充满了浪漫主义幻想的。第二句“春日凝汝上翠楼”，则是“不知愁”之形态的注解和具体表现。一个春天的早晨，她经过一番精心的打扮、着意的妆饰，登上了自家的高楼（翠楼即青楼，古代显贵之家楼房多饰青色，这里因平仄要求用“翠”，且与女主人公的身份、与时令季节相应）。春日而凝妆登楼，当然不是为了排遣愁闷（遣愁何必凝妆），而是为了观赏春色以自娱。这一句写少妇青春的欢乐，正是为下段青春的虚度、青春的怨旷蓄势。从“凝妆” 
　　二字上我们可以体会她登楼前那“不知愁”的欢悦心境；一个“上”字，又将她登楼时步子的轻盈描绘得真实可感。 
　　第三句“忽见陌头杨柳色”，是全诗的关键所在。 
　　“忽见”表明所见的突兀、感触的陡生、联想的迅捷。 
　　其实，在大好春光中，处处都有柳暗花明、莺歌燕舞，见柳是不会令人大惊小怪的。然而这里所见的“杨柳色”有它特定的地点―― “陌头”。这个“陌头”，它使人联想到：也许从前他们夫妇曾携手经此而游春；也许当年她曾在此“陌头”亲自折柳送夫从军，以期觅得封侯，求取荣华。然而丈夫一去数年，这美妙的“陌头杨柳色”却无人共赏，一种怅惘、孤寂和愁苦的感觉不免要袭上心头，并引燃久蓄心头的离愁别绪，于是目光与“陌头杨柳色”相撞，就会猝然迸出“悔教夫婿觅封侯”这个火热的念头。于是由“愁”而“悔”，由“悔”而见“怨”。“悔”字是“愁”和“怨”所化合而成的衍生物，而“愁”和“怨”又是“悔”的根源。在离愁袭扰心头的时候，这位闺中少妇的“怨”，不涉夫婿、重在责己，这就更衬托出她对丈夫的一往情深。这里的“悔”，也是闺中少妇瞬间对人生世俗功名利禄的一种彻悟，它从另一个角度含蓄地暗示黩武的开边战争破坏了多少人的爱情和幸福！ 
　　这首诗在艺术上的主要特点是感情波澜起伏，跌宕有致，诗的画面感极强，境界优美而含蓄。本来要凝妆登楼，观赏春色，结果反而惹起一腔幽怨，这变化发生得如此迅速而突然，仿佛难以理解。诗的好处正在这里，它生动地显示了少妇心理的迅速变化，却不说出变化的具体原因与具体过程，留下充分的想象余地让读者去仔细寻味。诗题为“闺怨”，但诗句却无一字道及“怨”字，一切意在言外。    
　　采莲曲二首（其二） 
　　王昌龄 
　　荷叶罗裙一色裁， 
　　芙蓉向脸两边开。 
　　乱入池中看不见， 
　　闻歌始觉有人来。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　“荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。”这里写的是采莲少女，置身莲池，荷叶与罗裙一色，显得生动喜人，兼有素朴和美艳的风姿。次句的芙蓉即荷花，这一句描绘出一幅美丽的图景：采莲少女的脸庞正掩映在盛开的荷花中间，看上去仿佛鲜艳的荷花正对着少女的脸庞开放。把这两句联成一体，我们仿佛看到，在那一片绿荷红莲丛中，采莲少女的绿罗裙已经融入田田荷叶之中，几乎分不清孰为荷叶、孰为罗裙，而少女的脸庞也与鲜艳的荷花相互映照，人花难辨。让人感到，这些采莲女子简直就是美丽的大自然的一部分，或者说竟是荷花的精灵。这些描写既具有真切的生活实感，又带有浓郁的浪漫色彩。 
　　第三句“乱入池中看不见”，紧承前两句而来。 
　　乱入，即杂入、混入之意。荷叶罗裙、芙蓉人面，本就恍若一体，难以分辨，只有在定睛细察时才勉强可辨；以致稍一错神，采莲少女又与绿荷红莲浑然为一，看不见踪影了。这一句所写的正是伫立凝望者在刹那间所产生的一种人花莫辨，亦真亦幻的感觉，一种变幻莫测的惊奇与怅惘。然而，正当他踟蹰怅惘、望而不见之际，莲塘中歌声四起，才又恍然大悟，“看不见”的采莲女子仍在这田田荷叶、艳艳荷花之中。“始觉有人来”要和“闻歌”联在一起体味。本已“不见”，忽而“闻歌”，方知“有人”；但人却又仍然掩映于荷叶荷花之中，所以虽闻歌而不见她们的身姿面影。这真是所谓“菱歌唱不彻，知在此塘中”（崔国辅《小长干曲》）了。这一描写，更增添了画面的生动意趣和诗境的含蕴，令人宛见十亩莲塘，荷花盛开，菱歌四起的情景，与观望者闻歌神驰、伫立凝望的情状，而采莲少女们充满青春活力的欢乐情绪也洋溢在这闻歌而不见人的荷塘之中。 
　　如果把这首诗看作一幅《采莲图》，画面的中心自然是采莲少女们。但诗人却自始至终不让她们在这幅活动的画面上显现，而是让她们夹杂在田田荷叶、艳艳荷花丛中，若隐若现，使采莲少女与美丽的大自然融为一体，使全诗别具一种引人遐想的优美意境。 
　　这样的艺术构思，是独具匠心的。    
　　春宫曲 
　　王昌龄 
　　昨夜风开露井桃， 
　　未央前殿月轮高。 
　　平阳歌舞新承宠， 
　　帘外春寒赐锦袍。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　天宝年间，唐玄宗宠纳杨玉环，荒淫无度，诗人以汉喻唐，借汉武帝宠幸卫子夫、遗弃陈皇后的一段情事，为自己的讽刺诗罩上了一层“宫怨”的烟幕。 
　　更为巧妙的是，诗人写宫怨，字面上却看不出一点怨意，只是按一个失宠者的口吻，着力描述新人受宠的情状，这样，“只说他人之承宠，而己之失宠，悠然可会”（沈德潜《唐诗别裁》）。 
　　全诗通篇都是失宠者对“昨夜”的追述。“昨夜风开露井桃”点明时令，切题中“春”字；露井旁边的桃树，在春风的吹拂下，绽开了花朵。“未央前殿月轮高”点明地点，切题中“宫”字。未央宫的前殿，明月高照，银光铺洒。表面上看来，两句诗只是淡淡地描绘了一幅春意融融、安详静穆的自然景象，触物起兴，暗喻歌女承宠，如同桃花沾沐雨露之恩而开放，是兴而兼比的写法。月亮，对于人们来说，本无远近、高低之分，诗中偏说“未央前殿月轮高”，因为那里是新人受宠的地方，是这个失宠者心向往之而不可接近的所在，因而她只觉得月是彼处高。 
　　后两句写新人的由来和她受宠的具体情状。卫子夫原为平阳公主的歌女，因妙丽善舞，被汉武帝看中，召入宫中，大受宠幸。“新承宠”一句，即就此而发。 
　　为了具体表现新人的受宠，第四句选取了一个典型的细节，露井桃开，可知已是春暖时节，但宠意正浓的皇帝犹恐帘外春寒，于是特赐锦袍，见出其过分的关心。通过这一细节描写，新人受宠之深，显而易见。 
　　另外，由“新承宠”三字，人们自然会联想起那个刚刚失宠的旧人，此时此刻，她可能正站在月光如水的幽宫檐下，遥望未央殿，耳听新人的歌舞嬉戏之声而黯然神伤，其孤寂、愁惨、怨悱之情状，可想而知。 
　　因为有见于此，前人评论此诗，多认为是诗人代失宠的旧人抒发妒嫉、怨恨之情的。王尧衢《古唐诗合解》云：“不寒而寒，赐非所赐，失宠者思得宠者之荣，而愈加愁恨，故有此词也。”此诗的旨义是借叙春宫中宠幸的宫人的怨思，从而讽刺皇帝沉溺声色，喜新厌旧。这种似此实彼、言近旨远的艺术手法，正体现出王昌龄七绝诗“深情幽怨，意旨微茫，令人测之无端，玩之不尽”的特色。    
　　西宫春怨 
　　王昌龄 
　　西宫夜静百花香， 
　　欲卷珠帘春恨长。 
　　斜抱云和深见月， 
　　朦胧树色隐昭阳。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　“西宫夜静百花香”，诗的首句点明季节，点明时间，将读者带入了一个花气袭人的春夜。它是为了反衬出诗中人的孤独凄凉的处境；就内容而言，它与下文紧密衔接，由此引出了诗中人的矛盾心情和无限幽恨。作者的构思和用词是极其精细的。诗人不写花的颜色，只写花的香气，因为一般说来，在夜色覆盖下，令人陶醉的不是色而是香，更何况从下面一句看，诗中人此时在珠帘未卷的室内，触发她的春怨的就只可能是随风飘来的阵阵花香了。 
　　一般来说，在百花开放的时节，在如此迷人的夜晚，一个妙龄的少女，既然还没有就寝，就该到院中去观赏了，但她却为什么一直把自己关在室内呢？或许是她并不知道户外景色这般美好，或许是有意逃避，为怕恼人的春色勾起自己心事。可是，偏偏有花香透帘而入，引起了她的兴致。诗的第二句“欲卷珠帘春恨长”，正是写她动念后的内心活动。此刻，她虽然无心出户，倒也曾想把珠帘卷起遥望一番，但这里只说“欲卷”，看来并没有真的去卷。其实，卷帘不过举手之劳，为什么欲卷而终于不卷呢？原因是：不见春景，已是春恨绵绵，当然不必再去添加烦恼了。 
　　但如此良宵，美景当前，闷坐在重帘之内，又会感到时光难熬，愁恨难遣。诗的第三句“斜抱云和深见月”，就是描写诗中人决心不卷珠帘而又百无聊赖之余的举动和情态。她拿起乐器，想以音乐打发时间、排遣愁恨。可是，欲弹又止，并没有真的去弹奏，只是把它斜抱在胸前，凝望着夜空暗自出神罢了。这一“斜抱云和”的描写，正如谭元春在《唐诗归》中所说，“以态则至媚，以情则至苦”。 
　　诗的末句“朦胧树色隐昭阳”，是她隔帘望见的景色。这一句，既是以景结情，又是景中见情。句中特别值得玩味的是点出了皇帝所在的昭阳宫。它暗示诗中人所凝望的是皇帝的居处，而这正是她的怨情所指。但是，禁闭着大批宫人的西宫与昭阳殿之间隔着重重门户，距离本来就很远，更何况又在夜幕笼罩之中，诗中人所能望见的只有一片朦朦胧胧的树影而已。 
　　这是透过一层、深入一步的写法，写诗中人想将怨情倾注向昭阳宫，而这个昭阳宫却望都望不见，这就更加说明了她的处境之可怜。 
　　这首诗以一个“春色恼人眠不得”的花月良宵为背景，描写一个被幽闭在深宫里的少女的一连串动作和意态，运思深婉，刻画入微，使读者如临其境，如见其人，并看到了她的曲折复杂的内心活动。 
　　沈德潜《说诗语》说：“王龙标绝句，深情幽怨，意旨微茫。”陆时雍《诗镜总论》也说：“王龙标七言绝句，自是唐人《骚》语，深情苦恨，襞责重重，使人测之无端，玩之无尽。”这首《西宫春怨》是当之无愧的。    
　　青楼曲二首 
　　王昌龄 
　　白马金鞍随武皇， 
　　旌旗十万宿长杨。 
　　楼头少妇鸣筝坐， 
　　遥见飞尘入建章。 
　　驰道杨花满御沟， 
　　红妆漫绾上青楼。 
　　金章紫绶千余骑， 
　　夫婿朝回初拜侯。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　《青楼曲》第一首在读者眼前展现了两个场景： 
　　一个是白马金鞍上的将军，正率领着千军万马，在长安大道上行进，越走越远，到后来就只见地上扬起的一线飞尘；一个是长安大道旁边的一角青楼，楼上的少妇正在弹筝，那优美的筝声并没有因楼外的热烈场景而中断，仿佛这一切早就在她意料之中似的。前面的场景是那么热烈、雄伟，给人以壮丽的感觉；后面的场景又显得端庄、平静，给人以优美的感觉。这两种截然不同的意境，前后互相映衬，对照鲜明。 
　　诗人是怎样把这两个不同的场景连接在一个画面上的呢？这就是通过楼头少妇的神态，将长安大道上的壮丽场景，从她的眼中反映出来。表面上她似乎无动于衷，实际上却抑制不住内心的欣羡，情不自禁地一路目送着那马上将军和他身后的队伍，直到飞尘滚滚，人影全无，还没有收回她的视线。 
　　这少妇与马上将军有什么关系，为什么如此关注他的行动呢？这可从《青楼曲》的第二首中找到答案。 
　　原来那马上的将军是她的夫婿，他正立功回来，封侯拜爵，就连他部队里许多骑将都受到封赏。他们经过驰道回来时，把满路杨花都吹散到御沟里去了。 
　　把这两首诗合起来看，前一首描绘的是一支皇家大军凯旋归来的场景。因为这次胜利的不平常，连皇帝都亲自出迎了，作为将领的妻子，她内心的激动可想而知。诗人未用一句话直接抒写她内心的激动，而是写她从楼头“遥见”的热烈场景，读者却可想象到她看到这热烈场景时的内心感受。这正如北宋诗人梅尧臣对诗创作所概括的两句话：“状难写之境如在目前，含不尽之意见于言外。” 
　　长杨是西汉皇家射猎、校武的大苑子，建章宫是汉武帝建造的，都在西汉都城长安的近郊。盛唐诗人惯以汉武帝比唐玄宗。诗人是借用汉武帝时期的历史图景反映盛唐时期的现实面貌。 
　　这幅描写大军凯旋的历史画卷，使人联想到唐代前期国力强盛。试想一支千军万马的军队，如果没有严明的纪律，怎能够整齐地在市街上前进，连楼头弹筝少妇都丝毫不受惊动？诗里还再现了唐代都城长安的一片和平景象，不言而喻，这支强大的军队，维护了人民和平美好的生活。从楼头少妇的眼中也反映出当时社会的尚武风气。唐代前期，接受了西晋以来以及南北朝长期分裂的痛苦教训，整军经武，保持了国家的统一与强盛。在这两首诗中，一种为国立功的光荣感，很自然地从一个征人家属的神态中流露出来，反映出盛唐社会生活的一个侧面。    
　　听流人水调子 
　　王昌龄 
　　孤舟微月对枫林， 
　　分付鸣筝与客心。 
　　岭色千重万重雨， 
　　断弦收与泪痕深。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　这首诗大约作于王昌龄晚年赴龙标（今湖南黔阳） 
　　贬所途中，描写听筝而引起的感慨。 
　　首句写景，描绘了三个意象（孤舟、微月、枫林）。 
　　我国古典诗歌中，素有借月光写客愁的传统。而江上见月，月光与水光交辉，更易触动客子的愁情。而“孤舟微月”也是写的这种意境，“愁”字未明点，是见于言外的。“枫林”暗示了秋天，也与客愁相关。 
　　这种阔叶树生在江边，遇风发出一片肃杀之声。“孤舟微月对枫林”，集中秋江晚来三种景物，就构成极凄清的意境，上面的描写为筝曲的演奏创造了一个典型的环境。此情此境，只有音乐能消解异乡异客的愁怀了。“分付”即发付，安排意。弹筝者于此也就暗中登场。“分付”同“与”字照应，意味着奏出的筝曲与迁客心境相印。“水调子”（即水调歌，属乐府商调曲）本来哀切，此时又融入流落江湖的乐人（“流人”） 的主观感情，岂能不引起“同是天涯沦落人”的迁谪者内心的共鸣呢？这里的“分付”和“与”，它们既含演奏弹拨之意，其又将景色、筝乐与听者心境紧紧相连，使之融成一境。“分付”双声，“鸣筝”叠韵，使诗句铿锵上口，富于乐感。诗句之妙，恰如钟惺所说：“‘分付’字与‘与’字说出鸣筝之情，却解不出”（《唐诗归》），所谓“解不出”，正是说它可意会而难言传，言有尽而意无穷。 
　　次句刚开始描写筝曲，三句却提到“岭色”，似乎又转到景的描写。其实，这里与首句写景性质不同，可说仍是写“鸣筝”的继续。也许晚间真的下了一阵雨，使岭色处于有无之间。也许只不过是“微月”如水的清光造成的幻景，层层山岭似乎迷蒙在雾雨之中。 
　　无论是哪种境况，对迁客的心情都有陪衬烘托的作用。 
　　“千重万重雨”不仅写岭色，也兼形筝声；不仅是视觉形象，也是听觉形象。“千重”、“万重”的复叠，给人以乐音繁促的暗示，对弹筝“流人”的复杂心绪也是一种暗示。在写“鸣筝”之后，这样将“岭色” 
　　与“千重万重雨”并置一句中，省去任何叙写、关联词语，造成诗句多义性，含蕴丰富，连通了视听感觉，令人低回不已。 
　　弹到激越处，筝弦突然断了。但听者情绪激动，不能自已。这里不写泪下之多，而换言“泪痕深”，造语形象新鲜。“收与”、“分付与”用字有异曲同工之妙，它使三句的“雨”与此句的“泪”构成譬喻关系。意喻听筝者的泪乃是筝弦收集岭上之雨化成，无怪乎其多了。这想象新颖独特，发人妙思。“只说闻筝下泪，意便浅。说泪如雨，语亦平常。看他句法字法运用之妙，便使人涵咏不尽。”（黄生评）这首诗从句法、音韵到通感的运用，颇具特色，而且都有益于意境的创造，浑融含蓄，而不显露，《诗薮》称之为“连城之璧，不以追琢减称”，可谓知言。    

　　送魏二 
　　王昌龄 
　　醉别江楼橘柚香， 
　　江风引雨入舟凉。 
　　忆君遥在潇湘月， 
　　愁听清猿梦里长。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　诗作于王昌龄贬龙标尉时。 
　　（从“橘柚香”见出）送别魏二在一个清秋的日子。饯宴设在临江的高楼上，空气中飘散着橘柚的香气，环境幽雅，气氛温馨。这一切因为朋友即将离别而变得尤为美好。这里叙事写景已暗含依依惜别之情。 
　　首句“醉”字，暗含“酒深情亦深”之意。 
　　次句字面上只说风雨入舟，却兼写出行人入舟；逼人的“凉”意，虽是身体的感觉，却也双关着心理的感受。“引”字与“入”字呼应，有不疾不徐，悠然而至之感，恰切地表现出秋风秋雨的特点。此句寓情于景，句法字法运用皆妙，耐人涵咏。 
　　按通常作法，后二句应归结到惜别之情。但诗人却宕开一笔将眼前情景推开，以“忆”字勾勒，从对面生情，为友人虚构了一个境界：在不久的将来，朋友夜泊在潇湘（潇水在零陵县与湘水会合，称潇湘） 
　　之上，那时风住雨收，一轮孤月高悬，环境如此凄清，友人恐难成眠吧。即使他暂时入梦，两岸猿啼也会一声一声闯入梦境，令他睡不安恬，因此在梦中也摆不脱愁绪。诗人从视（月光）听（猿声）两个方面勾勒出一个典型的旅夜孤寂的环境。月夜泊舟已是幻景，梦中听猿，更是幻中有幻。因此诗境颇具几分朦胧之美，有助于表现惆怅别情。 
　　末句的“长”字描摹猿声相当形象，使人想起《水经注・三峡》关于猿声的描写：“时有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。”“长”字作韵脚用在此诗之末，更有余韵不绝之感。 
　　诗的前半部写实景，后半部为虚拟，它借助想象，扩大意境，深化主题，通过造境，“道伊旅况愁寂而已，惜别之情自寓”（敖英评，《唐诗绝句类选》），“代为之思，其情更远”（陆时雍《诗镜总论》）。在艺术构思上颇具特色。    
　　芙蓉楼送辛渐 
　　王昌龄 
　　寒雨连江夜入吴， 
　　平明送客楚山孤。 
　　洛阳亲友如相问， 
　　一片冰心在玉壶。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　《芙蓉楼送辛渐》是诗人谪贬江宁丞时的作品，原作二首，这里所选诗为其第一首。芙蓉楼原名西北楼，故址在润州（今江苏镇江）西北，登临可以俯瞰长江，遥望江北，辛渐是诗人的挚友，此次由润州渡江，取道扬州，北上洛阳。王昌龄陪他从江宁到润州，然后在此分手。此诗虽为送别之作，却意在表白自己的胸襟和情操，给人以深沉、郁悒、高洁之感。 
　　“寒雨连江夜入吴”，迷蒙的烟雨笼罩着吴地江天，织成了无边无际的愁网。夜雨增添了萧瑟的秋意，也渲染出离别的黯淡气氛。那寒意不仅弥漫在满江烟雨之中，更沁透在两个离人的心头。“连”字和“入” 
　　字写出雨势的平稳连绵，江雨悄然而来的动态能为人分明地感知，则诗人因离情萦怀而一夜未眠的情景也自可想见。但是，这一幅水天相连、浩渺迷茫的吴江夜雨图，不也展现了一种极其高远壮阔的境界吗？中晚唐诗和婉约派宋词往往将雨声写在窗下梧桐、檐前铁马、池中残荷等等琐物上，而王昌龄却并不实写如何感知秋雨来临的细节，他只是将听觉视觉和想象概括成连江入吴的雨势，以大片淡墨染出满纸烟雨，这就用浩大的气魄烘托了“平明送客楚山孤”的开阔意境。 
　　第二句“平明送客楚山孤”，点出了送别的时间和地理环境。雨后的清晨，天气初晴，青山滴翠，孤峙兀立。一个“孤”字，也形象地传达了诗人此时的心境。因为王昌龄时常遭谗受诬，难得有挚友入吴一吐胸中块垒，好不容易盼来辛渐这一知己，今朝却又要分手北上，心中的孤寂恐非言语能形容。 
　　“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶”二句，写的是诗人对辛渐的叮咛和托付之语。意思是说：“你到达洛阳后，假如有亲戚朋友询问我遭贬后的近况，你可以告诉他们，我的人格高尚、品行光明磊落、为官清廉自守，如一洁美的冰心之储于玉壶，无可自惭处。这两句诗并不仅仅是诗人的自我表白，更是诗人以凛然的姿态对小人谤议攻讦所进行的驳击，充分表现出诗人不肯屈从于恶势力的顽强斗争精神。 
　　这首诗虽然是写给可以与之推心置腹的挚友的，因为抒怀所以语言是相当含蓄的。特别是“玉壶冰”这古老比喻的运用，就更使此诗收到“言近意远”的艺术效果。王昌龄这里借“玉壶冰”来隐喻、表白自己的志行高洁，和虽遭贬谪却不改其高洁情操的决心，不仅比喻贴切，而且也使诗中的形象更加生动、富于立体感。“玉壶”和“冰心”都是洁美的象征，然而经“一片冰心在玉壶”一句的巧妙组合，却将二者从形象的属性上升为独立的形象，从而完成了诗歌境界的飞跃和升华。 
　　王昌龄不仅是一位才华出众的诗人，而且也是我国古典诗歌理论的不懈的探索者。《新唐书・艺文志》就载其诗论文章《诗格》二卷。在《诗格》中，他曾首倡“意境”的理论，主张写景、状物、抒情三者的浑然结合，认为意境之中“景与意相兼始好”。为了创造优美动人、具有审美价值的意境，他又强调重视“起”、“结”的艺术表现技法。他认为，诗的发句应是“题目外直树一句景物当时者，第二句始言题目意”，而“每至落句，常须含思，不得令语尽思穷”。在创作上，王昌龄也实践了自己的诗歌理论。《芙蓉楼送辛渐》的第一句“寒雨连江夜入吴”，是“直树一句景物当时者”；它即景生情，为诗的画面勾勒出广阔的背景；第二句“平明送客楚山孤”，旨在揭示题意；诗的第三句，由写景而转至抒情，第四句“一片冰心在玉壶”却又出人意料，意味深长，正因为他的诗歌注意起、结艺术，所以其开头往往如“凤头”，美丽、鲜艳、引人注目，诱人深读；而其结句又如“豹尾”或美人“临去秋波那一转”，给人以深沉的含蓄美。    
　　长信秋词（其一） 
　　王昌龄 
　　金井梧桐秋叶黄， 
　　珠帘不卷夜来霜。 
　　熏笼玉忱无颜色， 
　　卧听南宫清漏长。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　这组诗共五首，写于天宝年间（742―756），诗人第二次被贬之前。本诗为组诗的第一首。 
　　“长信”原是汉代宫殿名，太后所居。《三辅黄图》三记载：“长信宫，汉太后常居之..后宫在西，秋之象也。秋主信，故宫殿皆以长信、长秋为名。” 
　　汉代雁门郡楼烦班况女、班彪姑，成帝时选入宫为婕妤，史称班婕妤。婕妤，是汉代女官名，武帝时设置。 
　　据《汉书・外戚传序》记载：“婕妤视上卿，比列侯”，地位很高。班婕妤曾被宠信，后为赵飞燕所谮失宠，惧谗主动请求到长信宫侍奉太后，成帝死后充奉园陵。 
　　乐府《婕妤怨》、《长信怨》均咏此事。王昌龄的《长信秋词》也是与此有关的一组宫怨诗，这首宫怨诗，运用深婉含蓄的笔触，采取以景托情的手法，写一个被剥夺了青春、自由和幸福的少女，在凄凉寂寞的深宫中，形孤影单、卧听宫漏的情景。这是从这位少女的悲惨的一生中剪取下来的一个不眠之夜。 
　　在这个不眠之夜里，诗中人忧思如潮，愁肠似结，她的满腔怨情该是倾吐不尽的。这首诗只有四句，总共二十八个字，照说，即令字字句句都写怨情，恐怕还不能写出她的怨情于万一。可是，作者竟然不惜把前三句都用在写景上，只留下最后一句写到人物，而且就在这最后一句中也没有明写怨情。这样写，乍看象是离开了这首诗所要表现的主题，其实却在艺术效果上更显得有力，更深刻地表现了主题。这是因为： 
　　前三句虽是写景，却并非为写景而写景，它们是为最后人物的出场服务的。就通首诗而言，四句诗是融合为一的整体，不论写景与写人，都是为托出怨情服务的。 
　　这首诗，题为《秋词》。它的首句就以井边梧桐、秋深叶黄点破题，同时起了渲染色彩、烘托气氛的作用。它一开头就把读者引入一个萧瑟冷寂的环境之中。 
　　次句更以珠帘不卷、夜寒霜重表明时间已是深夜，从而把这一环境描画得更为凄凉。接下来，诗笔转向室内。室内可写的景物应当很多，而作者只选中了两件用具。其写熏笼，是为了进一步烘染深宫寒夜的环境气氛；写玉枕，是使人联想到床上不眠之人的孤单。 
　　作者还用了“无颜色”三字来形容熏笼、玉枕。这既是实写，又是虚写。实写，一是说明这是一个冷宫，室内的用具都已年久陈旧，色彩黯淡；二是说明时间已到深夜，炉火、灯光都已微弱，周围的物品也显得黯然失色。虚写，则不必是器物本身“无颜色”，而是伴对此器物之人的主观感觉，是她的黯淡心情的反映。写到这里，诗中之人已经呼之欲出了。 
　　最后，读者终于在熏笼畔、玉枕上看到了一位孤眠不寐的少女。这时，回过头来看前三句诗，才知道作者是遥遥着笔、逐步收缩的。诗从户外井边，写到门户之间的珠帘，再写到室内的熏笼、床上的玉枕，从远到近，句句换景，句句腾挪，把读者的视线最后引向一点，集中到这位女主角身上。这样，就使人物的出场，既有水到渠成之妙，又收引满而发之效。 
　　作为宫怨诗，这一首是很有特色的。“金井”、“珠帘”、“熏笼”、“玉枕”等都是宫中华贵器物，与主人公索漠孤苦的心情形成鲜明对比，这位失宠宫人的内心痛苦，给读者的印象是深刻的。如将它与诗人的另一首《西宫秋怨》对比，则感受更深。《西宫秋怨》曰：“芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。却恨含情掩秋扇，空悬明月待君王。”不论南宫的器物如何华贵，也不论西宫的美人如何妆丽色艳，到头来也只有卧听宫漏、空悬明月，君王未必临幸。这就是古代宫人普遍的可悲命运。 
　　沈德潜《唐诗别裁》四称王昌龄绝句“深情幽怨，意旨微茫，令人测之无端，玩之无尽，谓之唐人骚语可。”这一见解极为深刻。王昌龄的绝句主要表现四方面的内容：即边塞、离别、闺怨和宫怨，尤以后二类的分量较重。追根溯源，历来的闺怨诗也好，宫怨诗也好，无不包含诗人自身的隐忧。王昌龄自谓“久于贫贱，是以多知危苦之事。”（《上李侍郎书》）宫中的令人同情的“危苦之事”就是宫女特有的精神痛苦。王昌龄的宫怨诗所揭示的宫女所受的精神折磨，正是腐朽的宫廷制度和所谓“明主”、“君王”一手造成的，所以他的宫怨诗有很高的认识意义和思想价值。  　 
  　长信秋词（其三） 
　　王昌龄 
　　奉帚平明金殿开， 
　　且将团扇暂徘徊。 
　　玉颜不及寒鸦色， 
　　犹带昭阳日影来。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　王士G在《唐人万首绝句选》里，推出四首作为唐人绝句的压卷，王昌龄《长信秋词》的第三首就是其中之一。这首诗首句取意于南朝梁代诗中的“奉帚长信宫，谁知独不见”（柳恽《独不见》、“班姬失宠颜不开，奉帚供养长信台”（吴均《行路难》之五），并有所发展，意思是嫔妃失宠后，天一亮就要起身充作洒扫之役。第二句中的“团扇”，其典出自班婕妤《怨歌行》，指秋凉后，扇就被弃置不用，喻妇女之被弃。“徘徊”，是写自己只能与被弃的团扇为伴。这里可引申为心神不定，从而表现失宠者的精神痛苦。 
　　对于这首诗的后两句，前人很感兴趣，时有所见。 
　　沈德潜在《唐诗别裁》中评论说：“昭阳宫赵昭仪所居，宫在东方，寒鸦带东方日影而来，见己之不如鸦也。优柔婉丽，含蕴无穷，使人一唱而三叹。” 
　　俞陛云则在《诗境浅说续编》中说：“后二句言，空负倾城玉貌，正如古诗所谓，时薄朱颜，谁发皓齿。 
　　尚不及日暮飞鸦，犹得带照阳日影，借余暖以辉其羽毛。渊明赋闲情云，‘ 愿在发而为泽，愿在履而为丝’。 
　　夫泽与丝安知情爱，犹空际寒鸦安知恩宠。以多情之人，而不及无情之物。设想愈痴，其心愈悲矣。” 
　　诗中前两句写天色方晓，金殿已开，就拿起扫帚，从事打扫，这是每天刻板的工作和生活；打扫之余，别无他事，就手执团扇，且共徘徊，这是一时的偷闲和沉思。徘徊，写心情之不定，团扇，喻失宠之可悲。 
　　说“且将”则更见出孤寂无聊，唯有袖中此扇，命运相同，可以徘徊与共而已。 
　　后两句进一步用一个巧妙的比喻来发挥这位宫女的怨情，仍承用班婕妤故事。昭阳，汉殿，即赵飞燕姊妹所居。时当秋日，故鸦称寒鸦。古代以日喻帝王，故日影即指君恩。寒鸦能从昭阳殿上飞过，所以它们身上还带有昭阳日影，而自己深居长信，君王从不一顾，则虽有洁白如玉的容颜，倒反而不及浑身乌黑的老鸦了。她怨恨的是，自己不但不如同类的人，而且不如异类的物―― 小小的、丑陋的乌鸦。按照一般情况，“拟人必于其伦”，也就是以美的比美的，丑的比丑的，可是玉颜之白与鸦羽之黑，极不相类；不但不类，而且相反，拿来作比，就使读者增强了感受。 
　　因为如果都是玉颜，则虽略有高下，未必相差很远，那么，她的怨苦，她的不甘心，就不会如此深刻了，而上用“不及”，下用“犹带”，以委婉含蓄的方式表达了其实是非常深沉的怨愤。 
　　王昌龄的创作时代是在唐玄宗开元、天宝年间，玄宗于天宝四年（745 ）册杨玉环为贵妃。王昌龄当时带有深刻讽喻性的宫怨诗，当不是无的放矢。王昌龄一生两次被贬，因此王诗可能有借美人失宠抒发自己被贬的愤懑与幽怨之情。    
　　塞下曲（其二） 
　　王昌龄 
　　饮马渡秋水， 
　　水寒风似刀。 
　　平沙日未没， 
　　黯黯见临洮。 
　　昔日长城战， 
　　咸言意气高。 
　　黄尘足今古， 
　　白骨乱蓬蒿。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　《塞下曲》系由汉乐府《横吹曲辞》中的《出塞》、《入塞》衍变而来，内容多写边塞战事。 
　　此诗在构思上的特点，是用侧面描写来表现主题。 
　　诗中并没具体描写战争，而是通过对塞外景物和昔日战争遗迹的描绘，来表达诗人对战争的看法。 
　　开头四句是从军士饮马渡河的所见所感，描绘了塞外枯旷苦寒景象。诗人把描写的时间选在深秋的黄昏，这样更有利于表现所写的内容。写苦寒，只选择了水和风这两种最能表现环境特征的景物，笔墨简洁，又能收到很好的艺术效果。首句的“饮马”者就是军士。诗中的“水”指洮水，临洮城就在洮水畔。“饮马”须牵马入水，所以感觉“水寒”，看似不经意，实则工于匠心。中原或中原以南地区，秋风只使人感到凉爽，但塞外的秋风，却已然“似刀”。足见其风不但猛烈，而且寒冷，仅用十字，就把地域的特点形象地描绘了出来。三四两句写远望临洮的景象。“平沙”谓沙漠之地。临洮，古县名，因县城临洮水而得名。即今甘肃东部的岷县，是长城的起点，唐代为陇右道岷州的治所，这里常常发生战争。暮色苍茫，广袤的沙漠望不到边，天边挂着一轮金黄的落日，临洮城远远地隐现在暮色中。境界阔大，气势恢宏。 
　　临洮一带是历代经常征战的战场。据新旧《唐书・王列传》和《吐蕃传》等书载：开元二年十月，吐蕃以精兵十万寇临洮，朔方军总管王与摄右羽林将军薛讷等合兵拒之，先后在大来谷口、武阶、长子等处大败吐蕃，前后杀获数万，获马羊二十万，吐蕃死者枕藉，洮水为之不流。诗中所说的“长城战”，指的就是这次战争。“昔日长城战，咸言意气高”，这是众人的说法。对此，诗人不是直接从正面进行辩驳或加以评论，而是以这里的景物和战争遗迹来作回答： 
　　“黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。”“足”是充满的意思。 
　　“白骨”是战死者的尸骨。“今古”贯通两句，上下句都包括在内；不仅指从古到今，还包括一年四季，每月每天。意思是说，临洮这一带沙漠地区，一年四季，黄尘弥漫，战死者的白骨，杂乱地弃在蓬蒿间，从古到今，都是如此。这里的“白骨”，包含开元二年这次“长城战”战死的战士，及这以前战死的战士。 
　　这里没有一个议论字眼，却将战争的残酷极其深刻地揭示出来。这里是议论，是说理，但这种议论、说理，却完全是以生动的形象来表现，因而更具有震撼人心的力量，手法极其高妙。 
　　这首诗着重表现军旅生活的艰辛及战争的残酷，其中蕴含了诗人对黩武战争的反对情绪。    
　　浣纱女 
　　王昌龄 
　　钱塘江畔是谁家， 
　　江上女儿全胜花。 
　　吴王在时不得出， 
　　今日公然来浣纱。 
　　王昌龄诗鉴赏 
　　钱塘江在今浙江省，流经杭州入海。此诗赞美钱塘女儿的美好。 
　　诗的前两句是从正面对江上女儿进行热烈赞美。 
　　用的是倒装。诗人在钱塘江畔看到了“胜花”的女子，情不自禁地问起她们是谁家女儿，“是谁家”是用反诘的方式来表达的赞美语，充满了惊喜赞叹的感情，用意并不是在询问她们是谁家姑娘。写女子之美只用“胜花”二字，简洁但却形象。 
　　接下来诗人并不紧接上文，对女子的美做进一步的具体描绘，而是把笔宕开，又引用历史故事对女子进行赞美。史书记载，春秋时，越王勾践被吴王夫差打败，勾践为了求和，并使夫差荒淫失政，贡美女西施、郑旦给夫差，夫差非常宠爱。西施、郑旦都是越国苎萝山（在今浙江诸暨县南）鬻薪者之女。钱塘江古为越地，因此诗人看见钱塘江上的美丽女儿，很自然地联想到西施、郑旦，觉得江上女儿同她们一样美丽。这两句诗意是说，如果是在春秋吴王夫差时代，钱塘江上这些女儿，定会象西施、郑旦那样被选送吴宫，并深藏于吴宫之中，不得出来，但如今已不是过去，今天她们公然出来浣纱了。“纱”是轻薄的绢。 
　　一群比鲜花还要美丽的女儿，在碧绿的江水中浣洗着轻纱，她们欢歌笑语，她们那花一样的脸庞，映着碧绿的江水和水中的轻纱，―― 这是一幅多么迷人的图画！“公然”二字不仅含着诗人对世事清平的由衷赞美，还表现了女儿们浣纱时的喜悦心情。引吴王之例，还使作品在赞美钱塘女儿的同时，对历代的荒淫统治者，进行了讽刺，丰富了作品的内容。            
祖咏诗鉴赏 
　　生平简介 
　　祖咏（699？―746？），洛阳（今属河南）人。 
　　少年时即有诗名，是王维的诗友。王维被贬济州时，曾赠诗给他。诗中说：“结交二十载，不得一日展。 
　　贫病子既深，契阔余不浅。”（《赠祖三咏》）可见早年他生活境况很困窘。开元十二年（724）进士及第，但长期未得授官职。由于仕途落拓，最后归隐汝水一带直到去世。他的诗作以描写山水自然为主，宣扬隐逸思想，辞意清新洗炼。《终南望余雪》曾传诵一时。 
　　七律《望蓟门》描绘边地景色，抒写立功报国的壮志，写得雄浑壮丽，和他的其他诗篇风格不同。这是他集中仅存的一首七律，也是他仅有的一首边塞诗。《全唐诗》录其诗一卷，计三十六首。 
　　终南望余雪 
　　祖咏 
　　终南阴岭秀， 
　　积雪浮云端。 
　　林表明霁色， 
　　城中增暮寒。 
　　祖咏诗鉴赏 
　　据《唐诗纪事》卷二十记载，这首诗是祖咏在长安应试时所作。唐代应试诗限定写五言六言句的排律，共十二句，但祖咏作了四句就交了，有人问他为什么不做完，他回答说“意尽”。终南山在长安之南，从长安城遥望终南山，只见到它的山北，所以诗人用了“阴岭”二字，表明所处的位置和所见到的山的部位。 
　　“阴”字用得很准确、精炼。因为是山阴，气温更低，阳光的热力不足以融化积雪，所以才有残雪。“秀” 
　　字，点染终南山雪景的秀丽。接下去，第二句就具体描绘山上的积雪。“浮云端”三个字，表现了山的高峻、峭拔，也说明积雪很厚。正因为山高雪厚，远远望过去白皑皑的积雪仿佛浮在云端。“浮”字，用得生动传神，化静为动，使画面增添了生气。这两句，将题目的意思相当完满地写出来了。 
　　后二句，形象地表现了雪后的典型特征。“暮”字说明这是傍晚。“林表明霁色”一句，描绘雪后初晴，落日的余晖洒在林梢。“明”字，令人仿佛看到积雪在夕阳的照射下闪闪发亮。林表的“表”字，也用得妙。因为是夕阳，所以只有山顶上树林的末梢才能浴着日光。这一句集中表现了雪晴日出，山上积雪明亮、夺目的特征。雪后在城里，地面上和房顶上的积雪在阳光照耀下消融，吸收了大量的热，以致比下雪时天气更冷。诗人抓住了雪后寒冷的特点，传达出了自己的、也是人们普遍体验得到的生活实感。这两句，一写山林，一写城中，仍紧扣着题目的这个“望”字；一写所见，一写所感，将雪后的特点全盘托出。 
　　然而，这首诗是不是“意尽”于言内了呢？咀嚼这首诗，确实写足写尽了题意，却含不尽之意在言外。 
　　诗人为什么采用对比的手法，将终南山与长安相比，以山上积雪浮荡云端、林表霁色明亮的美景，与城中暮色昏暗、寒气凛冽的景象作鲜明的对照？这难道不是有意无意地透露自己厌恶混浊的官场和冷漠的世情，从而倾心向往高洁明丽的大自然吗？    
　　苏氏别业 
　　祖咏 
　　别业居幽处， 
　　到来生隐心。 
　　南山当户牖， 
　　沣水映园林。 
　　竹覆经冬雪， 
　　庭昏未夕阴。 
　　寥寥人境外， 
　　闲坐听春禽。 
　　祖咏诗鉴赏 
　　这首五言律诗，诗人描写他到深山中的苏氏别墅游览的情景。全篇语言洗炼，造语新奇，格律严谨，意境清幽，是盛唐五言律的一首杰作。 
　　开始两句点明别墅座落在深山幽僻之处，并抒写自己一到别墅就产生了隐逸之情。叙事干净利落，开篇即点明主旨。以下，就从各个角度写景抒情，具体阐述这个“临幽欲隐”的主题。 
　　中间四句写景极美妙。高峻辽阔的终南山，充当了这座别墅的门窗。住在这所别墅的人，推开门窗就能尽览奇秀的山色。而那一道从终南山流出来的沣水，它的粼粼碧波映照着别墅的园林。由此别墅主人自然又可以经常观赏青山、园林的秀丽倒影了。这两句描写别墅环境的幽美，依山傍水，境界开阔。巧妙之处是采用借景的手法，借窗户绘南山，借园林写沣水，在小景、近景中蕴藏着大景、远景，这就是王夫之在《姜斋诗话》中说的“以小景传大景之神”。“竹覆”、“庭昏”二句从远景转入近景，描写别墅园庭。诗人惊异地看到：遮掩着别墅的竹林，还覆盖着经久不化的白雪；尽管还没有到傍晚，庭院就已笼罩在浓重的昏暗之中。这两句诗，用字非常精炼。“经冬”，表明了这时已是春天；“未夕”，说明这是白昼。“覆”字表现积雪很厚。在春天里，还有那么厚的积雪覆盖着竹林；在大白天里，庭院居然如此幽暗。这景色多么新奇呵，可见别墅所处地势很高，而且周围一定有山崖和郁茂的林木遮挡了阳光，因此特别清冷和幽暗。 
　　前人评这四句诗“极力出奇”（见高步瀛《唐宋诗举要》卷四），这四句诗的确写出了新鲜的、不同寻常的深山幽景。“庭昏未夕阴”一句，是自晋宋诗人颜延年《赠王太常诗》中的“庭昏见野阴”一句化出，但二语所写景色侧重点不同。颜诗是从“庭昏”显出旷野之阴；祖诗只写“庭昏”，却以“未夕阴”来烘衬。 
　　最后两句，“寥寥人境外”，写诗人的感受。置身在这清幽的深山别墅之中，他感到自己仿佛已脱离了尘世，整个身心融入到空阔的太虚境中，一切烦恼、杂念全都消失了。于是，他静静地坐下来，悠闲地聆听深山中春鸟的啼鸣。全诗前七句都是写静景，没有声息。诗人在篇末表现自己闲坐听春禽，以声音传递出春的讯息。 
　　殷[《河岳英灵集》评祖咏诗“剪刻省净，用思尤苦。气虽不高，调颇凌俗。”从这首诗中可以见出一斑。    
　　望蓟门 
　　祖咏 
　　燕台一去客心惊， 
　　笳鼓喧喧汉将营。 
　　万里寒光生积雪， 
　　三边曙色动危旌。 
　　沙场烽火连胡月， 
　　海畔云山拥蓟城。 
　　少小虽非投笔吏， 
　　论功还欲请长缨。 
　　祖咏诗鉴赏 
　　燕台原为战国时燕昭王所筑的黄金台，这里代称燕地，用以泛指平卢、范阳这一带。“燕台一去”实为“一到燕台”，四字倒装，既是诗律中平仄声排列的要求，同时，起笔就用一个壮大的地名，能增加全诗的气势。诗人初来闻名已久的边塞重镇，游目纵观，眼前是辽阔的天宇、险要的山川，不禁激情满怀。一个“惊”字，传达出他这个远道而来的客子的特有感受。 
　　客子因何而惊呢？首先是因为汉家大将营中，吹笳击鼓，喧声震天。此句借用南朝梁人曹景宗的诗意： 
　　“去时儿女悲，归来笳鼓竞。借问行路人，何如霍去病？”表现军营中号令之严肃。三四两句更进一步，写这笳鼓之声是在严冬初晓之时发出的。冬季本已严寒，何况又下雪，加之又是多少天来的积雪，更兼不止一处两处的雪，而是连绵千万里的雪；这些雪下得如此之大，又积得如此之厚，且不说它是怎样的冷了，就是雪上反映出的寒光，也足以令人两眼生花。“万里寒光生积雪”这一句就这样分作四层，以托出一个“惊”字。这是向远处望。向高处望，则是在朦胧曙色中，一切都显得模模糊糊，唯独高悬的旗帜在半空中猎猎飘扬。这种肃穆的景象，表现出汉将营中庄重的气派和严整的军容。边防地带如此的形势和气氛，自然令诗人心灵震撼了。 
　　以上四句已将“惊”字写足，五六两句便转。条件如此艰苦，责任如此重大，边防军队却是意气昂扬。 
　　笳鼓喧喧已显出军威赫然，何况烽火燃处，紧与胡地月光相连，雪光、月光、火光三者交织在一起，不仅没有塞上苦寒的悲凉景象，反而壮伟异常。这是向前方望。“沙场烽火连胡月”这是进攻的态势。诗人又向周围望：“海畔云山拥蓟城”，又是那么稳如磐石。 
　　蓟门的南侧是渤海，北翼是燕山山脉，带山襟海，仿佛天生是来护卫大唐的边疆重镇的。这是说防守的形势。这两句，一句写攻，一句说守；一句人事，一句地形。在这样有力有利气势的感染下，从惊转入不惊，于是领出下面两句，写“望”后之感。诗人虽然早年不能象东汉时定远侯班超初为佣书吏（在官府中抄写公文），后来投笔从戎，定西域三十六国，然而见到三边如此壮气，却也雄心勃勃，要学西汉时济南书生终军，向皇帝请发长缨，缚番王来朝，立一下奇功了。 
　　末二句一反起句的“客心惊”，水到渠成，完满地结束全诗。 
　　这首诗从军事上落笔，着力勾画山川形胜，意象雄伟阔大。全诗紧扣一个“望”字，描写望中所见，抒发望中所感，格调高昂，振奋人心。诗中多用实字，全然没有堆砌之感；意转而辞句中却不露转折之痕，在笔仗端凝之中，有气脉空灵之妙。            
王维诗鉴赏 
　　生平简介 
　　王维（701―761 ）， 字摩诘，祖籍太原祁（今山西祁县）。九岁知属辞，十九岁应京兆府试点了头名，二十一岁（开元九年）中进士。任大乐丞。但不久即因伶人越规表演黄狮子舞被贬为济州（在今山东境内） 
　　司功参军。宰相张九龄执政时，王维被提拔为右拾遗，转监察御史。李林甫上台后，王维曾一度出任凉州河西节度使判官，二年后回京，不久又被派往湖北襄阳去主持考试工作。天宝年间，王维在终南山和辋川过着亦官亦隐的生活。公元七五六年，王维被攻陷长安的安禄山叛军所俘，他服药取痢，佯称疾，结果被安禄山“遣人迎置洛阳，拘于普施寺，迫以伪署”。 
　　平叛后，凡做伪官的都判了罪，但王维因在被俘期间作《凝碧池》诗怀念朝廷、痛骂安禄山，得到唐肃宗的赞许，加之平乱有功的胞弟王缙极力营救，仅降职为太子中允，后来又升迁为尚书右丞。但自此，王维变得更加消沉了。在半官半隐、奉佛参禅、吟山咏水的生活中，度过了自己的晚年。 
　　王维的诗歌创作道路大致以开元二十六年（738）张九龄罢相为界分为前后两个时期。前期诗作大都反映现实，具有明显的进步政治倾向，在一定程度上体现了盛唐时代积极进取的精神；后期的诗作多是描山摹水、歌咏田园风光的，其中也曲折地表达了对现实政治的不满，但情绪的主调却是颓唐消极的。 
　　王维不仅工诗善画，且精通音律，擅长书法。诗歌、音乐、绘画三种艺术在审美趣味上相互融会、相互渗透，具有独特的造诣，被苏轼誉之为：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”有《王右丞集》。 
相思
王维
红豆生南国，春来发几枝？
劝君多采撷，此物最相思。
　　王维诗鉴赏 
　　这首诗是青年王维所作爱情诗的代表。该诗由物感怀，借助红豆鲜艳色彩和有关的动人传说，以含蓄深沉而清新流畅的语言，传达浓烈的相思之情，十分感人。《相思》流传至今仍不失为咏物诗的名篇。 
　　“观物微”而“托兴远”，是古人作咏物诗常用的一种手法。王维深解诗中三昧，因此《相思》在表现技巧上有许多可借鉴之处。 
　　首句“红豆生南国”，落笔不俗，指出所咏之物及其生长环境，同时向读者托出了一颗由古代传说所凝成的爱情珍珠。它借遥远的南国与久远的传说，将人们思绪带到恋人所在的海角天涯。 
　　第二句“春来发几枝？”，这句发问，明为对相思木的关切，实则是诗人对对方爱情发展的关切。春天相思木适逢甘霖，新枝兢秀，爱情之花不也是在此时成长、开放的吗？这里尽管是发问，但一个“发” 
　　字却带有相当肯定的语气，充分表现了爱情的纯洁和蓬勃发展。 
　　一首咏物诗，仅有细致入微、生动传神的景物描写，并不能表达主题，由此诗人由物及人地展开了心灵的刻划。“劝君多采撷”一句承上转入，希望恋人多多采撷殷红鲜亮的相思豆，让象征爱情的红豆充满衣兜，暗示他们的爱情已经到了收获的季节。一个“劝” 
　　字胜过千言万语，一下子拓宽了诗境，为下句的飞跃作好了铺垫。 
　　末句“此物最相思”，笔锋陡转，点出相思主旨，意思是这颗颗红豆最能代表和传递我对你的相思。给人以余音绕梁，三日不绝的美感。    
九月九日忆山东兄弟
王维
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
　　王维诗鉴赏 
　　《九月九日忆山东兄弟》一诗，是王维十七岁时所作。王维少年时就与胞弟王缙离开家乡蒲州到西京长安和东都洛阳客游。在诗歌创作方面的久负盛名，使他成为王公、驸马、达官贵人的座上清客，这使他有机会大量接触上层社会的生活，对世态炎凉和统治阶级的腐败生活有了深刻认识，并且产生了深深的厌倦。久而久之，思乡怀亲之感不断袭扰他。特别是在他十七岁那年的“九・九”重阳佳节之日，达官贵人们都以家宴自娱，胞弟王缙也回蒲州去了，一种难以排遣的孤独感和思乡之情突然在举目无亲的诗人心中爆发，遂作《九月九日忆山东兄弟》了。 
　　“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。”首句写身在异乡的诗人每到佳节倍加思念故乡的兄弟亲人。 
　　起句一个“独”字，造境突兀，既刻划出了诗人举目无亲、孑然孤单的形象，又传达出抒情主人公寂寞凄凉的心境。两个“异”字迭用，更加强了诗人的孤独之感，为诗的画面增添了凄楚的色彩。第二句是全诗的诗眼和感情主线。这里的“每逢”二字，突破了“九月九日”这一特定时间的局限，使人体会到诗中之情酝酿日久，今年九月九日的爆发只不过是碰到了重阳佳节这一导火索罢了，一个“倍”字，既渲染了今日思亲之情的强烈，又表明了平日思亲之经常。这两句诗着重在写诗人节日的感受，由于诗题已经点明时值重阳佳节，埋下了热闹欢愉的节日场面的伏笔，因而就愈使人感到身“在异乡为异客”的孤寂的游子形象，更加鲜明。 
　　前两句，可以说是艺术创作的“直接法”。几乎不经任何迂回，而是直插核心，迅即形成高潮，出现警句。但这种写法往往使后两句难以为继，造成后劲不足。这首诗的后两句，如果顺着“佳节倍思亲”作直线式的延伸，就不免蛇足；转出新意而再形成新的高潮，也很难办到。作者采取另一种方式：紧接着感情的激流，出现一泓微波荡漾的湖面，看似平静，实则更加深沉。 
　　“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。由自己思亲，想到亲人节日必然也在想念自己，从而更加深了诗人珍视兄弟手足之情、思念家乡亲人的情思。古时有重阳节佩茱萸登高饮菊花酒可以消灾避邪之说。这里，诗人巧妙地通过兄弟重阳佳节佩茱萸囊登高这一富有典型意义的生活细节来使兄弟思己之情具体化、形象化，用兄弟对登高行列缺了一人的遗憾心情来反射出诗人思亲的心曲，更使人感到诗情真挚：委婉动人。 
　　这首诗注重感受和细节的典型性，“每逢佳节倍思亲”的感受，既是诗人日常感受的升华，又是长期客居异乡的游子节日感受的概括和总结，有相当的普遍性和代表性。登高插茱萸的细节，体现了节日兄弟聚首的欢悦，同时也具有浓厚的时代和地方色彩。正因为这首诗注重感受、细节、时间、环境诸方面的典型选择，因而就形象逼真地表达了诗人具有典型意义的感情。因此千百年来屡经传诵。    
鸟鸣涧
王维
人闲桂花落，夜静春山空。
月出惊山鸟，时鸣春涧中。
　　王维诗鉴赏 
　　《鸟鸣涧》是王维题友人皇甫岳所居诗《皇甫岳云溪杂题五首》的第一首。诗人以娴熟精炼的笔法，重点描绘了皇甫岳别墅中的景色，展现了一幅幽静恬人的春山月夜的图画。 
　　这首诗极其善于运用动与静对立统一的辩证法，巧妙地赋静态的场景以动态，以动显静，使诗的艺术画面达到“意境两浑”的极致。 
　　“人闲桂花落，夜静春山空”，表现的是别墅的环境寂无人声，桂花的开放与凋谢也无声无息。四周的“人闲”、“夜静”，造成了“山空”的错觉，为了取得静中有动、以动写静的艺术效果，诗人还精心捕捉了“花落”这一动态，用以反衬春山寂然若虚的空旷，映衬出春山之幽静。 
　　“月出惊山鸟，时鸣春涧中”，化静为动，写一轮明月破云而出，将皎洁的月光洒进山间，使已疲劳入梦的山鸟陡然惊醒，在惺忪朦胧中误以为天色将晓，于是便疑惑地不时向友邻发出阵阵问讯的鸣叫。这里，诗人抓住春山“月出”和空谷“鸟鸣”两个富有特征的动态进行描写，寓动于静，寓声于静，以动态、音响显静，在动与静的对立统一中，让读者从空谷鸟鸣中聆听到了静的“声音”， 从疏淡的笔墨中体味出“鸟鸣山更幽”的诗情画意，从而将有些抑郁的寂寥感转化为一种富有情趣的幽雅静谧的美感。 
　　王维是我国“盛唐”“山水田园诗派”最杰出的代表之一，他的山水诗之所以能彪炳千古，除其具有“诗中有画”的艺术特色之外，还在于他所精心创造的“诗中画”独具鲜明强烈的动态性和悦耳爽心的音乐美，且能把音响与形象浑然天成地融为一体，达到“诗中画”所要求的最高境界。    
青溪
王维
言入黄花川，每逐青溪水。
随山将万转，趣途无百里。
声喧乱石中，色静深松里。
漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。
我心素已闲，清川澹如此。
请留盘石上，垂钓将已矣。
　　王维诗鉴赏 
　　这首诗又题《过青溪水作》，大约是王维初隐蓝田南山时所作。 
　　“言入黄花川，每逐青溪里。”说明王维曾不止一次地循青溪入黄花川游历。“随山将万转，趣途无百里。”可见这一段路程虽长不及百里，但溪水随着山势盘曲蛇行，千回万转，颇为蜿蜒多姿。 
　　诗开头四句对青溪作总的介绍后，接着采用“移步换形”的写法，顺流而下，描绘了溪水一幅幅各具特色的画面。“声喧乱石中”，当溪水在山间乱石中穿过时，水势湍急，潺潺的溪流声忽然变成了一片喧哗。 
　　“喧”字造成了强烈的声感，给人以如闻其声的感受。 
　　“色静深松里”，当青溪流经松林中的平地时，却又显得那么娴静、安谧，几乎没有一点声息。碧的溪水与两岸郁郁葱葱的松色相映，融成一片，色调特别幽美、和谐。这一联中一动一静，以动衬静，声色相通，极富于意境美。“漾漾泛菱行，澄澄映葭苇。”，当青溪缓缓流出松林，进入开阔地带后，又是另一番景象： 
　　水面上浮泛着菱叶、荇菜，一片葱绿，水过之处，微波荡漾，摇曳生姿；再向前走去，水面又似明镜般的清澈碧透，岸边浅水中的芦花、苇叶，倒映如画，天然生色。这一联，“漾漾”绘水动貌，“澄澄”描摹水静貌，也是一动一静，极为传神。诗人笔下的青溪，既喧闹，又沉静，既活泼，又安详，既幽深，又素净，从不断的流动变化中，传达出了鲜明个性和盎然生机。 
　　读后令人油然而生爱悦之情。 
　　青溪原是一条不太知名的溪水，景致似也无特异之处，却被诗人描绘得引人入胜。诚如王国维所说： 
　　“一切景语皆情语也。”（《人间词话》）王维也正是从青溪素淡的天然景致中，发现了与他那恬淡的心境、闲逸的情趣高度和谐一致的境界。“我心素已闲，清川澹如此。”诗人正是借青溪来为自己写照，以清川的淡泊来传达自己的素愿，心境、物境在这里已融合为一了。最后，诗人暗用了东汉严子陵垂钓富春江的典故，表明自己也想以隐居青溪来作为归宿的意愿。 
　　这固然说明诗人对青溪的喜爱，更反映了他在仕途失意后自甘淡泊的心情。这一点，写来含而不露，耐人寻味。 
　　这首诗，自然、清淡、素雅，看似信手拈来，而读来韵味隽永醇厚，平淡而有思致。前人评“王石丞如秋水芙蕖，倚风自笑”，这首诗就是一个例证。    
　　新晴野望 
　　王维 
　　新晴原野旷， 
　　极目无氛垢。 
　　郭门临渡头， 
　　村树连溪口。 
　　白水明田外， 
　　碧峰出山后。 
　　农月无闲人， 
　　倾家事南亩。 
　　王维诗鉴赏 
　　这是一首田园诗，描写初夏的乡村，雨过天晴，诗人眺望原野所见到的景色。“新晴原野旷，极目无氛垢。”诗的开头两句，总述新晴野望时的感受：经过雨水的洗刷，空气中没有丝毫尘埃，显得特别明净・676・《唐诗鉴赏大典》 
　　清新；极目远眺，原野显得格外空旷开阔。诗人一下子就抓住了环境的特征，仅仅用“原野旷”、“无氛垢” 
　　六个字，就把此情此境真切地表现出来，同时也将读者引进这一特定情境中来。 
　　“郭门临渡头，村树连溪口。白水明田外，碧峰出山后。”这四句描绘的是纵目远眺所看到的周围的秀丽景色，远处，可以遥遥望见临靠着河边渡头的城门楼；近处，可以看到村边的绿树紧连着溪流的入河口。田野外面，银白色的河水泛起粼粼波光，因为雨后水涨，晴日辉映，比平时显得明亮；山脊背后，一重重青翠的峰峦突兀而出，峰峦叠现，远近相衬，比平时更富于层次感。这一组风景镜头，紧紧扣住了雨后新晴的景物特点。随着目之所及，由远而近，又由近及远，层次清晰，色彩明丽，意境清幽秀丽，俨然构成了一幅天然绝妙的图画。 
　　然而，这样一幅画，还只能说是静物写生，虽则秀美，却缺乏活力。王维作为山水诗和山水画的大师，自然不会忘记添上画龙点晴的一笔。因而在最后两句中，他给这幅静态画面加上了动态的人物：“农月无闲人，倾家事南亩。”虽然是虚写，却给原野增添了无限生机，能让人想见初夏田间活跃的情状并感受到农忙劳动的气氛。这样一笔，整个画面都活起来了。 
　　这首诗格调明朗、清新，表现了诗人爱自然、爱田园、爱生活的思想感情。诗人对自然美有敏锐的感受，他善于抓住景物特征，注意动静结合，进行层次分明的描绘，不愧为山水诗画的大师。    
　　夷门歌 
　　王维 
　　七雄雄雌犹未分， 
　　攻城杀将何纷纷。 
　　秦兵益围邯郸急， 
　　魏王不救平原君。 
　　公子为嬴停驷马， 
　　执辔愈恭意愈下。 
　　亥为屠肆鼓刀人， 
　　嬴乃夷门抱关者。 
　　非但慷慨献奇谋， 
　　意气兼将生命酬。 
　　向风刎颈送公子， 
　　七十老翁何所求！ 
　　王维诗鉴赏 
　　此诗题材出自《史记・魏公子列传》即信陵君窃符救赵的历史故事。但王维的《夷门歌》，有创造性的变动：故事主人公由公子无忌（信陵君）变为夷门侠士侯嬴，从而使这首诗成为对布衣之士的一曲赞歌。 
　　从艺术手法上看，把二千余字篇幅的史传改写成不足九十字的小型叙事诗，对题材的重新处理，显示了诗人炉火纯青的剪裁和提炼艺术。 
　　诗共十二句，四句一换韵，按韵自成段落。 
　　“七雄雄雌犹未分，攻城杀将何纷纷。秦兵益围邯郸急，魏王不救平原君。”开始四句交代故事背景。 
　　前两句写七雄争霸天下的局势，后两后写“窃符救赵”的原因。粗笔勾勒，笔力雄健。“何纷纷”三字将攻城杀将、天下大乱的局面形象地表现出来。传云：“魏安厘王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵围邯郸（赵都）”，诗只用三字“围邯郸”，然而“益急”二字却渲染出一种紧迫气氛，表现出赵国的燃眉之“急”来。于是，与“魏王不救平原君”的轻描淡写，相应之下，又表现出一种孤立无援的绝望感。 
　　赵魏唇齿相依，平原君（赵国贤公子）又是信陵君的姊夫。无论就公义私情而言，“不救”都说不过去。无奈魏王惧虎狼之强秦，不敢发兵。诗笔到此忽然顿断，宕开一笔，写信陵君礼贤下士，并引入主人公侯生。“公子为嬴停驷马，执辔愈恭意愈下。亥为屠肆鼓刀人，嬴乃夷门抱关者。”信陵君礼遇侯嬴，本在秦兵围赵之前，这里是倒插一笔。旨在暂时中止前面叙述，造成悬念，同时运用“切割”时间的办法形成跳跃感，使短篇产生疏缓的效果，即在后文接叙救赵事时，给读者以一种隔了相当一段时间的感觉。 
　　信陵君结交侯生事，在《史记》有一段脍炙人口的、绘声绘色的描写。诗中却将公子置酒以待，亲自驾车相迎，侯生不让并非礼地要求枉道会客等等情节，一概略去。只选择面对侯生的傲慢“公子执辔愈恭”的细节作突出刻画。又巧妙运用“愈恭”“愈下”两个“愈”字，显示一个时间进程（事件发展过程）。略去的情节，借助于读者的联想，得到补充，产生语短事长的效果。两句叙事精炼，但紧接二句交代侯嬴身份兼及朱亥，不避繁复，又出人意外地详备。“嬴乃夷门抱关者也”，“臣乃市井鼓刀屠者”，都是史传中人物原话。“点化二豪之语，对仗天成，已征墨妙” 
　　（赵殿成《王右丞诗集笺注》），而唱名的方式，使人物情态跃然纸上，颇具张力。两句妙在突出二人卑微的地位，从而映衬出卑贱者的智勇：同时也表现了公子不以富贵骄士的精神。两人在窃符救赵中扮演着关键角色，因此强调并不多余。这段的一略一详，正是白石道人所谓“难说处一语而尽，易说处莫便放过”，堪称匠心独运。 
　　“非但慷慨献奇谋，意气兼将生命酬。向风刎颈送公子，七十老翁何所求！”最后一段专写侯生，既紧承前段又遥应篇首，回到救赵事上来。“ 献奇谋”， 指侯赢为公子策划窃符及赚晋鄙军一事，这是救赵的关键。“意气”句则指侯嬴于公子至晋鄙军之日北向自刭事。其自刎的动机，是因既得信陵君知遇，又已申燕刀一割之用，平生意愿已足，生命已属多余，因此诗人着力突出这一点。末二句议论更作波澜，点出侯生义举全为意气所激，并非有求于信陵君。慷慨豪迈，有浓郁抒情风味，历来为人传诵。二句分用谢承《后汉书》杨乔语（“侯生为意气刎颈”）和《晋书・段灼传》语（“七十老公复何所求哉！”）而使人不觉，用事不着痕迹。诗前两段铺叙、穿插，已蓄足力量，末段则以“非但”、“兼将”递进语式，把诗情推向高峰。以乐曲为比方，有的曲子结尾要拖一个尾声，有的则在激越处戛然而止。这首诗采取的正是后一种结尾，它如裂帛一声，戛然而止，却有“慷慨不可止”之感，这手法与悲壮的情事正好相宜。 
　　这首诗代表着王维早年积极进取的一面。唐代是中下层地主阶级知识分子在政治上扬眉吐气的时代，这时出现为数不少的歌咏游侠的诗篇，决不是偶然的。 
　　《夷门歌》故事新编，溶入了新的历史内容。因此，吴汝纶评论这首诗说“叙古事而别有寄托”。    
　　酬张少府 
　　王维 
　　晚年惟好静， 
　　万事不关心。 
　　自顾无长策， 
　　空知返旧林。 
　　松风吹解带， 
　　山月照弹琴。 
　　君问穷通理， 
　　渔歌入浦深。 
　　王维诗鉴赏 
　　这是一首赠友诗。题目冠以“酬”字，表明张少府先有诗相赠，王维再和以此诗。 
　　“晚年唯好静，万事不关心。”首句平淡自然似开宗明义，写自己人到晚年，惟好清静，对什么事情都漠不关心了。乍一看，生活态度消极之至，这“惟好静”的“惟”字却很有余味，令人疑惑并猜测，同时引出下联。 
　　王维早年也有过积极入世，一展宏图，以匡世济国的政治抱负，在张九龄任相时，他对现实充满乐观的希望。然而，没过多久，张九龄罢相贬官，朝政大权落到奸相李林甫手中，忠贞之士相继受到排斥、打击，朝政日趋腐朽黑暗，王维的理想随之破灭。在严酷的现实面前，他既不愿意同流合污，又感到自己无能为力，正所谓“自顾无长策”，然而。他表面上说自己无能骨子里却隐含着愤懑，对朝政的失望使他选择了园林归隐这条道路。“空知返旧林”的“空”字，含有“徒然”的意思。理想落空，归隐何益？然而又不得不如此。在他那恬淡好静的外表下，内心深处的隐痛和感慨，却是隐约可感。 
　　那么，王维接下来为什么又肯定、赞赏那种“松风吹解带，山月照弹琴”的隐逸生活和闲适情趣呢？ 
　　联系上面的分析，我们可以体会到，这实际上是他在苦闷之中追求精神解脱的一种表现。既含有消极情绪，又含有与官场生活相对照、厌恶与否定仕途生活的意味。摆脱了现实政治的种种压力，迎着松林吹来的清风解带敞怀，在山间明月的伴照下独坐弹琴，自由自在，怡然自得，这是多么令人舒心惬意啊！“松风”“山月”在中国古代诗歌中历来有象征高洁之意。在前面四句抒写胸臆之后，抓住隐逸生活的两个典型细节加以描绘，展现了一幅鲜明生动的形象画面，松风、山月都似乎善解人意，情与景相生，意和境相谐，主客观融为一体，这就大大增强了诗的形象性。 

　　最后，“君问穷通理，渔歌入浦深”，回到题目上来，以一问一答的形式，照应了“酬”字；同时，又妙在以不答作答：您要问有关穷通的道理吗？我可要唱着渔歌向河浦的深处逝去了。末句五字，又淡淡地勾勒出一幅画面，以此作法，可真有点“韵外之致”、“味外之旨”（司空图《与李生论诗书》）的“神韵”呢！这里的“渔歌”，又暗用《楚辞・渔父》的典故： 
　　“渔父莞尔而笑，鼓ざ去，乃歌曰：‘沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。’遂去，不复与言。”王逸《梦辞章句》注曰：水清“喻世昭明，沐浴升朝廷也”；水浊“喻世昏暗，宜隐遁也”。也就是“天下有道则见，无道则隐”（《论语・泰伯》）的意思。似乎在说：世事如此，还问什么穷通之理，不如跟我一块归隐去吧！表现出不愿同流合污的志向。这样的结局句，含蓄而富有韵味，耐人咀嚼，发人深思，可谓一种妙结。    
　　归嵩山作 
　　王维 
　　清川带长薄， 
　　车马去闲闲。 
　　流水如有意， 
　　暮禽相与还。 
　　荒城临古渡， 
　　落日满秋山。 
　　迢递嵩高下， 
　　归来且闭关。 
　　王维诗鉴赏 
　　这首诗抒写诗人辞官归隐途中所见的景色和心情。 
　　嵩山，古称“中岳”，在今河南登封县北。 
　　“清川带长薄，车马去闲闲。”首联描写出发时的情景，扣题目中的“归”字，清澈的河川环绕着一片长长的草木丛生的草泽地，回乡的车马缓缓前进，悠然自得。这里所写望中景色和车马形态，传达出诗人归山出发时安详闲适的心境。 
　　中间四句进一步描摹归隐路途中的景色。第三句“流水如有意”承“清川”， 第四句“暮禽相与还” 
　　承“长薄”，这两句又承“车马去闲闲”而来。这里移情及物，赋予“流水”和“暮禽”人格化，仿佛它们也富有人的感情：河川的清流在汩汩流淌，晚归的鸟儿飞回林木茂盛的长薄中去栖息，它们似乎在和诗人结伴而归。两句表面上是写“水”和“鸟”有情，实则体现诗人归山时悠然自得的心情，同时寓有诗人的寄托。“流水”句比喻一去不返的意思，表示自己归隐的坚决态度；“ 暮禽”句包含“鸟倦飞而知还” 
　　之意，暗示自己退隐的原因是对现实政治的失望厌倦。 
　　因而此联也不是泛泛的写景，而是景中有情，言外有意的。 
　　“荒城临古渡，落日满秋山。”这一联还是寓情于景。两句十个字，写了四种景物：荒城、古渡、落日、秋山，构成了一幅具有季节、时间、地点特征而又色彩鲜明的图画：荒凉的城池临靠着古老的渡口，落日的余晖洒满了萧飒的秋山。这是傍晚野外的秋景图，是诗人在归隐途中所看到的充满黯淡凄凉色彩的景物，反映了诗人感情上的波折变化，衬托出诗人越接近归隐地就越发感到凄清的心境。 
　　“迢递嵩高下，归来且闭关。”“迢递”是表现山高远的样子，对山势作了简炼而又形象的描写。“嵩高”，即嵩山。前句交待归隐的地点，点出题目中的“嵩山”二字。“归来”，表明到达归隐地，点出题目中的“归”字。“闭关”，不仅指关门的动作，而且含有闭门谢客的意思。后句写归隐后的心情，暗示要与世隔绝，不再过问社会人事，此时感情又趋向冲淡平和。 
　　整首诗写得很有层次。随着诗人的笔触，既可领略归山途中的景色移换，也可隐约触摸到诗人感情的细微变化：由安详从容，到凄清悲苦，再转恬静淡泊。 
　　说明诗人对辞官归隐既向往又愤激不平，又难以释怀的心境。诗人随意写来，不加雕琢，却写得真切生动，含蓄隽永，不见斧凿的痕迹，而又有精巧蕴藉之妙。 
　　沈德潜说：“写人情物性，每在有意无意间。”方回说：“不求工而未尝不工。”正道出了这首诗不工而工，恬淡清新的特点。    
谓城曲
王维
渭城朝雨徘岢荆客舍青青柳色新。
劝君更进一杯酒，西出阳关无故人。
　　王维诗鉴赏 
　　本诗又题《送元二使安西》是王维在三十多岁时为送出使安西的友人元二所作的一首送别诗。 
　　“渭城朝雨徘岢荆客舍青青柳色新”二句，紧紧抓住富有特征和代表性的景物进行描写，展现一幅清新明朗、和谐悦目的艺术画面。清晨绵绵春雨飘然而降，沾湿了驿道上的灰尘，使得微尘不扬，路边的杨柳经过朝雨的洗涤润泽，这清新怡人的新绿，使得客店上空也变得葱郁青翠。这里一个“新”字，一扫与离愁别恨相联的孤寂惨淡的情绪，而使诗歌的基调趋于乐观开朗。这两句并非单纯的景物描写，而是寓含着依依惜别的挚情，“春雨”、“杨柳”等词在中国传统诗歌中素来有象征离情别绪之意，从而曲折地表现了诗人依依不舍的心情，它们含蓄地告诉读者：春雨可以洗净天地之间的灰尘，却洗不尽诗人对友人的留恋之意；杨柳之色可以因雨涤而更新，而诗人对朋友的情谊却会永远依旧。古人常以折柳表示送别，这里不用折柳之旧俗，而让杨柳列队为友人送行，表现出心胸阔大、不拘小节的浪漫气质。 
　　“劝君更进一杯酒，西出阳关无故人”二句，是饯行时的送别辞：请您再干下这杯酒吧，出了阳关要塞，可就见也不到老朋友了！这里所截取的虽然只是饯行宴席上友人酒酣意欲告辞启程、主人殷勤劝酒的短暂场面，但是却表明主客双方的惜别之情已达到了高潮。从诗人这热情洋溢而又朴素自然的劝酒辞中，我们不仅可以窥见诗人珍视友谊、热爱生活的丰富的内心世界，同时也可以想象到诗人临风把盏的潇洒倜傥的形象。 
　　这首诗它饱含着依依惜别的深情，真挚感人而不伤感，富于热情和浪漫情调，它不仅出色地抒发了诗人对友人的挚情，而且成功地表达了人们离别时的一种普遍的心情，因此历来被人称为赠别诗中的千古绝唱。在王维活着的时候，这首诗就被谱入乐府，成为有名的“阳关三叠”，广泛传唱，在后世更不知引起过多少离人的共鸣。    
　　观猎 
　　王维 
　　风劲角弓呜， 
　　将军猎渭城。 
　　草枯鹰眼疾， 
　　雪尽马蹄轻。 
　　忽过新丰市， 
　　还归细柳营。 
　　回看射雕处， 
　　千里暮云平。 
　　王维诗鉴赏 
　　《观猎》是王维前期描写将军射猎情景的诗作。 
　　全诗共分两部分。前四句为第一部分，写射猎的过程。 
　　首联“风劲角弓鸣，将军猎渭城”，采取倒装句式，巧妙地点明了狩猎者的身份―― 将军、狩猎的地点―― 渭城郊野、天气状况―― 劲风鸣吹以及狩猎的方式―― 角弓利箭以射之。起句“风劲角弓鸣”颇具突兀之势，诗人“先声夺人”，让读者顺着角弓弓弦在劲风中所发出的尖利声响去翘首寻觅挽弓者的英武形象，给读者造成一种引而不发的悬念。这里，一个“劲”字，渲染出风势之大且猛；一个“鸣”字又反衬出“风劲”和弓力之强。起句极善“绘声”的五个字，为将军的出场成功地创造了一种具有典型意义的环境气氛，并为稍后刻划将军姿态的英武、动作的敏捷和心情的欢畅作了“定场诗”般的铺垫，表现出将军那“挽弓当挽强”、敢于傲风驰骋、勇于和困难作顽强斗争的坚韧不拔的强者的精神和气质。王维诗中的形象往往具有画的形态和动感，又吸收了音乐的精髓，因此就能兼收诗画音乐的综合魅力，特别深刻感人。 
　　颔联“草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻”，主要描写射猎时的情景。这里，“草枯”、“雪尽”在绘景的同时，给我们传达出了冬末春初的季节信息；“鹰眼疾”、“马蹄轻”正面写战马、猎鹰狩猎时的动作体态，并未直接描绘将军的神情，但“疾”、“快”却是将军内心的感觉，从而准确地从侧面渲染出了将军驾鹰纵马追逐猎物时身势的灵巧敏捷和斗志的昂扬旺盛。 
　　最后四句：“忽过新丰市，还归细柳营。回看射雕处，千里暮云平。”是写将军傍晚收猎回营的情景。 
　　“忽过”与“还归”的对称出现，既刻划出了将军骑术高超、猎技神奇和射猎一天犹精力充沛的形象，又表现出将军满载而归时喜悦轻快的心情。细柳营：在今陕西长安县，相传是汉文帝时名将周亚夫驻兵之地。 
　　射雕：《北史》载：“斛律光尝于洹桥校猎，云表见一大鸟，射之，正中其颈，形如车轮，旋转而下，乃雕也。邢子高叹曰：‘此射雕手也。’”这里，诗人活用“细柳营”和“射雕”两个典故，不仅包含赞美将军身具周亚夫和斛律光的雄才之意，同时也暗示了这次射猎活动的战果辉煌。在踏进军营之际，将军的一个“回看”，更是别有韵味。它一方面显示出将军的豪兴未尽、希冀择日再往的心绪和情致，另一方面也使诗的结尾具有了余音绕梁的含蓄之美。令人回味无穷。 
　　这首诗很善于运用先声夺人、侧面烘托和活用典故等艺术手段来刻画人物，从而使诗的形象鲜明生动、意境恢宏而含蓄。 
　　综观全诗，半写出猎，半写猎归，起得突兀，结得意远，中两联一气流走，承转自如，有格律束缚不住的气势，又能首尾回环映带，体合五律，这是章法之妙。诗中藏三地名而使人不觉，用典浑化无迹，写景俱能传情，三四句既穷极物理又意见于言外，这是句法之妙。“枯”、“尽”、“疾”、“轻”、“忽过”、“还归”，遣词用字准确锤炼，咸能照应，这是字法之妙。 
　　所有这些手法，又都妙能表达诗中人生气远出的意态与豪情。所以，此诗完全当得起盛唐佳作的称誉。 
　　诗写的虽是日常的狩猎活动，但却栩栩如生地刻画出将军的骁勇英姿，给人以意气风发、昂扬向上的感染力量。    
　　终南山 
　　王维 
　　太乙近天都， 
　　连山到海隅。 
　　白云回望合， 
　　青霭入看无。 
　　分野中峰变， 
　　阴晴众壑殊。 
　　欲投人处宿， 
　　隔水问樵夫。 
　　王维诗鉴赏 
　　《终南山》一诗约作于开元末至天宝初年，此时诗人王维曾在他的终南山别业过着纵情山水，亦官亦隐的生活。这首诗是诗人望山兴叹之篇。诗人以主峰太乙为轴心，以云霭阴晴之变幻为映衬，歌咏终南山的奇伟磅礴，画面清新，主次分明，与其后期寥落的心境迥异。前人“四十字中无所不包，手笔不在杜陵下”的赞语，从《终南山》可见一斑。 
　　“太乙近天都，连山到海隅”二句，是说太乙山（ 即终南山）距京都长安不远，山脉连绵延伸千余里，直达海边，从而指出了山的位置及其纵横绵亘的长度。 
　　终南山距海很远，这里说其峰峦叠连到海，是夸张其跨度之长远，有意将诗的画面拓展向无垠。 
　　“白云回望合，青霭入看无”二句，意思是回望终南山的层峦叠嶂，白云缭绕，远看烟雾迷茫，云气青青，然而接近之后，却又看不见了。这是渲染终南山的高峻。这一对句，天然浑成，不加藻饰，生动而含蓄地刻画了自然景色似有若无的姿态，给人以身临其境之感。从这一描写中，不仅能看到景物自身的变幻，而且能想象出诗人观察动作和角度的变化。 
　　这一联诗，写烟云变灭，移步换形，极富含孕。 
　　即如终南山中千岩万壑，苍松古柏，怪石清泉，奇花异草，值得观赏的景物还多，一切都笼罩于茫茫“白云”、蒙蒙“青霭”之中，看不见，看不真切。唯其如此，才更令人神往，更急于进一步“入看”。另一方面，已经看见的美景仍然使人留恋，不能不“回望”，“回望”而“白云”、“青霭”俱“合”，则刚才呈现于眉睫之前的景物或笼以青纱，或裹以冰绡，由清晰而朦胧，由朦胧而隐没，更令人回味无穷。这一切，诗人都没有明说，但他却在已经勾画出来的“象”里为我们留下了驰骋想象的广阔天地。 
　　“分野中峰变，阴晴众壑殊”，是说中峰太乙一峰之隔，山的两侧属于不同的分野；在同一时间之内，各个山谷之间的阴晴也各不相同。这就托衬出了终南山地域之广大。 
　　第三联高度概括，尺幅万里。首联写出了终南山的高和从西到东的远，这是从山北遥望所见的景象。 
　　至于终南从北到南的阔，则是用“分野中峰变”一句来表现。游山而有“分野中峰变”的认识，则诗人立足“中峰”，纵目四望之状已依稀可见。终南山东西之绵远如波，南北之辽阔如此，只有立足于“近天都” 
　　的“中峰”，才能收全景于眼底；而“阴晴众壑殊”，就是尽收眼底的全景。所谓“阴晴众壑殊”，当然不是指“东边日出西边雨”，而是以阳光的或浓或浓、或有或无来表现千岩万壑的千形万态。 
　　“欲投人处宿，隔水问樵夫”，这是两句虚拟、设想之语，并非诗人的实际行动。意思是说游山者如果面对终南山的雄奇，乐而忘返，想要找人打听宿处的话，深山之中能去问谁呢？只有隔水去询问打柴人了。这里明为写人，实则还是写山，重在渲染山里人烟之稀少，山路的崎曲。“隔水”二字是很值得品味的。因为山势高峻，山涧危深，人们往往只可隔涧问答，“隔水”二字既侧面衬托出攀登终南山这崇山峻岭的不易，又含蓄地告诉读者：正因为登山太多艰险，所以诗人只好望山兴叹，写下这首别具一格的“望山诗”了！ 
　　这首诗在艺术表现上是颇具特色的。诗人以终南山主峰太乙为观察对象，采用多种观察角度，从各个不同的侧面来勾勒终南山的巍峨气势，从而使诗歌的艺术画面迭宕有致、疏密相间、重点突出、富有立体感。全诗八句，一、二句是从终南山的方位和长远跨度进行描绘；三、四句是从山的高度落笔描写；五、六句是从山的宽大程度方面来进行艺术构图；而七、八句则是从人烟之稀少方面来表现山的高峻、广袤和危耸。但是，由于诗人构思雄阔、画面清丽，因此，这首诗也就象一幅山水国画一般，无怪乎诗人被誉为山水诗画的大师了。    
　　山居秋暝 
　　王维 
　　空山新雨后， 
　　天气晚来秋。 
　　明月松间照， 
　　清泉石上流。 
　　竹喧归浣女， 
　　莲动下渔舟。 
　　随意春芳歇， 
　　王孙自可留。 
　　王维诗鉴赏 
　　王维青年时期，由于政治比较清明，曾创作过一些豪迈俊爽的诗篇。后来奸相李林甫当权，排斥异己，诗人几经贬谪，越发理佛参禅，产生了对仕途的厌恶，于是退居山林，亦官亦隐，“弹琴赋诗，啸咏终日”。 
　　这首《山居秋暝》，就是表现他山居的隐逸乐趣的。 
　　“空山新雨后，天气晚来秋。”诗的开头两句，描写雨后秋凉的感觉。这里“空山”的“空”字，不是指空寂荒凉，而是表现雨后山野的静谧，也用以抒发诗人对大自然幽静宁谧的喜爱。诗的第一句扣紧了题目中的“山居”，第二句点题，总叙了雨后秋气清爽的自然状况。接着两联，都是从这一特定自然环境中具体表现的。雨后初晴，空气格外清新，也特别明静，秋月银辉，洒遍了苍翠的松林，腾起一片朦胧的魑砥。山涧涨溢，径路石阶，淌过清澈的流泉，响起一串淙淙悦耳的声音。以动写静，动静结合，音响和画面交映，更加衬托出了山野的清逸和幽深。而接着的五六两句，诗人表现了劳动人民的生活情趣，使静谧的山野，顿时充满了盎然生机。竹林深处，传来了欢声笑语，那是浣衣女子结伴归来；远处的莲叶，在不停地颤抖着，那是渔人荡舟水上。这中间两联，先写大自然的幽趣，继而写农家的生活情景，诗情画意，把雨后秋山的风物，生动而完整地展现了出来。 
　　诗人被深深陶醉了，所以诗的末联，情不自禁地叹道： 
　　芳菲的春天过去了，就随它过去吧，眼前这秋天的山野，不是一样的美好吗？“王孙自可留”，意思是自己大可以待在山中，赏心娱目悠游岁月了。这里，王维化用了《楚辞・招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”，“王孙兮归来，山中兮不可以久留”的典故，而取其相反的意义，进一步表明了诗人对秋天山野的深厚感情，从而表示了归隐的决心。在这首诗中，诗人把秋光写得与春光一样蓬勃多姿，没有凄凉的音响和幽暗的色彩，这正是王维山水田园诗的艺术特色。 
　　诗人通过对美好自然的描绘，委婉曲折地表达了对腐败政治的不满。这，也就是他为什么要把这山野风光，而且又是雨后秋凉的时候，写得这样明丽动人，并且认为“王孙自可留”的原因。 
　　总的说来，这首诗充分发挥了诗人身兼画家、音乐家、富有全面艺术素养的优势，在取景设色和调度诗歌音响节奏上都能与创造意境密切配合。全诗在以动态为动力来推进艺术画面层次分明、舒展连贯地向前延伸的同时，又由中心思想做为一条主线，把各个动态鲜明的局部画面联结为一个有机的艺术整体，给人以美妙的立体感。特别是中间两联，形象生动，意境优美。“明月松间照”是一幅画，“清泉石上流”又是一幅画；“竹喧归浣女”是一幅画，“ 莲动下渔舟”又是一幅画。这些“诗中画”，是诗画的结合，它要求用字讲究，特别是那些关键性的字，如这两联中的“照”、“流”、“喧”、“动”四个动词的运用，就十分精到，它生动而鲜明地烘托出了这清澈明丽的诗情画意。无怪乎苏试评王维诗说：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”（《东坡志林》）。    
　　渭川田家 
　　王维 
　　斜光照墟落， 
　　穷巷牛羊归。 
　　野老念牧童， 
　　倚杖候荆扉。 
　　雉g麦苗秀， 
　　蚕眠桑叶稀。 
　　田夫荷锄至， 
　　相见语依依。 
　　即此羡闲逸， 
　　怅然吟式微。 
　　王维诗鉴赏 
　　这是王维田园诗的名篇。抒写诗人对闲逸的田家生活的向往，表达了自己急欲弃官归隐的意愿。 
　　全篇以“归”为主旨，以“闲逸”为基调，把初夏傍晚农村中的各种寻常景象贯串起来，构成一幅乡村晚景图。诗一开篇，描写夕阳斜照村落，渲染暮色苍茫的气氛，接着，诗人就点出一个“归”字，描写牛羊徐徐归村的情景。“穷”虽是修饰“巷”字，但却暗示：诗人正站在村口，深情地望着牛羊在斜光和暮色中从田野结群归来，并一直目送它们没入深深的村巷之中。接着，诗中又写一位慈祥老人，拄着拐杖，倚在柴门边，正迎候放牧归来的小孩。诗人对着暮色笼罩的田野沉思，忽然听到野鸡的欢鸣声。麦子吐华了，野鸡大概也在呼唤配偶吧？放眼桑林，桑叶稀少，蚕儿已吐丝作茧，进入了休眠状态，它们都找到了自己的归宿了。农人们扛着锄头下地归来，在田间小道相遇，亲切交谈，简直是乐而忘返呢。这些画面看似散漫无序，其实无不紧扣着一个“归”字，无不洋溢着一种宁静闲逸的情调。这自然要触动仍浮沉于宦海极度苦闷与失意的诗人，使他一方面由衷地羡慕起这种闲适安逸的田园生活，另一方面，更为自己仍傍徨中路、未能找到人生归宿而惆怅感慨。诗的结尾，诗人怅然吟起《式微》，借“式微，式微，胡不归”的诗句，表达自己急欲归隐的心情。妙的是这“式微，胡不归”的诗句又扣紧了黄昏和归家的意蕴，与首联前后映照，从而使全篇写景与抒情，意象与意象，开头、篇中和结尾紧密交融，契合无间，意境浑然一体。 
　　诗中描写的各种意象和画面，如牛、羊、雉、蚕、麦苗、桑叶，是农村中常见的禽畜和作物；墟落、穷巷、荆扉，是农村的普通景物环境；而野老倚仗，牧童晚归，田夫荷锄，村头絮语，又都是农村平常的人事活动。诗人运用白描手法，以自然而精炼、朴质面清新的语言将这些意象画面平实地一一展现出来，从而荡漾着亲切的人情味，散发出浓郁的乡土气息，充满了诗情画意。 
　　联系诗人的一生，我们可以知道，王维是以自己心目中理想化的农村，反衬官场社会的黑暗、险恶和污浊，以农村中的宁静闲逸，反衬自己宦海沉浮的孤独、苦闷，以农村中的人和物皆有所归，反衬自己的独无所归。    
　　春中田园作 
　　王维 
　　屋上春鸠鸣， 
　　村边杏花白。 
　　持斧伐远扬， 
　　荷锄觇泉脉。 
　　归燕识故巢， 
　　旧人看新历。 
　　临觞忽不御， 
　　惆怅远行客。 
　　王维诗鉴赏 
　　“屋上春鸠呜，村边杏花白“首联就传达出浓郁的春天的气息。斑鸠是报春的使者，它最早追随着春天的脚步飞到村庄中来，在农家的屋上欢快地鸣叫，村边盛开的杏花映得整个村庄一片雪白。开篇第一联写鸟鸣、花开，既有形象美又有声音美，十个字就勾勒出盎然的春意。“持斧伐运扬荷锄觇泉脉”这一联是农事，春鸠的鸣声和耀眼的杏花给农民们带来了早春的活力，他们纷纷走出家门，开始了春耕的准备工作：有的拿着斧子去修整桑枝，有的扛着锄头去察看泉水的通路。颔联意象生动，概括了早春的农事活动，表现出辛勤、健康的精神面貌。颈联写燕子归来，将它们人格化，说它们还能认识故巢，甚至在屋梁上呢喃，高兴地注视屋中的旧主人正在微笑着翻看新一年的日历。这一联，给生机勃勃的春光增添了浓郁的农村生活气息。 
　　这首诗的最后两句写行客对酒怅然思乡，诗意在转折中联贯。远离家园在外作客的人，见到田园的春色如此富有生气，农村的劳动生活如此热烈欢快，岂能不触发起对故乡的思念呢！何况，诗人在颈联又以燕归故巢起兴，点明了时间的流逝。春之新至，最易引发长久滞留异地的人的乡思，过渡就更显得自然顺当。因此，前后两部分，诗意是互相映衬的，都能激发人们对田园生活的热爱，组成了一个有机的整体。 
　　这些景物意象或人事活动在农村很平常，有的是很微细的，人们习焉不察，或者虽然察觉到了，却未能从中发现它们跳荡着春天的脉博，蕴含着诗情画意。 
　　而诗人兼画家的王维，却凭着他敏锐的感觉，迅速地捕捉住并且准确地把它们提练成新鲜、活泼的意象，组合在诗篇之中。这一点，是我们读这首诗时不应该忽略的。 
　　宋人刘须溪称赞这首诗：“《卷耳》之后，得此吟讽，清致自然，抑扬有意。”（ 刘须溪评《王摩诘诗集》卷一）    
　　送别 
　　王维 
　　下马饮君酒， 
　　问君何所之？ 
　　君言不得意， 
　　归卧南山陲。 
　　但去莫复问， 
　　白云无尽时。 
　　王维诗鉴赏 
　　这首诗写送友人归隐。全诗六句，仅第一句叙事，五个字就叙写出自己骑马并辔送了友人一段路程，然后才下马设酒，饯别友人。下马之处也就是饯饮之地，大概在进入终南山的山口。这样就把题旨点足。以下五句，是同友人的问答对话。第二句设问，问友人向哪里去，以设问自然地引出下面的答话，并过渡到归隐，表露出对友人的关切。三、四句是友人的回答。 
　　“不得意”三字，指出了友人归隐的原因，道出了友人心中郁抑不平。至于友人不得意的内容，当然主要是指政治上、功业上的怀才不遇。诗人没有的确写出，也不必写出，让读者自己去理解补充。五、六句，是他在得知友人“不得意”后，对友人的劝慰。他劝友人只管到山中去，不必再为尘世间得意失意的事情苦恼，只有山中的白云才是无穷无尽的。这里明说山中白云无尽，而尘世的功名利禄的“有尽”，无常，已含蕴其中。这两句意蕴非常复杂、丰富，诗的韵味很浓。句中有诗人对友人的同情、安慰，也有自己对现实的愤懑，有对人世荣华富贵的否定，也有对隐居山林的向往。似乎是旷达超脱，又带着点无可奈何的情绪。清人沈德潜评这二句：“白云无尽，足以自乐。 
　　勿言不得意也。”（《唐诗别裁集》）从全篇看，诗人以问答的方式，既使送者和行人双方的思想感情得以交流，又能省略不少交代性的文字，还使得诗意空灵跳脱，语调亲切。 
　　王维这首《送别》，用了禅法入诗，富于禅家的机锋。禅宗师弟子间斗机锋，常常不说话，而做出一些奇怪的动作，以求“心心相印”。即使要传达禅意，也往往是妙喻取譬，将深邃意蕴藏在自然物象之中，让弟子自己去参悟。王维在诗歌创作中吸收了这种通过直觉、暗示、比喻、象征来寄寓深层意蕴的方法。 
　　他在这首诗中，就将自己内心世界的复杂感受凝缩融汇在“白云无尽时”这一幅自然画面之中，从而达到： 
　　“拈花一笑，不言而喻”，令人寻味无穷的艺术效果。    
　　奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制 
　　王维 
　　渭水自萦秦塞曲， 
　　黄山旧绕汉宫斜。 
　　銮舆迥出千门柳， 
　　阁道回看上苑花。 
　　云里帝城双凤阙， 
　　雨中春树万人家。 
　　为乘阳气行时令， 
　　不是宸游重物华。 
　　王维诗鉴赏 
　　蓬莱宫，即唐大明宫。唐代宫城位于长安东北，而大明宫又位于宫城东北。兴庆宫在宫城东南角。开元二十三年，从大明宫经兴庆宫，一直到城东南的风景区曲江，筑阁道相通。帝王后妃，可由阁道直达曲江。王维的这首七律，就是唐玄宗由阁道出游时在雨中春望赋诗的一首和作。所谓“应制”，指应皇帝之命而作。 
　　“渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜。”诗一开头就写出由阁道中向西北跳望所见的景象。首句写渭水曲折地流经秦地，次句指渭水边的黄山，盘旋在汉代黄山宫脚下。渭水、黄山和秦塞、汉宫，作为长安的陪衬和背景出现，不仅显得开阔，而且因为有“秦”、“汉”这样的词语，还增强了时空感。诗人驰骋笔力，描绘出这样广阔的大背景之后，才回笔写春望中的人： 
　　“銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。”因为阁道架设在空中，所以阁道上的皇帝车驾，也就高出了宫门柳树之上。诗人是回看宫苑和长安。这里用一个“花” 
　　字渲杂繁盛气氛，“花”和“柳”又点出了春天。“云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。”这两句仍然是回看中的景象。经过三四两句回旋，到这里再出现，就更给人一种高峰突起的感觉。云雾低回缭绕，盘亘在广阔的长安城上，云翠中托出一对高耸的凤阙，象要凌空飞起；在茫茫的春雨中，万家攒聚，无数株春树，在雨水的沐浴中，更加显得生机勃发。这是一幅带着立体感的春雨长安图。由于云遮雾绕，其他的建筑，在视野内变得模糊了，只有凤阙更显得突出，更具有飞动感；由于春雨，满城在由雨帘构成的背景下，春树、人家和宫阙，相互映衬，更显出帝城的阔大、壮观和昌盛。这两句不仅把诗题的“雨中春望”写足了，也表明了这个春天风调雨顺，为过渡到下文作了铺垫。 
　　“为乘阳气行时令，不是宸游重物华。”古代按季节规定关于农事的政令叫时令。这句的意思是说，这次天子出游，本是因为阳气畅达，顺天道而行时令，并非为了赏玩景物。这是一种所谓寓规于颂，把皇帝的春游，夸饰成顺天道之举。 
　　古代应制诗，大多是歌功颂德之词。王维这首诗也不例外，但诗歌的艺术性很高，王维善于抓住眼前的实际景物进行渲染。比如用春天作为背景，让帝城自然地染上一层春色；用雨中云雾缭绕来表现氤氲祥瑞的气氛，这些都显得真切而自然。这是因为王维兼有诗人和画家之长，在选取、再现帝城长安景物的时候，构图上既显得阔大美好，又足以传达处于兴盛时期帝都长安的风貌。    
　　和贾至舍人早朝大明宫之作 
　　王维 
　　绛帻鸡人报晓筹， 
　　尚衣方进翠云裘。 
　　九天阊阖开宫殿， 
　　万国衣冠拜冕旒。 
　　日色才临仙掌动， 
　　香烟欲傍衮龙浮。 
　　朝罢须裁五色诏， 
　　佩声归到凤池头。 
　　王维诗鉴赏 
　　贾至写过一首《早朝大明宫》，全诗是：“银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。千条弱柳垂青琐，百啭流莺满建章。剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。 
　　共沐恩波凤池里，朝朝染翰侍君王。”杜甫、岑参、王维都曾作诗相和。 
　　“绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘”诗一开头，诗人就抓住了“报晓”和“进翠云裘”两个细节表现了宫廷中庄严、肃穆的特点，给早朝制造气氛。古代宫中，于天将亮时，有头戴红巾的卫士，在朱雀门外高声喊叫，以警百官，称为“鸡人”。“晓筹”即更筹，是夜间计时的竹签。诗中以“鸡人”送“晓筹”报晓，渲染了宫中的“肃静”。尚衣局是专门掌管皇帝衣服的。“翠云裘”是绣有彩饰的皮衣。“进”字前着一“方”字，说明宫中官员各司其职，工作有条不紊。 
　　中间四句正面写早朝，表现场面的宏伟庄严和帝王的尊贵。层层叠叠的宫殿大门如九重天门，次第打开，深邃伟丽；万国的使节拜倒丹墀，朝见天子，威武庄严。诗人以九天阊阖喻天子住处。“宫殿”即题中的大明宫，唐代亦称蓬莱宫，因宫后蓬莱池得名，是皇帝接受朝见的地方。“万国衣冠拜冕旒”，表现大唐鼎盛的气象。“冕旒”本是皇帝戴的帽子，此处代指皇帝。在“万国衣冠”之后着一“拜”字，利用卑与尊的对比，突出了大唐帝国的威仪。 
　　如果说颔联是从大处着笔，那么颈联则是从细处落墨。大处见气魄，细处显尊严，两者相互补充，相得益彰，给人一种亲临其境的真实感。“仙掌”是形状如扇的仪仗，用以挡风遮日。日光才临，仙掌即动，“临”和“动”，关联得十分紧密，充分表现皇帝的骄贵。“兖龙”亦称“龙兖”，指皇帝的龙袍。“傍”字描摹飘忽的轻烟，颇见情态。“香烟”照应贾至诗中的“衣冠身惹御炉香”。贾至诗以沐浴皇恩为意，故以“身惹御炉香”为荣；王维诗以帝王之尊为内容，故着“欲傍”为依附之意。诗人通过仙掌挡日、香烟缭绕铺陈和渲染了一种皇庭特有的雍容华贵氛围。 
　　结尾两句又关照贾至的“共沐恩波凤池里，朝朝染翰侍君王。”贾至时任中书舍人，其职责是给皇帝起草诏书文件，因此说“朝朝染翰侍君王”，王维的和诗也说，“朝罢”之后，皇帝自然会有事诏告，所以贾至要到中书省的所在地凤池去用五色纸起草诏书了。“佩声”，是以身上佩带的饰物发出的声音代人，这里代指贾至。不说人而代以“佩声”，于“佩声” 
　　中见人的行动，使“归”字产生具体生动的效果。 
　　这首诗涵盖早朝前、早朝中、早朝后三个阶段，表现了大明宫早朝的气氛和皇帝的威仪，同时，还暗示了贾至的倍受赏识。这首和诗不和其韵，只和其意，雍容伟丽，造语堂皇，格调十分谐和。    
　　酬郭给事 
　　王维 
　　洞门高阁霭余晖， 
　　桃李阴阴柳絮飞。 
　　禁里疏钟官舍晚， 
　　省中啼鸟吏人稀。 
　　晨摇玉佩趋金殿， 
　　夕奉天书拜琐闱。 
　　强欲从君无那老， 
　　将因卧病解朝衣。 
　　王维诗鉴赏 
　　这首酬和诗，是王维晚年酬赠与给事中郭某的。 
　　“给事”，即给事中，是唐代门下省的要职，常在皇帝周围，掌宣达诏令，驳正政令之违失，地位十分显赫。这首诗，既颂扬了郭给事，同时也表达了王维想辞官隐居的思想。 
　　诗的前两句着意表现郭给事的显达。第一句“洞门高阁”象征皇家的威严，“余晖”则是皇恩普照的表现。第二句“桃李阴阴”，是说郭给事桃李满天下，而“柳絮飞”是指那些门生故吏个个飞扬显达。前后两句，形象地描绘出郭给事上承皇恩，下受吏民拥戴，突出了他在朝中的地位。 
　　诗的三、四句写郭给事居官的清廉闲静。如果说前两句的景状是华艳的，这两句就转为恬淡了。一个“疏”字，一个“稀”字，正好点染了这种悠闲的气氛。一般说，官衙内总是政务繁忙，人来人往，现在居然可以听到鸟儿的鸣叫声，足见郭给事为官的闲静。 
　　王维作诗，善于抓住自然界中平凡无奇的景或物，赋予它们某种象征意义。“省中啼鸟”，看似实景描写，其实，是暗喻郭给事政绩卓著，时世太平，因而衙内清闲。 
　　五、六两句，直接刻划郭给事本人。早晨朝服盛装，恭恭敬敬地去上朝面君，傍晚捧着皇帝的诏令向下宣达。一个“趋”和一个“拜”字生动地表现出郭的恭谨。“晨”“夕”两字，则使人感到他时时伴随皇帝左右，是何等的荣耀。从全诗结构看，这里是极扬一笔，为最后点出全诗主旨作好准备。 
　　诗的末两句陡转，从谦恭的语气中写出了诗人自己的意向：我虽想勉力追随你，无奈年老多病，还是让我辞官归隐吧！这是全诗的主旨，明确地表达了诗人的出世思想。    
　　息夫人 
　　王维 
　　莫以今时宠， 
　　能忘旧日恩。 
　　看花满眼泪， 
　　不共楚王言。 
　　王维诗鉴赏 
　　息夫人本是春秋时息国君主的妻子。公元前680年，楚王灭了息国，将她据为己有。她虽在楚宫里生了两个孩子，但默默无言，始终不和楚王说一句话。 
　　“莫以今时宠，能忘旧日恩”，这两句是拟息夫人的口吻，说不要以为你今天的宠爱，就能使我忘掉旧日的思情。这实际上也是诗人不与腐朽的统治者同流合污的心声。“莫以”、“能忘”，以新宠并不足以收买息夫人的心，突出了旧恩的珍贵难忘，显示了淫威和富贵并不能彻底征服弱小者的灵魂。“看花满眼泪，不共楚王言。”旧恩难忘，而新宠实际上是一种侮辱。 
　　息夫人在富丽华美的楚宫里，看着本来使人愉悦的花朵，却是满眼泪水，对追随在她身边的楚王始终不共一言。“看花满眼泪”，只点出精神的极度痛苦，并且在沉默中极力地自我克制着，却没有交待流泪的原因，就为后一句蓄了势。“不共楚王言”，就显得格外深沉。这沉默中包含着对人格的污损，爱情的践踏，也许是由此而蓄积在心底的怨愤和仇恨。诗人塑造了一个受着屈辱，但在沉默中反抗的妇女形象。 
　　唐孟ぁ侗臼率》记载：“宁王宪（玄宗兄）贵盛，宠妓数十人，皆绝艺上色。宅左有卖饼者妻，纤白明晰，王一见属目，厚遗其夫取之，宠惜逾等。环岁，因问之：‘汝复忆饼师否？’默然不对。王召饼师使见之。其妻注视，双泪垂颊，若不胜情。时王座客十余人，皆当时文士，无不凄异。王命赋诗，王右丞维诗先成，云云（按即《息夫人》）。..王乃归饼师，使终其志。”它不是叙事诗，但却有很不平常的故事，甚至比一些平淡的叙事诗还要曲折和扣人心弦一些。限于篇幅，它不能有头有尾地叙述故事，但却抓住或虚构出人物和故事中最富有冲突性、最富有包蕴的一刹那，启发读者从一鳞半爪去想象全龙。这种在抒情诗中包含着故事，带着“小说气”的现象，清人纪昀在评李商隐的诗时曾予以指出。但它的滥觞却可能很早了。王维这首诗就领先了一百多年。    
　　山中 
　　王维 
　　荆溪白石出， 
　　天寒红叶稀。 
　　山路元无雨， 
　　空翠湿人衣。 
　　王维诗鉴赏 
　　这首小诗描绘初冬时节山中景色。 
　　首句写山中溪水。荆溪，本名长水，又称翰水，源出陕西蓝田县西南秦岭山中，北流至长安东北入灞水。由“天塞”和“石出”。天寒水浅，山溪变成涓涓细流，露出磷磷白石，显得特别清浅可爱。读者不但可以想见它清澄莹澈的颜色，蜿蜒穿行的形状，甚至仿佛可以听到它潺潺流淌的声音。 
　　次句写山中红叶。入冬天寒，红叶变得稀少了；这原是显出几分萧瑟的景色。但对王维这样一位对大自然的色彩有特殊敏感的诗人兼画家来说，在一片浓翠的山色背景上，稀疏点缀着的几片红叶，反倒更为显眼。甚至或许会引起诗人对刚刚逝去的绚烂秋色的遐想呢。所以，这里的“红叶稀”，并不给人以萧瑟、凋零之感，而是引起对美好事物的回忆和流连。 
　　前两句所描绘的是山中景色的某一两个局部，后两句所展示的则是它的全貌。尽管冬令天寒，但整个秦岭山中，仍是苍松翠柏，蓊郁青葱，山路就穿行在无边的浓翠之中。苍翠的山色本身是空明的，不象有形的物体那样可以触摸得到，因此说“空翠”。“空翠”自然不会“湿衣”，但它是那样的浓，浓得几乎可以溢出翠色的水份，人行空翠之中，就如同被笼罩在一片翠雾之中，整个身心都受到它的浸染、滋润，甚至微微感觉到一种细雨湿衣似的凉意，因此尽管“山路元无雨”，却自然感到“空翠湿人衣”了。这是视觉、触觉、感觉的复杂作用所产生的一种似幻似真的感受，一种心灵上的快感。“空”字和“湿”字的矛盾，也就在这种心灵上的快感中统一起来了。 
　　张旭的《山中留客》说：“纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。”“沾衣”是实写，展示了云封雾锁的深山另一种美的境界；王维这首《山中》的“湿衣”却是幻觉和错觉，抒写了浓翠的山色给人的诗意感受。 
　　这幅由白石磷磷的小溪、鲜艳的红叶和无边的浓翠所组成的山中冬景，色泽鲜明，富于诗情画意，毫无萧瑟枯寂的情调。    
　　陇头吟 
　　王维 
　　长安少年游侠客， 
　　夜上戍楼看太白。 
　　陇头明月迥临关， 
　　陇上行人夜吹笛。 
　　关西老将不胜愁， 
　　驻马听之双泪流。 
　　身经大小百余战， 
　　麾下偏裨万户侯。 
　　苏武才为典属国， 
　　节旄空尽海西头。 
　　王维诗鉴赏 
　　《陇头吟》是王维用乐府旧题写的一首边塞诗。 
　　题目又作《边情》，陇头吟：乐府横吹曲辞名。陇头：陇山一带，下有陇关，即大震关，处陕、甘两省，大致在陕西陇县到甘肃清水县一带。诗中主要讲述一位久经沙场的关西老将，曾屡建功勋。他的部下一个个封侯拜爵，领功受赏，他却无故遭到冷落和压抑，一直沉沦边塞。诗人抒写了老将内心深沉的悲哀，对他的不幸遭遇寄予了深切的同情，对于君王的赏罚不公以及朝廷政治的黑暗腐败，进行了深刻的讽刺和抨击。 
　　全诗基调悲凉郁愤，具有撼人心弦的艺术力量。 
　　诗中的抒情主人公是关西老将，但诗人起笔偏偏不写老将，而是先写一位充满游侠豪气的长安少年。 
　　他初到边关，就渴望建功立业，在风清月白之夜登上戍楼，仰望太白金星，想从星象中探测战事的吉凶胜负，表现出他求战心切，渴望马到成功的壮志豪情，也说明他对军中的黑暗污浊一无所知，对功名继而抱着天真的幻想。开篇起势雄奇突兀。继而，诗人笔锋一转，表现老将月下闻笛的悲哀。在同样风清月白之夜，在这荒寒广漠的边关，他的心境与少年迥异。他没有临战前的兴奋，也没有浪漫的遐想。当戍边的“陇上行人”吹起呜咽笛声，他只是满怀愁绪静静地驻马聆听，伤心的泪水潸然而下。他为什么如此悲怆感伤呢？诗人用两句诗概括叙述了他的不幸遭遇。原来他身经百余战，麾下的副将有的已成了万户侯，他却迄今未能得到升迁。诗人把“长安少年”和“关西老将”这两个看似无关的人物，并置于同一场景之中，使长安少年戍楼观星和关西老将驻马听笛这两个意象画面互相映衬，犹如电影的对比蒙太奇生出新意。人们会自然地联想：今日的老将正是昔日的少年，而今日之少年虽然满怀报国立功的雄心壮志，等待着他的却可能就是老将的不幸遭遇。其次，关西老将为什么会遭到如此的不幸？诗中没有直接点明，却在诗的结尾用苏武的典故和老将相映衬。苏武出使匈奴被扣留，在罕无人迹的北海边牧羊十九年，掘野鼠、摘草实为食，历尽艰辛，尽忠朝廷，以至节旄尽落，回朝后却只被授予典属国的低微官职。诗人引苏武与老将作比照，这就暗示关西老将的不幸境遇决非偶然的，而是千古以来志士贤人的共同命运。从而使诗的主题具有了历史的深度和广泛的社会意义。诗人独具匠心地将苏武―― 老将―― 少年这三个人物互相映衬，对此，清人沈德潜说：“少年看太白星，欲以立功自命也。 
　　然老将百战不侯，苏武只邀薄赏，边功岂易立哉？”（《唐诗别裁集》） 
    方东树也说：“起势翩然，关西句转收，浑脱沈转，有远势，有厚气，此短篇之极则也。”（《昭昧詹言》） 
　　诗中边关景物的描绘和场景的转换，也十分巧妙自然。诗的第二句“夜上戍楼看太白”与第三句“陇头明月迥临关”上下紧连。由楼头的明亮星辰引出陇头的凄清月色，又由这“陇头明月”，触发“陇上行人夜吹笛”。而悠扬凄惋、撩人思绪的月下笛声，又触动关西老将心头的悲愤不平。“太白”、“明月”、“笛声”这三个边关景物意象，成了少年、行人、老将三个人物承接转换的关捩，全诗如行云流水，自然过渡，结构严谨，天然密合。而这凄清月色、哀怨笛声，又使诗的意境充满着悲凉、抑郁的浓烈情思和氛围。    
　　老将行 
　　王维 
　　少年十五二十时， 
　　步行夺取胡马骑。 
　　射杀山中白额虎， 
　　肯数邺下黄须儿。 
　　一身转战三千里， 
　　一剑曾当百万师。 
　　汉兵奋迅如霹雳， 
　　虏骑崩腾畏蒺藜。 
　　卫青不败由天幸， 
　　李广无功缘数奇。 
　　自从弃置便衰朽， 
　　世事蹉跎成白首。 
　　昔时飞箭无全目， 
　　今日垂杨生左肘。 
　　路旁时卖故侯瓜， 
　　门前学种先生柳。 
　　苍茫古木连穷巷， 
　　寥落寒山对虚牖。 
　　誓令疏勒出飞泉， 
　　不似颍川空使酒。 
　　贺兰山下阵如云， 
　　羽檄交驰日夕闻。 
　　节使三河募年少， 
　　诏书五道出将军。 
　　试拂铁衣如雪色， 
　　聊持宝剑动星文。 
　　愿得燕弓射大将， 
　　耻令越甲鸣吾君。 
　　莫嫌旧日云中守， 
　　犹堪一战立功勋。 
　　王维诗鉴赏 
　　这是一首歌颂一位老将的七古歌行。行，古代诗歌的一种体裁。这位老将一生战沙场，功勋卓著，却不得封赏，备受冷落。诗人对他的遭遇充满了同情和不平，揭露了当权者冷酷无情、滥赏谬罚的昏庸。老将在境遇凄凉年老体衰的情况下，仍怀着雄心壮志请缨杀敌，表现出“烈士暮年，壮心不已”的英雄本色。 
　　诗人对他的高尚节操和爱国精神热烈的赞扬。 
　　这首诗刻画老将，善于在尖锐的矛盾冲突中，抓住人物典型的行动，层层深入地揭示人物的内心世界。 
　　全诗三段，每十句为一段。第一段主要是运用夸张的手法，在对敌斗争中表现老将年轻时的骁勇。“步行”句：《史记・李将军列传》载：汉名将李广在雁门击匈奴，受伤被擒，途中夺取胡骑驰回。胡，古代对北方和西方少数民族的泛称，这里指匈奴。“射杀”句： 
　　《晋书・周处传》说：周处膂力过人，但为害乡里，后来他改邪归正，射杀南山白额虎，又入水斩蛟，为父老们排除忧患。全句说，敢和勇敢的黄须儿曹彰较量本领。邺下：邺城，魏都，在今河南安阳市北，河北磁县东南。黄须儿：曹操的次子曹彰，性刚勇，善战，却常将战功归于下属。因他长黄色胡须，曹操爱称他为“黄须儿”。“卫青”句：卫青是汉武帝时名将，官至大将军。他的外甥霍去病为骠骑将军，常冲锋在前，深入敌后，屡建奇功B，被认为有“天幸”。 
　　因卫、霍是表亲，此处借用霍事。“李广”句：《史记・李将军列传》载：李广勇武过人，屡建战功，却不得功名爵赏，自叹命运不好。诗人写他有飞将军李广之智勇，“步行”夺得过敌人的战马，引弓射杀过凶猛的“白额虎”，又象曹彰那样奋勇杀敌，却将功劳归于诸将。接着又写他身经百战，用兵神速，驰骋千里，威震敌胆。最后的“卫青不败由天幸，李广无功缘数奇”两个警句作一个小收束，借李广与卫青的典故，暗示统治者用人唯亲，赏罚失当。这含义深刻的唱叹对句，又自然地把诗意过渡到第二段。第二段写老将被遗弃后的清苦生活，侧重揭示人物所处的凄凉境遇及其复杂的、不平静的内心世界。全目：两眼完好。《文选》鲍照《拟古诗》云：“惊雀无全目。”李善注引《帝王世纪》说：帝羿与吴贺北游，吴要羿射雀左眼，羿发箭中右眼，虽有失误，仍使雀无全目，可谓射艺精熟。这里说老将过去象后羿一样善射，箭无虚发。“今日”句：意思说老将左肘生疖瘤，射箭的本领不行了。垂扬：柳。柳因音转借为“瘤”，即疖瘤。典出《庄子・至乐》所说滑介叔观于昆仑之虚“俄而柳生其左肘”。“路旁”二句：用召平和陶渊明事喻老将隐居田园，靠勤苦耕作，过着清贫的生活。 
　　故侯瓜，即东陵瓜。汉东陵侯召平在秦破后种瓜于长安城东，其瓜鲜美，故称为“东陵瓜”。事见《史记・萧相国世家》。先生柳：晋陶渊明写《五柳先生传》，以“五柳先生”自况。说是“先生不知何许人也，亦不详其姓字，宅边有五柳树，因以为号焉。”“誓令” 
　　二句：意思是说，老将还希望象耿慕那样出征建立功勋，却从来不学灌夫那样借酒泄愤。疏勒出飞泉：据《后汉书・耿恭传》说，东汉明帝时，耿恭据守疏勒城，匈奴断绝水源以围困汉兵。汉兵掘井不得水，耿恭向井祈祷，水遂涌出。匈奴以为有神助，立即撤走。 
　　疏勒：当时西域国车师的地名，在今新疆喀什市。颖川空使酒：据《史记・魏其武安侯列传》载，汉代颖川人灌夫为人刚直，常借酒发脾气，即所谓“使酒骂座”，后被杀。这一段同样充满了尖锐的矛盾冲突： 
　　首先是老将的高功和被弃置，其次是老将的清贫和他的衰朽，再次是老将的壮志和他的年迈的冲突。通过这多方面的矛盾冲突，诗人深刻地表现老将的苦闷、寂寞、悲愤、不平，同时又突出他的豁达心胸和壮志犹存。“苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖” 两句，借景物环境烘托老将的穷困孤寂；而“誓令疏勒出飞泉，不似颖川空使酒”一联，则让老将直抒胸臆，表达他决不消沉颓唐，誓要杀敌报国的一腔爱国热忱。 
　　第三段，诗人又写强敌犯边，大军压境，告急文书频传，朝廷急令诸将出击，把矛盾冲突推向高潮，在紧急的情势中刻画老将“拂铁衣”、“持宝剑”的雄姿。 
　　“耻令”句：意思是让敌军扰乱国家安宁而感到耻辱。 
　　据《说苑・立节篇》，越军侵入齐国，雍门子狄请求齐君允许他自杀。齐王问其原因，他说是因为越甲惊动了国君。越军闻得齐国有如此忠臣，立即退兵七十里。云中守：据《汉书・冯唐传》载，魏尚曾任云中守，深得军心，匈奴不敢犯边，后被削职为民，经冯唐为其鸣不平，才官复原职。云中，汉郡名，治所在今内蒙古托克托县。最后四句，更酣畅淋漓地让老将抒发出杀敌立功、报效祖国的豪情。至此，一个高大的英雄形象在我们面前巍然屹立。全诗从老将的少年直写到暮年，从征战、闲置写到再度奔赴沙场，从外部动作写到丰富复杂的内心世界，仅仅用了三十行诗句，显示出诗人刚劲挺拔的笔力和过人艺术概括力。 
　　这首诗用典较多，诗人巧妙地将大量历史上的英雄人物和隐士的故事传说融合于老将一人身上，贴切得当，引人联想，使老将的形象更充实、丰满。诗中对偶句也较多，工稳自然。依靠这些工对，把不同时间和空间的意象组合在一起，使诗意有跳跃性，拓宽了诗的境界。    
　　桃源行 
　　王维 
　　渔舟逐水爱山春， 
　　两岸桃花夹去津。 
　　坐看红树不知远， 
　　行尽青溪不见人。 
　　山口潜行始隈T， 
　　山开旷望旋平陆。 
　　遥看一处攒云树， 
　　近入千家散花竹。 
　　樵客初传汉姓名， 
　　居人未改秦衣服。 
　　居人共住武陵源， 
　　还从物外起田园。 
　　月明松下房栊静， 
　　日出云中鸡犬喧。 
　　惊闻俗客争来集， 
　　竞引还家问都邑。 
　　平明闾巷扫花开， 
　　薄幕渔樵乘水入。 
　　初因避地去人间， 
　　及至成仙遂不还。 
　　峡里谁知有人事， 
　　世中遥望空云山。 
　　不疑灵境难闻见， 
　　尘心未尽思乡县。 
　　出洞无论隔山水， 
　　辞家终拟长游衍。 
　　自谓经过旧不迷， 
　　安知峰壑今来变。 
　　当时只记入山深， 
　　青溪几度到云林。 
　　春来遍是桃花水， 
　　不辨仙源何处寻。 
　　王维诗鉴赏 
　　诗取材于陶渊明的散文《桃花源记》。《桃花源记》写一位渔人因捕鱼，进入桃源世界，见到秦时避乱来居的村民，饶有无为而治的纯朴古风。在陶渊明的笔下，桃花源是一个没有兵灾战乱剥削压迫的理想社会。 
　　王维《桃源行》的内容梗概与《桃花源记》大体相同，但他却将陶渊明所描绘的逃避现实的世外桃源，描写成了一个带有虚无缥缈色彩的神仙境界，其中渗透着诗人所虔诚奉信的佛家思想。诗中的“灵境”，有云树、花、竹、鸡犬、房舍以及闾巷、田园，桃源人也同样日出而作，日入而息，对待来客淳朴、热情、亲切，诗中洋溢着人间田园生活的气息。它反映出青年王维对田园乐趣的追求，对美好理想生活的向往。 
　　诗人舍去了一些纯粹交代事件的细节，将原作的故事情节予以精简、浓缩，并加以抒情，使之诗化。 
　　例如，诗一起笔就展现“两岸桃花夹去津”的春景，改变了原作开头的“晋太陵中，武陵人捕鱼为业”的叙述文字。在散文中，先写“缘溪行，忘路之远近”，后写“忽逢桃花林”。诗中则浓缩为一句“坐看红树不知远”，把忘路之远近与欣赏桃花紧密联系，从而突出了桃源景色之迷人。又如原文“自云先世避秦时乱”一段文字，在诗中浓缩成了“初因避地去人间，及至成仙遂不还”两句，就将桃源的来由交代清楚了。 
　　诗人还在叙事中夹入情韵悠长的咏叹，如“峡里谁知有人事，世间遥望空云山”。尤其是原文结尾：“（渔人）既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守说如此，太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路，南阳刘子骥，高尚士也。闻之，欣然规往，未果，寻病终。后遂无问津者。”文字简洁，但基本上是叙事。而在诗中，则使情、景、事水乳交融，抒写出渔人离开桃源、怀念桃源、再寻桃源之“事”，峰壑变幻、青溪曲折、云林恍惚之“景”，以及渔人遍寻不得、无限怅惘之“情”。此外，还在字里行间传达出诗人对渔人轻易离开“灵境”的惋惜，对云山路杳的“仙源”的向往，诗意比散文浓了。为了开拓诗境，加浓诗意，王维充分发挥想象，在诗中相继展现出一幅幅流动变幻的形象画面。诗的开篇四句，描绘远山近水，红树青溪，一叶渔舟，在夹岸的桃花林中悠悠行进。这幅“渔舟逐水”的画面，色彩明丽，景致清幽，春意盎然，把人引入优美的诗境之中。“遥看一处攒云树，近入千家散花竹”两句，描绘远处高大的树木仿佛攒聚在蓝天白云间，近处满眼是遍生于千百户人家的繁花、茂竹。画面由远及近，由高到低，云、树、花、竹历历在目，相映成趣，缓缓展现在我们面前。“月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧”一联，写桃源夜景，月光、松影、房栊沉寂，一片恬和静谧气氛；写桃源晨景，朝阳，云彩，鸡鸣犬吠，则是一片喧闹，生机勃勃。写生活情景的“惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑”，以“惊”、“闻”、“争”、“集”、“竞、“引”、“问”等一连串动词，逼真传神地表现出桃源人待客的纯朴、热情和对故土的关心，同样荡漾着诗情画意。结尾“春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻” 
　　两句，与开头遥相呼应，融情入景，以景结情，渲染出迷茫意境，令人惋惜感喟不已，回味无穷。整首诗的意境，美丽、静谧、闲适、虚幻、奇妙，非常迷人。 
　　这首长篇七言歌行，全诗三十二句，四句或六句一换韵，韵脚平仄相间，转换自然有致。起、结及中间抒情浓郁的地方均用悠扬悦耳的平声韵。全篇音节和谐，韵致清新，语言婉转流畅，易于上口成诵。很明显，王维吸收了正在发展中的今体诗格律，受骈偶化影响较大，诗中有不少符合今体格律的句子，这就是前人所谓的“运律入古”。同时又发挥古体诗的长处，形式比较灵活，骈散相间，自由转韵，时而用典，采用比较浅近而又华美的语言，带有清新活泼的民歌风味。这种七言歌行，上承“初唐四杰”、刘希夷、张若虚之风，下开中唐白居易、元稹叙事歌行体之先河。前人赞扬说：“王维之作，如上林春晓，芳树微烘，百啭流莺，宫商迭奏。..非妙于丹青者，其孰能之？矧辞情闲畅，音调雅驯，至今人师之诵之，为楷式焉。”（赵殿成《王右丞集笺注》附录二引《史鉴类编》。 
　　清人王士G对这首诗评价很高，他说：“唐宋以来，作《桃源行》最佳者，王摩诘（维）、韩退之（愈）、王介甫（安石）三篇。观退之、介甫二诗，笔力意思甚可喜。及读摩诘诗，多少自在；二公便如努力挽强，不免面红耳热，此盛唐所以高不可及。”（《池北偶谈》） 
　　翁方纲更盛赞说：“ 古今咏桃源事者。至右丞而造极。” （《石洲诗话》）    
　　洛阳女儿行 
　　王维 
　　洛阳女儿对门居， 
　　才可容颜十五余。 
　　良人玉勒乘骢马， 
　　侍女金盘脍鲤鱼。 
　　画阁朱楼尽相望， 
　　红桃绿柳垂檐向。 
　　罗帏送上七香车， 
　　宝扇迎归九华帐。 
　　狂夫富贵在青春， 
　　意气骄奢剧季伦。 
　　自怜碧玉亲教舞， 
　　不惜珊瑚持与人。 
　　春窗曙灭九微火， 
　　九微片片飞花琐。 
　　戏罢曾无理曲时， 
　　妆成只是薰香坐。 
　　城中相识尽繁华， 
　　日夜经过赵李家。 
　　谁怜越女颜如玉， 
　　贫贱江头自浣纱。 
　　王维诗鉴赏 
　　洛阳女儿：指莫愁。梁武帝萧衍《河中之水歌》中有：“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。”。这里借莫愁泛指唐代贵族妇女。 
　　这首诗，题下原注：“时年十六”，是王维青少年时在洛阳生活期间所作。当时，东都洛阳非常富庶繁华，比京师长安有过之而无不及。王维生活在大都市中，与豪门贵戚和贫寒有志之士都有交往，目睹了繁富豪华背后掩盖着的日趋腐化的社会现象，对权贵的骄奢淫逸和贫寒才士的坎坷困顿感触很深，激发他写出一些较有思想意义的作品，《洛阳女儿行》即是其一。 
　　这首诗的思想意蕴相当丰富。诗中描写了两个女子截然不同的生活境况，揭露了贫富悬殊的不合理的社会现实，借贫时西施江头浣纱却无人理会，寄托了贫寒志士怀才不遇的深沉感慨，正如清人沈德潜所说： 
　　“结意况君子不遇也。”（《唐诗别裁集》）围绕着这一主题，诗人抨击了东都豪门大户骄奢淫逸的生活，谴责了一个花天酒地的青年权贵。他虽然也“自怜碧玉亲教舞”，但并不懂得真正的爱情，无非是将“洛阳女儿”当作消遣的玩物。诗人还渲染“洛阳女儿”成为贵族少妇后，食不厌精，脍不厌细，香车代步，宝扇送归，十分豪华阔绰。然而，她终日“戏罢曾无理曲时，妆成只是薰香坐”，生活无聊、空虚。 
　　诗中先写贵族妇女的骄奢空虚生活，运用工笔重彩，细致入微又带点艺术夸张地铺排、渲染，描写她服饰的奢华，住所的富丽，迎娶的排场，丈夫的骄恣，戏娱的无度，交际的频繁。词藻耀艳华彩、富丽堂皇，语言形成与其所表现的内容高度和谐。“狂夫”以下四句，巧妙地使事用典，比类合宜，更发人深思。诗人将自己愤懑不平之情，讽刺谴责之意，融注于刻意的藻饰、渲染之中，只在“戏罢”两句委婉含蓄地点出，却使讽刺揭露的效果更为强烈，可谓入骨三分。 
　　结尾写贫贱妇女虽美丽而无人怜爱，江头独自浣纱，虽然仅只淡淡点染两笔，却由于以鲜明的事实，与前面贵族妇女的骄奢生活构成了强烈的对比，显出笔锋犀利，笔力沉厚，犹如异峰突起，振聋发聩，发人深省。    
　　答张五弟 
　　王维 
　　终南有茅屋， 
　　前对终南山。 
　　终年无客长闭关， 
　　终日无心长自闲。 
　　不妨饮酒复垂钓， 
　　君但能来相往还。 
　　王维诗鉴赏 
　　这是诗人中年以后隐居终南山期间写的一首赠答友人的小诗。张五弟，即张湮，唐代书画家，官至刑部员外郎，与王维友好。因排行第五，故称张五弟。 
　　此时，诗人仍在朝延任职，但由于对李林甫把持下的黑暗政治不满，不愿同流合污，又不能与他们决裂，因而采取了半官半隐的方式，时常住在终南山中，在清寂的林泉中寻求精神寄托。这首小诗表现了诗人在隐居中寂静安闲的生活情趣，又表达了对志趣相投的友人的真热感情。 
　　诗的主旨是要引起友人的兴致，招致他来相聚共乐。诗人首先描写他的隐居之所的清幽。虽是几间茅屋草舍，但面对着巍峨深邃、苍翠欲滴的终南山，开门即可观赏山色。头两句娓娓道来，不加丝毫藻饰，意在引起友人的联想。三、四句进而写自己的隐居生活情趣。从早到晚，无拘无束，无忧无虑，无人打扰，更无机心杂念，煞是悠闲。为了吸引友人到来，又有意写自己终年无客，门虽设而长关，流露出几份寂寞。 
　　思念友人前来相伴之意不言而喻。最后两句，又以饮酒、垂钓等赏心乐事相招，直率地表达希望友人能经常来聚会的心愿。全篇以诗代书，写得朴实、自然、亲切。 
　　为使友人从字里行间就能体会出自己孤寂而清幽的心境，诗中有意采用重复的字眼和相同的句式。首二句连用两个“终南”，使友人加深印象；突出出门面山的优势。三四句又巧妙地把终南山的“终”字移用来创造给人以悠长、缓慢之感的时间意象。一个“终年”再叠加一个“终日”，两个同一结构的诗句重复、排比，用以烘托寂寞、清闲的心态，使人感到诗人在山中就这么日复一日、年复一年地静静生活下去，对世事不闻不问，甚至不管岁月的流逝，惟一遗憾的是不能与张湮朝夕相处。四个“终字”，两个“长” 
　　字的叠用，诗句节奏显得非常缓慢。只有心地十分散淡、安闲的人，才能写出如此散淡、安闲的诗。    
　　辋川闲居赠裴秀才迪 
　　王维 
　　寒山转苍翠， 
　　秋水日潺。 
　　倚杖柴门外， 
　　临风听暮蝉。 
　　渡头余落日， 
　　墟里上孤烟。 
　　复值接舆醉， 
　　狂歌五柳前。 
　　王维诗鉴赏 
　　这首诗描绘辋川秋日傍晚的幽美风光，抒写了诗人的隐居之乐和对友人的真挚情谊，画出了一幅绝妙的“高士秋趣图”，是王维山水田园诗的名篇。辋川： 
　　水名，在陕西蓝田县终南山下的辋谷川口。诗人晚年隐居于此。裴迪：唐诗人，关中人，王维的好友，天宝后官蜀州刺史、尚书省郎。《旧唐书・王维传》载，他常与王维在辋川“浮舟往来，弹琴赋诗，啸咏终日。” 
　　首联写山中秋景。已是秋深山寒，本当是一片萧瑟，却反而“显苍翠”，山泉也应枯涸无声，却仍潺作响。竟日可闻。诗人这样写，是为了表现辋川这一带山光水色特别幽美可爱，与其他的秋山秋水不同。 
　　它们仿佛有性灵，有感情，为了使诗人心旷神怡，在寒秋里反而“转苍翠”、“日潺”。诗人对辋川山水的喜爱、迷恋之情，因此从这两句诗中自然流露出来了。“转”字写出了苍翠的山色愈来愈深，愈来愈浓，写出了色彩的流动感，并借着山色的运动变化，把静止的山写活了。“日”字，不仅表现山中溪泉每日每时都在流动喧响，而且令人感觉它是始终如一的。这样，山泉也有了人的感情。而且，这种抱恒守一又使人感到它是静的。这样，流动的水却同时有一种静态美。声色的结合，再加上动静的转换，一幅新奇美妙、情味盎然的山水风景画面便展现在读者面前了。 
　　山中秋景如此清幽秀丽，闲居的诗人不禁要走出来尽情欣赏。颔联写诗人的自我形象。“柴门”，表现他的隐居生活和田园风味；“倚杖”，足见他年事颇高和意态安闲。年迈的诗人站在柴门之外，倚着拐杖，迎着拂拂的秋风，听晚树鸣蝉，看青山流泉。这使我们自然想起陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”的诗句。 
　　颈联“渡头余落日，墟里上孤烟”，描写原野和山村暮色。诗人的视线从苍翠山色、高树鸣蝉移向原野和村落。只见远处辋川的渡口那边，一轮红日正缓缓地降落水面；近处的村落人家，一缕炊烟正袅袅地升上天空。“余”和“上”两个动词用得自然朴素而生动传神，表现出落日将尽未尽和孤烟悠然直升的动态。一落一上，相互对照，情味悠长，也暗示诗人对落日、孤烟深情注目的神态。这两句，显然是从陶渊明的“暖暖远人村，依依墟里烟”（《归园田居》其一）点化而来。陶诗是以拟人手法表现远处村落上方炊烟缓缓飘动依依不舍的情味，王维这两句却以白描手法分写夕阳和炊烟一落一上的意趣；陶诗凭“暖暖”、“依依”两个叠字形容词传情，王诗以“余”、“上”两个动词绘态写意；陶诗画面意象疏淡，具有朦胧美，王诗画面意象集中，境界较为壮阔。都是借日常景物描写寄寓他们对纯朴宁静而又充满情趣的田园的喜爱。 
　　最后一联：“复值接舆醉，狂歌五柳前。”描绘在这炊烟升起的傍晚，诗人又碰到狂放的友人裴迪喝醉了，一路放声高歌来到他的面前。接舆，春秋楚国的隐士陆通，字接舆，躬耕而食，佯狂不止，曾当面狂歌嘲笑孔子，人称“楚狂”。五柳，晋代诗人陶渊明曾写《五柳先生传》一文以自况，这里诗人以五柳比自己。诗人把醉酒狂歌的友人裴迪比为“凤歌笑孔丘”（李白《庐山谣》诗句）的楚狂接舆，是对这位有志于隐居的年轻诗友的赞许。诗中通过’醉酒”和“狂歌”两个细节，生动地刻画了裴迪豪放不羁的“狂士”性格。字里行间洋溢着诗人对他由衷的好感，也使我们真切地感受到他们之间脱略不拘的友情。 
　　这首诗是诗、画、音乐完美的结合。葱翠的山色、渡头的落日、墟里的孤烟、同潺作响的山泉、在晚风中飘荡的蝉声，和谐地、有层次地组合成一幅有色彩、音响、动态的天然图画。同时，画中有人物，有诗人和裴迪这两位年龄和个性不同的隐士倚杖、临风、醉酒、狂歌种种动作与神态。山村风光，历历在目；田园隐士，栩栩传神。风光人物相映成趣，不仅构成情景交融的艺术境界，也使诗篇流溢出浓郁的生活情趣。全篇写一个“乐”字，即诗人的闲居之乐，但并没有一个表示欢乐的字眼，而诗人悠然自得的欢愉之情，却渗透全篇。 
　　从格律看，律诗首联不要求对仗，这首诗的一二句却对得很工；颔联要求对仗，这首诗的三四句中的“柴门外”和“听暮蝉”却不成对。这种对仗法，前人把它叫做“偷春格”，意思是象梅花偷春色而先开。    
　　冬晚对雪忆胡居士家 
　　王维 
　　寒更传晓箭， 
　　清镜览衰颜。 
　　隔牖风惊竹， 
　　开门雪满山。 
　　洒空深巷静， 
　　积素广庭闲。 
　　借问袁安舍， 
　　然尚闭关。 
　　王维诗鉴赏 
　　王维这首《冬晚对雪忆胡居士家》就是一首抒写雪中思友的诗，表达出对友人深切的关怀。胡居士： 
　　名不详。只知他家境清寒，信奉佛教，住处距王维不远。王维有《胡居士卧病遗米因赠》、《与胡居士皆病寄此兼示学人》等诗，从诗中可知胡居士贤而贫困，王维曾经周济过他。前六句写山居的静寂，雪景的清幽，结尾处的对雪怀人之情，就是在这样一个特定的环境中自然地触发出来。 
　　中二联是写雪景的名句。一般人好用鹅毛柳絮、碎琼乱玉等来写雪景。王维写雪，笔墨空灵，感觉细腻而有层次。诗人先从听觉着笔，写他夜里隔着窗子听见风吹动竹子的声响；接着写视觉所见：清晨开门一看，才发觉皑皑白雪已铺满了山头。“风听竹”有声，“雪满山”有色，境界空阔，又紧扣着诗人隔窗“听”和开门“看”的动作神态，一惊一叹的内心感受，这就使人如临其境。接下去的一联，“洒空”二字摹写动态，描绘雪花纷纷扬扬、漫空飞舞之态；“积素”二字写静，表现给地面上已积起厚厚的一层白雪。 
　　“深巷静”、“广庭闲”、则渲染雪夜里深巷、广庭环境的清寂，传达出诗人的心境。诗人通过“惊”、“满”、“静”、“闲”四个动词和形容词，细致地表现了自己在雪夜里的思绪变化。王维吸取了前人写雪的艺术经验，同样运用不粘滞于物象而纯从感觉印象着以淡墨的表现方法，绘出一幅清寒、寂静而又有声息、光色、动感和生气的夜雪图。 
　　这首诗的主题和艺术构思，对大历诗人韦应物的《寄全椒山中道士》、《秋夜寄邱二十二员外》等名作，都有一定的影响。    
　　过香积寺 
　　王维 
　　不知香积寺， 
　　数里入云峰。 
　　古木无人径， 
　　深山何处钟。 
　　泉声咽危石， 
　　日色冷青松。 
　　薄暮空潭曲， 
　　安禅制毒龙。 
　　王维诗鉴赏 
　　香积寺：唐佛寺名，在今陕西长安县南神禾原上。 
　　香积：佛教传说众香国的佛名。 
　　王维的诗，不只是“诗中有画”，而且往往“诗中有道”。特别是在他晚年，沉缅在佛家的空寂心境之中，诗中的“道”，即禅理、禅趣尤浓。这首诗描写深山古寺环境景色：古木、云峰，渺无人迹的山径，被危石阻遏的幽咽泉声，照在深苍松林上的凄冷日色，还有空寂曲折的潭岸，都是那么萧瑟暗淡、幽冷阒寂，给人以远离世间尘嚣之感。这既是诗人赴寺途中实见实闻的景物，也是他那消极出世的禅寂心境的写照。 
　　诗人正是要一步一步地引领读者进入他所企求的无烦扰的寂静禅境。历代的一些诗评家，从唐代的司空图到清代的王士G，称王维为“诗佛”，竭力推崇王维的这一类诗，认为“字字入禅”，最有神韵。清人吴汝伦就称赞这首诗“幽微殄悖最是王、孟得意神境”（《唐宋诗举要》引）。 
　　这首诗构思精妙，写景技巧高超。从构思说，前四句写赴寺道中山景。首联写他在云雾弥漫的高山中行走了数里，还不知道香积寺在哪里。落笔就以“不知”二字，表现出一种迷惘的心境。次联写只见古木夹道，寂无人迹，忽闻钟声自林霭传来，却仍不知寺在何处。这两笔生动地表现出山的深幽。“何处”既与“无人”对偶，又遥应开篇的“不知”，将一种幽远深奥、缥渺莫测、令人迷惘讶异的意境氛围渲染得越来越浓。因此清人赵殿成说：“此篇起句超忽，谓初不知有山寺也；迨深入云峰，于古木森丛人迹罕到之区，忽闻钟声，而始知之。四句一气盘旋，灭尽针线之迹；非自盛唐，未易多靓。”（《王右丞集笺注》五六句，再进一步借泉声的幽咽和日色的凄冷，渲染山寺远离世间烟火、俗人难以接近的氛围。结尾两句才写到寺，但仍然不写寺中景物，而写寺外清漂的空旷幽寂，潭岸的曲折深僻，僧人的安禅入定。安禅：佛家语，指佛徒安静地打坐，身心安然入于静思凝虑万念俱寂之境，制毒龙，佛家故事，说西方的一个水潭中，曾有一条毒龙害人，被佛教高僧以无边佛法制服，这里比喻佛法可以克制人心中的一切世俗杂念和妄想。由此可见，全诗写寺，不从正面直接描绘，而只是由低处到高处、由远处到近处地从各个侧面烘托山寺的深幽。近人俞陛云说：“ 常建过破山寺，咏寺中静处；此咏寺外幽景，皆不从本寺落笔。”（《诗境浅说》）正是借助于这种巧妙的构思，诗人由浅及深地创造了超脱尘俗和忘我入禅两个境界，使外在景物与内蕴的禅境相互映照。 
　　这首诗最精彩的一联是：“泉声咽危石，日色冷青松。”上句写所闻，下句写所见。山中危石耸立，流泉受到阻挡，只能缓慢地、时断时续地流淌。它们在嶙峋的危石间艰难地穿行水流声音变得细小了，低沉了，暗哑了，仿佛是在痛苦地幽咽。“咽”字下得极准确、生动、传神。深山青松树密荫浓，日光照射在松林间，因为受到阴暗的环境影响，而现出寒冷的色调。诗人以“冷”字形容日色，更新奇绝妙。这十个字，把泉声、危石、日色、青松四个意象有机地组合在一起，使日色之凄冷与泉声的幽咽相互衬托，深僻冷寂之境界全出。赵殿成评论说：“下一‘咽’字，则幽静之状恍然；著一‘冷’字，则深僻之景若见。 
　　昔人所谓诗眼是也。”（《诗境浅说》） 
　　“日色冷青松”一句，还巧妙地运用了“通感”的手法。“日色”是视觉意象，诗人却用触觉感受的“冷”来形容它，使视觉向触觉转移，从而相互交通，这就更深刻更奇妙地表现出幽僻的感受。在唐代诗人中，王维是比较早地并且成功地将通感运用于诗歌创作的。    
　　使至塞上 
　　王维 
　　单车欲问边， 
　　属国过居延。 
　　征蓬出汉塞， 
　　归雁入胡天。 
　　大漠孤烟直， 
　　长河落日圆。 
　　萧关逢候骑， 
　　都护在燕然。 
　　王维诗鉴赏 
　　开元二十五年（737），河西节度副大使崔希逸战胜吐蕃。同年，对王维颇为赏识的开明政治家张九龄被贬迁荆州，王维也被排挤出朝廷，奉命以监察御史身份前往凉州宣慰将士。这首诗就是赴河西节度幕途中所作。诗中描绘了塞外的荒凉景象、塞上的战争风云、诗人的悲凉心情以及边将的赫赫战功。全诗感情沉郁，笔触雄浑，画面宏阔，格调苍凉。是王维边塞诗的杰作。 
　　林东海先生认为，这首诗的特点是：诗中叙事虚中有实，其妙处在善于用事，基本上是借汉喻唐。全诗缀联汉人与匈奴对抗的各种典故，包括物名、官名、地名、人物、事件等，（ 如“单车”、“ 属国”、“居延”、“汉塞”、“胡天”、“萧关”、“燕然勒铭”）制造出一种寓于诗情画意的境界，给读者留下想象的余地。诗中写景，则是实中带虚，其妙处在于善用比兴。“征蓬”、“归雁”，是塞上景物，但蓬草飞转在秋天，鸿雁北归在春天，二物实不可得兼。而诗人妙在实物虚写，不受时空限制，意在融注他奉命出使飘泊在外的悲壮情怀。“大漠孤烟”，也是西北边塞实景，但实中带虚，景中寓事，诗人不仅以此阔大景象烘托悲壮的感情，更借以渲染战争的紧张气氛，或一场战争刚刚结束。“长河落日”，也使人感受到战争结束的一种平静气氛。（袁行霈主编《历代名篇赏析集成》书中林东海析《使至塞上》）。 
　　然而，这首诗所以脍炙人口，主要在于“大漠孤烟直，长河落日圆”这一联写景艺术的绝妙。短短十个字，抓住了塞外最典型的特征，又精心锤炼出“直”、“圆”这两个形容词，从而通俗自然而又有力地勾画出塞外风光的苍莽、孤寂、奇丽、壮阔。在荒凉辽阔的茫茫沙漠之中，一道烽烟垂直升起；而在遥远的地平线上，一条长河蜿蜒曲折地奔腾而来，河中倒映着一个浑圆的日影。边疆沙漠，浩翰无边，所以用了“大漠”的“大”字。边塞荒凉，没有什么奇观异景，烽火台燃起的那一股浓烟就显得格外醒目，因此称作“孤烟”。一个“孤”字写出了影物的单调，紧接一个“直”字，却又表现了它的劲拔、坚毅之美。沙漠上没有山峦林木，那横贯其间的黄河，就非用一个“长”字不能表达诗人的感觉。落日，本来容易给人以感伤的印象，这里用一“圆”字，却给人以亲切温暖而又苍茫的感觉。一个“圆”字， 一个“直”字，不仅准确地描绘了沙漠的景象，而且表现了作者的深切的感受，诗人把自已的孤寂情绪巧妙地溶化在广阔的自然景象的描绘中。清末文学家王国维称誉此联诗境为“千古壮观”（《人间词话》）。其中：“ 孤烟直”， 不必拘泥于它是狼粪燃得，“取其烟直而聚，虽风吹之不斜”，更不必煞费苦心地去考证它是龙卷风，“其风迅急，袅烟沙而直上。”我们应该看作是诗人绝妙的艺术想象与天才的艺术创造。对此，曹雪芹可谓独具慧眼，他在《红楼梦》四十八回中借香菱之口评述说：“据我看来，诗的好处，有口里说不出来的意思，想去却是逼真的；有似乎无理的，想去却是有理有情的。..‘大漠孤烟直，长河落日圆’，想来烟如何直”日自然是圆的。‘直’字似无理，‘圆’字似太俗。合上书一想，倒象是见了这景的。”“直”与“圆” 
　　这两个字，正是看似不合事理而实妙、似俗而实巧的一对诗眼，犹如画家的画龙点睛，把这一联乃至全诗都点活了。    
　　送梓州李使君 
　　王维 
　　万壑树参天， 
　　千山响杜鹃， 
　　山中一半雨， 
　　树杪百重泉。 
　　汉女输H布， 
　　巴人讼芋田， 
　　文翁翻教授， 
　　不敢倚先贤。 
　　王维诗鉴赏 
　　赠别之作，多从眼前景物写起，即景生情，抒发惜别之意。王维此诗，立意则不在惜别，而在劝勉，因而一上来就从悬想着笔，遥写李使君赴任之地梓州（州治在今四川三台县）的自然风光，形象逼真，气韵生动，令人神往。 
　　开头两句互文见义，起得极有气势：万壑千山，到处是参天的大树，到处是杜鹃的啼声。既有视觉形象，又有听觉感受，读来使人恍如置身其间，大有耳目应接不暇之感。这两句气象阔大，神韵俊迈，被后世诗评家引为律诗工于发端的范例。“万壑树参天，千山响杜鹃”，以如椽大笔，淋漓泼墨，勾勒出巴蜀层峦叠嶂的群山、无数险峻深邃的岩壑、高耸云天的林木，同时还有一片杜鹃热闹如沸的啼鸣，使万壑千岩为之振响。如同展开一卷气势磅礴的山水画，令人为之一振。紧接着的“山中一半雨，树杪百重泉”，更扣紧蜀地山高林密、雨水充沛的特点，先描绘深山冥晦，千岩万壑中晴雨参半的奇景，再绘出雨中山间道道飞泉，悬空而下。诗人远远望去，泉瀑就如同从树梢上倾泻下来似的。这里生动地表现出远处景物互相重叠的错觉。诗人以画家的眼睛观察景物，运用绘法入诗，将三维空间的景物叠合于平面画幅的二维空间，若将最远处、高处的泉瀑画在稍近、稍低的树梢上。 
　　由此，就表现出山中景物的层次、纵深、高远，使画面富于立体感，把人带入一个雄奇、壮阔而又幽深、秀丽的境界。这一联的“山中”承首联的“山”，“树杪”承应首联的“树”，连接紧凑，天然工巧。无怪乎清代诗人王士G击节称赞这四句诗，“兴来神来，天然入妙，不可凑泊。”（《带经堂诗话》卷十八。） 
　　作者以欣羡的笔调描绘蜀地山水景物之后，诗的后半首转写蜀中民情和使君政事。梓州是少数民族聚居之地，那里的妇女，按时向官府交纳用H（tóng童）木花织成的布匹；蜀地产芋，那里的人们又常常会为芋田发生诉讼。“汉女”、“巴人”、“H布”、“芋田”，处处紧扣蜀地特点，而征收赋税，处理讼案，又都是李使君就任梓州刺史以后所掌管的职事，写在诗里，非常贴切。最后两句，运用有关治蜀的典故。“文翁”是汉景帝时的蜀郡太守，他曾兴办学校，教育人才，使蜀郡“由是大化”（《汉书・循吏传》。王维以此勉励李使君，希望他效法文翁，翻新教化，而不要倚仗文翁等先贤原有的政绩，泰然无为。联系上文来看，既然蜀地环境如此之美，民情风土又如此之淳，到那里去当刺史，自然更应当克尽职事，有所作为。寓劝勉于用典之中，寄厚望于送别之时，委婉而得体。 
　　《送梓州李使君》作为一首送别诗来看，它的艺术构思新颖奇特。诗中没有一句涉及送别之时、之地、之情、之事，全篇都是描绘巴蜀的山水、风情和民事。 
　　然而读后深思，就会发觉此诗紧紧围绕李氏即将赴任的梓州步步展开，层层深入，全诗融注着诗人对李氏欣羡、期望、劝勉的一腔真情，前后融会贯通，结构谨严缜密。前两联描绘巴蜀雄秀山川风光，景因情生，流露出诗人对梓州风光的热烈向往，对李氏即将前往赴任的无限欣羡。第三联有极强的概括力，既表现了蜀地的物产、民风，也说明蜀地僻远经济落后，人民穷困而且缺乏教化，这就含蓄地提醒李使君，治蜀并非易事，而是任重道远。这一联还为尾联埋下伏笔，使诗人劝勉李使君的话更显得切实而不空洞。尾联则顺势而下，勉励李使君以汉代蜀郡太守文翁为榜样，在梓州重施教化，翻新吏治，大展宏图。诗人以文翁来比李使君，用典贴切，切人，切事，切地，又能借以传达出自己真诚、殷切的期望之意，可谓用典妙笔。 
　　诗写送别，不写离愁别恨，不作浮泛客套之语，却有对于国家大事、民生疾苦、友人前途的深切关心。 
　　在唐人送别诗中，堪称是一首构思别开生面，思想境界高远，读后令人振奋的佳作。    
　　积雨辋川庄作 
　　王维 
　　积雨空林烟火迟， 
　　蒸藜炊黍饷东。 
　　漠漠水田飞白鹭， 
　　阴阴夏木啭黄鹂。 
　　山中习静观朝槿， 
　　松下清斋折露葵。 
　　野老与人争席罢， 
　　海鸥何事更相疑。 
　　王维诗鉴赏 
　　王维的这首七律名篇，描写山庄雨景和隐居心情。 
　　全诗八句四联，首联写积雨天农家生活。清人方东树说：“此题命脉在积雨二字”（《唐宋诗举要》引）。所以，诗人一下笔就点出积雨。因为连日阴雨，山林空饕黄，异常静谧，空气潮湿，炊烟枭枭地升起。在这雨天中，男人们一清早就到东边田头劳作了。女人们在家蒸藜炊黍，把饭菜弄好，然后赶紧送到田里去。 
　　寥寥十四个字，不仅描绘出积雨天的山林景色、炊烟动态，还展现了农家早炊、饷田的生活画面；既表现出诗人心境的闲逸，又体现田家生活忙碌而怡然自乐。 
　　用笔异常精炼、浓缩，有辞简意密之妙。 
　　颈联描写自己隐居禅寂生活。诗人时常在山中静参朝槿，领悟人生无常、奉佛有乐；又在松下采摘露葵，以供清斋素食，虔诚地实践清心寡欲的佛教教义。 
　　从艺术表现的角度看，这两句寓禅理于写景叙事之中，颇耐人寻味。 
　　尾联，写自己已经尽去机心，绝去俗念，随缘任遇，与世无争。诗人把《庄子》和《列子》中的两个典故结合起来，使诗增加了情趣和理趣，也增强了诗歌的张力。《庄子・寓言》载：杨朱去见老子时，旅舍的人欢迎他，拿凳子给他坐，其他客人给他让座。 
　　他从老子处学了道理返回时，那里的人不再对他敬而远之地让座，甚至同他不拘礼节毫无隔阂地争起坐位来了。这里比喻自己已摆脱了争名求禄之心。罢：废去。“海鸿”句：《列子・黄帝》说，有人住在海边，与欧鸟相亲相习。他父亲知道了，要他捉几只回家。 
　　他再到海边，海鸥好象猜到他的心事，便不飞近他了。 
　　这里意谓自己无机心欲望，鸥鸟不必相疑。 
　　这两句，可以理解为诗人用反诘语写自己因悟道已达忘机境界而自欣自慰，也可以解释为暗喻朝廷中仍有人嫉忌自己。意蕴丰富，妙趣横生，曲折有致，耐人咀嚼。 
　　这一联的特色是色彩鲜丽丰富。诗人把白鹭，黄鹂，灰鞯墓憷水田，浓绿欲滴的幽深夏木这四种色彩、明暗、亮度不同的景物构成一个画面，使它们互相对比映衬。而飞翔的白鹭和鸣啭的黄鹂又给这幅色彩和谐的画面增添了动态和声音，从而将积雨的辋川山野描写得画意葱茏，幽雅迷人，悦耳悦目。朱叔重《铁网珊瑚》评这一联“即画也”，魏庆之《诗人玉屑》把它与杜甫诗的佳句“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”（《绝句》）相提并论，认为都是“极尽写物之工”。方东树赞它“写景极活现”（《唐宋诗举要》引）。 
　　“漠漠”画出了水田在雨雾中苍茫空阔的情状，“阴阴”活现出夏天树木浓绿茂盛的生机。加上这四个字，画面就显得开阔又幽深，十分逼真地再现了积雨天气空、髅悦５纳调和气氛。宋人叶少蕴在《石林诗话》中说：“诗下双字极难，须使七言五言之间除去五字三字外，精神兴致，全见于两言，方为工妙。 
　　唐人记‘水田飞白鹭，夏木啭黄鹂’为李嘉v诗，王摩诘窃取之，非也。此两句好处，正在漠漠阴阴四字，此乃摩诘为嘉v点化，以自见其妙，如李光弼将郭子仪军，一号令之，精彩数倍。”他的见解是精当的。 
　　就全诗说，这首七律艺术风格淡雅幽寂，表现技法稳切工妙。无怪乎有人评论说它可以作为唐人七律的压卷之作之一。    
　　孟城坳 
　　王维 
　　新家孟城口， 
　　古木余衰柳。 
　　来者复为谁， 
　　空悲昔人有。 
　　王维诗鉴赏 
　　孟城坳：这是《辋川集》的第一首。王维隐居于辋川别业时，常与裴迪“携手赋诗，步仄径，临清流” 
　　（王维《山中与裴秀才迪书》），二人同咏辋川孟城坳等二十景，各成五言诗二十首，由王维辑成《辋川集》，并撰写序言云：“余别业在辋川山谷，其游止有孟城坳、华子冈、文杏馆、斤竹岭、鹿柴、木兰柴、茱萸c、宫槐陌、临湖亭、南、欹湖、柳浪、栾家濑、金屑泉、白石滩、北、竹里馆、辛夷坞、漆园、椒园等，与裴迪闲暇，各赋绝句云尔。” 
　　孟城坳是辋川的第一景。原是初唐诗人宋之问的别墅。宋之问曾以文才出众和阿附权贵而显赫一时，后两度贬谪，客死异乡，这所辋川别墅也就因此荒芜了。王维搬入此处，眼望古木衰柳，很自然地想到别墅的旧主人，内心油然生出一种昔盛今衰之感。诗人为“昔人”宋之问而悲哀，但想到以后的“来者”也会为自己而悲，又觉得今日自己的悲哀是徒然的。这种“后之视今，亦犹今之视昔”（王羲之《兰亭集序》） 
　　的悲叹，渗透了人生无常、万事皆空之感，更显得无比深沉。王维隐居辋川，是因为张九龄罢相，李林甫专权，自己的政治理想无法实现而采取的一种不满现实又逃避现实的行动，但他内心的幽愤始终无法消除。 
　　所以《辋川集》中的一部分篇章，在悠游山水中，不时透露出悲哀、愤郁的情绪。 
　　《辋川集》绝句每首都以地点为题，都是选择一地富于特征的或优美明朗或暗淡清冷的景物，抒发诗人在隐居生活中的欢乐闲适或孤寂苦闷，渗透了诗人静观万类或参禅过程中的某种了悟，使诗富于理趣和禅味，这就是它们比一般泛咏山水景物的小诗显得意境深邃乃至幽玄之处。每首诗都是一个独立的画面，合起来又是一幅和谐的全景。诗人采取篇幅短小的五言绝句形式，更使这些作品以小见大，以一当百，写得精炼含蓄，耐人寻味。这一首《孟城坳》写景仅一句“古木余衰柳”，借一片疏落的古木和枯萎的柳树，显示出孟城口衰败零落的景象；又借一个“余”字寓无限感慨，使人由今之衰联想到昔日古树参天、杨柳依依掩映着精雅山间别墅的盛景，可谓画一目而尽传精神。一句“古木余疏柳”即形象鲜明如画，三四句兼写出今视昔之悲和后视今之叹，从而使诗境包蕴了昔日、今天、未来的广阔悠长时空。清人李A评这首诗：“ 四句中无限曲折，含蓄不尽。”（《诗法易简录》） 洵非过誉。    
　　鹿柴 
　　王维 
　　空山不见人， 
　　但闻人语响。 
　　返景入深林， 
　　复照青苔上。 
　　王维诗鉴赏 
　　这是王维后期的山水诗代表作―― 五绝组诗《辋川集》二十首中的第四首。鹿柴（zhài寨），是辋川的地名。 
　　诗里描绘的是鹿柴附近的空山深林在傍晚时分的幽静景色。第一句“空山不见人”，先正面描写空山的杳无人迹。王维似乎特别喜欢用“空山”这个词语，但在不同的诗里，它所表现的境界却有区别。“空山不见人”，则侧重于表现山的空寂清冷。由于杳无人迹，这并不真空的山在诗人的感觉中竟显得空廊虚无，宛如太古之境了。“不见人”，把“空山”的意蕴具体化了。 
　　“空山不见人”之后紧接“但闻人语响”，境界顿出。“但闻”二字颇可玩味。通常情况下，寂静的空山尽管“不见人”，却非一片静默死寂。啾啾鸟语，唧唧虫鸣，瑟瑟风声，潺潺水响，相互交织，大自然的声音其实是非常丰富多彩的。然而，现在这一切都杳无声息，只是偶而传来一阵人语声，却看不到人影（由于山深林密）。这“人语响”， 似乎是破“寂”的，实际上是以局部的、暂时的“响”反衬出全局的、长久的空寂。空谷传音，愈见空谷之空；空山人语，愈见空山之寂。人语响过，空山复归于万籁俱寂的境界；而且由于刚才那一阵人语响，这时的空寂感就更加突出。 
　　三四句由上幅的描写空山传语进而描写深林返照，由声而色。深林，本来就幽暗，林间树下的青苔，更突出了深林的不见阳光。寂静与幽暗，虽分别诉之于听觉与视觉，但幽与静往往连类而及。按照常情，写深林的幽暗，应该着力描绘它不见阳光，这两句却特意写返景射入深林，照映在青苔上。猛然一看，会觉得这一抹斜晖，给幽暗的深林带来一线光亮，给林间青苔带来一丝暖意，或者说给整个深林带来一点生意。 
　　但细加体味，就会感到，无论就作者的主观意图或作品的客观效果来看，都恰与此相反，一味的幽暗有时反倒使人不觉其幽暗，而当一抹余晖射入幽暗的深林，斑斑驳驳的树影照映在树下的青苔上时，那一小片光影和大片的无边的幽暗所构成的强烈对比，反而使深林的幽暗更加突出。 
　　这首诗写一座人迹罕至的空山，一个古木参天的树林，意在创造一个空寂幽深的境界。全诗用反衬手法。前两句描写山的空寂，却给深山加进了隐隐约约的人语之声，让它打破空山之静，这神秘的不知来处的人语声，愈发衬托得山林寂静。后两句写深林幽暗，反而给林中投射一束夕阳的余辉。这束冷淡的阳光艰难地透过密林的重重遮挡斜射进来，散成微弱的金黄光斑，洒落在冷得发青的斑驳青苔上，划破深林中的阴暗，但随着夕阳的沉没，这一点亮光也将最终消失。 
　　这样，密林的幽暗就愈发可感。这样的境界，这样的写法，可谓开前人所未有，显示了王维写景的惊人才能。清人李A《诗法易简录》评论说：“人语响是有声也，返景照是有色也。写空山不从无声无色处写，偏从有声有色处写，而愈见其空。严沧浪：所谓‘玲珑剔透’者，应推此种。” 
　　这首诗不拘泥于“鹿”的字面，从空山不见人而闻人语，深林中苔翠阴阴而反景照入，让人想象这幽深冷僻之山林，定是麋鹿来往之场所。 
　　诗人王维在《鹿柴》中创造如此幽深空寂的境界，究竟要说明什么呢？陈允杏先生说，这是“极力强调自然现象不过是瞬息即逝的幻觉”，即禅宗最为尊奉的《金刚般若经》所说的“凡所有相，皆是虚妄”（参见《论王维山水诗中的禅宗思想》）。史双元先生说，这首诗创造了“一种幽深而光明的象征性境界”，“表现了作者在深幽的修禅过程中的豁然开朗”（《禅境画意入诗情》，载《南京师院学报》1983年第1期）。诗中虽有禅意，却并不诉诸议论说理，而全渗透于自然景色的生动描绘之中。禅宗要义在于当下妙悟，必须不立文字，不落言铨，不涉理路，不作推阐。王维此诗表现禅意而不着痕迹，正是臻于禅趣之境的上乘佳作。 
　　王维是诗人、画家兼音乐家。这首诗正体现出诗、画、乐的结合。无声的静寂、无光的幽暗，一般人都易于觉察；但有声的静寂，有光的幽暗，则较少为人所注意。诗人正是以他特有的画家、音乐家对色彩、声音的敏感，才把握住了空山人语响和深林入返照的一刹那间所显示的特有的幽静境界。而这种敏感，又和他对大自然的细致观察、潜心默会分不开。    
　　白石滩 
　　王维 
　　清浅白石滩， 
　　绿蒲向堪把。 
　　家住水东西， 
　　浣纱明月下。 
　　王维诗鉴赏 
　　这诗是王维《辋川集》中的一首，描写白石滩月夜景色，清新可喜，颇堪玩味。 
　　白石滩，辋水边上由一片白石形成的浅滩，是著名的辋川二十景之一。王维的山水诗很注意表现景物的光线和色彩，这首诗就是用暗示的手法写月夜的光线。它通过刻画沉浸在月色中的景物，暗示出月光的皎洁、明亮。如头两句“清浅白石滩，绿蒲向堪把”，写滩上的水、水底的石和水中的蒲草，清晰如画。何以夜色之中，能看得如此分明？这不正暗示月光的明亮吗？唯其月明，照彻滩水，水才能见其“清”，滩才能显其“浅”，而水底之石也才能现其“白”。不仅如此，从那铺满白石的水底，到那清澈透明的水面，还可以清清楚楚地看到生长其中的绿蒲，―― 它们长得又肥又嫩，差不多已可以用手满把地采摘了。这里，特别值得注意的是一个“绿”字：光线稍弱，绿色就会发暗；能见其绿，足见月光特别明亮。月之明，水之清，蒲之绿，石之白，相映相衬，给人造成了极其鲜明的视觉感受。用笔都空灵、超妙。这正是司空图所推崇的“不着一字，尽得风流”（《二十四诗品》）的高境。 
　　最后两句，诗人在白石滩上绘上了一群少女。她们有的家住水东，有的家住水西，都趁着月明之夜，来到这浅滩上洗衣浣纱。不言而喻，正是这皎洁的明月，才把她们吸引过来的。这就又借人物的活动中再衬明月一笔。由于这群浣纱少女的出现，幽静明媚的白石滩月夜，顿时生出开朗活泼的气氛，也带来了温馨甜美的生活气息，整幅画面都活起来了。富寿荪先生评此诗：“写白石滩浣纱女子，点缀以绿蒲明月，素雅绝尘。”（《千首唐人绝句》，此诗同《山居秋暝》意境类似，幽静而有生气，乡村生活气息颇浓，与《过香积寺》、《鹿柴》那一类诗的冷寂情调、意境是迥然有别的。    
　　竹里馆 
　　王维 
　　独坐幽篁里， 
　　弹琴复长啸。 
　　深林人不知， 
　　明月来相照。 
　　王维诗鉴赏 
　　《竹里馆》描写在远离人烟的竹林深处诗人所感受到的天然乐趣。诗人独自一人，尽情地弹琴，时而发出长啸。在这幽静的竹林里，没有别人知道诗人的存在，只有天上的明月，将它皎洁的光辉透过竹叶射进来，洒落在诗人身上，给予诗人深情的慰藉。 
　　这首诗也采用动静相衬的手法写景抒情。首句写静境，次句写动境，三四句也是一静一动，而愈见动中之静。与《鹿柴》、《栾家濑》等篇不同的是，本篇不着意写景，侧重写人，而且是描绘诗人的自我形象。 
　　诗中以具有典型特征的清幽的月夜竹林为背景，将外物―― 幽篁、深林、明月与人的活动―― 独坐、弹琴、长啸有机地融合起来，传达出诗人超然物外、潇洒绝尘、悠然自得的情怀。尤其是“深林人不知，明月来相照”两句，照应首句“独坐”二字，表现出了诗人与明月相亲相爱、肝胆相照的关系，同时也反衬了人世的冷漠。诗人与自然身心交融，合为一体，这就启迪我们：要摆脱尘忧俗虑，进入禅宗所推扬的“无念为宗”的心空之境，只能到清净幽美的大自然中去寻。意蕴深奇，语言浅易，可以说是妙绝天成的佳句。 
　　日本汉诗学者前野直彬、石川忠久精细地指出： 
　　这首诗的前两句，暗用了魏晋之际诗人阮籍闻“苏门之啸”的故事和阮籍《咏怀诗》中的“起坐弹鸣琴”句意。并指出：诗人王维独坐幽篁里悠然弹琴，自得其乐，也很象陶潜。只不过陶潜弹的是无弦琴，而王维弹的则是有弦琴。《世说新语・栖逸》载有阮籍访苏门山隐者孙登，惊闻孙登长啸之声震荡山谷的故事。 
　　诗中表达了王维对阮籍、陶潜的钦慕。他们还认为： 
　　“结句还暗示着时间的变化过程。很可能诗人从白天就坐在竹林里享受那幽静的乐趣，一直坐到日暮圆月升空以后。全诗二十个字，描绘了一个高深莫测的天地。”（《中国古诗名篇鉴赏辞典》），诗中写人物活动，也只用六个字组成三个词，就是：“独坐”、“弹琴”、“长啸”。对人物，既没有描绘其弹奏舒啸之状，也没有表达其喜怒哀乐之情；对琴音与啸声，更没有花任何笔墨写出其音调与声情。 
　　表面看来，四句诗的用字造语都是平平无奇的。 
　　但四句诗合起来，却妙谛自成，境界自出，蕴含着一种特殊的艺术魅力。作为王维《辋川集》中的一首名作，它的妙处在于其所显示的是那样一个令人自然而然为之吸引的意境。它不以字句取胜，而从整体见美。 
　　它的美在神不在貌，领略和欣赏它的美，也应当遗貌取神，而其神是包孕在意境之中的。就意境而言，它不仅如施补华所说，给人以“清幽绝俗”（《岘蛩凳》）的感受，而且使人感到，这一月夜幽林之景是如此空明澄净，在其间弹琴长啸之人是如此安闲自得，尘虑皆空，外景与内情是抿合无间、融为一体的。而在语言上则从自然中见至味、从平淡中见高韵。它的以自然、平淡为特征的风格美又与它的意境美起了相辅相成的作用。    
　　辛夷坞 
　　王维 
　　木末芙蓉花， 
　　山中发红萼。 
　　涧户寂无人， 
　　纷纷开且落。 
　　王维诗鉴赏 
　　这是王维田园组诗《辋川集》二十首中的第十八首。这组诗全是五绝，犹如一幅幅精美的绘画小品，从多方面描绘了辋川一带的风物。作者很善于从平凡的事物中发现美，不仅以细致的笔墨写出景物的鲜明形象，而且往往从景物中写出一种环境气氛和精神气质。 
　　这首诗描绘深山幽涧中辛夷花自开自落的自然景色。前两句，将辛夷花比作芙蓉花，写它开得那样猩红艳丽，而且盛开在高高的树梢，俯临深涧，显得那样的高标傲世。诗人化用了《楚辞》句意，选取美的喻象并敷彩着色，展示出辛夷花的勃勃生机。后两句，诗人笔锋一转，把辛夷花置于一个山深人寂的环境之中，写它热烈地开放，使山野一片火红；落时则毫无惋惜地谢落，令人想象花瓣如缤纷红雨洒落深涧。它自开自落，顺应着自然的本性；它自满自足，无人欣赏，也不企求有人欣赏。这绝无人迹、亘古寂静的“涧户”，正是诗人以“空寂”的禅心观照世界的意象；然而，诗人又反对绝对的空无和死灭，因此他在这个空寂得发冷发白的涧户中，却又描绘出辛夷花猩红的色彩与开落的动态声息，使人感到空寂中仍有生命的存在。也许，他写辛夷花仅仅为了说明宇宙自然虽有色而实空、虽动而常静的佛禅义理，但我们却在这空寂之境中，感受到了大自然有声有色、有动有静、有生命脉博的跳动，还有一种甘于寂寞、冷落超然的感情。 
　　同是以空寂之心观照山林，《鸟鸣涧》描写桂花落、明月出、山鸟鸣，捕捉的是特定的春山静夜之景，在空寂中透出生机，也透出一股恬美温馨迷人的气息，而这首《辛夷坞》仅写辛夷花寂寞地在亘古寂静的涧户中自开自落，却使人在这诗意的一瞬中仿佛经历了千载万世，诗中涵盖了无尽的时间，在空寂中更显得冷清。同是以动写静，《鸟鸣涧》侧重以声写静，主要从听觉感受方面捕捉自然界的声息音响借以反衬静境；《辛夷坞》则主要渲染视觉意象的花的色彩及其自开自落的动态。清人李A《诗法简易录》称这首诗“幽淡已极，却饶远韵”。如同以动衬静一样，诗人也巧妙地偏以艳笔反衬出幽淡之境。 
　　清施补华《岘佣说诗》认为，在创造清幽绝俗意境的天然浑成方面，《鹿柴》、《竹里馆》与这首《辛夷坞》是王维辋川绝句中最妙的作品。近人俞陛云《诗境浅说续篇》说：“东坡《罗汉赞》：‘空山无人，水流花开。’世称妙语，亦即此诗之意境。”明人胡应麟《诗薮》把此诗同《鸟鸣涧》称作“入禅”之作，并说“读之身世两忘，万念皆寂”。    
　　杂诗三首（选一） 
　　王维 
　　君自故乡来， 
　　应知故乡事。 
　　来日绮窗前， 
　　寒梅着花未？ 
　　王维诗鉴赏 
　　《杂诗三首》，是王维拟江南乐府民歌风格所作的一组抒写男女别后相思之情的五言绝句。第一首： 
　　“家住孟津河，门对孟津口。常有江南船，寄书家中否？”描写闺人怀远以及盼望音书的心情。第三首： 
　　“已见寒梅发，复闻啼鸟声。愁心视春草，畏向玉阶生。”写思妇给丈夫回信中的话。这里所选的第二首，则是游子思念家人，向故乡来人询问家中情形的话。 
　　三首诗之间有一定的意蕴联系。它们都用口头语，写出一种缠绵深婉之情，或直抒胸臆，或托物寄怀，都不事雕琢。正如宋人刘辰翁《王孟诗评》说：“三首皆淡中含情。” 
　　这首诗通篇运用借问法，以第一人称叙写。四句都是游子向故乡来人的询问之辞。游子离家日久，不免思家怀内。遇到故乡来人，迫不及待地打听家中情事。他关心的事情一定很多，其中最关心的显然是他的妻子。但他偏偏不直接问妻子的情况，也不问其他重大的事，却问起窗前的那株寒梅开花了没有，似乎不可思议。细细品味，这一问，确如前人所说，问得“淡绝妙绝”。窗前着一“绮”字，则窗中之人，必是游子魂牵梦绕的佳人爱妻。清黄叔灿《唐诗笺评》说：“‘绮窗前’三字，含情无限。”体味精妙。而这株亭亭玉立于绮窗前的“寒梅”，更耐人寻味。它或许是爱妻亲手栽植，或许倾听过他们夫妻二人的山盟海誓，总之，是他们爱情的见证或象征。因此，游子对它有着深刻的印象和特别的感情。他不直接说思念故乡、亲人，而对寒梅开花没有这一微小的却又牵动着他情怀的事物表示关切，而把对故乡和妻子的思念，对往事的回忆眷恋，表现得格外含蓄、浓烈、深厚。 
　　王维深谙五言绝句篇幅短小，宜于以小见大、以少总多的艺术特点，将抒情主人公交集的百感一一芟除，只留下一点情怀，将他灵视中所映现出的故乡种种景物意象尽量删减，只留下窗前那一树梅花，正是在这净化得无法再净化的情思和景物的描写中，透露出无限情味，引人生出无穷遐想。清人宋顾乐《唐人万首绝句选》评此诗：“以微物悬念，传出件件关心，思家之切。”说得颇中肯。 
　　罗宗强先生在论述盛唐诗人善于将情思和境界高度净化时，将王维这首诗与初唐诗人王绩《在京思故园见乡人问》诗作了比较。两诗的题材内容十分类似。 
　　王绩诗写得质朴自然，感情也真挚动人，但诗中写自己遇到故乡来人询问故乡情事，一连问了子侄、栽树、建茅斋、植竹、种桷、水渠、石苔、果园、林花等一系列问题，“他把见到故乡人那种什么都想了解的心情和盘托出，没有经过删汰，没有加以净化。因此，这许多问，也就没有王维的一问所给人的印象深。”通过这一比较，足以显示出“王维是一位在意境创造中追求情思与景物的净化的高手”（罗宗强《唐诗小史》）。    
　　送沈子福之江东 
　　王维 
　　杨柳渡头行客稀， 
　　罟师荡桨向临圻。 
　　惟有相思似春色， 
　　江南江北送君归。 
　　王维诗鉴赏 
　　王维的送别诗，几乎首首都有新意。这一首艺术构思新巧缜密，想象大胆丰富，比喻自然贴切，感情深切浓郁。 
　　首二句点出送别的时间、地点。杨柳渡头是实写春景、既为下面的别后相思伏笔，又渲染送行的环境气氛。在杨柳依依的渡口，在春光烂漫的时候，与朋友分手，心情尤为抑郁。这是以美景反衬离情。古人有折柳送别的习俗，“杨柳”的意象又暗示离别。“行客稀”，表现别后渡头岑寂之景。行客越来越稀少了，只有诗人仍立在渡口，依依不舍地目送着友人远去。 
　　这又是采用了反衬手法。“罟师荡桨”句再添一笔： 
　　连渔人也都摇着船桨，向着近水的曲岸边荡去准备归家了。诗人却忘了归家，他的身心都被离去的友人带走了。今人刘拜山云：“行客、罟师本属局外，却被牵入局中，借彼之漠不关心，形己之深情独往。烘染无痕，妙不着力。”（《千首唐人绝句》。 
　　后两句，描写友人已乘船远去，诗人眺望大江两岸，桃红柳绿，碧草如毡，春光怡人，此时，他突发奇想，感到心中无限依恋惜别之情，就如同眼前无处不在、无边无际的春色，从江南江北，一齐追随友人归去。这两句诗，巧妙地同时运用比喻、象征、拟人、幻想等多种手法，将春色写得有情有意。而春色的浓郁、无所不在，使人真切地感受到诗人惜别之情的深厚浩茫、缠绵悱恻、超越时空。相思之情是抽象无形的，诗人以春色来比喻，它也就变得生动具体，使人可见可触可感了。江南江北一片春色伴送友人归去的意象，新鲜独创，创造出一个深邃阔远的意境。明人钟惺《唐诗归》评说：“相送之情，随春色所至，何其浓至！末两语情中生景，幻甚。”可谓深得其妙。 
　　钟惺所指出的这种以情中所生出之幻象、幻境抒写离别的手法，李白的诗句“我寄愁心与明月，随君直到夜郎西”（《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》以及北宋诗人郑文宝的诗句“不管烟波与风雨，载将离恨过江南”（《柳枝词》）， 都明显地受到王维这首诗的启发。    
　　漆园 
　　王维 
　　古人非傲吏， 
　　自阙经世务。 
　　偶寄一微官， 
　　婆娑数株树。 
　　王维诗鉴赏 
　　这是王维《辋川集》中的一首。漆园是辋川二十景之一。但这首诗的意不在描绘漆园的景物，而在于通过描写与漆园有关的典故，表明诗人的生活态度。 
　　诗的前两句，反用郭璞《游仙诗》“漆园有傲吏” 
　　的诗意。据《史记・老庄申韩列传》载，庄子曾为漆园吏，楚威王遣使聘他为相，他不肯，反而对使者说： 
　　“子亟去，无污我！”这就是后世所称道的庄子啸傲王侯的故事。郭璞称庄子为“傲吏”，其实是赞美他。 
　　王维在这里反其意而用之，认为庄子并不是傲吏，他之所以不求仕进，是因为自觉缺少匡世济国的本领。 
　　这也是一种赞美，不过换了个角度罢了。显然，王维是借古人以自喻，表白自己的隐居，也决无傲世之意，颇有点彻悟的味道。既然如此，那为什么还要做漆园吏这样的“微官”呢？三、四句“偶寄一微官，婆娑数株树”，含蓄地表露了自己的人生态度。这两句意思说，做一个微不足道的小官，不过是形迹之“偶寄”而已。在诗人看来，只要“身心相离，理事俱如”（《与魏居士书》），就无可无不可了。做个漆园吏，正好可借漆园隐逸，以“婆娑数株树”作精神寄托，这样不是也很不错吗？《晋书》中有“此树婆娑，无复生意”的说法，“婆娑”用以指树，表明其枝叶纷披，已无生机。郭璞《客傲》中又有“庄周偃蹇于漆园，老莱婆娑于林窟”的说法，“婆娑”用以状人，形容老莱子放浪山林，纵情自适。王维用在这里，似乎两者兼而取之：说树“婆娑”，是以树喻人；写人“婆娑”，是以树伴人。总之，做这么一个小官，与这么几棵树相伴，隐于斯，乐于斯，终于斯，又还奢求什么呢？这就集中地表现了王维隐逸恬退的生活情趣和自甘淡泊的人生态度。 
　　诗的用典自然贴切，且与诗人的思想感情、环境经历融为一体，以致分不清是咏古人还是写自己，深蕴哲理，耐人寻味。    
　　山中送别 
　　王维 
　　山中相送罢， 
　　日暮掩柴扉。 
　　春草明年绿， 
　　王孙归不归？ 
　　王维诗鉴赏 
　　这首《山中送别》诗，没有描写离亭饯别的情景，而是匠心独具，选取了与一般送别诗截然不同的角度。 
　　诗的首句“山中相送罢”，在一开头就告诉读者相送已罢，把送行时的话别场面、惜别情怀，以一个毫无感情色彩的“罢”字一笔带过。从相送到送罢，跨越了一段时间。而次句从白昼送走行人到“日暮掩柴扉”，则又跨越了一段更长的时间。在这段时间内，送行者的所感所想是什么呢？诗人都将它们留待读者补充想象了。 
　　对离别有体验的人都知道，行人将去的片刻固然令人黯然神伤，但寂寞之感、怅惘之情往往在别后当天的日暮时会变得更浓重、更稠密。在这离愁别恨最难排遣的时刻，诗人只写了一个“掩柴扉”的举动。 
　　这是山居的人每天到日暮时都要做的极其平常的事情，看似与白天送别并无关连。而诗人把这本来互不关连的两件事连在一起，就使这天天重复的行动显示出与往日不同的意味，从而寓别情于字里行间。读者自会从中看到诗中人的寂寞神态、怅惘心情；继日暮而来的是黑夜，在柴门关闭后又将如何打发这漫漫长夜呢？ 
　　这句外留下的空白，更使人想象无穷。 
　　诗的三、四两句“春草明年绿，王孙归不归”，从《楚辞・招隐士》“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”句化来。但赋是因游子久去而叹其不归，这两句诗则写与行人分手的当天就惟恐其久去不归。唐汝询在《唐诗解》中概括这首诗的内容为：“扉掩于暮，居人之离思方深；草绿有时，行人之归期难必。”“归期难必”，正是“离思方深”的一个原因。“归不归”，本该在相别之际向行人发问，这里却让它在行人已去、日暮掩扉之时才浮上居人的心头，成了一个并没有问出口的悬念。如此，所写的就不是一句送别时照例要讲的客套话，而是“相送罢”后内心深情的流露，说明诗中人一直到日暮还为离思所笼罩。从相送到送罢，从“相送罢”到“掩柴扉”， 中间跨越了两段时间；这里，在送别当天的日暮时就想到来年的春草绿，问那时归不归，又是从当前跳到未跨越的时间就更长了。 
　　王维的诗善于运用朴素、自然的语言，来表现深厚、真挚的感情，往往味外有味，令人神远。这首《山中送别》诗就是如此。    
　　书事 
　　王维 
　　轻阴阁小雨， 
　　深院昼慵开。 
　　坐看苍苔色， 
　　欲上人衣来。 
　　王维诗鉴赏 
　　这是一首即事写景之作。题为“书事”，是诗人就眼前事物抒写自己瞬间的感受。 
　　开头两句，写眼前景而传心中情。绵绵细雨刚刚停止，天色还稍稍带阴，诗人缓步走向深院。虽是白天，却懒得去开那院门。这里“阁”，同“搁”，意谓停止。用在此处别有趣味，仿佛是轻阴迫使小雨停止。 
　　淡淡两句，将读者带到一片宁静的小天地中，而诗人好静的个性和疏懒的神态也在笔墨间自然流露。三四两句变平淡为活泼，别开生面，引人入胜。诗人漫无目的在院内走着，然后又坐下来，观看深院景致。映入眼帘的是一片苍绿的青苔，清新可爱，充满生机。 
　　看着，看着，诗人竟产生一种幻觉：那青苔仿佛要从地上蹦跳起来，亲昵地依偎到自己的衣襟上来。这种主观幻觉，正是雨后深院一派地碧苔青的幽美景色的夸张反映，有力地烘托出深院的幽静。青苔原是静景，它岂能给诗人以动的幻觉呢？细细一想就可以知道，经过小雨滋润过的青苔，轻尘涤净，格外显得青翠。 
　　它那鲜美明亮的色泽，特别引人注目，使周围的一切景物都映照了一层绿光，连诗人的衣襟上似乎也有了一点“绿意”。这是自然万物在宁静中蕴含的生机。 
　　诗人捕捉住触发灵感的诗意，采用移情和拟人手法，化无情之景为有情之物。“欲上人衣来”这一神来之笔，巧妙地表达了自己欣喜、抚爱的心情和新奇、独特的感受。 
　　这首小诗神韵天成，意趣横生。诗人从自我感受出发，描写深院青苔的美丽、可爱，从中透露出对清幽恬静生活的陶醉之情，诗人好静的个性与深院小景浑然交融，创造了一个物我相生、既宁静而又充满生命活力的意境。    
　　蓝田山石门精舍 
　　王维 
　　落日山水好， 
　　漾舟信归风。 
　　玩奇不觉远， 
　　因以缘源穷。 
　　遥爱云木秀， 
　　初疑路不同。 
　　安知清流转， 
　　偶与前山通。 
　　舍舟理轻策， 
　　果然惬所适。 
　　老僧四五人， 
　　逍遥荫松柏。 
　　朝梵林未曙， 
　　夜禅山更寂。 
　　道心及牧童， 
　　世事问樵客。 
　　暝宿长林下， 
　　焚香卧瑶席。 
　　涧芳袭人衣， 
　　山月映石壁。 
　　再寻畏迷误， 
　　明发更登历。 
　　笑谢桃源人， 
　　花红复来觌。 
　　王维诗鉴赏 
　　这是一首纪游诗，描写游蓝田山石门精舍（佛寺） 
　　的经过。作于诗人晚年隐居蓝田山中的辋川别墅时。 
　　这首诗一起笔就透出诗人特别轻松、快适。“落日山水好，漾舟信归风。”傍晚时分，驾着轻舟，任凭晚风吹荡，令人感到惬意。这两句是诗人内心感受的自然流露。“落日山水好”，“好”这个普通而又概括的字面最能表现此时触景而生的丰富感受。这样的景致，这样的情致，自然是：“玩奇不觉远，因以缘源穷。”不知不觉间，小船荡到了水的源头。可以想象，一路上胜景有多少，诗人的兴致有多高。“遥爱云木秀，初疑路不同。”“云木秀”指石门精舍所在，它遥遥在望，叫人感到兴奋。舟行至此似乎到头了，又使人疑惑沿这条水路接近不了它，未免令人焦急。 
　　“安知清流转，偶与前山通。”谁知水流一转，发现源头未尽，正通向前山。这意外的发现，又叫人多么欣喜。如果说，前面所写是平中见“奇”，这里所写就是曲径通幽了，这就是舟行的无穷乐趣。如果只是平奇而无曲幽，兴趣就不会如此盎然了。 
　　“果然惬所适”与“初疑”呼应，游山兴趣继续在增强着。到达山寺后见到：“老僧四五人，逍遥荫松柏。”僧众不多，且在松柏下逍遥，环境显得清静而不枯寂；“朝梵林未曙，夜禅山更寂。”这里是写僧人日常功课。僧人起早贪黑地参禅、诵经，但在诗人看来，这些方外人生活并不枯燥，自敬其事，自得其乐，精神世界充实得很呢。“道心及牧童，世事问樵客。”一是指这些僧人修行很高，佛法感化了牧童；二是说这里和平宁静，几乎与外界不相交通，“问樵客”是很偶然的事。联系结尾的“桃源人”，诗中所写似乎有桃花源生活的影子。桃源人避世而居，那里也有忙碌而有秩序的劳动生活。“世事问樵客”与桃源人向武陵渔人打听外界情况也相似，这里只是将“渔人”换成“樵客”， 甚至诗人在这里就是自比樵客（僧众向他打听外事），把自己编入桃花源故事中，这又是多么有趣啊。看来深山发现的既是一片净土，又是一片乐土，这叫他更惬意了。 
　　最后八句写“暝宿”和“明发”。夜晚睡在这里也十分可意：高林笼罩，床席象美玉一般洁净清凉，室内焚燃的是寺中特有的香料，窗外飘来的是野花的清香，浓淡相间，山月初露，辉光摇曳，这又显得多么清幽。早晨离开时他担心再来寻觅此地会迷路，出发之前他又到各处登览了一番，要把这里的山径水道牢牢记住。出发时“笑谢桃源人”，说花红时再来拜访他们。“笑谢”透出他的满足，也表现与山僧的情谊。 
　　“花红”又暗示此游正是桃红柳绿的时节，前面写“山水好”、“云木秀”就有了具体色彩，而又与“桃花源”联系起来，可见一路是花明柳暗，怪不得游兴是那般高了。 
　　全诗二十四句，八句一层，“依次写来，妙有步骤”（王文濡语），语句自然清新，而又蕴含着丰富的情味。同代人殷[在《河岳英灵集》中评论说： 
　　“维诗词秀调雅，意新理惬，在泉为珠，着壁成绘，一句一字，皆出常境。” 还特别例举了这首诗“落日山水好，漾舟信归风”、“涧芳袭人衣，山月映石壁” 
　　等句，足见对此诗的爱赏。    
　　送綦母校书弃官还江东 
　　王维 
　　明时久不达， 
　　弃置与君同。 
　　天命无怨色， 
　　人生有素风。 
　　念君拂衣去， 
　　四海将安穷。 
　　秋天万里净， 
　　日暮澄江空。 
　　清夜何悠悠， 
　　扣舷明月中。 
　　和光鱼鸟际， 
　　淡尔蒹葭丛。 
　　无庸客昭世， 
　　衰鬓日如蓬。 
　　顽疏暗人事， 
　　僻陋远天聪， 
　　微物纵可采， 
　　其谁为至公。 
　　余亦从此去， 
　　归耕为老农。 
　　王维诗鉴赏 
　　綦母，复姓，指王维的好友綦母潜。据《新唐书・艺文志》载：“潜字孝通，开元中由宜寿尉入为集贤院待制，迁右拾遗，终著作郎。” 著作郎秩九品，綦母潜“食之无味”，于是潇洒地弃官而去，还归江东。 
　　好友归隐，王维赋此诗相送。 
　　“明时久不达，弃置与君同。天命无怨色，人生有素风。”开篇四句，从感慨时遇写起，从自己和友人的相通之处写起，这样就一下子缩短了心理距离，更容易产生心灵的共鸣。诗人并未抱怨怀才不遇，而是乐天知命，劝慰友人要有坦荡的胸襟。但细品味，我们又发现，诗人虽然节制感情，但终不免流露一丝如怨如慕，不绝如缕的无可奈何之情。总之，这几句诗中包含的感情十分复杂。 
　　“念君拂衣去”以下八句，描绘了想象中的友人归隐之乐：“秋天万里净，日暮澄江空。清夜何悠悠，扣舷明月中。和光鱼鸟际，淡尔蒹葭丛。”如水的秋色，明净的天空，鲜红的落日，辽远的澄江，一切都是那么清新。这江天一色的自然里，人的心绪也随之飘到了天之涯、江之头了。友人在悠悠清夜，皎皎月光之下驾一叶扁舟，扣舷而歌，荡漾在如烟似雾的芦苇丛中，没有悲喜，没有错愕，有的只是与大自然神秘而又亲切的，如梦境般的晤谈―― 一切都是那么静谧，又是那么和谐空灵。这几句诗富于清淡之味，隽永之趣，如花落香浮、月印水底，清空闲远，神韵超然，一切都已溶入那空灵的梦境之中了。 
　　“无庸客昭世，衰鬓日如蓬。顽疏暗人事，僻陋远天聪。微物纵可采，其谁为至公。余亦从此去，归耕为老农。”最后八句写自己对宦仕生活的厌倦与对隐居生活的向往：我不想在这所谓的“昭世”奔走了，我已白了双鬓，倦了心灵，官场中的种种手段，我终究学不会，也不愿学。我离皇帝总是那么远，无人赏识，无人荐举，还是象你一样归隐田间吧！如此结尾，既抒发自己的不得意之情，又表明了对友人生活道路的充分肯定。 
　　王维不仅是杰出的诗人，还是著名的画家。在他的笔下，诗与画是“道通为一”的。这首诗中间八句描绘友人隐居生活的画面，就明显地表现出了“诗中有画”的特点，这首诗也是以“净、澄、清、明、淡” 
　　等语言上的冷色调合成了一种“单纯的静穆”，突出了自然界的清幽、静谧。诗中的景物呈现出一种和光一片、浑融无迹的特点：青色的夜空、蒹葭，皎洁的月光、水光，物物融合，没有明显的轮廓，没有明显的界定，犹如一幅上乘的水墨画。 
　　这首诗不仅有诗情、画境，还有一种空灵的禅意。 
　　在描绘隐居之乐时，诗人融入其中，心无挂碍，以空灵之心审视空灵之境，泯灭了主客的对峙、物我的差别，人与自然融为一体，从而达到一种晶莹、剔透的境界。    
　　齐州送祖三 
　　王维 
　　相逢方一笑， 
　　相送还成泣。 
　　祖帐已伤离， 
　　荒城复愁入。 
　　天寒远山净， 
　　日暮长河急。 
　　解缆君已遥， 
　　望君犹伫立。 
　　王维诗鉴赏 
　　祖三即祖咏，是王维诗友，王维另有《赠祖三咏》一诗，称彼此“结交二十载”，可见交谊之深。此诗作于贬谪济州时。 
　　“相逢方一笑，相送还成泣。”起句平易如话，写两人才相逢又相别了，刚高兴了一会，现在又悲伤了起来。 
　　这两句语言朴实平易但蕴含的情感又很丰富。“相逢”、“相送”“方”、“还”传达出来去匆匆的遗憾。 
　　“还成泣”一方面表明友情是多么真挚、深厚；另一方面短暂的“笑”对“泣”又起了反衬、加强的作用。 
　　这两句真是天生的好言语。下两句亦是叙别，“祖帐”，即饯别，“荒城”，指济州。这两句说：饯别时我已悲伤不已，哪堪别你之后独自进城呢。“荒城”即边城的意思。济州位于黄河下游，他在《被出济州》中谓之“井邑海云深”，谪居于此，自然更生遥远之感了。 
　　他的愁入荒城，也含有不甘于这种境遇的意思。那首也是作于济州的《赠祖三咏》写道：“贫病子（指祖） 
　　既深，契阔（离散、劳苦）余不浅。”可见二人皆是天涯沦落人，因此友情就显得分外深厚了。 
　　“天寒远山净，日暮长河急。”这两句写到环境，仿佛一路絮谈，周围环境都未顾及，此时友人解缆离去，才注意到伫望中的这些景象。这两句使人产生时间感，“祖帐”进行了多长时间啊。这景象引起作者特别注意，自是迎合了他此时的情绪。表现出友人离去造成自己的空虚感、落寞感，而“日暮长河急”更加重了心绪的撩乱。沈德潜称“着此二语，下‘望君’句愈觉黯然。”（《唐诗别裁》）诗人就是在这种背景下望着友人离去，真是“黯然销魂”至极了。“解缆君已遥”，写船快，实则怨船快；“望君犹伫立”，一个“犹”可见他是何等执着，这类的诗句很多，只是王维这两句用两个“君”分明是谈话口吻，仿佛此时他在心里默默地与友人在交谈。 
　　这首诗叙别情在王维同类诗歌中，显得特别浓挚深至，而语言表达又很自然素朴，“天寒”二句的描写也似是不经意间的点染，王文濡评曰：“不设色而意自远，是画中之白描高手。”（《历代诗评注读本》） 
　　这真是“淡者屡深”（司空图语）了。    
　　宿郑州 
　　王维 
　　朝与周人辞， 
　　暮投郑人宿。 
　　他乡绝俦侣， 
　　孤客亲僮仆。 
　　宛洛望不见， 
　　秋霖晦平陆。 
　　田父草际归， 
　　村童雨中牧。 
　　主人东皋上， 
　　时稼绕茅屋。 
　　虫思机杼鸣， 
　　雀喧禾黍熟。 
　　明当渡京水， 
　　昨晚犹金谷。 
　　此去欲何言， 
　　边穷徇微禄。 
　　王维诗鉴赏 
　　“朝与周人辞，暮投郑人宿。他乡绝俦侣，孤客亲僮仆”，这四句交待路途情况。早上与周人辞别，晚上在郑州寄宿，离开亲人，越来越远了，一种凄凉的孤独之情油然而生。在这寂寞的旅途中，与诗人相亲相近的只有那随身僮仆了。这后两句摹写人情极真，刻画心理极深，生动地表现出一种莫可名状的凄清。 
　　唐末崔涂诗“渐与骨肉远，转与僮仆亲”（《巴山道中雨夜抒怀》）就是由这两句脱化而出。 
　　接下来八句由记叙、议论转为写景。诗人将这种凄清孤独的感情外化为具体可感的“雨中秋景图”： 
　　“宛洛望不见，秋霖晦平陆。田父草际归，村童雨中牧。主人东皋上，时稼绕茅屋。虫思机杼鸣，雀喧禾黍熟。”南阳、洛阳在视线中已逐渐模糊、消失，空阔辽远的原野笼罩在霏霏的霪雨、鞯难唐之中。 
　　村头，田父荷锄踏青而归，牧童短笛声声，怡然自得，村东水边高地上的主人家环绕在一片油绿鲜亮的庄稼中。还有悲鸣的秋虫，摇动的机杼，喧嚣的雀鸟。 
　　诗的最后八句又由写景转为直接抒情。“明当渡京水，昨晚犹金谷”。京水，源出荥阳县高渚山，郑州以上称为京水，郑州以下称为贾鲁河。金谷，晋代富豪石崇花园，此处代指昔日繁华。这两句是说，我昨天还在繁华的洛阳，而明天就要去偏远的郑州了，句意和头二句“朝与周人辞，暮投郑人宿”前后呼应，既体现出感情的凝聚、深化，给人以极大的艺术感染力；另一方面又开合有度，收放自如，浑然一体。“此去欲何言，穷边循微禄”是指为了微薄的俸禄而到穷僻边远的地方去。这二句话感情深沉、情韵丰厚而不作平白直露的激越之语，在自嘲中流露出更深沉的忧郁―― 情到深处人孤独！ 
　　全诗在征途愁思中以简淡自然之笔意织入村野恬宁景物，又由恬然的景物抒写宦海沉浮的失意、苦闷和孤独。全诗诗情与画境的相互渗透、统一，最后达到“诗中有画、画中有诗”的妙境。    
　　偶然作（之六） 
　　王维 
　　老来懒赋诗， 
　　惟有老相随。 
　　宿世谬词客， 
　　前身应画师。 
　　不能舍余习， 
　　偶被世人知。 
　　名字本皆是， 
　　此心还不知。 
　　王维诗鉴赏 
　　王维《偶然作》共存六首。这首诗写“老”态、“懒”意，抒写了一种大彻大悟、无悲无喜的宁静淡泊之心。 
　　“老来懒赋诗，惟有老相随”，随着时间的飞逝，诗人已经连赋诗的热情也没有了，只有衰老的感觉时时伴随着自己。王维早年积极从政。张九龄贬荆州，奸相李林甫把持朝政以后，王维对现实极为不满，但又无力反抗，因而长持斋戒，结庐辋川，与道友“浮舟往来”，弹琴赋诗，啸咏终日”（ 《旧唐书・王维传》）。 
　　安史之乱后，他曾被迫以伪署。乱平，因曾赋诗怀念朝廷获免，责授太子中允，但从此他又带上了一种深深的负罪感，心境也更为枯寂，因此他“晚年惟好静，万事不关心”（《酬张少府》），对人世也更淡漠了。这就是诗人“懒”的主要原因。这两句诗出语平淡而感慨深沉， “惟有”二字含“无可奈何” 、别无选择之叹。 
　　“宿世谬词客，前身应画师”。“宿世”，意指前世；王维一身兼长诗画，当时便有“天下文宗”（代宗《答王缙进王维集表诏》）、“当代诗匠”（苑咸《酬王维并序》）之誉。《纯全集》盛赞其“文章冠世，画绝古今”。但王维并不在乎这些虚名，他只是把它他们当作一种“积习”的泛起、创作冲动的流露：“不能舍余习，偶被世人知。”“余习” ，语出《维摩诘经》： “深入缘起，断诸邪见有无二边，无复余习。”本指前世积淀下来的不能改变的东西。这两句诗说的是： 
　　我不能改变前世的习惯，吟诗作画只是偶尔被世人知晓。 
　　诗人名维字摩诘，取自佛经，乃菩萨名，其义为净名。但“不能舍余习”，即有违经义，因此说：“名字本皆是，此心还不知”。“不知为不知，是知也。” 
　　然而明知不应为而为，这实际上是出世与入世的内心矛盾的反映。王维虽然皈依佛教，但同时还是一位热爱生活、热爱艺术的诗人啊。 
　　这首诗富于禅味。“宿世”、“前身”是以禅语入诗；“不能舍余习，偶被世人知”是以禅理入诗；“名字本皆是，此心还不知”则是以禅趣入诗。诗人以禅入诗，表现出一种对人生真谛的直接探索与感悟，诗人以坦然的态度、平淡的语调表现出对生活的理解，感伤的低吟中渗露出彻悟之感。 
　　这首诗的语言达简淡朴素之极致，娓娓道来，与全诗格调相一致。    
　　献始兴公 
　　王维 
　　宁栖野树林， 
　　宁饮涧水流。 
　　不用食粱肉， 
　　崎岖见王侯。 
　　鄙哉匹夫节， 
　　布褐将白头。 
　　任智诚则短， 
　　守仁固其优。 
　　侧闻大君子， 
　　安问党与仇。 
　　所不卖公器， 
　　动为苍生谋。 
　　贱子跪自陈： 
　　可为帐下不？ 
　　感激有公议， 
　　曲私非所求。 
　　王维诗鉴赏 
　　张九龄玄宗时代的名臣，于开元二十二年（734）拜中书令，次年封始兴伯。张九龄很赏识诗人王维，在他任中书令的当年，提拔王维为右拾遗。据诗题及题下原注“时拜右拾遗”。此诗应作于开元二十三年。 
　　这首《献始兴公》则是他出仕拾遗后，希望得到更进一步的言志之作。 
　　开头四句说，宁愿栖隐山林，宁愿过清贫淡泊的生活，也不愿为了追求富贵享乐而阿谀巴结王侯。这里以饮涧中的流水来代指隐士的清苦生活；以食用小米和肉类，指代豪华的生活；以攀登险峻不平的山峰，比喻委屈求全讨好权贵，写得形象生动，表达思想也很准确。接着的四句进一步表明心迹，表示宁可一辈子做布衣，也不肯卑躬屈膝地谋求仕进。自己坚持气节，不善圆通，在道德操守上，却能始终如一。不管出仕还是入仕都不能丧失自己的人格，表达诗人自己刚直不阿的性格。 
　　诗的后半转到希望张九龄任用自己的意思上来，而在思想脉络上仍与前半部分密切相承。诗人先以第三者从旁听说的口吻赞扬始兴公。大君子，指张九龄。 
　　他作为一个贤明的宰相，用人唯贤，而不结党营私；对于国家的官爵，不徇私出卖。他的所作所为，无不为老百姓着想。诗很自然地转入向张九龄陈情的本意。 
　　诗人恭敬虔诚地问，象我这样的人，可以做您的下属吗？这一“跪”一问中，包含着王维对张九龄由衷的倾慕，和渴求得到他的信任的强烈愿望。但是，诗人决不是向对方阿谀奉承，乞求利禄。并不希望对方为他而徇私情。最后两句即表明这种态度：若是出于公正而任用我，我非常感激；如果任用我而存有私心，则不是我所希望的。这样的结尾，既表达了自己的要求，也照应了上文对张九龄正直无私精神的颂扬，同时又表现了自己讲气节、重操守的品格，使诗歌在结构上很完整，思想境界也很光明磊落。 
　　这首五言古诗，写得直切明白，健康爽朗。诗中表现了慷慨义气、刚正无私的精神，语言通俗明快，格调高亢健举。    
　　不遇咏 
　　王维 
　　北阙献书寝不报， 
　　南山种田时不登。 
　　百人会中身不预， 
　　五侯门前心不能。 
　　身投河朔饮君酒， 
　　家在茂陵平安否？ 
　　且共登山复临水， 
　　莫问春风动杨柳。 
　　今人作人多自私， 
　　我心不说君应知。 
　　济人然后拂衣去， 
　　肯作徒尔一男儿！ 
　　王维诗鉴赏 
　　这首诗以第一人称的口吻，诉说了自己的不幸遭遇，抒发怀才不遇的愤慨心情。此诗大约作于诗人被贬济州到开元二十二年拜右拾遗期间，比较真实地反映了他这一时期的生活情况和人生追求。诗共十二句。 
　　开头四句，紧扣“不遇”题旨，连用四个“不”字，反复叙写自己困顿失意的情形。北阙，指朝廷。首句是说自己，向朝廷上书，陈述自己的政见，表达用世的要求，但没有得到任何答复。次句化用汉代杨恽《拊缶歌》：“田彼南山，芜秽不治。种一顷豆，落而为萁”的句子，意思是说自己退隐躬耕，因为天时不顺，没有获得好收成，衣食无着。第三句反用晋伏滔参加孝武帝召集的百人高会，受到孝武帝垂青的故事（ 《世说新语・宠礼》），借指自己不能挂名朝籍的不幸遭遇。五侯，用汉成帝同日封其舅王谭等五人为侯的典故（《汉书・元后传》），此处泛指权贵。第四句意思是：阿谀奉承权贵，可以获得利禄，但自己的性格刚正不阿，不愿这样做，只能沉沦困顿。 
　　接着的四句，描写主人公不遇失意后漂泊困窘的生活。河朔，黄河以北地区。茂陵，汉武帝刘彻的陵墓，在今陕西兴平，诗中实指唐代京都长安。主人公落魄以后，远游河朔，投靠一位朋友为生。但滞留他乡，依附他人的生活，使他心中产生了深沉的乡思。 
　　家人住在京城，风尘阻隔，音信全无，他们都平安无事吧？还是暂且留在北地，登山临水，流连赏玩吧。 
　　即使春天已经来到人间，和风吹拂，杨柳依依，最能惹起人的旅思，也全然不管。既思乡怀人，却又宁愿继续漂泊他乡，主人公这一矛盾的心理，极深刻地反映了他失意以后凄楚、哀伤悲愤的心情。 
　　最后四句，主人公向友人陈述他对世俗的态度和自己的人生理想。他说，今天世上的人，只为自己着想，自私自利，我对这种现象大为不悦，内心十分鄙视。这一点，你是应当了解的。我希望先济世致用，然后功成身退，去过闲适的隐逸生活，岂肯一辈子庸庸碌碌，毫无成就，枉做一个男子汉大丈夫。主人公在失意潦倒、栖迟零落的境遇下，仍然说出如此高亢激昂的誓言，表现出他仍然有强烈的用世要求。 
　　这首诗每四句一转韵，诗意亦随之而转换，是七古体裁中典型的“初唐体”，说明了王维的诗歌创作受初唐的影响很深。但诗中所表现的虽失意不遇，仍然昂扬奋发的进取精神，则是盛唐封建知识分子普遍的精神风貌和人生态度。    
　　从岐王过杨氏别业应教 
　　王维 
　　杨子谈经所， 
　　淮王载酒过。 
　　兴阑啼鸟换， 
　　坐久落花多。 
　　径转回银烛， 
　　林开散玉珂。 
　　严城时未启， 
　　前路拥笙歌。 
　　王维诗鉴赏 
　　岐王李范是睿宗的第四个儿子，玄宗的弟弟，好学工书，礼贤下士。岐王带领王维等人同游杨氏别业并命他们写诗纪行。诗题中的“应教”，指奉诸王之命作诗。“别业”，即别墅。 
　　这是一首纪游诗，首联起笔轻捷，带出题意。 
　　“杨子”，即杨雄，西汉人，家境贫寒，嗜酒，人稀至其门，时有好事者载酒肴从游学。“淮王”，即淮南王刘安，西汉人，喜好学术，门客达数千人。此处借汉喻唐，以淮南王比岐王，以杨子喻杨氏。“载酒” 
　　二字乃诙谐之笔，表面上，是说淮王重视贤才，载酒光顾贫寒的杨宅，实际是写岐王带领诗友宾朋游览杨氏别业，欢宴游乐。这样写，既点明诗题，又将赞扬岐王礼贤下士、与臣民同乐之意深隐其中。第二联描写游览的无穷兴味，情致独到，别有会心。“兴阑啼鸟换，坐久落花多”，“兴阑”，即兴尽，与“坐久”为互文，意思是兴尽即将返回，发觉游宴之初的夜鸟和鸣声已经被向晓的晨鸟声所代替，四周已新积起一层落花。这两句以极富于诗意的笔法，写出了在鸟鸣声中、繁花影里度过的身心俱适的一夜。这一联以景传情，写景入神，感情细腻，成为广为传诵的名句。 
　　宋人曾季《艇斋诗话》说：“前人诗言落花有思致者三：王维‘兴阑啼鸟换，坐久落花多’ ；李嘉v‘细雨湿衣看不见，闲花落地听无声’；荆公‘细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟’。”第三联写回程，由“兴阑”、“坐久”引出。“径转回银烛，林开散玉珂”，上句写通过曲径，下句写穿过树林。“玉珂” ，一种车铃，“玉”指其华美。张华《轻薄篇》有“文轩树羽盖，乘马鸣玉珂”之句。随着小径的曲折延伸，烛光在闪闪烁烁地移动，穿过一片茂密的树林后，眼前豁然开朗，岐王及其扈从的车马，随即散开，控纵由意，其乐无穷。尾联叙述抵达城门时的情况：“严城时未启，前路拥笙歌。”意思是纵情赏玩，深夜始归，其时城门尚未开启，即使在这样的时候，依然一路笙歌，余兴未尽。 
　　这首诗起笔用典点题，笔调略带诙谐调侃。颔联画面清静，空灵，富于情韵。颈联转为动景，笔意空旷。中间这两联既描绘了游赏所见的动人景色，又形象而细腻地表现了步移景换时的亲切感受与秉烛夜游的极高情兴。结尾处响起一片渐去渐远的笙歌声，余音袅袅，不绝于耳。    
　　过刘司直赴安西 
　　王维 
　　绝域阳关道， 
　　胡烟与塞尘。 
　　三春时有雁， 
　　万里少行人。 
　　苜蓿随天马， 
　　蒲桃逐汉臣。 
　　当令外国惧， 
　　不敢觅和亲。 
　　王维诗鉴赏 
　　这是一首送别诗，“司直”，官名，大理寺（掌管刑狱）有司直六人，从六品上。“安西”，指安西都护府。《旧唐书・地理志》载：“安西节度使抚宁西域，统龟兹、焉耆、于阗、疏勒四国，安西都护府治所在龟兹（今新疆库车）国城内。”诗人鼓励刘司直赴边立功，同时也流露出自己希冀有所作为以使国家强盛的壮志豪情。 
　　诗的前两联介绍友人赴边的道路情况。第一联“绝域阳关道，胡烟与塞尘”，指出路途遥远，环境恶劣。“绝域”，指极远的地域；“阳关”，关名，故址在今甘肃敦煌西南。这两句是写这条西去路的前方是边塞，接近胡人居住的地区，那里，烽烟弥漫，沙土飞扬，一望无垠，满目凄凉。第二联以空中与地上景象相互映衬，进一步表现路途的寂寞荒凉。正值三春季节，南国正是“江南草长，群莺乱飞”之时，无奈春风不度玉门关，一路上唯见偶尔飞过的归雁；平视前方，漫漫长路上极少有行人往来。第三联似承实转，虽然仍是写景，但色调感情陡转：“苜蓿随天马，蒲桃逐汉臣”，“天马”，骏马名，《史记・大宛传》说： 
　　“初得乌孙马，好，名曰天马。及得大宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极，名大宛马曰天马云。”“蒲桃”，即葡萄，原产西域，西域人以葡萄为酒，富人藏酒至万余石。当年汉武帝派李广利伐大宛取名马，马嗜苜蓿，苜蓿与葡萄种也就随汉使传入中国。这一联历史与现实结合，以想象代实景，描绘了一幅丝绸路上的特异风光。其中蕴含颂杨汉使，沟通两地文化的历史功绩之意，以此勉励友人远赴安西建功立业。 
　　最后一联正是承着这一诗意转出：“当令外国惧，不敢觅和亲。”这里以“不敢觅和亲”指西北地区少数民族建立的政权对唐王朝的臣服。这两句看似泛指，实际上是针对“刘司直赴安西”而言的，希望刘司直出塞干出一番事业，弘扬国威，同时也寄寓了诗人本人效命疆场、安边定国的豪迈感情。 
　　这首诗将史事融入送行时对路途险远的渲染中，全诗从写景到说史，又从说史到抒情，曲曲折折，而于字句之间流淌不绝的，则是诗人对于友人始终如一的深情。沈德潜赞誉此诗“一气浑沦，神勇之技”（ 《唐诗别裁》），其所以如此，就在于其情之深。    
　　送赵都督赴代州得青字 
　　王维 
　　天官动将星， 
　　汉地柳条青。 
　　万里鸣刁斗， 
　　三军出井陉。 
　　忘身辞凤阙， 
　　报国取龙庭。 
　　岂学书生辈， 
　　窗间老一经。 
　　王维诗鉴赏 
　　这是一首作于离筵之上的送别诗。一位姓赵的都督即将带兵开赴代州（治所在今山西代县），王维等人为赵都督饯行，在宴席上，有人倡议分韵作诗，王维抓阄得“青”字，于是以“青”字为韵写了上面这首诗。 
　　全诗从出征写起，写到为求胜利，不惜牺牲。其时赵都督还没有动身，因此诗中采用的是虚拟的语气，描写的是想象中的情景。 
　　首联“天官动将星，汉地柳条青”，写启程。“天官”，即天上的星官。古人认为，天上的星星与人间的官员一样，有大有小，因此称天官。“将星”，《隋书・天文志》说，天上有十二个天将军星，主兵象；中央的大星是天的大将，外边的小星是吏士；大将星摇晃是战争的预兆，大将星出而小星不同出，是出兵的预兆。首句介绍赵都督动身，以天上的将星喻指赵的出发。这一巧妙的联想、比喻，同时还拓展了诗作开阔的空间，令人想到赵都督或许就是在这样一个繁星满天的夜晚出发的。第二句既交代了出征时节是柳条发青的春天，又以“柳”字暗点折柳送别的特定场景，惜别之情，深蕴其中。 
　　颔联“万里鸣刁斗，三军出井陉”，描写军队行进中的气势。刁斗，军中用具，白天用来烧饭，夜间用于打更报警，把它写进诗中，富于实感地表现了军营的生活情景。中间又以一个“鸣”字突出听觉，使人如闻一路军声震天，外加“万里”二字修饰，更显得声势浩大，军威显赫。“万里”句由物见人，借助听觉渲染出征的气势，“三军”句则正面写人，诗人仿佛亲眼目睹这位将军率领三军正浩浩荡荡奔赴边陲。 
　　“井陉”，即井陉口，又名井陉关，唐时要塞，在今河北井陉县境内。一个“出”字，点出了此次进军的方位路线，与首句的“动将星”前后呼应。 
　　以上两联，从启程写到行军，重在勾划赵都督英勇赴边的非凡气势；后两联表现赵都督的内心世界以及他戍边卫国的耿耿忠心。颈联“忘身辞凤阙，报国取龙庭”，正面写他立功报国的思想。“凤阙”，汉代宫阙名，在建章宫东，因为其上有铜凤凰而得名，此处借汉说唐，用以泛指宫廷。“龙庭”，原指匈奴单于祭天的地方。“取龙庭”，借指誓歼敌虏。这两句互文见义，意思是无论“辞凤阙”或“取龙庭”，都下定“忘身”、“报国”的决心。“辞凤阙”在出征之前，“取龙庭”是在鏖战之后，可见决心始终如一。 
　　尾联“岂学书生辈，窗间老一经”，以议论结束全诗。上一联作正面抒情，这一联从反面议论，加以强调。“岂学”表示不应该学、不想学乃至决不学的意思。书生皓首穷经，不能为世所用，难免会有许多牢骚不平甚至生出弃文就武的想法。王维也有希望建功立业而又壮志难酬的隐衷，因此借题发挥，作为对于赵都督的赞扬之词说了出来。 
　　这首送别诗，写得意气风发、格调昂扬，不作凄楚之音。表现了青年王维希望有所作为，济世报国的思想。    
　　送邢桂州 
　　王维 
　　铙吹喧京口， 
　　风波下洞庭。 
　　赭圻将赤岸， 
　　击汰复扬z。 
　　日落江湖白， 
　　潮来天地青。 
　　明珠归合浦， 
　　应逐使臣星。 
　　王维诗鉴赏 
　　这是一首送别诗。邢桂州指邢济。 
　　首句写京口（即今日镇江）送别场景， “铙吹喧京口” ，钟鼓齐鸣，以听觉感受来写视觉形象，一个“ 喧”字表现了送别场面之热烈壮观。“凤波下洞庭”， 这一句点明邢济取水路前往桂州，一个“下”字勾划出了由江入湖、扬帆直济之气势。首联不落渲染离情别绪的窠臼，反而写得意气昂扬，而惜别感情则隐含于中，“风波下洞庭”一句，表现出了诗人目送孤帆碧天、望尽风烟洞庭的深情，感情含蓄而沉着。 
　　“赭圻将赤岸，击汰复扬z”颔联承上联写路途所见。“赭圻”为地名（今安徽繁昌县西），“赤岸”亦为地名，可能在桂州境内。这两句诗看似平铺直叙，实则颇具匠心“赭”、“赤”都是暗色调，与诗歌昂扬奋发的风格和谐统一。“击汰”意谓击水，“扬z”即开船，语出《楚辞》：“乘z船兮余上沅，齐吴榜以击汰”，这一句化用成句，如盐入水，十分巧妙。 
　　“ 日落江湖白，潮来天地青” 。颈联笔势陡转，以飞动之笔触写江湖风光。日落时湖光与落日余辉融成一片耀眼的白色，碧波滚滚而来时，整个天地又仿佛都染成了青色。“白”、“青”二字以水墨写五彩，以简淡含灿烂，正显出诗人炉火纯青之功力。 
　　“ 明珠归合浦，应逐使臣星” ，尾联化用二典，表达企盼祝愿之情。“珠归合浦”化用后汉孟尝君故事。 
　　《后汉书》载：“孟尝迁合浦太守，郡不产谷实，而海出珠宝，与交趾比境，尝通商贩，贸籴粮食。先时宰守并多贪秽，诡人采求，不知纪极，珠遂渐徙于交趾郡界，于是行旅不至，人物无食，贫者饿死于道。 
　　尝到官，革易前弊，求民利病，曾未i岁，去珠复还。 
　　百姓皆反其业，商贾流通。”“使臣星”之典亦出《后汉书》：“和帝即位，分遣使者，皆微服且单行，各至州县，观采风谣。使者二人当到益都。投李A候舍。 
　　时夏夕露坐，A因仰视，问曰：‘二使君发京师时，宁知朝廷遣二使耶？’二人默然，惊相视曰：‘不闻也！’问何以知之。A指星示云：‘有二使星向益州分野，故知之耳。’”这两句意思是：刑济的赴任，将会使桂州出现安居乐业的局面。这一联用典既切合人物身份，又紧扣当地故实，表达了诗人劝勉友人为官清廉、造福百姓的良好愿望，而措辞不卑不亢、真诚恳切，十分“得体”。    
　　送丘为落第归江东 
　　王维 
　　怜君不得意， 
　　况复柳条春。 
　　为客黄金尽， 
　　还家白发新。 
　　五湖三亩宅， 
　　万里一归人。 
　　知祢不能荐， 
　　羞为献纳臣。 
　　王维诗鉴赏 
　　丘为，嘉兴人，屡试不第，归山读书数年，天宝初中进士，官至太子右庶子，九十六岁卒。王维与他兴味相投，交谊颇深，曾与他有诗唱和。这是一首送人落第返乡的诗，作于元宝初登进士第之前。“江东”，长江以东的地方，这里指丘为的家乡嘉兴。 
　　诗的开头由一“怜”字引出，“不得意”指“落第”。“况复”二字递进一层，丘为落第正值柳枝又绿的新春，伤心人对满目春光不免倍觉伤神。“柳条青”三字并暗隐送别的场景，灞水岸边，杨柳依依，送别之际，诗人对丘为的怜惜之情也格外强烈了。这一联诗中既有丘为又有诗人自己，其后两联专写丘为。 
　　第二联用典。当年苏秦游说秦王，连续上了十次书都未奏效，“黑貂之裘敝，黄金百斤尽”（《战国策・秦策》）。以苏秦作比，描写丘为只身困于长安、盘资耗尽的窘况，返回时，由于忧愁的煎熬，两鬓又新添了白发。一“尽”、一“新”，两相映照，丘为的凄苦之状与诗人的哀怜之情如在眼前。京都既难以安顿，回家又将如何呢？第三联作了形象的回答：“五湖三亩宅，万里一归人。”“五湖”，这里特指太湖，代指丘为的家乡。此联是写丘为孤独一人长途返回，太湖畔唯有微薄的家产，生计窘迫。此联句与句对仗，同时又句中自对：“五湖”对“三亩宅”，“万里”对“一归人”。结尾一联：“知祢不能荐，羞为献纳臣。”祢，祢衡，借指丘为。《后汉书・文苑传》说祢衡恃才傲物，唯善鲁国孔融及弘农杨修，融亦深爱其才，“上疏荐之”。“献纳臣”是诗人的自指。所谓“献纳”，是将意见或人才献给皇帝以备采纳的意思。唐代武后垂拱二年，设理匦使，以御史中丞与侍御史一人充任，玄宗时改称献纳使。王维曾任右拾遗、殿中侍御使等官职，因此自称“献纳臣”。诗人认为自己明知丘为有才华而不能将他推荐给朝廷，自愧不如孔融，同时于“羞”中寓愤，对于贤才遭弃的黑暗政治表示了愤慨。情绪由怏怏惜别转到深深的内疚，以至于牢骚不平，激昂慷慨。 
　　王维与丘为虽是同辈诗友，但年龄稍长，故诗中语气较为老成。结尾处反用孔融与祢衡的典故，虽是从识贤、荐贤的角度引出，但“知”字与篇首的“怜”字，还是表现了一种长者所特有的口吻。诗写送别，抒发的却不是一般的离情别绪。着重抒发的是对人才的爱惜以及由此引出的对黑暗政治的激愤。全诗从离别写到归程，由近及远；诗情则由哀怜转为羞愤，由浅入深。    
　　酌酒与裴迪 
　　王维 
　　酌酒与君君自宽， 
　　人情翻覆似波澜。 
　　白首相知犹按剑， 
　　朱门先达笑弹冠。 
　　草色全经细雨湿， 
　　花枝欲动春风寒。 
　　世事浮云何足问， 
　　不如高卧且加餐。 
　　王维诗鉴赏 
　　本诗写于《辋川集》同时，是王维晚年诗作中十分值得玩味的一篇。 
　　首句“酌酒与君君自宽”，“君”字重复强调，这是障眼法；骨子里其实是胸中郁积愤懑，需与挚友一起借酒浇化。所谓“宽”者，宽人也即宽己，正是因为无法排遣。故次句“人情翻覆似波澜”，一曰翻覆，二曰波澜，足见心中愤激之情。三四句紧承“人情翻覆”， 照应止水波澜的外部刺激，强调矛盾两端，铺叙反目成仇，世态炎凉。白首相知尚且如此，其他的人还用说吗？四句关键在“笑”字，《汉书》“王阳在位，贡公弹冠”，援手荐引乃同契之义，此处则反用其意，一旦“先达”即笑侮后来弹冠（出仕）者，轻薄排挤，乃至下井落石，此为淋漓之戟骂。圣叹先生以为“自是千古至今绝妙地狱变相”，诚为得言。 
　　容上说，五六两句是即景即情，从户内至室外，为酌酒时举目所见，由世态炎凉，人情翻覆展示天地无私，万物亲仁，豁然呈现一新境界。被王静安先生誉为“摄春草之魂”的“细雨湿流光”，诗人用以描写映窗草色；禅宗关于“心动”“物动”的著名偈语，诗人借以描绘照眼花枝，即使单纯作“景语”看，也属上乘。而其蕴涵则在“全经”，“欲动”，由彰显至深密，从象外到象内，大千世界，无所不容；仅观人间之蝇营狗苟，于义愤之外，恍然顿悟。从章法上说，律诗中间两联要求虚实相生，三四句实写，五六句则应当化实为虚，措辞表意不可复犯，方能体现“神韵”“气象”之妙。从禅学上说，佛家主“虚静”，尚“自然”，和光同尘；深一层探求，五六句似还参合“有无”“生灭”“变常”之理；即处“静观”“达观”态度，与三四句世俗的“势利”“凉薄”恰成对照。末两句“世事浮云”与“高卧加餐”由禅意而来。“何足问”有不屑一顾的鄙薄之意，所指实有其人其事，承三四句，“高卧”承五六句，超凡脱俗。 
　　前后既错综成文，又一气贯注，构思布局缜密精妙。 
　　王维一生沉浮宦海，安史乱后，“在辋口，其水舟于舍下，别置竹洲花坞，与道友裴迪浮舟往来，弹琴赋诗，啸咏终日”；“在京师..退朝之后，焚香独坐，以禅诵为事。”（《旧唐书本传》）这种亦显亦隐，半儒半释的人生经历与处世态度，势必造成巨大的心理矛盾，犹如碧潭止水，宜清心静观；但仰望高谷急湍，依旧凛然飞动，怵目惊心。王维全部诗作均可作如是观，通过《酌酒与裴迪》一诗即可透视此种矛盾心态。    
　　菩提寺禁裴迪来相看说逆贼等凝碧池上作音乐供奉人等举声便一时泪下私成口号诵示裴迪 
　　王维 
　　万户伤心生野烟， 
　　百官何日再朝天。 
　　秋槐叶落空宫里， 
　　凝碧池头奏管弦。 
　　王维诗鉴赏 
　　据《旧唐书・王维传》：“禄山陷两京，玄宗出幸，维扈从不及，为贼所得。维服药取痢伪称病。 
　　禄山素怜之，遣人迎置洛阳，拘于普施寺，迫以伪署。” 
　　又据载，安禄山大宴凝碧池，“大陈御库珍宝，罗列于前后。乐既作，梨园旧人不觉[欷，相对泣下。群逆皆露刃持满以胁之，而悲不能已。有乐工雷海青者，投乐器于地，西向恸哭。逆党乃缚海青于戏马殿，支解以示众，闻之者莫不伤痛。”（《明皇杂录》）此时，王维被拘禁在菩提寺，好友裴迪来探望，谈及此事，王维听了悲痛万分，于是，作五绝、七绝各一首，此为其一。诗中充溢着亡国的悲痛和思念朝廷之情。至德二年唐军收复两京，肃宗自凤翔还长安，凡作过伪官的，都以六等定罪，而王维则因为这首“凝碧池”诗得到过肃宗的嘉许；又加上弟弟王缙平乱有功，请求削官为兄赎罪，得到特别宽恕。 
　　这首诗前三句逐层描写国破之哀。首句哀民生凋蔽，宫室遭难，满目烟尘。第二句哀盛世之不再，天子蒙难，百官流离，第三句哀宫室之荒芜：唐代宫中多植槐树，如今，人去楼空，玉阶蒙尘，秋风瑟瑟，百树凋零，一派冷冷清清的凄凉景象。前三句写不幸，第四句则笔触一转，写乱贼之“庆幸”，他们狂妄自得，宴饮庆祝，字里行间充满了悲愤与哀痛。 
　　这首诗是动乱时代的实录，苦难心灵的低吟。诗人天性软弱且又陷身贼中，因此诗作没有采取激烈的语词来大胆指斥叛贼，而是以低沉呜咽的语调倾诉了一种哀其不幸又无可奈何的心情。    
　　田园乐 
　　王维 
　　萋萋芳草春绿， 
　　落落长松夏寒。 
　　牛羊自归村巷， 
　　童稚不识衣冠。 
　　王维诗鉴赏 
　　《田园乐》是一组六言绝句，共七首，题目一作《辋川六言》，当是诗人退居辋川别业时所作。 
　　诗中表现了村居环境的幽宜、民风的纯朴。“芳草”、“长松” ，其色调、其形态就给人一种幽美感，与隐逸生活似乎有一种天然联系。《楚辞・招隐士》有言：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”正是以芳草召唤隐士归山。《旧唐书・隐逸传》记高宗问隐士潘师正：“ ‘山中有何所须？’对曰： ‘所须松树、清泉，山中不乏。’”“萋萋芳草”、“落落长松”正是隐士所慕，春天有芳草，夏天有长松，这是多么惬意。上面写自然环境，下面写人事环境了。“牛羊自归村巷”，这就是“日之兮兮，羊牛下来”。妙在“自归”，而不是“牧童驱犊返”（王绩《野望》），牛羊的驯狎格外显出村巷的和平、宁静，后来陆游在一首田园诗中写道“桑竹成阴不见门，牛羊分路各归村”，其意境可能从此诗中借鉴。牛羊衬托下面的童稚。“衣冠”，做官人穿戴的衣帽，这里代指“官人”。写小孩不认识做官的人，表现出这里的静僻、人民的纯朴，真象桃花源中人那样：黄发垂髫，并怡然自乐”。“不知有汉，无论魏晋”。又象上古那首古歌所歌咏的：“日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食。帝力于我何有哉！”足见这里人们的生活是多么自由自在啊。这里的“衣冠”还可能是自指。诗人隐居于此，但身份还是官人，而孩子们并不知他是官人，或者根本不在乎他是否官人。这朴野的乡间不需要繁文缛礼，不需要人事应酬，这在外间是见所未见、闻所未闻的。 
　　诗歌表现辋川风光和自己生活其间的安闲自在，采用的是以少概多的描写笔法，一句一景，就象一幅幅图画一样，这些画面连接在一起，构成了含蕴丰富的“辋川闲居图” 。六言绝句由于句、字都是偶数，自然趋于骈偶，又由于两字一顿构成语义单位，不便灵活组合，因此，音节就不免单调，容量也不免窘促。 
　　俞见龙说：“盖诗以咏性情，圆融则易遣兴，直方则难措辞，是以（六言诗）古今俱鲜。”（《唐诗画谱・六言画谱》跋）咏性情、叙事理，确实并非六言所长，而写景造境则有可能由实见虚、化板为活，写出好的作品来。“诗中有画”最是符合六言绝句体性，王维这几首诗受到后人很高赞誉并被绘入《唐诗画谱》，主要原因盖在于此吧？ 
　　组诗的第六首道：“桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。花落家童未归，莺啼山客犹眠。”苕溪渔隐（胡仔）读此感叹说：“每哦此句，令人坐想辋川春日之胜，此老傲睨闲适于其间也！”（《丛话后集》）这首写的虽然不单纯是春日，色彩也没有那么明丽，但我们读来也觉着有相似的感受。    
　　田园乐 
　　王维 
　　山下孤烟远村， 
　　天边独树高原。 
　　一瓢颜回陋巷， 
　　五柳先生对门。 
　　王维诗鉴赏 
　　在王维笔下，这首诗简直象一幅萧疏清淡的水墨画。它描绘的是远景。“山下”，不是指近处山下，而是指远处山下，因为山下有“远村”作伴。可见， “远村”暗示出远山。且此山与“天边”作邻，就更可见其远了。从渲染的氛围来看，毫无城市喧嚣繁华的景象，只有稀稀落落的村庄。诗人虽没有正面表现人物的活动，但从“孤烟”一词的点化中，却衬托出人。 
　　由此可见人烟非常稀少。尤其是“独树”与“孤烟” 
　　相对，“高原”与“远村”相连，就更感苍凉孤寂了。 
　　在这里，诗人所绘的乃是北方的远山，有明显的地方特色。在画面上，色彩淡薄。至多，可以领悟到那远处的孤烟尚带一缕淡灰，那天边高原似有一层淡黄。 
　　在此清静的天地中，有颜回、陶潜那样的雅兴，多么恬适安闲、自由自在！倘若没有淡到极至的修养，岂能臻此妙境？如果说前两句是重在描绘冲淡的景物的话，那么后两句是重在抒发冲淡的情感。而冲淡的景情，又是彼此交融、相互渗透的。 
　　冲淡含有闲、静、淡、远等特点。王维的山水田园诗，就是如此。“山下孤烟远村”就出现了远字，全诗闲、静、淡、远，为冲淡之绝唱。其他如：“人闲桂花落，夜静春山空”（《鸟鸣涧》），“涧户寂无人，纷纷开且落”（《辛夷坞》），分别展现了闲、落、静、空、寂、无、落等冲淡的景象。这些，都显示出王维诗的冲淡的意境。 
　　“山下孤烟远村”，洗去人间的纷争，没有外界的干扰，只有大自然的宁静。诗人尽情地消受着、欣赏着、陶醉着，投入到大自然的怀抱之中，与大自然融为一体。诗人笔下的山下、孤烟、远村、天边、独树、高原，无不跳动着诗人的脉搏，回旋着诗人的声音，震荡着诗人的灵魂。因此，大自然被人格化了。 
　　王维笔下的大自然，反映了王维冲淡的心情。诗人将自己消融在大自然中。这种消融，意味着冲淡。诗人不是超然物外，而是融于物中。诗人所追求的，正是这种忘我、无我、有我的空灵境界。这种赋予大自然以诗人的人格的现象，这种变粗朴的自然为人化的自然的做法，不是王维热爱人生的表现么？可见，王维的冲淡，不是象某些人所说的没有人间烟火味。只是这种人间烟火味，而是时断时续，若有若无，只可意会，难以言传。在色彩上，它不用浓墨，不务华艳，而追求萧疏清淡。在运笔上，既非精雕细刻，又非粗线勾勒，而是点点染染，意到笔随。在情趣上，不作惊人语，不崇尚夸饰，不豪情满怀，也不执着于现实，不留意生活的纷争，不关心人事的纠葛，不激动，不悲痛，而是洁身自好，孤身静处，独善其身，寄情山水，吟咏风月，始终保持着内心的和平与淡泊。“山下孤烟远村”这首诗，就是诗人冲淡心情的写照。            
丘为诗鉴赏 
　　生平简介 
　　嘉兴（今属浙江）人。天宝进士，曾官太子右庶子。与王维、刘长卿友善。卒年九十六。其诗大抵为五言，多写田园风物。原有集，已失传。 
　　题农庐舍 
　　丘为 
　　东风何时至？ 
　　已绿湖上山。 
　　湖上春既早， 
　　田家日不闲。 
　　沟塍流水处， 
　　耒耜平芜间。 
　　薄暮饭牛罢， 
　　归来还闭关。 
　　丘为诗鉴赏 
　　这首淡逸自然的五言古诗，描绘了一幅恬淡宁静的春日农村风俗画。 
　　“东风何时至？已绿湖上山”，起句以平易质朴，明白如话的诗句，表现在不知不觉之间，春风悄然而至，带给漫山遍野一片春色盎然的景象。特别是一个“绿”字，似漫不经心，信手拈来，实见出作者驾轻就熟的“炼字”功夫。 
　　紧接下来的四句是写农家春忙。“湖上青既早，田家日不闲”是概括地写。“沟塍流水处，耒耜平芜间”是具体地写。塍是田埂。耒耜，这里泛指农具。 
　　湖色青青，农人们在田间躬耕不辍。这两句字面上虽没写人，但实际上正是写人，写的是农人正在田间渠边劳作的景象。这是一对联语，对仗工整。 
　　结尾两句是写农人结束了一天的劳动，收工回家休息。饭牛就是喂牛。关即门闩，闭关就是闭门。傍晚时分，农人们给勤劳，一天的耕牛喂饮后，关上柴门回到家中休息。结句“归来还闭关”，一方面是写农人劳累了一天，第二天还要早起出工，需要及早休息，这从一个侧面含蓄地写出了春忙；另一方面也表现出了农人们无事不相往来、互不相扰、闭关自守的心理状态。整首诗生动地展示了在社会安定时期，农民“日出而作，日入而息”的宁静生活。 
　　从诗题和诗的内容看，诗人是以一个旁观者的欣赏态度来赞美农家生活的。他对农民生活作了诗化、美化、理想化，可以说这是一曲“田园牧歌”。从这首诗的情调，我们也可隐约看出诗人与世无争的向往一种宁静闲适的生活的心态。            
李白诗鉴赏 
　　生平简介 
　　李白（701―762） ，字太白，号青莲居士，祖籍陇西成纪（今甘肃省天水县附近）。先世于隋末流徙中亚。李白即生于中亚的碎叶城（今苏联吉尔吉斯境内）。五岁时随其父迁居绵州彰明县（今四川省江油县）的青莲乡。早年在蜀中就学漫游。青年时期，开始漫游全国各地。天宝初，因道士吴筠的推荐，应诏赴长安，供奉翰林，受到唐玄宗李隆基的特殊礼遇。 
　　但因权贵不容，不久即遭谗去职，长期游历。天宝十四年（755）安史之乱起，他隐居庐山，但仍密切注视着国家和人民的命运。后参加永王李U幕府。永王兵败被杀，李白坐系浔阳狱，第二年长流夜郎，途中遇赦。晚年飘泊于武昌、浔阳、宣城等地。代宗宝应元年（762）病死于其族叔当涂县令李阳冰处。 
　　纵观李白一生，其思想是比较复杂的。儒家、道家、纵横家、游侠思想对他都有影响。他企羡神仙，向往隐逸，可是又不愿“一朝飞腾为方丈蓬莱之人”，而要“申管晏之谈，谋帝王之术，奋其智能，愿为辅弼，使寰区大定，海县清一”（《代寿山答孟少府移文书》）。他有着远大的政治抱负，但又不愿走科举的道路。他想通过隐居，求仙获取声望，从而在名人荐举下，受到皇帝征召重用，以便实现“济苍生”、“安社稷”的理想，然后功成身退。诗人就是在这一思想指导下度过狂放而又坎坷的一生。 
　　李白存诗九百九十多首。这些诗歌，或以奔放的激情表达对理想政治的热烈追求，对建功立业的渴望；或以犀利的笔锋揭露政治集团的荒淫腐朽；或以善描的画笔点染祖国壮丽的山河。他的诗篇，无论五言七言，无论古体近体，无不别具风格，具有强烈的浪漫主义色彩。有《李太白集》。 
古风
李白
齐有倜傥生， 鲁连特高妙。
明月出海底， 一朝开光耀。
却秦振英声， 后世仰末照。
意轻千金赠， 顾向平原笑。
吾亦澹荡人， 拂衣可同调。
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗借鲁仲连的故事表达诗人的政治理想。鲁仲连是战国时齐人，策士。秦国围攻邯郸，魏安赦王派人劝赵归秦，鲁仲连在围城中往见平原君，制止了这件将导致奇耻大辱的事，邯郸因信陵君援军到达而围解。为此，平原君欲以千金相酬，仲连不受而去。 
　　后来齐国田单攻聊城，岁余不下，鲁仲连以书信缚箭射进城内，劝喻死守围城没有出路，困守城中的燕将见信自杀，聊城因此而破。齐王欲封鲁仲连官爵，鲁仲连说： “吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉。” 并逃隐海上。 
　　“齐有倜傥生，鲁连特高妙。”诗一开始就化用《史记》中的话。”《史记》称鲁仲连“好奇伟m傥（倜傥）之画策，而不肯仕宦任职，好持高节。”“高妙”二字，同时表现其卓异的谋略和清高的节操两个方面。“明月出海底，一朝开光耀。”诗人在此将鲁仲连的出仕视为明月出海，这种极度的推崇，可见诗人对鲁仲连的景仰不同一般。鲁仲连一生大节，史传只举了反对帝秦和助收聊城二事。《古风》的这首则专书前一事。当初新垣衍劝赵帝秦以图缓颊，平原君已为之犹豫，若无鲁仲连雄辩坚拒，难免因一念之差铸成大错。在此关键时刻，鲁仲连起的作用无异挽澜于既倒。“却秦振英声”五字就是对这事的肯定和推崇。 
　　而“后世仰末照”一句，又承“明月出海底”的比喻而来，形容其光芒能穿过若干世纪的时空而照耀后人，使之景仰。这是其功业即画策的高妙所致。但鲁仲连的为人钦敬不仅如此，还在于他高尚的人品。当平原君欲以官爵千金相酬时，他却笑道：“所谓贵于天下之士者，为人排患释难解纷而无取也。即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。”说罢辞去，终身没有再见平原君。“意轻千金赠，顾向平原笑”，直书其事，而赞赏之意溢于言表。 
　　热爱自由和渴望建功立业，本来是两种不同的理想追求，然而一些杰出的盛唐文士却力图将二者统一，并以此与政界庸俗作风相对抗，似曾成为一种思潮。 
　　功成身退是李白的政治理想和自我设计的重要部分，在这个方面，他引为楷模的历史人物，便是张良、鲁仲连。前引诗句中以一箭书取聊城功，就是鲁仲连的故事。李白的功成身退的表示，主要是为了抬高自己的从政身份，目的在以谋臣策士出仕。所以诗末引以自譬，谓鲁连为同调。 
　　这首诗直书其事，直抒胸臆，可说是最为质朴的写法。寥寥数句，给我们刻画了一个高蹈而又仗义的历史人物形象，其中又寄寓了诗人自己的理想。全诗虽然有为个人作政治“广告”的意图，却也能反映诗人一贯鄙弃庸俗的精神。“咳唾落九天，随风生珠玉” 
　　（《妾薄命》），这两句诗正好可用来形容李白自己的诗品，即随意挥洒，独具标格。    
公无渡河
李白
黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门。
波滔天，尧咨嗟。
大禹理百川，儿啼不窥家。
杀湍堙洪水，九州始蚕麻。
其害乃去，茫然风沙。
被发之叟狂而痴，清晨临流欲奚为？
旁人不惜妻止之，公无渡河苦渡之。
虎可搏，河难凭，公果溺死流海湄。
有长鲸白齿若雪山，公乎公乎挂I于其间！
箜篌所悲竟不还。
　　李白诗鉴赏 
　　《公无渡河》又题《箜篌引》，为乐府古曲，讲述了这样一个故事：一位“白首狂夫”，在早上“披发提壶” ，想徒步横渡滔滔黄河！惊恐的妻子赶来，没等她阻止，无情的波浪已将他吞没。悲恸的妻子因此“援箜篌（古拨弦乐器）而歌”：“公无（毋）渡河，公竟渡河！堕河而死，将奈公何”？声情极为⑵掴搿 
　　歌毕，亦投身急流而死。 
　　自梁至唐，刘孝威、张正见、王建、李贺、温庭筠等，均以此题作过悲慨动人的歌诗。 
　　李白的这首《公无渡河》开篇就将巨笔伸向了苍茫辽远的往古―― 
　　“黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门”！诗中以突兀惊呼之语，写它在霎那间冲决力量和气势的象征―― 横亘天地的昆仑山；随即挟着雷鸣般的“咆哮”， 直撞“万里”之外的“龙”（今山西河津县西北）。诗人只寥寥两笔，就在“昆仑”、“龙门”的震荡声中，展现了“西来”黄河的无限声威。“波滔天，尧咨嗟”！ 
　　滔天巨浪吞噬了无数生民，茫茫荒古，顿时充斥了帝尧放勋的浩然叹息：因为诗中用的是三言短句，这叹息之音，听来便愈加激切。于是， “大禹”出现了。大禹治水的神话传说，本可以激发诗人的许多奇思。但此节重在描述黄河，故诗中仅以“大禹理百川”四句带过，以表现桀骜狂暴的洪水在这位英雄脚下的驯服。 
　　然而，在“杀湍堙洪水”的近景上，诗人添了几声大禹之子“儿啼”，“儿啼不归家”，寥寥五个字就使一位为公忘私、“三过家门而不入”的治水英雄风貌，由此跃然纸上。黄河的荒古之害从此驱除，但它的浪波在汹涌归道之际，却在两岸留下了“茫然风沙”！ 
　　以上一节从荒古的河害，写到滔天洪水的平治。 
　　不仅展现了黄河那西“决昆仑”、东“触龙门”的雄奇之境，更让读者从它“波滔天”的历史危害中，领略了它所独具的狂暴肆虐之性。为下文作足了铺垫。 
　　而今，那白发之叟，竟想“凭河”（涉水渡河）而渡，难道就不怕被它吞没？诗之后一节，正以极大的困惑，向悲剧主人公发出了呼喊：“被发之叟狂而痴，清晨临流欲奚为？”这呼喊仿佛是“狂夫”之妻的陡然惊呼！因为诗人紧接狂夫“临流”之后，就急速推出了那位“旁人不惜妻止之”的深情妻子。于是，全诗的情景发生了惊人的突变：在轰然震荡的浪涛声中，诗人自身隐去了，眼前只留下了一位悲恸而歌的蓬发妇人：“虎可搏，河难凭。公果溺死流海湄（水边）。有长鲸白齿若雪山，公乎！公乎！挂I于其间！”诗中以夸张的笔墨，痛歌狂叟的溺死浪波，终于作了巨若“ 雪山”的鲸齿冤魂。这景象是恐怖的。何况又从“援箜篌而歌”的狂夫之妻的恸哭声中写来，更觉有一种天旋地转、恻怛号泣之悲。那“公乎！公乎”的呼叫，声声震颤在读者耳边，实在令人不忍卒听。结尾诗人陡变双行体为单行，似乎被悲愤笼罩，无以复言，便掷笔而叹：“箜篌所悲竟不还！” 
　　全诗就这样结束了。黄河的裂岸涛浪却还在汹涌，“ 狂夫”之妻的恻怛号泣还压过浪波，在长天下回荡！ 
　　从诗中对黄河的描述看，它那狂暴肆虐、滔天害民之形，似乎颇有象征意味；至于“白齿若雪山”的“长鲸”，似乎更是另有所指。倘说它是对猖獗“河北”的安史之乱的隐喻（如《北上行》一诗，即以“奔鲸夹黄河”喻安禄山之乱军），那么“临流”“凭河”的“披发之叟”又喻指谁？或者这只是一首抒写《公无渡河》“本事”的悲歌，并无其它寄寓之情？ 
　　可以肯定：古歌中“白首狂夫”的渡河故事，经过李白的再创造，带有了更强烈的悲剧色彩。那位“狂而痴”的披发之叟，似乎正苦苦地追求着什么。其中未尝没有诗人执着追求理想的影子在其中。    
独漉篇
李白
独漉水中泥， 水浊不见月。
不见月尚可， 水深行人没。
越鸟从南来， 胡雁亦北度。
我欲弯弓向天射， 惜其中道失归路。
落叶别树，飘零随风。
客无所托，悲与此同。
罗帷舒卷，似有人开。
明月直入，无心可猜。
雄剑挂壁，时时龙鸣。
不断犀象，锈涩苔生。
国耻未雪，何由成名？
神鹰梦泽，不顾鸱鸢。
为君一击，鹏搏九天。
　　李白诗鉴赏 
　　《独漉篇》原为乐府“拂舞歌”五曲之一，古辞以“刀鸣削中，倚床无施。父仇不报，欲活何为” ，抒写了污浊之世为父复仇的儿女之愤。 
　　“独漉水中泥”，“独漉”在今河北，传说它遄急浚深、浊流滚滚，即使在月明之夜，也吞没过许多行人。此诗首解先以憎恶的辞色，述说它“水浊不见月”的污浊，第三句“不见月尚可”，又在复沓中递进一层，揭出它“水深行人没”的罪恶。这“独漉”水大抵只是一种象征：诗人所愤切斥责的，其实就是占据了长安，并将“河北”诸郡以污浊之水吞没的安禄山叛军！他们不正如肆虐河北的独漉水一样，暗了天月，吞噬了无数生灵么？ 
　　接着由纷乱的时局，转写诗人客中飘泊、报国无门的孤愤。当中原深受罹乱时，诗人正孤身一人，飘泊在东南。眼看着“越鸟南来”、“胡雁北度”，诗人心中不胜悲哀：那鸟雁飞归的北方，不正是河山拱卫的京师所在吗？而今陷于叛军的铁蹄之下，自己却只能避难客中，这实在是最令诗人痛苦的。“我欲弯弓向天射”一句，就是在这痛苦心境中激发的“射天” 
　　奇思。它与“拨剑四顾心茫然”一样，表达了一种无可发泄的苦闷。但弯弓射天，又怕误伤了空中的鸟、雁，徒然使它们中道折翮、失却归路，这真叫人左右为难！眼望月下的树影，偶有落叶在风中飘坠，诗人不禁一声长叹：“客无所托，悲与此同”―― 他不正如这风中落叶一样，飘荡无主？ 
　　自“罗帷舒卷”以下，诗境陡转：四野万籁俱寂，诗人却还独伫空堂，他究竟在等待着谁？门边的罗帷忽然飘拂起来，仿佛有人正披帷而入。诗人惊喜中转身，才发现来客只有清风！随着罗帷之开，月光便无声“直入”，正如豪爽的友人，未打招呼便闯了进来―― 然而它只是月光的“无心”造访，又哪有深意可解？这四句从清风、明月的入室，表现诗人似有所待的心境，思致妙绝。而且以动写静，愈加将诗人客中无伴的寂寞，衬托得孤寂冷落。 
　　诗人所期待的，就是参与平叛、为国雪耻之用。 
　　“ 龙泉雄剑”此刻就挂在壁间。它如同古帝颛顼的“曳影之剑”一样，当“四方有兵”之际，便震响“龙虎之吟”，意欲腾空飞击。令人伤怀的是，它却至今未有一吐巨芒、断其犀、象之试。这雄剑的命运，不正是诗人自身报国无门的写照么？国之壮士，岂忍看着它空鸣壁间、“锈涩苔生”？一股怫郁之气在诗人胸中盘旋，终于在笔下化为雄剑突发的啸吟：“国耻未雪，何由成名？”笔带愤色，却又格调雄迈，显示的正是李白悲慨豪放的本色。 
　　此诗末解，就于宝剑的啸吟声中，突然翻出了“神鹰”击空的雄奇虚境。据《幽明录》记，楚文王得一神鹰，带到云梦泽打猎。此鹰对攻击凶猛的鸱、鸢毫无兴趣，只是“瞪目远瞩云际”。突见“一物鲜白不辨”，它即“竦翮而升，轰若飞电。须叟羽堕如雪，血下如雨。良久，有大鸟坠地，其两翅广十余里”――那是被神鹰击落的九天巨鹏！此诗结句所展示的，就是这神鹰击天的奇壮一幕。从高高的云天之上，传来了多么自豪的巨音：“为君一击，鹏搏九天”！这是决心为国雪耻的诗人，在天之东南所发出的、挟带着无限自信和豪情的啸声！这啸声应和着挂壁雄剑的“龙吟”之音，响彻了南中国。它预告着诗人飘泊生涯的终止―― 他将以“鹏搏九天”之志，慨然从军，投入平治“独漉”、驱除叛军的时代风云.. 
　　此诗共分六解（乐曲的章节）， 初读起来似乎“解各一意”、互不相属，其实却是“峰断云连”、浑然一体。从时局的动乱，引出客中飘泊的悲愤；从独伫空堂的期待，写到雄剑挂壁的啸吟；最后壮心难抑、磅礴直上，化出神鹰击天的奇景。其诗情先借助五、七言长句盘旋、摩荡，然后在劲健有力的四言短句中排宕而出。诗虽作于诗人五十六岁的晚年，而奇幻峥嵘之思、雄迈悲慨之气，就是与壮年时代的名作《行路难》、《梦游天姥吟留别》相比，亦更见其深沉而一无逊色之憾。    
结袜子
李白
燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。
感君恩重许君命，太山一掷轻鸿毛。
　　李白诗鉴赏 
　　此题在古乐府中属杂曲歌辞。 
　　起句“燕南壮士”，指高渐离；“吴门豪”指专诸。这里突出了他们最感人的精神力量：他们是壮士，他们有豪情。这两个词语的搭配，正好使专诸和高渐离的生命重新闪耀着奇异的光彩。这里“燕南”和“吴门”两个方位词也用得恰到好处。专诸刺杀吴王僚在吴王宫中，所以称“吴门”；而高渐离击筑，荆轲和而歌，土皆_目，怒发冲冠，则发生在易水送别之时，易水在燕之南界，因此称“燕南”。这两个看似不经意的词语，在广阔的背景上使壮志豪情笼罩四野，使他们的英声侠气无处不存，无处不在。第二句，为第一句作必要的补充与说明。“筑”为古代一种打击乐器，“筑中置铅”，指高渐离在筑中暗藏铅块伏击秦始皇；“鱼隐刀”，指专诸将匕首暗藏在鱼腹中刺杀吴王僚。他们两人的壮志豪情正是通过这两件惊天动地富于传奇色彩的大事而被历史所确认。这两句诗各以对称排比的结构相连接，重新唤起读者对这两位侠士的向往与崇敬。第三句，是全诗的主旨，是诗人要着重表达的一种信念，一个原则。诗人指出高渐离、专诸之所以置个人生死于不顾，以命相许是为了实践“士为知己者死”的人生信条。因此，这里的“恩”，不是“恩惠”，不是珍宝珠玉、车骑美女等物质的赐予，而是一种超越功利计较的“知遇之恩”，是一种对自我价值的理解和人格的尊重。这里的“许”，也不单是“报答”，更不是人身依附，而是一种自觉的自我价值的实现，是人格力量的自我完成。诗的最后化用太史公《报任安书》的话：“人固有一死，死或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。”来表明自己的生死观，指出生命应该象“泰山”那样重，而不能象“鸿毛”那样轻。 
　　这首诗，可以看作是李白读《刺客列传》后所作的咏史诗；也可以看作是李白顿悟生命价值即兴抒发的豪情。    
塞下曲
（其三）李白
骏马似风飙，鸣鞭出渭桥。
弯弓辞汉月，插羽破天骄。
阵解星芒尽，营空海雾消。
功成画麟阁，独有霍嫖姚。
　　李白诗鉴赏 
　　李白有《塞下曲》六首。元人萧士S云： “此《从军乐》体也。”这一组诗与其他许多初、盛唐边塞诗一样，以乐观高亢的基调和雄浑壮美的意境反映了盛唐的精神风貌。 
　　首句写战马飞奔，有如风驰电掣。写“骏马”实际上是写驾驭骏马的健儿们，马壮是为了借喻兵强。 
　　在唐代前期，胡马南侵是常有的，唐高祖李渊甚至一度被迫“称臣于突厥”（《旧唐书・李靖传》）。因此，健儿们杀敌心切，斗志昂扬，策马疾行。 
　　“出渭桥”和“辞汉月”，是指出军队的出发点和行军路线。“出渭桥”而“鸣鞭”，正所谓快马加鞭，进一步烘托出健儿们的急切心情，也渲染了军事任务的紧迫和唐军士气的旺盛。气势雄浑，大有高唱入云之势。 
　　从“辞汉月”到“破天骄”，即从军队出发到克敌制胜，是一个极大的转折。“插羽”，安上箭。“天骄”，匈奴曾自称“天之骄子”，这里泛指敌人。从“弯弓”到“插羽”，瞬间就完成了这样一个大转折，省掉了多少鏖战情节和厮杀场面的描写，足见布局的简洁，笔法的洗炼。然而这又是十分自然的、可信的。 
　　既然是兵强马壮，士气高昂，自然就会旗开得胜，马到成功。天兵所向，势如拉枯摧朽。这是符合逻辑和顺理成章的。也暗示将领指挥得当，这次战役完全符合“兵贵神速”的兵法要求。 
　　五、六句描写“破天骄”后的战场景象。在正义之师面前，敌人不堪一击，土崩瓦解，望风而逃。古人认为客星呈现白色的光芒，就是战争的征兆。星芒已尽，就意味着战争结束。北方沙漠、草原，广阔无垠，浩瀚如海，故名瀚海。“海雾消”，指漠北战争气氛已经消失。 
　　麟阁，即麒麟阁，汉代阁名，在未央宫中。汉宣帝时曾绘十一位功臣像于其上，后即以此代表卓越的功勋和最高荣誉。霍嫖姚，指霍去病，汉武帝时大将，曾任“嫖姚校尉”。清人王琦云：“末言功成奏凯，图形麟阁者，止上将一人，不能遍及血战之士。太白用一‘独’字，盖有感于其中欤。然其言又何婉而多风也。”（《李太白全集》注）从某种意义上讲，这两句确实或有讽刺之意。同时也是以士卒口吻表示：明知血战凯旋后只能有“上将”一人图形麟阁，但我们仍因能报效国家、民族而感到自豪和满足。功业不朽不一定必须画像麟阁。这更能体现健儿们的英雄主义和献身精神，使此诗具有更能震撼人心的悲壮色彩。诗人为“济苍生，安社稷”，是“愿为辅弼”的。但他一直希望功成身退，归隐林泉。他多次表示要“功成身不居”（《商山四皓》），“功成谢人间”（《翰林读书言怀》）。从中可以窥见诗人的素志和生活情趣。这首诗前六句为总的铺叙以引出结尾两句的感慨。在前六句中，前三句描绘出师时的雄壮，后三句妆摹破敌时的英威。全诗笔力雄健，结构新颖，篇幅布局，独具匠心。    
塞下曲
（其五）李白
塞虏乘秋下，天兵出汉家。
将军分虎竹，战士卧龙沙。
边月随弓影，胡霜拂剑花。
玉关殊未入，少妇莫长嗟。
　　李白诗鉴赏
　　首联两句，分述了敌我两军的态势，指明了这场战争的性质。“塞虏”，塞外的强盗，含有轻蔑、贬斥之意。当时的北方诸胡，有的还是原始部落，有的则转向世袭王权制，处于原始社会解体时期。他们对唐王朝的物质文明常怀觊觎之心，故边境屡遭蹂躏，边塞战争大都起因于此。“乘秋下”，是指到了秋收季节，他们就乘隙而入，烧杀劫掠。“天兵”，天朝的军队，含有歌颂、赞美之意。他们堂堂正正，出塞去抗击胡虏。通过措词的褒贬色彩，表明了诗人鲜明的爱憎。 
　　颔联两句，与首联“天兵”照应。“虎竹”，兵符，分铜虎符与竹使符两种，合称虎竹，由朝廷和将领各执一半，发兵时相对合作为凭证。“将军分虎竹”，是指将领接到征战的诏令。“战士卧龙沙”，指军队已抵达塞外战场。“龙沙”，指白沙堆沙漠，在楼兰国附近。这两句属对工整，气势磅礴。从将军到战士，同仇敌忾，威严整肃，争相建功报国。刚刚颁发诏令，很快就已深入敌区，表明进军神速，所向无敌。 
　　清人吴汝纶说这两句“有气骨有采泽，是太白才华过人处”（《唐宋诗举要》），是深中肯綮的。 
　　颈联两句，描写边塞风光和战斗生活。“胡霜”与首联的“秋”相照应。“边月”、“胡霜”，均为静物。皎洁的月色，银白的寒霜，笼罩在一望无际的荒漠上，造成一派朦胧苍凉的气氛。而“弓影”飘移，“ 剑花”闪烁，则包含着战士的行动。用“随”和“拂” 
　　这样两个锤炼而得的动词把两者结合起来，就使静物和人物的动态融为一体，显得生机勃勃。这就构成一种奇妙的意境：于苍茫中见壮美，于异彩中显飘逸。 
　　诚如沈德潜所说：“只弓如月，剑如霜耳，笔端点染，遂成奇彩。”（《唐诗别裁》）弓与月，形状相似；剑与霜，颜色相同。诗人巧妙地利用它们的某种共性，使它们之间的联系显得自然、和谐，使艰苦的军旅生活衬托得轻松、愉快。因此邢P说：“以太白之才咏关塞，而悠悠闲淡如此，诗所以贵淘炼也。”（《唐风定》） 
　　在尾联中以诗中主人公的口气抒发了“天兵”的必胜信念和献身精神，把全诗推向了高潮。“玉关殊未入，少妇莫长嗟”，是征人向少妇劝慰：未获全胜，玉门关还不能入，请亲人耐心等待，不必长吁短叹。 
　　大有“匈奴未灭，何以家为”的英雄气概。据《后汉书》，班超上疏云：“臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。”这里是反其意而用之。《艺苑雌黄》云：“直用其事，人皆能之。反其意而用之者，非学业高人，超越寻常拘挛之见，不规规蹈袭前人陈迹者，何以臻此！”李白之善于用典，大率类此。结局不落边塞诗以乡愁，闺怨作结的窠臼，而造成余音袅袅余韵无穷之感。这别具一格的结尾，使贯串全诗的壮美情怀更加完善，崇高精神得到升华。    
宫中行乐词
李白
柳色黄金嫩， 梨花白雪香。
玉楼巢翡翠， 珠殿锁鸳鸯。
选妓随雕辇， 征歌出洞房。
宫中谁第一？ 飞燕在昭阳。
　　李白诗鉴赏 
　　这是一首奉诏而作的表现宫中生活的诗。李白于天宝元年（742）秋奉诏入京，此诗当作于次年早春。 
　　首联写春景，为全篇作环境渲染。柳色如金，梨花似雪，为寻常比喻。但以“嫩”和“香”点染，则柔枝轻摇，如睹其形；雪海氤氲，如嗅其馨。虽着意点染，但仍极自然，不露雕琢痕迹。 
　　后面四句描写皇帝的宫廷生活。玉楼、珠殿、雕辇（装饰华美的人挽车） 、洞房（神仙洞府般的房屋）， 铺陈皇家富贵，旖旎风光。“翡翠”、“鸳鸯”均水鸟，后者雌雄双栖，常以喻情人或夫妇。玉楼、珠殿，均非水鸟栖息之所。这里是语意双关。既谓宫廷楼殿装饰着各种禽类雕塑，以表现其富丽堂皇。诗词中多称香炉为“金兽”，称被盖为“鸳衾”，也就是这个意思。也以喻人。“巢”亦作“关”。玉楼、珠殿关锁着众多的宫女。她们都是被剥夺了人身自由的笼中之鸟。 
　　诗人对那些不幸的宫女寄予了深切的同情。翡翠，似指一般宫女。鸳鸯，其中之一当指李隆基，而另一位，当然就是指“三千宠爱在一身”的杨玉环。这也给尾联以赵飞燕比喻杨玉环作了伏笔。“妓”指女乐， “歌”指歌女，通指能歌善舞的宫女。妓需要花中选花，歌需要百里挑一，足见歌舞妓队伍之庞大。“随雕辇”，“出洞房”，乃是互文。这两句是说，后宫四万，佳丽三千，都是为皇帝一个人的享乐而存在的。从技巧上讲，这两句将宫廷深似海、宫女多如云的皇家气派渲染得酣畅淋漓。古人评诗之善言富贵者，倒不在乎多用金呀、玉呀这类字眼，如“笙歌归院落，灯火下楼台”，“此善言富贵者也。”（《漫叟诗话》）李白这两句，可谓乃善言皇家富贵者也。 
　　据《后汉书》， 赵飞燕及其妹均有宠于汉成帝，其妹居“昭阳舍”。但《三辅黄图》称赵飞燕居之，此即李诗所本。“昭阳”与“珠殿”相照应，因汉代昭阳殿就是多以“明珠翠羽饰之”。尾联指杨玉环也与赵飞燕一样，在宫中美貌第一，得宠亦第一。这里表面上似乎是一片赞美之词，实际上暗含讽刺。《诗经》中《君子偕老》一诗，是齐国人讽刺齐宣公夫人宣姜的。宣姜在宣公死后，与其庶子姘居生子。诗中盛赞她头饰、衣衫和容貌之美，惟独不赞扬她的品德。言外之意是讽刺宣姜缺德。李白以杨玉环比汉之赵飞燕，其言外之意自然将唐玄宗比汉成帝了。 
　　唐玄宗即位之初，励精图治，导致了“开元之治”。 
　　但到了后期，沉迷声色，任用奸佞。诗人是抱着“愿为辅弼”，“大济苍生”的愿望应诏入京的。而玄宗却只让他侍酒陪宴，“俳优蓄之”。诗人于失望之余，一再在应制诗中婉言讽谏，希冀沉醉于“温柔乡”中的皇帝能记取前朝荒淫祸国的教训，改弦更张，重振朝纲。这，就是此诗的微言大义吧。 
　　此诗前三联对仗工整，全诗词藻华赡，音韵和谐，极富建筑美和音乐美，确实“律度对属，无不精绝”（《本事诗》）。且承转自然，一气呵成，诚如清人翁方纲所说：“太白五律之妙，总是一气不断，自然入化，所以为难能。”（《石洲诗话》） 
　　肇自齐梁的宫体诗多描写宫廷享乐生活，情感缠绵悱恻，语言纤巧农丽，风格绮靡浮艳。但李白的《宫中行乐词》却华丽而不失清新，铺张而不忘讽兴，如仙韶妙音，不同凡响。虽是奉命而作，却能自留地步。所以沈德潜说这组诗“于缘情绮靡中，不忘讽意，寄兴独远”（《唐诗别裁》）。    
长相思
李白
日色欲尽花含烟，月明如素愁不眠。
赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯玄。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然，忆君迢迢隔青天。
昔时横波目，今作流泪泉。
不信妾肠断，归来看取明镜前。
　　李白诗鉴赏 
　　《长相思》是乐府古题，宋人郭茂倩《乐府诗集》将它归入《杂曲歌辞》，题下所收，从汉代的古诗到六朝文人之作，大都是抒写行人久旅或久戍不归，闺中人的思念之情。这种诗都是以女子口吻用代言体写成。李白这首《长相思》，内容和写法都遵循了古题的规范，当属闺情诗，亦即爱情诗。 
　　“长相思”之意，共有四层，即昼夜思念，琴瑟传情、随风寄意、泪涌肠断。这四层意思次第展开，紧相连属，绵密无间。 
　　起渲染哀戚情愫：“日色欲尽”，传达了白昼时光难捱的感受；又缀以“花含烟”三字，一方面渲染了暮色的迷茫，另一方面，又以暮色笼罩中的娇柔的花，暗喻着闺中之人。夜幕降临，明月初升，空中弥漫着皎洁的清辉，在这宁静的月夜，闺中人的思念更深了，以至愁不能寐。既不能成寐，就得寻找排遣和寄托，因此她催玄拂柱，以琴瑟传情，在月光下奏起了相思之曲。三、四句对仗工整，设辞华丽，很合女主人的身分。凤凰柱、鸳鸯玄既描写了琴的精美，又传递着相思的信息：凤凰，使人想起萧史、弄玉结成仙侣的故事；鸳鸯更是比翼伉俪的化身。在这里，它们都是乐曲情绪的象征。“初停”、“欲奏”，表明一曲未了，又接续着一曲，不尽的琴声正如人的思绪一样绵长。 
　　然而，这曲中情意该如何传送到亲人身边去呢？故而又有了“愿随春风寄燕然”的遐想。燕然，唐诗习用语，指代边地，暗指行人在极远处。接着缀一单句“忆君迢迢隔青天”，将心事道破，形成一个突兀的感情高峰，也是全诗的抒情中心。诗末四句作断肠之辞，“昔时横波目”的甜蜜回忆，更加剧了“今作流泪泉”的痛苦思念，末了向“迢迢隔青天”的亲人呈上自己诚挚的心；你若不能体会我的断肠之情，等你归来时就请这明镜作证吧，我的泪容，将永久地停驻在这面镜中！武则天有《如意娘》诗，诗中有句：“不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。”李白诗的结尾二句当由此化出。泪洒裙上，必会留下痕迹，而镜中人面却是不能长留的。诗说“归来看取明镜前”，将不可为之事说得那样斩截，这正是诗人主观感情的强烈表现。 
　　这首诗或许是李白借了乐府古题来表达自己对于妻子的思念。李白于青年时代与故相许圉师的孙女结，夫妻生活十分恩爱。但因李白长年漫游在外，聚少离多，双方自不免相思之苦。诗人将这种情思以代言体写出，不但想象了妻子对自己的思念，自己对妻子的思念也含在其中了。    
猛虎行
李白
朝作猛虎行，暮作猛虎吟。
肠断非关陇头水，泪下不为雍门琴。
旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲倾倒。
秦人半作燕地囚，胡马翻衔洛阳草。
一输一失关下兵，朝降夕叛幽蓟城。
巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁？
颇似楚汉时，翻覆无定止。
朝过博浪沙，暮入淮阴市。
张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。
暂到下邳受兵略，来投漂母作主人。
贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。
有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。
宝书玉剑挂高阁，金鞍骏马散故人。
昨日方为宣城客，掣铃交通二千石。
有时六博快壮心，绕床三匝呼一掷。
楚人每道张旭奇，心藏风云世莫知。
三吴邦伯皆顾盼，四海雄侠两追随。
萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。
溧阳酒楼三月春，杨花茫茫愁杀人。
胡雏绿眼吹玉笛，吴歌白飞梁尘。
　　　　　　　　　　丈夫相见且为乐，槌牛挝鼓会众宾。
我从此去钓东海，得鱼笑寄情相亲。
　　李白诗鉴赏 
　　《猛虎行》为乐府诗旧题。《乐府诗集》中属相和歌辞。古辞云：“饥不从猛虎食，暮不从野雀栖。 
　　野雀安无巢，游子为谁骄。”晋人陆机、谢惠连都赋有《猛虎行》诗，都表现行役苦辛，志士不因艰险改节。李白以此题写自己安史之乱后的遭遇。至德元年（756）春天，李白因避安史之乱，离开宣城南赴剡中途中，遇大书法家张旭于阳（今江苏阳），作此诗以赠张。 
　　全诗共分三段。从开始至“鱼龙奔走安得宁”为第一段，叙述安禄山攻占东都洛阳，劫掠中原的暴行及诗人眼见河山破碎，社稷危亡，生灵涂炭，忧心如焚的思想感情。《猛虎行》，一作《猛虎吟》，古乐府曲调名，诗中将安禄山叛军比做吃人的猛虎。对安史叛乱，大唐帝国危在旦夕的局势，诗人十分焦虑。他肠断泪下，不是因为古乐府歌辞“陇头流水，鸣声幽咽，遥望秦川，心肝断绝”的忧伤曲调勾起了他的故乡之思；也并非因为听了象战国时的音乐家雍门子周那样的高手所弹的凄楚动人的琴声而触动了他个人的伤心之事。而是为国家的安危，人民的灾难痛哭。以下八句写胡兵掳掠洛阳，时局混乱，国衰民亡的惨状，亦即诗人伤心的原因。“旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲倾倒。”“两河道”，指唐代的河南道和河北道，即现在的河南省、山东省、河北省和辽宁省部分地区。 
　　安禄山叛乱时，河北道、河南道相继陷落，被胡人所占领。安禄山攻破洛阳后，朝廷派大将高仙芝率兵至陕州（今河南三门峡市）抵抗，被安史乱军所败，成了安禄山的俘虏，因为他的部下多是关中人（即秦人），禄山的军队多是燕人，因此说“ 秦人半为燕地囚”； 东都陷落，胡骑遍于市郊，故而说“胡马翻衔洛阳草” 。 
　　“ 一输一失关下兵” ，是指高仙芝因兵败于安禄山（故云“一输”），明皇闻此大怒，命宦官边令诚斩高仙芝于军中。高仙芝不战而退，退守潼关，乃出于保卫长安的战略考虑，而唐明皇听信宦官谗言，草率杀掉干城大将，是极失策的（故云“一失”）。“关下兵”，指退守潼关的军队。至德元年（756）十二月，常山太守颜杲卿起兵讨贼，河北十七郡皆归朝廷，等到颜杲卿被安史乱军攻陷，河北诸郡又复归贼手，故云“朝降夕叛”。“幽蓟城”指唐河北道的幽州、蓟州（均在今河北、辽宁地区）等地的城池。安史乱军如海中的巨鳌，搅得海水翻滚，以致海中的鱼龙（指唐朝的军民百姓）奔走不宁，此所谓：“巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁？”第一段将洛阳沦陷后敌焰猖狂，天下罹乱的情景及诗人忧心如焚的心情，生动形象地刻画出来。 
　　从“颇似楚汉时”至“绕床三匝呼一掷”为第二段。此段借张良、韩信未遇的故事，抒发诗人身遭乱世，不为昏庸的统治者任用，虽胸怀“王霸大略”、匡世济民之术，也无处施展，无奈随逃难的人群“窜身南国”的感慨。安史乱军来势凶猛，东都洛阳很快沦陷，战争的局势颇似楚汉相争时，呈拉锯状态。这使李白联想起历史上决定汉朝命运的杰出的谋臣和大将―― 张良和韩信来。他们在未遭君臣际遇之时，境况也与自己目前的状况差不多。张良在博浪沙椎击秦始皇，误中副车，被秦追捕，他只能更名改姓，亡命下邳（今江苏邳县），在下邳圮上遇黄石公，授他《太公兵法》。韩信最初在淮阴（今江苏淮阴）市曾受市井无赖的胯下之辱，无以为生，钓于城下。受漂絮的老妇的饭食充饥。后来韩信投汉，汉高祖一开始也未重用他，他月夜逃亡，演了一出“萧何月下追韩信”。 
　　象张良和韩信这样的贤才智士，尚且有困顿不遇之时，象汉高祖那样的明君，还有不明之时，“今时亦弃青云士”就不足为怪了。李白在安史之乱未发前，就曾单身匹马闯幽州，探安禄山虚实。天宝十三年曾三入长安，欲向朝廷报告安禄山欲反叛的情状，无奈唐玄宗十分昏聩，凡是告安禄山欲反的人，都被送给安禄山本人发落。李白因此“有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘”了。传说龙的颈下有逆鳞径尺，若触动他的逆鳞，则必怒而伤人，这里以此喻皇帝喜怒无常，不喜听批评意见，暗示唐玄宗、肃宗决非是汉高祖那样的贤君明主。愤慨之馀，诗人只好“宝书玉剑挂高阁，金鞍骏马散故人”。表面上看起来是很旷达，其实所表达的是对朝廷不用贤才的深切愤懑。诗人无事可做，只好在诸侯门里做客。昨天在宣城太守家里做筵上客，今天又在溧阳府上当座上宾。自己的满腔豪情和壮志无处抒发，唯有在赌博场中吆五喝六，搏髀大呼，以快壮心，一吐愤懑。 
　　从“楚人每道张旭奇”至诗末为第三段。前六句盛赞大书法家张旭的才能和为人，后六句写在溧阳酒楼和众宾客及张旭饮宴的情景，最后两句写自己欲钓鳌东海的胸襟和抱负，表达自己壮志未已，仍旧伺机报国立功的思想。张旭是李白的好友，在长安时，他们曾与贺知章、崔宗之等人有过“饮中八仙”之游。 
　　张旭不但因善书被尊为“草圣”，而且胸怀大志，“心藏风云世莫知。”“三吴邦伯皆顾盼，四海雄侠两追随”是写他不但深得吴郡的地方长官的赏识，而且甚为海内雄侠所钦佩。因张旭做过常熟县尉，因此诗中将他与曾做过沛中吏的汉初大臣萧何、曹参相比，称他将来也会有风云际会“攀龙附凤”之时，干出一番事业来。这几句话虽是祝愿张旭的，其中也有诗人自期的意味。后几句点明和张旭等人宴别的时间和地点，及席上轻歌曼舞、挝鼓欢饮的热闹场面。最后向张旭等人赠别，表示自己要象《庄子》中的神人任公子一样去钓鳌东海，施展自己安社稷、济苍生的宏伟抱负。 
　　《庄子・外物篇》中所说的任公子所钓的“大鱼”“白波若山，海水震荡，声侔鬼神，惮赫千里”，就是指此诗开始所说的使得海水震动的“巨鳌”，或诗中屡提起的“长鲸”。“巨鳌”和“长鲸”在李白诗中很多地方都是指安史叛军的。因此，东海钓鳌，当喻指寻找平叛报国机会。 
　　这首长篇歌行，虽然是信笔写来，其实是“既雕既琢，复归于朴”的精品。其结构是颇具匠心。王琦曾评此诗说：“首尾一贯，脉络分明，浩气神行，浑然无迹。”    
西岳云台歌送丹丘子
李白
西岳峥嵘何壮哉！黄河如丝天际来。
黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷。
荣光休气纷五彩，千年一清圣人在。
巨灵咆哮擘两山，洪波喷流射东海。
三峰却立如欲摧，翠崖丹谷高掌开。
白帝金精运元气，石作莲花云作台。
云台阁道连窈冥，中有不死丹丘生。
明星玉女备洒扫，麻姑搔背指爪轻。
我皇手把天地户，丹丘谈天与天语。
九重出入生光辉，东求蓬莱复西归。
玉浆倘惠故人饮，骑二茅龙上天飞。
　　李白诗鉴赏 
　　这是一首送别诗。丹丘子即元丹丘，是一位“素与烟霞亲”的游仙，与李白情志相投，友谊深厚，这首诗是李白送别他赴华山作仙游时写的。 
　　此诗开篇，就以“西岳峥嵘何壮哉”的突发唱叹，起势宏远突兀，接着便展现黄河之雄姿。出人意外的是，诗人对它的勾勒，却用了飘忽的轻笔：“黄河如丝天际来”！与“黄河之水天上来，奔流到海不复回” 
　　的雄奇景象迥异，这是因为诗人此刻是在烟云缥缈的华山绝顶；从万仞之上，远眺数千里外的盘曲黄河，不正有细曲“如丝”“天际”来的奇妙感觉么？而且诗人描述的重点是华山，用这样的轻笔勾勒，较之于重笔渲染黄河的壮阔，不更可以反衬华岳的高峻入云？ 
　　然而，黄河毕竟是狂暴不羁的，在它奔腾至华山脚下的时候，就不再轻细“如丝”，简直是波山浪海了。 
　　因此，诗人之笔亦突然夭矫而行、力挟千钧：“黄河万里触山动，盘涡毂转秦地雷”―― 它那蓄势“万里” 
　　的排浪，使山岳为之震撼；疾浪受阻，便沸怒而折，翻卷起巨轮般转动的漩涡，发出震撼三秦的雷鸣。这景象多么惊心动魄！ 
　　然而这一切都是华山尚未开辟、黄河中途受阻的虚境。诗人的思绪此刻已飞向了远古。传说大禹理水之前，华山与对岸的山峰相连一片，挡住了滚滚黄河。 
　　大禹到来以后，指挥河神巨灵，将山峦横击为二，黄河才得以畅流。那击开的两半，就是现在隔河相峙的华山和首阳山。诗中的“荣光（华光）休气（瑞气）纷五彩”二句，于惊雷震荡声中，忽作舒徐悠长之音，正表现了圣人大禹降临黄河的自信闲暇之态。接着便有巨灵擘山的壮观一幕：诗人以“咆哮”状貌巨灵擘山的盛怒，以“洪波喷射”描摹山分浪奔的奇景。其运笔亦如巨灵和怒浪，显示出李白所独具的“疾雷破山、颠风簸海”（谢榛《四溟诗话》）之势。“三峰却立如欲摧，翠崖丹谷高掌开。白帝金精运元气，石作莲花云作台” 。刚刚击开的三峰（即华山“落雁”、“莲花”、“朝阳”三峰），被巨灵震得慌忙退立，才免于倾覆之灾；但在翠崖丹谷之上，还留下了河神凌厉的掌印（即今华山东北的“仙人掌”）！与巨灵神的悍蛮擘山、不顾而去相比，西方之帝（白帝）就显得可爱多了：他仿佛要抚慰受击的山峦，竟暗运天地之气，一夜之间，将华山的顶峰，化作了一朵“莲花”，并让缭绕的白云，变为云台（即云台峰）承托着它――华山自此后便如青碧的莲花，盛开于万里白云之上。 
　　这就是诗中第一节所描绘的华山奇景。由于这描绘充分发挥了诗人的浪漫主义想象，并且交织着黄河的涛声骇浪和绘纭多姿的往古神话，显得格外壮丽和妩媚。 
　　这一切都只是为了造出一个神奇缥缈之境，为友人的“出场”作铺垫。“ 云台阁道（栈道）连窈冥，中有不死丹丘生”。这两句从云烟幽渺之中，勾勒友人闲步云台的姿态，使友人带有了飘飘欲仙的风神。“丹丘”之名，恰是《山海经》神话中的不死之国。故诗人直接以“不死”二字，将他一语呼出，显得既诙谐、又有情。元丹丘之去到华山，即将度过的，无非是隐逸山崖的清寂岁月而已。但在诗人笔下，却化作了如梦如幻的连翩奇遇：传说中的华山仙子（明星），慌不迭地为他“洒扫”庭坛；手如鸟爪的“麻姑”，为他“搔背”时，下爪竟还那样轻灵！至于接待过汉武帝的瑶池王母，年事已高，就只好请她看守门户了。 
　　倘若友人想“扪天摘匏瓜”（星名），或许还有机会与天帝攀谈上几句哩―― “明星玉女备洒扫”四句，将元丹丘隐迹华山的生活，描摹得美妙、奇幻。原来互不相关的神话传说，一经诗人信手拈来，便绚烂相映、顿成化境！“九重出入生光辉，东求蓬莱复西归。玉浆倘惠故人饮，骑二茅龙上天飞”！诗人想象自己的友人，从此将光辉闪闪地出入于九重之天，或者迅疾如飞地往返于仙境蓬莱。或许他还能象传说中的老翁一样，误入嵩山大穴，得到仙人的“玉浆”之赠！想到这里，诗人不禁向友人脱口而呼：倘得“玉浆”，可别忘了让我也分享一杯呵！到时候，我就与你象传说的汉中卜师、酒店老妇一样，骑上仙人的“茅狗”，刹那间化作飞“龙” ，直上云天！悠然神往的结语，表现出诗人对神仙飞升的向往与仰慕。 
　　这首诗借助瑰奇的神话传说，加以丰富多姿的想象，创造出奇幻飘逸的境界。全诗运笔收放自如，“纵之则文漪落霞，舒卷绚烂”，收之则“万骑忽敛，寂然无声”（王世贞《艺苑言》）。明人陆时雍称李白七古“想落天外，局自变生”、“有舒云流水之妙”。 
《云台歌》正可当此美誉而无愧。
扶风豪士歌
李白
洛阳三月飞胡沙，洛阳城中人怨嗟。
天津流水波赤血，白骨相撑如乱麻。
我亦东奔向吴国，浮云四塞道路赊。
东方日出啼早鸦，城门人开扫落花；
梧桐杨柳拂金井，来醉扶风豪士家。
扶风豪士天下奇，意气相倾山可移；
作人不倚将军势，饮酒岂顾尚书期。
雕盘绮食会众客，吴歌赵舞香风吹。
原尝春陵六国时，开心写意君所知。
堂中各有三千士，明日报恩知是谁？
抚长剑，一扬眉，清水白石何离离。
脱吾帽，向君笑；饮君酒，为君吟：
张良未逐赤松去，桥边黄石知我心。
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗，是诗人在安史之乱爆发后第二年的春天奔往吴地，在一位被称作“扶风豪士”的人家里做客时即席写成，所谓“扶风豪士”可能是籍贯扶风的溧阳县主簿，他名叫嘉宾，大约性情豪爽而好客，因此，李白称他为“豪士”。 
　　诗一开始，直写时事：“洛阳三月飞胡沙，洛阳城中人怨嗟。天津流水波赤血，白骨相撑如乱麻。” 
　　这一年的正月，安禄山在洛阳称“大燕皇帝”，洛阳成了叛军的政治中心。洛城西南的天津桥下血流成河，洛城的郊野白骨如山。 
　　“我亦东奔向吴国，浮云四塞道路赊”，报国无门，空有一身匡世救国之心的诗人李白无奈只能奔往东南吴地以避战乱。 
　　就在这时，李白遇到了“扶风豪士”，“东方日出啼早鸦”以下十句，描写在豪士家饮宴的场景。清人毛稚黄说：“方叙东奔，忽著‘东方日出’二语，奇宕入妙。”（《诗辨坻》）奇宕，就是叙事过程的跳跃和描写场景的转换。经这一宕，转出一个明媚华美的境界，这是闲中着色：四句赞美环境，四句赞美主人，两句赞美盛筵。这些诗句并不意味着李白置国家兴亡于不顾而沉溺于个人安乐，而不过是即事即景的一段应酬之辞罢了。从章法上说，有了这段穿插，疾徐有致，变幻层出。 
　　李白并没有在酣乐中沉醉。铺叙过后，转入抒情： 
　　“原尝春陵六国时，开心写意君所知。堂中各有三千士，明日报恩知是谁？”这里举出战国四公子，用以引发下面的自我抒怀。在战国那个动乱的时代，赵国的平原君、齐国的孟尝君、楚国的春申君、魏国的信陵君各自蓄养了数千门客，其中不乏杰出人物，他们重义气，轻死生，以大智大勇协助信陵君成就了却秦救赵的奇勋，千秋万代，为人传诵。如今又逢罹乱，李白很想效法他们，报效国家。眼前这位扶风豪士虽然不能给李白提供立功报国的现实机会，但他“开心写意”以待李白，使李白顿生知遇之感，禁不住要将胸中事一吐为快。“明日报恩知是谁”一句极为自负，大意是我今天受了你的款待，明日定要干出一番事情来教你瞧瞧！诗人故意用了反诘语气，将下文引出： 
　　“抚长剑，一扬眉，清水白石何离离！脱吾帽，向君笑；饮君酒，为君吟：张良未逐赤松去，桥边黄石知我心。”末段表明心迹，一片真诚。南朝陈代诗人江晖有句：“恐君不见信，抚剑一扬眉。”（《雨雪曲》）古乐府《艳歌行》有句：“语卿且勿眄，水清石自见。”李白化用其语，以“三三七”的句法出之，“清水白石”比喻心地光明，“脱吾帽”四句益发烂漫，活画出诗人率真的天性。接着，以张良为喻，张良怀抱着向强秦复仇的志向，在沂水桥上遇见黄石公，接受了《太公兵法》一编。后来，他辅佐汉高祖刘邦，立下了不朽之功。天下大定后，他不贪恋富贵，自请引退，跟着赤松子去学仙。李白把张良的事迹倒转过来，说“张良未逐赤松去，桥边黄石知我心”。这两句的大意是：我之所以没有象张良那样随赤松子而去，是因为功业未成，国难当前，我更得报效于国家。耿耿此心，黄石公可以明鉴。 
　　李白七言歌行自由挥洒、不暇整饬，诗人的思想往往只包含在某些片断和句子中。《扶风豪士歌》以系念时事发端，以许国明志收束，这正是诗的本旨所在。    
鸣皋歌送岑征君
李白
　　若有人兮思鸣皋， 阻积雪兮心烦劳。洪河凌兢不可以径度， 冰龙鳞兮难容s。邈仙山之峻极兮， 闻天籁之嘈嘈。霜崖缟皓以合沓兮， 若长风扇海涌沧溟之波涛。
玄猿绿`，舔l岌； 危柯振石，骇胆魄， 群呼而相号。峰峥嵘以路绝， 挂星辰于崖澹∷途之归兮， 动鸣皋之新作。交鼓吹兮弹丝， 觞清泠之池阁。君不行兮何待？ 若返顾之黄鹤。扫梁园之群英， 振大雅于东洛。巾征轩兮历阻折， 寻幽居兮越t。盘白石兮坐素月， 琴松风兮寂万壑。望不见兮心氛氲， 萝冥冥兮霰纷纷。水横洞以下渌， 波小声而上闻。虎啸谷而生风， 龙藏溪而吐云。冥鹤清唳，饥鼯股搿？槎来Υ擞哪兮， 愀空山而愁人。鸡聚族以争食， 凤孤飞而无邻。i蜓嘲龙，鱼目混珍； 嫫母衣锦，西施负薪。若使巢由桎梏于轩冕兮，亦奚异于夔龙蹩于风尘！哭何苦而救楚，笑何夸而却秦？吾诚不能学二子，沽名矫节以耀世兮，固将弃天地而遗身！白鸥兮飞来， 长与君兮相亲。
　　李白诗鉴赏 
　　此为李白自制歌行，用来送他的朋友岑征君到嵩县鸣皋山隐居，故曰“鸣皋歌” ，而以“送岑征君”为其副题。征君，美称，泛指虽应征入朝却没有任职的名士。此诗原题下注：“ 时梁园三尺雪，在清泠池作。” 清泠池，为宋州梁园胜地。可见此诗为李白漫游梁宋时作。与此同时，李白还写了一首《送岑征君归鸣皋山》，其中说到岑征君乃相门之后，家世显赫，但也多次遭到迫害。促使岑征君早就萌发了隐居的念头。 
　　眼看着自己的朋友就要离开宋州的梁园到嵩县鸣皋山去隐居了，面对着漫山遍野的皑皑白雪，诗人的心情特别“烦劳”。一种“天长水阔厌远涉”，一种“将登太行雪满山”的感觉涌上心头。在诗人的想象中，从宋州梁园到嵩县鸣皋山竟是如此艰难和可畏。 
　　于是组成了“洪河凌兢不可以径度”，至“挂星辰于岩濉币欢蚊栊础Ｕ馐蔷由“烦劳”的特殊心态幻觉出来的一连串意象语汇，渡越冰封雪冻的河流是那样艰难；鸣皋山是那样的令人向往，却又那样难以企及；大自然的“天籁”之音，也变得嘈杂难听；素裹银装的群山绵延起伏，犹如大海中长风掀起的巨浪令人生畏；甚至那些伏居深山，跳跃于“危柯振石”间的珍稀动物，也不能不“骇胆魄，群呼而相号”了。暗示出岑勋此时到鸣皋山隐居，实在不是一件愉快的事。 
　　“送君之归兮”至“愀空山而愁人”，笔锋一转，才正式进入送行的叙述。先记送行的情景：“交鼓吹兮弹丝，觞清泠之池阁”，酒酣耳热，丝竹并奏之情如见；接着赞岑征君的为人：“扫梁园之群英，振大雅于东洛”，作文赋诗，风流儒雅之态可想而知；再想象其幽居的乐趣：“盘白石兮坐素月，琴松风兮寂万壑”，回归自然，抱朴含真之趣可亲，继而是对友人深情的关注与怀念：“块独处此幽默兮，愀空山而愁人”。诗人想象中的鸣皋山，并不是“两岸桃花夹去津”的桃源乐土，而是有虎啸、有龙吟，有“冥鹤清唳，饥鼯呻埂钡某渎着躁动不安和不平之鸣的世界。这里诗人以暗示、对比、烘托等手法，暗示山居野处，虎卧龙潜，遗世独立，并非最佳之所。 
　　至此，李白的激情又一次爆发出来，于是有了“鸡聚族以争食”，至结尾的第三段文字。象岑征君这样的志士只能遗世独立于山中，而鸡鸣狗盗之徒却窃踞魏阙。因此诗人发出了高亢激越的音响：“若使巢由桎梏于轩冕兮，亦奚异乎夔龙蹩于风尘。”这是古今志士的一种宿命。所谓“济水自清河自浊，周公大圣接舆狂”（李颀《杂兴》）。清者自清，浊者自浊。巢由与夔龙尚且不能勉强凑合在一起，更何况与鸡鹜争食，与i蜓混居。于是接着又引申包胥与鲁仲连为例，说明岑征君不愿学，亦不必学。他遗弃了沽名耀世的殊勋与荣誉，却获得了人生的解放与自由。这里的“吾”，不是李白自谓，而是代岑征君立言。此时的李白已经化为一只白鸥，并借岑征君之口，邀约他早一天也能飞到鸣皋山去。那时，他也就可超越尘世的束缚而遨游于天地之间了。 
　　这是一首骚体诗。骚体诗自魏晋后沉寂了四五百年，在李白笔下，又一次以崭新的面貌呈现在读者面前。这首歌行的句式、语言、音节、韵味，那种酣畅淋漓，纵横驰骋，惊心骇目，声势夺人的气魄，以及那些借助于含混、暖昧、朦胧的意象所形成的梦幻般的艺术效果，无疑是李白的独创。而选择这种古老的文学形式，恰是因为他此时的遭遇和心境太象屈原了。    
江夏行
李白
忆昔娇小姿， 春心亦自持。
为言嫁夫婿， 得免长相思。
谁知嫁商贾， 令人却愁苦。
自从为夫妻， 何曾在乡土？
去年下扬州， 相送黄鹤楼。
眼看帆去远， 心逐江水流，
只言期一载， 谁谓历三秋。
使妾肠欲断， 恨君情悠悠。
东家西舍同时发， 北去南来不逾月。
未知行李游何方， 作个音书能断绝。
适来往南浦， 欲问西江船。
正见当垆女， 红妆二八年。
一种为人妻， 独自多悲凄。
对镜便垂泪， 逢人只欲啼。
不如轻薄儿， 旦暮长追随。
悔作商人妇， 青春长别离。
　　李白诗鉴赏 
　　《江夏行》与《长干行》写的是同类题材，同样采用女子口吻的代言体方式，两个女主人公的遭遇则有同异。江夏女子的丈夫也在外经商，她的凄苦较多，而幸福的回忆却较少。 
　　江夏女子与丈夫的结合，感情基础较之长干女夫妇似乎薄弱得多。这位江夏女子自幼多愁善感，向往爱情几乎是她惟一的精神生活。她的幻想是“为言嫁夫婿，得免长相思”，不免把爱情问题看得太简单，她还不知道“负心汉”的含义，就委身商贾。殊不如商贾的生活方式特点之一是流动性大，根本不可能“白头不相离”的。 
　　她所委身的这男子，似乎较其他商贾更为重利轻别：“自从为夫妻，何曾在乡土”；“东家西舍同时发，北去南来不逾月。未知行李游何方，作个音书能断绝。” 
　　他的去处是扬州，乃是大都会，温柔富贵之乡。同去的人都还知道有个家，唯独他不回来。 
　　于是江夏女子痛苦得发疯，心理上发生了变态。 
　　她妒嫉一切少妇：“正见当垆女，红妆二八年。一种为人妻，独自多悲凄。”她痛悔昨日的轻信：“悔作商人妇，青春长别离。” 
　　由此看来，李白笔下的妇女题材绝非千篇一律，妇女问题在大诗人笔下得到了多角度的反映。《江夏行》与《长干行》彼此是不能替代的。此诗较前诗比兴为少，赋法为主，又运用了五、七言相间的形式，音节上更见灵活多致。不过，大约是即兴创作，较少文字推敲，此诗比《长干行》出语稍易，腔调稍滑，不免在艺术上略逊一筹。    
赠裴十四
李白
朝见裴叔则，朗如行玉山。
黄河落天走东海，万里写入胸怀间。
身骑白鼋不敢度，金高南山买君顾。
徘徊六合无相知，飘若浮云且西去！
　　李白诗鉴赏 
　　裴十四，是一位超尘脱俗之士。他即将离别李白而西去，诗人作这首诗赠别。 
　　“裴叔则”，即晋朝的裴楷，尝任中书令，人称裴令公，仪容y伟，“时人以为玉人，见者曰：‘见裴叔则如玉山上行，光映照人。’”（《世说新语・容止》） 
　　因为与主人公同姓诗人借裴叔则代指裴十四，言裴十四仪表堂堂，清朗如玉山，光彩照人。“黄河落天走东海，万里写入胸怀间。”黄河水从西部飞流直下流向中原，一泻万里，奔流入东海。本诗以奔腾的黄河水，象征裴十四宽阔宏大的襟怀。诗人倒插喻意在前，一笔点醒于后，手法变幻矫健。 
　　诗至五、六句，转入别意，叙写裴十四的遭际和他的不贪图富贵的性格。“身骑白鼋不敢度”，骑白鼋，语出屈原《九歌・阿伯》“乘白鼋兮逐文鱼”。 
　　骑鼋的人，自然是裴十四。诗人用汹涌的水势，比喻社会环境的险恶和人生道路的艰难，裴十四身骑白鼋，面对汹涌的江水，不敢度过。“金高南山买君顾”句，借用郑子瞀的故事，见《列女传》卷五《节义传》，郑子瞀是楚成王的夫人，一日，与成王共登台，“王曰：‘顾，吾又与女千金，而封若父兄’，子瞀遂不顾。..子瞀曰：‘不顾，告以夫人之尊，示以封爵之重而后顾，则是妾贪贵乐利以忘义理也’。”千金难买一顾，表现郑子瞀不贪贵乐利的品格；高比南山的金银，定然也难买裴十四的一顾，运用郑子瞀的典故，是为了盛赞裴十四的高贵品格。在那险恶的政治环境里，襟怀豪迈的裴十四不肯摧眉折腰，不肯为富贵而忘义；在“众人皆醉”的庸俗的黑暗社会里，裴十四难觅知音，“徘徊六合无相知”句，揭示了品格磊落的人不容于世的生活真实。结尾“飘若浮云且西去”，写裴十四即将西去，行踪飘忽不定，点到赠别上；以飘若浮云状其人，也为裴十四涂上了灵异脱俗的光彩，与全诗诗意相吻合。 
　　诗，除了抒写离绪别情以外，还可以颂美离别者，描绘和刻画他们的形象、思想、品格、精神面貌，表达诗人对他们的钦慕、敬仰的感情。《赠裴十四》就是如此。李白用诗人的心灵，自己的品格和审美情趣，去感知对方，因此，在裴十四身上，我们看到了诗人的个性、气韵和精神，沈德潜说：“黄河落天二语，自道所得。”（《唐诗别裁集》）李白也亲历“身骑白鼋不敢度”的社会环境，也同样具有“金高南山”难买一顾的品格，也同样为世俗所不容，甚至到达“世人皆欲杀”（杜甫语）的地步。用颂美友人的诗赠给友人，引为知音，并在友人的精神风貌里，照见自己的襟怀和人格，是《赠裴十四》诗思想艺术的基本特征。    
上李邕
李白
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。
假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。
时人见我恒殊调，见余大言皆冷笑。
宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗，是李白青年时代的作品。李邕在开元七年至九年前后，曾任渝州（今四川重庆市）刺史。李白游渝州谒见李邕时，因为不拘俗礼，且谈论间放言高论，纵谈王霸，使李邕不悦。史称李邕“颇自矜” 
　　（《旧唐书・李邕传》），为人自负好名，对年轻后进态度颇为矜持。李白对此不满，在临别时写了这首态度颇不客气的《上李邕》一诗，以示回敬。 
　　诗中李白以大鹏自比：“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。” 
　　大鹏是《庄子・逍遥游》中的神鸟，传说这只神鸟其大“不知其几千里也”，“其翼若垂天之云”，翅膀拍下水就是三千里，扶摇直上，可高达九万里。大鹏鸟是庄子哲学中自由的象征，理想的图腾。李白年轻时胸怀大志，非常自负，又深受道家哲学的影响，心中充满了浪漫的幻想和宏伟的抱负。在此诗中，他以“扶摇直上九万里”的大鹏自比，这只大鹏即使是不借助风的力量，以它的翅膀一，也能将沧溟之水一簸而干，这里极力夸张这只大鸟的神力。在这前四句诗中，诗人寥寥数笔，就勾划出一个力簸沧海的大鹏形象―― 也是年轻诗人自己的形象。 
　　诗的后四句，是对李邕怠慢态度的回答：“时人见我恒殊调，见余大言皆冷笑。宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。”“时人”，指当时的凡夫俗子，显然也包括李邕在内，因为此诗是直接给李邕的，所以措词较为婉转，表面上只是指斥“时人”。“殊调”，与后面的“大言”同义，指不同凡响的言论。李白的宏大抱负，常常不被世人所理解，被人当做“大言”来耻笑。李白显然没有料到，李邕这样的名人竟与凡夫俗子一般见识，于是，就抬出圣人识拔后生的故事，反唇相讥：“宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少！”宣父，指孔子，唐太宗贞观十一年，“诏尊孔子为宣父” 
　　（《新唐书・礼乐志》）。丈夫，对男子尊称，此指李邕。《论语・子罕》中说：“子曰：后生可畏。焉知来者之不如今也？”这两句意为孔老夫子尚且觉得后生可畏，你李邕难道比圣人还要高明？男子汉大丈夫千万不可轻视年轻人呀！后两句对李邕又是揄揶，又是讽刺，也是对李邕轻慢态度的回敬，态度相当桀骜，显示出少年锐气。 
　　李邕在开元初年是一位名闻海内的大名士，史载李邕“素负美名，..人间素有声称，后进不识，京洛阡陌聚观，以为古人。或传眉目有异，衣冠望风，寻访门巷。”对于这样一位名士，李白竟敢指名直斥与之抗礼，足见青年李白的气识和胆量。“不屈己、不干人”笑傲权贵，平交王侯，正是李太白的真正本色。    
巴陵赠贾舍人
李白
贾生西望忆京华，湘浦南迁莫怨嗟。
圣主恩深汉文帝，怜君不遣到长沙。
　　李白诗鉴赏 
　　贾至字幼邻，洛阳人，是与李白同时代的诗人和散文家。唐玄宗幸蜀时，他曾任中书舍人，知制诰，在唐肃宗乾元年间，被贬为岳州司马（岳州即今湖南省岳阳市）。此时李白正在巴陵游历，遇见了他，见他心情十分苦闷，便作了这首诗赠送给他。诗中依然以他未贬前的官衔尊称他“贾舍人”。 
　　因西汉的贾谊是洛阳人，能文，曾被贬长沙太傅，而贾至不仅与他同姓，而且同为洛阳人，也擅长作文，被贬岳州的地方与长沙也很相近，因此诗人开首就以贾谊来比贾至。由于西汉和唐代的京城都在长安，位在岳阳、长沙的西北面，故诗中称“西望”。而贾谊、贾至本来都是朝中京官，都是由京城被贬而出，但又时时关心朝政的状况，因此诗中又用上了“忆京华”三字，这一“望”一“忆”二字，实际上已将贾至当时被贬后的失意而又关心朝政的复杂心理揭示了出来。 
　　正因为贾至当时失意怨望，却又时时地向往着京城，故而诗人在第二句中就开始劝慰起友人，既然已被南贬迁徙到湘浦这地方来了，就不要再去哀怨嗟叹了，次句中的“莫怨嗟”三字，完全是从首句“西望忆京华”中来的；因为“望”、“忆”之中有怨嗟意，所以才劝其“莫怨嗟”。 
　　诗人想到：贾至虽然被唐肃宗贬至岳阳，但岳阳毕竟在长沙的北面，距离京城要比长沙近些，从这一点上来说，唐肃宗还不算太薄情，他至少没象汉文帝那样把贾至贬到长沙。于是，末二句中有所谓的“圣主恩深”、“怜君”等，都是从这个意思上来说的，都是一些宽慰之词，并不意味李白认为唐肃宗就是明君。 
　　相反，读者会觉得话中有话，那肃宗与汉文帝的作法实只五十步与一百步之差，屈才则同。这讽刺意味是十分委婉而深长的。 
　　此诗语言质朴无华，叙述平易，却一气流走，天然成韵，既有着关切同情，又有着安慰宽解和委婉的措意，充溢着诗人对友人的一片真挚之情。    
送贺宾客归越
李白
镜湖流水漾清波，狂客归舟逸兴多。
山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。
　　李白诗鉴赏 
　　这是李白赠送给贺知章的一首七绝。贺知章年长得多，但对李白的诗才却十分佩服，曾誉其为“谪仙人”，两人可以说是忘年交。天宝三年（744）正月，贺知章辞京回乡，这时李白正在长安，就赠给了他这首诗。 
　　由于贺知章这次是以道士的身份告老还乡的，而李白此时也正尊崇道学，因此诗中都围绕着“逸兴多” 
　　三字，以送出家人的口气来写的。镜湖即鉴湖，是绍兴地方的风景名胜，以湖水清澄而闻名于世。李白想象友人这次回乡，一定会对镜湖发生浓厚的兴趣，在那儿终日泛舟遨游的。为了突出贺知章的性格，诗中不再以宾客或贺监的官衔称呼他，而干脆称他为“狂客”， 因贺知章晚年曾自号“四明狂客”。“宾客”到底沾上些官气，与道士的气息不相投合，而“狂客”二字一用，不仅除了官气，表现了友人的性格，而且与全诗的基调非常吻合。 
　　晋代的大书法家王羲之记载的兰亭盛会就发生在贺知章的故乡山阴。而贺知章本人也是著名的书法家，这就使诗人想起了一个故事：据《太平御览》卷二三八记载，王羲之很喜欢白鹅，山阴地方有个道士知道后，就请他书写道教经典之一的《黄庭经》，并愿意以自己所养的一群白鹅来作为报酬。由此诗人说，此次贺知章回乡，恐怕也会有道士上门求书。当年王羲之书写《黄庭经》换白鹅的事情，岂不又要在山阴发生了？所以，末二句表面上是叙述王羲之的故事，实际上是借此故事来写贺知章，盛赞贺知章书法的高超绝妙。 
　　这首诗基本是李白信手拈来之作，但他一下就抓住了两样东西：一个是山阴的鉴湖，另一个便是王羲之当年写字换鹅的故事。全诗实际上所写的也就是这两件事。但它们却都恰能表现出友人故乡即山阴的地方特色，同时也都能显示出贺知章这个人的性格特点和才华所在。李白当时并未去过山阴，因此诗中所谓的“镜湖”、“山阴道士”之类，实际上还都是赠别友人时的一种想象之词。由此可见诗人炉火纯青的诗艺。    
望庐山五老峰
李白
庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。
九江秀色可揽结，吾将此地巢云松。
　　李白诗鉴赏 
　　《望庐山五老峰》也是一首吟咏庐山美景的佳作。 
　　描写庐山的另一个风景点―― 五老峰。它座落在庐山的东南面，因山势险峻，五峰相连，形似五位老人，而得名。 
　　首句就是“庐山东南五老峰”，开门见山，紧扣诗题。交待了五老峰的地理位置，点明是在庐山的东南面。然而，第二句就出奇了。人们都说五老峰形似五老人，而在李白的眼里，阳光照射下的五老峰，金碧辉煌，就如同盛开着的金色芙蓉花一般。而这种山势形状，原本是天工造化，自然形成的，但李白却偏偏说它是由青山削成的。这一“削”字下得极妙，它不仅相当生动地刻画出了五老峰的险峻陡直，同时也表明诗人是由下往上仰视五老峰的。 
　　庐山南邻九江，如登上庐山小天池等景点向南远眺，就可望见九江、长江一带的秀丽景色。而五老峰本身就在庐山的东南面，靠得更近，也就更容易看清楚。原本是九江风光全在山下，尽收眼底之意，却被诗人说成“可揽结”，似乎可以随手采取到一样。所以这“揽结”二字又显得出奇了。倘若五老峰离九江不近，被其它山峰所挡，如果它不陡直，而是平坡斜面，也就无所谓“揽结”了。因此，首句所交待的“东南”方向和地理位置，次句以“削”摹写五老峰的陡直山势，是为伏笔一样，与此句的“揽结”完全照应了起来。 
　　五老峰地处庐山的东南面，风光优美，山势又如此险峻，九江的秀丽风光又可尽收眼底，山上又有着白云青松，这一切都触动了诗人的出世思想，使他不忍离去，故而说：“吾将此地巢云松。”后来，李白果然在五老峰的青松白云之中隐居了一段时间。 
　　这首诗既反映了诗人对五老峰风光的热爱，同时也反映了诗人的出世思想。而这出世的思想则全是由末句告诉我们的，前面的三句全成了一种铺写。如果说次句是诗人由下往上仰视，那么第三句则是由上往下俯视，这一上一下，一仰一俯，正是写法上的变换，从而将五老峰的山色特点也都写活了。其中“削”、“揽结”等字词的运用，不乏想象和夸张的趣味，体现了李白诗歌一贯所具的风格。    
苏台览古
李白
旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。
只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。
　　李白诗鉴赏 
　　苏台，即姑苏台。相传是吴王夫差特意修建来和西施嬉戏作乐为长夜之饮的地方。李白为此写过一首《乌栖曲》，诗中写道：“姑苏台上乌栖时，吴王宫里醉西施。”贺知章初读其诗，慨叹说：“此诗可以泣鬼神矣！”这首绝诗取材与《乌栖曲》相同，但是在情感体验的表达方式和艺术技巧的处理上，却呈现出另一种韵味，同样是一首可以泣鬼神的绝唱。 
　　兴由“苏台览古”而起，抒发古今异变，昔非今比的感慨，则今日所见之苑囿台榭，已非昔日之苑囿台榭；今日苑囿台榭的杨柳青青，无边春色，不仅令人想起它曾有过的繁华，更令人想起它曾经历过的落寞。起句的“旧苑荒台”，以极衰飒之景象，引出极感伤的心境；而“杨柳新”，又以极清丽的物色，逗引起极愉悦的兴会。前者包含着属于历史的巨大伤痛，让人不由去作深沉的反省；后者又显示出大自然无私的赐予，召唤着人们去追求、去享受、及时行乐。第二句，继续对这种感受作进一步烘托。由柳岸湖中传来一曲曲悠扬悦耳的江南小调，更为这人世间不尽的春花春月增添了无限的柔情蜜意。不胜，犹不尽。“不胜春”三字，似乎将人们的欢乐推向了极致。但此时此刻，正是这些歌声，勾引起诗人的无限怅惘：昔日的春柳春花，吴王的骄奢，西子的明艳，以及他们花前月下的歌舞追欢，馆娃宫中的长夜之饮，都不断在诗人的脑海中盘旋浮动，使诗人躁动不安。由此，引出了三四两句。这是经由“旧苑荒台”逗引起的情感体验的进一步升华。人间没有不散的筵席，物是人非、江山依旧，昔日苏台富丽堂皇，歌舞升平，今天只剩下那斜挂在西江之上的一轮明月了。这两句景色凄清，情感古今，以含蓄不尽的言外之意，味外之旨，使读者的情感体验产生了新的飞跃。永恒的西江明月和薄命的宫中美人，作为一组具有特殊象征意义的语境，旨意遥深，感人肺腑！ 
　　这首诗所表述的不仅有古今盛衰的历史喟叹，而且有执着强烈的生命意识。因为，作为万物之灵的人，总是在不断追求着自由自在，追求着超越解脱。但是，这种渴望与追求常常难以实现，人就常常难免陷入一种痛苦绝望的境地。古今贤愚，莫不如此，英雄美人，无一例外。    
春日醉起言志
李白
处世若大梦，胡为劳其生？
所以终日醉，颓然卧前楹。
觉来眄庭前，一鸟花间鸣。
借问此何时？春风语流莺。
感之欲叹息，对酒还自倾。
浩歌待明月，曲尽已忘情。
　　李白诗鉴赏 
　　李白天宝元年奉诏入京，供奉翰林。由于他嫉恶如仇，性情孤傲，不肯与李林甫、高力士等同流合污，很快受到排斥打击。他感到官场的黑暗污浊，内心感到十分苦闷，常常以酒浇愁，这首诗就是他醉歌中的一首。 
　　“处世若大梦，胡为劳其生？”道家和佛家，都将人生看作是一场梦，认为人生不过是一场虚幻，唯有育化万物又为万物归宿的“道”及普渡众生的“佛法”，才是真实的，永恒的。故李白常常喝得酩酊大醉，他要在醉中来忘却这如梦的人生。诗人通过醉酒表达了对丑恶黑暗的社会现实的批判，同时在醉意朦胧中，以新的眼光发现新的天地，充分享受人生乐趣。 
　　当诗人从醉梦中一觉醒来的时候，觉得烦嚣的尘世已变得分外安宁：“觉来眄庭前，一鸟化间鸣。借问此何时，春风语流莺。”庭前花丛中，有一只小鸟在鸣叫，原来春天已经到了。原来世界中还有这样鸟语花香，春光明媚的幽美境地！这种幽美之境与其说是大自然的赐与，不如说是诗人心境的表现。为什么醉前他竟百视而不一见，而如今在醉后醒来才突然发现了呢？正因为李白的心境在沉醉后平静了下来，他才会在安谧宁静的春光里发现了以前不曾发现的幽美之境。这种发现，犹如哲学上的顿悟，使人突然进入了一种前所未有的哲理境界，那是超凡脱俗的另一个世界，一切人间的忧虑和烦恼，都不复存在了。在这里宠辱皆忘，只有审美的观照、心灵的宁静。 
　　对于这种醉后悟道境界的突然到来，诗人非常高兴，他感到自己已很久没有这种心境了，因此感慨再三。他很想让这种心境多持续些时候，怕自己过早地酒醒，又回到残酷的现实社会中来，被种种忧心的事所折磨，因此，他还得再喝上几杯。“对酒还自倾”，直喝到月上中天。他对酒狂歌，逍遥自得，久久地陶醉在无忧无虑的世界里。 
　　这首诗深受陶渊明《饮酒》诗的影响，是“拟陶之作”，但又保持着李白自己的风格，写得“流丽酣畅”。不象陶渊明那样沉静、淡泊，只在沉醉的时刻，有些陶渊明的影子，等他一旦完全醒来，就又回复到豪放旷达的李白了。    
嘲鲁儒
李白
鲁叟谈五经，白发死章句。
问以经济策，茫如坠烟雾。
足著远游履，首戴方山巾。
缓步从直道，未行先起尘。
秦家丞相府，不重褒衣人。
君非叔孙通，与我本殊伦。
时事且未达，归耕汶水滨。
　　李白诗鉴赏 
　　这是一首讽刺诗，讽刺的对象是东鲁（今山东）的儒生。 
　　唐代是一个思想开放、自由的时代，除了占统治地位的儒家思想，释、道二家在社会上的影响和势力也相当大。在开、天盛世成长起来的李白，接受了十分庞杂的思想影响，但儒家思想仍旧在李白思想中占据着主导地位，他所嘲讽的“鲁儒”，只是儒生中的一种人。自汉代以来，山东的儒学就有齐学与鲁学之分。大体说来，鲁学好古而齐学趋时，鲁学重章句而齐学重世用。汉高祖时的儒生叔孙通，就是属于齐学一派。他在天下初定之际，为了树立朝廷的权威，领命去鲁地征召儒生以共起朝仪。当时有两个儒生不肯前往，说：“今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐，..公所为不合古，吾不行。公往矣，无污我。”叔孙通笑道：“若真鄙儒也，不知时变。”叔孙通带着三十个应征的儒生进京，为朝廷制订了成套的礼仪。汉高祖七年，长乐宫落成，高祖感叹说：“吾乃今日知为皇帝之贵也。”遂拜叔孙通为太常，赐金五百斤。（见《史记・刘敬叔孙通列传》）李白所嘲讽的“鲁儒”，正是叔孙通所讥笑的那一类“不知时变”的“鄙儒”。 
　　《嘲鲁儒》这首诗，大约作于开元末年李白移居东鲁不久。李白寓居的瑕丘，就是今天的兖州，其地距孔子故里曲阜不过数十里之遥，正是“盛产”儒生的地方。李白来到这里，见到大批“鲁儒”，一旦与之交接，心所鄙之，因此写诗以讽。 
　　开头四句说，那些白发苍苍的“鲁叟”们，言必称“五经”， 他们以毕生的精力，将《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》这几部儒家圣贤之书的章句背得滚瓜烂熟，学问可算是很大了。但是，假如向他们请教一下经国济世的方略，就如坠烟雾，茫然不知所对。这里将鲁儒的精通经书和不谙时务相对比，揭示了他们的无能本质。 
　　然而，标志着儒生身分的仪容却是丝毫马虎不得的。诗人接着以漫画笔法，活灵活现地描摹了鲁儒们迂腐可笑的举止：他们脚下穿着文饰考究的远游履，头上戴着平整端重的方山巾，不慌不忙，很有风度地上了大路，宽大的襟袖拖在地上，步子还未迈动，先扬起了一片尘土。鲁儒们故做庄严的神态与其实际上给人的滑稽感构成的对比，产生出一种喜剧效果；同时，鲁儒们外表的矜持与其内里的无能构成的对比，又更加突现了他们的迂阔。 
　　诗末六句，是诗人对鲁儒的评论，并且将自己摆进去与鲁儒加以对比，在这种对比中表达自己的积极用世思想。诗中采用了以古喻今的写法：当年秦始皇曾采纳丞相李斯的建议，下令没收天下的《诗》《书》等儒家之书，谁敢违抗，就施以黥刑，并被罚去筑城。当时，那些褒衣博带的儒生确是吃了苦头。李白对鲁儒们说：正象秦代那些儒生们的可悲遭遇一样，你们这些人断然得不到朝廷的器重；我虽然也崇奉儒学，但却要效法叔孙通，干一番辅弼朝廷的事业，绝不与你们为伍。你们既然对时务一窍不通，那么，就请回到老家的汶水边上种田去吧！结尾二句的嘲讽是极其辛辣的，令人如见鲁儒们的窘态，和李白飞扬跋扈的神情，也感受到了他的宏伟理想所迸发出的精神力量。    
宣城见杜鹃花
李白
蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。
一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。
　　李白诗鉴赏 
　　写这首诗的时候，李白已是迟暮之年。他被朝廷判流夜郎，遇赦归来后，此时正流落江南，寄人篱下。 
　　不久又染了病，晚景凄惨。老来思乡，本是人之常情，何况诗人老迈患病，于是，浓重的乡思就袭上了诗人心头。 
　　诗是感物而起兴的。“蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。”暮春三月，寄寓在宣城的李白，觉得昏花的老眼中忽然映入一片红色，仔细瞧，原来是杜鹃花开了。这杜鹃不是故乡的花吗？诗人的乡思因此被触动了。 
　　在蜀中，每逢杜鹃花开的时候，子规鸟就开始啼鸣了。子规鸟，又名杜鹃，花与鸟的名字相同，也是勾起诗人联想的一个原因。这鸟，相传是古蜀帝杜宇的精魂化成。杜宇号称望帝，他自以为德薄，于是禅让了帝位而出亡，死后化为杜鹃鸟。暮春时节，它就悲鸣起来，鸣声仿佛是呼叫着：“不如归去！不如归去！” 昼夜不止，一直啼叫得嘴边淌出血来。此刻，诗人耳边似乎响起了子规鸟的蹄叫声，一声声地呼唤他归去。 
　　诗的一、二句，形成自然的对仗，从地理和时间两个方面的对比和联结中，真实地再现了触动乡思的过程。这两句的语序倒置：本来是先看见宣城的杜鹃花，才联想到蜀国的子规鸟，诗人却将它倒了过来，先写回忆中的虚景，后写眼前的实景。这样，就把故国之思放在了突出的位置上，表明这故国之思原本就郁积于心，今日一旦勾起，大为凄苦强烈。 
　　然而，被乡思苦苦折磨着的诗人，眼下怎能回到故乡去呢？青年时代， 他“仗剑去国，辞亲远游”， 要到故乡之外的广阔天地中去实现宏伟抱负。本想功成名退再荣归故里。谁料功业无成，老来竟落到这步田地，他有何面目见蜀中父老呢？何况，李白眼下困居宣城，拖着老迈的病体，也无法踏上旅途。飘泊终生的诗人，到头来不但政治与事业上没有归宿，就连此身也无所寄托，遥望着千里之外的故乡，他心中的悲戚可想而知。 
　　三、四句，分别承接一、二句，进一步渲染浓重的乡思。首句说“曾闻”，第三句则强调了真切如闻： 
　　子规鸟的俗名，就叫断肠鸟，“一叫一回肠一断”，它啼叫起来，没完没了，诗人的愁肠也断成一寸寸了。 
　　末句点明时令，用“三春三月”四字，补叙第二句；“忆三巴”三字，则突现了思乡的主题，把杜鹃花开、子规悲啼和诗人的断肠之痛融于一体，以一片苍茫无涯的愁思将全诗笼罩了起来。诗的三、四句看似对仗，其实对得又不甚工。诗句把“一”“三”两个字各自串连起来，纡结萦回，使人感到乡思袭来时无比的悲切伤痛。    
示金陵子
李白
金陵城东谁家子，窃听琴声碧窗里。
落花一片天上来，随人直度西江水。
楚歌吴语娇不成，似能未能最有情。
谢公正要东山妓，携手林泉处处行。
　　李白诗鉴赏 
　　金陵子，即是金陵妓。李白[金陵时，倾心于金陵子，因此写作这首缠绵而富情致的诗，赠给她，并寄托了自己的心愿。 
　　这是一首七言古诗，共八句。前六句专写金陵妓，诗用行人“窃听琴声”发端，琴声自“碧窗里”传出，表明弹琴的人是女子，琴声能引来行人窃听，可见琴声悠扬优美，弹琴的人技艺娴熟。这两句描写金陵城东的歌妓善弹古琴。“落花一片天上来，随人直度西江水”。以一片落花喻指金陵子，形容她好象仙女，气韵不凡，自天而降落人间，随人们一起渡过西江水，来到金陵。西江，西来的江水，《庄子・外物》：“我且南[吴越之王，激西江之水而迎子。”后人因此泛称吴越之地的江水为西江。“楚歌吴语”二句，描写金陵子富有情致。金陵子能唱楚歌，她操一口吴侬软语，娇滴滴未成腔调先有情。李白对这位才艺、容貌双全的歌妓曾倾心过。 
　　诗人以摅写自己的心迹结束全篇。他借用晋朝谢安的典故，喻写自己的意愿。谢安旧时隐居于会稽东山，后来居住金陵，他便筑土山以比拟东山，常携妓纵情游赏。“ 谢公正要东山妓，携手林泉处处行”，要，通邀。诗人正邀约金陵子，携手在林泉佳处游赏。谢安志在东山，李白志在林泉，诗意故作放旷，而不满现实、退隐青山之志，隐然可见。魏颢《李翰林集序》记载李白的事迹：云：“ （太白）间携昭阳、金陵之妓，迹类谢康乐（按，谢灵运封康乐公，魏氏误以谢灵运为谢安），故世号李东山。” 
　　摹写歌妓，如果着意于容貌、服饰和纤艳丽的色彩，必流于平庸。李白却用宕逸轻灵之笔，清新洒脱的语言，形容金陵子的才艺、气韵、情致，不落俗套，情意缠绵。结句切金陵城，借用谢安典故，比喻自身意绪，就地起兴，喻意恰当，妥贴自然，更增添了诗篇的超逸神韵。    
蜀道难
李白
    噫吁口戏，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天。蚕丛及鱼凫，开国何茫然。尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
　　西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
　　问君西游何时还，畏途f岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜。连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧Y，P崖转石万壑雷。其险也若此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！
　　剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！
　　李白诗鉴赏 
　　《蜀道难》本是乐府旧题，属《相和歌・瑟调曲》，传统内容为“备言铜梁玉垒之阻”，多写蜀道的险阻。 
　　《蜀道难》是天宝初年，李白被玄宗召入长安供奉翰林时送别友人所作。 
　　诗篇开头一句，“噫吁口戏，危乎高哉！” ，起势突兀，一句极其强烈的感叹，为全诗奠定了“危途难行”的感情基调。接着诗人又以极度的夸张语调，称“蜀道之难，难于上青天”，点出了主题。这句话，作为全诗主线，在全诗中重复了三次，一次比一次强烈，为全诗增添了感染力。 
　　作者以“蜀道之难难于上青天”领起全篇后，接着转入具体描绘蜀道的艰难险阻。 
　　“蚕丛”以下八句，通过古老的传说描写入蜀山势的高峻、险要以及蜀道开辟的艰难。“蚕丛”、“鱼凫”，相传是蜀国的祖先。诗人想象，从他们开国以来多少万年，秦地与蜀国是不通人烟的，因为无路可通。在太白峰上，只有鸟才能飞过。直到传说中的蜀国五个壮士，揽住进入山洞的大蛇的尾巴，使大山崩裂了，秦蜀之间才有了“天梯石栈”以通往来。这传说是何等的神奇悲壮！显然，借传说来表现入蜀山势的高险和蜀道开辟的艰难，比起直接摹写，要形象生动，也更富感染力。诗人不仅是要写险、写难，还要倾注自己对山川的感情。通过“壮士”开山的传说，诗人讴歌了远古人类征服自然的伟大斗争。 
　　“上有六龙回日之高标”四句紧承“天梯石栈”而来。通过“天梯石栈”，可以踏上由秦入蜀的道路了。然而，登上这“天梯石栈”又是怎样的情景呢？ 
　　向上望，还有“高标”―― 更高的山峰，高到连驾着六条龙的太阳神的车子也过不去，只好就此回转；向下看，又有波涛汹涌、曲折回旋的河水在奔流。面对这样的高山险阻，就是一举千里的黄鹤也飞不过去，敏捷的猿猴也要为翻山越岭而发愁，更何况游客呢！ 
　　诗人借“六龙回日”的神话故事来烘托“高标”之高，想象神奇而瑰丽。正是这些丰富的想象和高度的夸张，使诗歌充满了浪漫主义色彩。 
　　“青泥何盘盘”四句描写青泥岭的盘旋曲折和高危。由秦入蜀，太白山和青泥岭都是必经之地。就是飞过了只有“鸟道”的太白山，还有这“青泥岭”呢！ 
　　青泥岭山势萦回，百步九折。站在青泥岭的山颠，仰头仿佛可以摸着天上的星宿。描写山的高，描写山的险要，没有比这更惊心动魄的了。渲染太白山之高已是淋漓尽致了，又刻画出青泥岭的高危，而毫不重复。 
　　刻画之不足，又加上一个强烈抒情的感叹句：“以手抚膺坐长叹！” 
　　从“问君西游何时还”至“嗟尔远道之人胡为乎来哉”段，诗人借一个旅行者的感觉和经历来渲染由秦入蜀这段道路的奇险难行。在那崇山峻岭之中出现了一个愁容满面的旅行者，他踽踽在层峦迭障之间的崎岖小道上，蹒跚于人迹罕至，幽深邃密的深山老林之中，时而听见飞鸟悲号，感到凄凉惨淡，黯然神伤，时而又听到子规哀鸣，四处空旷幽深，神秘可怖。面对这般情景，岂能不为之伤心惨自，朱颜凋改，强烈感叹“蜀道之难，难于上青天”了。诗人通过旅人的亲身经历和感觉，通过环境气氛的烘托，将蜀道上的“畏途f岩”渲染得格外形象逼真，加深了主题的表达。“连峰”四句是对蜀道山水的概括的描写，仍是借一个旅人眼中来观察的。这组句子都是七言，气势磅礴，节奏很快。描绘连峰，是“去天不盈尺”；状摹P崖转石的“飞湍瀑流”，是万壑雷鸣，极尽夸张之能事，又加以拟人化，写它们“争喧Y”。称绝壁的枯松是“倒挂”，何等惊险。写尽了山之高，壁之陡，水之湍急，然后归结到一个“险”字，既概括又生动具体地写尽了蜀道山水的形势。最后以一个动人心魄的反问句：“嗟尔远道之人胡为乎来哉”，结束这层表达。 
　　从秦地动身，艰难跋涉，终于穿过了蜀道，来到蜀地。然而，前途并不可乐观，“峥嵘而崔嵬”的剑阁又屹立在眼前了。诗人在对剑阁险要形势的描写中，巧妙地融化了前人的诗句，晋人张载的《剑阁铭》中写道：“ 一夫荷戟，万夫趑趄，形胜之地，匪亲勿居。” 李白在此基础上，以豺、狼、猛虎、长蛇这些自然界中最可怕的事物作寓，大肆渲染剑阁蜀地形势的险要和环境的险恶。于是，诗篇很自然地归结到“锦城虽云乐，不如早还家”，意思是锦城就是天堂，也不应滞留，还是早日回乡的好。结句“蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟”，再呼应开头，点出主题。 
　　诗人从一个旅行者的角度设想着笔，从长安而太白，从太白而青泥，沿蜀道而入蜀，翻越剑阁而至于锦城，行迹井然有序。随着这个旅行者的足迹，我们仿佛看见了插入云间的高峰，仿佛走入了连绵不绝的万山丛中，好象攀登在万丈绝壁之上，好象听见了河水的奔流、山鸟的悲鸣..同时，诗人又不局限于旅人经历的实写，时而直抒旅人的心境感受，时而又以第三者的口吻直问旅人，笔致错综变化，具有浓烈的抒情气氛，从而渲染出蜀道山水的艰险。 
　　借送友人入蜀，以丰富的想象，夸张的笔法，极写蜀地山川的雄奇壮丽，以及对它的倾慕和热爱。其中展现了诗人广阔的胸襟，豪迈的气魄，和对神奇险峻境界的追求。简言之，《蜀道难》是唐代伟大诗人李白的代表作品之一，是一篇公认的充分体现了李白积极浪漫主义精神的杰作。李白在此篇中，以清雄奔放的语句，夸张的手法，描绘了蜀地山川的神奇壮伟，表现了诗人丰富的想象和惊人的艺术技巧，历来为人们钦羡赞赏。它是我国古典诗歌中最富艺术魅力的篇章之一。 
　　相传当时身为显宦兼诗人的贺知章读了此诗，对李白大加赞赏，称他为“谪仙”（孟ぁ侗臼率・高逸》）。殷[也说李白的《蜀道难》等篇“奇之又奇”，“ 自骚人以还，鲜有此体调”。宋人李~说李白的《远别离》、《蜀道难》和杜甫的《乾元中寓同谷县作歌七首》同为“风骚之极致，不在屈原之下”。明人李东阳更是认为《远别离》、《蜀道难》和杜甫的《咏怀古迹五首》、《新婚别》、《兵车行》等诗同样是“阅数千百年、几千万人而莫有异议”的诗篇，“终日诵之不厌”的绝唱。    
　　登金陵凤凰台 
　　李白 
　　凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。 
　　吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。 
　　三山半落青天外，一水中分白鹭洲。 
　　总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。 
　　李白诗鉴赏 
　　《登金陵凤凰台》，是通过对金陵凤凰台的凭吊，借景抒情，表达了诗人忧时伤世的心情，是他创作中一篇著名的七言律诗。 
　　诗的第一句点题。“凤凰台上凤凰游”，很自然地将凤凰台的得名点了出来，起句自然飘逸。而接着的一句，却是那样的无限感慨：“凤去台空江自流”！一个“自”字，道出了多少历史兴亡的喟叹。这里的“凤凰”，一语双关，既点明了凤凰台的由来，又有人世的沧桑蕴含其中。韵致高逸，寄慨遥深。 
　　接着的三、四两句承上，以“吴宫”、“晋代”一联，概指了凤凰台作为六朝故都所见证的历史兴亡。 
　　语言平缓而对仗精工，寄寓着无限的悲凉。“吴宫花草”，表现昔日吴王的苑囿的似锦繁华和如今的湮没幽径。“晋代衣冠”，是表现当年东晋的豪门权贵，是何等的荣耀，如今他们的孤冢却散落在荒烟蔓草之中。 
　　这一联，浸透了无限的凄凉。如今登台，放眼望去，那吴宫晋苑、六代繁华，早已看不见了，只有那历尽沧桑的青山依旧，绿水长流。那远处的三山，半落在青天之外，云雾缭绕；白鹭洲横卧江心，使二水分流，波涛汹涌，描绘出了凄迷的水阔山遥的景象。这无尽的江山胜迹，留下了多少历史兴亡故事，令人咏叹不已，惆怅难忘。因此，接下去的最后一联，诗人很自然地回到眼前的现实，抒发了深沉的忧虑和关切： “总为浮云能蔽日，长安不见使人愁”。这里的“浮云蔽日”，是指朝中奸佞当道。“浮云”比喻奸邪，“日”比喻君主。《古诗・行行重行行》：“浮云蔽白日，游子不顾返。”李善注引陆贾《新语・慎微篇》：“邪臣之蔽贤，犹浮云之障日月也。”“长安”指朝廷，“长安不见”是指自己远离朝廷，不被重用，所以才使人无限的忧愁。这样，将登台吊古伤今的感慨，自然地结合起来，抒发了深沉的历史叹息，具有强烈的现实意义。 
　　诗人运用七律的形式吊古伤今，借景抒情，自然浑成，这是很不容易的。这首诗从神话传说开始，落笔轻灵，悠然无尽，不禁感慨系之。其后两联，分承首联，一为感事，是虚写，叙述“凤去台空”的巨大的历史变化，一为写景，抒发了“江自流”的现实感慨。最后以深切的忧虑，强烈地表达了对朝政的不满和愤慨，也深情地诉说了对国事的关心。回肠荡气，余韵悠然。 
　　关于这首诗，《唐宋诗醇》中有一段话很好，可供参考：“崔颢题诗《黄鹤楼》，李白见之，去不复作，至金陵登凤凰台乃题此诗，传者以为拟崔而作，理或有之。崔诗直举胸情，气体高浑，白诗寓目山河，别有怀抱，其言皆从心而发，即景而成，意象偶同，胜境各擅，论者不举其高情远意而沾沾吹索于字句之间，固已蔽矣。至谓白实拟之以较胜负，并谬为‘捶碎黄鹤楼’等诗，鄙陋之谈，不值一噱也。”    
静夜思
李白
床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。
　　李白诗鉴赏 
　　《静夜思》是一首描写游子思乡的诗。 
　　这首诗明白如话，平淡无华。但它长于即景生情，自然流出，宛如天籁，于平淡之中寓深挚。 
　　“床前明月光，疑是地上霜”，这两句是描写小睡乍醒时诗人所见所感的情景。皎洁的月光透过窗户而铺洒在床前，熠熠生辉，令人乍见以为是银霜凝地。 
　　这里“月光”的乍见及心头的生“疑”，都大有王维《鸟鸣涧》中“月出惊山鸟，时鸣春涧中”的韵致，表明游子被思乡情绪所袭扰，已是辗转反侧，眠不能彻夜。“疑是”二字则将诗人少睡初醒而蓦然看见月光铺洒床前时瞬间的恍惚朦胧的感觉和神态，都给维妙维肖地状摹出来了。“疑”字还具有提领下文的作用―― 正因为生“疑”，才会引出了诗人举头、低头的一系列动作。 
　　“举头望明月，低头思故乡”二句，写诗人举头、低头之间思乡之情油然而生。明月在天，耀如白昼，面对“霜”天之月，诗人怀念故乡的思绪如潮翻飞。 
　　这里，“故乡”意域宽阔，启人思索。诗人思念的可能是故乡间的巴山蜀水、“峨眉山月”、司马相如的琴台、孩提时击剑任侠的往事，也包括故乡的亲友？.. 
　　但诗人都没有具体点破，一切尽在不言中。 
　　在《静夜思》中，从取景、造境、到用语，都是那么清新、自然，真可谓“天然去雕饰”。因此，这首明白如话的小诗不但使人感到并不“单调”、“乏味”，而且平而有趣，淡而有味，是“反朴归真”的佳品。 
　　这首诗的高妙处还在于诗人善于截取生活的横断面，围绕“低头思故乡”这一中心来凝聚诗人纷飞的思绪，如潮的感情，从而使诗的浓情炙人。长期的漫游异乡，强烈的思乡之恸不断地来袭扰诗人的心灵的。 
　　但诗人摒弃了其他之一切，而是只截取生活中小睡乍醒后的一个富有包孕的片刻和一刹那的内心感受，以情观物，集中刻划，从而使诗的感情分外浓郁、感人，读后令人感到诗意深厚，回味无穷。  　 
望庐山瀑布
李白
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
　　李白诗鉴赏 
　　庐山，在今江西省九江市南北临长江，东南傍鄱阳湖，古称南障山，相传秦末有匡俗兄弟七人庐居此山，因而得名，瀑布，指香炉峰附近的开先瀑布。 
　　“日照香炉生紫烟”，香炉峰在庐山西北部，因其峰尖圆，状如博山香炉，加上峰顶终年云雾如香烟缭绕，颇具香炉之神。这句诗是写香炉峰的奇丽景色，为瀑布勾勒一幅壮美隽逸的背景图画。香炉峰上之山石多为紫褐色，兼有云母页岩，山头常年云雾升腾，・949・《唐诗鉴赏大典》 
　　在阳光的照耀下，云蒸霞蔚，气象万千，因此远远望去会有“紫烟”缭绕之感。这里的“香炉”、“紫烟”无疑是景物名称的偶然巧合，但是经过诗人似乎漫不经心的一笔巧借、点化，却增添了动感。这里的勾勒环境，其实并不单纯为了描绘美景，而是借此来寄情托意，将自己的性格、理想寓于追求香烟缥缈的仙境的志趣之中。唯其如此，才更能显示出“谪仙人”李白那飘逸、豪放的浪漫主义的艺术风格。 
　　“遥看瀑布挂前川”，把遥望中开先瀑布的形象展现在读者的面前。这里的一个“挂”字，化动为静，突现了远望中瀑布的静态感、其灿若珠帘、洁如白练的壮美感。这样，在雄阔的背景中勾出珠帘垂空、直泻润底的一泓瀑布，就增添了诗歌景中有声、以静显动的气韵。 
　　“ 飞流直下三千尺”一句，诗人扣紧瀑布的喷涌， 通过“飞流”、“直下”两个极有气势的动词和“三千尺”这个富于夸张的数量词，把瀑流之湍急、冲力之猛烈、声势之宏大，展现于读者眼前。在这突如其来的气势面前，第四句妙笔的生发就是自然而然的了。 
　　“疑是银河落九天”一句中，诗人巧借银河自天而降的比喻，渲染瀑布飞动的气势。此处的“疑”字分外传神，它既真切地传达了诗人仰观飞瀑时一刹那间的心灵感受，又符合开先瀑布高接云天的实际。它在青玉峡之上游约二华里处，位于香炉峰之左前侧，其正后方没有峰峦遮挡，瀑流自开先峰脊直泻而下，游人在瀑布前仰望，大有瀑布之水“天上来”的感觉。 
　　李白是积极浪漫主义的艺术大师，这首诗表现了他豪放不羁的精神、激奋的爱国热情和横空飘逸的才气。诗人积极浪漫地调动想象、夸张、比喻等艺术手法来突现庐山开先瀑布的变幻多姿和雄奇壮观，把瀑布描绘成了独具个性的艺术形象。 
　　全诗融情于景。庐山瀑布“飞流直下”的气势，洋溢着诗人昂扬激进的思想，蕴含着他对祖国锦绣山河的深切感情。诗人丰富独特的想象，使全诗的字里行间飘荡着浪漫主义的色彩。诗人又调动衬托、夸张、比拟等修辞手段，更使全诗神采飞扬，浑然天成。苏东坡对李白这首《望庐山瀑布》诗推崇备至，评赞曰： 
　　“帝谴银河一派垂，古来唯有谪仙词”（南宋・葛立方：《韵语阳秋》）。    
　　将进酒 
　　李白 
　　君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。 人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。 
　　岑夫子，丹邱生，将进酒，杯莫停。 与君歌一曲， 请君为我倾耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。 古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣戏谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒， 与尔同销万古愁。 
　　李白诗鉴赏 
　　《将进酒》，汉《鼓吹铙歌》十八曲之一，古辞多以饮酒放歌为内容。 
　　李白对黄河素来怀有深厚的感情，他曾多次以极为豪放热情的诗句歌颂黄河。 
　　在《将进酒》诗中，诗人又一次歌颂了黄河，并与自己的身世之感、傲然之志相互映衬，抒发其热爱生活、蔑视权贵的感情。 
　　开篇以“君不见”领起，以黄河起兴，正面描绘眼前景。黄河奔流为诗人所见，“不复回”则是联想，以黄河源出昆仑，入海不返引出诗人对人生现实的感叹。接下又连用“君不见”领起，由写景转入叙人世沧桑，同样以夸张手法，由水之流逝联想起时光之流逝，相互映衬，由豪放转入悲慨，两次叠用“君不见”以突出声情激荡。继而诗人高歌人生须得意，应当享乐，不可辜负大好时光，以夸张笔法表现豪迈气概。“天生”二句表现诗人的自傲，并承上点出豪放，为写下文豪饮作铺垫。知己相逢，倾吐怀抱，实为痛快事，得意事。但所谓行乐，不仅仅是品味美酒佳肴，更是为了表现豪情壮志。由此，在豪迈气概下引出怀才不遇的感慨。 
　　“岑夫子”句开始第二段，为正面抒怀。开始全用三字短句以显情绪激昂。饮酒、赋诗本是抒情，它是进一步抒发前文的悲慨，显得深沉而激越。“钟鼓”二句以酒饭不足贵表达其对荣华的蔑视，以“但愿”构成急促的转折，写其在现实的不得意之中所产生的理想：“长醉不愿醒”，现实使人痛苦，唯有酒醉才能暂时地摆脱这种痛苦，这是激愤之情的集中表达。“古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名”，这是在愤慨基础上对古往今来的历史总述，并从“古来圣贤”的命运中得到启发和力量，以上为诗的第二段，借饮酒抒发诗人对黑暗现实的愤慨与蔑视。 
　　“陈王”句叙述豪饮的理由，抒写其郁闷悲愤。 
　　诗人从陈王曹植的“斗酒十千恣欢谑”中悟到了人生哲理，找到了对待黑暗现实的方法：以酒销愁，睥睨现实，傲然凛立。诗人以沽取美酒，同销万古愁表达这种感情。愁是“万古”的，这既突出了第二段的内容，也点出了诗的主题。“万古愁”本不可销，但诗人却认为豪饮是可以销掉万古愁的，在豪迈气概下表明了对古往今来的封建统治者的睥睨，饮酒行乐既是抒愤，又从愤慨中显示豪迈乐观精神，而不流于伤感。 
　　以乐写哀，以豪放衬悲慨，因此，从而构成乐观的豪放的基调，从中显示出诗人可贵的傲骨精神。 
　　诗开头以两个“君不见”领起两个长句，造成豪迈奔放气势，继以严整的七言句式承上形成顿挫；第二段开首出以三字短句，构成章法的跌宕起伏，为诗的愤慨感情的抒发作出精心布局；结尾以三言七言的长短交错的句式构成声情激荡的格调，为最后抒发“万古愁”作铺垫。 
　　《将进酒》篇幅不算长，却五音繁会，气象不凡。 
　　它笔酣墨饱，情极悲愤而作狂放，语极豪纵而又沉着。 
　　诗篇具有震动古今的气势与力量，这诚然与夸张手法不无关系，比如诗中屡用巨额数目字（“千金”、“三百杯”、“斗酒十千”、“千金裘”、“万古愁”等等）表现豪迈诗情，同时，又不给人空洞浮夸感，其根源就在于它那充实深厚的内在感情，那潜在酒话底下如波涛汹涌的郁怒情绪。此外，全篇大起大落，诗情忽翕忽张，由悲转乐、转狂放、转愤激、再转狂放、最后结穴于“万古愁”，回应篇首，如大河奔流，有气势，亦有曲折，纵横捭阖，力能扛鼎。其歌中有歌的包孕写法，又有鬼斧神工、“绝去笔墨畦径”之妙，既非K刻能学，又非率尔可到。通篇以七言为主，而以三、五、十言句“破”之，极参差错综之致；诗句以散行为主，又以短小的对仗语点染（如“岑夫子，丹丘生”，“五花马，千金裘”），节奏疾徐尽变，奔放而不流易。《唐诗别裁》谓“读李诗者于雄快之中，得其深远宕逸之神，才是谪仙人面目”，此篇足以当之。 
　　宋人严羽评点李白这首诗说：“一往豪情，使人不能句字赏摘。盖他人作诗用笔想，太白但用胸口一喷即是，此其所长。”    
　　梁甫吟 
　　李白 
　　长啸梁甫吟，何时见阳春？
    
　　君不见， 朝歌屠叟辞棘津，八十西来钓胃滨。 
　宁羞白发照清水， 
　　逢时吐气思经纶。 
　　广张三千六百钓， 
　　风期暗与文王亲。 
　　大贤虎变愚不测， 
　　当年颇似寻常人。 
　　君不见， 
　　高阳酒徒起草中， 
　　长揖山东隆准公。 
　　入门不拜骋雄辩， 
　　两女辍洗来趋风。 
　　东下齐城七十二， 
　　指挥楚汉如旋蓬。 
　　狂客落拓尚如此， 
　　何况壮士当群雄。 
　　我欲攀龙见明主， 
　　雷公砰訇震天鼓， 
　　帝旁投壶多玉女。 
　　三时大笑开电光， 
　　倏烁晦明起风雨。 
　　阊阖九门不可通， 
　　以额叩关阍者怒。 
　　白日不照吾精诚， 
　　杞国无事忧天倾。 
　　契俞磨牙竞人肉， 
　　驺虞不折生草茎。 
　　手接飞猱搏雕虎， 
　　侧足焦原未言苦。 
　　智者可卷愚者豪， 
　　世人见我轻鸿毛。 
　　力排南山三壮士， 
　　齐相杀之费二桃。 
　　吴楚弄兵无剧孟， 
　　亚夫台尔为徒劳。 
　　梁甫吟，声正悲。 
　　张公两龙剑，神物合有时。 
　　风云感会起屠钓， 
　　大人涞卑仓？ 
　　李白诗鉴赏 
　　《乐府诗集》卷四十一《相和歌辞・楚调曲》有诸葛亮《梁甫吟》。蔡邕《琴颂》：“梁甫悲吟，周公《越裳》。”可见《梁甫吟》声调悲苦。 
　　这首诗是诗人李白借乐府旧题抒发他在政治上遭受打击的悲愤心情和睥睨群小、矢志不移的豪迈感情。 
　　开篇以两个五言短句领起全篇。“阳春”，指阳光和煦的春天，象征光明。“何时见”，正表达诗人憎恶黑暗，热爱光明，殷切地期待明媚的春天降临人间。 
　　“长啸”二字渲染诗人的愤慨。接着以“君不见”领起，连用两个典故，以古人古事映衬对比，抒发生不逢时的惋叹。“朝歌”以下八句写吕尚事，诗人认为吕尚以八十高龄，尚可逢时吐气，古人说地有三千六百轴，太公合天下而钓之，终于得遇文王，施展才能。 
　　这是以大贤待时而遇自比。接下又以“君不见”领起以下八句，叙述郦生的典故。象郦食其这样的酒徒，尚且能发挥才华，驰骋雄辩，说服诸侯，以至“东下齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬”。这是借郦生狂客而遇自喻。“屠叟”起于“棘津”，“ 狂客”起于“草中”，彼太公隐于屠钓，郦生之混迹市井，及遇贤君，皆可奋其智能，这是以古人之待时而遇勉励自己，象屠叟、狂客尚且得以如此，“天生我材必有用”的诗人自己，更可以待时施才，建功立业的。接着以“何况壮士当群雄”承住上文并转入自身，“我欲”以下转入直接抒发。“攀龙见明主”不写地上而写天上，不写人间，反写天宫，这是承袭楚辞的浪漫主义精神与手法，以天宫来反射人间。“见明主”，表明他有所奏议与申诉。“雷公砰訇”四句用形象的描写揭示了奸佞弄权，君主昏庸而政令无常。“阊阖”二句意喻奸臣当路，不得通达下情。这里以夸张与想象的手法隐幽地抨击了统治集团的腐朽，现实的黑暗和志士的不遇，委婉地抒发了诗人的悲愤和痛苦。“白日”二句坦言自己对国家的一片忠心，以“杞国无事忧天倾”的讽刺句意抒发他忧国之情的不被理解而产生的志士不遇的义愤。“契”二句以形象的比喻作转折，以“契”食人喻暴政，“驺虞”不折草喻仁政，一暴政，一仁政，一乱一治，诗人借形象的对比表达他的现实态度。“手接”二句，接猱搏虎表现其勇猛，虽侧足焦原，未足言苦，指他有勇气、有力气，尚可一用。“智者”二句，统治者贤愚不辨，有才能的人不得施展抱负，奸人反而得意，世俗之人视我如鸿毛。 
　　这是对黑白颠倒、贤愚不辨的现实的揭露。“力排”二句转进一层，以齐相晏婴智杀三勇士的典故，揭露当权者任意残害才士的残酷现实。“吴楚”二句又递进一层，以汉周亚夫镇压吴楚叛乱得剧孟一事，阐述人才之重要，并暗示朝廷上没有贤人。最后六句以自励自慰收结。以两个三字句承上作急剧的顿挫转折，以神物会合、风云感会，等待时机的到来，坚信阳春一定会到来，照应首句，结句豪迈自信，乐观积极。 
　　全篇通体设喻，通篇用典。朝歌屠叟用太公望事，《韩诗外传》卷七：“吕望行年五十，卖食棘津，年七十屠于朝歌，九十乃为天子师，则遇文王也。”高阳酒徒为郦食其事，《史记・郦生传》载，刘邦兵过陈留，郦食其求见，刘邦正叫两个女子洗脚，见郦生进去，坐着不动，郦生责备他：你起兵讨伐暴秦，不应对前辈如此无礼。刘邦立即停止洗脚，以礼相待。 
　　后郦生游说，不战而为刘邦得齐七十二城。三壮士借晏婴事，齐景公有三勇士，对晏婴不敬，晏婴就送他们三人两个桃子，要他们比较功劳大小，三人因争功自惭而自杀。吴楚弄兵指周亚夫之事，汉景帝三年（ 前145）吴楚七国兴兵叛乱，景帝派周亚夫征讨，兵到河南，得游侠剧孟，周亚夫说：吴楚反叛不用剧孟，可见他们是成不了大事的。张公指张华得宝剑事，西晋丰城令雷焕得两支宝剑，送给张华一支，一支自用，后张华被杀，宝剑也失踪了；雷焕死后，其子带剑经延平津，宝剑忽然从腰间跃入水中，派人下水捞取，只见水中有两条龙，而不见宝剑。其子叹道：张公曾说神物终当会合，现在确是应验了。诗人在用典设喻中借古喻今，古今对比，在乐府歌行体上掺杂以辞赋句式，并两用“君不见”以振起，以长句构成奔放的气势，与诗人的自信以及明朗激愤的感情相呼应。 
　　中间用较严整的七言句式，并在诗的后半段形成两句一意，一意一转，以抒发其激烈的抨击和愤怒的感情。 
　　结尾以长短句式构成起伏跃动的节奏，与诗人的充沛的自信心相吻合。首句以期待的问句提起，贯注全篇，结尾以“风云感会起屠钓”的充满信心的句意作结，首尾呼应。这些共同构成此诗的大开大阖而又激促顿挫，气势雄壮而又悲慨深沉的风格。 
　　王夫之评此诗说：“长篇不失古意，此极难。将诸葛旧词二桃三士撺入夹点，局阵奇绝。苏子瞻取此法作‘燕子楼空’三句，便自托独得。”（《唐诗评选》）    
　　答王十二寒夜独酌有怀 
　　李白 
　　昨夜吴中雪， 
　　子猷佳兴发。 
　　万里浮云卷碧山， 
　　青天中道流孤月。 
　　孤月沧浪河汉清， 
　　北斗错落长庚明。 
　　怀余对酒夜霜白， 
　　玉床金井冰峥嵘。 
　　人生飘忽百年内， 
　　且须酣畅万古情。 
　　君不能狸膏金距学斗鸡， 
　　坐令鼻息吹虹霓。 
　　君不能学哥舒， 
　　横行青海夜带刀， 
　　西屠石堡取紫袍。 
　　吟诗作赋北窗里， 
　　万言不值一杯水。 
　　世人闻此皆掉头， 
　　有如东风射马耳。 
　　鱼目亦笑我， 
　　请与明月同。 
　　骅骝拳R不能食， 
　　蹇驴得志鸣春风。 
　　折杨黄华合流俗， 
　　晋君听琴枉清角。 
　　巴人谁肯和阳春， 
　　楚地犹来贱奇璞。 
　　黄金散尽交不成， 
　　白首为儒身被轻。 
　　一谈一笑失颜色， 
　　苍蝇贝锦喧谤声。 
　　曾参岂是杀人者， 
　　谗言三及慈母惊。 
　　与君论心握君手， 
　　荣辱于余亦何有？ 
　　孔圣犹闻伤凤麟， 
　　董龙更是何鸡狗。 
　　一生傲岸苦不谐， 
　　恩疏媒劳志多乖。 
　　严陵高揖汉天子， 
　　何必长剑拄颐事玉阶。 
　　达亦不足贵， 
　　穷亦不足悲。 
　　韩信羞将绛灌比， 
　　祢衡耻逐屠沽儿。 
　　君不见李北海， 
　　英风豪气今何在？ 
　　君不见裴尚书， 
　　土坟三尺蒿棘居。 
　　少年早欲五湖去， 
　　见此弥将钟鼎疏。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗作于天宝八年（749）六月之后。这时正是安史之乱的前夜，唐帝国由强盛走向衰落，统治阶级穷奢极欲腐朽昏庸。李白此诗是回应王十二的《寒夜独酌有怀》一诗，在此诗中，诗人揭露和批判了黑暗的政治现实，抒发了自己受谗被谤怀才不遇的愤慨。 
　　全诗共分四段。 
　　“ 昨夜吴中雪”至“且须酣畅万古情”为第一段。 
　　“昨”， 是点出昨夜王十二雪夜独酌寄诗怀念李白。这是借用晋王徽（子猷）之事，王子猷在一次大雪的冬夜，独自饮酒，忽然想到他的朋友戴逵，于是连夜乘船往访，走了一夜才到了戴的门前，没进门就返回了，有人问他何故不进门，他说：我本是乘兴而来，兴尽而返，何必要见戴逵呢。这里借这个故事叙述王十二秋夜一个人饮酒时对自己的怀念。接着由夜雪而写夜景。“ 浮云”、“ 碧山”、“ 孤月”、“ 河汉”、“ 北斗”、“长庚”构成一幅辽阔孤清的图景。继而由景入情，触发其“人生飘忽”、“万古悲情”的慨叹。 
　　“ 君不能狸膏金距学斗鸡”至“有如东风射马耳”为第二段。诗以两个“君不能”领起，描述“学斗鸡”与“屠石堡”的享乐、黩武的统治阶级生活，接着转入自身，“吟诗作赋”而“万言不值一杯水”，诗人在自身的正直生活的描写中表达了他的“不值一杯水” 
　　的愤慨，同时与“世人闻此皆掉头，有如东风射马耳”相对照，深刻地揭露政治昏庸、世态炎凉的社会现实，这是表现诗人“万古情”的一个方面。 
　　“ 鱼目亦笑我”至“谗言三及慈母惊”为第三段。 
　　诗人以一系列的比喻揭露贤人志士得不到重视，而庸俗小人却得志于世的现实。诗人以“笑我”、“拳R”、“ 得志”、“ 合流俗”、“ 枉清角”、“ 谁肯”、“ 犹来”、“交不成”、“身被轻”等字句，形象地揭露了黑白颠倒，正直失意，奸邪得意的黑暗现实；并以“骅骝”自比，“ 蹇驴”喻奸邪；这是诗人“万古情”的又一个方面。 
　　“与君论心握君手”至结尾为第四段。以古人古事抒发愤慨。诗人鄙视董龙那样卑鄙人物，而以孔圣、韩信、祢衡、李邕等人的“傲岸”清高激励自己，抒发“一生傲岸苦不谐”、“何必长剑拄颐事玉阶”和“弥将钟鼎疏”的凛然傲骨。这是诗人“万古情”的高峰。 
　　全诗感情激越，爱憎分明。没有大量细致的现实描写，只是直抒感情，表明自己的现实态度。 
　　此诗多用典实，以古今对比、借古讽今的手法揭示现实。哥舒事，指天宝八年，哥舒翰以十万之众攻吐蕃石堡城。贱奇璞事，是指楚卞和得一块璞玉，献给楚厉王，厉王不识，以为是石头，把卞和的左足砍掉了。楚武王即位，卞和又把它献给武王，武王又把他的右足砍去。直到文王即位，才发现它是一块美玉。 
　　曾参的典故是说曾参在郑国时，一个与他同名的人杀了人，有人告诉他的母亲，一连两次曾母不信，到第三次，她相信了，掷下织机跳墙逃走了。董龙事：十六国中的前秦宰相王堕性格刚直，憎恶奸臣董龙，骂道：“董龙是何鸡狗，而令国士与之言乎！”后来王堕被董龙杀害。严陵事指东汉隐士严光，曾与刘秀同学，后来刘秀做了皇帝（光武帝），请严去会见，严见刘秀时，不行君臣之礼，长揖不拜。韩信事指韩信先被封为王，后贬为淮阴侯，称病不朝，羞与他的部将绛侯周勃、颍阴侯灌婴等同居侯位。祢衡事：祢衡为汉末名士，一次见到当时名人陈群、司马朗，他说： 
　　“吾焉能从屠沽儿耶？”李北海：即李邕，唐玄宗时北海太守，被李林甫所杀。裴尚书：即裴敦复，曾任刑部尚书，与李邕同时被害。 
　　全诗以散文句式为主，间以整齐五言、七言句式，长短错落，有对（仗）有不对（仗）；并在诗的中间以两个“君不能”劝导句式和两个“君不见”提醒句式的安排，在激烈的感情抒发中构成文情激荡和起伏奔放的旋律，形成全诗气概雄伟，悲慨豪放的艺术风格。    
　　丁都护歌 
　　李白 
　　云阳上征去， 
　　两岸饶商贾。 
　　吴牛喘月时， 
　　拖船一何苦！ 
　　水浊不可饮， 
　　壶浆半成土。 
　　一唱都护歌， 
　　心摧泪如雨。 
　　万人凿盘石， 
　　无由达江浒。 
　　君看石芒砀， 
　　掩泪悲千古！ 
　　李白诗鉴赏 
　　《丁都护歌》是乐府清商曲吴声歌曲旧题，音调凄切动人。 
　　这首诗是天宝六年（747）李白游江苏丹阳横山时所作，真实地再现了拖船民工的繁重劳役。 
　　开头二句“云阳上征去，两岸饶商贾”，点出拖船运石的地点、去向和环境。云阳，今江苏丹阳县。 
　　古时江苏太湖出产太湖石，官府征调大量民工拖运太湖石溯江北上，运至京城。“上”，指出溯江北上，逆水行船。“征”，表明拖船运石的劳役的路途遥远。 
　　“两岸饶商贾”，指船行运河两岸多是繁华的商业城镇，以逆水拖船的苦役与周围环境的繁华热闹，两相对比，更突出了拖船劳役的繁重艰辛，也渲染了环境气氛。 
　　“吴牛喘月时，拖船一何苦”，盛夏时节吴牛喘月。《世说新语・言语》载：“满奋曰：臣犹吴牛，见月而喘。”刘孝标注：“今之水牛，唯人生江淮间，故谓之吴牛也。南土多暑，而牛畏热，见月疑是日，所以见月则喘。”这里以吴牛的典故表现气候的炎热，连吴地的水牛看见了月亮都误以为是太阳而喘息，写得极形象极生动。“拖船一何苦”，说“一何苦”，直接道出拖船拉纤的艰苦，在酷热难当的天气下，拖船该有多辛苦。揭露了封建统治者的暴戾，表达了诗人对拉纤民傅耐情。 
　　“水浊不可饮，壶浆半成土”二句具体地细致地表现拖船民傅耐纯啵骄阳，重役，干渴，诗人抓住“水”这周围环境的典型事物，突出地表现了拖船民杆受的煎熬和痛苦。因为天旱水浅，河中的水混浊得不能饮用，而壶中仅剩的一点点水也都成了混浆泥水，头顶上烈日炎炎，空气也象着了火，拖船纤噶汗也淌光了，急需要水，却不能得到，“不可饮”，“半成土”，都渲染了纤傅牟豢叭淌艿耐纯唷 
　　“一唱都护歌，心摧泪如雨”，是指纤该浅起哀伤的歌，悲痛得泪如雨下。这是从具体地动作描写，深入一步地表现纤改谛牡耐纯啵直接地表达了他们的悲愤的心情。 
　　“万人凿盘石，无由达江浒”，这里由拖船转向“凿石”，由写人转入写景，由眼前的拖船运石宕开一笔写到万人凿石，从更为广泛的范围来揭示封建统治者的罪恶和人民群众的苦役重负。“万人”，“无由”，都突出表现了诗人极大的义愤。 
　　“君看石芒砀，掩泪悲千古”，结尾以提醒句式，不写纤悲，反写石悲，以石之悲来衬托纤傅谋，在进一层的描写中表现出拖船纤傅募深切的悲痛。你看那巨大的太湖石，正在为千古以来拖船纤傅耐纯嗝运而悲泣。借太湖石的悲慨，深刻地表现了纤傅谋痛，表达了诗人深切的同情。芒砀，属迭韵连绵词语，即莽撞、茫荡，形容太湖石的巨大粗重。 
　　诗从远到近，由景及人，由概括到具体，情景交融，远近交织，感情深切真挚，形象生动鲜明，语言精炼。《唐宋诗醇》评曰：“落笔沉痛，含意深远，此李诗之近杜者。”    
　　古风（其一） 
　　李白 
　　大雅久不作， 
　　吾衰竟谁陈？ 
　　王风委蔓草， 
　　战国多荆榛。 
　　龙虎相啖食， 
　　兵戈逮狂秦。 
　　正声何微茫， 
　　哀怨起骚人。 
　　扬马激颓波， 
　　开流荡无垠。 
　　废兴虽万变， 
　　宪章亦已沦。 
　　自从建安来， 
　　绮丽不足珍。 
　　圣代复元古， 
　　垂衣贵清真。 
　　群才属休明， 
　　乘运共跃鳞。 
　　文质相炳焕， 
　　众星罗秋F。 
　　我志在删述， 
　　垂辉映千春。 
　　希圣如有立， 
　　绝笔于获麟。 
　　李白诗鉴赏 
　　开首二句“大雅久不作，吾衰竟谁陈”，是全诗的主线，第一句统领“王风委蔓草”到“绮丽不足珍”，第二句领起以下诸句。这两句虽则只有十个字，而感慨无穷。这里的“大雅”并不是指诗经中的《大雅》，而是泛指雅正之声。雅声久矣不起，这是字面的意思，然则谁能兴起呢？当今之世，舍我其谁？落出“吾”字，见出诗人的抱负，然而诗人这时候，已非少壮，而是如孔子自叹一样“甚矣吾衰也，久矣吾不复梦见周公”，即使能施展抱负，也已时日无多了，何况茫茫天地间，知我者谁？这一腔抱负，究竟向谁诉说呢？ 
　　一唱三叹，感慨苍凉，语气却浑然闲雅，不露郁抑牢骚，确是五言古诗的正统风度。 
　　首两句点明正意以后，第三句起，就具体抒写“大雅久不作”了。春秋以后，以关雎麟趾王者之风为代表的诗三百篇已被弃于草莽之中，到了战国，蔓草更发展为遍地荆棘。三家分晋，七雄争霸，虎斗龙争直到狂秦。四句一路顺叙下来，托出首句的“久”字，“正声何微茫”一句，以顿宕的问叹，转一口气，避免了平铺直叙，“正声”即是“大雅”，“何微茫”即是“久不作”，一面回应上文，一面反跌下句的“哀怨起骚人”。《诗经》本有“哀而不伤，怨而不怒”的说法，这里将屈原宋玉归之于哀怨，言外之意，还是留正声于微茫一脉之中。屈宋都是七雄中楚国的诗人，且在秦以前，这里逆插一句，作为补叙，文势不平。于是顺叙谈到汉朝，“扬马激颓波，开流荡无垠”，写扬雄、司马相如，继楚辞之后，在文风绮靡之中，激起中流，然而流弊所及，正如班固《汉书・艺文志・诗赋略》中所说：“竞为侈靡闳衍之辞，没其风喻之义”，和梁刘勰《文心雕龙・辨骚篇》所说“扬马沿波而得奇”一样，荡而不返，开出无边的末流。“废兴虽万变，宪章亦已沦”，写以后的变化虽多，但文章法度，总已沦丧。尤其“自从建安来”，三曹七子之后，更是“绮丽不足珍”，诗人反对绮丽侈靡，崇尚清真自然的创作主张。至此，由春秋战国写到陈隋，囊括了一段久远的历史，可谓“大雅久不作”句中的“久”字的具体化，继而掉转笔来，具体写“吾衰竟谁陈”了。 
　　“圣代复元古，垂衣贵清真，群才属休明，乘运共跃鳞，文质相炳焕，众星罗秋F”，这六句铺叙唐代的文运，在大唐这样盛世中，元古的大雅之风终于得以重兴，历世明君垂衣裳无为而治天下。文才处休明之世，乘时运而飞跃，有如鲤鱼踊跃于龙门，繁星罗布于秋天。表面上看诗人是在盛赞唐时文风，然而联系“吾衰竟谁陈”可知，诗人这六句是故布疑局，故意地反话正说的。所以下文从“众星”中跃出“吾” 
　　来，似孔子“述而不作，信而好古”的话，说明自己已无创作之意，只能把“废兴万变”之中的那些作品，象孔子删诗一般，整理一下，去芜存菁罢了，这样还可以“垂辉映千春”。然而孔子毕竟不是仅仅删述而已，赞周易、删诗书、定礼乐之外，最终还是写了流传千载的《春秋》，直到哀公十四年猎获麒麟时才停笔。诗人的抱负，亦正欲如此。最后两句，从“吾衰竟谁陈”，“我志在删述”的较消极的态度，又一跃而起，以“希圣如有立，绝笔于获麟”的慷慨之辞，来反振全诗，表达愿意尽有生之年，努力在文学上有所建树的志向。诗人以开创一代诗风为己任，自比孔子，可见他对自己期许很高。这一“立”字又遥遥与起句的“作”字呼应，于是乎“大雅”又“作”了。 
　　这首诗的主题在复振大雅之声，因此诗人在写作时，其胸襟风度，也一味的大雅君子之风，既无旷放飘逸，也无郁抑牢骚，完全用中锋正笔。因此，即使在“吾衰竟谁陈”的慨叹之中，对当代有所不满，也只能以“圣代复元古”等六句正面颂扬之辞，来微露矛盾之意。 
　　全诗一韵到底，音节安雅中和。最后两句，由于立意的斩决，音调也不自觉地紧急起来，“立”、“绝”、“笔”三个入声字，排列在一起，无意中声意相配，更显斩钉截铁。    
　　古风（其三） 
　　李白 
　　秦王扫六合， 
　　虎视何雄哉！ 
　　挥剑决浮云， 
　　诸侯尽西来。 
　　明断自天启， 
　　大略驾群才。 
　　收兵铸金人， 
　　函谷正东开。 
　　铭功会稽岭， 
　　骋望琅邪台。 
　　刑徒七十万， 
　　起土骊山隈。 
　　尚采不死药， 
　　茫然使心哀。 
　　连弩射海鱼， 
　　长鲸正崔嵬。 
　　额鼻象五岳， 
　　扬波喷云雷。 
　　髻鬣蔽青天， 
　　何由睹蓬莱。 
　　徐市载秦女， 
　　楼船几时回？ 
　　但见三泉下， 
　　金棺葬寒灰。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗借秦始皇之求仙不成，以讽谕唐玄宗之迷信方术。 
　　从篇首至“骋望琅邪台”，颂扬秦王的雄才大略和统一业绩。头四句突出地刻划秦始皇消灭六国平定天下的威风。不直说平定四海，而写“扫”空“六合”，显扬了秦王之赫赫声威。再用“虎视”表现其勃勃雄姿，更觉咄咄逼人。紧接着写统一天下的具体情事。 
　　三句“浮云”代指当时天下混乱阴暗的局面，而秦王拔剑一挥，则寰宇大定，一个“决”定，显得何其果断，有快刀斩乱麻之感。于是乎天下诸侯皆西来臣属于秦了。由于字字掷地有声，句句语气饱满，赞扬之意已溢于言表。“明断”句又作“雄图发英断”，都是对一个政治家和君王的盛赞之辞。诗篇至此，一扬再扬，为后段的转折蓄势。紧接“收兵”二句写秦始皇得天下后所采取的安邦治国的两大措施，亦是张扬气派。一是收集天下民间兵器，熔铸为十二金人，消除反抗力量，使“天下莫予毒也已”，秦和东方交通的咽喉函谷关因此得以敞开了。二是于琅邪台、会稽山等处刻石颂秦功德，为维护统一造声势。“会稽岭”和“琅邪台”一南一北，相距数千里，诗人紧接写来，有如信步户庭之间。“骋望”二字形象生动地表现出秦王志盈意满的气概。对秦王的歌颂至此臻极，使后来的反跌之笔更显有力。 
　　来的十二句，讽刺了秦王骄奢淫侈及妄想长 
　　生的荒唐之举。先写其骊山修墓的豪奢。秦始皇即位第三十五年，发宫刑罪犯七十多万人建阿房宫和骊山墓，耗资巨万，穷极民力，再写其海上求仙的愚妄之举。始皇二十八年，齐人徐市海上有蓬莱等三神山，上有仙人及不死之药，于是始皇派徐市带童男女数千人入海以求，数年无结果。“茫然使心哀”指担心贪欲未必能满足的恐惧和空虚。这四句笔锋陡转，写始皇既期不死又筑高陵，揭示出其自私、矛盾、欲令智昏的内心世界。至此始皇的昏愦已表现得淋漓尽致，但诗人并没有就此草草终篇，在写其求仙最终破产之前，又掀起一个波澜。史载徐市诈称求药不得，是因海中有大鱼阻碍之故，于是始皇派人用能够连续发射的强弩沿海射鱼，在今山东烟台附近海面射死一条鲸。 
　　此节文字运用浪漫想象与高度夸张手法，把猎鲸场面渲染得光怪陆离，惊险奇幻：浮现海面上的长鲸，骤然看来好似一尊山岳，它喷射水柱时水波激扬，云雾弥漫，声如雷霆，它髻鬣张开时竟遮蔽了青天..。 
　　这样写，不但使诗篇增加了一种惊险奇幻的神秘色彩，也是渲染希望，为篇终致命的一跌蓄势。长鲸征服了，不死之药总可求到吧。结果不然，此后不久，始皇就在巡行途中病死。“但见三泉下，金棺葬寒灰”，这是最后的反跌之笔，以此二句收束筑陵、求仙事，笔力陡健。当初那样“明断”的英主，竟会一再被方士欺骗，仙人没做成，只留下一堆寒冷的尸骨，而“徐市载秦女，楼船几时回？”让方士大占便宜。其中的讥讽之意显而易见。 
　　此诗咏史以抒怀。唐玄宗早期也曾励精图治，而后来又变得骄侈无度，最后迷信方士妄求长生。据《资治通鉴》载：“（玄宗）尊道教，慕长生，故所在争言符端，群臣表贺无虚月。”可见李白此诗是有感而发的。全诗史实与夸张、想象结合，叙事与议论、抒情结合，欲抑先扬，跌宕生姿，既有批判现实精神又富于浪漫奔放的激情，是李白《古风》中的力作。    
　　古风（其十五） 
　　李白 
　　燕昭延郭隗， 
　　遂筑黄金台。 
　　剧辛方赵至， 
　　邹衍复齐来。 
　　奈何青云士， 
　　弃我如尘埃。 
　　珠玉买歌笑， 
　　糟糠养贤才。 
　　方知黄鹄举， 
　　千里独徘徊。 
　　李白诗鉴赏 
　　这是一首以古讽今、寄慨抒怀的五言古诗。诗人在其中抒发了怀才不遇的愤慨。 
　　前四句写战国时燕昭王求贤的故事。燕昭王立志洗雪被齐国袭破的耻辱，想以重礼招纳天下贤才。他请郭隗推荐，郭隗说：王如果要招贤，那就先从尊重我开始。天下贤才见到王对我很尊重，那么比我更好的贤才就会不远千里而来了。于是燕昭王修筑高台，置以黄金，大张旗鼓地恭敬郭隗。如此一来，果然奏效，当时著名游士如剧辛、邹衍等人纷纷从各国涌至燕国。在这里，诗人借以表明他理想中的明主和贤臣对待天下贤才应有的态度。李白认为，燕昭王的英明在于礼贤求贤，郭隗的可贵在于为君招贤。 
　　接下来的，诗人化用前人成语，感讽现实。“青云士”是指那些飞黄腾达的达官贵人。语出《史记・伯夷列传》：“闾巷之人欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后世者！”意思是说，下层寒微的士人只有依靠达官贵人，才可能扬名垂世，否则就只能被埋没。李白发挥这个意思，感慨说，无奈那些飞黄腾达的显贵们，早已把我们这些下层士人象尘埃一样弃置不顾。接着诗人化用阮籍《咏怀》第三十一首讽刺魏王的诗句“战士食糟糠，贤者处蒿莱”，尖锐揭露当今君主一味追求声色淫靡，听任天下贤才过着贫贱的生活。这四句恰与前四句形成鲜明对比。 
　　现实不合理想，才志不被欣赏，只有远走高飞，别谋出路，但是前途又会怎样呢？李白用了春秋时代田饶的故事，含蓄地表达了他在这种处境中的不尽惆怅。田饶在鲁国长久未得到重用，决心离去，对鲁哀公说：“臣将去君，黄鹄举矣！”鲁哀公问他“黄鹄举”是什么意思。他解释说，鸡忠心为君主效劳，但君主却天天把它煮了吃掉，因为鸡就在君主近边，随手可得；而黄鹄不远万里，来到君主这，吃君主的食物，更不如鸡那样忠心效劳，却受到尊宠，因为黄鹄来自远方，难得之故。所以我要离开君主，学黄鹄高飞远去了。鲁哀公听了，请田饶留下，并说要将这番话记下来。田饶说：“有臣不用，何书其言！”就离开鲁国，前往燕国。燕王立他为相，治燕三年，国家太平。鲁哀公追悔莫及。（《韩诗外传》）李白在长安，与田饶在鲁国的处境、心情很相似，这里说“方知”，也就是说， 他终于体会到田饶作“黄鹄举”的真意，也想离开不察贤才的庸君，去寻求实现壮志的地方。 
　　但是，田饶处于春秋时代，王室衰微，诸侯逞霸，士子可以周游列国，以求遂志。而李白却生活在统一的大唐帝国，他不可能象田饶那样寻求君主。因此，他即使有田饶“黄鹄举”之意，也只能“千里独徘徊”，这末二句，归结到怀才不遇的主题，形象鲜明，寓意无穷。 
　　《古风》五十九首都是拟古之作。大多注重比兴，立意讽托，崇尚风骨，气势充沛，而语言朴实。这首显然拟阮籍《咏怀》，对具体讽刺对象，故意闪烁其词，但态度分明，感情激越，手法酷似阮诗。从诗的构思和诗人形象所体现的全篇风格来看，这诗又保持着李白的独特风格。首四句是咏历史以寓理想，但手法是似乎直陈史事，不点破用意。次四句是借成语以慨现实，但都属泛指，末二句借故事以写出路，但只以形象点到即止。总的来说，手法为阮籍式的隐晦，而构思则从理想高度来揭露现实的黑暗，表现出李白那种热情追求理想的思想性格。    
　　古风（其十九） 
　　李白 
　　西上莲花山， 
　　迢迢见明星。 
　　素手把芙蓉， 
　　虚步蹑太清。 
　　霓裳曳广带， 
　　飘拂升天行。 
　　邀我至云台， 
　　高揖卫叔卿。 
　　恍恍与之去， 
　　驾鸿凌紫冥。 
　　俯视洛阳川， 
　　茫茫走胡兵。 
　　流血涂野草， 
　　豺狼尽冠缨。 
　　李白诗鉴赏 
　　这是一首以游仙体作的古诗，约作于安禄山攻破洛阳之后。诗中表达了诗人独善兼济的思想矛盾和忧国忧民的痛切心情。诗人在想象中登上西岳华山的最高峰莲花峰，远远看见了明星仙女。“明星”既实指华山玉女名，又给人造成天上明星的错觉。首二句展现了一个莲峰插天、明星闪烁的神话世界。玉女的纤纤素手拈着粉红的芙蓉，凌空飞行，游于高高的太清，雪白的霓裳曳着宽广的长带，迎风飘举，升向天际。 
　　美丽的玉女邀请李白来到华山云台峰，与仙人卫叔卿长揖见礼。据《神仙传》载，卫叔卿曾乘云车、驾白鹿去见汉武帝，以为皇帝好道，见之必加优礼。 
　　但皇帝仅以臣下相待，于是大失所望，飘然离去。这里借卫叔卿的故事暗含着李白自己的遭遇。天宝初年，诗人也曾怀着匡世济民的宏图进入帝阙，而终未为玄宗所重用，三年后遭谗离京。只能引卫叔卿为同调，与之驾鸿雁游紫冥了。 
　　正当诗人恍惚间与卫叔卿一同翱游于太空之上的时候，他低头看到了被胡兵占据的洛阳，百姓惨遭屠戮，血流遍野，而叛贼安禄山及其部属却衣冠簪缨，坐进了朝廷。社会的动乱惊破了诗人幻想超脱现实的美梦，使他猛然从神仙幻境折回，转而面对战乱的惨象。诗至此戛然而止，但诗中李白关切现实，忧国忧民的心情，却真切可感。 
　　在这首《古风》里，诗人出世和用世的思想矛盾是借美妙洁净的仙境和血腥污秽的人间的强烈对照表现出来的。这就造成了诗歌风格从悠扬到悲壮的急速变换，从飘逸到沉郁的强烈反差。但它们却能够和谐地统一，足见诗人纵横的笔力、超人的才能和积极的进取精神。 
　　李白后期的游仙诗，往往在驰骋丰富的想象中，把道家神仙的传说融入瑰丽奇伟的艺术境界，使抒情主人公带上浓郁的谪仙色彩。这与他政治上不得意，信奉道教，长期过着游山玩水、修道炼丹的隐士生活有关。但他借游仙表现了对现实的反抗和对理想的追求，使魏晋以来宣扬高蹈遗世的游仙诗获得了新的发展。    
　　古风（其二十四） 
　　李白 
　　大车扬飞尘， 
　　亭午暗阡陌。 
　　中贵多黄金， 
　　连云开甲宅。 
　　路逢斗鸡者， 
　　冠盖何辉赫。 
　　鼻息干虹U， 
　　行人皆怵惕。 
　　世无洗耳翁， 
　　谁知尧与跖！ 
　　李白诗鉴赏 
　　唐玄宗的后期，政治由开明转为腐败。他宠信宦官，李白在长安，深感上层统治者的腐败，这首《古风》就是针对当时现实而作的一幅深刻讽刺画。 
　　诗的前八句写宦官、鸡童的豪华生活和飞扬跋扈的气焰。诗人对这些得幸小人的生活并没有进行全面描写，只是截取了京城大道上的两个场景，把它巧妙地勾画在读者眼前。 
　　第一个场景写宦官。诗一开始，推出了一个尘土飞扬的画面：“大车扬飞尘，亭午暗阡陌”。“亭午” 
　　是正午，“阡陌”原指田间小路，这里泛指京城大道。 
　　正午天最亮，却暗然不见阡陌，可见尘土之大。而这样大的尘土是“大车”扬起来的，这又表明了大车之多与行驶的迅疾。这里写景，为后面即将出现的人物作铺垫。是谁这样肆无忌惮地飞车疾驰呢？诗人写道： 
　　“中贵多黄金，连云开甲宅”。“中贵”，是“中贵人” 
　　的简称，指有权势的太监。“甲宅”，指头等的宅第。 
　　“连云”表现宅第高而且广，直冲云天。诗人不仅指出了乘车人是宦官，而且指出了他们之所以能如此目中无人，因为他们有势，有钱，他们正驱车返回豪华的宅第。这里诗人既没有正确描写车中的宦官，也没有描写路上的行人，而是通过飞扬的尘土、连云的宅第，来渲染气氛，有烘云托月之妙。 
　　另一个场景写鸡童，写“中贵”，处处虚笔烘衬；对“鸡童”却是用实笔从两个方面进行正面描写：一是写服饰。“路逢斗鸡者，冠盖何辉赫！”斗鸡人与宦官不同，他是缓辔放马而行，似乎故意要显示他的权势和服饰的华贵。在“亭午”阳光的照耀下，他们的车盖衣冠何等光彩夺目！二是写神态。诗人先用了一个夸张的手法，把笔墨放开去，“鼻息干虹U”，虹U即虹霓，鼻息吹动了天上的云霞，生动地表现出斗鸡人不可一世的骄横神态；继而，诗人又把笔收回来写实：“行人皆怵惕”，行人都惶恐避让的，进一步用行人的行为把鸡童的势焰衬托得淋漓尽致。 
　　最后两句抒发诗人的感慨。“洗耳翁”指许由。 
　　据皇甫谧《高士传》载，尧曾想让天下给许由，许由不接受，认为这些话污了他的耳朵，就去水边洗耳。 
　　当世已经没有了象许由那样不慕荣利的人，谁还能分得清圣贤与盗贼呢？诗人鄙夷地把宦官、鸡童等佞幸小人看成是残害百姓的强盗，同时也看到了当时最高统治者的不辨“尧与跖”。 
　　这首诗通过对中贵和斗鸡人的描绘，尖锐地讽刺了佞幸小人得势后的嚣张气焰，对当时的黑暗政治表达了愤慨。 
　　诗的前八句叙事，后两句议论。叙事具体、形象，饱含讽刺，最后的议论便成为愤慨的自然喷发，把感情推向了高潮，由讽刺佞幸小人，拓展为放眼更广阔的现实，丰富了诗的内容，加深了主题。    
　　古风（其三十一） 
　　李白 
　　郑客西入关， 
　　行行未能已， 
　　白马华山君， 
　　相逢平原里， 
　　璧遗镐池君， 
　　明年祖龙死。 
　　秦人相谓曰： 
　　吾属可去矣！ 
　　一往桃花源， 
　　千春隔流水。 
　　李白诗鉴赏 
　　《史记・秦始皇本纪》载：“三十六年秋，使者从关东夜过华阴平舒道，有人持璧遮使者曰：为吾遗镐池君。因言曰：今年祖龙死。使者问其故，因忽不见，置其璧去。使者奉璧，具以闻。始皇默然良久，曰：山鬼固不过知一岁事也。退言曰：祖龙者，人之先也。使御府视璧，乃二十八年行渡江所沉璧也。” 
　　另外，《汉书・五行志》引《史记》云：“郑客从关东来，至华阴，望见素车白马从华山上下，知其非人，道住，止而待之，遂至，持璧与客曰：为我遗镐池君，因言今年祖龙死。” 
　　李白以《汉书》所载的故事为依据，写成了这一首诗的前六句。起句“郑客西入关”平平五字，极尽简括之能事。第二句“行行未能已”表现了郑客“行行重行行”的旅途生活，“未能已”三字则又说明了道远且长，言外还暗示秦法苛严，行路程期有所规定，不敢超越期限的那种惶恐赶路的心情，接下去“白马华山君，相逢平原里”，两句与《汉书》叙述次序正相反。这并不是因为受押韵的牵制，而主要是以倒笔突接的方法，先把鲜明的形象展现在读者的眼前：“唉！ 
　　来了一位白马神人！”然后再补叙原委。第五句“璧遗镐池君”，镐池君指水神，秦以五行中的水德为王，水神相当于秦朝的护国神，华山神想把秦的亡征，告知水神。第六句“明年祖龙死”，祖龙即指秦始皇。 
　　省略了说话主体，简洁了当地预报了秦始皇的死讯。 
　　东晋诗人陶潜曾写过一篇《桃花源记》，李白大胆想象，把这一故事和前面的故事，连接在一起，似乎桃源中人所以避秦隐居，就是因为他们得知郑客从华山君那儿得知祖龙将死、秦将大乱。七八两句用“秦人相谓曰：吾属可去矣！”就把两个故事天衣无缝地联系在一起了。“秦人相谓曰”之前省去了郑客传播消息，因而行文更加紧凑。“相谓”二字传达出秦人传说时的神情，活跃纸上；“吾属可去矣”一句则表现出了他们坚决而又轻松的感情。 
　　最后诗人以“一往桃花源，千春隔流水”两句收结全诗。“春”字，承桃花春开，取春色美好之意。 
　　用“千春”而不用千秋，对桃花源的赞美。这两句反映了李白对桃花源的向往和对尘世生活的厌恶。一旦进了世外桃源，就永远与这混浊纷乱的人寰相隔绝了。 
　　所以引喻故事，借古喻今，以表遁世避乱的归隐思想。结笔悠然而止，不但行文简洁，而且余音袅袅。    
　　古风（其三十四） 
　　李白 
　　羽檄如流星， 
　　虎符合专城。 
　　喧呼救边急， 
　　群鸟皆夜鸣。 
　　白日曜紫微， 
　　三公运权衡。 
　　天地皆得一， 
　　澹然四海清。 
　　借问此何为？ 
　　答言楚征兵。 
　　渡泸及五月， 
　　将赴云南征。 
　　怯卒非战士， 
　　炎方难远行。 
　　长号别严亲， 
　　日月惨光晶。 
　　泣尽继以血， 
　　心摧两无声。 
　　困兽当猛虎， 
　　穷鱼饵奔鲸。 
　　千去不一回， 
　　投躯岂全生！ 
　　如何舞干戚， 
　　一使有苗平！ 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗是记叙征讨南诏的事。南诏（在今云南大理一带），是唐时我国西南地区民族建立的一个政权，其王受唐朝廷的册封。据《资治通鉴》记载，天宝九年（750），杨国忠荐鲜于仲通为剑南节度使，仲通专横粗暴，失南诏人心，而云南太守张虔陀又对南诏王阁罗凤百般凌辱和征求，激起南诏反抗。次年夏，鲜于仲通发兵八万征讨，阁罗凤遣使谢罪，仲通不准，与阁罗凤战于西洱河，惨败，伤亡六万。杨国忠为他隐瞒败迹，又在东西两京和河南、河北地区大肆征兵。 
　　诗歌以这一事件为背景，但不拘泥于其事，而是通过艺术的概括，深入探究事件的根源，将批判锋芒指向唐王朝的国策。 
　　开头四句描写紧急军事行动的场面：军书飞驰，征调紧急，一片救边的叫嚷声，连栖鸟也不得安巢。 
　　短短几句诗表现出一种紧迫的气氛，“羽檄”，已是紧急文书，又以流星喻之，更见出十万火急。“喧呼”，已见催迫之状，又以群鸟惊鸣烘托，愈发显出扰民之甚，开篇即以夸饰的笔墨，给人以强烈的印象。从顺序上看，下文“借问”四句写在楚地征兵，远征南诏，才是叙事之始。但是诗人截取一个令人怵目惊心的场面以为开端，将事件留到下面再补叙，避开平铺直叙的写法，使诗起势凌厉突兀，能一下子抓住读者。 
　　“ 白日”四句，笔势陡转，勾勒出一幅平和气象，与前面的战争气氛形成鲜明的强烈的对照。前两句全以天象为喻。以“白日”、“紫微”、“三公”、“权衡”指代皇帝和朝廷大臣，描绘一幅玉宇清平的图景。把人世的内容通过形象的天象展现出来。“天地皆得一” 
　　是从《老子》“天得一以清，地得一以宁”二句化来，即寰宇清平安宁之意。白日辉耀，可谓君明；三公执枢，可谓臣能；四海清澄，可谓天下安定。如此升平盛世怎么会突然发生战争呢？诗人没有当即回答，而其讥讽之意，已尽见。 
　　“借问”四句，把兴兵讨伐南诏之事补叙完整。 
　　古来相传泸水有瘴气，至五月方可渡。“渡泸及五月”，一个“及”字把统治集团急不可耐的征伐情景点染毕现。下面侧重揭露统治者驱民于死地的罪恶。“怯卒”以下十句是诗人用浓墨重笔重点刻画之处。前六句写征行别离之惨。与役者都是未经战阵的百姓，本不堪行；南方又多瘴疠，触之则毙，更不可去。而朝廷必驱而往之，等于白白送死，因此生离亦即死别。日月都带上凄惨色调，可见悲怨之气冲天；泪尽继之以血，心碎哭亦无声，渲染悲痛欲绝之情。“困兽”四句表现驱遣有去无回之势。以困兽、穷鱼喻怯卒，以猛虎、奔鲸喻悍敌，不战而知胜败。虎而云猛，鲸而云奔，兽而云困，鱼而云穷，有意使桀悍与疲弱相对，更为鲜明。虎为兽中之王，一般兽所难当，何况疲困之兽；鲸为鱼中之巨，一般鱼所难逃，何况力穷之鱼。这两句充满夸张色彩、以形象鲜明的比喻，为下文做足铺垫，十句诗把驱民于虎口的惨象写得怵目惊心。 
　　末二句用舜的典故，揭露全诗主旨。据《帝王世纪》记载，舜的时候，有苗氏不服，禹请发兵征讨。 
　　舜说，不，我修德还不深厚，擅动刀兵，不合于道，于是进一步修明政教。过了三年，他只以一次干（盾）戚（斧）为道具的舞蹈，有苗氏便服威归顺。诗人慨叹这样的原则不见了，等于说当时“当国之臣不能敷文德以来远人”（萧士S《分类补注李太白集》），这正是本诗的主旨所在。主旨已明，悬念已解，诗也就戛然而止。    
　　古风（其四十六） 
　　李白 
　　一百四十年， 
　　国容何赫然。 
　　隐隐五凤楼， 
　　峨峨横三川。 
　　王侯象星月， 
　　宾客如云烟。 
　　斗鸡金宫里， 
　　蹴鞠瑶台边。 
　　举动摇白日， 
　　指挥回青天。 
　　当涂何翕忽， 
　　失路长弃捐。 
　　独有扬执戟， 
　　闭关草《太玄》。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗作于天宝初李白在长安时期。 
　　开元、天宝年间，政治清明国力强盛史的“盛唐”。 
　　一方面唐王朝登上了繁荣昌盛的顶峰，另一方面也渐渐显露出由盛转衰的危机。诗人以特有的政治敏感，记录了繁盛中充斥着腐朽的真实的历史。 
　　开篇四句是一节，重点在勾勒盛唐时期的辉煌。 
　　诗人只用“一百四十年”五个字，就将“贞观之治”、“开元之治”等丰富的历史内容，隐入诗句的背后，而用“国容何赫然”启发人们自己去体味、领会，这是虚写。虚多则易空，故下文“隐隐”二句又转为实写，选择一个极富有表现力的侧面―― 长安都城宫阙的雄伟壮丽，来给人们以“赫然”“国容”的具体感受。“隐隐”，见出宫室的层叠深邃；“峨峨”，显出楼观的巍峨；“五凤楼”，可见其精工华美；“横三用”，表现其龙蟠虎踞之势。短短四句诗，虚实结合，以宫阙富丽堂皇的面貌、磅礴的气势表现大唐帝国的强盛威仪。 
　　“王侯”以下六句，转入描写权势者。“王侯”二句表明达官显贵人的气盛。以灿然罗列的星月形容王侯，亦显出其华耀骄贵之相；以弥漫聚散的云烟比喻宾客，使其趋走奔竞之态毕现。“斗鸡”二句写显贵们的行径。“金宫”、“瑶台”都是指帝王所居，“斗鸡”、“蹴鞠”都是游戏，他们的所作所为无非是凭藉陪同游乐以邀宠幸。“举动”二句表现其气焰。“摇白日”、“回青天”，以夸张的笔墨渲染其权势之大，气焰之盛，也暗含可以右帝王之意。六句诗分三个层次，层层披露王侯权贵的腐朽骄横。在章法上，由辉煌的国势一下过渡到势焰熏天的权贵，言外之意颇深：在那繁荣昌盛的背景上，活跃的竟是一群腐朽的权贵，不禁使人有大好河山、锦绣前程将被荒废之感，而这也正是诗人悲愤之所在。 
　　末四句巧妙地借扬雄的故事表明诗人的态度。“当涂”二句化用扬雄《解嘲》中的话：“当涂者入青云，失路者委沟渠。旦握权则为卿相，夕失势则为匹夫”，深刻地揭示出这班权贵不会有好结局，得意的日子不会长久。“翕忽”是飞速之意，形容青云直上。“独有”二句诗人以扬雄自比，向权贵们投以鄙视的目光。 
　　表现了诗人节操自守和与权贵们决绝的态度。扬雄闭关草《太玄》时，有人嘲笑他得不到官职，扬雄做《解嘲》以答。其中大讲得士、失士与国家兴亡的关系： 
　　“昔三仁去而殷墟，二老归而周炽，子胥死而吴亡，种蠡存而越霸”。足见诗人用此典还有更深的含义。 
　　本诗首二句纵观历史，次二句横览山河，见出其吞吐千古、囊括六合的胸怀与气魄。“王侯”六句，一气直下，刻画权势者们的形象，笔墨酣畅，活灵活现。而正当把权势者们说到十分兴头上的时候，“当涂”二句却给人一落千丈之感。末二句只客观地摆出扬雄的典实。但冷静平实的笔墨中隐含怒目横眉之气，柔中有刚。写得腾跃跌宕，气势充沛。    
　　远别离 
　　李白 
　　远别离，古有皇英之二女， 
　　乃在洞庭之南，潇湘之浦。 
　　海水直下万里深， 
　　谁人不言此离苦？ 
　　日惨惨兮云冥冥， 
　　猩猩啼烟兮鬼啸雨。 
　　我纵言之将何补？ 
　　皇穹窃恐不照余之忠诚， 
　　雷凭凭兮欲吼怒。 
　　尧舜当之亦禅禹。 
　　君失臣兮龙为鱼， 
　　权归臣兮鼠变虎。 
　　或云尧幽囚，舜野死。 
　　九疑联绵皆相似， 
　　重瞳孤坟竟何是？ 
　　帝子泣兮绿云间， 
　　随风波兮去无还。 
　　恸哭兮远望， 
　　见苍梧之深山。 
　　苍梧山崩湘水绝， 
　　竹上之泪乃可灭。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗叙述了一个古老的传说：帝尧将两个女儿（长女娥皇、次女女英）嫁给舜。舜南巡，死于苍梧之野。二妃溺于湘江，神游洞庭之渊，出入潇湘之浦。 
　　这个传说，使得潇湘洞庭一带似乎几千年来一直被悲剧气氛笼罩着。 
　　“远别离，古有皇英之二女；乃在洞庭之南，潇湘之浦，海水直下万里深，谁人不言此离苦？”诗开篇就在人们心理上唤起一种凄迷的感受。那流不尽的清清的潇湘之水，那浩淼的洞庭，那经常出没在潇湘云水间的两位帝子，那被她们眼泪所染成的斑竹，都一一浮现在人们的脑海里。所以，诗人在点出潇湘、二妃之后发问：“谁人不言此离苦？”就使读者自然而然产生出强烈的感情共鸣。 
　　接着，承接上文描写潇湘一带的景物：太阳惨淡无光，云天晦暗，猩猩在烟雨中哀鸣，鬼魅在呼唤着风雨。接以“我纵言之将何补”一句，又不单纯写景了。阴云蔽日，那“日惨惨兮云冥冥”，不正如同皇帝昏聩、政局阴暗吗？“猩猩啼烟兮鬼啸雨”，不就是大风暴到来之前的群魔乱舞吗？而这一切，由一个连一官半职都没有的诗人说，又何补于世呢？既然“日惨惨”、“云冥冥”，那末朝廷又如何能区分忠奸呢？ 
　　因而诗人接着写道：我觉得皇天恐怕不能体察我的忠心，相反，雷声殷殷，又响又密，似乎正在对我发怒呢。这雷声显然是指朝廷上某些有权势的人的威吓，但与上面“日惨惨兮云冥冥，猩猩啼烟兮鬼啸雨”相呼应，又象是潇湘洞庭一带风雨到来前的实景描写。 
　　“尧舜当之亦禅禹，君失臣兮龙为鱼，权归臣兮鼠变虎。”奸邪当道，国运堪忧。君主用臣如果失当，大权旁落，就会象龙化为可怜的鱼类，而把权力窃取到手的野心家，则会象鼠一样变成吃人的猛虎。当此之际，就是尧亦得禅舜，舜亦得禅禹。《史记・五帝本纪》正义引《竹书纪年》载：尧年老德衰为舜所囚。 
　　《国语・鲁语》：“舜勤民事而野死。”此即“尧幽囚，舜野死”。“九疑联绵皆相似，重瞳孤坟竟何是？”舜的眼珠有两个瞳孔，人称重华。传说他死在湘南的九嶷山，但九座山峰联绵相似，究竟何处是重华的葬身之地呢？称舜墓为“孤坟”，并且叹息死后连坟地都不知究竟在何处，更显凄凉。娥皇、女英二位帝子，在绿云般的丛竹间哭泣，哭声随风波远逝，去而无应。 
　　“见苍梧之深山”，一个“深”字， 令人想象群山迷茫，即使二妃远望也不知其所。“苍梧山崩湘水绝，竹上之泪乃可灭。”斑竹上的泪痕，乃二妃所洒，苍梧山不会有崩倒之日，湘水也不会有涸绝之时，二妃的眼泪又岂有止期？ 
　　诗所写的是二妃的别离，但从“我纵言之将何补” 
　　中显然可见诗人是对现实政治有感而发的。所谓“君失臣”、“权归臣”是天宝后期政治危机突出的标志，也是李白当时心中最为忧虑的。元代萧士认为玄宗晚年贪图享乐，荒废朝政，把政事交给李林甫、杨国忠，边防交给安禄山、哥舒翰，“太白熟观时事，欲言则惧祸及己，不得已而形之诗，聊以致其爱君忧国之志。所谓皇英之事，特借指耳。”李白之所以要危言尧舜之事，大概是要暗示人君如果失权，即使是圣哲也难保社稷妻子。 
　　诗写得迷离惝恍，但又不乏要把迷阵挑开一点缝隙的笔墨。“我纵言之将何补？皇穹窃恐不照余之忠诚，雷凭凭兮欲吼怒。”这几句隐隐呈现在重重迷雾之中，一方面起着点醒读者的作用，一方面又是在述及造成远别离的原因时，自然地带出的。诗以叙述二妃别离之苦开始，以二妃恸哭远望终结，以悲剧故事笼括全篇，保持了艺术上的完整性。 
　　范Z说：“此篇最有楚人风。所贵乎楚言者，断如复断，乱如复乱，而辞意反复行乎其间者，实未尝断而乱也；使人一唱三叹，而有遗音。”转引自瞿蜕园、朱金城《李白集校注》。诗人把他的情绪，以楚歌和骚体的手法表现出来，使得断和续、吞和吐、隐和显，消魂般的凄迷和预言式的清醒，紧紧结合在一起，构成深邃的意境。    
　　杨叛儿 
　　李白 
　　君歌《杨叛儿》， 
　　妾劝新丰酒。 
　　何许最关人？ 
　　乌啼白门柳。 
　　乌啼隐杨花， 
　　君醉留妾家。 
　　博山炉中沉香火， 
　　双烟一气凌紫霞。 
　　李白诗鉴赏 
　　《杨叛儿》原为北齐时的童谣，后来成为乐府诗题。李白此诗题材出自乐府《杨叛儿》。 
　　《杨叛儿》，即指以这篇乐府为代表的情歌。“君歌《杨叛儿》，妾劝新丰酒。”写一对青年男女，君唱歌，妾劝酒。表明男女双方感情非常融洽。 
　　“何许最关人？乌啼白门柳。”白门，刘宋都城建康（今南京）城门。南朝民间情歌常常提到白门，后代指男女欢会之地。“最关人”，犹言最牵动人心。 
　　是何事物最牵动人心呢？―― “乌啼白门柳”。五个字不仅点出了环境、地点，还表明了时间。乌啼，是接近日暮的时候。黄昏时分在恋人相会的地方聆听乌鸦苦啼，不用说是最关情的了。 
　　“乌啼隐杨花，君醉留妾家。”乌邪归巢之后渐渐停止啼鸣，在柳叶杨花之间甜蜜地憩息了，而“君”也沉醉于“妾”家了，这里既是写景，又含比兴意味，情趣盎然。 
　　“博山炉中沉香火，双烟一气凌紫霞。”沉香，即名贵的沉水香。博山炉是一种炉盖呈重迭山形的薰炉。这两句承“君醉留妾家”把诗推向高潮，进一步写男女欢会。男子的醉留，正如沉香投入炉中，爱情的火焰立刻燃烧起来，情意融洽，象香火化成烟，双双一气，凌入云霞。 
　　这首诗，形象丰满，生活气息浓厚，风格清新、活泼。古词只四句：“暂出白门前，杨柳可藏乌。君作沉水香，侬作博山炉。”李诗一开头，“君歌《杨叛儿》，妾劝新丰酒”比古诗增添的生动的场面，并制造了笼罩全篇的男女慕悦的气氛。第三句“何许最关人”，这是较原诗多出的一句设问，使诗意显出了变化，表现了双方在“乌啼白门柳”的特定环境下浓烈的感情。五句“乌啼隐杨花”，从原诗中“藏乌”一语引出，但意境更为动人。接着，“君醉留妾家”则写出醉留，意义更显明，有助于表现爱情的炽烈。特别是最后既用“博山炉中沉香火”七字隐含了原诗的后半：“君作沉水香，侬作博山炉。”又生发出了“双烟一气凌紫霞”的绝妙比喻。这一句由前面的比兴，发展到带有较多的象征意味，使全诗的精神和意趣得到完美的体现。    
　　古朗月行 
　　李白 
　　小时不识月， 
　　呼作白玉盘。 
　　又疑瑶台镜， 
　　飞在青云端。 
　　仙人垂两足， 
　　桂树何团团。 
　　白兔捣药成， 
　　问言与谁餐？ 
　　蟾蜍蚀圆影， 
　　大明夜已残。 
　　羿昔落九乌， 
　　天人清且安。 
　　阴精此沦惑， 
　　去去不足观。 
　　忧来其如何？ 
　　凄怆摧心肝。 
　　李白诗鉴赏 
　　“朗月行”，是乐府古题，属《杂曲歌辞》。 
　　诗人运用浪漫主义的创作方法，通过丰富的想象、神话传说的创造性加工，以及强烈的抒情，勾勒出瑰丽神奇而含意深蕴的艺术形象。诗中先写儿童时期对月亮稚气的认识：“小时不识月，呼作白玉盘。又疑瑶台镜，飞在青云端。”以“白玉盘”、“瑶台镜”作比，形象地表现出月亮的形状和月光的皎洁可爱，使人感到非常新颖稚趣。“呼”、“疑”这两个动词，更显儿童的天真烂漫之态。这四句诗，看似信手拈来，却是情采俱佳。接着，又写月亮的升起：“仙人垂两足，桂树何团团？白兔捣药成，问言与谁餐？”古代神话说，月中有仙人、桂树、白兔。月亮初升的时候，先看见仙人的两只脚之后逐渐看见仙人和桂树的全形，看见一轮圆月，看见月中白兔在捣药。诗人借用这一神话传说，描绘出了月亮初升时逐渐明朗和宛若仙境般的景致。然而好景不长，月亮渐渐地由圆而蚀：“蟾蜍蚀圆影，大明夜已残。”大明，指月亮。传说月蚀是蟾蜍食月造成，月亮被蟾蜍啮食而残损，变得晦暗不明。“羿昔落九乌，天人清且安”，抒发了诗人的感慨和希望。古代善射的后羿，射落了九个太阳，只留下一个，使天、人都免除了灾难。然而，现实毕竟是现实，诗人深感失望：“阴精此沦惑，去去不足观”。 
　　月亮既然已经沉没而迷惑不清，还有什么可赏的呢！ 
　　不如趁早走开吧。“忧来其如何？凄怆摧心肝”。诗人不忍一走了之，内心矛盾重重，忧心如焚。 
　　这首诗，是李白针对当时朝政黑暗而发的。唐玄宗晚年沉湎声色，宠幸杨贵妃，宦官外戚擅权。诗中“蟾蜍蚀圆影，大明夜已残”似是指这一昏暗局面。 
　　沈德潜说，这是“暗指贵妃能惑主听”。（《唐诗别裁》）。 
　　但诗人并不明说，而是通篇作隐语，化现实为幻景，以蟾蜍蚀月影射现实，深婉曲折。诗中文辞如行云流水。发人深思，体现出李白诗歌的雄奇奔放、清新俊逸的风格。    
　　妾薄命 
　　李白 
　　汉帝重阿娇， 
　　贮之黄金屋。 
　　咳唾落九天， 
　　随风生珠玉。 
　　宠极爱还歇， 
　　妒深情却疏。 
　　长门一步地， 
　　不肯暂回车。 
　　雨落不上天， 
　　水覆难再收。 
　　君情与妾意， 
　　各自东西流。 
　　昔日芙蓉花， 
　　今成断根草。 
　　以色事他人， 
　　能得几时好？ 
　　李白诗鉴赏 
　　《妾薄命》为乐府古题。李白的这首《妾薄命》，通过叙述陈皇后阿娇由得宠到失宠之事，揭示了封建社会中妇女以色事人，色衰而爱弛的悲剧命运。 
　　全诗十六句，每四句为一个层次。诗的前四句，先写阿娇的受宠，从“金屋藏娇”写起，欲抑先扬，以反衬失宠后的凄凉。据《汉武故事》记载：汉武帝刘彻数岁时，他的姑母长公主问他：“儿欲得妇否？” 
　　指左右长御百余人，皆曰：“不用。”最后指其女阿娇问：“阿娇好否？”刘彻笑曰：“好！若得阿娇作妇，当作金屋贮之。”刘彻即位后，阿娇做了皇后，也曾宠极一时。诗中以“咳唾落九天，随风生珠玉”两句夸张的诗句，形象地渲染了阿娇受宠时的气焰之盛，然而，好景不长。“宠极爱还歇”以下四句，笔锋一转，叙述阿娇的失宠，俯仰之间，笔底翻出波澜。娇妒的陈皇后，为了“夺宠”，曾做了种种努力，她重金聘请司马相如作《长门赋》，又曾用女巫楚服的法术，“令上意回”。并因此得罪，以致成了“废皇后”，幽居于长门宫内，虽与皇帝仅隔一步之遥，但咫尺天涯，宫车不肯暂回。“雨落不上天”以下四句，用形象的比喻，强调“令上意回”之不可能，最后四句，诗人以比兴的手法，形象地揭示出：“昔日芙蓉花，今成断根草。以色事他人，能得几时好？”这发人深省的诗句，是一篇之警策，既对以色取人者进行了讽刺，同时对“以色事人”而暂时得宠者，也是一个警告。 
　　这首诗语言质朴自然，气韵天成，比喻精当，对比强烈，得宠与失宠相比，“芙蓉花”与“断根草”相对，比中见义。全诗多用比拟，从比中得出结论： “以色事他人，能得几时好”，显得自然如水到渠成，机警处，读之让人惊心动魄。    
　　玉阶怨 
　　李白 
　　玉阶生白露， 
　　夜久侵罗袜。 
　　却下水晶帘， 
　　玲珑望秋月。 
　　李白诗鉴赏 
　　《玉阶怨》，属《相和歌・楚调曲》，与《婕妤怨》、《长信怨》等曲相同，都是专写“宫怨”的乐曲。 
　　李白的《玉阶怨》，虽曲名标有“怨”字，诗作中却全不见“怨”字。无言独立阶砌，以致冰凉的露水浸湿罗袜；足见夜色之浓，伫留之久，怨情之深。 
　　“罗袜”，体现人之仪态、身份形神兼具。夜凉露重，罗袜知寒，不言人而已见人之幽怨如诉。二字似写实，实用曹子建“凌波微步，罗袜生尘”意境。 
　　怨深，夜深，不禁幽独之苦，于是由帘外入帘内，及至下帘之后，反又不忍使明月孤寂。似月怜人，似人怜月；若人不伴月，则又有何物可以伴人？月无言，人也无言，只是一味望月。而画面中主人公的幽怨却已浸袭每一个读者。 
　　“却下”二字，以虚字传神，这一转折，似断实连；似欲一笔宕开，推却愁怨，实则经此一转，字少情多，直入幽微。“却下”，看似无意下帘，而其中却有无限幽怨。本因为夜深、怨深，无可奈何而入室。 
　　入室之后，却又怕隔窗明月照见此室内幽独，因之下帘。帘既下矣，却更难消受此凄苦无眠之夜，于更无可奈何之中，又去隔帘望月。此时忧思徘徊，直如李清照“寻寻觅觅、冷冷清清、凄凄惨惨戚戚”之纷至沓来，如此情思，乃以“如下”二字出之。“却”字统领以下两句，即：“却下水晶帘”，“却去望秋月”，在这两个动作之间，有许多愁思转折返复，所谓字少情多，以虚字传神。“玲珑”二字，看似不经意之笔，实则极具匠心。以月之玲珑，衬人之幽怨，从反处着笔，非正面涂抹堪及。 
　　诗中不见人物姿容与心理状态，而诗人似也无动于衷，只以人物行动见意，引读者步入诗情之最幽微处，使诗情无限辽远，无限幽深。以此见诗家“不著一字，尽得风流”真意。    
　　宫中行乐词八首（其一） 
　　李白 
　　小小生金屋， 
　　盈盈在紫微。 
　　山花插宝髻， 
　　石竹绣罗衣。 
　　每出深宫里， 
　　常随步辇归。 
　　只愁歌舞散， 
　　化作彩云飞。 
　　李白诗鉴赏 
　　李白《宫中行乐词》，是李白奉召为唐玄宗所作。 
　　这一首五律，描写一位年轻的、甚或是幼年宫女。 
　　首联写丰姿仪态。“小小”、“盈盈”，有爱怜意。金屋，用汉武及阿娇事，这里指深宫。紫微，天子居所。 
　　次联写幼女服饰。满衣绣着石竹，满头插着山花，一片天真，似不知其身在深宫。 
　　第三联描绘幼女随步辇出入宫禁的情景。隋代诗人虞世南奉炀帝命嘲司花女袁宝儿的诗：“学画鸦黄半未成，垂肩享涡涮憨生。缘憨却得君王惜，常把花枝傍辇行。”袁宝儿为长安所贡御车女，方十五岁，乔憨多态。正值洛阳献迎辇花，炀帝命袁宝儿持之，号曰司花女。因命虞世南嘲袁宝儿娇憨之状，所以诗中所写重在娇憨二字。李诗这里用步辇故事，也是暗指此幼年宫女之娇憨。步辇，指不驾马，用宫人挽车。 
　　前六句是描写人物，字字有姿态仪容，字字见曼丽风神；点染人物娇憨天真，颇见诗人怜惜之心。最后两句用点睛法，衬托宫女之风韵神采。以彩云之轻飞，象人物之去，觉凌波微步，不如此之轻盈。全诗只勾画宫女之娇憨，只写其天真无邪，对其轻歌曼舞却不着一字。只在最后以“愁”表示诗人眷念之感，以“彩云”之绚丽飘逸传人物之神。李白屡次以“彩云”入诗只此诗为最感人，对后世影响也大。北宋晏几道《临江仙》：“当时明月在，曾照彩云归”即化用此诗结句。 
　　这首诗清丽飘洒，神韵飞逸。能将这种宫廷行乐诗，写得丽而不腻，工而疏宕，前人所谓“丽语难于超妙”，正是诗人超群之处。    
　　清平调词三首 
　　李白 
　　云想衣裳花想容， 
　　春风拂褴露华浓。 
　　若非群玉山头见， 
　　会向瑶台月下逢。 
　　一枝红艳露凝香， 
　　云雨巫山枉断肠。 
　　借问汉宫谁得似？ 
　　可怜飞燕倚新妆。 
　　名花倾国两相欢， 
　　长得君王带笑看。 
　　解释春风无限恨， 
　　沉香亭北倚阑干。 
　　李白诗鉴赏 
　　这三首诗是李白在长安供奉翰林时所作。一日，玄宗和杨妃在宫中观牡丹花，因命李白写新乐章，李白奉诏而作。 
　　第一首，一起七字：“云想衣裳花想容，”将杨妃的衣饰，描摹如霓裳羽衣一般，簇拥着她那丰满的玉容。“想”字可以理解成见云而想到衣裳，见花而想到容貌，也可以理解为把衣裳想象为云，把容貌想象为花，这样交互参差，七字之中就给人以花团锦簇之感。接下去“春风拂褴露华浓”，进一步以“露华浓”来点染花容，华贵的牡丹花在晶莹的露水中显得更加艳冶，这就使上句更为酣满，同时也以风露暗喻君王的恩泽，使花容人面倍显艳丽。继而，诗人的想象忽又升腾到天堂西王母所居的群玉山、瑶台。“若非”、“会向”，诗人故作选择，意实肯定：这样超绝人寰的花容，恐怕只有在上天仙境才能见到！玉山、瑶台、月色，一色素淡的字眼，映衬花容人面，使人自然联想到白玉般的人儿，又象一朵温馨的白特丹花。与此同时，诗人又不着痕迹，将杨妃喻为天女下凡，真是精妙至极。 
　　第二首，起句“一枝红艳露凝香”，既写色，亦写香：不但写天然的美，而且写含露的美，比上首的“露华浓”更进一层。“云雨巫山枉断肠”以楚襄王的故事，把上句的花，赋予人性，指出楚王为神女而断肠，其实梦中的神女，那里比得上当前的花容人面！ 
　　再算下来，汉成帝的皇后赵飞燕，可算得绝代美人了，可是赵飞燕还是倚仗新妆，哪里及得眼前花容月貌般的杨妃，不施粉黛，便是天然绝色。这一首抑神女和飞燕，以扬杨妃，借古喻今，亦是尊题之法。相传赵飞燕体态轻盈，能站在宫人手托的水晶盘中歌舞，而杨妃则比较丰肥，固有“环肥燕瘦”之语。 
　　第三首从仙境古人返回到现实。开始二句“名花倾国两相欢，长得君王带笑看”，“倾国”美人，当然指杨妃，诗到此处才正面点出，并用“两相欢”将牡丹和“倾国”合为一提，“ 带笑看”三字再来一统，使牡丹、杨妃、玄宗三位一体，融合在一起了。由于第二句的“笑”， 引出了第三句的“解释春风无限恨”， 春风两字即君王之代词，这一句，将牡丹美人动人的姿色写得情趣盎然，君王既带笑，当然无恨，恨都为之消释了。末句点明玄宗杨妃赏花地点―― “沉香亭北”。花在阑外，人倚阑干，多么优雅风流。    
　　从军行 
　　李白 
　　百战沙场碎铁衣， 
　　城南已合数重围。 
　　突营射杀呼延将， 
　　独领残兵千骑归。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗以短短四句，刻画了一位无比英勇的将军形象。“百战沙场碎铁衣”首句写将军过去的戎马生涯。伴随他出征的铁甲都已破碎不堪，可见他征战时间之长和所经历的战斗之严酷。这句虽是从铁衣着笔，却等于从总的方面对诗中的主人公作了最简要的交待。 
　　有了这一句作垫，紧接着写他面临一场新的严酷考验―― “城南已合数重围”。战斗在塞外进行，城南是退路。但连城南也被敌人伏下了重围，全军已陷入可能彻底覆没的绝境。写被围虽只此一句，但却如千钧一发，使人为之悬心吊胆。 
　　“突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。”呼延，是匈奴四姓贵族之一，这里指敌军的一员悍将。本诗所描述的这位身经百战的英雄，正是选中他作为突破口，在突营闯阵的时候，首先将他射杀，使敌军陷于慌乱，乘机杀开重围，独领残兵，夺路而出。 
　　诗所要表现的是一位勇武过人的英雄，从诗中看，所写的战争是一场败仗。但虽败却并不令人丧气，而在败中见出了豪气。“独领残兵千骑归”，“独”字力重千钧，压倒了敌方的千军万马，给人以顶天立地之感。诗没有对这位将军进行肖像描写，却通过紧张的战斗场景，把英雄的精神与气概表现得异常鲜明而突出。将这场惊心动魄的突围战和首句“百战沙场碎铁衣”相对照，让人联想到这不过是他“百战沙场”中的一仗。这样，就把刚才这一场突围战，以及英雄的整个战斗历程，渲染得格外威武壮烈，诗让人不觉得出现在眼前的是一批残兵败将，而让人感到这些血泊中拚杀出来的英雄凛然可敬。在这样一首小诗里敢于去写严酷的斗争，甚至敢于去写败仗，而又从败仗中显出豪气，给人以鼓舞，不具备象盛唐诗人那种精神气概是难以做到的。    
　　春思 
　　李白 
　　燕草如碧丝， 
　　秦桑低绿枝。 
　　当君怀归日， 
　　是妾断肠时。 
　　春风不相识， 
　　何事入罗帏？ 
　　李白诗鉴赏 
　　这是一首表现思妇心理的诗。所谓“春”思，一来实指春季，二则喻爱情。 
　　开头两句：“燕草如碧丝，秦桑低绿枝”，可以视作“兴”。起兴一般应就眼前景物，这两句却以相隔遥远的燕、秦两地的春天景物起兴，颇为别致。“燕草如碧丝”，是思妇的悬想；“秦桑低绿枝”，才是思妇所目睹。把想象中的远景和眼前近景配置在一幅画面上，并且都从思妇一边写出，从逻辑上说，似乎有点悖情理，但从“写情”的角度来看，却是可通的。 
　　试想：仲春时节，桑叶繁茂，独处秦地的思妇触景生情，终日盼望在燕地行役屯戍的丈夫早日归来；她根据自己往昔与丈夫的恩爱相处和对丈夫的深切了解，料想远在燕地的丈夫此刻见到碧丝般的春草，也必然会萌生思归的愿望。见春草而思归，语出《楚辞・招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋！”首句化用《楚辞》语，浑成自然，不着痕迹。诗人深刻地把握了思妇复杂的感情活动，用两处春光，兴两地相思，把想象与怀忆同眼前实景融合起来，据实构虚，造成诗的妙境。不仅起到了一般兴句所起的烘托感情气氛的作用，而且还把思妇对于丈夫的真挚感情和他们夫妻之间心心相印的亲密关系表现出来了，这是一般的兴句所不易做到的。另外，这两句还运用了谐声双关。 
　　“丝”谐“思”，“枝”谐“知”，这恰和下文思归与“断肠”相关合，增强了诗句的美与含蓄美。 
　　三四两句直承兴句的理路而来，因此仍从两地着笔：“当君怀归日，是妾断肠时。”丈夫春日思归，足慰离人愁肠。按理说，诗中的女主人公应当感到欣喜才是，而下句竟以“断肠”承之，这又似乎违背了一般人的心理，但如果联系上面的兴句细细体会，就会发现，这样写使表现思妇的感情又进了一层。元代萧士注李白集曾加以评述道：“燕北地寒，生草迟。 
　　当秦地柔桑低绿之时，燕草方生，兴其夫方萌怀归之志，犹燕草之方生。妾则思君之久，犹秦桑之已低绿也。”这一评述，揭示了兴句与所咏之词之间的微妙的关系。诗中看似不合理之处，正是感情最为浓密所在。 
　　女主人公的可贵之处在于阔别而情愈深，诗的最后两句是：“春风不相识，何事入罗帏？”诗人抓住了思妇在春风吹入闺房，掀动罗帐的一霎那的心理活动，表现了她忠贞不移的高尚情操。诚如萧士所说： 
　　“末句比喻此心贞洁，非外物所能动”。从艺术上说，这两句让多情的思妇对着无情的春风发话，又仿佛是无理的，但用来表现独守春闺的特定环境中的思妇的情态，又使人感到真实可信。春风撩人，春思缠绵，申斥春风，正所以明志自警。以此作结，恰到好处。    
　　子夜吴歌 
　　李白 
　　秋歌 
　　长安一片月， 
　　万户捣衣声。 
　　秋风吹不尽， 
　　总是玉关情。 
　　何日平胡虏， 
　　良人罢远征？ 
　　冬歌 
　　明朝驿使发， 
　　一夜絮征袍。 
　　素手抽针冷， 
　　那堪把剪刀。 
　　裁缝寄远道， 
　　几日到临洮？ 
　　李白诗鉴赏 
　　诗题又作《子夜四时歌》，共四首，写春夏秋冬四时。这里所选是第三、四首。六朝乐府《清商曲・吴声歌曲》即有《子夜四时歌》，因属吴声曲，故又称《子夜吴歌》。此体原为四句，内容多写女子思念情人的哀怨，作六句是诗人的独造，而用以写思念征夫的情绪更具有时代之新意。 
　　先说《秋歌》。“长安一片月”，写景同时又是紧扣题面写出“秋月扬明辉”的季节特点。而见月怀人乃古典诗歌习见的表现方法，加之秋来是赶制征衣的季节，故写月亦有兴义。此外，月明如昼，正好捣衣，制衣的布帛须先置砧上，用杵捣平捣软，是谓“捣衣”。 
　　明朗的月夜，长安城沉浸在此起彼落的砧杵声中，而这种特殊的“秋声”对于思妇又撩起思妇多少愁绪“一片”、“万户”，写光写声，似对非对，措语自然而得咏叹味。秋风，也是撩人愁绪的，月朗风清，风送砧声，声声都是怀念玉关征人的深情。著“总是”二字，情思益见深长。这里，秋月秋声与秋风构成浑成的境界，见境不见人，而人物俨在，“玉关情”自浓。无怪乎王夫之叹道：“前四句是天壤间生成好句，被大白拾得。”（《唐诗评选》）此情之浓，不可遏止，引出末二句直表思妇心声：“何日平胡虏，良人罢远征？” 
　　有人责难道：“余窃谓删去末二句作绝句，更觉浑含无尽。”（田同之《西圃诗说》）其实未必然。”不知歌谣妙，声势出口心”（《大子夜歌》），慷慨天然，是民歌本色。而从内容上看，正如沈德潜指出：“本闺情语而忽冀罢征”（《说诗语》），这两句的直抒胸臆使诗歌思想内容大大深化，更具社会意义，表现出古代劳动人民冀求过和平生活的善良愿望。可以说，《秋歌》正面写到思情，而有不尽之情。 
　　《冬歌》则全然不同，不写景而写人叙事，通过一位女子“一夜絮征袍”的情事以表现思念征夫的感情。时间是传送征衣的驿使即将出发的前夜，大大增强了此诗的情节性和戏剧性。一个“赶”字，不曾明写，但从“明朝驿使发”的消息，读者从诗中处处看到这个字，如睹那女子急切、紧张劳作的情景。关于如何“絮”、如何“裁”、如何“缝”等等具体过程，诗人有所取舍，只写抽针把剪的感觉，突出一个“冷”字。素手抽针已觉很冷，还要握那冰冷的剪刀。“冷”既切合“冬歌”，更重要的是有助于加强情节的生动性。天气的严寒，使手指也不灵巧了，而时不我待，偏偏驿使就要出发，人物焦急情态宛如画出。“明朝驿使发”，分明有些埋怨的意思了。然而，她从自己的冷想到“临洮”（在今甘肃临潭县西南，此泛指边地）那边的更冷。因此又巴不得驿使早发、快发。这种矛盾心理亦从无字处表出。读者似乎又看见她一边呵着手一边赶裁、赶絮、赶缝。“一夜絮征袍”，言简而意足，然而随即又情急起来，路是这样远，“寒到身边衣到无”呢？这回却是恐怕驿使行迟，盼望驿车加紧了。“裁缝寄远道，几日到临洮？”这迫不及待的一问包含多少深情与牵挂呵。《秋歌》正面归结到怀思良人之意，而《冬歌》却纯从侧面落笔，通过形象刻画与心理描写结合，塑造出一个活生生的思妇形象，成功表达了诗歌主题。结构上一波未平，一波又起，起势突兀，结句意远，情节生动感人。 
　　如果说《秋歌》是以间接方式塑造了长安女子的群像，《冬歌》则通过个体形象以表现出一类人――思妇形象。其语言的明转天然，形象的鲜明集中，音调的清越明亮，情感的委婉深厚，得力于民歌，真是“意愈浅愈深，词愈近愈远，篇不可以句摘，句不可以字求”（《诗薮・内编》卷二）的佳作。    
　　长相思 
　　李白 
　　长相思，在长安。 
　　络纬秋啼金井阑， 
　　微霜凄凄簟色寒。 
　　孤灯不明思欲绝， 
　　卷帷望月空长叹。 
　　美人如花隔云端。 
　　上有青冥之高天， 
　　下有渌水之波澜。 
　　天长路远魂飞苦， 
　　梦魂不到关山难。 
　　长相思，摧心肝。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首《长相思》，大约是他离开长安后于沉思中回忆过往情绪之作，豪放之外更兼含蓄。 
　　“长相思”，属乐府《杂曲歌辞》。多写思归之怨，李白此诗拟其格而别有寄寓。 
　　诗大致可分两段。一段从篇首至“美人如花隔云端”，写诗中人“在长安”的相思苦情。诗中描绘的是一个孤栖幽独者的形象。他（或她）身居华府，从“金井阑”可以看出，但内心却感到寂寞和空虚。诗人是通过层层渲染环境气氛的手法，来表现这一人物的感情的。先写所闻―― 阶下纺织娘凄切地鸣叫。虫鸣则岁时将晚，孤栖者的落寞之感可知。其次写肌肤所感，正是“霜送晓寒侵被”时候，于是更难以成眠了。“微霜凄凄”当是通过逼人寒气感觉到的。而“簟色寒”更暗示出其人已不眠而起。眼前是“罗帐灯昏”，益增愁思。一个“孤”字不仅写灯，也是人物心理写照，从而引起一番思念。“思欲绝”可见其情之苦。于是进而写卷帷所见，“美人如花隔云端。” 
　　“长相思”的题意到此方才具体表明。这个为诗中人想念的如花美人似乎很近，近在眼前；却又似乎很远，远隔云端。与月儿一样，可望而不可及。由此可知他何以要“空长叹”了。这句是诗中惟一的单句（独立句），给读者的印象也就特别突出，可见这正是诗人要强调的。 
　　以下至篇末为第二段，紧承“美人如花隔云端”句，写一场梦游式的追求。这颇似屈原《离骚》中那“求女”的一幕。诗中人梦魂飞扬，要去寻找他所思念的人儿。然而“天长地远”，上有幽远难及的高天，下有波澜动荡的渌水，还有重重关山。这里，诗人的想象诚然奇妙飞动，而诗句的音情也配合极好。“青冥”与“高天”本是一回事，写“波澜”似亦不必兼用“渌水”，写成“上有青冥之高天，下有渌水之波澜”似有犯复之嫌。然而，如径作“上有高天，下有波澜”（歌行中可杂用短句），读来却大为减色，原来带“之”字、有重复的诗句却显得音调曼长动听，且能形成咏叹的语感，能传达无限感慨。这种句式，李白尤其喜用，它如“蜀道之难难于上青天”、“弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧”、“君不见黄河之水天上来”等等，句中“之难”、“之日”、“之水”从文意看不必有，而从音情上看断不可无。再看下两句，从语意看，词序似应作：天长路远关山难（度），梦魂不到（所以）魂飞苦。写作“天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难”，不仅是为趁韵，且运用连珠格形式，通过绵延不断之声音以描绘关山迢递之愁情，可谓辞清意婉，十分动人。诗以沉重的一叹作结：“长相思，摧心肝！”“长相思”三字回应篇首，而“摧心肝”则是“思欲绝”在情绪上进一步的发展。结句短促有力，给人以执着之感，诗情虽则悲戚，却无萎靡之态。 
　　此诗形式匀称，“美人如花隔云端”，这个独立句将全诗分为篇幅均衡的两部分。前面由两个三言句发端，四个七言句拓展；后面由四个七言句叙写，两个三言句作结。全诗从“长相思”展开抒情，又以“长相思”一语收拢。在形式上颇具对称美，韵律感极强，大有助于抒情。诗中反复抒写的似乎只是男女相思，把这种相思苦情表现得淋漓尽致；但是，“美人如花隔云端”就不象实际生活的写照，而显有托兴意味。 
　　我国古典诗歌向有以“美人”喻所追求的理想的传统，而“长安”这个特定地点更暗示这是一种政治的托寓，表明此诗的意旨在于抒写诗人追求政治理想不能实现的苦闷。就此而言，此诗诗意又深含于形象之中，隐然不露，含蓄蕴藉。所以王夫之赞此诗道：“题中偏不欲显，象外偏令有余，一以为风度，一以为淋漓，乌乎，观止矣。”（《唐诗评选》）    
　　襄阳歌 
　　李白 
　　落日欲没岘山西， 
　　倒著接花下迷。 
　　襄阳小儿齐拍手， 
　　拦街争唱《白铜L》。 
　　旁人借问笑何事， 
　　笑杀山公醉似泥。 
　　鸬鹚杓，鹦鹉杯。 
　　百年三万六千日， 
　　一日须倾三百杯。 
　　遥看汉水鸭头绿， 
　　恰似葡萄初N醅。 
　　此江若变作春酒， 
　　垒曲便筑糟丘台。 
　　千金骏马换小妾， 
　　醉坐雕鞍歌《落梅》。 
　　车旁侧挂一壶酒， 
　　凤笙龙管行相催。 
　　咸阳市中叹黄犬， 
　　何如月下倾金？ 
　　君不见晋朝羊公一片石， 
　　龟头剥落生莓苔。 
　　泪亦不能为之堕， 
　　心亦不能为之哀。 
　　清风朗月不用一钱买， 
　　玉山自倒非人推。 
　　舒州杓，力士铛， 
　　李白与尔同死生。 
　　襄王云雨今安在？ 
　　江水东流猿夜声。 
　　李白诗鉴赏 
　　开元十三年（725），李白自巴蜀东下。十五年，在湖北安陆和退休宰相许圉师的孙女结婚。襄阳距安陆不远，这首诗可能写于这一时期。它是李白的醉歌，诗中以醉汉的心理和眼光看周围世界，实际上是以带有诗意的眼光来看待一切，思索一切。 
　　诗一开始化用了晋朝山简的典故。山简镇守襄阳时，喜欢去习家花园喝酒，常常大醉骑马而归。当时的歌谣说他：“日暮倒载归，酩酊无所知。复能骑骏马，倒着白接。”接，一种白色帽子。李白在这里是说自己象当年的山简一样，日暮归来，烂醉如泥，被儿童拦住拍手唱歌，招致满街的喧笑。 
　　但狂放不羁的诗人毫不在意，还说人生百年，一共三万六千日，每天都应该往肚里倒上三百杯酒。此时，他酒意正浓，醉眼朦胧地四下张望，远远看见襄阳城外碧绿的汉水，就好象刚酿好的葡萄酒一样。这汉江若能变作春酒，那么单是用来酿酒的酒曲，就能垒成一座糟丘台了。诗人醉骑在骏马雕鞍上，唱着《梅花落》的曲调，身后的车上挂着酒壶，载着乐队，奏着劝酒的乐曲。他洋洋自得，忽然觉得自己的纵酒生活，连历史上的王侯也不能相比呢！秦丞相李斯不是被秦二世杀掉吗，临刑时他对儿子说：“吾欲与若复牵黄犬，俱出上蔡东门，逐狡兔，岂可得乎！”还有晋朝的羊祜，镇守襄阳时常游岘山，曾对人说：“由来贤达胜士登此远望，如我与卿者多矣，皆湮没无闻，使人悲伤。”祜死后，襄阳人在岘山立碑纪念。见到碑的人往往流泪，名为“堕泪碑”。但这碑到了今天又有什么意义呢？如今碑也已剥落，再无人为它堕泪了！一个生前就未得善终，一个身后虽有人为之立碑，但也难免逐渐湮没，哪有“月下倾金”这般快乐而现实呢！那清风朗月可以不花一钱尽情享用，酒醉之后，象玉山一样倒在风月中，该是何等潇洒、适意！ 
　　诗的尾声，诗人再次宣扬纵酒行乐，强调即使尊贵到能与巫山神女相接的楚襄王，亦早已化为子虚乌有，不如与伴自己喝酒的舒州杓、力士铛同生共死更有乐趣。 
　　这首诗虽则狂纵但并不颓废，支配全诗的，是他对自己所过的浪漫生活的自我欣赏和陶醉。诗人用直率的笔调，给自己勾勒成一个天真烂熳的醉汉形象。 
　　诗里生活场景的描写非常生动传神而富有情趣。 
　　这首诗一方面让我们从李白的醉酒，从李白飞扬的神采和无拘无束的风度中，领略到一种精神舒展与解放的乐趣；另一方面，它通过围绕李白所展开的那种活跃的生活场面，能启发人想象生活还可能以另一种带喜剧的色彩出现，从而能激励人们的生活热情。    
　　江上吟 
　　李白 
　　木兰之ど程闹郏 
　　玉箫金管坐两头。 
　　美酒尊中置千斛， 
　　载妓随波任去留。 
　　仙人有待乘黄鹤， 
　　海客无心随白鸥。 
　　屈平词赋悬日月， 
　　楚王台榭空山丘。 
　　兴酣落笔摇五岳， 
　　诗成笑傲凌沧洲。 
　　功名富贵若长在， 
　　汉水亦应西北流。 
　　李白诗鉴赏 
　　诗题一作“江上游”，大约是李白三四十岁客游江夏时所作。 
　　唐汝询认为这首诗的主题是“此因世途迫隘而肆志以行乐也”（《唐诗解》卷十三）。此话有一定道理。 
　　这首诗以江上的遨游起兴，表现了诗人对庸俗、局促的现实的鄙弃，和对自由、美好的生活理想的追求。 
　　开头四句，夸张渲染江上之游的即景，展现出华丽的色彩，有一种超世绝尘的气氛。“木兰之ど程闹邸保是珍贵而神奇的木料制成的；“玉箫金管坐两头”，乐器的精美可以想象吹奏的不同凡响；“美酒尊中置千斛”，可见酒量之富，酒兴之豪；“载妓随波任去留”，写尽游乐的酣畅恣适。总之，这江上之舟是足以尽诗酒之兴，极声色之娱的，是一个超越了纷浊的现实的、自由而美好的世界。 
　　中间四句两联，两两对比。“仙人”一联承上，对江上泛舟行乐，作肯定的赞扬；“屈平”一联启下，揭示出理想生活的历史意义。“仙人有待乘黄鹤”，是说即使修成神仙，也还得等待，黄鹤不来，也上不了天；而我之泛舟江上，“海客无心随白鸥”，乃已忘却机巧之心，物我为一，不知何者为物，何者为我，岂不是比那痴等黄鹤的神仙还要神仙吗？到了这种境界，人世间的功名富贵，荣辱穷通，就更不在话下了。 
　　因此，俯仰天地，纵观古今，就得出了与“滔滔者天下皆是也”的庸夫俗子相反的认识：“屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘”！泛舟江汉之间，想到屈原与楚王，是很自然的，而这一联的警辟，就在于把屈原和楚王作为两种人生的典型，鲜明地对立起来。屈原尽忠爱国，反被放逐，终于自沉汨罗，他的词赋，可与日月争光，永垂不朽；楚王荒淫无道，穷奢极欲，卒招亡国之祸，当年奴役百姓建造的宫观台榭，早已荡然无存，只见满目荒凉的山丘。 
　　结尾四句，紧接“屈平”一联尽情发挥。“兴酣”二句承屈平辞赋说，同时也回应开头的江上泛舟，极其豪壮，活画出诗人自己兴会飚举，摇笔赋诗时藐视一切，傲岸不羁的神态。“摇五岳”，指笔力的雄健无敌；“凌沧洲”形容胸襟的高旷不群。最末“功名富贵若长在，汉水亦应西北流”，承楚王台榭说，同时也将“笑傲”进一步具体化、形象化了。不正面说功名富贵不会长在，而是从反面说，将根本不可能的事情作一个假设，从而加强了否定的力量，显出不可抗拒的气势，并带着尖锐的嘲弄的意味。 
　　全诗十二句，形象鲜明，感情激越，气势豪放，音调浏亮，一气呵成。而从全诗的结构组织来看，它绵密工巧，独具匠心。开头是色彩绚丽的形象描写，将读者立即引入一个不寻常的境界。中间两联，属对精整，而诗意则正反相生，扩大了诗的容量，诗笔跌宕多姿。结尾四句，极意强调夸张，感情更加激昂，酣畅恣肆，显出不尽的力量。正如王琦说：“似此章法，虽出自逸才，未必不少加惨淡经营，恐非斗酒百篇时所能构耳”（《李太白文集》卷七《江上吟》注）。    
　　玉壶吟 
　　李白 
　　烈士击玉壶， 
　　壮心惜暮年。 
　　三杯拂剑舞秋月， 
　　忽然高咏涕泗连。 
　　凤凰初下紫泥诏， 
　　谒帝称觞登御筵。 
　　揄扬九重万乘主， 
　　谑浪赤墀青琐贤。 
　　朝天数换飞龙马， 
　　敕赐珊瑚白玉鞭。 
　　世人不识东方朔， 
　　大隐金门是谪仙。 
　　西施宜笑复宜颦， 
　　丑女效之徒累身。 
　　君王虽爱蛾眉好， 
　　无奈宫中妒杀人！ 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗大约写于天宝三年（ 744）供奉翰林的后期，赐金还山的前夕。全诗充满着郁郁不平之气，按气韵脉络而论，诗可分为三段。 
　　第一段为前四句，主要写愤激的外在表现。开头两句刻画了诗人的自我形象。他壮怀激烈，孤愤难平，象东晋王敦那样，敲击玉壶，吟诵曹操的名篇《步出夏门行》：“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已”。“烈士”、“壮心”、“暮年”三个词都从曹诗中来，表达李白渴望建功立业之心，但他想到自己至今未展素志，不觉悲从中来，愤气郁结。三杯浊酒，已压不住心中的悲慨，于是拔剑而起，先是对着秋月，挥剑而舞，忽又高声吟咏，而后眼泪夺眶而出，涕泗涟涟。“忽然”两字将诗人心头不可自己的愤激之情写得十分传神。 
　　“凤凰初下紫泥诏，谒帝称觞登御筵”两句，如异峰突起，境界陡变。诗人一扫悲愤抑郁之气，转入描述当初奉诏进京、皇帝赐宴的隆遇。李白应诏入京，本欲一展宏图，因此他倾心酬主，急于披肝沥胆，施展忠才。“揄扬”两句具体描写了他在朝廷上的作为。 
　　前一句说的是“尊主”，指赞颂皇帝，后一句说的是“卑臣”，指嘲弄权贵。“朝天数换飞龙马，敕赐珊瑚白玉鞭”， 形象地写出了他受皇帝宠信的不同寻常。“飞龙马”是皇宫内六厩之一飞龙厩中的宝马。唐制：学士初入，例借飞龙马。但“数换飞龙马”，又赐珊瑚“白玉鞭”，则是超出常例的。以上六句字字从得意处着笔。“凤凰”两句表现平步青云，“揄扬”两句写宏图初展，“朝天”两句渲染倍受恩宠。得意之态，渲染得淋漓尽致。诗人骋足笔力，极写昔日的腾踔飞扬，以衬托时下的冷落可悲。 
　　“世人不识东方朔，大隐金门是谪仙。”东方朔被汉武帝视作滑稽弄臣，内心很苦闷，曾作歌曰： “陆沉于俗，避世金马门，宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿庐之下。”（《史记・滑稽列传》）后人有“ 小隐隐陵薮，大隐隐朝市”（晋王康琚《反招隐诗》） 之语。李白以东方朔自喻，又以谪仙自命，实是出于无奈。从无限得意，到大隐金门，诗人内心是非常痛苦的。“世人不识”两句，郁郁之气，溢于言外，与开头四句的悲愤情状遥相接应。以上八句为第二段，通过正反相照，诗人暗示了在京横遭毁诬、倍受打击的不幸。 
　　第三段四句写诗人自己坚贞傲岸的品格。“西施”两句是表现自己执道若一，进退裕如，或笑或颦而处之皆宜，这种态度别人效之不得。言辞之间，傲岸自信的个性特征隐约可见。当然，诗人也很清楚他为什么不能施展宏图，因而对朝廷中那些妒贤害能之辈道： 
　　“君王虽爱蛾眉好，无奈宫中妒杀人！”这两句化用《离骚》之意，暗寓士有怀瑾握瑜而不见容于朝的意思，蕴藉含蓄，寄慨遥深。 
　　这首诗豪气纵横而不失之粗野，悲愤难平而不流于褊急。开头四句，起势高，抒写胸中愤激之状而不作悲酸语，故壮浪恣纵，如高山瀑流，奔泻而出，至第四句顿笔收住，文气陡然跃起。第五句以“初”字回旋兜转，笔墨酣畅，以昂扬的格调极写得意，方以为有风云际会、鱼水顾合之美，笔势又陡转直下，以“大隐金门”等语暗喻遭谗之意。最后以蛾眉见妒作结，点明进谗之人，恃宠贵盛，自己虽拂剑击壶，慷慨悲歌，终莫奈之何。诗笔擒纵有致，亦放亦收，波澜起伏，变化入神，气势流转，首尾呼应。    
　　梁园吟 
　　李白 
　　我浮黄河去京阙， 
　　挂席欲进波连山。 
　　天长水阔厌远涉， 
　　访古始及平台间。 
　　平台为客忧思多， 
　　对酒遂作梁园歌。 
　　却忆蓬池阮公咏， 
　　因吟渌水扬洪波。 
　　洪波浩荡迷旧国， 
　　路远西归安可得！ 
　　人生达命岂暇愁， 
　　且饮美酒登高楼。 
　　平头奴子摇大扇， 
　　五月不热疑清秋。 
　　玉盘杨梅为君设， 
　　吴盐如花皎白雪。 
　　持盐把酒但饮之， 
　　莫学夷齐事高洁。 
　　昔人豪贵信陵君， 
　　今人耕种信陵坟。 
　　荒城虚照碧山月， 
　　古木尽入苍梧云。 
　　梁王宫阙今安在？ 
　　枚马先归不相待。 
　　舞影歌声散渌池， 
　　空馀汴水东流海。 
　　沈吟此事泪满衣， 
　　黄金买醉未能归。 
　　连呼五白行六博， 
　　分曹赌酒酣驰晖。 
　　歌且谣，意方远， 
　　东山高卧时起来， 
　　欲济苍生未应晚。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗一名《梁苑醉酒歌》，作于天宝三年（744） 
　　诗人游大梁（今河南开封一带）和宋州（州治在今河南商丘）时。梁园，一名梁苑，汉代梁孝王所建；平台，春秋时宋平公所建。这两个遗迹，分别在唐时的大梁和宋州。李白是离长安后来到这一带的。此时距他被唐玄宗“赐金放还”已三年，但理想落空、宏图不能施展、抑郁愤怨之情丝毫未减，这首诗就表达了这种悲苦心情。 
　　从开头到“路远”句为第一段，抒发作者离开长安后抑郁悲苦的情怀。离开长安，意味着政治理想的挫折，使李白感到极度的苦闷和失落。然而这种低沉迷惘的情绪，诗人没有直接叙述出来，而是融情于景，巧妙地结合眼前景物的描绘，自然地流露出来。“挂席欲进波连山”，滔滔巨浪如群峰绵亘起伏，多么使人厌倦的艰难行程，然而这不也象征诗人脚下坎坷不平的人生途程么！“天长水阔厌远涉”，万里长河直伸向缥缈无际的天边，多么遥远的前路，然而诗人的希望和追求不也正象这前路一样遥远和渺茫么！在这里，情景相生，传达出来的情绪含蓄而又强烈，我们几乎可以感觉到诗人沉重、疲惫的步履。这样的笔墨，使本来平铺直叙的开头，不仅不显得平淡，而且造成一种浓郁的气氛，笼罩全诗，奠定了基调，可谓起势意远。 
　　诗笔转折而下。诗人访古以遣愁绪，而访古 
　　徒增忧思；作歌以抒积郁，心头却又浮现阮籍的哀吟： 
　　“徘徊蓬池上，还顾望大梁。渌水扬洪波，旷野莽茫茫。..羁旅无俦匹，俯仰怀哀伤。”（《咏怀诗》）这更加触动诗人的心事，不禁由阮诗的蓬池洪波又转向浩荡的黄河，由浩荡的黄河又引向迷茫不可见的长安旧国。“路远西归安可得！”一声慨叹包含着对理想破灭的痛惜，道出了忧思纠结的根源。短短六句诗，感情回环往复，百结千缠，表现出深沉的忧怀，为下文作好了铺垫。 
　　从“人生”句到“分曹”句为第二段。诗人更加激昂，苦闷之极转而为狂放，但已不再一味渲泄愤激之情，改从排解忧怀角度着笔，诗人以“达命”者自居，对不合理的人生遭遇采取藐视态度，登高楼，饮美酒，遣愁放怀，高视一切。玉盘鲜梅，吴盐似雪，饮馔精美。大可开怀饮食，而不必象伯夷、叔齐那样苦苦拘于“高洁”。夷齐以薇代粮，不食周粟，持志高洁，士大夫们常引以为同调。这里“莫学”两字，透出诗人理想破灭后极度悲愤的心情，他痛苦地否定了以往的追求，这就为下文火山爆发一般的愤激之情拉开了序幕。 
　　“昔人”以下进入了情感上剧烈的矛盾冲突中。 
　　诗人痛苦的主观根源来自对功业的执着追求，于是诗意便象汹涌的波涛一般激愤地向功业思想冲刷过去。 
　　诗人即目抒怀，就梁园史事落墨。豪贵一时的魏国公子无忌，今日已经丘墓不保；一代名王梁孝王，宫室已成陈迹；昔日上宾枚乘、司马相如也早已作古，不见踪影。一切都经不起时间的冲刷，烟消云散，功业又何足系恋！“荒城”二句极善造境，冷月荒城，高云古木，构成一种凄清冷寂的色调，为荒凉遗迹做了很好的烘托。“舞影”二句以蓬池、汴水较为永恒的事物，同舞影歌声人世易于消逝的事物对举，将人世无常之意点染得十分浓足。随着感情的激越，诗人已近于纵酒颠狂。呼五纵六，分曹赌酒，简单几笔便勾勒出酣饮豪博的形象。“酣驰晖”三字写出一似在同时间赛跑，更使汲汲如不及的狂饮情态跃然纸上。 
　　愈写出狂放，愈显出痛苦之深；愈表现否定，愈见出系恋之挚。刘熙载说得好：“太白诗言侠、言仙、言女、言酒，特借用乐府形体耳。读者或认作真身，岂非皮相。”（《艺概》卷二）正因为如此，诗人感情的旋律并没有就此终结，而是继续旋转升腾，引出末段四句的高潮：总有一天会象高卧东山的谢安一样，被请出山实现济世的宏愿。 
　　这首诗，善于形象地抒写感情。诗人利用各种表情手段，从客观景物到历史遗事以至一些生活场景，把它真实、细致地勾画出来，使人感到一股强烈的感情激流。 
　　这首长篇歌行体诗随着诗人感情的自然奔泻，诗境不停地转换，从抑郁忧思变而为纵酒狂放，从纵酒狂放又转而为充满信心的期望。波澜起伏，陡转奇兀，愈激愈高，最终高唱入云。    
　　横江词六首（其一） 
　　李白 
　　人道横江好， 
　　侬道横江恶。 
　　猛风吹倒天门山， 
　　白浪高千瓦官阁。 
　　李白诗鉴赏 
　　“人道横江好，侬道横江恶。”开头两句，语言自然流畅，朴实无华，富于地方色彩。“侬”为吴人自称。“人道”、“侬道”，都是口语，生活气息浓烈。 
　　一抑一扬，感情率真，语言对称，富有民间文学本色。 
　　横江，即横江浦，在今安徽和县东南，位于长江西北岸，与东南岸的采石矶相对，形势险要。从横江浦观看长江江面，有时风平浪静，景色宜人，所谓“人道横江好”；有时则风急浪高，“横江欲渡风波恶”，“如此风波不可行”，惊险可怖，所以“侬道横江恶”，引出下面两句奇语。 
　　“猛风吹倒天门山”，“吹倒山”，采用民歌惯用的夸张手法。天门山由东、西两梁山组成。西梁山位于和县以南，东梁山又名博望山，位于当涂县西南，“两山石状f岩，东西相向，横夹大江，对峙如门” 
　　（《江南通志》），形势十分险要。“猛风吹倒”表现大风吹得凶猛：狂飚怒吼，呼啸而过，似乎要刮倒天门山。 
　　紧接一句，顺水推舟，描绘猛风掀起洪涛巨浪的雄奇情景：“白浪高于瓦官阁。”猛烈的暴风掀起洪涛巨浪，激起雪白的浪花，从高处到远远望去，“白浪如山那可渡？”“涛似连山喷雪来”。沿着天门山长江江面，排山倒海般奔腾而去，洪流浪峰，一浪高一浪，几乎高过南京城外江边上的瓦官阁。诗中以“瓦官阁” 
　　结尾，是画龙点睛的传神之笔。瓦官阁即瓦棺寺，又名N元阁，故址“在建康府城西隅。前瞰江面，后据重冈，..乃梁朝故物，高二百四十尺”（《方舆胜览》）。 
　　它在诗中仿佛一座航标，指示方向、位置、高度，诗人在想象中站在高处，从天门山这一角度纵目遥望，仿佛隐约可见。巨浪滔滔，一泻千里，向着瓦官阁铺天盖地奔去，那汹涌雄奇的白浪高高腾起，似乎比瓦官阁还要高，蔚为壮观。诗人描绘大风大浪的夸张手法，妙在似与不似之间。“猛风吹倒天门山”，显然是大胆夸张，然而，从表现山势的险峻与风力的猛烈情景看，可以说写得活龙活现，使人感到可信而不觉得虚妄离奇。“白浪高于瓦官阁”，粗看仿佛不似，但因为白浪距诗人近而瓦官阁离人远，站在高处远望，白浪好象高过远处的瓦官阁了。这样的夸张，合乎情理而不显得生硬造作。 
　　诗人以浪漫主义的笔调，驰骋丰富奇传的想象，创造出雄伟壮阔的境界，读来使人精神振奋，胸襟开阔。语言也象民歌般自然流畅，明白如话。    
　　横江词六首（其五） 
　　李白 
　　横江馆前津吏迎， 
　　向余东指海云生， 
　　“郎今欲渡缘何事？ 
　　如此风波不可行。” 
　　李白诗鉴赏 
　　第一句“横江馆前津吏迎”， 叙述李白与津吏（管渡口的小吏）在横江浦（今安徽和县东南）的驿馆前相逢。一个“迎”字说明津吏的社会地位与李白悬殊。 
　　第二句“向余东指海云生”形象写得维妙维肖年老善良的津吏拉着少年李白的袖子的形状跃然纸上，他一手指向遥远的天空，警告李白说：云生海上，暴风雨即将来临。津吏为什么这样说呢？当然是因为李白先提出要渡江。第三句中的“郎今欲渡”四字，就证实了津吏未举手东指以前，李白就先已提出了“欲渡”，这表现在笔墨上非常凝炼，非常精约。 
　　第三句以下纯是津吏的话。“郎今欲渡缘何事？” 
　　句中称李白为郎，说明那时李白年龄还不大，而津吏则已是老人。津吏问李白为何事而渡江，言外之意，有可省即省之意，反映出李白当时急于渡江的那种神情，这个问题还没有等李白答复，接下来就从上句的“海云生”，下出了结论，说：“如此风波不可行”。 
　　“如此风波”四字好象风波已成为事实，其实海云初生，那有江风江浪立即接天而来之理？这样说，一来可见津吏对于观察天象积有经验，颇具自信，二则显示老人的善良心情，如老长辈一般的用命令式来肯定他的“不可行”。 
　　这首短诗中不仅有主客双方的对话，还辅以说话时的手势绘绘色，极为传神。    
　　金陵城西楼月下吟 
　　李白 
　　金陵夜寂凉风发， 
　　独上高楼望吴越。 
　　白云映水摇空城， 
　　白露垂珠滴秋月。 
　　月下沉吟久不归， 
　　古来相接眼中稀。 
　　解道“澄江净如练”， 
　　令人长忆谢玄晖。 
　　李白诗鉴赏 
　　金陵城西楼即“孙楚楼”，因西晋诗人孙楚曾来此登高吟咏而得名。楼在金陵城西北覆舟山上，蜿蜒的城垣，浩渺的长江，都在其脚下，为观景的胜地。 
　　这首诗，李白记叙自己夜登城西楼所见所感。 
　　“金陵夜寂凉风发，独上高楼望吴越。”诗人在静寂的夜间，独自一人登上城西楼。“凉风发”，表明季节是秋天，与下文“秋月”相呼应。“吴越”，泛指江、浙一带；远望吴越，点出登楼的目的。从“夜寂”、“独上”、“望吴越”等词语中，隐隐地透露出诗人登楼时孤寂、抑郁、怅惘的心情。 
　　“白云映水摇空城，白露垂珠滴秋月。”上句写俯视，下句写仰观。俯视白云和城垣的影子倒映在江面上，微波涌动，恍若白云、城垣在轻轻摇荡；仰观遥空垂落的露珠，在月光映照下，象珍珠般晶莹，仿佛是从月亮里滴出的。十四个字，将秋月下临江古城的夜景，描绘得逼真传神。两个“白”字，在色彩上渲染出月光之皎洁，云天之渺茫，露珠之晶莹，江水之明净。“空”字，在气氛上又令人感到古城之夜格外静寂。“摇”、“滴”两个动词用得尤其神奇。城是不会“摇”的，但“凉风发”，水摇，影摇，给人的感觉，城也摇荡起来。月亮是不会“滴”露珠的，但“独上高楼”，凝神仰望秋月皎洁如洗，似乎露珠是从月亮上滴下的。“滴”与“摇”，使整个静止的画面飞动起来，使本来平常的云、水、城、露、月诸多景物，一齐情态毕观，异趣横生，令人浮想联翩，为之神往。这样的描写，不仅反映出浪漫主义诗人奇特的想象力，也充分说明他对大自然敏锐的感觉和细致的观察力，所以才捕捉住客观景物的主要特征，“着一字而境界全出”。 
　　“月下沉吟久不归，古来相接眼中稀。”诗人伫立月下，沉思默想，久久不归。原来他是在慨叹人世混浊，知音难遇。“相接”，精神相通、心心相印的意思。一个“稀”字，流露了诗人一生怀才不遇、愤世疾俗的苦闷心情。“古来”、“眼中”，又是诗人无可奈何的自我安慰。意思是说，不光是我眼前知音稀少，自古以来有才华、有抱负的人向来如此。知音者“眼中”既然“稀”，诗人很自然地怀念起他所敬慕的历史人物。这里“眼中”二字对最后一联，在结构上又起了过渡作用。 
　　“解道‘澄江啡缌贰，令人长忆谢玄晖。”谢玄晖，即谢I，南齐著名诗人，曾任过地方官和京官，后被诬陷，下狱死。李白一生对谢I十分敬慕，这是因为谢I的诗风清新秀逸，他的孤直、傲岸的性格和不幸遭遇与李白相似，以李白的话说，就叫做“今古一相接”（见《谢公亭》）。谢I在被排挤出京离开金陵时，曾作有《晚登三山还望京邑》的著名诗篇，描绘金陵壮美的景色和抒发去国怀乡之愁。“澄江啡缌贰本褪谴耸中的一句，他将清澈的江水比喻成洁白的丝绸。李白夜登城西楼和谢I当年晚登三山，境遇同样不幸，心情同样苦闷（李白作此诗是在他遭权奸谗毁被赐金还山之后），因此很自然地会联想到当年谢I笔下的江景，想到谢I写此诗的心情，于是发出会心的赞叹：“解道‘澄江啡缌贰，令人长忆谢玄晖。”意思是说，谢I能吟出“澄江啡缌贰闭庋的佳句，令我深深地怀念他。这两句，其言外之意是，我与谢I精神“相接”，他的诗我能理解：今日我写此诗，与谢I当年心情相同，有谁能“解道”、能“长忆”呢？可见李白“长忆”谢I，实为感慨自己身处浊世，缺少知音，孤寂难耐。这正是此诗的命意，在结处含蓄地点出，并与开头的“独上”相呼应。 
　　这首诗，诗人笔触所及，广阔而悠远，天上，地下，眼前，往古，有天马行空不可羁勒之势。表面看来，似乎信笔挥洒，仔细玩味，则脉络分明，一线贯通。这根“线”，就是“愁情”二字。诗人时而写自己行迹或直抒胸臆（如一二、五六句），时而描绘客观景物或赞美古人（如三四、七八句），使这条感情线索时显时隐、一起一伏，象波浪推涌，节奏鲜明，又逐步趋向深化。同时这首诗中，词语的选用，韵律的变换，在色彩上，在声调上，在韵味上，都协调一致，给人以一种苍茫、悲凉、沉郁的感觉。这就格外突出了诗中的抒情主线，使得全诗浑然一体，愈见精美。    
　　白云歌送刘十六归山 
　　李白 
　　楚山秦山皆白云， 
　　白云处处长随君。 
　　长随君，君入楚山里， 
　　云亦随君渡湘水。 
　　湘水上，女萝衣， 
　　白云堪卧君早归。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗是唐玄宗天宝初年，李白在长安送刘十六归隐湖南所作。 
　　诗题为“白云歌”，诗中紧紧抓住白云这一形象，展开情怀的抒发。南朝时，陶弘景隐于句曲山，齐高帝萧道成有诏问他“山中何所有？”他作诗答说： “山中何所有？岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君。” 
　　此后多以白云代借隐士。白云自由不羁，超凡脱俗，洁白无瑕，是隐者品格的最好象征，李白这首诗直接从白云入手，一下子便将人们带入清逸高洁的境界。 
　　为了充分利用白云的形象和作用，这首送别诗将没有再从别的方面申叙离情，只择取刘十六自秦归隐于楚的行程落笔。从首句“楚山秦山皆白云”起，这朵白云就与他形影不离，随他渡湘水，随他入楚山里，直到末句“白云堪卧君早归”，祝愿他高卧白云为止，可以说全诗从白云始，以白云终。我们似乎只看到一朵白云的飘浮，而隐者的高洁，隐逸行动的高尚，尽皆浮现。这首诗不直写隐者，也不咏物式地实描白云，而只把它当做隐逸的象征。因此，是隐者，亦是白云；是白云，亦是隐者，真正达到清空高妙，风神潇洒的境界。因此方弘静说：“《白云歌》无咏物句，自是天仙语，他人稍有拟象，即属凡辞。” 
　　这首歌行运笔极为自然，而自然中又包含匠心。 
　　首句不说秦、楚，而称“楚山”、“秦山”，不仅与归山相应，气氛谐调，增强隐逸色调，而且古人以为云触山石而生，自然地引出了白云。当诗笔触及湘水时，随事生情，点染上“女萝衣”一句。屈原《九歌・山鬼》云：“若有人兮山之阿，被薛荔兮带女萝。”“女萝衣”即代指山鬼。山鬼爱慕有善行好姿的人，“被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。”汉代王逸注云： 
　　“所思，谓清洁之士若屈原者也。”这里借用此事，意谓湘水对洁身修德之人将以盛情相待，进一步渲染了隐逸地可爱和归者之当归。而隐以屈原喻归者，又意在言外。末句一个“堪”字包含多少感慨！白云堪卧，也就是市朝不可居。有了这个“堪”字，“君早归”三字虽极平实，却显出无限坚定的意味了。表现得含蓄深厚，平淡中有锋芒。 
　　诗八句四十二字，因为其中不少词语的重沓咏歌，便觉得声韵流转，情怀摇漾，含意深厚，意境超远，应当说是歌行中的上品。 
　　本诗采用了歌体形式来表达倾泻奔放的感情。这首诗的引人处首先在于一股真情扑人。诗人送刘十六归隐是饱含着自己的感情的，甚至不妨说，是借刘十六的酒杯浇自己的块垒。 
　　天宝初年，李白怀着济世之志，奉召来到长安，然而长安“珠玉买歌笑，糟糠养贤才”（《古风》其十五）的政治现实，把他的期望击得粉碎，因此，不得不使他考虑到将来的去向和归宿。这时他送友人归山，不再是对待一般隐逸的感情，而是渗透着同腐败政治决裂的浓烈情绪，因而感情喷薄而出。句式上又多用顶真格，即下一句之首重复上一句之尾的词语，具有民歌复沓歌咏的风味，增加了音节的流美和情意的缠绵，使内容和艺术形式达到和谐的统一。    
　　山中问答 
　　李白 
　　问余何意栖碧山， 
　　笑而不答心自闲。 
　　桃花流水然去， 
　　别有天地非人间。 
　　李白诗鉴赏 
　　“问余何意栖碧山，笑而不答心自闲”，前句起得突兀，后句接得迷离。这首诗的诗题一作《山中答俗人》，可见“问”的主语即所谓“俗人”；“余”，诗人自指；“何意”，一作“何事”。“碧山”即指山色的青翠苍绿。诗以提问的形式起句，突出题旨，唤起读者的注意，当人们正要倾听答案时，诗人却故意笔锋一晃，“笑而不答”。“笑”字值得玩味，它不仅表现出诗人自得而矜持的神态，造成了轻松愉快的气氛；而且这“笑而不答”，还带有几分神秘的色彩，造成悬念，以引起人们思索的兴味。“心自闲”三个字，是山居心境的写照，第二句接得迷离，妙在不答，使诗增添了变幻曲折，自有摇曳生姿、引人入胜的魅力。 
　　第二联“桃花流水然去，别有天地非人间”，这是写“碧山”之景，也是对“何意栖碧山”的回答。 
　　这种“不答”而答、似断实连的结构，加深了诗的韵味。诗虽写花随溪水，然远逝的景色，却无一点“流水落花春去也”的衰飒情调，而是把它当作令人神往的美来渲染、来赞叹。“碧山”之中这种不汲汲于荣、不寂寂于逝，充满着天然、宁静之美的“天地”，实非“人间”所能比！那么“人间”究竟怎样呢？诗人没有说，然而只要稍稍了解一下当时黑暗的现实和李白的不幸遭遇，诗人“栖碧山”、爱“碧山”便不难理解了。可见，这“别有天地非人间”，隐含了诗人心中多少伤和恨！所以，要说这首诗所抒写的并非是超脱现实的闲适心情，恐怕未必贴切。诗中用一“闲”字，就是要暗示出“碧山”之“美”并以此与“人间”形成鲜明的对比。因而诗的确有一种“寓庄于谐”的风格，不过这并非“超脱”。愤世嫉俗与乐观浪漫往往就是这么奇妙地统一在他的作品之中。 
　　全诗虽只四句，但是有问、有答、有叙述、有描绘、有议论，其间转接轻灵，活泼流利。用笔有虚有实，实处形象可感，虚处一触即止，虚实对比，蕴意幽邃。对此，明代李东阳曾评论说：“诗贵意，意贵远不贵近，贵淡不贵浓；浓而近者易识，淡而远者难知。如..李太白‘桃花流水然去，别有天地非人间’，..皆淡而愈浓，近而愈远，可与知者道，难与俗人言。”    
　　东鲁门泛舟二首（其一） 
　　李白 
　　日落沙明天倒开， 
　　波摇石动水萦回。 
　　轻舟泛月寻溪转， 
　　疑是山阴雪后来。 
　　李白诗鉴赏 
　　李白寓居东鲁时常与鲁中名士孔巢父等饮酒酣歌，时人称他们为“竹溪六逸”。此诗就是描述诗人当年的这段生活。 
　　东鲁是唐时的兖州（今山东曲阜），“东鲁门”在府城东。诗中描写的是月下泛舟的情景。 
　　“日落沙明天倒开”。第一句写景就奇妙。“天开”往往与日出相关，把天开与日落联在一起，确乎见鲜见。但它又写出一种实感：“日落”时回光反照的现象，使水中沙洲与天空的倒影分外眼明，给人以“ 天开”之感。这光景通过水中倒影来写，更是新颖。 
　　此句从写景中已间接展示“泛舟”之事，又是很好的发端。 
　　“波摇石动水萦回”。“波摇石动”，同样来自弄水的实感。波浪的轻摇，水流的萦回，都可能造成“石动”的感觉。至于石的倒影更是摇荡不定的。这样通过主观感受来写，一下子就抓住最有特点的景象，与前句有异曲同工的妙处。 
　　月光照在水面，铺上一层粼粼的银光，船儿好象泛着月光而行。这使舟中人陶然心醉，忘怀一切，几乎没有目的地沿溪寻路，信流而行。“轻舟泛月寻溪转”，这不仅是写景记事，也展现人物精神状态。一个“轻”字，恰到好处地表现了那种飘飘然的感觉。 
　　到此三句均写景叙事，末句才归结到抒情。然而，诗人并未直抒胸怀，却信手拈来一个著名故事，予以形容。事出《世说新语・任诞》东晋王徽之（字子猷） 
　　居山阴（今浙江绍兴）时，在一个明朗的雪夜，忽然思念住在剡地的好友戴逵，就连夜乘舟造访，隔了一宿才到达。王到后，却不入见，反而掉过船头回去了。 
　　别人问他何以如此，他答道：“吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？” 
　　“乘兴而行”，正是李白泛舟时的心情。他那忘乎其形的豪兴，与雪夜访戴的王子猷颇为神似，而那月夜与雪夜的境界也很神似。无怪乎诗人不禁糊涂起来，我是李太白呢，还是王子猷呢，一时自己也不甚了然了。一个“疑”字运用得极为传神。 
　　这里的用典之妙，在于自如，在于信手拈来，借其一端，发挥出无尽的诗意。 
　　下终南山过斛    
　　斯山入宿置酒 
　　李白 
　　暮从碧山下， 
　　山月随人归。 
　　却顾所来径， 
　　苍苍横翠微。 
　　相携及田家， 
　　童稚开荆扉。 
　　绿竹入幽径， 
　　青萝拂行衣。 
　　欢言得所憩， 
　　美酒聊共挥。 
　　长歌吟松风， 
　　曲尽河星稀。 
　　我醉君复乐， 
　　陶然共忘机。 
　　李白诗鉴赏 
　　这是一首田园诗，作于李白在长安供奉翰林期间，记述了诗人在月夜到长安南面的终南山造访一位姓斛斯的隐士之事。首句“暮从碧山下”，“暮”字引出了第二句的“山月”和第四句的“苍苍”，“下”字又引出了第二句的“随人归”和第三句的“却顾”，“碧”字又逗出第四句的“翠微”。平平常常五个字，却无一字虚设。“山月随人归”，把月写得如此脉脉有情。 
　　第三句“却顾所来径”，写出诗人对终南山的余情。 
　　这里景因情丽，虽未正面写山林暮景，却是情中有景。 
　　不正是旖旎山色，使诗人迷恋不已吗？第四句又是正面描写。“翠微”指青翠掩映的山林幽深处。“苍苍”两字起加倍渲染的作用。“横”有笼罩意。此句描绘出暮色苍苍中的山林美景。这四句，用笔简炼而神色俱佳。 
　　诗人漫步山径，遇到了斛斯山人，于是“相携及田家”，“相携”，显出情谊的密切。“童稚开荆扉”，孩子们打开柴门来迎客。进门后，“绿竹入幽径，青萝拂行衣”，表现出了田家庭园的恬静，流露出诗人的称羡之情。“欢言得所憩，美酒聊共挥”，“得所憩”不仅是赞美山人的庭园居室，显然也为遇知己而高兴。 
　　因而欢言笑谈，美酒共挥。一个“挥”字描摹出了李白畅怀豪饮的神情。酒醉情浓，放声长歌，直唱到天河群星疏落，籁寂更深。“长歌吟松风，曲尽河星稀”句中青松与青天，仍处处承应上文的一片苍翠。至于河星既稀，月色自淡，这就更不必说了。最后，从美酒共挥，转到“我醉君复乐，陶然共忘机”，写出酒后的风味，陶陶然将人世的机巧之心，一扫而空，显得淡泊而恬远。 
　　这首诗以田家、饮酒为题材，很显然是受陶潜田园诗的影响，但陶潜的写景，虽未曾无情，却显得平淡恬静，如“暧暧远人村，依依墟里烟”，“道狭草木长，夕露沾我衣”，“采菊东篱下，悠然见南山”，既不染色，而口气又那么温缓舒徐。而李白就着意渲染，“却顾所来径，苍苍横翠微”，“绿竹入幽径，青萝拂行衣。欢言得所憩，美酒聊共挥”，不仅色彩鲜明，而且神采飞扬，口气中也带有清俊之味。在李白的一些饮酒诗中，豪情狂气喷薄涌泄，溢于纸上，而此诗已属恬淡。“长歌吟松风，曲尽河星稀。我醉君复乐，陶然共忘机。”可是与陶潜诗相比，两者兴味迥异。 
　　陶潜的“或有数斗酒，闲饮自欢然”，“过门辄相呼，有酒斟酌之”，“何以称我情，浊酒且自陶”，“一觞虽自进，杯尽壶自倾”之类，称心而出，信口而道，有一种淡淡然无可无不可的意味，就使人觉得李白挥酒长歌仍有一股英气，与陶潜异趣。    
　　把酒问月 
　　李白 
　　青天有月来几时？ 
　　我今停杯一问之。 
　　人攀明月不可得， 
　　月行却与人相随。 
　　皎如飞镜临丹阙。 
　　绿烟灭尽清辉发。 
　　但见宵从海上来， 
　　宁知晓向云间没？ 
　　白兔捣药秋复春， 
　　嫦娥孤栖与谁邻？ 
　　今人不见古时月， 
　　今月曾经照古人。 
　　古人今人若流水， 
　　共看明月皆如此。 
　　唯愿当歌对酒时， 
　　月光长照金樽里。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗题下原注：“故人贾淳令予问之”。故人自己不问而令我问月，颇有一种唯我能与月相通的自得在其中，“青天有月来几时”的劈头一问，实表现对青天明月这些无限时空的神驰与向往。问句先出，继而具体写其人神往的情态。这情态从把酒“停杯”的动作见出。它使人感到那突如其来的一问分明带有几分醉意。二句语序倒装，以一问摄起全篇，极富气势。 
　　开篇从手持杯酒仰天问月写起，以下大抵两句换境换意，尽情咏月抒怀。 
　　明月高高挂在天上，会使人生出“人攀明月不可得”之感；然而当你无意于追攀时，她却会万里相随，依依不舍。两句一冷一热，亦远亦近，若离若即，道是无情却有情。写出明月于人既可亲又神秘的奇妙感，人格化手法的运用维妙维肖。回文式句法颇具唱叹之致。紧接二句对月色作细致描绘：皎皎月轮如明镜飞升，下照宫阙，云翳散尽，清光焕发。以“飞镜”作喻，以“丹阙”陪衬，而“绿烟灭尽”四字尤有点染之功。与“犹抱瑟琶半遮面”有异曲同工之妙，不意下文又以一问将月的形象推远：“ 但见宵从海上来，宁知晓向云间没？”月出东海而消逝于西天，踪迹难寻，偏能月月循环不已。“但见”“宁知”的呼应足见诗人的惊奇，他从而浮想联翩，究竟那难以稽考的有关月亮的神话传说：月中白兔年复一年不辞辛劳地捣药，为的什么？碧海青天夜夜独处的嫦娥，该是多么寂寞？语中对神物、仙女颇有同情，其间流露出诗人自己孤苦的情怀。这面对宇宙的遐想又引起一番人生哲理探求，从而感慨系之。今月古月实为一个，而今人古人则不断更迭。说“今人不见古时月”，亦意味“古人不见今时月”；说“今月曾经照古人”，亦意味“古月依然照今人”。故二句造语极其重复、错综、回环之美，且有互文之妙。古人今人何止恒河沙数，只如逝水，然而他们见到的明月则亘古如斯。后二句在前二句基础上进一步把明月长在而人生短暂之意渲染得酣畅淋漓。前二句分说，后二句总括，诗情哲理并茂，读来意味深长，回肠荡气。最后二句则归结到及时行乐的主题上来。曹操诗云：“对酒当歌，人生几何”，此处略用其字面，流露出同一种人生感喟。 
　　末句“月光长照金樽里”，形象鲜明独特。从无常求“常”，意味隽永。至此，诗情海阔天空地驰骋一番后，又回到诗人手持的酒杯上来。 
　　全诗由酒写到月，从月归到酒；从空间感受写到时间感受。其中将人与月反反复复加以对照，又穿插以景物描绘与神话传说，塑造了一个崇高、永恒、美好而又神秘的月的形象，于中也刻划出一个孤高出尘的诗人自我。虽然意绪多端，随兴挥洒，但脉络贯通，极回环错综之致、浑成自然之妙；加上四句转韵，平仄互换，抑扬顿挫，更觉一气呵成，有宫商之声，可谓音情理趣俱佳，故“于古今为创调”（王夫之《唐诗评选》）。 
　　陪侍郎叔游洞    
　　庭醉后三首（其三） 
　　李白 
　　i却君山好， 
　　平铺湘水流。 
　　巴陵无限酒， 
　　醉杀洞庭秋。 
　　李白诗鉴赏 
　　《陪侍郎叔游洞庭醉后三首》是李白的一组纪游诗，由三首五言绝句组成。三首均可独立成章，其中第三首，更是具有独特构思的抒情绝唱。 
　　此诗作于乾元二年（759）秋。这年春，李白在流放夜郎途中，行至巫山，遇大赦放还。九死一生，喜出望外，赶忙返至江夏。希望朝廷还能用他。但是他在江夏滞留了一个时期，毫无结果，幻想又落空了，只好离开江夏，出游湘中。在岳州遇到族叔李晔，时由刑部侍郎贬官岭南。两人同游洞庭，其心情是可以想见的。李白才华横溢，素有远大抱负，而朝政昏暗，使他一生蹭蹬不遇，到了晚年，九死一生之余，又遭幻想破灭，数十年愤懑，一齐涌上心头。因此当两人碧波泛舟，开怀畅饮之际，举眼望去，兀立在洞庭湖中的君山，阻挡湘水不能泻千里直奔长江大海，就仿佛人生道路上的坎坷障碍。于是，发出了“i却君山好，平铺湘水流”的奇想。他要铲去君山，实际上是抒发他心中的愤懑不平之情。希望铲除世间的不平，让能有一条平坦的大道可走啊！然而，君山是铲不平的，世路仍然是崎岖难行。“何以解忧，惟有杜康”，还是尽情地喝酒吧！诗人醉了，从醉眼里看洞庭湖中的碧波，似乎洞庭湖水都变成了酒，而那君山上的红叶不就是洞庭之秋的绯红的醉颜吗？于是又生出了浪漫主义的奇想：“巴陵无限酒，醉杀洞庭秋。”这两句诗，既是实写自然景色，又是诗人思想感情的曲折的流露，表达他实写象洞庭湖的秋天一样，用洞庭湖水似的无穷尽的酒来尽情一醉，借以解忧的愿望。这首诗，前后两种奇想，表面上似乎各自独立，实际上却有着内在联系，联系它们的纽带就是诗人壮志未酬的悲愤。酒和诗都是诗人借以抒愤懑、豁胸襟的手段。    
　　登太白峰 
　　李白 
　　西上太白峰， 
　　夕阳穷登攀。 
　　太白与我语， 
　　为我开天关。 
　　愿乘泠风去， 
　　直出浮云间。 
　　举手可近月， 
　　前行若无山。 
　　一别武功去， 
　　何时复更还？ 
　　李白诗鉴赏 
　　李白于天宝元年（742）应诏入京时，踌躇满志。 
　　但是，由于朝廷昏庸，权贵排斥，他的政治抱负落空，这使他感到惆怅与苦闷。这种心情就反映在《登太白峰》一诗上。 
　　“西上太白峰，夕阳穷登攀。”诗的开头两句，就从侧面烘托出太白山的雄峻高耸。诗人从西侧攀登太白山，直到夕阳残照，才登上峰顶。太白峰，在今陕西武功县南九十里，是秦岭著名秀峰，高矗入云，终年积雪，俗语说：“武功太白，去天三百。”山势如此高峻，李白却要攀登到顶峰，一个“穷”字，表现出诗人不畏艰险、奋发向上的精神。起句“西上太白峰”正是以开门见山的手法，为下面写星写月作了准备。 
　　“太白与我语，为我开天关。”太白星对他倾诉衷情，告诉他，愿意为他打开通向天界的门户。诗人的想象多么稚真、活泼，富有情绪。诗人和星星之间的友谊是多么亲切动人，富有人情味啊！李白一向热爱皎洁的明月和闪亮的星星，常常把它们人格化，而在这首诗里，太白星则主动问好，同他攀谈，并愿为之“开天关”。在这里，李白并没有直接刻划太白峰的高峻雄伟，只是写他和太白星低语倾谈的情景，就生动鲜明地传达出太白山高耸入云的雄姿。这是一种化实为虚，以虚写实的手法。李白另有一些诗也描绘了太白山的高峻，但却是以实写的手法，如《古风其五》中：“太白何苍苍，星辰上森列。去天三百里，邈尔与世绝。”《蜀道难》中，也是正面形容太白山的险峻雄奇：“西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。”虽然是同一个描写对象，李白却能根据诗歌内容的不同要求而采用丰富多彩的表现方式，恰切地表达主题。 
　　诗人登上太白峰，通向上天的门户又已打开，于是幻想神游天界：乘着习习和风，飘然高举，自由飞升，穿过浓密云层，直上太空，向月奔去。“愿乘泠风去直出浮云间”，多么自由轻快，有如天马行空，任意驰骋，境界异常开阔。诗人飘飘然有出世之思。“愿乘泠风去”，化用《庄子・逍遥游》“夫列子御风而行，泠然善也”语意。但这里用得灵活自然，且不着痕迹。“举手可近月，前行若无山。”诗人满怀豪情逸志，飞越层峦迭嶂，举起双手，向着明月飞升，幻想超离人间，摆脱尘世俗气，到光明理想的世界中去。 
　　以上四句，意境高远，想象奇特，形象瑰玮，艺术构思新颖，充满积极浪漫主义精神，是全诗高潮所在。 
　　“ 一别武功去，何时复更还？”正当诗人幻想乘泠风，飞离太白峰，神游月境时，回头望见武功山，却又依依不舍：一旦离别而去，什么时候才能返回来呢？一种留恋人间，渴望有所作为的思想感情不禁油然而生，深深地萦绕在诗人心头。在长安，李白虽然“出入翰林中”，然而，并不被重用，因而郁郁不得意。登太白峰而幻想神游，远离人世，正是这种苦闷心情的形象反映。然而诗人一展宏图之心始终未绝，“何时复更还？”细致地表达了他那种欲去还留，既出世又入世的微妙复杂的心理状态，言有尽而意无穷，蕴藉含蓄，耐人寻味。 
　　晚唐诗人皮日休说过：“言出天地外，思出鬼神表，读之则神驰八极，测之则心怀四溟，磊磊落落，真非世间语者，有李太白。”这首诗就带有这种浪漫主义的创作特色。全诗借助丰富的想象，忽而驰骋天际，忽而回首人间，结构跳跃多变，大起大落，雄奇跌宕，生动曲折地抒发了诗人对黑暗现实的不满和对光明世界的憧憬。    
　　秋登宣城谢I北楼 
　　李白 
　　江城如画里， 
　　山晚望晴空。 
　　两水夹明镜， 
　　双桥落彩虹。 
　　人烟寒橘柚， 
　　秋色老梧桐。 
　　谁念北楼上， 
　　临风怀谢公。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗是诗人于天宝十三年（754年）第二次到宣城登楼时所作。谢I北楼是南齐诗人谢I任宣城太守时所建，又名谢公楼，唐时改名叠嶂楼，是宣城的登览胜地。 
　　一个晴朗的秋天的傍晚，诗人独自登上谢公楼。 
　　岚光山影，是如此的明净！站在楼上俯看，这“江城” 
　　简直是在图画中似的。开头两句，诗人将他登览时所见景色概括地写了出来，统领全篇，一下子就把读者深深吸引住，一同进入诗的意境中去了。严羽《沧浪诗话》说：“太白发句，谓之开门见山。”指的就是这种表现手法。 
　　中间四句是具体的描写。这四句诗里所描绘的景象，都是从上面的一个“望”字生发出来的。从结构上看，上两句写“江城如画”， 下两句写“山晚晴空”； 四句是一个完整的统一体，而又是有层次的。 
　　“两水”指句溪和宛溪。宛溪源出峄山，在宣城的东北与句溪相汇，绕城合流，所以说“夹”。时值秋天，溪水更加澄清，它平静地流淌着，波面上泛出晶莹的光。以“明镜”来形容，是最恰当不过的。“双桥”指横跨溪水的上、下两桥。上桥叫做凤凰桥，在城的东南泰和门外；下桥叫做济川桥，在城东阳德门外，都是隋文帝开皇年间（581―600）的建筑。这两条长长的大桥架在溪上，倒影水中，从高楼上远远望去，碧青的溪水，五彩的夕阳，在明灭照射之中，桥影幻化出无限奇异的璀灿色彩。这哪里是桥呢？简直是天上两道彩虹，而这“彩虹”的影子落入“明镜”之中去了。 
　　秋天的傍晚，原野是静寂的，山冈一带的丛林里升腾起一缕缕的炊烟，橘柚的深碧，梧桐的微黄，呈现出一片苍寒景色，使人生出秋光渐老的感慨来。诗人以极端凝炼的形象语言，在随意点染中勾勒出一个深秋的轮廓，深深地传达出季节和环境的气氛。他不仅写出秋景，而且写出了秋意。如果我们细心体会一下，就会发现他在高度概括之中，用笔是丝丝入扣的。 
　　这结尾两句，从表面看来只是和开头二句一呼一应，点明登览的地点是在“北楼上”；这北楼是谢I所建的，从登临必到怀古，值得注意是“谁念”两个字，“怀谢公”的“怀”，是李白自指，“谁念”的“念”，是指别人。两句的意，是慨叹自己“临风怀谢公”的心情没有谁能够理解，这就并非一般的怀古了。 
　　李白在长安为权贵所排斥、弃官而去之后，一直处于失意怅惘之中，过着飘荡四方的流浪的生活。客子的抑郁和感伤，特别当摇落秋风的时节，他那寂寞的心情，是可以想象的。宣城是他旧游之地，现在他又重来这里。一到宣城，他就会怀念到谢I，这不仅因为谢I在宣城遗留下象叠嶂楼这样的名胜古迹，还因为谢I对宣城有着和自己相同的情感。当李白独自在谢I楼上临风眺望的时候，面对着谢I所吟赏的山川，凭吊他平素所仰慕的这位前代诗人，虽然古今世隔，然而他们的精神却是遥遥相接的。这种渺茫的心情，传达了他政治上苦闷彷徨的孤独之感；正因为政治上受到压抑，找不到出路，所以只能寄情山水，尚友古人；他当时复杂的情怀，又有谁能够理解呢？    
　　夜下征虏亭 
　　李白 
　　船下广陵去， 
　　月明征虏亭。 
　　山花如绣颊， 
　　江火似流萤。 
　　李白诗鉴赏 
　　征虏亭在石头坞，建于东晋，此亭居山临江，风景佳丽。李白于上元二年（761）暮春由此登舟，往游广陵（扬州），即兴写下此诗。 
　　诗的语言明白如话，意境宁静如画。诗人坐在小舟上回首仰望征虏亭，只见高高的古亭在月光映照下，轮廓格外分明。 
　　“绣颊”，亦称“绣面”，或“花面”。李白是以“绣颊”代称少女，以之形容山花。那征虏亭畔的丛丛山花，在朦胧的月色下，绰约多姿，好象一群天真烂漫的少女，伫立江头，为诗人依依送别。素来以花喻少女，而以少女喻花，实不多见。 
　　那江上的渔火和江中倒映的万家灯火，星星点点，闪闪烁烁，迷迷茫茫，似乎有无数萤火虫飞来飞去。 
　　岸上山花烂漫多情，江上灯火迷离奇幻；古亭静立于上，小舟轻摇于下，皓月临空，波光滟滟，构成了一幅令人心醉的春江花月夜景图。诗人热爱祖国山河的美好感情和出游的喜悦，都从画面中传达出来。 
　　这首小诗写景简洁明快，近乎速写。李白善于从动的状态中捕捉形象，抓住客观景物在特定环境下所显示出的特有神态，以极简炼的笔触，迅速地勾勒出来，虽寥寥数笔，而逼真传神。如诗中的船、亭、山花、江火，都以月为背景，展现诸多景物在月光笼罩下所特有的朦胧美，唤起人的美感。    
　　秋下荆门 
　　李白 
　　霜落荆门江树空， 
　　布帆无恙挂秋风。 
　　此行不为鲈鱼， 
　　自爱名山入剡中。 
　　李白诗鉴赏 
　　“荆门”，山名，在今湖北宜都县西北的长江南岸，隔江与虎牙山对峙，战国时为楚国的西方门户。 
　　乘船东下过荆门，就出了蜀地。这首诗作于诗人第一次出蜀远游时。对锦绣前程的憧憬，对新奇而美好的世界的幻想，使他战胜了对峨眉山月的依恋，去热烈地追求理想中的未来。诗中洋溢着积极而浪漫的热情。 
　　第一句“霜落荆门江树空”是写景，同时点出题中的“秋”和“荆门”。荆门山原是林木森森，绿叶满山，如今秋来霜下，木叶零落，眼前一空。因为山空，江面也显得更为开阔。这个“空”字非常形象地勾勒出山明水净、天地清肃的景象，寥廓高朗，而无萧瑟衰飒之感。 
　　第二句“布帆无恙挂秋风”，承上句“江”字，并暗点题中“下”字。东晋大画家顾恺之为荆州刺史殷仲堪幕府的参军，曾告假乘舟东下，仲堪特地将布帆借给他，途中遇大风，恺之写信给殷说：“行人安稳，布帆无恙。”这里借用了“布帆无恙”这一典故，不仅表明诗人旅途平安，更有一帆风顺、天助人愿的意味。这种秋风万里送行舟的景象，生动地传达出了诗人无比乐观欣慰的心情。 
　　“此行不为鲈鱼”，据说西晋时吴人张翰在洛阳做官，见秋风起而想到故乡的莼羹、鲈鱼，说： 
　　“人生贵得适志耳，何能羁宦数千里，以要名爵乎！” 
　　于是命驾便归。李白“此行”正值秋天，船又是向着长江下游驶行，这就使他联想到张翰的故事，不过他声明“此行不为鲈鱼”，此行目的与张翰不同，自己是远离家乡。这样反跌一笔，不但使造成起伏跌宕，而且急呼下文―― “自爱名山入剡中”。剡中，今浙江嵊县，境内多名山佳水。句中“自”字，与上一句中“不为”相呼应，两句紧相连贯，增强了感情色彩。 
　　这首诗的三四两句，如果只理解为诗人在表白“此行”的目的，不是为了吴地的美味佳肴，而是要去欣赏剡中的名山，那就未免太表面了。从张翰所说的话来看，张翰是把“名爵”与“鲈鱼”对立起来，弃其前者，而就其后者，那么李白呢？他对后者的态度明朗―― “此行不为鲈鱼”。对前者呢？诗人没有明说。但联系诗人的一生，尤其从其青年时期的诗作可以明确知道诗人素有远大抱负，其建功立业的宏愿，积极用世的精神，与张翰弃名爵而取鲈鱼的态度恰恰相反，另一方面，自视不凡的李白，不想通过当时一般文人所走的科举道路，去获取功名，而是要选择另一条富有浪漫色彩的途径，那便是游历、任侠、隐居名山，求仙学道，结交名流，树立声誉，以期一举而至卿相。因此这里的“自爱名山入剡中”，无非是在标榜自己那种高人雅士的格调，无非是那种不同凡俗的生活情趣的一种艺术概括。这种乐观浪漫、豪爽开朗、昂扬奋发的精神，生动地表现了诗人的个性，以及盛唐时代的精神风貌。 
　　这首诗在艺术表现上也颇有特色。全诗仅四句，但写景、叙事、议论各具形象，抒发了年青诗人“仗剑去国”的热情，笔势变幻灵活，而又自然浑成。四句诗中连用了两个典故，或暗用而不露痕迹，或反用而有新意，读来无凝滞堆砌之感，达到了推陈出新、语如己出、活泼自然的境界。    
　　宿五松山下荀媪家 
　　李白 
　　我宿五松下， 
　　寂寥无所欢。 
　　田家秋作苦， 
　　邻女夜舂寒。 
　　跪进雕胡饭， 
　　月光明素盘。 
　　令人惭漂母， 
　　三谢不能餐。 
　　李白诗鉴赏 
　　五松山，在今安徽铜陵县南。这首诗记叙诗人寄宿五松山下一位荀姓老妈妈家中所受到的款待和由此而产生的感受。 
　　开头两句“我宿五松下，寂寥无所欢”，写出自己寂寞的情怀。这偏僻的山村里没有可以引起他欢乐的事情，因为他所接触的都是农民的艰辛和困苦。这就是三四句所写的：“田家秋作苦，邻女夜舂寒。”秋作，是秋天的劳作。“田家秋作苦”的“苦”字，不仅指劳动的辛苦，更指心中的悲苦。秋收季节，本来应当是欢乐的，可是在繁重赋税压迫下的农民竟没有一点丰收的欢笑。农民白天收割，晚上舂米，邻家妇女舂米的声音，从墙外传来，一声一声，显得多么凄凉啊！这个“寒”字，十分耐人寻味。它既是渲染舂米声音的凄凉，也是推想邻女身上的寒冷。 
　　五六句写到主人荀媪：“跪进雕胡饭，月光明素盘。”古人席地而坐，屈膝坐在脚跟上，上半身挺直，叫跪坐。因为诗人吃饭时是跪坐在那里，所以荀媪将饭端来时也跪下身子递给他。“雕胡”，就是“菰”，俗称茭白，生在水中，秋天结实，叫菰米，可以做饭，古人当做美餐。贫苦的荀姓的老妈妈特地做了雕胡饭，表明对诗人的热情款待。“月光明素盘”，是具体描写荀媪手中盛饭的盘子，盘子是白的，菰米也是白的，在月光的照射下，这盘菰米饭就象一盘珍珠一样地耀目。在那样艰苦的山村里，老人端出这盘雕胡饭，诗人深深地感动了，最后两句说：“令人惭漂母，三谢不能餐。”“ 漂母”化用《史记・淮阴侯列传》的典故： 
　　韩信年轻时很穷困，在淮阴城下钓鱼，一个正在漂洗丝絮的老妈妈见他饥饿，就拿饭给他吃，后来韩信被封为楚王，送给她千金表示感谢。这诗里的漂母指荀媪，荀媪如此诚恳地款待李白，使他很过意不去，又无法报答她，更感到受之有愧。李白再三地推辞致谢，始终不忍心享用她的这一顿美餐。 
　　李白的性格本来是很高傲的，他不肯“摧眉折腰事权贵”，常常“一醉累月轻王侯”，在王公大人面前是一样地桀傲不驯。可是，对一个普通的山村老妈妈却是如此谦恭，如此诚挚，充分表现了李白的可贵品质。 
　　李白的诗以豪迈飘逸著称，但这首诗却没有一点纵放。风格极为朴素自然。诗人以平铺直叙的写法，象在叙述他夜宿山村的过程，谈他的亲切感受，语言清淡，不露雕琢痕迹而颇有情韵，是李白诗中别具一格之作。    
　　越中览古 
　　李白 
　　越王勾践破吴归， 
　　战士还家尽锦衣。 
　　宫女如花满春殿， 
　　只今惟有鹧鸪飞。 
　　李白诗鉴赏 
　　这是一首怀古之作，是诗人游览越中（唐越州，治所在今浙江绍兴）时所作。在春秋时代，吴越两国争霸南方，成为世仇。越王勾践于公元前四九四年，被吴王夫差打败，回到国内，卧薪尝胆，誓报此仇。 
　　公元前四七三年，他果然把吴国灭了。诗写的就是这件事。 
　　首句点明题意，说明所怀古迹的具体内容。二、三两句分写战士还家、勾践还宫的情况。消灭了敌人，洗刷耻辱，战士们凯旋而归；由于战事已经结束，大家都受到了赏赐，所以不穿铁甲，而穿锦衣。只“尽锦衣”三字，就将越王及其战士得意归来，充满了胜利者的喜悦和骄傲的神情表现了出来。越王回国以后，踌躇满志，甚至荒淫逸乐起来，如花似玉的美人，就占满了宫殿，拥簇着他，侍候着他。“春殿”的“春”字，应上“如花”，描摹美好的时光和景象，非特指春天。仅此一点，就表明越王将过去的卧薪尝胆的往事抛之脑后。都城中到处是锦衣战士，宫殿上站满了如花宫女。然而结句突然一转，过去曾经存在过的胜利、威武、富贵、荣华，现在只剩下几只鹧鸪在王城故址上飞来飞去罢了。这一句写人事的变化，盛衰的无常，以慨叹出之。统治者莫不希望他们的富贵荣华是子孙万世之业，而诗篇却如实地指出了这种希望的幻灭。 
　　诗歌不是历史小说，绝句又不同于长篇古诗，所以诗人只能选取这一历史事件中他感受得最深的某一部分来写。他选取的不是这场斗争的漫长过程中的某一片断，而是在吴败越胜，越王班师回国以后的两个镜头。诗篇将昔时的繁盛和今日的凄凉，通过具体的景物，作了鲜明的对比。获致的效果往往能够大大地加强。所以，通过热闹的场面来描写凄凉，就更觉凄凉之可叹。如此诗前面所写从前的繁华与后面所写现在的冷落，对照极为强烈，前面写得愈着力，后面转得也就愈有力。为了充分地表达主题思想，诗人对这篇诗的艺术结构也作出了不同于一般七绝的安排。一般的七绝，转折点都安排在第三句里，而这首诗的前三句却一气直下，直到第四句才突然转到反面，就显得格外有力量，有神采。这种写法，非笔力雄健的诗人，是难以挥洒自如的。    
　　经下邳圯桥怀张子房 
　　李白 
　　子房未虎啸， 
　　破产不为家。 
　　沧海得壮士， 
　　椎秦博浪沙。 
　　报韩虽不成， 
　　天地皆振动。 
　　潜匿游下邳， 
　　岂曰非智勇？ 
　　我来圯桥上， 
　　怀古钦英风。 
　　唯见碧流水， 
　　曾无黄石公。 
　　叹息此人去， 
　　萧条徐泗空。 
　　李白诗鉴赏 
　　这是李白途经下邳（在江苏睢宁）圯桥时写的一首怀古之作。诗饱含钦慕之情，颂扬张良的智勇豪侠，其中又寄寓着诗人的身世感慨。张良，字子房，是辅佐刘邦打天下的重要谋臣。 
　　诗起句“虎啸”二字是指张良跟随汉高祖以后，叱咤风云的业绩。但诗却用“未”字一笔宕开，只从张良发迹前写起。张良的祖父和父亲曾相继为韩国宰相，秦灭韩后，立志报仇，“破产不为家”五字，表明了张良素来就是一个豪侠仗义、非同寻常的人物。 
　　后两句写其椎击秦始皇的壮举。据《史记》记载，张良后来“东见沧海君，得力士，为铁椎重百二十斤。 
　　秦皇帝东游，良与客狙击秦皇帝博浪沙中”。诗人把这一小节化为十个字：“沧海得壮士，椎秦博浪沙。” 
　　以上四句直叙之后，第五句一折，“报韩虽不成”，惋惜力士椎击秦始皇时误中副车。秦皇帝为之寒栗，急忙“大索天下”，而张良的英雄胆略，已使“天地皆振动”。七、八两句“潜匿游下邳，岂曰非智勇”，写张良“更姓名潜匿下邳”，而将圯桥进履，受黄石公书一段略去不写，只用一个“智”字暗点，暗度到三句以后的“曾无黄石公”。“岂曰非智勇？”不以陈述句法正叙，而以反问之笔，使文气跌宕，不致平衍。 
　　后人评此诗，说它句句有飞腾之势，所谓“飞腾之势”，就是第五句的“虽”字一折和第八句的“岂”字一宕所构成。 
　　以上八句夹叙夹议，全都针对张良，诗人本人还没有插身其中。九、十两句“我来圯桥上，怀古钦英风”，这才通过长存的圯桥古迹，将今人、古人结合起来了。诗人为何“怀古钦英风”呢？其着眼点还是在现实：“唯见碧流水，曾无黄石公”。此两句，句法类似五律中的流水对。上句承圯桥，桥下流水，清澈碧绿，一如张良当时。岁月无常，回黄转绿，大有孔子在川上“逝者如斯夫，不舍昼夜”之慨。下句偏偏越过张子房，说见不到张子房之师黄石公。言下之意是：当代并非没有象张良那样具有英风的人，而是没有象黄石公那样的人，加以识拔，传以太公兵法，造就“为王者师”的人才罢了。表面上是“叹息此人去，萧条徐泗空，”再也没有这样的人了；实际上，这里是委婉曲折地抒发怀才不遇的愤懑。谁说“萧条徐泗空” ，继张良而起，当今之世，舍我其谁哉！诗人《扶风豪士歌》的结尾说：“张良未逐赤松去，桥边黄石知我心”，可以看作此诗末两句的注脚。    
　　望鹦鹉洲悲祢衡 
　　李白 
　　魏帝营八极， 
　　蚁观一祢衡。 
　　黄祖斗筲人， 
　　杀之受恶名。 
　　吴江赋《鹦鹉》， 
　　落笔超群英。 
　　锵锵振金玉， 
　　句句欲飞鸣。 
　　鸷鹗啄孤凤， 
　　千春伤我情。 
　　五岳起方寸， 
　　隐然讵可平？ 
　　才高竟何施， 
　　寡识冒天刑。 
　　至今芳洲上， 
　　兰蕙不忍生。 
　　李白诗鉴赏 
　　这是一首怀古之作。大约作于乾元二年（759） 
　　冬或上元元年（760）春。 
　　鹦鹉洲在湖北汉阳的西南，是长江中的一个小洲。 
　　据《后汉书・祢衡传》记载：祢衡少有才辩，而尚气刚傲，好矫时慢物。孔融深爱其才，在曹操面前称赞他。曹操因被其辱，把他送与刘表。刘表又不能容，转送与江夏太守黄祖。黄祖的长子黄射在洲上大会宾客，有人献鹦鹉，他就叫祢衡写赋以娱嘉宾。祢衡揽笔而作，文不加点，辞采甚丽，鹦鹉洲由此而得名。 
　　后来，黄祖终因祢衡言不逊顺，把他杀了。李白一生道路坎坷，虽有超人才华而不容于世，经历与祢衡相似，因此，这时，他从流放夜郎途中遇赦回来，望鹦鹉洲而触景生情，思念起古人祢衡来了。 
　　诗的前四句，首先刻画祢衡，叙述他的性格和悲惨的遭遇。曹操经营天下，显赫一时，而祢衡却视之为蚁类，这就突出地勾勒出祢衡傲岸的性格。黄祖是才短识浅之徒，他杀了祢衡，正说明他心胸狭隘不能留有才学之人，因而得到了恶名。 
　　接着四句，写祢衡的名作《鹦鹉赋》，盛赞他的杰出才华。这样一个才华“超群英”的人，命运却如此之悲惨，多么令人痛惜啊！于是引出下面四句。诗人对祢衡的遭遇愤然不平，他将黄祖之流比作凶猛的恶鸟，而把祢衡比作孤凄的凤凰。想到祢衡被残杀使诗人哀痛不已，心中如五岳突起，不能得平。 
　　继愤激之情而来的是无限的哀惋。最后四句，诗人为祢衡的才华不得施展而惋惜，为他的寡识冒刑而哀伤。结句将兰蕙人格化，赋予人的感情，似乎连兰蕙也为祢衡痛不欲生了。 
　　这首诗，前八句怀古，后八句抒概，表达了对祢衡的敬仰和哀惜，也抒发诗人心底怨愤难平之情。高步瀛评论此诗说：“此以正平（祢衡）自况，故极致悼惜，而沉痛语以骏快出之，自是太白本色。”（《唐宋诗举要》）。 
　　诗中刻画人物十分精炼，抓住人物特征，寥寥几笔，以少胜多，突出了祢衡孤傲的性格和超人的才华。 
　　这两点既是祢衡的不同凡响之处，也正是与李白相同之处。诗中运用比喻、拟人等艺术手法，表达出强烈的感情色彩。他把黄祖之流比作“鸷鹗”，对凶残的权势者表示强烈的憎恨；把祢衡誉为“孤凤”，爱慕、怜惜之情溢于言表，全诗形象鲜明，感情深沉而含蓄。    
　　谢公亭 
　　李白 
　　谢亭离别处， 
　　风景每生愁。 
　　客散青天月， 
　　山空碧水流。 
　　池花春映日， 
　　窗竹夜鸣秋。 
　　今古一相接， 
　　长歌怀旧游。 
　　李白诗鉴赏 
　　这是一首怀古之作。谢公亭位居宣城城北，谢I任宣城太守时，曾在这里送别诗人范云。 
　　“谢亭离别处，风景每生愁。”这里谢I、范云当年离别之处，今天每看到此处景物则不免生愁。“愁”字内涵很广，思古人而恨不见，度今日而觉孤独，乃至由谢I的才华、遭遇，想到自己的受谗遭妒。 
　　“客散青天月，山空碧水流。”两句紧承上联“离别”、“生愁”，描绘谢公亭的风景。由于“离别”，当年诗人欢聚的场面不见了，此地显得天旷山空，谢公亭上唯见一轮孤月，空山寂静，碧水长流。这两句表现的是眼前令人“生愁”的寂寞。诗人融情于景，将自己怀古而产生的怅惘心情都融注于眼前景物中，就使得这种寂寞而美好的环境，似乎仍在期待着久已离去的前代诗人，从而引起人们对于当年客散之前景况的遐想。这不仅是怀古，同时包含李白自己的生活感受。 
　　“ 客散”两句似乎已经涵盖古今了，但意犹未足，接着两句“池花春映日，窗竹夜鸣秋”，不再用孤月、空山之类景物来写“生愁”，而是描绘谢公亭春秋两季佳节良宵的景物。池花映着春日自开自落，窗外修竹在静谧的秋夜中@@地发出清响。两句看上去似乎只是描写今日的风光，但由于上联已交代了“客散”、“山空”，因此读者不难从这秀丽的景色中，感受到诗人言外的寂寞，以及他面对谢公亭风光追思遐想，欲与古人神游的情态。 
　　“今古一相接，长歌怀旧游。”诗人在缅怀遐想中，仿佛依稀想见了古人的风貌，沟通了古今，乃至在精神上产生了共鸣。这里所谓“一相接”，是由于心往神驰而与古人达成精神上的契合，是写在精神上对于谢公旧游的追踪。这是一首缅怀谢I的诗，但从中可以感受到李白的精神性格，他的怀念，表现了他美好的精神追求，高超的志趣情怀。 
　　李白的五律，具有律而近古的特点。一方面体现在他的诗往往不受声律的约束，在体制上近古；另一方面则是他的五律绝无初唐的浮艳气息，深情超迈而又自然秀丽。象这首《谢公亭》，从对仗声律上看，与唐代一般律诗类似，但从精神和情致上看，却在唐律中带点古意。李白有意要矫正初唐律诗讲究词藻着意刻画的弊病，这首《谢公亭》就是信笔而作。“客散青天月，山空碧水流”，浑括地写出了谢公逝去后亭边的景象，并没有细致的描绘，但青天、明月、空山、碧水所构成的开阔而又带有寂寞意味的境界，却显得高远。至于诗的后四句，王夫之说得更为精辟： 
　　“五六不似怀古，乃以怀古。‘今古一相接’五字，尽古今人道不得。神理、意致、手腕，三绝也。”（《唐诗评选》）就是说“池花春映日，窗竹夜鸣秋”二句，写得悠远飘逸，看似描绘风光，而怀古的情思已寓于其中。“今古一相接”五字，雄健无比，尤其是“一相接”三字，言外有谢公亡后，别无他人，亦即“古来相接眼中稀”（《金陵城西月下吟》）之意。这样就使得李白的怀念谢公，与一般人偶而发一点思古之幽情区别开了，格外显得超远。象这种风神气概，就近似古诗，而与一般初唐律诗风格迥异。    
　　夜泊牛渚怀古 
　　李白 
　　牛渚西江夜， 
　　青天无片云。 
　　登舟望秋月， 
　　空忆谢将军。 
　　余亦能高咏， 
　　斯人不可闻。 
　　明朝挂帆席， 
　　枫叶落纷纷。 
　　李白诗鉴赏 
　　牛渚，是安徽当涂西北紧靠长江的一座山，北端突入江中，即著名的采石矶。诗题下有原注说：“此地即谢尚闻袁宏咏史处。”据《晋书・文苑传》记载： 
　　袁宏少时孤贫，以运租为业。镇西将军谢尚镇守牛渚，秋夜乘月泛江，听到袁宏在运租船上讽咏他自己的咏史诗，非常赞赏，于是邀宏过船倾谈，直到天明。袁宏得到谢尚的赞誉，从此声名大著。题中所谓“怀古”，就是指这件事。诗人借此诗表达渴求知音的心情。 
　　“牛渚西江夜”从南京以西到江西境内的一段长江，古代称西江。首句开门见山，点题“夜泊牛渚”。 
　　次句写牛渚夜景，大处落墨，“青天无片云”展现出一片碧海青天、万里无云的境界。寥廓空明的天宇，和苍茫浩渺的西江，在夜色中溶为一体，越显出境界的空阔渺远，而诗人置身其间时油然而生的悠然神远也就自然融合在里面了。 
　　三、四句由牛渚“望月”过渡到“怀古”。谢尚乘月泛江遇见袁宏月下朗吟身处空凋渺远之境，最易生出对古今之事的联想，这一富于诗意的故事，与诗人眼前所在之地（牛渚西江）、所接之景（青天朗月） 
　　相一致，因此，“望”、“忆”之间，虽有很大跳跃，读来却感到非常自然合理。“望”字当中就包含有诗人由今及古的联想和没有直接阐明的意念活动。“空忆”的“空”字，暗引下文。 
　　诗人别有会心，从这桩历史陈迹中发现了一种令人向往追慕的美好关系―― 贵贱的悬殊，丝毫没有妨碍心灵的相通；爱才之心，可以打破身份地位的壁障。 
　　而这，正是诗人在当时现实中求之而不可得的。诗人的思绪，从眼前的牛渚秋夜景色联想到往古，又由往古回到现实，情不自禁地发出“余亦能高咏，斯人不可闻”的感慨。意思是说自己也象当年的袁宏那样，富于文学才华，只可惜象谢尚那样的人物却不可复遇了。“不可闻”回应“空忆”，寓含着世无知音的深沉感喟。 
　　“明朝挂帆席，枫叶落纷纷。”末联宕开写景，想象自己挂帆离去的情景。在飒飒秋风中，片帆高挂，客舟即将离开江渚：枫叶纷纷飘落，仿佛是无言地送别寂寞离去的行舟。秋色秋声，进一步传达出因不遇知音而引起的寂寞凄清情怀。 
　　诗意明朗而单纯，却具有一种令人神远的韵味。 
　　清代主神韵的王士G将这首诗和孟浩然的《晚泊浔阳望香炉峰》作为“不着一字，尽得风流”的典型，认为“诗至于此，色相俱空，正如羚羊挂角，无迹可求，画家所谓逸品是也。”这首诗，写景的疏朗有致，不主刻画，迹近写意；写情的含蓄不露，不道破说尽；用语自然清新，力避雕琢；以及寓情于景，以景结情的手法等等，都有助于造成一种悠然不尽的神韵。 
　　李白的五律，不以锤炼凝重见长，而以自然明丽为主要特色。这首诗“无一句属对，而调则无一字不律”（王琦注引赵宦光评），行云流水，纯任天然。这本身就造成一种萧散自然、风流自赏的意趣，适合表现抒情主人公那种飘逸不群的性格。诗的富于情韵，也得益于这一点。    
　　访戴天山道士不遇 
　　李白 
　　犬吠水声中， 
　　桃花带露浓。 
　　树深时见鹿， 
　　溪午不闻钟。 
　　野竹分青霭， 
　　飞泉挂碧峰。 
　　无人知所去， 
　　愁倚两三松。 
　　李白诗鉴赏 
　　戴天山，又名大康山或大匡山，在今四川省江油县。这首诗大约是青年李白在此山中大明寺习读时所作。 
　　全诗八句，前六句写往“访”，重在绘景，景色优美；末两句写“不遇”，重在抒情，情致婉转。 
　　诗的开头两句展现出一派桃源景象。首句写所闻，“犬吠水声中”泉水淙淙，犬吠隐隐；次句写所见；“桃花带露浓”桃花带露，浓艳耀目。语气明白如话，景色秀丽如画。诗人缘溪而行，穿林进山。这是入山的第一程，宜人景色，使人流连忘返，也让人联想到道士居住此中，如处世外桃源，超尘拔俗。第二句中“带露浓”三字，除了为桃花着色外，还点明了入山的时间是在早晨，与下一联中的“溪午”相映照。 
　　颔联“树深时见鹿，溪午不闻钟”，是诗人进山的第二程。诗人在林间小道上行进，不时有麋鹿出没；林深路长，来到溪边时，已是正午，是道院该打钟的时候了，却听不到钟声。这两句渲染山中之幽静，暗示道士已经外出。鹿性喜静，常在林木深处活动。既然“时见鹿”，足见其幽静。正午时分，钟声杳然，唯有溪声清晰可闻，这就更衬出周围的宁静。环境清幽，与首联所写的桃源景象正好衔接。这两句景语又含蓄地叙事：以“时见鹿”反衬不见人；以“不闻钟”暗示道院无人。 
　　颈联“野竹分青霭，飞泉挂碧峰”，是诗人进山的第三程。从上一联“不闻钟”，可以联想到诗人距离道院还有一段距离。这一联写来到道院前所见的情景―― 道士不在，唯见融入青苍山色的绿竹与挂上碧峰的飞瀑而已。诗人用笔巧妙而又细腻：“野竹”句用一个“分”字，表现野竹青霭两种近似的色调汇成一片绿色；“飞泉”句以一个“挂”字，显示白色飞泉与青碧山峰相映成趣。显然，由于道士不在，诗人百无聊赖，才从目四顾，细细观赏起眼前的景色来。 
　　所以，这两句写景，既可以看出道院这一片净土的淡泊与高洁，又可以体味到诗人造访不遇怅然若失的情怀。 
　　结尾两句“无人知所去，愁倚两三松”，诗人以问讯的方式，从侧面写出“不遇”的事实，又以倚松再三的动作表现“不遇”的惆怅，用笔略带迂回，感情亦随势流转，久久不绝。 
　　前人评论这首诗时说：“全不添入情事，只拈死‘不遇’二字作，愈死愈活。”（王夫之《唐诗评选》） 
　　“无一字说道士，无一句说不遇，却句句是不遇，句句是访道士不遇。”（吴大受《诗筏》）道出了此诗妙处。    
　　忆东山二首（其一） 
　　李白 
　　不向东山久， 
　　蔷薇几度花。 
　　白云还自散， 
　　明月落谁家。 
　　李白诗鉴赏 
　　东山位于浙江上虞县西南，东晋著名政治家谢安曾经隐居于此。山旁有蔷薇洞，相传是谢安游宴的地方；山上有谢安所建的白云、明月二堂。 
　　李白向往东山，是因为仰慕谢安。这位在淝水之战中吟啸自若，似乎漫不经心地就击败苻坚百万之众于八公山下的传奇式人物，在出仕前就是长期隐居东山。当匡扶晋室，建立殊勋，受到昏君和佞臣排斥时，又曾一再辞退，打算归老东山。所以，在李白看来，东山之隐，既表示对于权势禄位无所眷恋，但又表示不妨在社稷苍生需要的时候，出而为世所用。李白向往的东山之隐，和谢安式的从政是相结合的。在陶醉自然、吟咏啸歌之际，并不忘情于政治，而当身居朝廷的时候，又长怀东山之念，保持自己澹泊的襟怀。 
　　李白写这首诗的时候，大约正在长安。唐玄宗亲自下诏召他进京，看来是够礼贤下士的了，但实际上并没有给他象谢安那样大展雄才的机会。相反，由于诗人的正直和傲慢，却招惹了权贵的忌恨。从“不向东山久，蔷薇几度花”可以看出，诗人在默算着离开“东山”（实际上指进京以前的隐居之地）的时日。时光易逝岁月如梭。他有象谢安与东山那样的离别，却未成就象谢安那样的功业。因此，在诗人的沉吟中，已经包含着光阴虚度、壮怀莫展的感慨了。当初，诗人告辞东山时，是为了实现匡国济世之志。但如今在帝城久久滞留却毫无所成，又怎能对得起东山的风物呢？ 
　　所以“白云还自散，明月落谁家”两句中所包含的感情，一方面是向往，一方面又有一种内疚，觉得未免辜负了那儿的白云明月。 
　　这首诗应该看作是李白的“归去来辞”。他向往着东山，又觉得有负于东山。他无疑地是要归去了，但“东山”是和谢安这样一位政治家的名字结合在一起的，向往东山，既有隐的一面，又有打算待时而起的一面。“东山高卧时起来，欲济苍生未应晚。”（《梁园吟》）他的东山之隐，就包含着这样一种情愫。诗中李白隐以谢安这样一个人物自比，又用白云、明月来衬托自己的形象，那东山的白云和明月的澹泊和明洁；而李白的情怀，便和这一切融合在一起了。    
　　拟古十二首（其九） 
　　李白 
　　生者为过客， 
　　死者为归人。 
　　天地一逆旅， 
　　同悲万古尘。 
　　月兔空捣药， 
　　扶桑已成薪。 
　　白骨寂无言， 
　　青松岂知春。 
　　前后更叹息， 
　　浮荣何足珍？ 
　　李白诗鉴赏 
　　李白曾一度热衷于追求功名，然而经过“赐金放还”、流放夜郎等一系列的挫折，深感荣华富贵的虚幻，有时不免流露出一种人生易逝的感伤情绪：“生者为过客，死者为归人。天地一逆旅，同悲万古尘。” 
　　意思是活着的人象匆匆来去的过路行人，死去的人仿佛是投向归宿之地、一去不返的归客。天地犹如一所迎送过客的旅舍；人生苦短，古往今来有多少人为此同声悲叹！ 
　　“月兔空捣药，扶桑已成薪。白骨寂无言，青松岂知春。”古代神话传说，后羿从西王母处得到不死之药，他的妻子嫦娥偷吃了药，飞入月宫；月宫里只有白兔为她捣药，嫦娥虽获长生，但过着寂寞孤独的生活，又有什么欢乐可言呢？扶桑，相传是东海上的参天神树，太阳就从那里升起，如今也变成枯槁的柴薪。埋在地下的白骨阴森凄寂，无声无息，再也不能体会生前的毁誉荣辱了。苍翠的松树自生自荣，无知无觉，又岂能感受阳春的温暖？诗人纵观上下，浮想联翩，感到宇宙间的一切都在倏忽变化，并没有什么永恒的荣华富贵。“前后更叹息，浮荣何足珍？”结尾以警策之言结束了全篇。悠悠人世莫不如此，一时荣华实在不足珍惜！《古诗十九首》的某些篇章在感叹人生短促之后，往往流露出一种及时行乐，纵情享受的颓废情绪。李白在这首拟作里虽也同样叹息人生短暂，却没有宣扬消极颓丧的思想，反而深刻地揭示出封建浮荣的虚幻。 
　　这首《拟古》诗的想象力特别新颖、诡谲，有如天马行空，纵意驰骋，在艺术表现上好似鬼斧神工，匠心独具。如月兔捣不死药本来令人神往，可是在“月兔空捣药”句中，诗人却着一“空”字，一反神话原有的动人内容，这就给人以新鲜奇异的感受。又如扶桑是高二千丈，大二千余围的神树，诗人却想象为“扶桑已成薪”，一扫传统的雄奇形象。再如，阳光明媚的春天，青翠苍绿的树木，这本来是春季生机勃勃的景象。在诗人的想象里竟是“青松岂知春”。这种艺术构思超凡拔俗，出人意料，给人以特别深刻的印象，富有创新的艺术魅力。    
　　翰林读书言怀呈集贤诸学士 
　　李白 
　　晨趋紫禁中， 
　　夕待金门诏。 
　　观书散遗帙， 
　　探古穷至妙。 
　　片言苟会心， 
　　掩卷忽而笑。 
　　青蝇易相点， 
　　《白雪》难同调。 
　　本是疏散人， 
　　屡贻褊促诮。 
　　云天属清朗， 
　　林壑忆游眺。 
　　或时清风来， 
　　闲倚栏下啸。 
　　严光桐庐溪， 
　　谢客临海峤。 
　　功成谢人间， 
　　从此一投钓。 
　　李白诗鉴赏 
　　唐玄宗天宝元年至三年（742―744），李白在长安为翰林学士。当时在皇城里设有两个学士院。一是集贤殿书院，主要职务是侍读，也承担一点起草内阁文书的任务；另一是翰林学士院，专职为皇帝撰写重要文件。两院成员都称学士，而翰林学士接近皇帝，人数很少，地位高于集贤学士。表面上李白受到唐玄宗尊宠，实际只是一个御用文人，不但李白从前的抱负无法实现，还招致妒忌，诽谤。这首诗便是他在翰林院读书遣闷，有感而作，写给集贤院学士们的。诗中说明处境，回答非议，表白心迹，陈述志趣，以一种潇洒倜傥的风度，抒发所志未申的情怀。 
　　首二句破题，点出处境。写自己每天到皇城里的翰林院，从早到晚等候诏命下达任务，颇象东方朔那样“稍得亲近”皇帝了。“金门”指汉代皇宫的金马门，是汉代宫中博士先生们会聚待诏的地方。《汉书・东方朔传》记载，东方朔“待诏金马门，稍得亲近”。 
　　李白暗以汉武帝待之以弄臣的东方朔自比，微妙地暗示自己荣宠的处境，实不足羡。 
　　接着，诗人就写自己在翰林院读书遣闷。宫中秘藏是难得阅览的，从中探究古人著述的至言妙理，只要有所体会，即使只是片言只语，也不禁合上书卷，高兴得笑起来。诗人表面上写读书的闲情逸致，实际上暗示这快意的读书恰是政治失意的寄托，反衬出他在翰林院供职时无聊烦闷的心情。 
　　于是，诗人想起了那些非议和诽谤。东方朔曾引用《诗经》“营营青蝇”的篇什以谏皇帝“远巧佞，退谗言”，李白也以青蝇比喻那些势利的庸俗小人，而以《阳春白雪》比喻自己的志向情操。诗人十分厌恶苍蝇的嗡嗡，但也因为无可奈何而觉得无需同他们计较，只能以蔑视的心情而求得超脱吧。跟上四句所写快事中蕴含不快相反，这四句是抒写在烦恼中自得清高，前后相反相成，都表现出诗人的名士风度和志士情怀。 
　　但是，实际上诗人的心情仍旧是烦闷的，失意的。 
　　因此他即景寄兴，抒发往日隐游山林的思忆和向往。 
　　诗人仿佛在读书时偶然望见屋外天空一片晴朗，随之想起了山林的自由生活。有时清风也吹进这令人烦闷的翰林院，他不由地走到廊下，靠着栏杆，悠闲地吟叹长啸。这四句也是写翰林院的闲逸无聊生活，但进了一步，表示了仕不如隐的想法，明显地表露出拂意欲归的意向。 
　　最后四句明确地申述志趣和归宿。表明自己象严子陵那样不慕富贵，又如谢灵运那样性爱山水。入世出仕只是为了追求政治理想，只要理想实现，就将辞别世俗，归隐山林了。这里，诗人正面抒写心志，同时也进一步回答了非议和诽谤，从而归结到主题“言怀”。 
　　这首诗多排偶句，却流畅自然，全诗以名士的风度，与朋友谈心的方式，借翰林生活中的快事和烦恼，抒泄处境荣宠而理想落空的愁闷，表达“达则兼济天下，穷则独善其身”的本志。它娓娓而谈，言辞清爽，结构属赋，立意于兴，委婉深曲，在唐人言怀诗中别有情趣。    
　　听蜀僧F弹琴 
　　李白 
　　蜀僧抱绿绮， 
　　西下峨眉峰。 
　　为我一挥手， 
　　如听万壑松。 
　　客心洗流水， 
　　馀响入霜钟。 
　　不觉碧山暮， 
　　秋云暗几重。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首五律写的是听琴，听蜀地一位法名叫F的和尚弹琴。开头两句：“蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。”说明这位琴师是来自四川峨眉山下。李白是在四川长大的，四川奇丽的山水培育了他的壮阔胸怀，激发了他的艺术想象。峨眉山月不止一次地出现在他的诗里。 
　　他对故乡一直很怀恋，对于来自故乡的琴师当然也格外感到亲切。因此诗一开头就说明弹琴的人是自己的同乡。“绿绮”本是琴名，汉代司马相如有一张琴，名叫绿绮，这里用来代指名贵的琴。“蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰”，简短的十个字，把这位音乐家表现得很有气派，表达了诗人对他的倾慕。 
　　三四句正面描写蜀僧弹琴。“挥手”是弹琴的动作。嵇康《琴赋》说：“伯牙挥手，钟期听声。”“挥手”二字就是出自嵇康之作。“为我一挥手，如听万壑松”，这两句以大自然宏伟的音响比喻琴声，使人如闻这极其铿锵有力的琴声。 
　　“客心洗流水”，这一句就字面讲，是说听了蜀僧的琴声，自己的心仿佛被流水洗过一般地畅快、愉悦。但它还有更深的含义，其中包涵着一个古老的典故。《列子・汤问》：“伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在登高山，钟子期曰：‘善哉，峨峨兮若泰山！’ 志在流水，钟子期曰：‘ 善哉，洋洋兮若江河！’” 
　　这就是“高山流水”的典故，诗人借此表现蜀僧和自己通过音乐的媒介所建立的知己之交。“客心洗流水”五个字，很含蓄且自然，虽然用典，却毫不艰涩，显示了李白卓越的语言技巧。 
　　“馀响入霜钟”“ 霜钟”出于《山海经・中山经》： “丰山..有九钟焉，是知霜鸣。”郭璞注：“霜降则钟鸣，故言知也。”“霜钟”二字点出时令，与下面“秋云暗几重”照应。“馀响入霜钟”，意思是说，音乐终止以后，馀音久久不绝，和薄暮时分寺庙的钟声融合在一起。《列子・汤问》里有“馀音绕梁妫三日不绝”的话。宋代苏东坡在《前赤壁赋》里用“馀音袅袅，不绝如缕”，形容洞箫的馀音。这都是指乐曲终止以后，入迷的听者沉浸在艺术享受之中所产生的想象。“馀响入霜钟”也是如此。清脆、流畅的琴声渐远渐弱，和薄暮的钟声共鸣着，这才发觉天色已经晚了：“不觉碧山暮，秋云暗几重。”诗人听完蜀僧弹琴，举目四望，发现不知不觉中青山已罩上一层暮色，灰暗的秋云重重叠叠，布满天空。 
　　李白这首诗描写音乐的独到之处在于除了“万壑松”之外，没用别的比喻形容琴声，而是着重表现听琴时的感受，表现弹者、听者之间感情的交流。其实，“如听万壑松”这一句也不是纯客观的描写，诗人从琴声联想到万壑松声，联想到深山大谷，其中融入了自己的主观感受。 
　　律诗讲究平仄、对仗，格律比较严。而李白的这首五律却写得极其清新、明快。其实，无论立意、构思、起结、承转，或是对仗、用典，都经过一番巧妙的安排，只是不着痕迹罢了。这种“清水出芙蓉，天然去雕饰”的自然的艺术美，比一切雕饰更能打动人的心灵。    
　　劳劳亭 
　　李白 
　　天下伤心处， 
　　劳劳送客亭。 
　　春风知别苦， 
　　不遣柳条青。 
　　李白诗鉴赏 
　　劳劳亭，三国吴时建，故址在今南京市区南，是古时送别之所。 
　　诗的前两句“天下伤心处，劳劳送客亭”，以极其洗炼的笔墨，高度概括的手法，开门见山，直点题旨。就句意而言，这两句意同屈原《九歌・少司命》所说的“悲莫悲兮生别离”和江淹《别赋》所说的“黯然销魂者，唯别而已矣”。但诗人以亭为题，不说天下伤心事是离别，只说天下伤心处是离亭。这样直中见曲，越过了离别之事来写离别之地，越过了送别之人来写送客之亭，立言高妙，运思超脱，而读者自会因地及事，由亭及人。 
　　在上两句诗里，诗人为了有力地展示主题，写尽离别之苦，而把诗意推到了高峰，似乎再没有什么话好讲，没有进一步盘旋的余地了。如果后两句只就上两句平铺直叙地加以展开，全诗必纤弱无力，索然寡味。而诗人才思所至，就亭外柳条未青之景，陡然转过笔锋，以“春风知别苦，不遣柳条青”这样两句，别出新意，振起全篇。 
　　这一神来之笔，出自诗人的丰富联想。古时有折柳送别的习俗，因此一些诗人写离别时常想到杨柳，在杨柳上做文章。例如王之涣的《送别》：“杨柳东风树，青青夹御河；近来攀折苦，应为别离多”，李白的这两句诗不仅因送别想到折柳，更因杨柳想到柳眼拖青要靠春风吹拂，从而把离别与春风这两件本来毫不相干的事物联在一起了。 
　　应当说，古诗中，从送别写到折柳，再从杨柳写到春风的诗，并非绝无仅有。杨巨源的《折杨柳》：“水边杨柳曲尘丝，立马烦君折一枝；惟有春风最相惜，殷勤更向手中吹”，写得也具见巧思，而李白则是把联想与奇想统一起来。诗人因送别时柳条未青、无枝可折而生奇想，说这是春风故意不吹到柳条，故意不让它发青，而春风之所以不让柳条发青，是因为深知离别之苦，不忍看到人间折柳送别的场面。从诗人的构思说，这是联想兼奇想；而如果从艺术手法来说，这是托物言情，移情于景，把本来无知无情的春风加以人格化，使它与相别之人同具惜别、伤别之心，从而化物为我，使它成了诗人的感情化身。” 李A在《诗法易简录》中赞美这两句诗“奇警无伦”， 指出其“妙在‘知’字、“不遣’字”，正是一语中的的评论。 
　　与李白的这首诗有异曲同工之如的作品有李商隐的《离亭赋得折杨柳》诗的第一首：“暂凭樽酒送无l，莫损愁眉与细腰。人世死前惟有别，春风争拟惜长条。”相比之下，两诗都以离亭为题，都是从离别想到杨柳，从杨柳想到春风，也都把春风写得深知离别之苦，对人间的离别满怀同情。两诗的出发点相同，而结论却迥异：李白描写春风因不愿见到折柳送别的场面，而不让柳条发青；李商隐却设想春风为了让人们在临别之时从折柳相赠中表达一片情意，得到一点慰藉，而不惜柳条被人攀折。可见，同一题材，可以有各种不同的构思，不同的写法。诗人的想象是可以自由飞翔的，而想象的天地又是无限广阔的。    
　　长门怨二首 
　　李白 
　　天回北斗挂西楼， 
　　金屋无人萤火流。 
　　月光欲到长门殿， 
　　别作深宫一段愁。 
　　桂殿长愁不记春， 
　　黄金四屋起秋尘。 
　　夜悬明镜青天上， 
　　独照长门宫里人。 
　　李白诗鉴赏 
　　《长门怨》是一个古乐府诗题。据《乐府解题》记述：“ 《长门怨》者，为陈皇后作也。后退居长门宫，愁闷悲思。..相如为作《长门赋》。..后人因其《赋》而为《长门怨》。”陈皇后，小名阿娇，是汉武帝皇后。武帝小时曾说：“若得阿娇作妇，当作金屋贮之。”李白的这两首诗是借这一旧题来泛写宫人的愁怨。 
　　第一首，通篇写景，不见人物。而景中之情，浮现纸上；画外之人，呼之欲出。 
　　诗的前两句“天回北斗挂西楼，金屋无人萤火流”，指出时间是午夜，季节是凉秋，地点则是一座空旷寂寥的冷宫。唐人以《长门怨》题写宫怨的诗很多，意境往往有相似之处。李白这两句诗的感染力极强，两句中，上句着一“挂”字，下句着一“流”字，给人以异常凄凉之感。 
　　诗的后两句“月光欲到长门殿，别作深宫一段愁”，点明题意，巧妙地通过月光引出愁思。本是宫人见月生愁，或是月光照到愁人，但这两句诗却不让人物出场，将愁说成是月光所“作”，运笔空灵，设想奇特。 
　　前一句妙在“欲到”两字，似乎月光自由运行天上，有意到此作愁；从而赋予月亮以灵性增添意趣。如果说“照到”或“已到”，就成了寻常语言，变得索然无味了。后一句妙在“别作”两字，其中含意，耐人寻思。它的言外之意是：深宫之中，愁深似海，月光照处，遍地皆愁，到长门殿，只是“别作”一段愁而已。也可以理解为：宫中本是一个不平等的世界，乐者自乐，苦者自苦，正如裴交泰的一首《长门怨》所说，“一种蛾眉明月夜，南宫歌管北宫愁”，月光先到皇帝所在的南宫，照见欢乐，再到宫人居住的长门，“别作”愁苦。 
　　从整首诗看，展现在读者面前的是一幅以斗柄横斜为远景、以空屋流萤为近景的月夜深宫图。境界阴森冷寂，人未出场，而其人处境之苦、愁思之深已经可想而知了。 
　　第二首诗，着重言情。通篇是以我观物，缘情写景，使景物都融洽了极其浓厚的感情色彩。上首到结尾处才写到“愁”，这首一开头就点出“愁”字，说明下面所写的一切都是愁人眼中所见、心中所感。 
　　诗的首句“桂殿长愁不记春”，不仅揭出“愁”字，而且强调这个愁是“长愁”，也就是说，诗中人并非因当前秋夜的凄凉景色才引起愁思，而是长年都在愁怨之中，即使春临大地，万象更新，也丝毫不能减轻这种愁怨；而由于愁怨难遣，她是感受不到春天的，甚至已经经不起春天了。诗的第二句“黄金四屋起秋尘” ，与前首第二句遥相承应。因为“金屋无人”， 所以“黄金四屋”生尘；因是“萤火流”的季节，所以是“起秋尘”。下面三、四两句“夜悬明镜青天上，独照长门宫里人”，又与前首三、四两句遥相呼应。 
　　前首诗写月光欲到长门，是将到未到；这里则写明月高悬中天，已经达到长门，并让读者最后在月光下看到了“长门宫里人”。 
　　这位“长门宫里人”对季节、对环境、对月光的感受，都是“别是一番滋味”的。春季年年来临，而说“不记春”，似乎春天久已不到人间；屋中的尘土是不属于任何季节的，而说“起秋尘”，给尘土凭添萧瑟的季节感；明月高悬天上，是普照众生的，而说“独照”，仿佛“月之有意相苦”（唐汝询《唐诗解》中语）。这些都是贺裳在《皱水轩词筌》中所说的“无理而妙”，说明伤心人别有忧愁。整首诗采用的是深一层的写法。 
　　这两首诗的后两句都出自司马相如《长门赋》“悬明月以自照兮，徂清夜于洞房” 。这首诗活用《赋》语，另成境界，虽然以《长门怨》为题，却并不拘泥于陈皇后之事。诗中展现的，是在人间地狱的深宫中过着孤寂凄凉生活的广大宫人的悲惨景况。    
　　哭晁卿衡 
　　李白 
　　日本晁卿辞帝都， 
　　征帆一片绕蓬壶。 
　　明月不归沉碧海， 
　　白云愁色满苍梧。 
　　李白诗鉴赏 
　　晁衡，又作朝衡，日本人，原名阿倍仲麻吕。唐开元五年（717） ，随日本第九次遣唐使团来中国求学，学成后留在唐朝廷内作官，历任左补阙、左散骑常侍、镇南都护等职。与当时著名诗人李白、王维等友谊深厚，曾有诗篇唱和。天宝十二年，晁衡以唐朝使者身份，随同日本第十一次遣唐使团返回日本，途中遇大风，传闻被溺死。李白这首诗就是在这时写下的。 
　　诗的标题“哭”字，表现了诗人痛失好友的悲痛和两人超越国籍的真挚感情，使诗歌笼罩上一层哀惋的气氛。 
　　“日本晁卿辞帝都”，帝都即唐京都长安，诗以赋的手法，一开头就直接点明人和事。诗人回忆起不久前欢送晁衡返国时的盛况：唐玄宗亲自题诗相送，好友们也纷纷赠诗，表达美好的祝愿和殷切的希望。 
　　晁衡也写诗答赠，表达了惜别之情。 
　　“征帆一片绕蓬壶”，紧承上句。作者的思绪由近及远，凭借想象，设想着晁衡在大海中航行的种种情景。“征帆一片”写得真切传神。船行驶在辽阔无际的大海上，随着风浪上下颠簸，时隐时现，远远望去，如同一片树叶飘浮在水面。“绕蓬壶”三字放在“征帆一片”之后更是微妙。“蓬壶”即传说中的蓬莱仙岛，这里泛指海外三神山，以切合晁衡归途中岛屿众多的特点，与“绕”字相应。此外，“ 征帆一片”， 飘泊远航，亦暗示了晁衡的遇难。 
　　“明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧”。这两句，诗人运用比兴的手法，对晁衡作了高度评价，抒发了自己的无限怀念之情。前一句暗喻晁衡遇难，明月象征着晁衡品德的高洁，而晁衡的溺海身亡，就如同皓洁的明月沉沦于湛蓝的大海之中，含意深邃，艺术境界清丽幽婉，与上联中对征帆远航环境的描写结合起来，既显得自然而贴切，又令人无限惋惜。末句以景写情，寄兴深微。苍梧，指郁洲山，据《一统志》，郁洲山在淮安府海洲朐山东北海中。这一句写晁衡的不幸遭遇，不仅使诗人悲痛万分，连天地也仿佛愁容满面。层层白色的愁云笼罩着海上的苍梧山，沉痛地哀悼晁衡的仙逝。诗人这里以拟人化的手法，通过写白云的愁来表现自己的愁，使诗句更加迂曲含蓄，这就把悲剧的气氛渲染得更加浓厚。 
　　李白在这首诗中，将友人逝去、自己极度悲痛的感情以优美的比喻和丰富的联想，抒发得含蓄、丰富而又不落俗套，体现了非凡的艺术才能。 
　　李白的诗歌素有清新自然、浪漫飘逸的特色，在这首短诗中，我们也能体味到他所特有的风格。虽是悼诗，却是寄哀情于景物，借景物以抒哀情，显得自然而又潇洒。    
　　黄鹤楼送孟浩然之广陵 
　　李白 
　　故人西辞黄鹤楼， 
　　烟花三月下扬州。 
　　孤帆远影碧空尽， 
　　唯见长江天际流。 
　　李白诗鉴赏 
　　李白平生酷爱旅游，在漫游和飘泊中走完了自己的一生，足迹遍布中原内外。“人生贵相知，何用金与钱？”（《赠友人》三首其二）这是他笃信并始终奉行的交友道，因而他和朋友们的友谊就显得分外真挚、浓厚、热烈。 
　　开元十四年（726）春，二十六岁的李白曾“船下广陵去”（《夜下征虏亭》），并滞留了数月。这年冬天，他离开扬州，到北方的汝海游玩（今河南临汝县一带）。之后在到达襄阳时，结交了盛唐诗人孟浩然，两人大有相见恨晚之意。开元十六年春天，李白离开安陆之家东游江夏（今湖北武汉市），再次与孟浩然相遇。《黄鹤楼送孟浩然之广陵》一诗就是两位大诗人第二次相遇和离别的见证，由这个富有动态感的诗篇，我们可以体会到李白对孟浩然深厚的友谊和对友谊的珍惜和重视。这首诗是李诗中歌颂真挚友谊和抒写离别之情的代表作，千百年来脍炙人口。 
　　“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州”，前两句旨在点题，引出了相互惜别的人物、地点、时令和友人要前往的目的地。关于黄鹤楼的美丽神话传说， “风流天下闻”（李白《赠孟浩然》）的“孟夫子”和富于浪漫色彩的“谪仙人”李白是不会不注意到的。以黄鹤楼作为送别长亭，不也表明了两位诗人的志趣的相投与飘逸吗！此刻，“风流”浪漫的孟浩然当然不是要象传说中的三国时期蜀国的费文伟要在此驾鹤成仙，却是要泛舟“下扬州”，到唐代长江中下游最繁华的“人间天堂”去尽览人间春色，这实在是人生之一大乐事。何况，“烟花三月”之际，长江流域正值“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”的繁花似锦般的时期，沿路的碧水、晴天，更给友人的扬州之行增兴添色。在此“烟花三月”明媚艳丽的色彩既是实景，也借景抒情地表现出盛唐时代人们积极奋发的精神面貌。 
　　“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流”，是从诗人的眼光和角度写孟浩然乘船在江中顺流而下，李白伫立楼前以目相送，船越行越远，船上的白帆逐渐消逝在蓝天尽头遥远的水天相接处，最后只能看见长江仿佛是流向天边..这两句诗意蕴深远，李白在楼前伫立之久足见友谊之深长和心情之惆怅了。可谓“不着一字，尽得风流”。 
　　刘勰在《文心雕龙・隐秀》中有“隐之于体，义主文外，秘响旁通，伏采潜发”之说，意在主张诗歌应讲究含蓄，有言外之意，不要将心中之意直白说出，而应是潜蕴的，借他物从旁的部分流露出来。无论是叙事诗还是抒情诗，都应力求含蓄蕴藉。含蓄美是中国古代传统美学的重要方面，尤其在中国古诗人的眼中只有含蓄的诗，才能加深诗意，拓宽诗境，扩大诗的张力和容量。李白的这首诗，堪称高度含蓄的典范之作，它既没细数情多深、意多长，也没陈述自己伫立江边以目相送的时间多久，但收到的艺术效果却使人深感其中之一往情深、诗味浓郁。由这首小诗中，我们或许可以总结一个规律，就是抒情短诗末尾宜用含蓄笔法，只有末句精巧含蓄，才能达到“言有尽而意无穷”之境，耐人咀嚼。    
　　长干行 
　　李白 
　　妾发初覆额， 
　　折花门前剧。 
　　郎骑竹马来， 
　　绕床弄青梅。 
　　同居长干里， 
　　两小无嫌猜。 
　　十四为君妇， 
　　羞颜未尝开。 
　　低头向暗壁， 
　　千唤不一回。 
　　十五始展眉， 
　　愿同尘与灰。 
　　常存抱柱信， 
　　岂上望夫台。 
　　十六君远行， 
　　瞿塘滟堆。 
　　五月不可触， 
　　猿声天上哀。 
　　门前旧行迹， 
　　一一生绿苔。 
　　苔深不能归， 
　　落叶秋风早。 
　　八月蝴蝶黄， 
　　双飞西园草。 
　　感此伤妾心， 
　　坐愁红颜老。 
　　早晚下三巴， 
　　预将书报家。 
　　相迎不道远， 
　　直至长风沙。 
　　李白诗鉴赏 
　　据《景定建康志》载：“长干里，在秦淮南。”长干即现在的南京中华门一带。唐时，金陵西门及南门秦淮河两岸，商旅往来，最是繁华。 
　　李白二十四岁时“仗剑去国，辞亲远游”。开元十三年（725）春天，经巫山，过荆门，达江陵，夏览洞庭，秋游金陵。金陵从六朝以来，就以其繁华、商贸之发达、文化之先进而吸引各地名流。六朝乐府中的“吴声”、“西曲”大多就产生并广泛流传于这一带的吴地。一踏上金陵大地，“吴声”、“西曲”这些清新别致的民谣就令诗人感到新鲜无比，爽心悦目。这首清新质朴的诗歌就是在认真学习吴地民歌的基础上所创作的。 
　　在《长干行》这首诗中，就以居住长干里的一位商妇自述的口吻，回顾了她与丈夫相爱的过程，同时表达了她对远方丈夫炽烈忠贞的爱情，从而塑造了一位爱情专一、感情丰富的少妇形象。 
　　全诗共分四部分。 
　　第一部分从“妾发初覆额”到“两小无嫌猜，” 
　　是商妇对自己和丈夫在童年时代青梅竹马亲密无间的友谊的美好回忆。“妾发初覆额”，说明其年纪之幼小。而“折花”剧、骑“竹马”、弄“青梅”等一系列的生动的生活细节，则将他们玩耍时天真烂漫的情态形于言表。“同居”二字说明他们是近邻，自父辈就有密切的交往。“两山无嫌猜”，写出了他们心灵的圣洁、透明、无瑕。也更显出他们爱情基础的纯真坚实。 
　　第二部分从“十四为君妇”到“猿声天上哀”，回忆女主人公婚后的生活经历。这一部分又可分三层。 
　　第一层从“十四为君妇”到“千唤不一回”，回忆新婚燕尔，少妇的羞态。一对青梅等一系列的生动的生活细节，则将他们玩耍时天真烂漫的情态形于言表。“同居”二字说明他们是近邻，自父辈就已有密切的交往。“两小无嫌猜”，写出了他们心灵的圣洁、透明、无瑕。也更显出他们爱情基础的纯真、坚实。 
　　第二部分从“十四为君妇”到“千唤不一回”，是回忆新婚燕尔，少妇的羞态。一对青梅竹马男女青年，虽然儿时曾玩过“折花”扮新郎新娘的游戏，一旦结为夫妻，又使女儿家的心灵羞涩无比，“羞颜未尝开”写小新娘羞答答难为情的娇态。“低头向暗壁，千唤不一回”二句，出神入化，进一步用典型细节描绘出女主人公新婚时娇态图。 
　　第二层从“十五始展眉”到“岂上望夫台”，回忆爱情的进一步加深。从心底向丈夫许下“愿同尘与灰”的山盟海誓。“常存抱柱信，岂上望夫台”，大意是：忠贞不渝，至死不变是自己常存在心的坚贞信念，怎么会愿意上望夫台去饱尝夫妻分离之苦呢？这里准确地显示了女主人公随着年龄的增长思想感情也在不断丰富和成熟。 
　　第三层从“十六君远行”到“猿声天上哀”，回忆丈夫远行后商妇对丈夫的绵绵思念与牵挂。感情正浓时听说丈夫要远行，这就够商妇痛苦的了。想到丈夫远行要经过奇险无比的瞿塘峡滟堆，令她如抵险境，越发如坐针毡，愁思更盛。由此可以看出女主人公与其丈夫同甘苦、共命运的忠贞爱情。 
　　第三部分从“门前旧行迹”到“坐愁红颜老”，从回忆回到眼前的现实，写丈夫远行后商妇寂寥无依的惆怅心境和深切的思念。“门前旧行迹，一一生绿苔”，意思是，在门前所留下的送别丈夫时的脚印，都已经长出了青苔，足见夫妻分别的时间之久。“苔深不能扫”一句很传神，将女主人公在丈夫离家后百无聊赖的心情刻划得维妙维肖。而商妇感到秋风落叶来得早是心里作用的结果。从侧面渲染其愁思之深。 
　　看到八月蝴蝶双双起舞，商妇更觉自己的孤独。“坐愁红颜老”是她面对时光流逝、青春虚度的顾影自怜的感叹。 
　　第四部分从“早晚下三巴”到结尾，写商妇渴望夫妻早日相会的心情。“早晚下三巴，预将书报家”，“早晚”是何时、何日的意思。这两句渲染商妇想见丈夫和得到他的消息的急切心情。只要一有丈夫回家的消息，商妇就会远道相迎，“直至长风沙”。如此就把女主人公久蕴心底的奔放热情淋漓尽致地刻划出来了，一个深情缱绻的少妇形象也跃然纸上。 
　　李白的《长干行》，通过一系列富有生活情趣的和极能概括主人公性格的典型细节和心理侧面，成功地展现了一个丈夫远行的商妇丰富的内心世界。“折花门前剧”、“郎骑竹马来，绕床弄青梅”，“低头向暗壁，千唤不一回”，“常存抱柱信，岂上望夫台”，“八月蝶蝴黄，双飞西园草”分别表现了女主公孩提时期与丈夫天真无邪的玩耍细节；少女初嫁时的娇羞场面；爱情发展时内心的细节刻划；以及丈夫远行后她孤寂失落的心情，既叙事，又代主人公抒情，同时更塑造出一个性格鲜明的人物形象。这些典型细节和生活侧面，确能以小见大，表现出思味不尽的内容，衬托出人物的性格，使人物栩栩如生。 
　　在艺术上《长干行》明显地受到乐府民歌的影响，诗中以年龄和时间顺序记叙商妇的爱情生活发展，显然受到《孔雀东南飞》中“十三能织素，十四学裁衣，十五弹箜篌，十六诵诗书，十七为君妇..”和《陌上桑》中“十五府小史，二十朝大夫，三十侍中郎，四十专城居。”等汉乐府民歌诗句的影响。同时，又有其富有创造性的独特之处。《长干行》一方面吸收了汉乐府以时间顺序叙事的手法，做到脉络清晰；另一方面又兼采“吴声”、“西曲”等六朝乐府民歌婉约缠绵，风格清新、表现细腻的特点，对每一年龄段都进行具体细腻地抒写，从十四至十六岁，每一年龄的生活都是一幅运笔工巧的图画。 
　　从诗歌语言方面来看，《长干行》语言朴素清新，用韵多变，音节流转和谐。全诗三十行，其中表现女主人公柔和、深沉感情时多用ａｉ韵；表现内心微澜的多用ｅｉ韵；在回忆爱情生活历程时，根据感情的剧烈起伏，作者还采用原始交韵的形式，给人以感情迭宕起伏的感觉。最后四句用宏亮级ａ韵，更将女主人公内心炽如烈火的爱情展现于读者面前。    
　　酬中都小吏携斗酒双鱼于逆旅见赠 
　　李白 
　　鲁酒若琥珀， 
　　汶鱼紫锦鳞。 
　　山东豪吏有俊气， 
　　手携此物赠远人。 
　　意气相倾两相顾， 
　　斗酒双鱼表情素。 
　　双鳃呀呷鳍鬣张， 
　　跋刺银盘欲飞去。 
　　呼儿拂几霜刃挥， 
　　红肥花落白雪霏。 
　　为君下筋一餐饱， 
　　醉著金鞍上马归。 
　　李白诗鉴赏 
　　天宝三年（公元744年），李白离开长安。从这一年起，到天宝十四年（公元755年）安史之乱爆发为止，前后十一年，是李白以东鲁、梁园为中心的第二次游历时期。在这一时期中，他游览了现在的山东、山西、河南、河北、湖南、湖北、江苏、浙江、安徽各省的许多名山大川。在东鲁的漫游生活中，他广泛地接触了下层知识分子和劳动人民，与他们结下了深厚友谊。 
　　天宝五年，李白卧病任城很久，秋天，病稍好，又去游览鲁郡，到达中都。中都一位久仰李白盛名的小官携斗酒双鱼到旅馆拜访李白。席中，李白诗兴大发，作此诗以酬谢。 
　　“鲁酒若琥珀，汶鱼紫锦鳞，”是盛赞中都小吏礼物的珍贵。以“斗酒诗百篇”而著称的“谪仙人”李白，对山东名酒素有特殊的感情，曾经为此写下热情洋溢的诗句：“兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光，但使主人能醉客，不知何处是他乡。”中都小吏带来的美酒也是光“若琥珀”，这就使李白愈感谢小吏的情意。汶鱼，是汶河流域所产的赤鳞鱼，古时用作贡品献给帝王。 
　　中都小吏能以名贵的贡品金赤鳞赠送李白，可见其情深意长。李白在诗的头两句首先从光彩色泽上对鲁酒，汶鱼进行点染，说明礼物的名贵，为下文抒写小吏对诗人的挚情做好铺垫。 
　　“ 山东豪吏有俊气，手携此物赠远人”直抒胸臆，热情赞美中都小吏高尚的心灵，赞美小吏对李白这异乡“远人”的深情厚谊。第三句中诗人不用“小吏”而用“豪吏”，既是对小吏的尊重，又暗示出李白对中都小吏位虽卑，德却高的赞赏，换句话说，“小吏”德本高位却卑，说明封建社会的黑暗。 
　　“意气相倾两相顾，斗酒双鱼表情素。”在这两句诗中，直接吟咏彼此之间的真挚的友谊。中都小吏和诗人的“两相顾”，因为二人的意气之“相倾”。而二人“意气相倾”的力量支点又都在于有不肯摧眉折腰事权贵的崇高心灵。正由于有了这共通的价值观，因此中都小吏对“赐金放还”的李白不但不鄙弃，相反，还“意气相倾”地“携斗酒双鱼于逆旅”来拜访。 
　　也正由于有了相通的心灵，因此李白对小吏那不附炎趋势的高尚品格才愈加钦佩，“斗酒双鱼表情素”一句是对“意气相倾两相顾”的补充，“斗酒双鱼”原本是中都小吏为“表情素”赠予诗人的礼物，但在“恨相逢之晚”的氛围中，诗人却将“斗酒双鱼”“借花献佛”般地反赠小吏，表达了诗人对小吏由衷敬慕的“情素”。 
　　“双鳃呀呷鳍鬣张，跋刺银盘欲飞去”两句。是写赤鳞鱼出水后的神态：赤鳞鱼发着呀呷的声音，鳍鬣都大张开来，在盘中激烈地翻滚着几欲飞走。 
　　“呼儿拂几霜刃挥，红肥花落白雪霏”两句，重在描写宰鱼，做鱼的过程，意思是招呼孩子擦净桌案挥刀宰鱼，雪白肥嫩的鱼肉呈现在眼前。这里“呼”、“拂”、“挥”三个动词给人以欢快之感，使诗句的内在节奏感迅速加快；而“红”、“花”、“白”三种鲜亮的色彩，也给人以赏心悦目的感觉。这些充满动感和色彩感的字词的巧妙间用，显示出李白及其家人酬谢中都小吏时轻松快捷的心情。 
　　结句“为君下h一餐饱，醉著金鞍上马归”，意思是希望小吏开怀畅饮，之后再上马酣然归去。 
　　这首诗歌虽然不象《赠汪伦》、《黄鹤楼送孟浩然之广陵》等诗作一样著名，但在李白描写友情的诗歌中仍不失为一首佳作。它体现了诗人对下层百姓的深挚友情。 
　　从艺术手法上看，这首诗采用从侧面描写的烘托手法来表现主题。中都小吏对李白的情谊是美好的，但却是平凡而不易夸饰的，诗人李白在这里着力渲染寄托着小吏深情的珍贵的礼物，通过对鲁酒光泽悦人、汶鱼惟妙惟肖的侧面描写，使人体味到斗酒双鱼礼虽轻，但中都小吏和李白之间的情意非同异常。 
　　李白自离长安后，饱览世态之炎凉，倍尝势力小人的鄙视。困窘之时，素昧平生的中都小吏能毅然冲破世俗樊篱，“携斗酒双鱼于逆旅”拜访李白，更显其心灵之美。同时通过揭露小吏的位卑与心灵的高洁之间所存在的矛盾，控诉摧残人才的封建社会。另外，“ 意气相倾两相顾” ，也显示了一代大诗人与下层社会一小吏意气相投的真挚友谊及心心相印的心灵之美。    
　　梦游天姥吟留别 
　　李白 
　　海客谈瀛洲， 
　　烟涛微茫信难求； 
　　越人语天姥， 
　　云霓明灭或可睹。 
　　天姥连天向天横， 
　　势拔五岳掩赤城， 
　　天台四万八千丈， 
　　对此欲倒东南倾。 
　　我欲因之梦吴越， 
　　一夜飞度镜湖月。 
　　湖月照我影，送我至剡溪。 
　　谢公宿处今尚在， 
　　渌水荡漾清猿啼。 
　　脚著谢公屐，身登青云梯。 
　　半壁见海日， 
　　空中闻天鸡。 
　　千岩万转路不定， 
　　迷花倚石忽已暝。 
　　熊咆龙吟殷岩泉， 
　　栗深林兮惊层巅。 
　　云青青兮欲雨， 
　　水澹澹兮生烟。 
　　列缺霹雳，丘峦崩摧。 
　　洞天石扉，訇然中开。 
　　青冥浩荡不见底， 
　　日月照耀金银台。 
　　霓为衣兮风为马， 
　　云之君兮纷纷而来下。 
　　虎鼓瑟兮鸾回车， 
　　仙之人兮列如麻。 
　　忽魂悸以魄动， 
　　恍惊起而长嗟。 
　　惟觉时之枕席， 
　　失向来之烟霞。 
　　世间行乐亦如此， 
　　古来万事东流水。 
　　别君去兮何时还， 
　　且放白鹿青崖间， 
　　须行即骑访名山。 
　　安能摧眉折腰事权贵， 
　　使我不得开心颜！ 
　　李白诗鉴赏 
　　天姥山，在浙江嵊县新昌县内，传说登山的人曾经听到仙人天姥的歌声，因此得名。《梦游天姥吟留别》，或称《梦游天姥山别东鲁诸公》，亦称《别东鲁诸公》。天宝元年（742）秋天，李白被唐玄宗召入京都长安，待诏翰林，实际上除了应制作诗、“多陪侍从之游”外，别无他事可作，更无以施展自己的政治抱负。对这种无聊的御用文人生活，李白日渐厌倦，同时，因为诗人蔑视权贵，不断遭受排挤与诽谤。面对腐败的朝廷，李白清醒地认识到自己不但报国无望，而且有祸患将至。在自知难为朝廷亲近所容的情况下，诗人就于天宝三年三月上书奏请还乡。玄宗以其“非廊庙器”，乃赐金放还。离开长安后，李白回到第二故乡东鲁，心中悲愤难平。次年（745） ，他决定南游，临行时，赋诗《梦游天姥吟留别》留赠东鲁友人。 
　　这是一首纪梦诗，也是一首浪漫的游仙诗。李白堪称我国古代杰出的浪漫主义诗人。在这首诗中，以浪漫的笔调抒写了梦中漫游天姥山的迷人境界，景象瑰丽，亦真亦幻，光怪陆离，变化莫测，充满了热烈奔放的激情和富于幻想的气魄，表现了诗人丰富的想象力，也表达了诗人愤世嫉俗、不满黑暗现实、蔑视封建权贵的反抗精神，抒发了诗人渴望自由、追求个性解放的强烈心情。 
　　全诗共分三个层次。 
　　第一层次从“海客谈瀛洲”到“对此欲倒东南倾”，写传说中天姥山峻峭雄奇的非凡气势和自己对它的向往之心。这是引起梦游的动因。大意是说，海外来客谈论瀛洲仙山的美妙景致，实在令人神往，只是难以追寻。而浙江人所谈的天姥山那时明时暗、扑朔迷离的云霞却是可能看见的。天姥山高耸入云，横贯天际，气势简直超出了五岳而盖压赤城山。与天姥山毗邻的天台山高达四万八千丈，但与天姥山的雄奇壮观相比，它也显得矮小卑微，象要倾倒在天姥山的东南脚一样。 
　　“海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求”二句，这是诗人惯用的一种反衬手法―― 瀛洲“信难求”，而天姥山却如此奇伟壮观、真实可睹，“云霓明灭”中也颇有仙山风姿，因此漫游天姥山，就更成为诗人梦寐以求的事了。实际上天姥山虽是越东的灵秀之地，其高大雄伟的程度却远逊于五岳，就是和天台山相比，很难相提并论。然而在李白的笔下，它却伟岸盖于群峰，这是诗人的感情因素在起作用。诗人的真正意图，并不在于再现一个真实的天姥山，而是发挥想象表现梦幻的美好和现实的差距。 
　　第二层次从“我欲因之梦吴越”到“仙之人兮列如麻”，为梦游天姥的全过程，是全诗情节内容的主体。可分三层。 
　　第一层（“ 我欲因之梦吴越”八句）写进入梦境和梦游的路线。经镜湖，到剡溪，沿着谢灵运登山的足迹，登上“青云梯”，湖月照影，“渌水荡漾”则更显出大自然的美好。 
　　第二层（“半壁见海日”之句）写山中所见所闻。 
　　先写天姥山的高且奇：在半山腰可以看到从大海中喷薄而出的一轮朝阳，耳畔又响起天鸡那美妙动听的啼鸣。接着写山的深且远：山路是千岩万转崎岖险峻的，而烂漫的山花又如此迷人，使人留连忘返，倚石稍憩，不觉天色已晚。暮色之中，熊的咆哮，龙的鸣叫，象惊雷一样在岩泉山谷间隆隆作响，使密林为之战栗，峰峦为之惊悚。 
　　第三层（“云青青兮欲雨”十二句）进入游仙境界。“云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。列缺霹雳，丘峦崩摧。”是写诗人梦入仙境时的气氛：云雾迷鳎水烟缭绕，电闪雷鸣，山峦欲摧。“洞天石扉，訇然中开”洞天，是道家对神仙的居所的称呼，此句意为神仙居所的石门轰然一声裂开，“ 青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。”意思是：青色的天空广阔无边，太阳和明月照耀着神仙居住的镶金镂银的楼台，云神穿着霓虹作的衣服乘着马纷纷从天而降，此时，“虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻”，虎为云神鼓瑟，凤凰为云神驾车，群仙密密麻麻地列队迎候诗人的到来。仙境对诗人的如此器重，与现实中诗人的遭谗被遣形成何等鲜明的对照呵！仙界愈是重才思贤，就愈显示出现实中权贵小人的嫉贤妒能，排斥异己，为诗歌结尾的激愤之情的抒发埋了伏笔。 
　　第三层次从“忽魂悸以魄动”到结尾，写梦醒后的感慨。游仙美梦在高潮陡然幻灭，这与李白的被诏被遣的经历正相似！君王对文人才士招之即来呼之即去，人们的荣辱都仿佛过眼云烟，因此李白才从梦境的幻灭中引发出“古来万事东流水”的“人生如梦” 
　　的感慨，其中凝聚了诗人多少深沉的失意，写到此处，诗人并不就此搁笔，继而又掀起更加撼人心魄的感情波澜，“且放白鹿青崖间”，表示他将放弃黑暗仕途，回到大自然中。向山光水色去寻找灵魂的慰藉。他逃离现实而纵情山水，正说明他在现实中找不到出路的内心苦闷。“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”这句豪气十足的名句，则是苦闷到极点后胸中愤懑岩浆的总喷发，它表明了李白对封建权贵永不妥协的反抗精神，也曲折地反映出他对当时上流社会中污秽、庸俗、丑恶现象的鄙视和厌弃。 
　　《梦游天姥吟留别》是李白的代表作之一。它最主要的艺术特色是熔优美离奇神话传说、强烈的夸张与高度的想象等艺术手法于一炉，创造了离奇瑰美的艺境。诗歌一开始就以瀛洲仙山为楔子和陪衬，令人对天姥产生亲近和向往之情。接着，诗人又以极度夸张的语言描写了天姥的奇岸伟峻：“天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。” 
　　通过如此的夸张状写，从而就使天姥山变成了超现实的独特的艺术形象，为其后的梦游渲染了气氛。第二段中的梦游，由传说和神话故事加上诗人惊人的想象力而成。特别是“天鸡”啼鸣、“熊咆龙吟”、“洞天石扉”、“金银台”、“云之君”、“虎鼓瑟”、“鸾回车”、“白鹿”等神话传说和惊人想象的结合，妙不可言。 
　　夸张、想象和神话传说水乳交融，使诗中诗人的自我形象更加倜傥潇洒、傲岸不羁，增强了全诗的浪漫主义色彩。 
　　这首诗句式参差错落，语言抑扬顿挫，富于音乐节奏感。全诗句式从四言、五言、六言、七言、直至九言，风、骚、骈、赋、散各体俱备，运用自如，变化多姿，不拘一格。这首诗的用韵也颇讲究，全诗所用十二韵，音韵平仄错落有致，表现了诗人感情的起伏变化，更易使读者与之产生共鸣。 
　　这首诗写梦游奇境，不同于一般游仙诗，它感慨深沉，抗议激烈，并非真正依托于虚幻之中，而是在神仙世界虚无飘渺的描述中，依然着眼于现实。神游天上仙境，而心觉“世间行乐亦如此”。 
　　仙境倏忽消失，梦境旋亦破灭，诗人终于在惊悸中返回现实。梦境破灭后，人，不是随心所欲地轻飘飘地在梦幻中翱翔了，而是沉甸甸地躺在枕席之上。 
　　“古来万事东流水”，其中包含着诗人对人生的几多失意和深沉的感慨。此时此刻诗人感到最能抚慰心灵的是“且放白鹿青崖间，须行即骑访名山”。徜徉山水的乐趣，才是最快意的，也就是在《春夜宴从弟桃花园序》中所说：“古人秉烛夜游，良有以也。”本来诗意到此似乎已尽，可是最后却愤愤然加添了两句“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！”一吐长安三年的郁闷之气。天外飞来之笔，点亮了全诗的主题： 
　　对于名山仙境的向往，是出之于对权贵的抗争，它唱出封建社会中多少怀才不遇的人的心声。在等级森严的封建社会中，多少人屈身权贵，多少人埋没无闻！ 
　　唐朝比之其他朝代是比较开明的，较为重视人才，但也只是比较而言。人才在当时仍然摆脱不了“臣妾气态间”的屈辱地位。“折腰”一词出之于东晋的陶渊明，他由于不愿忍辱而赋“归去来”。李白虽然受帝王优宠，也不过是个词臣，在宫廷中所受到的屈辱，大约可以从这两句诗中得到一些消息。封建君主把自己称“天子”，君临天下，把自己升高到至高无上的地位，却抹煞了一切人的尊严。李白在这里所表示的决绝态度，是向封建统治者所投过去的一瞥蔑视。在封建社会，敢于这样想、敢于这样说的人并不多。李白说了，也做了，这是他异乎常人的伟大之处。    
　　闻王昌龄左迁龙标遥有此寄 
　　李白 
　　杨花落尽子规啼， 
　　闻道龙标过五溪。 
　　我寄愁心与明月， 
　　随君直到夜郎西。 
　　李白诗鉴赏 
　　李白、王昌龄同为盛唐著名诗人，二人友谊深厚。 
　　这首诗是李白听说王昌龄被贬谪为龙标尉后所作，大约作于天宝八年（749）。 
　　王昌龄的诗歌久负盛名，但仕途却很坎坷，曾“屡见贬斥”。天宝七年，又因“不矜细行，谤议沸腾”，由江宁丞贬为龙标尉。为此，常建在《鄂渚招王昌龄张偾》一诗中曾发出愤怒的指斥：“谪居未为叹，谗枉何由分？”李白当时也以敢于蔑视权贵、放荡不羁的高风亮节为天下称慕。 
　　首句“杨花落尽子规啼”，是写李白“闻王昌龄左迁”时的暮春景象。“杨花落尽”写出了春光消逝时的萧条景况。杜鹃泣血悲鸣，进一步渲染环境气氛的黯淡，凄楚。 
　　次句“闻道龙标过五溪”，龙标，今湖南省黔阳县。五溪指湖南西部的辰溪、酉溪、巫溪、武溪，沅溪。龙标县当时是少数民族杂居之地，溪深涧险， “非人迹所履”，其生活条件艰苦。王昌龄从江宁启程，要沿长江逆水而上，过洞庭，入沅江，然后才能抵达偏远荒凉的龙标。诗中对王昌龄“左迁”赴任路途险远的描画，内心凄楚更兼环境萧凉，更显出李白对诗友远谪的关切与同情。 
　　三、四句“我寄愁心与明月，随君直到夜郎西”，是寄情于景，对诗友进行由衷的劝勉和宽慰。意思是，我将自己对你的一片情思寄与明月，希望这千里共有的明月光带着我的思念随你直到你远谪的偏远之地，聊慰你孤寂的身影。在李白的笔下，明月是高雅、纯洁的有情物。这首诗中将自己的“愁心”寄与明月，不仅表现出李白王昌龄的心灵都如明月般纯洁、光明，而且也意喻了只要明月还在，他们二人的友谊就会象皓月一样永远长久。人生得一知己足矣”，何况王昌龄知己甚众！在众多的知己中，李白这种无私的声援、坚定的信赖和诚笃的友谊，不仅给王昌龄以温暖，而且也给了他与邪恶势力斗争的勇气。王昌龄后来在贬所曾写了《送柴侍御》和《龙标野宴》两首诗，都一洗“黯然销魂”的低沉情调，表现了旷达的胸怀和乐观的精神。前一首写道“流水通波接武冈，送君不觉有离伤。青山一道同云雨，明月何曾是两乡？”后一首写道“沅溪夏晚足凉风，春酒相携就竹丛。莫道弦歌愁远谪，青山明月不曾空。”这两首诗中都因有“青山明月”和他相依为伴而情绪昂扬。大概王昌龄也从明月中看到了李白、常建诸诗友遥寄给他的友好声援了吧？！另外，从王昌龄这两首诗中也可以看出，李、王的交情之笃，互相了解之深，志趣爱好之接近，不然，诗中的“明月”怎能起到两相慰勉的神奇作用呢？ 
　　这首诗歌感情深挚，意境高远，胸襟开阔，给人以奋发昂扬的感觉。古时由于封建阶级思想的影响和毒害，一些文人往往为仕途的坎坷而叹息，更有为“左迁”而“黯然神伤”者。但李白却一反俗念，视仕进为其次，而将“人生贵相知”、珍视友谊放在首位。 
　　表现出飘逸豪放的情怀。全诗的格调、境界也因诗人思想的高逸而变得高远深沉。 
　　这首诗历来颇负盛誉。正如明代胡应麟在《诗薮》内编卷六中所高度评价的“有挥斥八极，凌属九霄意” 。    
　　独坐敬亭山 
　　李白 
　　众鸟高飞尽， 
　　孤云独去闲。 
　　相看两不厌， 
　　只有敬亭山。 
　　李白诗鉴赏 
　　敬亭山，又名昭亭山，在今安徽省宣城县，风景幽美秀丽、山上有敬亭。 
　　天宝十二年秋，李白南下宣城，常登敬亭山览胜。 
　　《独坐敬亭山》通过对敬亭山的吟咏，抒发了诗人对黑暗现实的不满之情，表现了诗人倔强、孤傲、清高的精神，暗示了自己因为强烈要求个性解放、反抗封建权贵而遭到的排挤和迫害的苦闷，只有在大自然中才能得到短暂的安慰和解脱。 
　　宣城山水是一生为之低首的谢I生活过的地方，而敬亭山又是谢I做宣城太守时经常游赏吟咏的风景佳处，因此他来这里，自然有一种“江山留胜迹，我辈复登临”，缅怀前贤，追寻遗踪，“千古一相接”的心理，正如他在《游敬亭赠崔侍御》中所说：“我家敬亭下，辄继谢公作，相去数百年，风期宛如昨。” 
　　可是，当时的李白，处境心境毕竟不同于任宣城太守的谢I。自天宝三载（744）因遭谗毁赐金放还以来，已经十年了，生活是自由的，而心里却始终充满着“我独不得出”的愤慨和“世人自弃我”的孤独。在此情况下，诗人独坐敬亭，对着这座谢I赏爱过的青山，思绪纷然而又心情悠然地吟出这首传响千古的名篇。 
　　“众鸟高飞尽，孤云独去闲”，意思是说：天色将晚，所有的鸟儿都从高空中消逝了，连仅有的一朵云彩也不肯停留，悠闲地飘走，这里表面为写景，实则为我们勾画了一幅封建社会世态炎凉的可悲现实。 
　　许多正直而有才能的仁人志士都遭到邪恶势力和世俗的打击和孤立。李白的被遣还，就曾饱尝到世俗小人的讥诮和白眼。在这首诗中，以“众鸟”和“孤云”所隐喻随波逐流的世人俗流，与诗人的岿然“独坐” 
　　形成了鲜明的对比。“尽”、“闲”二字因诗人的“独坐”而产生，也好反衬出诗人的孤独感。 
　　“相看两不厌，只有敬亭山”二句，是指诗人只有和敬亭山相互间才能久看而不感到厌倦；就是说只有敬亭山才是自己惟一的知己。同时，以敬亭山的雄伟壮丽与众鸟的喧嚣渺小、孤云的轻浮相比，更显出诗人人格的高洁、伟岸，表现了诗人不屈不挠、决不与黑暗势力同流合污的反抗精神。 
　　这首诗在艺术上含蓄蕴藉，耐人寻味。它与《蜀道难》都表达了不肯向封建权贵“摧眉折腰”的富于反抗精神的思想主题，但是，《蜀道难》的结尾是金刚怒目式的空言，其反抗情绪如火山喷爆，给人以强烈的冲腾感；而《独坐敬亭山》这首诗却给人以严肃的冷峻感。在这首诗中，诗人没有明说自己的倍受孤立，但众鸟之“高飞”与孤云的“独去”，暗示了世俗对诗人的冷遇；诗人没有立誓般明说自己决不与黑暗势力同流合污，并与之抗争到底，而是通过诗人与敬亭山心心相印、孤高傲兀的形象的描绘，就稳重地传达出了诗人决不肯趋炎附势的倔强精神。正因为诗人巧妙地运用含蓄的表现手法委婉地抒发自己的一腔愤懑，因而诗歌的境界就愈发深远，令人回味无穷。 
　　在《独坐敬亭山》这首诗中，本来是抒情主体李白独坐山岩凝视敬亭山之主峰，但是，诗人却用拟想的方式将抒情客体敬亭山拟人化，并让抒情客体化被动为主动，心心相印地与诗人神往。正是因为敬亭山的神奇人格化，所以“相看两不厌”一句就愈耐咀嚼。    
　　宣州谢I楼饯别校书叔云 
　　李白 
　　弃我去者， 
　　昨日之日不可留； 
　　乱我心者， 
　　今日之日多烦忧。 
　　长风万里送秋雁， 
　　对此可以酣高楼。 
　　蓬莱文章建安骨， 
　　中间小谢又清发。 
　　俱怀逸兴壮思飞， 
　　欲上青天揽明月。 
　　抽刀断水水更流， 
　　举杯消愁愁更愁。 
　　人生在世不称意， 
　　明朝散发弄扁舟。 
　　李白诗鉴赏 
　　《宣州谢I楼饯别校书叔云》又作《陪侍御叔华登楼歌》。 
　　李云：又名华，是李白的族叔。是当时著名的散文家，曾任秘书省校书郎，天宝十一年任监察御史。 
　　著有《含元殿赋》，此外还写有《鲁山令元德秀墓碑》碑文，颜真卿书，李阳冰篆额，时称“四绝碑”。独孤及《检校尚书吏部员外郎赵郡李公中集序》中记载： 
　　“（天宝）十一年拜监察御史。会权臣窃柄，贪猾当路，公入司方书，出按二千石，持斧所向，列郡为肃。” 
　　可见李云为官的刚直、清正和不畏权贵。这首诗是在李云行至宣城与李白相遇并同登谢I楼时，李白为之饯行而作。全诗辞语慷慨豪放，抒发了诗人怀才不遇的激烈愤懑，表达了对黑暗社会的强烈不满和对光明世界的执著追求。 
　　“弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。”意思是说，背弃我而离开的，是昨天的岁月，它已经不可挽回地消逝在历史的长河之中了；扰乱我心绪的，是现在的时光，它引起我的烦恼和忧愁。“弃”字，刻划出了过去岁月对诗人的冷酷无情；“留”字，又显示出诗人对往昔时光流连不舍的矛盾心情。李白曾经身怀报国宏图大志。但是，现实无情地粉碎了他的幻想。唐玄宗将他召入长安并非是让他施展其政治抱负，而只不过是将他看作御用文人而已。 
　　同时，李白不肯摧眉折腰的刚正性格，也难为那些权贵们所容。因此，不久就遭受谗言诽谤，被迫离开京都。在遭受了第一次重大挫折后，李白心情非常苦闷。“浪迹天下，以诗酒自适”。了解了这些，我们不难想象到这“昨日之日”和“今日之日”的涵概了诗人今昔多少辛酸及悲愤！ 
　　三四两句突作转折：面对着寥廓明净的秋空，遥望万里长风吹送鸿雁的壮美景色，不由得激起酣饮高楼的豪情逸兴。这两句在读者面前展现出一幅壮阔明朗的万里秋空画图，也展示出诗人豪迈阔大的胸襟。 
　　从极端苦闷忽然转到朗爽壮阔的境界，仿佛变化无端，不可思议。但这正是李白之所以为李白。正因为他素怀远大的理想抱负，又长期为黑暗污浊的环境所压抑，所以时刻都向往着广大的可以自由驰骋的空间。目接“长风万里送秋雁”之境，不觉精神为之一爽，烦忧为之一扫，感到一种心、境契合的舒畅，“酣饮高楼”的豪情逸兴也就油然而生了。 
　　一个“酣”字摒弃了哀怨的消极情绪，凭添了几分豁达与豪放。 
　　五、六句“蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发”，是借建安至唐期间的文学概况，总结李云和诗人自己的创作风格，这两句诗的大意是：你的诗文颇具建安风骨，我的诗象谢I一样清丽秀奇。“蓬莱”是海中仙山，传说仙府难得的幽经秘录都藏于此。东汉中央校书处东观藏书极多，当时的学者称东观为道家的蓬莱山。这里的“蓬莱文章”四字，既点明李云校书郎的身份，又暗示其文章颇有仙气。“建安骨”即建安风骨，指东汉建安年间曹操父子和建安七子等人诗文所共同形成的刚健清新的艺术风格。“中间小谢又清发”一句之“中间”，是指从建安到唐之间的时间。 

　　“小谢”是指谢I楼的建造者谢I。《南齐书・谢I传》中记载：“I字玄晖，少好学，有美名，文章清丽。”“清发”是指谢I的诗风清丽隽逸。 
　　“俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月”二句，是从共同的志趣、理想和抱负写二人的友谊之深。意思是说：我们俩都怀有超逸的兴致和抱负，几乎想要飞上青天去摘取明月照亮黑暗的现实。这里，一个“俱”字，联贯主客，表示了二人理想的相近和豪迈气魄的相同；一个“揽”字，极度夸张而又轻巧自如，它说明诗人只有在明净如洗的“青天”中才能获得理想的自由，也为下句跌落现实之后的“不称意”作了铺垫。 
　　“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”二句，写面对黑暗现实所激起的愤懑和似水难断的哀怨。“抽刀断水”是比喻根本不可能实现的事。“水更流”则是抽刀断水非但不能阻止流水，而且水流受阻后会更加急迫的意思。暗示明知不能为而为之，只能更痛苦。 
　　这一句是为“举杯消愁愁更愁”句取喻，以作抒情咏志的铺垫。“举杯消愁愁更愁”一句是正面坦露情怀。 
　　这里，“举杯”的目的，本为“消愁”，但是酒落愁肠，不但不能“消愁”，相反却激起更多的愁绪，使“愁更愁”。这两句中的比喻不仅奇妙生动，而且极富于哲理，表明诗人的狂放不羁虽然不受封建礼教的约束，却还是受到清醒理智的严格制约的诗人实际上还是不能摆脱现实的纷扰。 
　　诗的最后两句“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟”，既有对过去总结，又有为自己设计未来的意思。 
　　诗人回首“昨日”，痛感人生的“不称意”；放眼“今日”，烦忧不堪，不平满目；于是，他决心与世决绝，从此浪迹江湖。表现了诗人难能可贵的叛逆与反抗的精神。尽管李白的“明朝散发弄扁舟”里也含有某种消极避世的思想成份，但其中所绘写的放浪不羁之态和与世决绝之语，实为诗人的愤极之语，并非赌咒发誓之言。李白晚年流放归来仍壮心不已地欲请缨杀敌，可见其积极入世的人生态度和高昂的爱国热情。我们所听到的并非颓唐绝望的哀吟，而是一个积极进取的心灵对黑暗社会所发出的强烈抗议和愤怒控诉。 
　　这首诗的开头两句“弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧”，直截了当地抒发了一腔愤懑之情。为加强起句的语势，第一句十一字中诗人连用九个仄声字，第二句又用三个平声字来救转，恰到好处地揭示了诗人满腔怒火的内心世界。这样的开头，给人的大气的豪放感，开门见山的吐露胸怀，使读者迅速了解诗人的内心从而产生共鸣。 
　　而诗的结尾，“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟”，亦显得洒脱豁达，它不仅把诗人怀才不遇的内心激愤鲜明地表达出来了，而且还能发人深省，去思考诗人的言外之意。 
　　此外，诗中历史史实的活用，让人们很容易从谢I楼联想到汉魏六朝著名诗人的业绩，追昔抚今，尤显今日“天生我才”之不逢时。“欲上青天揽明月” 
　　的大胆想象和夸张，也愈见诗人抱负的高逸、不凡；“抽刀断水”的奇妙比喻，显出诗人悲愁的似水难断，烦忧的深重无边。“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”中“水”、“愁”等字的重叠复用，美如珍珠，耀人眼目，形象地加强了诗歌格调的愤懑苍凉感和流转哀深、抑扬顿挫的音韵美。正是通过这绚丽多姿的众多表现手法的变幻运用，才使得这首诗的感情跌宕起伏，境界极富立体感，增强了艺术的感染力量。这首诗歌几乎每一句都是流传千古，妇孺皆知的名句，被人们在日常生活和诗文创作中多次使用，可谓字字珠玑。    
　　秋浦歌（其十四） 
　　李白 
　　炉火照天地， 
　　红星乱紫烟。 
　　郝郎明月夜， 
　　歌曲动寒川。 
　　李白诗鉴赏 
　　秋浦，湖名，在今安徽省贵池县。《秋浦歌》共十七首，是李白被唐玄宗“赐金还山”后在天宝十三年（754）漫游秋浦时所作的组诗。诗人在这组诗中表达了对长安和家乡的思念，抒发了自己怀才不遇的感慨和对黑暗社会现实的愤懑之情，同时，也描绘了秋浦的风土人情及当地劳动人民生活和劳动的图画。这里所选的诗为第十四首。诗中，诗人以极大的热情讴歌和赞美了在漫游过程中接触到的冶炼工人和他们的劳动，格调高昂、明快。 
　　“炉火照天地，红星乱紫烟”，这两句诗首先从视觉的角度来展现冶炼场夜间劳动的场景，从侧面赞美了冶炼工人的创造性劳动。首句“炉火照天地”，气势恢宏，以夸张的笔调给读者眼前一亮，天地光辉的感觉。而次句“红星乱紫烟”，则是描写冶炼炉外火星四射，浓烟滚滚的景象，富于动态的美感。一个“乱”字，用得出神入化，将炉火飞溅的场面和冶炼工人夜间作业的紧张状态都恰到好处地表现出来了。 
　　而这火光熊熊、火星飞舞、浓烟滚滚的壮观景象，正是冶炼工人挥汗如雨、艰苦劳动所创造的，于是从诗人饱含激情的描绘中，我们自然而然地也就会想到这壮观场面的制造者冶炼工人。这样就为冶炼工人的正式出场拉开了帷幕，酝酿了环境气氛，因此全诗后两句的描写就显得更加自然流畅、亲切感人。 
　　诗的三、四句“郝朗明月夜，歌曲动寒川”，大意是：被炉火映红了脸膛的冶炼工人们，在明月朗朗的夜晚，一边劳动，一边充满豪情地歌唱，歌声响彻了寒夜中的秋浦水。这两句诗是对富于力量和劳动热情的冶炼工人进行直接赞美。这里，诗人首先抓住“赧”的外貌特征进行描绘，从而将一批面映炉火红光、热情工作的劳动者的群像栩栩如生地给描绘出来了。同时，诗人富有感情地称这些劳动者为“赧郎”，使人倍感亲切。应该说，第三句主要是描写了劳动者的外貌及工作状态，而第四句才是对冶炼工人们精神面貌和内心世界的深入挖掘。“歌曲”抒发了冶炼工人的劳动热情，使人听了振奋不已，以致震动了“寒川”。 
　　这样，就恰切地表现了冶炼工人那种众志成城、改造自然的伟大、粗犷、强悍的精神风貌。 
　　这首诗是诗人李白接触下层社会、了解和同情劳动人民后所创作的一首古代工业劳动的赞歌。在我国古代卷帙浩繁的诗歌中，如此热情地对冶矿工人的劳动进行赞美，并不多见。唯其如此，才更显示出它的难能可贵之处。正如郭沫若同志在《李白与杜甫》一文中所说：“歌颂冶矿工人的诗不仅在李白诗歌中是惟一的一首，在中国古代诗歌中恐怕也是惟一的一首吧？”    
　　赠汪伦 
　　李白 
　　李白乘舟将欲行， 
　　忽闻岸上踏歌声。 
　　桃花潭水深千尺， 
　　不及汪伦送我情。 
　　李白诗鉴赏 
　　汪伦，安徽省泾县贾村人，性格豪放，善饮酒。 
　　天宝十三年（754），李白漫游皖南泾县桃花潭，受到汪伦的热情款待，两人结下深厚的友谊。为答谢汪伦的盛情，临别之际，李白作了这首诗以赠汪伦。 
　　“李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声”。李白乘坐着小船正要离开，忽然听到岸边传来一阵阵踏歌声，（踏歌，是民间的一种歌唱方式，歌者手拉手，两脚踏地作为节拍边走边唱。），原来是汪伦和村民们手拉着手，边走边唱地来为李白送行。这种朴实、欢快的送别场面是其他送别诗中所看不到的。从这热情洋溢的气氛中，我们不仅可以深切地感受到诗人与汪伦相互间的亲密关系，而且也能体会到他们相互之间的深刻了解。李白性格飘逸豪放，汪伦及村民们的踏歌相送也堪称浪漫犷达，这样的送别方式一反一般送别哀愁、忧郁、依依不舍的缠绵场面，正合诗人性格，因而也就足见汪伦对诗人的知心之深。 
　　“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”，诗的后半是抒情。第三句遥接起句，进一步说明放船地点在桃花潭。“深千尺”既描绘了潭的特点，又为结句预伏一笔。 
　　桃花潭水是那样的深湛，更触动了离人的情怀，难忘汪伦的深情厚意，水深情深自然地联系起来。结句迸出“不及汪伦送我情”，以比物手法形象性地表达了真挚纯洁的深情。潭水已“深千尺”，那么汪伦送李白的情谊更有多少深呢？耐人寻味。清沈德潜很欣赏这一句，他说：“若说汪伦之情比于潭水千尺，便是凡语。妙境只在一转换间。”（《唐诗别裁》）显然，妙就妙在“不及”二字，好就好在不用比喻而采用比物手法，变无形的情谊为生动的形象，空灵而有余味，自然而又情真。 
　　“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”，这种夸张的就近取喻，表面看来似乎是信手拈来的，用“桃花潭水深千尺”作比，就把抽象的感情具体化了，令人感到形象可感，增加了诗的亲切感。另外，李白还很善于把握受赠者的审美心理和艺术趣味。汪伦是一个普通的村民，赠给他的诗，李白就采用了通俗易懂、清新活泼而富于民歌色彩的语言。宋代杨齐贤在《李太白文集》注中介绍说：到宋时，汪伦的子孙还珍重地保存着这首赠诗。由此可知此诗价值之一斑了。    
　　早发白帝城 
　　李白 
　　朝辞白帝彩云间， 
　　千里江陵一日还。 
　　两岸猿声啼不住， 
　　轻舟已过万重山。 
　　李白诗鉴赏 
　　《早发白帝城》，又作《白帝下江陵》“安史之乱”爆发后，中年李白怀着强烈的爱国主义和政治热情，参加了永王李U的幕府，希望能够挥戈“扫胡尘”，一清中原，以功报国。然而，不久，永王兵败，李白也因此被定了“附逆”罪名，开始关押于浔阳狱，后又被判流放夜郎。乾元二年（759）三月，李白行至巫山附近白帝城，恰逢唐王朝颁布“天下现禁囚徒，死罪从流，流罪以下一切放免”的赦令，遇赦。一生渴望自由、追求解放的诗人，突然间恢复了人身自由，感到狂喜无比，当即从白帝城乘船东下，急返江陵。 
　　这首诗就是诗人在东下江陵途中所作，表现了诗人重获自由时欢畅轻快的心情。 
　　白帝城遗址在今四川奉节县东白帝山上，东汉末年公孙述占据此地，称看见殿前井内有白龙跃出，就自封为白帝，称山为白帝山。城为白帝城。白帝城居高凭险，高耸入云，云窜缭绕，而城下临长江，跟三峡入口处甚近，形势蔚为壮观。首句“朝辞白帝彩云间”，是写诗人离开白帝城。《水经注・江水》篇曾写道：“自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处，重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。..有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。..每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰： 
　　‘巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。’”诗人在此改“发”为“辞”，显得感情充盈，神采飞扬，亲切轻快。“彩云间”三字，既说明白帝城地势的高峻，又表现出了其间景色的绚丽多彩，同时，也显出诗人“辞”别的不是荆棘坎途，而是旷逸仙境，更增添了诗歌情调的欢悦感。 
　　次句“千里江陵一日还”，是写诗人东归江陵的情况。“千里”二字，写出了行程路途之遥；“江陵”与白帝城相距约一千二百里；“一日还”三字，说明了还归的时间之短暂。这里，“千里”与“一日”的鲜明时空对照，形象地表现了飞舟疾下的迅速，显得凝炼干净，简捷有力，大有“归心似箭”之意。 
　　第三句“两岸猿声啼不住”，是从听觉感受方面补叙归途之上的所闻。长江三峡多高猿，猿声凄楚悲切，牵人愁肠。李白在逆水而上的流放途中，满怀冤枉，心情悲愤曾写下：“月色何悠悠，清猿响啾啾。 
　　辞山不忍听，挥策还孤舟。”（《自巴东舟行经瞿唐峡登巫山最高峰晚还题壁》）以表达悲愁愤懑之情。而《早发白帝城》中诗人的心境判若两人，连猿声啼叫，也一反其哀切的象征意义，变得婉转多情，仿佛是为诗人夹道送行，并不给人以凄楚之感。这里的“猿声啼不住”，其实也是诗人心情欢愉的表现从中我们更能体会到诗人激动兴奋的心情和“一切景语皆情语”的真正含意。因此清人桂馥在《札朴》中曾盛赞此诗“妙在第三句，能使通首精神飞越”。 
　　第四句“轻舟已过万重山”，是从瞬时的视觉感受补写归途之上的所见。这里承接上句，只写“万重山”这一宏观客体，既能使人体会到江舟顺流疾行之迅捷，又能使人感受到诗人胸怀宽广明亮。从这轻舟如飞的描写中，我们看到了诗人欢快轻松的心境和重又燃起的豪情壮志。 
　　寓情于景，借景抒情，是这首诗的突出艺术特色。 
　　全诗虽然无一字使用欢乐的字眼，但却字字深寓欢愉之情。这首诗中的朝辞彩云、暮至江陵、猿声啼送、舟飞万山，实际上都是客观形象与诗人深厚浓烈的感情相结合所创造出来的艺术形象，景因情丽情因景生。 
　　因此，《早发白帝城》这首诗从写景则鲜艳夺目，抒情则淋漓尽致，深得情景交融之妙。 
　　此外，这首诗还善于以补叙手法达成曲折跌宕之美。诗的开头两句写船行如飞，从白帝城到达江陵，朝发暮至，只需一日。接着又调转笔锋，补叙路途之所闻所见。长江三峡两岸，清猿啼叫，本来是此起彼伏的，因为船行迅疾，才感觉啼声不绝。这一句其实也旨在写船行神速，但诗人并不正面落笔，而是采用曲笔借“猿声啼不住”来侧面描绘，既避平铺直叙，又显出三峡风光的独特和奇异，同时，也造成了诗歌的曲折跌宕之美。由于三峡水急滩险，无论上下水，“一叶扁舟”是很难“容与中流”的；相反，由于上水船必须由纤工用力牵挽，我们心目中倒更容易联想到船的分量沉重。可是诗人偏偏下了一个“轻”字。 
　　为了形容船快，除了用猿声山影来烘托，还必须给船的本身加上一笔，直说船快，那自然是平浅；于是诗人选择了这个“轻”字。夫船行水上而几乎轻如无物，则其快也可想而知。从立意看，这个“轻”字使全诗空灵飞动；而从遣辞看；它又显得那么熨帖工稳。此诗频用数词也是虚实相生的。“千里”、“一日”和“万重山”，当然都不免是夸张说法（直到今天坐轮船出峡，也没有“一日千里”的速度）；惟独“两岸”的“两”，却是实写。而全诗之妙，恰在这个“两”字上。正因为两岸都有山，都有猿啼，所以才能“左右逢源”；也正因为“左右逢源”，才见出船上人目不暇给、耳不暇接的神情来，这才能从紧张中见出愉快！ 
　　这首诗历来也被人们视为唐诗七绝的压卷之作，可谓当之无愧。    
　　望天门山 
　　李白 
　　天门中断楚江开， 
　　碧水东流至此回。 
　　两岸青山相对出， 
　　孤帆一片日边来。 
　　李白诗鉴赏 
　　《望天门山》是一首山水诗。天门山在今安徽省当涂县，包括东梁山与西梁山二山，两山夹江兀立，崖峭如削，对峙如门，合称天门山。在这首诗中，诗人为我们成功地再现了长江中下游天门山磅礴奇诡鬼斧神工的自然美，表现了诗人豪放、傲岸的非凡个性，流露了其一腔爱国热情。 
　　首句“天门中断楚江开”，以天门山与长江的关系，反衬天门山气势的雄峻险要。因为天门天险的独特风姿是“夹据洪流”、扼江而立，因此诗人采用侧面烘托的艺术手法，渲染长江洪流的湍急与威力，进而反衬出天门山的壮丽奇观。在李白看来，“天门中断”是大自然的造化使然，是滔滔的长江之水猛烈冲击所致。 
　　次句“碧水东流至此回”，是指长江在天门山附近流向由东向转北，也暗示了天门山雄视一切、镇慑洪流的威力。“碧水”写出了长江流水之澄清，“东流”是写长江总的流向，“回”字力度很强，极富动态美，既写出了长江到天门山处江水曲折回荡、漩涡丛生的奇险和壮美，又突现了天门山一段江水流向的陡然转变。正是从一个“回”字中，我们才更加深刻地领会出天门山扼江回流的雄伟气势。 
　　第三句“两岸青山相对出”，是正面刻划天门山的山势。“两岸”指出了天门山与长江的关系。“相对”二字，恰到好处地表现出天门山隔江兀立、崖峭如削、对峙如门、巧夺天工的雄姿，给人以只可仰观的高峻感。一个“出”字，出神入化，化静为动，令人感到郁郁葱葱的天门山生机盎然，更增添了画面的动态美感。 
　　末句“孤帆一片日边来”，是诗人顺着天门山远眺一幅远景。“孤帆一片”是想以背景的单纯突现“孤帆”之高大。“日边”写出了长江远景浩瀚迷茫，给人留下了广阔的想象空间，而一个“来”字，又给远景注入了活泼新鲜的色彩和血液，使画面顿显活跃，具有不断变幻的美感。 
　　《望天门山》所展现的艺术画面，不仅以动显静具有动态美，而且用字也鲜亮明丽，熠熠生辉，从而给画面造成一种活泼新鲜、明亮清晰的色彩美。在这首诗中，江水澄碧，山色青青，白帆悠悠，红日喷薄..都给人以生机蓬勃的感觉。而这些色彩，与诗歌所表现的感情又都无比和谐，表现了这位才华横溢、气度超凡的爱国诗人意气风发的豪放之情。    
　　夜宿山寺 
　　李白 
　　危楼高百尺， 
　　手可摘星辰。 
　　不敢高声语， 
　　怕惊天上人。 
　　李白诗鉴赏 
　　《夜宿山寺》是李白的一首纪游写景短诗。 
　　首句“危楼高百尺”，正面描绘寺楼的峻峭挺拔、高耸入云。发端一个“危”字，倍显突兀醒目，与“高”字在同句中的巧妙组合，就确切、生动、形象地将山寺屹立山巅、雄视寰宇的非凡气势淋漓尽致地描摹出来了。 
　　次句“手可摘星辰”，以极其夸张的技法来烘托山寺之高耸云霄。字字将读者的审美视线引向星汉灿烂的夜空，非但没有“高处不胜寒”的感慨，反给人旷阔感，以星夜的美丽引起人们对高耸入云的“危楼”的向往。 
　　三、四句“不敢高声语，怕惊天上人”。“不敢”写出了作者夜临“危楼”时的心理状态，从诗人“不敢”与深“怕”的心理中，我们完全可以想象到“山寺”与“天上人”的相距之近，这样，山寺之高也就不言自明了。这里，诗人发挥大胆想象，渲染山寺之奇高，从而将一座几乎不可想象的宏伟建筑展现在我们面前。我国古代杰出的诗人有很多，李白之所以为诗仙，不仅仅在于其诗歌作品的高产高质，作诗的得心应手，信手拈来，而更大程度上是其惊人的想象力和大胆的夸张给我们留下的浪漫主义画卷。    
　　峨眉山月歌 
　　李白 
　　峨眉山月半轮秋， 
　　影入平羌江水流。 
　　夜发清溪向三峡， 
　　思君不见下渝州。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗是年轻的李白初离蜀地时的作品，意境明朗，语言质朴，音韵流畅。 
　　诗从“峨眉山月”写起，说明了远游的时令是在秋季。“秋”字为入韵倒置句末。以“秋”字形容月色之美，信手拈来，正应了秋高气爽，月色皎洁的自然规律，自然入妙。月只“半轮”，使人进入到青山吐月的优美意境。平羌江在峨眉山的东北，即今青衣江，源出于四川芦山县，流至乐山县入岷江。次句“影” 
　　指月影，“入”和“流”两个动词构成连动式谓语，意为月影映入江水，又随江水流去。现实生活中，我们可以发现一般来说无论河水怎样流动，“ 水中月”也不会随之流走，月随水流只有一种情况，就是观月老也顺水而去。因此此句不仅写出了月映清江的美景，同时暗示秋夜行船之事。意境可谓空灵入妙。 
　　第三句中人出现了，他正连夜从清溪驿出发进入岷江，向三峡赶去。“仗剑去国，辞亲远游”的青年，乍离乡土，对故国故人不免恋恋不舍。江行见月，如见故人。然明月毕竟不是故人，于是只能“仰头看明月，寄情千里光”了。末句“思君不见下渝州”依依惜别的无限情思，可谓语短情长。 
　　峨眉山―― 平羌江―― 清溪―― 渝州―― 三峡，诗歌就这样渐次为读者展开了一幅千里蜀江旅行图。 
　　除“峨眉山月”而外，诗中没有更具体的景物刻划；除“思君”二字，也没有更多的抒情。然而“峨眉山月”这一明晰的艺术形象贯串整个诗境，成为诗情的诱导物。由它引发的意蕴相当丰富；山月与人万里相随，夜夜可见，使“思君不见”的感慨更加深沉。明月可亲而不可近，可望而不可及，如同思友之情。凡咏月处，都抒发江行思友之情，令人陶醉。 
　　一般来说，短小的绝句在表现时空变化上颇受限制，因此一般写法是不同时超越时空，而此诗所表现的时间与空间跨度达到了驰骋自由的境地。二十八字中地名就有五个占了十二字，这在万首唐人绝句中是绝无仅有的。它“四句入地名者五，古今目为绝唱，殊不厌重”（王麟洲语），其原因在于：诗境中处处渗透着诗人江行体验和思友之情，处处贯串着山月这一具有象征意义的艺术形象，这就将广阔的空间和较长的时间统一起来。此外，地名的处理也富于变化。“峨眉山月”、“平羌江水”是以地名限制景物，是虚用；“发清溪”、“向三峡”、“下渝州”则是实用，而在句中位置亦不同。读起来也就觉不着痕迹，妙入化工。    
　　清溪行 
　　李白 
　　清溪清我心， 
　　水色异诸水。 
　　借问新安江， 
　　见底何如此？ 
　　人行明镜中， 
　　鸟度屏风里。 
　　向晚猩猩啼， 
　　空悲远游子。 
　　李白诗鉴赏 
　　这是一首情景交融的抒情诗，是天宝十二年（753） 
　　秋后李白游池州（治所在今安徽贵池）时所作。池州是皖南风景胜地，景点大多集中在清溪和秋浦沿岸。 
　　清溪源出石台县，仿佛一条玉带，蜿蜒曲折，流经贵池城，与秋浦河汇合，出池口汇入长江。李白游清溪作有许多有关清溪的诗篇。这首《清溪行》主要描写清溪水色的清澈，寄寓诗人喜清厌浊的情怀。 
　　“清溪清我心”，诗人一开始就描写了自己的直接感受。李白一生游览过多少名山秀川，独有清溪的水色给他以清心的感受，这就是清溪水色的特异之处。 
　　开篇就赋予客观景物主观化特性。 
　　接着，诗人又以衬托手法突出地刻划清溪水色的清澈。新安江源出徽州，流入浙江，素来以水清著称。 
　　南朝梁沈约就曾写过一首题为《新安江水至清浅深见底贻京邑游好》的诗：“洞彻随深浅，皎镜无冬春。 
　　千仞写乔树，百丈见游鳞。”新安江水的确是清澈的，然而，与清溪相比又将如何呢？“借问新安江，见底何如此？”新安江，能比得上清溪这样清澈见底吗？ 
　　这样，就以新安江水色之清对比衬托出清溪的更清。 
　　接着，又运用比喻的手法来正面描写清溪的清澈。 
　　诗人以“明镜”比喻清溪，将两岸的群山比作“屏风” 。 
　　于是人在岸上行走，鸟在山中飞行，倒影在清溪之中游走，就如：“人行明镜中，鸟度屏风里。”这样一幅美丽的倒影，使人如身入其境。无怪乎胡仔云：“《复斋漫录》云：山谷言：‘船如天上坐，人似镜中行。’又云：‘船如天上坐，鱼似镜中悬。’沈云卿诗也。 
　　..予以云卿之诗，原于王逸少《镜湖》诗所谓‘山阴路上行，如坐镜中游’之句。然李太白《入青溪山》亦云：‘人行明镜中，鸟度屏风里。’虽有所袭，然语益工也。”（《苕溪渔隐丛话》） 
　　最后，诗人又回到自己的主观感受，创造了一个悲切凄凉的清寂境界。诗人离开繁华而混杂的长安，来到这清澈见底的清溪畔，固然感到“清心”，但对于胸怀济世之心和报国之志的诗人，不免有一种心灵上的孤寂。因此入晚时猩猩的一声声啼叫，在诗人听来，仿佛是在为自己远游他乡而悲切，流露出诗人内心一种落寞郁闷的情绪。    
　　临路歌 
　　李白 
　　大鹏飞兮振八裔， 
　　中天摧兮力不济。 
　　馀风激兮万世， 
　　游扶桑兮挂石袂。 
　　后人得之传此， 
　　仲尼亡兮谁为出涕？ 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗题中的“路”字，可能有误。根据唐代李华在《故翰林学士李君墓铭序》中说：“年六十有二不偶，赋临终歌而卒。”可见“临路歌”的“路”字可能与“终”字因形近而致误，“临路歌”应是“临终歌”。 
　　“ 大鹏飞兮振八裔，中天摧兮力不济。”打开《李太白全集》，开卷第一篇就是《大鹏赋》。这篇赋的初稿，作于青年时代，李白在赋中以大鹏自比，抒发自己要使“斗转而天动，山摇而海倾”的远大志向。后来李白在长安，政治上虽遭到挫折，被唐玄宗“赐金还山”，屡有失望之情，但并没有因此志气消沉，大鹏的形象，始终激励着他努力奋飞。他在《上李邕》诗中说：“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。..”也是以大鹏自比的。大鹏在李白的心里是一个带着浪漫色彩的、非凡的英雄形象。李白常将它看作自己精神的化身。他有时甚至觉得自己仿佛真是正在奋飞的一只大鹏。但现在，他觉得自己这样一只大鹏已经飞到不能再飞了，就要为大鹏唱一支悲壮的《临终歌》。 
　　歌的头两句是说：大鹏振翅高飞啊，撼动了四面八方；飞到半空啊，翅膀折断，无力翱翔。两句诗概括了李白的生平。“大鹏飞兮振八裔”，隐含有李白受诏入京之初试图一层鸿图。报效祖国之心。“中天摧兮”暗指他在长安受到挫折，等于飞到半空伤了翅膀。 
　　结合诗人的切身经历去理解，这两句就显得既有形象和气魄，又不空泛。它给人的感觉，有点象项羽《垓下歌》开头的“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。” 
　　那无限苍凉而又感慨激昂的意味，着实震撼人心。 
　　“馀风激兮万世，游扶桑兮挂石袂。”“激”是激荡、激励，意思是大鹏虽然中天摧折，但其遗风仍然可以激荡千秋万世。这实际暗示理想虽然幻灭了，但他的品格和精神，仍旧会给后世的人们以巨大的影响。 
　　扶桑，是神话传说中的大树，生在太阳升起的地方。 
　　古代将太阳作为君主的象征，这里“游扶桑”暗喻到了皇帝身边。“挂石袂”的“石”当是“左”字之误。 
　　严忌《哀时命》中有“左祛（袖）挂于扶桑”的话，李白此句在造语上可能受了严忌的启发。然而，普通的人不可能游到扶桑，也不可能让衣袖给树高千丈的扶桑挂住。而大鹏又只应是左翅，而不是“左袂”。 
　　挂住的究竟是谁呢？可见，大鹏与李白的形象有时原是不分的，或互换的、等同为一体的。正因为如此，才有这样的奇句。 
　　“后人得之传此，仲尼亡兮谁为出涕？”前一句说后人听到大鹏半空夭折的消息，依次相传。后一句用孔子泣麟的典故。传说麒麟是一种象征祥瑞的异兽。 
　　哀公十四年，鲁国猎获一只麒麟，孔子认为麒麟出非其时而被猎获，非常难受。但如今孔子已经死了，谁还会象他当年痛哭麒麟那样为大鹏的夭折而流泪呢？ 
　　这两句一方面相信后人对此将无限惋惜，一方面慨叹当今之世没有知音，含意与杜甫总结李白一生时说的“千秋万岁名，寂寞身后事”（《梦李白》）非常接近。 
　　《临终歌》可谓是李白的长歌当哭；也可以看作李白自撰的墓志铭。李白一生，有远大的理想，且非常执着于理想，为实现自己的理想追求了一生。这首《临终歌》让我们看到，他在对自己一生回顾与总结的时候，流露的是对人生无比眷念和未能才尽其用的深沉惋惜。    
　　赠孟浩然 
　　李白 
　　吾爱孟夫子， 
　　风流天下闻。 
　　红颜弃轩冕， 
　　白首卧松云。 
　　醉月频中圣， 
　　迷花不事君。 
　　高山安可仰， 
　　徒此揖清芬。 
　　李白诗鉴赏 
　　本诗大致作于李白寓居湖北安陆时期（727―736），此期他常往来于襄汉一带，与比他年长十二岁的孟浩然结下了深厚友谊。诗的风格自然飘逸，刻划了孟浩然风流儒雅的形象，同时也表现了李白与他思想感情上的相通与相知。 
　　李白的律诗，不为格律所拘束，而是追求古体的自然流走之势，直抒胸臆，传达出一股飘逸之气。前人称“太白于律，犹为古诗之遗，情深而词显，又出乎自然，要其旨趣所归，开郁宣滞，特大风骚为近焉。” 
　　（《李诗纬》）本诗就是如此。 
　　首联“吾爱孟夫子”即点题，开门见山，抒发了对孟浩然的敬仰倾慕之情。一个“爱”字是贯串全诗的感情线。“风流”指浩然潇洒儒雅倜傥的风度人品和超然不群的文学才华。这一联提纲挈领，统领全诗。 
　　中间两联好似一幅高人隐逸图，勾勒出一个隐卧林泉、风流自得的诗人形象。“红颜”对“白首”，概括了从少壮到暮年的生涯。放弃功名利禄和豪华的车马冠服，而选择山间野外的松风白云，取舍之间，突出了他的高风亮节。“白首”句着一“卧”字，活画出人物风神散朗、寄情山水的高雅志趣。如果说颔联是从纵的方面写浩然的生平，那么颈联则是从横的方面写他的隐居生活。在皓月当空的清宵，他把酒临风，往往至于沉醉，有时则流连忘返，于繁花丛中。颔联采取由反而正的写法，即由弃而取，颈联则自正及反，由隐居写到不事君。纵横正反，笔姿灵活。 
　　这两联是在形象描写中蕴含敬爱之情，尾联则又回到了直接抒情，感情进一步升华。浩然不慕名利、自甘淡泊的品格已写得淋漓尽致，在此基础上将抒情加深加浓，推向高潮，就十分自然，如水到渠成。仰望高山的形象使敬慕之情具体化了，但这座山太巍峨了，因而有“安可仰”之叹，只能在此向他纯洁芳馨的品格拜揖。 
　　这首诗在语言上也有自然古朴的特色。首联看似平常，但格调高雅，萧散简远。它以一种舒展的唱叹语调来表达诗人的敬慕之情，尾联也以同样语调。中间两联不斤斤于对偶声律，对偶自然流走，全无呆滞之病。如由“红颜”写至“白首”，象流水淌泻般自然，其中运用“互体”，耐人寻味：“弃轩冕”、“卧松云”是一件事情的两个方面。这样写，在自然流走之间又增加了摇曳错落之美。诗中用典自然，不着斧凿痕迹。如“中圣”用曹魏时徐邈的故事，他喜欢喝酒，将清酒叫作圣人，浊酒叫作贤人，“中圣”就是喝醉酒之意，与“事君”构成巧妙的对偶。“高山”一句用了《诗经・小雅・车炙》中“高山仰止，景行行止” 
　　的典故，后来司马迁又在《孔子世家》中用来赞美孔子。这里既是用典，又是形象描写不必知其出处，也能欣赏其形象与诗情之美。而整个诗的结构采用抒情―― 描写―― 抒情的方式。开头提出“吾爱”之意，自然地过渡到描写，提出“可爱”之处，最后归结到“敬爱”。依感情的自然流淌结撰成篇，因此象行云流水般舒卷自如，表达诗人真挚自然的情感。    
　　江夏赠韦南陵冰 
　　李白 
　　胡骄马惊沙尘起， 
　　胡雏饮马天津水。 
　　君为张掖近酒泉， 
　　我窜三巴九千里。 
　　天地再新法令宽， 
　　夜郎迁客带霜寒。 
　　西忆故人不可见， 
　　东风吹梦到长安。 
　　宁期此地忽相遇， 
　　惊喜茫如堕烟雾。 
　　玉箫金管喧四筵， 
　　苦心不得申长句。 
　　昨日绣衣倾绿樽， 
　　病如桃李竟何言。 
　　昔骑天子大宛马， 
　　今乘款段诸侯门。 
　　赖遇南平豁方寸， 
　　复兼夫子持清论。 
　　有似山开万里云， 
　　四望青天解人闷。 
　　人闷还心闷， 
　　苦辛长苦辛。 
　　愁来饮酒二千石， 
　　寒灰重暖生阳春。 
　　山公醉后能骑马， 
　　别是风流贤主人。 
　　头陀云月多僧气， 
　　山水何曾称人意。 
　　不然鸣笳按鼓戏沧流， 
　　呼取江南女儿歌棹讴。 
　　我且为君捶碎黄鹤楼， 
　　君亦为吾倒却鹦鹉洲。 
　　赤壁争雄如梦里， 
　　且须歌舞宽离忧。 
　　李白诗鉴赏 
　　唐肃宗乾元二年（759），李白在流放夜郎途中遇大赦重获自由，在江夏（治所在今湖北武汉市武昌）滞留的期间，遇见了长安友人、当时任南陵（今属安徽）县令的韦冰。刚遇大赦，又骤逢故人，使他异常惊喜，满腔悲愤，不由诉向友人，成了这首沉痛激烈的政治抒情诗。 
　　诗歌倒叙开篇。这是对以往的追忆。安史之乱，你远赴张掖，我避地三巴，地北天南，无缘相见。而当叛乱初平，肃宗返京，我却身陷囹圄，披霜带露，长流夜郎，自思将凄凉了却残生。念及长安旧交，此时必当随驾返朝，春风得意，而自己大约只能在梦中会见他们了。谁料想，我有幸遇赦，又遇见无望相会的长安故人。这实在让人喜出望外，惊讶不已，茫然如坠云雾。李白是遇赦的罪囚，韦冰显系被贬的官员，在相逢的宴会上，人众嘈杂，彼此的遭遇怎能一言以尽，从开头到“苦心”句为一段，在概括追叙骤遇的惊喜之中，诗人寄托着自己和韦冰两人的不幸遭遇；在抒写迷惑不解的思绪之中，蕴含着对肃宗和朝廷的讥刺。这恍如梦中的惊喜描述，其实是大梦初醒的痛心自白。爱国的壮志，济世的雄图，竟成为天真的迷梦，真实的悲剧。 
　　诗人由衷感激故人的宽慰。前日的宴会上，达官贵人为自己斟酒，礼遇殊重。但是，他们不过是爱慕我的才名，岂能真正理解我，而我“病如桃李”，更有什么可讲的呢？当然，“桃李不言，下自成蹊”，世人终会理解我的，我的今昔荣辱，就得到你的了解。 
　　前些时得到南平太守李之遥一番坦率的宽解，使人豁开胸襟；今日在这里又闻你清正的言论，真仿佛深山拨开云雾，使人顿见晴朗的天空，驱散了心头的苦闷。 
　　从“昨日”句到“四望”句这一段，诗人口气虽然比较平缓，却使人强烈感受到他内心无从排遣的深深郁结，仿佛大雷雨来临之前的沉闷。 
　　最后一段，奔放恣肆，强烈的悲愤，倾泻而出，仿佛心头压抑的山洪，爆发了出来。苦闷、辛劳接连不断，永远如此。唯有借酒浇愁，痛饮一番。汉代韩安国身陷囹圄，自信死灰可以复燃，晋朝山简镇守襄阳时，常喝得酩酊大醉，“复能乘骏马，倒著白接”（《世说新语・任诞》），别有一番贤主人的风流倜傥。 
　　还是去遨游山水吧，但山山水水都象江夏附近著名古刹头陀寺一样，充满那苦行的僧人气，岂能称人心意。 
　　那么，哪里是出路？不如乘船飘游，鸣笳按鼓，歌舞取乐；把所有向往、追求抛弃掉，不留痕迹；把那纷争逞雄的政治现实看作一场梦幻，不放在心里；就让歌舞来宽解离愁吧！诗人排斥了自己以往自适的爱好，是极度苦闷的爆发，激烈悲愤的反抗。这最后十四句，语调愈转越激烈。矛头直指黑暗的政治，冷酷的现实。 
　　“我且为君捶碎黄鹤楼，君亦为吾倒却鹦鹉洲”，是本篇感情最激烈的诗句，也是历来传诵的名句。“黄鹤楼”因神仙骑鹤上天而闻名，“鹦鹉洲”因东汉末年作过《鹦鹉赋》的祢衡被黄祖杀于此洲而得名。一个令人向往神仙，一个触发不遇的感慨，尽管是传说和历史，却寄托了韦冰和李白的情怀遭际。游仙不是志士的理想，而是无奇的选择；不遇本非明时的现象，却是自古而然的常情。李白以知己的情怀，对彼此的遭际表示极大的激愤，因而要“捶碎黄鹤楼”，“倒却鹦鹉洲”，不再抱有幻想，不再自寻苦闷。然而黄鹤楼捶不碎，鹦鹉洲倒不了，诗人极大的愤怒中包含着无可奈何的哀叹。 
　　这首诗抒写的是真情实感，然而构思奇特浪漫。 
　　诗人抓住在江夏意外遇见韦冰这一喜剧中隐含着悲剧意义，夸张地将它构思和表现为如梦觉醒。它从遇赦骤逢的惊喜如梦，写到在冷酷境遇中觉醒，而以觉醒后的悲愤结束。从而使诗人及韦冰的遭遇具有典型意义，真实地反映出造成悲剧的时代原因。诗人是怨屈悲愤的，又是痛心绝望的，因此感情起伏转换，使人清楚地看到他那至老未衰的“不干人、不屈己”的性格，“大济苍生”、“四海清一”的抱负。这是诗人暮年作品，较之前期作品，思想更成熟，艺术更老练，傲岸不羁，风流倜傥的风格依旧，个性突出，笔调豪放，富于强烈的感情色彩。    
　　赠钱征君少阳 
　　李白 
　　白玉一杯酒， 
　　绿杨三月时。 
　　春风余几日， 
　　两鬓各成丝。 
　　秉烛唯须饮， 
　　投竿也未迟。 
　　如逢渭水猎， 
　　犹可帝王师。 
　　李白诗鉴赏 
　　此诗是作者晚年的作品。征君，指曾被朝廷征召而不肯受职的隐士。钱少阳当时年已八十余，李白在另一首诗《赠潘侍御论钱少阳》中称他是“眉如松雪齐四皓”，对他很欣赏。这首赠诗，赞颂钱少阳年老而仍怀出仕建功的抱负，同时也反映了诗人晚年壮心未酬的气概。 
　　“ 白玉一杯酒，绿杨三月时。”诗一开始就写“酒”， 然后再交待时间，起势突兀。两句诗，描写主人公在风光明媚、景色秀丽的暮春季节独自饮酒，设置了一个恬淡闲静的隐居氛围，紧扣住钱的征君身份。“三月”暮春，点出季节，为颔联写感慨作铺垫。 
　　“春风余几日，两鬓各成丝。”此联上承第二句。 
　　前句语意双关，既说春光将尽，余日无多；又暗示钱已风烛残年，如此，后面的嗟老感慨就不使人感到突兀。第四句的“各成丝”，和杜甫《赠卫八处士》“少壮能几时，鬓发各已苍”的“各已苍”词意相似，是说钱和自己的鬓发都已斑白，一个“各”字，不动声色地将两者联系起来。自此往下，既是写他人之志，又是述己之怀，浑然而不可分了。三、四二句抒发了由暮春和暮年触发的无限感慨，而感慨之余又如何呢？ 
　　于是引出下面两句：“秉烛唯须饮，投竿也未迟。”第五句近承颔联，远接首句，诗意由古诗“昼短苦夜长，何不秉烛游”变化而来，带有更多的无可奈何、不得已饮酒避世的感慨，这是欲扬先抑的写法，为后面写钱的抱负埋下伏笔。第六句和第五句相对，句意也相似，都是写轻松自得的隐居生活，渲染及时寻求闲适之乐。更重要的是后句写水边钓鱼，引出诗末有关吕尚的典故，为诗歌最后的高潮蓄势。 
　　尾联“如逢渭水猎，犹可帝王师”。是说如果钱少阳也象吕尚一样，在垂钓的水边碰到求贤若渴的明君，也还能成为帝王之师，辅助国政，建立功勋。此处的“如”字和“犹”字很重要，说明收竿而起，从政立功还并非事实，而是一种愿望，是虚写，不是实指。唯其虚写，才符合钱的征君身份，又表现出颂钱的题旨。而在这背后，则隐藏着诗人暮年的雄心壮志。 
　　全诗娓娓道来，以暮春暮年蓄势，至此题旨全现，收得雄奇跌宕，令人回味无穷。 
　　这首五律，不拘格律，李白无穷不愿让自己豪放不羁的情思被板滞的格律所束缚。正如清代赵翼所说： 
　　“盖才气豪迈，全以神运，自不屑束缚于格律对偶，与雕绘者争长。然有对仗处仍自工丽，且工丽中别有一种英爽之气，溢出行墨之外。”（《瓯北诗话》）此诗自由抒写性情，自然流畅，毫无滞涩之感；同时又含蓄蕴藉，意味深长，没有平铺直叙的弊病，可以说在平易质朴之中透出豪放雄奇的气势，兼有古诗和律诗两方面的长处。    
　　庐山谣寄卢侍御虚舟 
　　李白 
　　我本楚狂人， 
　　凤歌笑孔丘。 
　　手持绿玉杖， 
　　朝别黄鹤楼。 
　　五岳寻仙不辞远， 
　　一生好入名山游。 
　　庐山秀出南斗旁， 
　　屏风九叠云锦张， 
　　影落明湖青黛光。 
　　金阙前开二峰长， 
　　银河倒挂三石梁。 
　　香炉瀑布遥相望， 
　　回崖沓嶂凌苍苍。 
　　翠影红霞映朝日， 
　　鸟飞不到吴天长。 
　　登高壮观天地间， 
　　大江茫茫去不还。 
　　黄云万里动风色， 
　　白波九道流雪山。 
　　好为庐山谣， 
　　兴因庐山发。 
　　闲窥石镜清我心， 
　　谢公行处苍苔没。 
　　早服还丹无世情， 
　　琴心三叠道初成。 
　　遥见仙人彩云里， 
　　手把芙蓉朝玉京。 
　　先期汗漫九垓上， 
　　愿接卢敖游太清。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗是李白流放夜郎途中遇赦后，于上元元年（760）从江夏（今湖北武昌）往浔阳（今江西九江）游庐山时所作。卢虚舟，字幼真，范阳（今北京大兴县）人，肃宗时任殿中侍御史，相传“操持有清廉之誉”（见清王琦注引李华《三贤论》），曾与李白同游庐山。 
　　“我本楚狂人，凤歌笑孔丘。”首句即用典，开宗明义展现胸襟：我本来就和楚狂接舆一样，高唱凤歌嘲笑孔丘。孔子曾去楚国，游说楚王。接舆在他车旁唱道：“凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追！已而！已而！今之从政者殆而！”（《论语・微子》）嘲笑孔子迷于做官。李白自比楚狂，表明对政治前途的失望，暗示出要象楚狂那样游览名山去过隐居生活。“凤歌”一典，内容深刻，寄寓了诗人的自我遭遇与感情。接着诗人写他离开武昌到庐山： “手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。五岳寻仙不辞远，一生好入名山游”。诗人以充满神话传说的色彩记录他的行程： 
　　拿着仙人所用的嵌有绿玉的手杖，于晨曦中离开黄鹤楼。到庐山来的原因是“好入名山游。”后两句诗，既可说是李白一生游踪的形象写照，同时也透露出诗人寻仙访道的隐逸之心。 
　　接着诗人以浓墨重彩，正面描写庐山和长江的雄奇风光。先鸟瞰山景：“庐山秀出南斗旁，屏风九叠云锦张，影落明湖青黛光。”古人认为天上星宿指配地上州域，庐山一带正是南斗的分野。屏风九叠，指庐山五老峰东北的九叠云屏。三句意思是庐山秀丽挺拔，高耸入云；树木葱翠，山花烂漫，九叠云屏象锦绣云霞般展开；湖光山影，相互映照，烘托得分外明媚秀丽。以上是粗绘，勾画出庐山的雄奇瑰丽；下面，则是细描：“金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。”金阙、三石梁、香炉、瀑布，都是庐山绝景。这四句是从仰视的角度来刻划：金阙岩前矗立着两座高峰，三石梁瀑布有如银河倒挂，飞泻而下，和香炉峰瀑布遥遥相对，那里峻崖环绕，峰峦重叠，高耸入云。接着，总摄全景： 
　　“翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。”旭日初升，满天红霞与苍翠山色相辉映；山势高峻，连鸟也飞不上来；站在峰顶东望吴天，广旷无际。诗人用笔富于变化，迂回别致，层层写来，将山的瑰奇和秀丽，再现得淋漓尽致，引人入胜。 
　　接着，诗人登高远眺，绘写长江雄伟气势：“登高壮观天地间，大江茫茫去不还。黄云万里动风色，白波九道流雪山。”九道，古时认为长江流至浔阳分为九条支流。雪山，形容白波汹涌，堆积如山。这几句意思是登上庐山高峰，放眼纵观，只见长江浩浩荡荡，直泻东海，万里黄云飘浮，天色瞬息万幻；浩瀚江水汹涌奔流，浪高如雪山。诗人豪情满怀，笔墨酣畅，将长江景色描绘得境界高远，气象万千。大自然之美激起了大诗人的无限诗情：“好为庐山谣，兴因庐山发。闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。”石镜，传说在庐山东面有一圆石悬岩，明净能照人形。谢公，南朝宋谢灵运，尝入彭蠡湖口，登庐山，有“攀崖照石镜”诗句（《谢康乐集・入彭蠡湖口》）。李白经过永王U事件的打击后，重登庐山，不禁感慨万千。这四句意思是：爱作庐山歌谣，诗兴因庐山而激发。从容自得地照照石镜，心情为之清爽，谢灵运走过的地方，如今已长满青苔。人生无常，青春难驻、荣辱多变。李白不禁产生寻仙访道思想，希望摆脱现实，以忘却内心的矛盾。 
　　“早服还丹无世情，琴心三叠道初成。”还丹，道家认为服后能“白日升天”的仙丹。琴心三叠，指道家修炼的功夫很深，达到心和神悦的境界。这两句是写诗人想象着自己能服仙丹，修炼升仙，摆脱世俗困扰，到那虚幻的神仙世界：“遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。”玉京，道教谓元始天尊居处。诗人仿佛远远望见神仙在彩云里，手持莲花飞向玉京。令诗人无限向往： “先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。” 《淮南子・道应训》载，卢敖游北海，遇见一怪仙，想与他做朋友而同游，怪仙笑道：“吾与汗漫期于九垓之外，吾不可以久驻。”“遂入云中。”汗漫，意谓不可知，这里比喻神。九垓，九天。太清，最高的天空。李白在这诗里反用其意，自比怪仙，卢敖借指卢虚舟，邀卢共作神仙之游。诗人浮想联翩，仿佛随仙人飘飘然凌空而去。全诗戛然而止，余韵悠然。 
　　这首诗思想内容比较复杂，既有对儒家的嘲弄，也有对道家的崇信；一面希望摆脱凡俗，追求神仙生活，一面又留恋现实，热爱人间风物。诗的感情豪迈开朗，想象丰富，境界开阔，给人以雄奇的美感享受。 
　　诗的韵律跌宕多变。开头一段抒怀述志，用尤侯韵，自由舒展，音调平稳徐缓。第二段描写庐山风景，转唐阳韵，昂扬而圆润。写长江壮景则又改删山韵，慷慨高亢。随后，调子陡然降低，变为入声月没韵，表达归隐求仙的闲情逸致，声音柔弱急促，与前面的高昂调子恰好形成鲜明的对比，极富抑扬顿挫之美。最后一段表现美丽的神仙世界，转换庚清韵，音调悠长，余音袅袅，令人神往。因此前人对这首诗评价很高： 
　　“ 太白天仙之词，语多率然而成者，故乐府歌词咸善。 
　　..今观其..《庐山谣》等作，长篇短韵，驱驾气势，殆与南山秋气并高可也。”（见《唐诗品汇》七言古诗叙目第三卷《正宗》）    
　　金陵酒肆留别 
　　李白 
　　风吹柳花满店香， 
　　吴姬压酒劝客尝， 
　　金陵子弟来相送， 
　　欲行不行各尽觞。 
　　请君试问东流水， 
　　别意与之谁短长？ 
　　李白诗鉴赏 
　　杨絮飘飞的时节，江南水乡山村的一家小酒馆里，即将离开金陵的李白，满怀别绪，独坐小酌。店内满是被春风卷起四处纷飞的杨花；酒馆里的江南女捧出新压榨出来的美酒，劝他品尝。这么一幅令人陶醉的春光春色的画面，诗人仅用“风吹柳花满店香”七字，就将风光的骀荡，柳絮的精神，以及酒客沉醉东风的场面，生动自然地浮现在纸面之上；而且又极洒脱超逸，信手拈来，自然流畅，纯任直观。 
　　“风吹柳花满店香”时，店中简直就是柳花的世界。柳花本来没有香气，这里何以用一个“香”字呢？ 
　　一来“心清闻妙香”，任何草木都有它微妙的香味；二来这个“香”字代表了春之气息，同时又暗暗勾出下文的酒香。这个“香”字初看似觉突兀，细细品味却又感到是那么的妥贴。 
　　首句是阒无一人的境界，第二句“吴姬压酒劝客尝”，当垆红粉遇到了酒客，有了人场面就活了，等到“金陵子弟”一涌而至时，酒店中就更热闹了。离别之际，本来未必有心饮酒，而吴姬一劝，加之“金陵子弟”的前来，更觉情长，谁能舍此而去呢？如此热辣辣的诀舍，总不能绝情而走吧？于是又转为“欲行不行各尽觞”，欲行的诗人固陶然欲醉，而相送者也各尽觞，情意如此之长，于是落出了“请君试问东流水，别意与之谁短长”的结句，以含蓄的笔法，意韵流长地结束了这一首抒情的短歌。 
　　沈德潜说此诗“语不必深，写情已足”（《唐诗别裁》）。诗人留别的不是一两个知己，而是一群青年朋友，因此诗中将惜别之情写得饱满酣畅，悠扬跌宕，唱叹而不感伤，表现了诗人青壮年时代风华正茂、风流潇洒的情怀。    
　　灞陵行送别 
　　李白 
　　送君灞陵亭， 
　　灞水流浩浩。 
　　上有无花之古树， 
　　下有伤心之春草。 
　　我向秦人问路岐， 
　　云是王粲南登之古道 
　　古道连绵走西京， 
　　紫阙落日浮云生。 
　　正当今夕断肠处， 
　　骊歌愁绝不忍听。 
　　李白诗鉴赏 
　　灞陵位于长安东南三十里处，原有一条灞水，汉文帝葬于此，遂称灞陵。唐代，人们出长安东门送亲别友，常常在这里分手。因此，灞上、灞陵、灞水等，在唐诗里经常是与离别联系在一起的。这些词本身就带有离别的色彩。“送君灞陵亭，灞水流浩浩。”首句点出送别题旨“灞陵”、“灞水”重迭出现，烘托出浓郁的离别气氛。写灞水水势“流浩浩”，固然是实写，也象征诗人那种惜别的感情。这是赋，而又略带比兴。 
　　“上有无花之古树，下有伤心之春草。”这两句一笔宕开，大大拓开了诗的意境，不仅展现了灞陵道边的古树春草，而且在写景中表现了朋友临别时不忍分手，左右顾盼之状。春草萋萋，自不必说会增加离别的惆怅意绪，令人伤心不已；而古树枯而无花，对于春天似无反映，那种历经沧桑、归于默然的样子，似比多情的芳草能引起更深沉的人生感慨。这样，前面四句，由于点到灞陵、古树，在伤离、送别的环境描写中，已经透露着怀古的情绪了。因此五六句的出现就显得自然。 
　　“我向秦人问路岐，云是王粲南登之古道。”王粲，建安时代著名诗人。汉献帝初平三年，董卓的部将李唷⒐汜等在长安作乱，他避难荆州，作了著名的《七哀诗》，其中有“南登灞陵岸，回首望长安”的诗句。这里指朋友南行之途，乃是当年王粲避乱时走过的古道，既暗示了朋友此行的不如意，而且隐含了王粲《七哀诗》中“回首望长安”的诗意。 
　　“古道连绵走西京，紫阙落日浮云生。”这是回望所见。漫长的古道，世世代代运送过多少前往长安的人，仿佛古道本身就飞动着直奔西京。然而今日的西京，巍巍紫阙之上，日欲落而浮云生，景象黯淡。 
　　这当然也是写实，灞上离长安三十里，回望长安，暮霭笼罩着宫阙的景象。但在古诗中，落日和浮云联系在一起时，往往有指喻“谗邪害公正”的寓意。这里就是用落日浮云来象征朝廷中邪佞蔽主，谗毁忠良，暗示朋友离京有着令人不愉快的政治原因。 
　　“正当今夕断肠处，骊歌愁绝不忍听。”骊歌，指逸诗《骊驹》，是一首离别时唱的歌，因此骊歌也就泛指离歌。骊歌之所以愁绝，正因为今夕并非单纯的离别，而是由此触发的更深广的愁思。 
　　诗是送别诗，真正明点离别的只收尾两句，但全诗紧紧围绕着送别，诗人抒发的感情绵长而深厚。从这首诗的语言节奏和音调，能感受出诗人欲别而不忍别的绵绵情思和内心深处的感慨与惆怅。诗以两个较短的五言句开头，但“灞水流浩浩”的后面三字，仿佛临别时感情如流水般地不可控制。随着这种“流浩浩”的情感和语势，以下都是七言长句。三句、四句和六句用了三个“之”字，一方面造成语气的贯注，一方面又在句中将语势稍稍收缓， 不显得过分流走，又与诗人送之而又欲留之的那种感情相契合。诗的一二句之间，有“灞陵”和“灞水”相递连；三四句“上有无花之古树，下有伤心之春草”，由于排比和用字的重迭，既相递连，又显得回荡。五六句和七八句的顶针句式更是造成断而复续、回环往复的语气，从而体现了别离时内心深处的感情波澜。围绕离别，诗人笔下还展开了广阔的空间和时间：古老的西京，绵绵的古道，紫阙落日的浮云，怀忧去国、曾在灞陵道上留下足迹的前代诗人王粲..由于思绪绵绵，向着历史和现实多方面扩展，更给人以世事浩茫的感受。 
　　诗的风格是飘逸的，但飘逸并不等于飘渺空泛，也不等于清空。其思想内容和艺术形象却又都是丰满的。诗中展现的西京古道、暮霭紫阙、浩浩灞水，以及那无花古树、伤心春草，构成了一幅令人心神激荡而几乎目不暇接的景象。    
　　送裴十八图南归嵩山二首 
　　李白 
　　其一 
　　何处可为别， 
　　长安青绮门。 
　　胡姬招素手， 
　　延客醉金樽。 
　　临当上马时， 
　　我独与君言。 
　　风吹芳兰折， 
　　日没鸟雀喧。 
　　举手指飞鸿， 
　　此情难具论。 
　　同归无早晚， 
　　颍水有清源。 
　　其二 
　　君思颍水绿， 
　　忽复归嵩岑。 
　　归时莫洗耳， 
　　为我洗其心。 
　　洗心得真情， 
　　洗耳徒买名。 
　　谢公终一起， 
　　相与济苍生。 
　　李白诗鉴赏 
　　天宝二年（743），李白在翰林。唐玄宗并不重用他，更加上杨贵妃、高力士、张等屡进谗言，于是，他一展宏图的抱负遭到打击，打算离开长安。本诗正作于此时。 
　　诗的开头，点明送别的地点。“长安青绮门”，是东去的行人辞别京城的起点。再往前走，就是折柳分别的灞桥。酒店里胡姬举杯在手殷勤招呼，更觉得思绪万千，别情无限。在朋友临上马之际，诗人含蓄地倾吐了他的肺腑之言：“风吹芳兰折，日没鸟雀喧”。 
　　看起来是写眼前之景，但实是暗喻心中难显之情。芳兰摧折，贤能之士偏偏遭打击；鸟雀喧嚣，奸佞之臣猖狂得志；风吹、日没，则是政治黑暗，国势渐衰的写照。在知友临别之际，道出这么两句，包含着深广的忧愤。“举手指飞鸿，此情难具论。”手指飞鸿，并不一定是送别时实有之景，而是暗喻心中欲言之志。 
　　“鸿飞冥冥，弋人何慕焉”（扬雄《法言・问明篇》）。 
　　象鸿鸟一样高飞，离开长安，固然有对政治污浊的失望，同时也还有出于实际的全身避祸的考虑。“同归无早晚，颍水有清源”，表明两人对现实的认识很清醒，归趋也正相同。“颍水有清源”，既是地理的，堪为归隐之地；又是历史的，更符归隐之情，许由的流风未歇，也正似颍水的清源不竭。这也就委婉地表达了对裴十八归隐的赞赏和慰藉。 
　　第二首起句：“君思颍水绿，忽复归嵩岑。”这一句形象地传达出归隐的愿望。“忽复归嵩岑”，“忽复”两字现出人的个性和情态，显得如此爽快洒脱。“归时莫洗耳，为我洗其心。洗心得真情，洗耳徒买名。” 
　　许由洗耳的典故，用得灵活入妙。诗人在这里把许由这位上古的高士，借以抒怀，因为唐代以隐居为手段达到向上爬的目的者，大有其人。李白很鄙视这种假隐士，因此他说不洗心而徒事洗耳，是矫情作伪，欺世盗名，不论是进是退，或隐或显，唯真正有经世济民的抱负和才干的人，才是超越流俗的大贤。“谢公终一起，相与济苍生”。谢安正是这样的人。末句是诗人与友人临别赠言，相互劝勉、慰藉之词，洋溢着积极向上的精神。 
　　王夫之在《唐诗评选》中评论这首诗说：“只写送别事，托体高，著笔平。”所谓“托体高”，即以立意为胜；“著笔平”，即无句可摘。这种写法，质朴自然，不加铺饰，直抒胸臆，实为汉魏风骨的继承。全篇浑成一个完整的艺术形象，使读者想象和体会到其人的胸襟气度、思想感情。由于诗的概括力很强，寓丰富的思想感情于具体的形象之中，读之意味无穷。    
　　送杨山人归嵩山 
　　李白 
　　我有万古宅， 
　　嵩阳玉女峰。 
　　长留一片月， 
　　挂在东溪松。 
　　尔去掇仙草， 
　　菖蒲花紫茸。 
　　岁晚或相访， 
　　青天骑白龙。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗写作于天宝初年。杨山人大约是李白早年“访道”嵩山时结识的朋友。两人志同情合，交谊颇深，后杨山人要离去，诗人赋此诗以抒怀。 
　　全诗分三个层次。前四句为第一层，写嵩山的景色，表达了诗人对嵩山，以及对昔日隐迹山林、寻仙访道生活的眷恋之情。 
　　首联起句豪迈，“万古宅”似指嵩阳县境内的玉女峰。这里选用“玉女”的峰名，是为了与上句的“万古宅”相对应。“玉女”为天上的仙女，“万古宅”就暗含仙人居所的意思，使神异的气氛更加浓厚，也愈发令人向往。 
　　三、四句描绘的境界更加瑰丽神奇。月不可留，而要“长留”，并且使它处在最恰当、最美好的位置上。一轮皓月悬挂在苍翠挺拔的松树之上，下面是长流不断的溪水。它不只生动地描绘了嵩山秀丽的景色，而且寄托着隐居者高洁的情怀。 
　　五、六句为第二层，写杨山人归山后的活动。诗人想象杨山人归去后将采摘仙草，而嵩山玉女峰一带就生长着开满紫花的菖蒲。这种菖蒲“一寸九节，服之长生”（《神仙传》），正可满足他求仙的欲望。这联上句写人，下句写山。“尔”字又和前面的“我”字呼应，渲染出浓郁的别离气氛。 
　　末二句为第三层，诗人向好友表示“岁晚或相访”，要和他一起去过求仙访道、啸傲山林的生活。结句把这种思想情绪化为具体的形象：在湛蓝的天空中，一条白龙蜿蜒游动，龙身上骑坐着风度潇洒的诗人，他那仙风道骨与“青天”、“白龙”相表里，构成了幻美和谐的意境。 
　　这是一首送别诗，但从头至尾不写离愁别恨。写景的部分清幽高远，写杨山人归山后的生活，恬淡安逸。结尾骑龙相访的神奇画面，又显得豪放飘逸。通篇紧扣诗题，通过色彩鲜明的画面，传达送别之意、惜别之情。用景语代替情语。它所写的“景”，既是外在的景物，也为内在的感情，是“情与景偕，思与境共”的统一体。惜别而不感伤，一往情深，而又表现得超奇旷达。它构思新奇，亦真亦幻，不受通常的时空观念的束缚，更不因袭模仿，表现了诗人惊人的创造力。 
　　李白写诗还常常运用夸张的艺术手法使描绘的对象理想化、神奇化，以引起读者想象与思慕的情趣。 
　　例如，“宅”为常见事物，并无新奇之处，可见在前面加上“万古”二字，就变得神奇而空灵。又如一轮明月挂在溪边的松树上，景物固然迷人，诗人别出心裁，在前面冠以“长留”二字，突出意志的力量，这样人和物都发生了“超凡入圣”的变化，涂上一层神奇瑰丽的色彩。唐人张碧曾用“天与俱高，青且无际” 
　　（《唐诗纪事》）评价李白的诗，形象地表现了李白诗歌神奇超迈而又质朴自然的特色。    
　　送友人入蜀 
　　李白 
　　见说蚕丛路， 
　　崎岖不易行。 
　　山从人面起， 
　　云傍马头生。 
　　芳树笼秦栈， 
　　春流绕蜀城。 
　　升沉应已定， 
　　不必问君平。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗是天宝二年（743） 李白在长安送友人入蜀时所作。 
　　全诗从送别和入蜀这两方面描述。首联写入蜀的道路，先从蜀道之难开始。“见说蚕丛路，崎岖不易行。”意思是：听说蜀道崎岖险阻，层峦叠嶂，不易通行。语调平缓自然，仿佛两个好友在娓娓而谈，感情显得诚挚而恳切。它不但是平静地叙述，而且还是“见说”，显得很委婉，浑然无迹。首联入题，提出送别意。颔联就“崎岖不易行”的蜀道作进一步的具体描写。“山从人面起，云傍马头生。”蜀道在崇山峻岭上迂回盘绕，人在栈道上走，山崖峭壁宛如迎面而来，从人的脸侧重迭而起，云气依傍着马头升腾。“起” 、“ 生”两个动词用得极好，生动地表现了栈道的狭窄、险峻、高危、想象奇异，境界奇美。 
　　蜀道一方面显得峥嵘险阻，另一方面也有优美动人的地方，瑰丽的风光就在秦栈上：“芳树笼秦栈，春流绕蜀城。” 此联中的“笼”字是评家所称道的“诗眼”，写得生动、传神，含意丰富，表现了多方面的内容。一方面：山岩峭壁上突出的林木，枝叶婆娑，笼罩着栈道。这正是从远处观看到的景色。秦栈便是由秦（今陕西省）入蜀的栈道，在山岩间凿石架木建成，路面狭隘，道旁不会长满树木。“笼”字准确地表现了栈道林荫是由山上树木朝下覆盖而成的特色。 
　　另一方面与前面的“芳树”相呼应，形象地描绘了春林长得繁盛芳茂的景象。最后，“笼秦栈”与对句的“绕蜀城”，字凝语炼，恰好构成严密工整的对偶句。 
　　前者写山上蜀道景致，后者写山下春江环绕成都而奔流的美景。远景与近景上下配合，相互映衬，一幅瑰玮的蜀道山水画如在眼前。诗人以浓彩描绘蜀道胜景，这对入蜀的友人来说，无疑是一种抚慰与鼓舞。尾联忽又翻出题旨：“升沉应已定，不必问君平。”这是在告诫友人个人的官爵地位，进退升沉都早有定局，何必再去询问善卜的君平呢！西汉严遵，字君平，隐居不仕，曾在成都卖卜为生。李白借用君平的典故，婉转地劝诫友人不要沉迷于功名利禄之中，可谓谆谆善诱，凝聚着深挚的情谊，而其中又不乏自身的身世感慨。尾联写得含蓄蕴藉，语短意长。 
　　这首诗，风格清新俊逸，曾被推崇为“五律正宗” 
　　（《唐宋诗醇》卷一）。诗的中间两联对仗工巧，而且，颔联语意奇险，极言蜀道之难，颈联忽描写纤丽，又道风景怡人，笔力开阖顿挫，变化万千。最后，以议论作结，突现主旨，更富有韵味。正如清人赵翼对李白五律的评价：“盖才气豪迈，全以神运，自不屑束缚于格律对偶，与雕绘者争长。然有对偶处，仍自工丽；且工丽中别有一种英爽之气，溢出行墨之外” 
　　（《瓯北诗话》卷一）。    
　　乌夜啼 
　　李白 
　　黄云城边乌欲栖， 
　　归飞哑哑枝上啼。 
　　机中织锦秦川女， 
　　碧纱如烟隔窗语。 
　　停梭怅然忆远人， 
　　独宿空房泪如雨。 
　　李白诗鉴赏 
　　《乌夜啼》为乐府旧题，内容多写男女离别相思之苦，李白这首的主题也不例外，但言简意深，别出新意。 
　　“黄云城边乌欲栖，归飞哑哑枝上啼”，开始两句描绘出一幅秋林晚鸦图，夕阳迟暮之间，成群的乌鸦从天际飞回，盘旋着，哑哑地啼叫。“乌欲栖”，正是将栖未栖，叫声最喧嚣、最烦乱之时，无所忧愁的人听了，也会惆怅，更何况是心绪愁烦的离人思妇呢？ 
　　乌鸦尚且要回巢，而远在天涯的征夫，到什么时候才能归来呵？起首两句，描绘了环境，渲染了气氛，寓情于景，感染读者。 
　　“机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窗语”，这织锦的秦川女，秦指代唐时关中一带征夫远戍的思妇。诗人对秦川女的容貌服饰，不作任何具体的描写，却让读者在暮色迷茫中，透过朦胧的碧纱窗，依稀看到她伶俜的身影，听到她低微的语音。 
　　“停梭怅然忆远人，独宿空房泪如雨！”这个深锁闺中的女子，一颗心牢牢地系在远方的丈夫身上，悲愁郁结，无从排解。追忆昔日的恩爱，感念此时的孤独，种种的思绪涌上心来，独坐空闺泪如雨，这如雨的泪沉重地滴到读者的心上，促使你去想一想造成她不幸的原因。 
　　沈德潜评这首诗说：“ 蕴含深远，不须语言之烦。” （《唐诗别裁》说得言简意赅。短短六句诗，起手写情，景中现人，景里含情；中间两句，人物有确定的环境、身份和身世，而且绘影绘声，想见其人；最后点明主题，却又包含着许多意内而言外之音。诗人不仅不替她和盘托出，作长篇的哭诉，而且还为了增强诗的概括力量，放弃了看似具体实是平庸的有局限性的写法，从上述几种异文的对比中，便可明白这点。    
　　乌栖曲 
　　李白 
　　姑苏台上乌栖时， 
　　吴王宫里醉西施。 
　　吴歌楚舞欢未毕， 
　　青山欲衔半边日。 
　　银箭金壶漏水多， 
　　起看秋月坠江波。 
　　东方渐高奈乐何！ 
　　李白诗鉴赏 
　　《乌栖曲》是乐府《清商曲辞・西曲歌》旧题，内容大都比较靡艳，形式则均为七言四句，两句换韵。 
　　李白此篇，不但内容从旧题的歌咏艳情转为讽刺宫廷淫靡生活，形式上也作了大胆的创新。 
　　诗的开头两句，以洗炼而富于含蕴的笔法勾勒出日落乌栖时分，姑苏台上吴宫的轮廓和宫中美人西施醉态朦胧的剪影。相传吴王夫差耗费大量人力物力，用三年时间，筑成横亘五里的姑苏台，（旧址在今苏州市西南姑苏山上），上建春宵宫，与宠妃西施在宫中为长夜之饮。“乌栖时”，照应题面，又点明时间。 
　　诗人将吴宫设置在昏林暮鸦的背景中，无形中使“乌栖时”带上某种象征色彩，使人们隐约感受到笼罩着吴宫的幽暗气氛，联想到吴国日暮黄昏的没落趋势。 
　　而这种环境气氛，又正与“吴王宫里醉西施”的纵情享乐情景形成鲜明对照，暗含乐极悲生之意。这层象外之意，贯串全篇，含蓄隐微。 
　　“吴歌楚舞欢未毕，青山欲衔半边日。”对吴宫歌舞，只虚提一笔，着重写宴乐过程中时间的流逝。 
　　轻歌曼舞，欢宴正酣，却忽然发觉，西边的山峰已经吞没了半轮红日，暮色就要降临了。“未”字“欲”字，紧相呼应，微妙而传神地表现出吴王那种惋惜、遗憾的心理。而落日衔山的景象，又与第二句中的“ 乌栖时”一样，隐约所生出国势衰微之迹，使得“欢未毕”而时已暮的描写，染上了不祥的气氛。 
　　“银箭金壶漏水多，起看秋月坠江波。”续写吴宫荒淫之夜。宫体诗的作者往往热衷于渲染豪华颓靡的生活，李白却巧妙地从侧面淡淡着笔。“银箭金壶”，指宫中计时的铜壶滴漏。铜壶漏水越来越多，银箭的刻度也随之越来越上升，暗示着漫长的秋夜渐渐消逝，而这一夜间吴王、西施寻欢作乐的情景就统统隐入幕后。一轮秋月，在时间的默默流逝中越过长空，此刻已经逐渐黯淡，坠入江波，天色已近黎明。这里在景物描写中夹入“起看”二字，不但点醒景物所组成的环境后面有人的活动，暗示静谧皎洁的秋夜中隐藏着淫秽丑恶，而且揭示出享乐者叹春宵苦短的心理。“秋月坠江波”的悲凉寂寥意象，又与上面的日落乌栖景象相应，使渗透在全诗中的悲凉气氛在回环往复中变得越来越浓重了。 
　　诗人讽刺的笔锋并不就此停住，他有意突破《乌栖曲》旧题偶句收结的格式，变偶为奇，给这首诗配以一个意味深长的结尾：“东方渐高奈乐何！”“高”是“”的假借字。东方已经发白，天就要亮了，寻欢作乐难道还能再继续下去吗？这孤零零的一句，既象是恨长夜之短的吴王所发出的欢乐难继、好梦不长的叹喟，又象是诗人对沉溺不醒的吴王敲响的警钟。 
　　诗就在这冷冷的一问中戛然而止，发人深省。 
　　这首诗在构思上有显著的特点，即以时间的推移为线索，描写出吴宫淫佚生活中自日至暮，又自暮达旦的过程。诗人对这一过程中的种种场景，并不作具体描绘渲染，而是紧扣时间的推移、景物的变换，来表明吴宫荒淫的昼夜相继，来揭示吴王的醉生梦死，并通过寒林栖鸦、落日衔山、秋月坠江等富于象征暗示色彩的景物隐寓荒淫纵欲者的悲剧结局。通篇以客观叙写，不下一句贬辞，而讽刺的笔锋却尖锐、冷峻。 
　　《唐宋诗醇》评此诗说：“ 乐极生悲之意写得微婉，未几而麋鹿游于姑苏矣。全不说破，可谓寄兴深微者。 
　　..未缀一单句，有不尽之妙。”这是颇能抓住本篇特点的评论。 
　　李白的七言古诗和歌行，一般都写得雄奇奔放，恣肆淋漓，这首《乌栖曲》却偏于收敛含蓄，深婉隐微，成为他七古中的别调。因而有人认为它是借吴宫荒淫来托讽唐玄宗的沉湎声色，迷恋杨妃。据唐孟ぁ侗臼率》记载，李白初至长安，贺知章见其《乌栖曲》，叹赏苦吟，说：“此诗可以泣鬼神矣。”看来贺知章的“泣鬼神”之评，也不单纯是从艺术角度着眼的。    
　　战城南 
　　李白 
　　去年战，桑干源； 
　　今年战，葱河道。 
　　洗兵条支海上波， 
　　放马天山雪中草。 
　　万里长征战， 
　　三军尽衰老。 
　　匈奴以杀戮为耕作， 
　　古来惟见白骨黄沙田。 
　　秦家筑城备胡处， 
　　汉家还有烽火燃。 
　　烽火燃不息， 
　　征战无已时。 
　　野战格斗死， 
　　败马号鸣向天悲。 
　　乌鸢啄人肠， 
　　衔飞上挂枯树枝。 
　　士卒涂草莽， 
　　将军空尔为。 
　　乃知兵者是凶器， 
　　圣人不得已而用之。 
　　李白诗鉴赏 
　　天宝年间，唐玄宗轻启战争给人民带来深重的灾难。此诗就是诗人针对战事而作。 
　　整首诗大体可分为三段和一个结语。 
　　第一段共八句，先从征伐的频繁和波及范围落笔。 
　　前四句写征伐的频繁。以两组对称的句式出现，不仅音韵铿锵，而且诗句复沓的重叠和鲜明的对举，给人以东征西讨、转战不息的强烈印象，有力地揭示了主题。“洗兵”二句写征行的广远。左思《魏都赋》描写曹操讨灭群雄、威震寰宇的气势时说：“洗兵海岛，刷马江洲。”此二句借用其意。洗兵，洗去兵器上的污秽；放马，牧放战马，在条支海上洗兵，天山草中牧马，可见征战之远。由战伐频繁进至征行广远，境界扩大了，内容也更深厚。“万里”二句是本段的结语。“万里长征战”，是征伐频繁和广远的总括，“三军尽衰老”是长年远征的必然结果，广大士兵在无谓的战争中耗尽了青春的年华和壮盛的精力。有了前面的描写，这一声慨叹水到渠成，自然坚实。 
　　“匈奴”以下六句是第二段，进一步从历史方面着墨。如果说第一段从横的方面写，那么，这一段便是从纵的方面写。西汉王褒《四子讲德论》说，匈奴“业在攻伐，事在射猎”，“其耒耜则弓矢鞍马，播种则I弦掌拊，收秋则奔狐驰兔，获刈则颠倒殪仆。” 
　　以耕作为喻，生动地刻画出匈奴人的生活与习性。李白将这段妙文熔炼成“匈奴”两句诗。耕作的结果会是禾黍丰盈，杀戮的结果却只能是白骨黄沙。语浅意深，含蓄隽永，并且很自然地引出“秦家”二句。秦筑长城防御胡人的地方，汉时仍然烽火高举。看似客观的描写中警喻之意和痛彻之心显而易见。“烽火燃不息，征战无已时！”这深沉的叹息是以丰富的历史事实为背景的。 
　　“野战”以下六句为第三段，集中从战争的残酷性上揭露不义战争的罪恶。“野战”二句着重勾画战场的悲凉气氛，“乌鸢”二句着重描写战场的凄惨景象，二者相互映发，交织成一幅色彩强烈的画面。战马独存犹感不足，加以号鸣思主，更能渲染物在人亡的悲凄；乌啄人肠犹以不足，又加以衔挂枯枝，更见出情景的惨酷。“士卒”二句以感叹结束本段。士卒作了无谓的牺牲，将军呢？也只能一无所获。 
　　《六韬》说：“ 圣人号兵为凶器，不得已而用之。” 全诗以此语意作结，点明主题。有了前三段的具体描写，这个断语是从历史和现实的惨痛经验中提炼出来，有画龙点睛之妙，使全诗意旨豁然。 
　　这是一首叙事诗，却带有浓厚的抒情性，事与情交织成一片。三段的末尾各以两句感叹语作结，叙事和抒情配合得如此和谐，使全诗具有鲜明的节奏感，有“一唱三叹”之妙。 
　　《战城南》是汉乐府旧题，属《鼓吹曲辞》，为汉《饶歌》十八曲之一。汉古辞主要是写战争的残酷，相当于李白这首诗的第三段。李白不拘泥于古辞，内容上发展出一、二两段，使战争性质一目了然，又以全诗结语表明自己的主张。艺术上则揉合唐诗发展的成就，由质朴无华变为逸宕流美。 
　　这首诗是抨击封建统治者穷兵黩武的，萧士S说： 
　　“开元、天宝中，上好边功，征伐无时，此诗盖认讽也。”所评颇中肯綮。    
　　行路难三首（其一） 
　　李白 
　　金樽清酒斗十千， 
　　玉盘珍羞直万钱。 
　　停杯投箸不能食， 
　　拔剑四顾心茫然。 
　　欲渡黄河冰塞川， 
　　将登太行雪满山。 
　　闲来垂钓碧溪上， 
　　忽复乘舟梦日边。 
　　行路难，行路难， 
　　多歧路，今安在？ 
　　长风破浪会有时， 
　　直挂云帆济沧海。 
　　李白诗鉴赏 
　　这是李白所写的三首《行路难》的第一首。作于天宝三年（744）李白离开长安的时候。 
　　诗的前四句写朋友对李白的深厚友情。“金樽清酒，斗十千，玉盘珍羞直万钱”都是渲染朋友为李白所设的饯，行之宴的丰盛与隆重：不仅酒具，杯盘珍贵，酒菜也很值钱。“嗜酒见天真”的李白，这时却“停杯投箸”不能饮，足见内心的不平静，继而他离开座席，拔下宝剑，举目四顾，心绪茫然。停、投、拔、顾四个连续的动作，形象地显示了内心的苦闷抑郁，感情的激荡变化。 
　　接着两句紧承“心茫然”，正面写“行路难”。诗人用“冰塞川”、“雪满山”象征人生道路上的艰难险阻。诗人空怀一片报国之心，非但不被皇帝任用，反被“赐金还山”此情形不也是冰塞黄河，雪拥太行吗？ 
　　但是，李白并不是那种软弱的性格，从“拔剑四顾”开始，就显示着不甘消沉之心。“闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。”诗人在心境茫然之中，忽然想到两位开始在政治上并不顺利，而最后终于大有作为的人物：一位是吕尚，九十岁在溪钓鱼，得遇文王；一位是伊尹，在受汤聘前曾梦见自己乘舟绕日月而过。 
　　想到这两位历史人物的经历，又给诗人增添了信心。 
　　“行路难，行路难，多歧路，今安在？”吕尚、伊尹的遇合，固然增加了对未来的信心，然而当他的思绪回到眼前现实中来的时候，又再一次感到人生道路的艰难。这是感情在尖锐复杂的矛盾中再一次回旋。 
　　但是倔强而又自信的李白，决不愿在离筵上表现自己的气馁。他那种积极入世的强烈要求，终于使他再次摆脱了歧路彷徨的苦闷，重树信心与豪情。“乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海！”坚信尽管前路障碍重重，但仍将会有一天要象刘宋时宗悫所说的那样，乘长风破万里浪，挂上云帆，横渡沧海，到达理想的彼岸。 
　　这首诗一共十四句，八十二个字，在七言歌行中只能算是短篇，但它跳荡纵横，具有长篇的气势格局。 
　　其重要的原因之一，就在于它百步九折地揭示了诗人感情的激荡起伏、复杂变化。诗的一开头，“金樽美酒”，“玉盘珍羞”，让人感觉似乎是一个欢乐的宴会，但紧接着“停杯投箸”、“拔剑四顾”两个细节，就显示了感情波涛的强烈冲击。中间四句，刚刚慨叹“冰塞川”、“雪满山”，又恍然神游千载之上，仿佛看到了吕尚、伊尹由微贱而忽然得到君主重用，因而重树信心，但瞬即又回到现实。“行路难，行路难，多歧路，今安在？”四句节奏短促、跳跃，完全是急切不安状态下的内心独白，逼肖地传达出进退失据而又要继续探索追求的复杂心理。结尾二句，经过前面的反复回旋以后，境界顿开，唱出了高昂乐观的调子。通过这样曲折迭宕的感情起伏变化，既充分显示了黑暗污浊的政治现实对诗人的宏大理想抱负的阻遏，反映了由此而引起的诗人内心的强烈苦闷、愤郁和不平，同时又突出表现了诗人的倔强、自信和他对理想的执着追求。    
　　行路难三首（其二） 
　　李白 
　　大道如青天， 
　　我独不得出。 
　　羞逐长安社中儿， 
　　赤鸡白雉赌梨栗。 
　　弹剑作歌奏苦声， 
　　曳裾王门不称情。 
　　淮阴市井笑韩信， 
　　汉朝公卿忌贾生。 
　　君不见昔时燕家重郭隗， 
　　拥_折节无嫌猜。 
　　剧辛乐毅感恩分， 
　　输肝剖胆效英才。 
　　昭王白骨萦蔓草， 
　　谁人更扫黄金台？ 
　　行路难，归去来！ 
　　李白诗鉴赏 
　　“大道如青天，我独不得出。”起句突兀，让久久郁积在内心里的感受，一下子喷发出来。赤赋亦比，使读者感到它的思想感情内容十分深广。这一首，用青天来形容大道的宽阔，衬托这样的大道是易于行路的，但紧接着却是“我独不得出”，自然让人关注其言外之意。 
　　“羞逐”以下六句，是两句一组。唐代上层社会喜欢拿斗鸡进行游戏或赌博。唐玄宗曾在宫内造鸡坊，斗鸡的小儿因而得宠。当时有“生儿不用识文字，斗鸡走狗胜读书”的民谣。如果要去学斗鸡，是可以结交一些纨F子弟，以利仕途，但李白对此嗤之以鼻。 
　　所以声明自己羞于去追随长安里社中的小儿。这两句和他在《答王十二寒夜独酌有怀》中所说的“君不能狸膏金距学斗鸡，坐令鼻息干虹霓”是一个意思。都是说他不屑与“长安社中儿”为伍。曳裾王门不称情，弹剑作歌奏苦声。”则是表示不愿摧眉折腰事权贵之意，“曳裾王门”，即拉起衣服前襟，出入权贵之门。 
　　“弹剑作歌”，用的是冯谖的典故。冯谖在孟尝君门下作客，觉得孟尝君对自己不够礼遇，开始时经常弹剑而歌，表示要回去，诗人借冯谖的典故表达与权贵们平等相交的愿望。“淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。”韩信未得志时，在淮阴曾受到一些市井无赖们的嘲笑和侮辱。贾谊年轻有才，汉文帝本打算重用，但由于受到大臣灌婴、冯敬等的忌妒、反对，后来竟遭贬逐。这里诗人借韩信、贾谊的典故，表现自己怀才不遇又被权贵打击的境况。这两句是写他的不得志。 
　　“君不见”以下六句，深情赞美当初燕国君臣的相互尊重和信任，流露他对建功立业的渴望，表现了他对理想的君臣关系的追求。战国时燕昭王为了使国家富强，尊郭隗为师，于易水边筑台置黄金其上，以招揽贤士。于是乐毅、邹衍、剧辛纷纷来归，为燕所用。燕昭王对于他们不仅言听计从，而且屈己下士，折节相待。当邹衍到燕时，昭王“拥_先驱”，亲自扫除道路迎接，恐怕灰尘飞扬，用衣袖挡住扫帚，以示恭敬。李白一直幻想君臣之间能够有一种推心置腹的关系。他常以伊尹、姜尚、张良、诸葛亮自比，原因之一，也正因为他们与君主之间的关系，符合自己的理想。但这种关系在现实中却是不存在的。唐玄宗此时已经腐化而且昏庸，根本没有真正的求贤、重贤之心，下诏召李白进京，也只不过是摆出一副爱才的姿态，并要他写一点歌功颂德的文字而已。“昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台？”慨叹昭王已死，没有人再洒扫黄金台，实际上是表明他对唐玄宗的失望。 
　　以上十二句，都是承接“大道如青天，我独不得出”，对“行路难”作具体描写的。既然朝廷上下都不看重他，反而排斥他，就只有拂袖而去了。“行路难，归去来！”在当时的情况下，他只有此路可走。 
　　这两句既是沉重的叹息，也是愤怒的抗议。 
　　这首诗表现了李白对功业的渴望，流露出在困顿中仍然想有所作为的积极入世的热情，他向往象燕昭王和乐毅等人那样，希望有“输肝剖胆效英才”的机缘。篇末的“行路难，归去来”，只是一种愤激之词，只是专指要离开长安，而不等于要消极避世，并且也不掩盖在此同时他还抱有它日东山再起“直挂云帆济沧海”的幻想。    
　　日出入行 
　　李白 
　　日出东方隈， 
　　似从地底来。 
　　历天又复入西海， 
　　六龙所舍安在哉？ 
　　其始与终古不息， 
　　人非元气， 
　　安得与之久徘徊？ 
　　草不谢荣于春风， 
　　木不怨落于秋天。 
　　谁挥鞭策驱四运？ 
　　万物兴歇皆自然。 
　　羲和！羲和！ 
　　汝奚汩没于荒淫之波？ 
　　鲁阳何德，驻景挥戈？ 
　　逆道违天，矫诬实多。 
　　吾将囊括大块， 
　　浩然与溟胪科！ 
　　李白诗鉴赏 
　　汉代乐府中也有《日出入》篇，它咏叹的是太阳出入无穷，而人的生命有限，幻想骑上六龙成仙上天。 
　　李白的这首诗一反其意，认为日出日落、四时变化，都是自然规律，而人是不能违背和超脱自然规律的，只有委顺它、适应它，同自然融为一体。 
　　前六句，从太阳的东升西落说起，传说羲和每日赶六条龙载上太阳神在天空中从东到西行驶。诗人却认为，太阳每天从东升起，“历天”而西落，这是自然的规律而不是什么“神”在指挥、操纵。否则，六条龙又停留在什么地方呢？“六龙安在”，这是反问句式，实际上否定六龙存在，当然，羲和驱日也就更荒诞了。太阳运行，终古不息，人非元气，又岂能够与之同升共落？“徘徊”两字用得极妙，太阳东升西落，如同人之徘徊，生动。在这一段中，诗人一连用了“似”、“安在”、“安得”这些不肯定、不确认的语词，并且连用了两个问句，这是借提问以引起读者的深省。诗人故意不作正面的阐述而以反诘的方式提问，增强语气的肯定。 
　　中间四句，是说草木的繁荣和凋落，万物的兴盛和衰歇，都是自然规律的表现，它们自荣自落，荣既不用感谢谁，落也不用怨恨谁，因为并不存在某个超自然的“神”在那里主宰着四时的变化更迭。这四句诗是全篇的题旨所在。“草不”、“木不”两句，连用两个“不”字，加强了肯定的语气，显得果断而有力。 
　　“谁挥鞭策驱四运”这一问，更增强气势。这个“谁”字也是借发问引起读者注意。是谁在鞭策四时的运转呢？是羲和那样的神吗？读者的注意力很快就被吸引到作者的回答上来了：“万物兴歇皆自然”。回答是肯定的，不是神而是自然。此句质朴刚劲，斩钉截铁，给人以字字千钧之感。 
　　最后八句中，诗人首先连用了两个诘问句，对传说中驾驭太阳的羲和和挥退太阳的大力士鲁阳公表示讥讽：羲和呵羲和，你怎么会沉埋到浩渺无际的波涛之中去了呢？鲁阳公呵鲁阳公，你又有什么能耐挥戈叫太阳停下来？这是屈原“天问”式的笔法，这里，李白继承了屈原浪漫主义的表现手法，而且比屈原更富于探索的精神。李白不仅仅提出问题，更重要的是在回答问题。既然宇宙万物都有自己的规律，那么硬要违背这种自然规律（“逆道违天”），就必然是不真实的，不可能的，而且是自欺欺人的了（“矫诬实多”）。 
　　认为，正确的态度应该是：顺应自然规律，同自然（即“元气”，亦即“溟搿保 融为一体，混而为一，在精神上包罗和占有“（囊括”）天地宇宙（“大块”）。 
　　人如果做到了这一点，就能够达到与溟搿捌肷死”的境界了。 
　　李白诗中曾反复出现过关于大鹏、关于天马、关于长江黄河和名山大岭的巨大而宏伟的形象。在这些宏大的形象中，始终跳跃着一个鲜活的灵魂，这，就是诗人自己的个性。为什么李白总爱写宏伟巨大、不同凡响的自然形象，而在这些形象中又流露出这样大的口气，焕发着这样大的力气和才气呢？从《日出入行》中，我们可以理解诗人对这个主导意象的偏爱。 
　　―― “吾将囊括大块，浩然与溟胪科！”这是诗人“天地与我并生”、“万物与我为一”的自我形象。这个能与“溟胪科”的“自我”，是李白精神力量的源泉，也是他浪漫主义创作方法的思想基础。 
　　有人认为，《日出入行》“似为求仙者发”（《唐宋诗醇》），因为李白受老庄影响颇深，也很崇奉道教。 
　　一度曾潜心学道，梦想羽化登仙，享受长生之乐。但从这首诗看，他对这种“逆道违天”的思想和行动，是怀疑和否定的。这种自反正反映出诗人的矛盾心理。 
　　这首诗，在表现手法上，把述事、抒情和说理结合起来，既避免了空泛的抒情，没有抽象的说理，而是情中见理，理中寓情，情理相融。诗中多次借用神话传说，洋溢着浓郁而热烈的浪漫主义色彩，而诗人则在对神话传说中人事的辩驳、揶揄和否定的抒写中，将“天道自然”的思想轻轻点出，显得十分自如、贴切，情和理契合无间。诗篇采用了杂言句式，从二字句到九字句都有，不拘一格，灵活自如。其中又或问或答，波澜起伏，表达了深刻的哲理。整首诗读来轻快、活泼而又不失凝重。    
　　北风行 
　　李白 
　　烛龙栖寒门， 
　　光耀犹旦开。 
　　日月照之何不及此， 
　　唯有北风号怒天上来。 
　　燕山雪花大如席， 
　　片片吹落轩辕台。 
　　幽州思妇十二月， 
　　停歌罢笑双蛾摧。 
　　倚门望行人， 
　　念君长城苦寒良可哀。 
　　别时提剑救边去， 
　　遗此虎文金@x。 
　　中有一双白羽箭， 
　　蜘蛛结网生尘埃。 
　　箭空在，人今战死不复回。 
　　不忍见此物，焚之已成灰。 
　　黄河捧土尚可塞， 
　　北风雨雪恨难裁。 
　　李白诗鉴赏 
　　这是一首乐府诗。拟鲍照《北风行》而作。它从一个“伤北风雨雪，行人不归”的一般题材中，出神入化，点铁成金，开掘出控诉战争罪恶，同情人民痛苦的新主题。 
　　起句点题，着力渲染北风雨雪，不仅为了起兴，也有着借景抒情，烘托主题的作用。 
　　“烛龙栖寒门，光耀犹旦开”，引用《淮南子・形训》中的故事：“烛龙在雁门北，蔽于委羽之山，不见日，其神人面龙身而无足。”高诱注：“龙衔烛以照太阴，盖长千里，视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏。”这两句诗的意思是：烛龙栖息在极北的地方，那里终年不见阳光，只以烛龙的视瞑呼吸区分昼夜和四季，代替太阳的不过是烛龙衔烛发出的微光。诗人借此神话渲染出冰冷严寒的境界。在此基础上，作者又进一步描写北方冬季的景象：“日月照之何不及此，唯有北风号怒天上来。燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。”这几句意境十分壮阔，气象极其雄浑。日月不临既承接了开头两句，又同“唯有北风”相互衬托，强调了气候的寒冷。“号怒”写风声，“天上来”写风势，此句极力渲染北风凛冽。对雪的描写更是大气包举，想象飞腾，精彩绝妙。这两句诗点出“燕山和“轩辕台”，就由开头泛指广大北方具体到幽燕地区，引出下面的“幽州思妇”。 
　　“停歌”、“罢笑”、“双蛾摧”、“倚门望行人”等一连串的动作描写，塑造了一个忧心忡忡、愁肠百结的思妇的形象。这位思妇由眼前过往的行人，想到远行未归的丈夫；由此时此地的苦寒景象，引起对远在长城的丈夫的担心。诗人没有对长城作具体描写，但“念君长城苦寒良可哀”一句可以使人想到，长城定是比幽州更苦寒，才使得思妇格外忧虑不安。幽州苦寒已被诗人渲染到极致，则长城的寒冷、征人的困境可想而知。前面的写景为这里的叙事抒情作了伏笔，作者的剪裁功夫也于此可见。 
　　“别时提剑救边去，遗此虎文金@x”，“@x”是装箭的袋子。这两句是写思妇忧念丈夫，但路途迢远，只得用丈夫留下的饰有虎纹的箭袋寄托情思。这里仅用“提剑”一词，就刻划了丈夫为国慷慨从戎的英武形象，使人对他后来不幸战死更生同情。因丈夫离家日久，白羽箭上已蛛网尘结。睹物思人，已是黯然神伤，更何况“箭空在，人今战死不复回”，物在人亡，倍觉伤情。“不忍见此物，焚之已成灰”一笔，入木三分地刻画了思妇的绝望心情。诗到此，但诗人并不就此停笔，而是用惊心动魄的诗句倾泻出满腔的悲愤：“黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁”。“黄河捧土”是用典，见于《后汉书・朱浮传》：“此犹河滨之人，捧土以塞孟津，多见其不知量也”，是说黄河边孟津渡口不可塞，那么，“奔流到海不复回”的滔滔黄河当更不可塞。这里却说即使黄河捧土可塞，思妇之恨也难裁，这就极其鲜明地反衬出思妇愁恨的深广和她悲愤得不能自已的强烈感情。北风呼啸，飞雪漫天，满目凄凉的景象更加浓重地烘托出悲剧的气氛，使首尾呼应，结构更趋完整；更重要的是使量与情极为和谐地交融在一起，思妇的愁怨多么象那无尽无休的北风雨雪，真是“此恨绵绵无绝期”！结尾这两句诗产生了强烈的震撼人心的力量。 
　　这首诗成功地运用了夸张的手法。诗中“燕山雪花大如席”和“黄河捧土尚可塞”，说的都是生活中决不可能发生的事，但读者从中感到的是作者强烈真实的感情，其事虽“决不能有”，却变得真实而可以理解，并且收到比写实强烈得多的艺术效果。此诗信笔挥洒，时有妙语惊人；自然流畅，不露斧凿痕迹。 
　　无怪乎胡应麟说李白的乐府诗是“出鬼入神，惝恍莫测”（《诗薮》）。    
　　渡荆门送别 
　　李白 
　　渡远荆门外， 
　　来从楚国游。 
　　山随平野尽， 
　　江入大荒流。 
　　月下飞天镜， 
　　云生结海楼。 
　　仍怜故乡水， 
　　万里送行舟。 
　　李白诗鉴赏 
　　“渡远荆门外，来从楚国游。”荆门山在今湖北宜都县西北的长江南岸，与北岸的虎牙山对峙，形同荆州门户。在到达荆门之前，李白应该在四川境内水流湍急的三峡中颠簸了好些天。诗的首二句虽平叙事实，其语气却是十分兴奋爽朗的。 
　　荆门以外便是春秋战国时楚国的故地，在三国时又曾是蜀主刘备起家的地方。诗人提到“楚国”这个历史地理的概念，自然能引起读者有关历史文化的一些联想。 
　　“山随平野尽，江入大荒流。”十字勾勒出了荆门的地理形势和壮阔景观。这里的写景，角度是移动着的，而不是定点的静的观察。这从“随.尽―― 入.流”四字体现出来。因此这两句诗不仅由于写进“平野”、“ 大荒”这些辽阔原野的意象，而气势开扩；而且还由于动态的描写而十分生动。大江固然是流动的，而山脉却本来是凝固的，“随.尽”的动态感觉，完全是得自舟行的实际体验。在陡峭奇险，山峦叠嶂的三峡地带穿行多日后，突见壮阔之景，豁然开朗的心情可想而知。 
　　“月下飞天镜，云生结海楼”描写的是明月与云海，诗人酷爱明月，在三峡地带，山嶂遮日，看不到水天相接云霞，幻生和明月高悬的景象。而“江入大荒流”后，水势平缓，月的倒影也能清楚地看到了，所谓“上下天光”（范仲淹），尤为可爱。而水天之际的云霞变幻，又使诗人如睹海市蜃楼的奇观。 
　　前六句都著眼于初到荆门的观感，充满诗人对生活新天地的礼赞和陶醉。“一生好入名山游”的诗人初次出峡见到广大平原，新鲜与喜悦之情不言而喻。 
　　另一方面，离开生活已久的故乡，又不免使他心生缱绻之情。“仍怜故乡水，万里送行舟”十字，是充满了由衷感激之情的。“仍怜”云云，语气极轻柔婉转，而分量厚重。至此，诗人写出了初下荆门时他复杂感情的另一个重要方面。    
　　月下独酌四首（其一） 
　　李白 
　　花间一壶酒， 
　　独酌无相亲。 
　　举杯邀明月， 
　　对影成三人。 
　　月既不解饮， 
　　影徒随我身。 
　　暂伴月将影， 
　　行乐须及春。 
　　我歌月徘徊， 
　　我舞影零乱。 
　　醒时同交欢， 
　　醉后各分散。 
　　永结无情游， 
　　相期邈云汉。 
　　李白诗鉴赏 
　　诗人下笔点题，突出一个“独”字。春天幽静的月夜，月色溶溶，花香袭人，令人惋惜的是诗人自饮自酌，竟无一人陪诗人共饮，“一壶酒”已见冷清，“独酌”、“无相亲”重复渲染，倍见孤独之情。环境的优美与人心的寂寞对照，形成了一层转折。然而诗人展开奇妙想象，邀来天上的明月、月光下自己的影子，助酒佐兴。冷清的场面又显得气氛热烈，情调也变得乐观。由孤独变为不孤独，这是又一层转折。 
　　中间四句，两层转折，尽管诗人主观上如此盛情，却痛苦地感到：月亮毕竟不会饮酒，自己的身影也不能举杯对酌，只能徒然伴随自己而已。“既”、“徒”二字，紧相呼应，显露出再次失望的心境。这是一层转折，由不孤独又变为孤独。接下去，诗人进一步自我解脱，遗憾虽然遗憾，但如此美好的良宵岂能虚度！ 
　　暂且与明月和身影为伴，在春暖花开之日及时行乐吧。 
　　诗意稍稍扬起，然而，这种强颜为欢却掩不住心灵的悲哀和凄凉，联系开头“独酌无相亲”可知，诗人正是饱尝了人生的苦味和现实的沉重打击后，才有意避开这黑暗昏浊的世界，来独自“行乐”，徘遣心灵的苦闷。 
　　“我歌月徘徊”以下四句，写自己醉舞高歌的情景。诗人对月高歌，明月徘徊左右，仿佛倾听自己的歌声；影子陪自己起舞，舞兴正浓，影子也显得零乱。 
　　直到醉倒之后，醉眼朦胧，月光看不见了；躺在花丛，影子也不得不与自己分离。运用拟人化的手法，将明月、影子写得极富人情味。 
　　接着诗人将笔锋一转，提出自己诚恳的愿望。“无情游”很值得玩味。月亮、影子都是没有知觉情感的事物，李白与之交游，故称“无情游”。“云汉”，是银河，这里指天国。诗人与明月，影子相约，希望永远相伴、远游行乐，并期待到神奇的天国相聚。诗人对物抒情、淋漓尽致地倾吐着自己的向往。诗人不愿与污浊的社会同流合污，因此才感到孤独，才与明月、影子为友。至此，诗意升华到一个更加深刻的境界。 
　　题目是“月下独酌”，诗人运用丰富的想象，表现出一种由独而不独，由不独而独，再由独而不独的复杂情感。表面看来，诗人真能自得其乐，可是背面却有无限的凄凉。诗人曾有一首《春日醉起言志》的诗：“处世若大梦，胡为劳其生？所以终日醉，颓然卧前楹。觉来盼庭前，一鸟花间鸣。借问此何时，春风语流莺。感之欲叹息，对酒还自倾。浩歌待明月，曲尽已忘情。”试看其中“一鸟”、“自倾”、“待明月”等字眼，可见诗人是怎样的孤独了。孤独到了邀月与影那还不算，甚至于以后的岁月，也休想找到共饮之人，所以只能与月光身影永远结游，并且相约在那邈远的上天仙境再见。结尾两句，点尽了诗人的踽踽凉凉之感。 
　　通览全诗，深沉的孤独感是贯穿全篇的题旨，在艺术上层层转折，波澜起伏，愈转意蕴愈深。同时，诗人以乐写哀，以旷达写悲郁，别有风味。    
　　塞下曲六首（其一） 
　　李白 
　　五月天山雪， 
　　无花只有寒。 
　　笛中闻折柳， 
　　春色未曾看。 
　　晓战随金鼓， 
　　宵眠抱玉鞍。 
　　愿将腰下剑， 
　　直为斩楼兰。 
　　李白诗鉴赏 
　　《塞下曲》出于汉乐府《出塞》《入塞》等曲（属《横吹曲》），为唐代新乐府题，内容多写边塞军旅生活。此诗从“天山雪”开始，点明“塞下”，渲染边地苦寒。“五月”在内地属盛暑，而天山尚有“雪”。 
　　但这里的雪已不是飞雪，而是积雪。虽然没有满空飘舞的雪花（ “无花”） ，却只觉寒气逼人。仲夏五月“无花”尚且如此，其余三时（尤其冬季）可想而知其严寒。这两句是举轻而见重，举隅而反三，语淡意浑。 
　　同时，“无花”双关不见花开之意，这层意思紧启三句“笛中闻折柳”。“折柳”即《折杨柳》曲的省称。 
　　这句表面看是写边地闻笛，言外之意指眼前无柳可折，“折柳”之事只能于“笛中闻”。花明柳暗乃春天的象征，“无花”兼无柳，也就是“春色未曾看”了。 
　　这四句“一气直下，不就羁缚”（ 沈德潜《说诗啐语》）， 措语自然，语意委婉含蓄，不拘格律，如古诗之开篇，前人未具此格。 
　　五六句紧承前意，突出军旅生活的紧张。古代行军鸣金击鼓，以整齐步伐，节止进退。写出“金鼓”，则烘托出紧张气氛，军纪严肃可知。只言“晓战”，则整日之行军、战斗也不言而喻。晚上只能抱着马鞍打盹儿，更见军中生活之紧张。本来，宵眠枕玉鞍也许更合军中习惯，不言“枕”而言“抱”，一字之易，紧张状态尤为突出，似乎一当报警， “抱鞍”者就可翻身上马，奋勇出击。起四句写“五月”以概四时；此二句则只就一“晓”一“宵”写来，并不铺叙全日生活。全篇只此二句作对仗，严整的形式适与严肃之内容配合，增强了表达效果。 
　　以上六句全写边塞生活之艰苦，末二句却陡转。 
　　这里用了西汉傅介子的故事。由于楼兰（西域国名） 
　　王贪财，屡杀前往西域的汉使，傅介子受霍光派遣出使西域，计斩楼兰王，为国立功。此诗末二句借此表达了边塞将士的爱国激情：“愿将腰下剑，直为斩楼兰。“愿字与“直为”， 语气慷慨激昂，足以振起全篇。 
　　这结尾的雄劲有力，得益于前六句的反面烘托。 
　　没有那样一个艰苦的背景，则不足以显如此卓绝之精神。“总为末二语作前六句”（王夫之），全诗突破以联为单位起承转合的常式，而改为前四句起，五六句承末二句转合的形式，这首诗苍凉雄浑而豪放。不但篇法独造，对仗亦不拘常格，“于律体中以飞动票姚之势，运旷远奇逸之思”（姚鼐），自是五律别调佳作。    
　　关山月 
　　李白 
　　明月出天山， 
　　苍茫云海间。 
　　长风几万里， 
　　吹度玉门关。 
　　汉下白登道， 
　　胡窥青海湾。 
　　由来征战地， 
　　不见有人还。 
　　戍客望边色， 
　　思归多苦颜。 
　　高楼当此夜， 
　　叹息未应闲。 
　　李白诗鉴赏 
　　开头四句，可以说是一首包含着关、山、月三种因素在内的辽阔的边塞图景。原来这是就征人角度说的。征人戍守在天山之西，回首东望，所看到明月从天山升起。天山虽不靠海，却有横亘在天山上的云海。 
　　诗人将人们印象中似乎只是在大海上空才更常见的云月苍茫的景象，与雄浑磅礴的天山组合到一起，显得新奇而壮观。接下去“长风几万里，吹度玉门关”，气势比前两句更为广阔。这里仍然是从征戍者角度而言的，士卒们身在西北边疆，月光下辛⒁Ｍ故园时，但觉长风浩浩，仿佛掠过几万里中原国土，横度玉门关而来。至此，连同上面的描写，长风、明月、天山、玉门关，构成一幅万里边塞图。这表面上似乎只是写了自然景象，却是征人东望所见，那种怀念乡土的情绪就显而易见了。 
　　“汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还。”这是在前四句广阔的边塞自然图景上，再现征战的景象。下，指出兵。汉高祖刘邦领兵征匈奴，曾被匈奴在白登山（今山西大同市西）围困了七天。 
　　而青海湾一带，则是唐军与吐蕃连年征战之地。边地烽火不息，使得从来出征的战士，几乎见不到有人生还故乡。这四句在结构上起着承上启下的作用，描写的对象由边塞过渡到战争，由战争过渡到征戍者。 
　　“戍客望边色。思归多苦颜。高楼当此夜，叹息未应闲。”战士们望着边地的景象，思念家乡，脸上多现出愁苦的表情，他们推想自家高楼上的妻子，在此苍茫月夜，一定也是叹息不已。“望边色”三个字在李白笔下似乎只是漫不经心地写出，但却把以上那幅万里边塞图和征战的景象，跟“戍客”紧紧联系起来了。所见景象如此，所思亦自是广阔而渺远。战士们想象中的高楼思妇的情思和他们的叹息，在这样一个广阔背景的衬托下，也就显得更加深沉了。 
　　离人思妇之情，在很多诗人笔下，往往纤弱和过于愁苦，与之相应，境界也往往狭窄。但李白却用“明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关”的万里边塞图景来引发这种感情，而运笔又自然有力。 
　　明代胡应麟评论说：“浑雄之中，多少闲雅。”诗人运笔举重若轻，思绪不局促于一时一事，而带着一种更为广远沉静的思索，用广阔的空间和时间做背景，并在这样的思索中，把眼前的思乡离别之情融合进去，从而展开更深远的意境，这是其它一些诗人所难以企及的。    
　　客中行 
　　李白 
　　蒲桃美酒郁金香， 
　　玉碗盛来琥珀光。 
　　但使主人能醉客， 
　　不知何处是他乡。 
　　李白诗鉴赏 
　　“行”原为乐府歌曲的一种，这首诗大约是在某次酒宴中，应主人之请即席创作。 
　　“蒲桃美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。”开始两句都是描写一杯美酒。这是一杯蒲桃美酒，在酿造时特别加进郁金草去，此刻它便泛出阵阵特殊的醉香，酒的颜色也变成金黄发亮，在精致的玉碗中，它沉甸甸地如同一片闪闪的琥珀，我们仿佛看到“嗜酒见天真”的诗人酒正酣时，手捧一杯美酒，醉眼朦胧之状，这样的美酒，这样的酣饮显然并非对月独坐的小酌，而必然是一席盛宴，由此不难想见这场欢宴盛况。 
　　“但使主人能醉客，不知何处是他乡。”上面两句，如果孤立而论，与“客中”的题目并没有必然的非发生不可的联系。但是，只要通观全诗，我们又得承认，它们在暗中又已兼摄着“客中”之神。前两句的铺阵既点出了主人的盛情相待，同时又为诗人的客中的兴感作了极好的铺垫。这在后两句的抒情中，被有力地揭示出来了。诗人醉眼中只有酒，后两句的抒情，也直接从酒生发。李白象是在回答主人的殷勤询问，他说：“很好了，再不要什么了，只要你能让我这作客的喝个痛快，喝他个一醉方休，我就把你这里当做我的家，忘记自己是身在他乡啦！”话是说得不拘礼节，甚而使人感到未免粗野，然而它真率，没有丝毫惺惺作态，它亲切动人，诗人豪爽狂放的性格与形象跃然纸上。    
　　送友人 
　　李白 
　　青山横北郭， 
　　白水绕东城。 
　　此地一为别， 
　　孤蓬万里征。 
　　浮云游子意， 
　　落日故人情。 
　　挥手自兹去， 
　　萧萧班马鸣。 
　　李白诗鉴赏 
　　这首诗是玄宗天宝末（约754）李白在安徽宣城送别友人时所作。 
　　宣城是南齐大诗人谢I居住和任太守之地，景色优美，李白对此素来独有情衷。 
　　“青山横北郭，白水绕东城。”诗的首二句就不仅仅是对宣城地理环境的客观描写，而其中也包含有诗人对寓居之地的深厚的感情。在送友人的特定时刻提起，还应当包含有对彼此在山青水秀的这座名城共处过的一段难忘时光的留恋。从全诗看，诗人是与友人骑马同行，出城来到郊外，青山白水都是眼前所见景色。但诗人将这番景色铸成工致的联语（青山――白水，北郭―― 东城），又产生了一种深长的意味。山依着城，水恋着城；水毕竟要流去，青山却依然留驻，这难道不正是一种依依惜别之情的象征？ 
　　于是，水到渠成地引出第二联的惜别：“此地一为别，孤蓬万里征。”此地作别，是直叙眼前正在发生的事，而“一”字的嵌入，加强了感慨唱叹之情，使诗句顿生神采。而“孤蓬，出自古诗“孤蓬转霜根”，它与“转蓬”一辞，在诗歌中都是飘泊游子的象征，但“孤”字更强调分离、离群的意义。加之友人此行前路迢远（“万里征”），惜别之情岂不沉重，复杂的离绪，全含在唱叹的声情和蕴藉的意象中。 
　　“浮云游子意，落日故人情。”似乎前两句嗟叹犹嫌未足，诗人又推出一组惜别的意象。“浮云”、“落日”和“孤蓬”一样，都是送别诗常用的诗歌语汇。 
　　汉代古诗有“浮云蔽白日，游子不顾反。”苏李诗则有“仰视浮云驰，奄忽互相逾。风波一失所，各在天一隅”， 而李白将“浮云”、“ 落日”分配给“游子意”、“故人情”，实际上则是互文的修辞法。浮云出岫，日薄西山，也许就是分手时的光景，但诗人已经将情移入，使景色成为依依难舍，而又无可如何的象征。 
　　不必明言“游子意”究竟是何意，“故人情”究竟是何情，离情愁肠已结于读者心间。 
　　送君千里，终须一别。“挥手自兹去，萧萧班马鸣。”上句是对分别的旧话重提。但“此地一为别” 
　　是未来式，“挥手自兹去”则成了进行式，抒情就有递进的感觉。诗人只写送、别双方挥手致意，而集中描写本已长相厮伴的两匹坐骑临别前，相对长鸣。马尚如此有情，何况人呢。“萧萧马鸣”本是诗经《车攻》的成句，而加入一个“班”（马相别称“班”，语出《左传》）字，是翻新了诗意，可说是融汇古语而自出心裁。 
　　从六朝以来，五言律诗在结构上已形成一定惯例，即大体遵循由破题、到写景、最后抒情的程式。而李白《送友人》则不同，它基本上是写景―― 抒情―― 再写景（象喻式）―― 再抒情，从“此地一为别”到“挥手自兹去”，构成一个螺旋式推进的结构，颇有回肠荡气之感。诗人尽量避免直抒胸臆，反复运用山水云日等自然意象，来隐喻烘托别情，最后以班马长嘶作结，余韵深长。    
　　秋浦歌 
　　李白 
　　白发三千丈， 
　　缘愁似个长。 
　　不知明镜里， 
　　何处得秋霜！ 
　　李白诗鉴赏 
　　这是一首抒愤诗。诗人以奔放的激情，浪漫主义的艺术手法，塑造了“自我”的形象，把积蕴极深的怨愤和抑郁宣泄出来，发挥了强烈感人的艺术力量。 
　　“白发三千丈。白发哪能有三千丈长呢？李白咏庐山瀑布为“飞流直下三千尺”，已是奇语不凡；而这里咏白发，竟说白发比庐山瀑布更长十倍，大胆夸张，非李白莫敢。 
　　至于像李白的“白发三千丈” ，虽然看似无理（胡仔《苕溪渔隐丛话》云：“‘白发三千丈”，其句可谓豪矣，奈无此理何？”），却完全符合诗人感情的真实。诗人说：“白发三千丈，缘愁似个长。”显然，诗人不是说白发真有三千丈长，而是说愁长；因为忧愁生白发，所以白发像有三千丈长一般。这样写，既准确地表达了诗人内在感受的真实性，又巧妙地赋予诗歌外在形象以更大的感染力。这样的夸张不但不虚妄，而且很有分寸；正如刘勰《文心雕龙・夸饰篇》所说：“使夸而有节，饰而不诬，亦可谓之懿也。” 
　　如果说首两句劈空而来，显得有点突兀，那么末两句索性明言。它说明诗人在照镜时，看到满头白发繁若秋霜，遂禁不住感喟万分。诗人连用了“不知”与“何处”两个词组成问句。但他似问非问，或明知故问，纯粹是借此抒发感慨而已。“秋霜”固然指白发，但另给人以萧瑟的感觉。诗人利用感觉的移借，用外部感觉表达其心理感受。使读者自然联想起诗人晚年的不幸际遇，便难免同生凄凉、寂寞之感了。    
　　春夜洛城闻笛 
　　李白 
　　谁家玉笛暗飞声， 
　　散入东风满洛城。 
　　此夜曲中闻折柳， 
　　何人不起故园情。 
　　李白诗鉴赏 
　　这是一首情意绵长的思乡曲。 
　　这是一个偶然的机遇中所触动的思乡。从第一句的询问口气中，对此不期然而听到的玉笛之声，有些出乎意料。但它借着春天柔和的东风，吹奏着古老的《折杨柳》离别的曲调，破空而来，将绵长惆怅的乡思洒满了全城。在夜空中飘荡着，一时间浩渺无际，抓住了人们的心灵。 
　　本来是平静的春夜，被一声玉笛吹得陷入了乡思的愁城。究竟是玉笛之声有如此神奇的魔力？还是客居洛城的游子太多？应该说首先是诗人自己积淀于心中的故园之思是深沉的，被笛声中的乐曲一触发，便更是不可收拾，广漠无际地延伸开来，仿佛充塞於整个洛阳城，洛城便成了思乡的愁城。 
　　这是李白所特有浪漫的夸张手法，例如《子夜吴歌・秋歌》中有“长安一片月，万户扌寿衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。..”是由月光、秋风，把征妇对良人的思念――扌寿衣声中的玉关情，散布于长安；而这首诗则借东风吹扬的笛声把故园情弥漫於洛城。 
　　艺术的感人力量是强烈的，也是真切的。    
　　永王东巡歌十一首（其一） 
　　李白 
　　永王正月东出师， 
　　天子遥分龙虎旗。 
　　楼船一举风波静， 
　　江汉翻为雁鹜池。 
　　李白诗鉴赏 
　　安史乱起，形势急剧恶化，李白只能暂且避居於庐山，然而他对这样的时局并不能漠然处之，功成身退是他的一生的理想，自然不会功未成而身先退，只要有机会，他还是想干一番轰轰烈烈的事业的。因此当永王李U派人到庐山屏风叠请他出山时，他欣然相从，进入永王水军，并为之写下《永王东巡歌十一首》。 
　　事败被捕后，自称是为永王部下所“迫胁”，但东巡歌却证明他完全出于自愿，而且很想藉以大干一番。 
　　“永王正月东出师，天子遥分龙虎旗”，开始二句叙事纪实；天宝十四年安禄山自范阳起兵，次年六月八日潼关失守，六月十一日夜唐明皇逃出长安向成都进发。临走时将太子李亨留下来，以控制北方局势。 
　　刚过一个月，七月十二日李亨就在灵武称帝，夺了其父的帝座。就在肃宗上台的时候，唐明皇不知底细，还在部署作战方案，听房g主意，分兵四路：太子守北方，盛王守东南，丰王守西北，永王守中南，永王为江陵府都督，统山南东路、及岭南、黔中、江南西路节度大使。永王九月到江陵，见江淮为富庶地区，以为可以据此争夺帝座，便于当年十二月率水师东下，直趋广陵。李白当是次年正月入水军的，所以东巡歌写的都是春日的情况。由于交通不便战乱时信息不通，诗中所写或与史实有出入，但从诗中可以看出，他认为永王水师东下是堂堂正正的，不是叛逆的举动。 
　　“楼船一举风波静，江汉翻为雁鹜池”，这后两句写的是愿望，也是祝愿。永王麾师东下，是图谋帝位，但是李白跟随他的目的却是为了平定安史之乱。 
　　同时，从末尾的“雁鹜池”，也可以看出李白并无帮助永王夺取帝位的想法，因为这里用的是梁孝王的典故。梁孝王刘武是汉文帝的儿子，为窦太后所出。吴楚齐赵七国反叛时，梁孝王守睢阳，东拒吴楚，立下大功，赏赐不可胜数，于是广治宫室，建梁园（亦称兔园）方三百里，延揽文士如司马相如、枚乘等入苑，优游其中。梁园有雁池，池中有鹤洲、凫渚（见《西京杂记》）。李白将永王比作梁孝王，希望永王能像梁孝王在平七国之叛之中立功那样，为平息安史之乱尽力，将来把江汉变成梁园似的，自己也可以如司马相如和枚乘那样，过着忧闲的文士生活。这和他功成身退的思想正相一致。 
　　这首纪事和祝颂的诗，节奏轻快，情调高昂，充分表现出李白在动乱年代的政治态度、思想感情以及他的豪放性格。            
刘s虚诗鉴赏 
　　生平简介 
　　江东人。开元进士，官夏县县令。少时即善作文。 
　　其诗今仅存十五首，大都为五言，多写自然景物。 
　　暮秋扬子江寄孟浩然 
　　刘s虚 
　　木叶纷纷下， 
　　东南日烟霜。 
　　林山相晚暮， 
　　天海空青苍。 
　　暝色况复久， 
　　秋声亦何长！ 
　　孤舟兼微月， 
　　独夜仍越乡。 
　　寒笛对京口， 
　　故人在襄阳。 
　　咏思劳今夕， 
　　江汉遥相望。 
　　刘s虚诗鉴赏 
　　这首诗是“以诗代书”。诗人从京口（故城在今江苏镇江市）附近扬子江暮秋时节的肃杀景象缓缓写起，从迷茫的景色中引出独居越乡的客愁，进而怀想起远在湖北襄阳的友人孟浩然。全诗在结构上层层引进，步步深入，读来如友人晤谈，娓娓情深。 
　　这是一首五言古诗。作者在对越中扬子江（即长江）暮秋的景色的描写中寄寓了滞留异乡的客愁和对故人孟浩然的深切思念。 
　　全诗大致可以分为两个部分。第一部分从开始的“ 木叶纷纷下”到“独夜仍越乡”，写秋江暮景和月夜客思。诗人在与京口遥遥相对的靠扬州那面的长江北岸，他独自一人，临江而望，看见经霜后的树叶纷纷落下。“木叶纷纷下，东南日烟霜”两句，是采用因果倒装的手法。东南地势低湿，暮秋时节雾多霜大，所以树木的叶子纷纷脱落。这里逆笔取势，有力地突出了“木叶纷纷下”这一具有特定含义的秋景，造成萧瑟气氛。“木叶纷纷下”是化用屈原《九歌・湘夫人》：“兮秋风，洞庭波兮木叶下。”作者在“木叶下”三字中嵌以“纷纷”二字，突出了落叶之多，这正切近初冬的“暮秋”节候，遣字生动、准确。开始两句看似信手拈来，实则颇具匠心。接着作者看到，“林山相晚暮，天海空青苍”。傍晚时分，长江两岸林山相依，暮色苍茫；而江天相接，一片青苍。两句中，“相”字使林山与暮色融合无间，显得暮色广阔无边；“空”字，又生动地描绘出了在余光映照中，江上的空明景像。两岸与江中，迷茫与空明，构成了一幅极其动人的秋江暮景图。 
　　前四句都是客观写景，通过景语来暗示情绪，后四句，诗人则是把情、景交织在一起来表现，让感情逐渐显露出来。“暝色况复久，秋声亦何长！”作者临江眺望愈久，暮色愈加浓重，只听见江上凄紧的秋风和澎湃的水声，浩大而又苍凉。“暝色”与“秋声”，从视觉和听觉两个方面使人产生愁绪，而“况复久”、“亦何长”的反复感叹，更加强了这种愁绪的沉重，诗人的情感直接抒发出来。“孤舟兼微月，独夜仍越乡。”眺望了很久，才看见月亮从江边升起，水面漂荡着一叶孤舟，此时更激起了作客越乡的孤苦愁绪。 
　　“微月”，写出月光在江雾笼罩中，一片朦胧的景象，与孤舟相映，把羁旅之思表达得更为强烈；而下句中的“仍”字，说明作者驻留已久，独夜乡愁，难以忍耐。这四句情景交融，在前四句的基础上又深入一层，从中我们可以看出作者感情的逐步变化，为下文勾起无限的故人之思，作了充分的铺垫和酝酿。 
　　第二部分是最后四句，写对襄阳故人孟浩然的深切思念，它是前八句情、景的必然深化，也是全诗的题旨所在。这四句，作者不断变换角度和手法，将思友之情，写得淋漓尽致。“寒笛对京口，故人在襄阳。” 
　　诗人在月下吹起笛子，以抒发对故人思念的情怀，然而这笛声只有长江对岸的京口听得到，那关山万里、远在湖北襄阳的友人孟浩然是听不到的。这两句是从自己方面着笔，写对襄阳故人的思念。“寒笛”二字，不仅表示夜深天冷，也表明笛声凄咽，思念故人的愁绪已显。同时，作者以京口之近反衬襄阳之远，笛声难达，情思难传，思念之中，也流露出怅惘之情。最后两句，“咏思劳今夕，江汉遥相望”，又换了一个角度，从孟浩然对自己的思念着笔，表现江、汉两地的情思相牵。作者想象，孟浩然今晚也在思念自己，此刻也在赋诗以表达久别后的怀念之情，分处汉水（襄阳在汉水之侧）和长江两地的友人，彼此遥望。“咏思劳今夕”，表明了孟浩然的诗人身份，而以写诗来表达相思还透露出文人风雅，特别是一个“劳”字，更体现出孟浩然对自己的思念之切。通过写对方对自己的思念，而进一步表现出自己对对方的强烈感情，诗情婉曲而深厚。“遥相望”三字，还留下了悠远的余味，诗人仿佛在说，我们不知何时才能再见面啊！ 
　　结句如袅袅余音，留下了无尽的情思。全诗从写景开始，到情、景交织，再到抒发怀人之情，层层深化而又联系自然，从容不迫而又变化多姿，充分体现了诗人的艺术技巧。 
　　但是，它比短札还多了一层诗歌所特有的诗情美和声情美。诗为五古，在平仄安排上本可随便，但其中如“孤舟兼微月，独夜仍越乡”（平平平仄仄，仄仄仄仄平）、“寒笛对京口，故人在襄阳”（平仄仄平仄，仄平仄平平）等，却与律句较为接近，大致对仗，显得音调和谐。全诗一韵到底，读来自然流畅；前五韵为平声，而最后一韵却用仄声，平仄相间，流畅中也有变化。古诗句法本重散行，但从“林山相晚暮” 
　　到“故人在襄阳”八句，每两句在文字上都大致对偶，初看好象排律，作古诗而又给人以整饬和谨严感，体现了诗人的独创性。            
崔颢诗鉴赏 
　　生平简介 
　　崔颢（704？―754），唐代著名诗人。汴州（今河南开封市）人。开元十一年（723）登进士第。开元后期，曾在代州都督杜希望（杜佑父）门下任职。 
　　天宝初（742―744），入朝为太仆寺丞，官终尚书司勋员外郎。其前期诗作多写闺情，流于浮艳轻薄；后来的边塞生活使他的诗风大振，忽变常体，风骨凛然，尤其是边塞诗慷慨豪迈，雄浑奔放，名著当时。 
　　题潼关楼 
　　崔颢 
　　客行逢雨霁， 
　　歇马上津楼。 
　　山势雄三辅， 
　　关门扼九州。 
　　川从陕路去， 
　　河绕华阴流。 
　　向晚登临处， 
　　风烟万里愁。 
　　崔颢诗鉴赏 
　　开始两句“客行逢雨霁，歇马上津楼”，表现出诗人匆匆登临的情形。诗人在骑马赶路到达潼关时，恰逢雨过天晴，原本疲倦的精神忽然为之一振，于是歇马登上“津楼”（即潼关城楼，面对黄河），眺望山川。两句说明行色匆匆，写来却从容不迫，“逢”字、“上”字，安排得次第井然，而且别有一种挺拔劲健的感觉，引出下文的雄伟气势。 
　　中间两联，写登楼眺望所见，正面表现潼关形势的险要和山河的壮美。“山势雄三辅，关门扼九州。” 
　　前一句说从楼上望去，潼关内外，群山连绵起伏、威武雄壮地护卫着“三辅”之地。“三辅”，本指西汉时期治理长安京畿地区的三个职官，武帝太初元年（前104），改右内史为京兆尹，治长安以东；左内史为左冯翊，治长陵以北；都尉为右扶风，治渭南以西。这里的“三辅”，指唐代京城所在的关中地区。后一句是说，潼关的大门紧紧地把持着“九州”。 
    “九州”本指古代中国设置的九个州，即冀、豫、雍、扬、兖、徐、梁、青、荆，这里是指潼关以东的广大地区，两句突出“关门”的险要，作者先在前一句勾勒出雄伟的山势，描绘出壮阔的背景，然后在这重峦叠嶂的背景上刻划出“关门”，前有“三辅”，后有“九州”，中间用生动形象而有力的“扼”字连接，“一夫当关，万夫莫开”的险要之势，跃然而出。“川从陕路去，河绕华阴流。”这两句从描写关势险要过渡到交通，是上一联诗意的延伸。“川”即平野。潼关一带，在乱山之间有一条狭窄的平原，从关中向“陕路”通去。 
　　“陕路”即陕州之路，陕州治所在今河南陕县。“河”即黄河，在古潼关北面，黄河之水由北而南向华阴县流来，然后在潼关和对面的风陵渡之间，忽然折向东，滚滚流去，卷起滔滔洪波。一个“绕”字，生动形象地表现出了黄河的走势，形成磅礴的气势。中间四句，分别从群山、关门、川原和河流，描写了潼关的地势，这些景物组合在一起，展现出一派极为雄浑苍莽的特有境界。诗人还通过“三辅”、“九州”、川原、河流，将潼关与广袤的土地连接起来，大大拓展了诗歌意境，造成一种壮阔宏大之势，从而进一步衬托出潼关地势的险要。 
　　最后一联，诗人融情于景，“向晚登临处，风烟万里愁。”诗人面对如此险要的关隘，眺望着雄伟的山川，不觉已晚，黄河之上、群山之中渐渐升起了暮霭，在轰然如雷的黄河涛声中，显得一片苍凉。触动了诗人的愁绪。这里的“愁”字显然包含着浓郁的乡思，因为作者一开始就点明了自己是在“客行”，行役之人时值“向晚”，产生思乡之念，但这里的“愁”，显然又不仅仅是乡思。在潼关楼上，面对从古至今如此险要的关口，作者自然也会产生怀古伤今之意。朝廷政治的腐败、藩镇作乱的迹象，都已经清楚地显露出来，诗里也隐含着作者对国事的殷忧。因此，作者在潼关楼上的“愁”，深沉而复杂。 
　　这首诗格律严谨工整，气象雄浑，意境悲凉。手法上含蓄蕴藉，风格深沉凝重。    
　　黄鹤楼 
　　崔颢 
　　昔人已乘黄鹤去， 
　　此地空余黄鹤楼。 
　　黄鹤一去不复返， 
　　白云千载空悠悠。 
　　晴川历历汉阳树， 
　　芳草萋萋鹦鹉洲。 
　　日暮乡关何处是， 
　　烟波江上使人愁。 
　　崔颢诗鉴赏 
　　黄鹤楼旧址在今湖北省武汉市长江大桥武昌桥头。 
　　相传始建于三国东吴黄武二年（223）。武昌古时叫鄂州。据《元和郡县志》记载：“鄂州城西临大江，西南角因矶名楼，为黄鹤楼。”也有传说记载，三国时・1297・《唐诗鉴赏大典》 
　　一个名叫费文t的人登仙，曾乘黄鹤在此楼休息，因此得名黄鹤楼。这使千年古楼蒙上了神奇色彩，更加闻名天下。 
　　“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。”诗人漫游到了这里，乘兴登临，首先诵出了这样的诗句是很自然的。这个起句语言明白晓畅，表面上看没有什么辞采，但感情放纵恣肆，借助于楼名的传说，却能一下子将人们带进一个神话境界，引发出无限遐思。从这点说，这首诗的起句笔势突兀陡峭，引人入胜，寓奇崛于平易之中。面对历史陈迹，不免浮想联翩，“已乘”和“空余”，“昔人”与“此地”，两相映衬，凝成了古今变化、物是人非的巨大感慨，深刻地表达了诗人登楼之初的浩然情怀。 
　　“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。”颔联由神话传说回到了现实感受。诗人登上了古楼，纵目远眺，只见碧空浩渺，白云悠悠。这样空茫的境界不免又使仕途坎坷的诗人产生人世彷徨的无限惆怅。诗人在这里突破了格律的限制，没有苛求对仗工整，词性和声律似对非对，前对后不对，但读起来音节浏亮，一气贯注，显得自然流动，并不着力。 
　　颈联两句对仗则非常精美工稳了。“晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。”绘出了一幅绚丽的大江景色。当诗人的视线从远处的天际回落到地面景物的时候，首先映入眼帘的，就是与黄鹤楼隔江相望的汉阳。 
　　那里，绿树掩映，汉水交汇，在明丽的阳光下，看上去分外清晰，江面，只见一丘沙洲隆起江心，这就是鹦鹉洲了。东汉末年的文人弥衡，曾在洲上作过《鹦鹉赋》，弥衡被江夏太守黄祖杀于洲上，后人便改洲名为鹦鹉洲，作为纪念。弥衡素有文气，但怀才不遇，终遭不幸，如今只剩下一片芳草萋萋。诗人见景生情，不由地联想到自己的漂零身世。虽然他以如椽的大笔为眼前的景物勾勒出一幅色彩鲜丽，形象优美的图画： 
　　红艳的阳光，白亮的浪花，浓绿的树木，但是景色虽好，终究还是异乡的土地啊！ 
　　于是，那惆怅的情怀就自然地转化为无尽的乡愁了。“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。”末联描绘的江面已是一片暮霭，仿佛笼罩着烟雾一般。“烟”字能表现出一种朦胧、弥漫、飘忽的景象。为许多诗人喜用。崔颢在这里用了一个“烟波”，就把水波渺茫，暮霭沉沉的景象形象自然地表现出来了，在极有深度的视觉形象中蕴含着醇厚的韵味。它与“日暮” 
　　一同构成一幅灰暗的背景，烘托出诗人的怀乡之情： 
　　黄昏时分，忙碌在外的人们都在回家了，而自己呢，宦途失意，还面对浩浩大江，独立在苍茫暮色之中，更添异地飘泊之感。一个“愁”字作结，点出了全篇的主旨。 
　　思乡是古人抒情的主要内容之一，在游子的登临诗作中更为习见。这样的诗歌，抒发的虽不是忧国忧民的感情，却可以从诗人那飘泊动荡的生活感受中，反映出封建社会一些知识分子的困苦情状。《黄鹤楼》这首诗景色绚烂，境界开阔，在感情基调上并不颓唐，不失为这类主题中的“千古擅名之作”。 
　　这首诗通过诗人在仕途失意之际来游黄鹤楼的所忆所见，抒发了吊古伤今之感和游子的乡愁。诗的前四句主要写诗人登黄鹤楼的凭吊之感。而这种览胜吊古的情思又自然地与有关黄鹤楼命名之由来的美丽传说紧密相联。驾鹤成仙美丽而虚幻，但诗人却浪漫地认无为有，肯定他们“已乘黄鹤去”，现在黄鹄矶上只剩下空楼一座，徒有其名而已！于是，诗人吊古伤今之意，借鹤去楼空点出，从而使画面呈现出一种空寂寥落感。而“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”二句，又深寓了古人不可见之憾，展现了诗人对世事变幻无常的感慨。这种人事变迁、今非昔比的感慨，在古人心目中是典型的，也是共通的，它是很容易触动政治失意者的共鸣。诗的后四句，写登楼所见景色和因凭吊而生的乡情。诗人登楼远眺，汉阳府东晴川阁附近平坦的陆地上草木繁茂，历历在目；而江中的鹦鹉洲上则“芳草萋萋”，生意盎然。看到亭亭绿树，萋萋芳草，此时，诗人心中蓦地想起了《楚辞・招隐士》中“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”的名句，触发了思乡之情，于是，诗人的目光便落在“日暮”时分的“烟波江上”，想透过眼前迷茫的景色去寻觅自己的“乡关”，然而，故乡遥迢千里，诗人在黄鹤楼上怎么能够看得到呢？从而由“烟波江上使人愁”一句透露出浓重的乡愁。这种情思渺渺、悠悠不尽的心灵感受，对客游异乡的人来说，是不难理解的。 
　　在律诗中，这是一首破格之作。诗的前四句一气贯注，跌岩转折，连用三个“黄鹤”、两个“空”字，第三句几乎全用仄声，第四句又用三平调煞尾，完全摆脱格式和平仄的拘束，自然流泄，意到笔随，情跃纸上。对于这一七律中的离格奇绝之笔，沈德潜曾称赞它是“意得象先，神行语外，纵笔写去，遂擅千古之奇”。作为律诗，前四句既然破格，后四句就要力求整饬归正。否则，就把七律写成七古了。由于该诗后四句回到格律时文笔也很自然，因此它在整体上仍然给人以大气磅礴、一气呵成的感觉。在某种意义上可以说此诗实在是一种创新和突破，所以，人们不仅不以“离格”责之，反而弥觉新颖。    
　　行经华阴 
　　崔颢 
　　i太华俯咸京， 
　　天外三峰削不成。 
　　武帝祠前云欲散， 
　　仙人掌上雨初晴。 
　　河山北枕秦关险， 
　　驿路西连汉平。 
　　借问路旁名利客， 
　　何如此处学长生。 
　　崔颢诗鉴赏 
　　崔颢写山水行旅、登临怀古诗，很善于将山水景色与神话古迹融合起来，使意境具有辽阔的空间感和悠久的时间感，更加瑰丽神奇。在名作《黄鹤楼》中，就以“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”的诗句，再现了茫茫天地、悠悠岁月，令人浮想联翩，引起无穷感慨。在这首诗中，他再次运用这一手法。 
　　华山是我国五大名山之一。它雄壮奇险，是神话传说中的“众仙之天。”诗人在此诗中，着意刻划华山的崇高形象。首句，叙述自己经过华阴仰望华山。 
　　一下笔就以“i”二字笼罩全篇，表现它的高峻，又写它如天外巨人，雄视咸京。这是概写华山的总貌。 
　　次句，转入局部描绘。先写三峰峭拔天外，又以“削不成”，称赞它是巨灵鬼斧神工的杰作。这仍是远景。 
　　三、四句摄取近景，写山上武帝祠巍然屹立，仙人掌峰粲然在目。又以“云欲散”、“雨初晴”等描写，给画面增添烟云的变幻和雨后新晴的翠秀。这两句的神灵古迹，令人浮想联翩。五、六句写渲染山形势的险要。诗人驰骋想象，描绘出自己眼中所无胸中所有的景色。从纵的角度看，函谷关北枕黄河与华山；从横的角度看，驿路平通着汉代的五。诗人形象地勾勒出西北的地势特征，视野千里，笔力雄健，境界壮阔。 
　　至此，诗人在一、二联由远而近，二、三联又由近再次推向极远，层次分明地从各个方面刻画、烘托出了华山崇高、神奇的形象。 
　　诗人为什么要一再渲染华山压倒京师、神工胜于人力呢？原来，他是要以华山的仙迹灵踪、飘逸出尘的崇高与壮美，反衬世上鄙俗俗人追名逐利、奔波仕途的委琐、卑俗与渺小。七、八句，诗人设问自答，抒发感慨，从而点明作意。诗人劝谕“名利客”及早离开尘世，上华山去寻仙学道，以求长生不死。表面是向旁人劝谕，实际上反映了诗人在瞻仰华山的崇高形象时所产生的归隐思想。这种脱离现实，隐逸出世、崇奉道学的长生之道的思想自然是消极的，但诗中流露出对于仕途的险恶、坎坷的忧心忡忡之情，却是真实的。 
　　这首诗与《黄鹤楼》都属于意境雄浑壮阔之作。 
　　但它没有《黄鹤楼》的宏大气魄和渺邈情思，也不如《黄鹤楼》那么自然天成、流转活泼，不过，此诗写景有条不紊而富于意蕴，在对仗、平仄等格律方面都比《黄鹤楼》精严。由此可见，崔颢对于七言律这种体裁，驾驭自如，既能摆脱格式的拘束，挥洒出破格创新的名篇；也能遵守规则法度，创造整饬严谨的佳作。    
　　入若耶溪 
　　崔颢 
　　轻舟去何疾， 
　　已到云林境。 
　　起坐鱼鸟间， 
　　动摇山水影。 
　　岩中响自答， 
　　溪里言弥静。 
　　事事令人幽， 
　　停桡向余景。 
　　崔颢诗鉴赏 
　　在这首诗中，诗人抒写的是清幽秀丽的若耶溪。 
　　诗人用幽静的情趣，轻灵简净的笔触，素淡、匀润的色调，刻划若耶溪的山水幽境，表现自己处在这清净幽美环境中的愉悦、宁静心情。 
　　一、二句，叙写自己乘着小船进入若耶溪。“轻”、“去何疾”和“已到”这几个字，传达出诗人由于舟行迅疾、将入佳境而激起的欢快、惊喜之情。三、四句，描写诗人到达云门山下，在清澈如镜的溪水上轻轻荡桨，畅游山水风光的情景。但诗人并没有正面描写溪两岸的青山、绿树、溪花、幽草，甚至也没有写云门山和云门寺；而是着意抒写自己同美妙大自然的感应与融合。“起坐鱼鸟间”一句，是写自己在船上欣喜地忽起忽坐，时而仰望碧空翔鸟，时而俯视清溪游鱼；“动摇山水影”一句，则描写自己天真地用船桨拍击溪水，看青山的倒影在水中动摇、变幻。这两句诗，表现了诗人的身心无拘无羁，与鱼鸟游翔，与山水嬉戏，完全与美妙的大自然契合无间。这两句着重写动态，从鱼鸟、山水和诗人自己的活动中表现一种“空灵”的境界，既清澈、空明，又灵动、有情趣。 
　　五、六两句，着意渲染清溪的幽静。但诗人并未把它写成一片死寂，而是以声音反衬寂静。诗人谛听着溪岸山岩中发出的各种声音，并且饶有兴致地期待着山岩自己的回声。同时，他还感觉到在这清溪里说话，尽管暂时打破了深山溪谷的寂静；但话声一停，环境越发显得清静。环境如此幽静，使诗人深深感叹“事事令人幽”。此时，即将没入西天的夕阳，将一束淡淡的光辉洒落在这缥碧澄清的溪水上，诗人情不自禁地停下船桨，面对着夕阳，让全身沐浴在残余的阳光之中。诗到这里，戛然而止。但这一束射到溪中的夕阳光，却使这蜿蜒曲折的若耶溪，一路上都穿行在林荫蔽天的山崖之间的清静幽深境界如在眼前了。 
　　诗人在这首诗中之所以着意渲染若耶溪水色的清澈和环境的幽静，正是为了寄托自己喜清厌浊、好静恶闹的情怀。    
　　长干曲 
　　崔颢 
　　其一 
　　君家何处住？ 
　　妾住在横塘。 
　　停船暂借问， 
　　或恐是同乡。 
　　其二 
　　家临九江水， 
　　来去九江侧。 
　　同是长干人， 
　　生小不相识。 
　　崔颢诗鉴赏 
　　《长干曲》属乐府《杂曲歌辞》，由长江沿岸建康（今南京市）的一处街坊长干里而得名，多表现这一带妇女的生活状况和思想感情。崔颢的《长干曲》共有四首，对古辞既有模仿，又有发展。这里选的是其中第一、第二两首。诗篇描写舟行途中男女问答，风格极似民歌。 
　　我国民歌历来有男女唱和的传统，形式生动活泼，早在先秦古籍《诗经》里面，就有了像《郑风・东门之》这样的男女对歌，《乐府诗集》的《清商曲辞・吴声歌曲》，也保存了许多民间男女互相赠答的歌辞。 
　　崔颢这两首诗深受民歌影响，用的也是男女对唱的形式。 
　　第一首是女子的问辞。航行在长江中的女子停船向对方发问：“君家何处住？”接着自我介绍：“妾住在横塘。”也许是女主人公听到了对方带有乡音的言语，因此就产生了“或恐是同乡”的想法。 
　　第二首是男子的答辞。“家临九江水”回答了“君家何处住”的询问。“来去九江侧”表明自己也长年往来江上，两人情况相同。“同是长干人”则证实了女子“或恐是同乡”的猜想。两人都生长在长干里一带，但因幼小时就离家外出，所以虽然是同乡却并不相识。 
　　两诗通过对唱形式，记叙了青年男女在舟行途中的友好相处。男女唱和的诗篇形式活泼生动，易于充分表达作品主人公的生活感受和思想感情，具有亲切动人的艺术感染力。 
　　这两首诗采用白描手法，格调清新自然，不刻意藻饰，没有艳丽的色彩渲染，不加无谓的妆饰映衬，也不用多余的背景烘托，而是以质朴的口语、简练的文笔、对唱的形式，来勾勒男女主人公的形象，表现他们互认乡亲的“真意”。 
　　第一首诗描写女主人公在向对方发出问话之后，不等答复就自诉“妾住在横塘”，于是，这位女子天真纯朴的神态就在问辞中生动地表现出来。第二首诗男主人公在欣然表示我俩本是同乡的答辞之后，发出“生小不相识”的惋惜，以突出他们今日相逢的可贵，从而使他在旅途中喜遇同乡女子的感情心态，也自然地得以展现。 
　　正因为诗篇用的全是白描手法，没有丝毫雕琢的痕迹，所以格调清新自然，如一泓清水。清代诗论家沈德潜在《说诗语》中，称之为“五言绝句”中的“绝调”。 
　　诗篇虽用简明而浅近的语言，含意却完备而深远。 
　　如第一首在女子产生“或恐是同乡”的想法之前，并没有描写她听到对方说话的声音，这里省略了女子闻乡音的情节，但意思却是完备的。而女子因闻乡音就停舟相问，也反映了她此时此地的处境和心境。她往来江上，漂泊孤零，处境凄凉，内心寂寞，此刻忽闻乡音，不觉欣慰万分，不顾对方是位素不相识的男子，脱口发问。因此诗的语言虽然浅近，蕴含的意思却很深远，深刻地展示了这位女主人公的个性特征。对此，清代学者王夫之在《夕堂永日绪论》内编中称赞说： 
　　“论画者曰：‘咫尺有万里之势。’一‘势’字宜着眼。若不论势，则缩万里于咫尺，直是《广舆记》前一天下图耳。五言绝句，以此为落想时第一义。唯盛唐人能得其妙，如：‘君家住何处？妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。’墨气所射，四表无穷，无字处皆其意也。”可谓深得其中三味。            
戎昱诗鉴赏 
　　生平简介 
　　荆南（治今湖北江陵）人。少试进士不第，漫游荆南、湘、黔间，又曾客居陇西、剑南。大历初卫伯玉镇荆南，辟为从事。建中时谪为辰州刺史。后任虔州刺史。诗多吟咏客中山水景色和忧念时事之作。原有集，已散佚，明人辑有《戎昱诗集》。 
　　咏史 
　　戎昱 
　　汉家青史上， 
　　计拙是和亲。 
　　社稷依明主， 
　　安危托妇人。 
　　岂能将玉貌， 
　　便拟静胡尘。 
　　地下千年骨， 
　　谁为辅佐臣。 
　　戎昱诗鉴赏 
　　中唐诗人戎昱这首《咏史》，题又作《和蕃》，最早见于晚唐范摅的笔记小说《云溪友议》“和戎讽” 
　　条。据说，唐宪宗召集大臣廷议边塞政策，大臣们多主和亲。于是唐宪宗背诵了戎昱这首《咏史》，并说： 
　　“此人若在，便与朗州刺史。”还笑着说：“魏绛（春秋时晋国大夫，力主和戎）之功，何甚懦也！”大臣们领会其意，就不再提和亲了。 
　　这是一首借古讽今的政治讽刺诗。唐代自安史乱后，朝政混乱，国力削弱，藩镇割据，边患十分严重，而朝廷一味求和，使边境各族人民倍受祸害。因此诗人对朝廷执行屈辱的和亲政策，以为国耻，痛心疾首。 
　　这首讽喻诗，写得激愤痛切，直截了当，一针见血。 
　　在中唐，咏汉讽唐这类以古讽今手法已很习见，点明“汉家”，实际直斥唐朝。因此首联是开门见山，直斥和亲乃是有唐历史上最为拙劣的政策。次联便单刀直入，明确指出国家的治理应靠英明的皇帝，而执行和亲政策，实际上是将国家的安危托付给妇女。三联更鞭辟入里，透彻揭露和亲的实质就是妄图以女色乞取国家的安全。诗人愤激地以一个“岂”字，将和亲的荒谬和可耻，暴露无遗。是谁制订执行这种政策？ 
　　这种人难道算得辅佐皇帝的忠臣吗？末联就以这样斩钉截铁的严峻责问结束。诗人以历史的名义提出责问，使诗意更为严峻深广，更加发人思索。此诗无情揭露和亲政策，愤激指责朝廷执政，而主旨却在讽谕皇帝作出英明决策和任用贤臣。因此虽然尖锐辛辣，仍不免稍用曲笔，以回护统治者。 
　　诗人极力反对的是以屈辱的和亲条件以图苟安于一时。由于“社稷依明主，安危托妇人”一联，击中了时政的要害，遂成为时人传诵的名句。    
　　桂州腊夜 
　　戎昱 
　　坐到三更尽， 
　　归仍万里赊。 
　　雪声偏傍竹， 
　　寒梦不离家。 
　　晓角分残漏， 
　　孤灯落碎花。 
　　二年随骠骑， 
　　辛苦向天涯。 
　　戎昱诗鉴赏 
　　戎昱在广德至大历年间，先后在荆南卫伯玉、湖南崔幕下任职，大历后期宦游到桂州（州治今广西桂林），任桂管防御观察使李昌u的幕宾。此诗是他到了桂州第二年的岁暮写的，抒发腊夜怀乡思归之情。 
　　开头两句叙写除夕守岁，直坐到三更已尽。这是在离乡万里，思归无计的处境中独坐到半夜的。一个“尽”字，一个“赊”字，衬托出了乡思的绵长，故乡的遥远。一个“仍”字，表现出不得已而滞留他乡的凄凉心境。 
　　三四两句写三更以后诗人凄然入睡，然而睡不安稳，进入了一种时梦时醒的朦胧境地。前句说醒，后句说睡。“雪声偏傍竹”，是描写雪飘落在竹林上，借着风传进一阵阵飒飒的声响，在不能成眠的人听来，就感到特别孤寂凄清。由此将南方寒夜的环境气氛渲染得淋漓尽致。那个“偏”字，更细致地刻画出愁人对这种声响所特有的心灵感受，似有怨恼而又无可奈何。“寒梦不离家”，在断断续续的梦中，总是梦到家里的情景。在“梦”之前加一“寒”字，不仅说明是寒夜做的梦，而且表现出了诗人心理上的“寒”，就使“梦”带上了凄凉的感情色彩。 
　　五六句叙述时断时续的梦醒以后再无法入睡时的情形。“晓角分残漏”，写所闻。古代用滴漏计时，夜间凭漏刻传更，残漏指夜将尽时的更鼓声。天亮后号角一响，更鼓声歇，表明长夜过去，清晨来临。“分”，是从听觉上的不同，反映时间上的划分，说明了诗人梦断以后直到听见角声以前，一直眼睁睁地躺在床上耳闻更声，其凄苦之情可知。“孤灯落碎花”写所见，青灯照壁，诗人长时间地望着那盏孤零零的昏暗油灯掉落着断碎的灯花。“孤”字既实写诗人环境的冷清，又传达出了他主观感受上的寂寞。此联通过一闻一见，将诗人的乡思表现得含而不露，意在言外。 
　　“二年随骠骑，辛苦向天涯。”最后一联与首联相呼应，指明离家万里，岁暮不归的原因，收结全诗。 
　　骠骑，是骠骑将军的简称，汉代名将霍去病曾官至骠骑将军，此处借指戎昱的主帅桂管防御观察使李昌u。 
　　这首诗叙写了除夕之夜由坐至睡、由睡至梦、由梦至醒的过程，对诗中所表现的乡愁并没有直接叙写，但其意自见。特别是中间两联，渲染环境气氛，以衬托诗人的心境，艺术效果很强。那雪落竹林的凄清音响，回归故里的断续寒梦，清晓号角的悲凉声音，以及昏黄孤灯的残烛余烬，都暗示出主人公长夜难眠、悲凉落寞、为思乡情怀所困的情景，表现了此诗含蓄隽永、深情绵邈的艺术风格。    
　　塞下曲 
　　戎昱 
　　北风凋白草， 
　　胡马日VV。 
　　夜后戍楼月， 
　　秋来边将心。 
　　铁衣霜露重， 
　　战马岁年深。 
　　自有卢龙塞， 
　　烟尘飞至今。 
　　戎昱诗鉴赏 
　　这首诗是戎昱的组诗《塞下曲》中的第六首，即最后一首。其它五首都是五言六句的古诗，这一首是五言律诗。此题一作《塞上曲》，唐新乐府辞，属《横吹曲》。 
　　在唐代，边塞诗作很多，或写气候的酷寒，或勾勒山势的险峻，或渲染战斗的激烈等等，以显征战之苦。而此诗着重在描写人物，通过刻画一位戍边老将的形象，表现了经久不息的残酷战争给边塞将士带来的苦难，寄寓了渴望和平的美好愿望。 
　　首联“北风凋白草，胡马日VV”，点染了边塞紧张的战场气氛，据《汉书・西域传》王先谦补注谓白草“春兴新苗与诸草无异，冬枯而不萎，性至坚韧”。 
　　白草为北风所凋，其风之大，其气之寒，可以想见。 
　　另外《诗经・邶风・北风》有“北风其凉，雨雪其”，朱熹在《诗集传》中认为北风是象征国家的危乱，所以此处也指边境形势十分险恶，下句紧接着写外族军队正在加紧寇边，步步向要塞逼近，军情非常紧急。 
　　VV，马走得很快的样子。这两句，把边塞的环境，沙场的气氛形象生动，显得笔势凌健。虽然边将这个形象还没有出场，却做足了烘衬和铺垫之功。 
　　中间四句，着力刻画边将的形象，表现其久戍不归的痛苦心理：“夜后戍楼月，秋来边将心。铁衣霜露重，战马岁年深。”在秋天的夜晚，清冷的月光照着城楼上的戍边老将，他凝望着秋空中的明月，不禁想到万里之外的家人，心中涌起一阵凄楚之情。渐渐地，他的铁衣上凝结了一层厚厚的霜花，他相依为伴的战马不时发出嘶鸣，似乎也在感叹戍边的岁久年深。 
　　秋月本为寻常之物，但与戍楼联系起来，就暗示出了边将的思家之念。铁衣是边将随时披戴之物，覆以重重的霜花，足见边地之苦寒，边将的心情也可想而知。 
　　战马，更是边将不可须臾分的伙伴，连牲口也苦于久戍边地，更不必说人了。四句诗中，作者选取了与人物紧密相关的景物、事物，使之不着痕迹地高度融合，组成形象的画面，而人物的心情，也从画面中自然流出，收到了感动人心的效果。 
　　这四句诗在句法上也很有特色。前两句诗是两个名词性词组，中心词是“月”和“心”，而读者却可以从与“心”字相对的“月”中去体味、领悟丰富的含义，使得诗句极为简练、含蓄。后两句又变换句法，改为主谓结构，重点突出了“铁衣”和“战马”，实际上突出了对边将形象的塑造。这种句式上的变化，既强调了重点，突出了形象，又带来了节奏上的轻重变化，读来更富节奏感，表现了作者娴熟精湛的技巧。 
　　最后两句，“自有卢龙塞，烟尘飞至今”，是诗人从边将的形象中自然引发出来的深深的感叹，表达了对从古至今延绵不断的战争的厌恶。“卢龙塞”，古地名，三国魏称卢龙郡，在今河北迁安县西。此地形势险要，为兵家必争之地。唐置卢龙节度使，以抵御突厥、契丹、回纥的入侵，战火始终未断。作者从月夜戍楼中的老将，联想到了久远的历史，想到残酷的战争至今不息，给人们带来了无穷无尽的苦难。本诗针对当时唐帝国对边防的无能，久久不能平息边患，因而使得将老兵疲，给将士带来了痛苦，具有讽喻作用。 
　　如果说，第一联只是展示老将出场的背景，为人物形象的出现作铺垫，那么尾联就是在人物形象跃然纸上之后，作者对其内心所作的更深层次的解剖和引申，使思想在形象的基础上得到了自然的升华，从而揭示出更为深远的意义。首尾两联互相照应，互相补充，互相生发，又使得中间两联所描写的老将的形象更为生动，增强了艺术感染力。 
　　这首诗不仅句法富有变化，而且用字也特别凝炼、准确、形象。动词“凋”字，用以表示北风对白草的强大威力，“飞”字用来说明烟尘的接连不断和弥漫无际，都极为有力、准确。形容词“重”字、“深” 
　　字，更具有双重含义，不仅写出霜重、年深的情况，而且进一步表示出边将内心的深重痛苦，十分形象而又含蓄。前人评价戎昱的诗“滥觞晚唐”，就是指其遣词造句严整工稳而言，但诗人的“匠心”表现在诗中却堪称羚羊挂角不着痕迹。    
　　塞上曲 
　　戎昱 
　　胡风略地烧连山， 
　　碎叶孤城未下关。 
　　山头烽子声声叫， 
　　知是将军夜猎还。 
　　戎昱诗鉴赏 
　　首句写塞外大风掠地而过，将烧山的猎火吹得火势熊熊，从这座山头连到那座山头。一方面显示了打猎场面的壮阔，另一方面也揭露边将沉湎于狩猎的情况。 
　　次句接着写由于打猎之故，碎叶城城门大开，防守疏漏。碎叶城在今中亚细亚伊塞克湖西北，苏联吉尔吉斯共和国托克马克附近，唐时属安西大都护府。 
　　“孤城”二字暗示碎叶城处在边防最前沿，孤立无援，形势严峻，对于能否扼守住边关，防止外敌之侵入，举足轻重，边将却骄奢轻敌，城门洞开地出猎而去，其危殆之势无异于引一发而垂千钧。诗人的焦虑和愤慨之情，溢于言表。 
　　三、四两句写在守卫烽火台的戍卒的阵阵欢呼声中，将军猎归，大获猎物。“烽子”，据《资治通鉴》胡三省注，“唐凡烽候之所，有烽帅、烽副；烽子，盖守烽之卒，候望紧急而举烽者也。”如今“烽子”不去守望敌情、举燃烽火，而去守候猎物、举燃猎火；不去呼报敌情紧急，而去欢呼猎罢归来，讥讽之意显此诗写边将夜猎的场面，虽然背景壮阔，显得有声有色，但并不是为了歌颂，而是寄寓诗人对边防松弛的忧虑和对边将玩忽职守的警告。    
　　霁雪 
　　戎昱 
　　风卷寒云暮雪晴， 
　　江烟洗尽柳条轻。 
　　檐前数片无人扫， 
　　又得书窗一夜明。 
　　戎昱诗鉴赏 
　　此诗又题《韩舍人书窗残雪》。 
　　全诗紧扣“残雪”。首句点出残雪产生的背景。 
　　“风卷寒云”既是雪后天晴的征兆，又是次句“江烟洗尽柳条轻”的基础。大风卷走寒云，也将江面上的云烟雾气一扫而空，又吹落了柳枝上的积雪，使柳枝轻摆。雪晴在天“暮”之时，为结句“一夜明”作了极好的铺垫。 
　　次句意境清朗，容量很大。雪后天晴，烟云荡尽，江天高朗明净，江边柳条轻盈，随风婀娜摆动。“洗”字，“轻”字，用得极为准确。原来江面上霰雪纷纷，白雾蒸腾；现在一下廓清，纤尘不染，仿佛洗过的一般。原来柳枝低垂，没精打彩，不胜积雪之重压；如今一旦卸下重负，感到特别轻松，显得特别轻盈。如此一来，雪的世界当然已不复存在，只留下一些残余的踪迹了。这么纷繁的意象，仅用了七个字，真是精炼至极。 
　　三句转笔蓄势。目光由远处转向近处，范围从整个江郊转向韩舍人的檐前，景象从壮阔转向细微。“数片”说明雪之残存不多，故只得“一夜明”；“无人扫”突出环境之幽雅清静，故能映雪夜读。如此蓄足笔势，结句的出现便如顺水之舟了。 
　　结句“又得书窗一夜明”仍紧扣住“残雪”写想象中之虚景。说明雪还没有融尽，檐前还保留一点洁白的残雪，想象着它的反光映照在书窗上，显得环境格外清幽，可以象晋代孙康那样映雪夜读。但可惜只得一夜享受，明天残雪一化，雪的踪迹全无，就不能再有这种享受了。表达对残雪充满无限喜悦留恋的心情。据《尚友录》载：“晋孙康，京兆人。性敏好学，家贫无油，于冬月尝映雪读书。”此句暗用其事，还兼有赞美韩舍人刻苦好读之意。如此用典，咸淡自知，却了无痕迹，真是进入了化境！            
高适诗鉴赏 
　　生平简介 
　　高适（702？―765） ，唐代著名诗人。字达夫，一字仲武，渤海蓝（今河北沧县）人。幼年家贫。二十岁后曾到长安，求仕不遇。于是北上蓟门，漫游燕赵。后客居梁、宋等地，过着“求丐自给”的流浪、渔樵、耕作生活。自称“一生徒羡鱼（希望作官），四十犹聚萤（刻苦攻读）”。天宝三年（744）秋，与李白、杜甫相会，共同饮酒赋诗，以抒襟抱。天宝八年（749），由宋州刺史张九皋的推荐，举“有道科”，授封丘尉。不久就弃职而去，客游河西。陇右节度使哥舒翰荐为左骁卫兵曹参军、掌书记。“安史之乱”爆发后，他协助哥舒翰守潼关以抵抗叛军。后受唐玄宗赏识，连升侍御史、谏议大夫。肃宗至德二年（757），因围攻永王U有功，得唐肃宗嘉许，官职累进，历任淮南节度使，蜀、彭二州刺史，西川节度使，大都督府长史等职。代宗时官居散骑常侍，封渤海县侯。《旧唐书》称：“有唐以来，诗人之达者，唯适而已。”与岑参齐名，并称“高岑”，同为盛唐边塞诗代表。 
　　邯郸少年行 
　　高适 
　　邯郸城南游侠子， 
　　自矜生长邯郸里： 
　　千场纵博家仍富， 
　　几度报仇身不死。 
　　歌笑日纷纷， 
　　门外车马常如云。 
　　未知肝胆向谁是， 
　　令人却忆平原君！ 
　　君不见即今交态薄， 
　　黄金用尽还疏索。 
　　以兹感叹辞旧游， 
　　更于时事无所求。 
　　且与少年饮美酒， 
　　往来射猎西山头。 
　　高适诗鉴赏 
　　邯郸为战国时赵国都城，即今河北邯郸市。《少年行》为乐府旧题，属杂曲歌辞。 
　　“邯郸城南游侠子，自矜生长邯郸里。”前句交待了“游侠子”居住的地方―― 都城邯郸。这里历史悠久，街市繁华，歌舞发达，士多慷慨。正因如此，他们才感到有一种优越感而“自矜”，即自我夸耀，“自矜”这一举动把“游侠子”的自负自得之态勾画得十分生动。在语言上，诗歌以散句发端，“邯郸” 
　　一词重复出现，类似钩句（两句中用同类事物词语钩连），不但不显重复，反有一气贯注，不可羁勒之势。 
　　《史记・游侠列传》集解引荀悦曰：“ 立气齐，作威福，结私交，以立于世者，谓之游侠。”“千场纵博”以下四句，诗人抓住“纵博”（以弈棋一类的游戏为赌博取乐），“报仇”、“歌笑”、“车马”这几个典型事例和场景，就把“游侠子”的生活趣尚作了精炼的概括。同时为了突出“游侠子”的豪迈意气和放纵的生活，采用了夸张、比喻以烘托渲染。如以“千场”、“几处”来夸饰“纵博”和“报仇”，显出“游侠子”看重义气，轻财轻生的豪举；以“日纷纷”、“常如云”来比喻“歌笑”、“车马”，托出“游侠子”的狂放和气派，其豪迈英武之概，壮浪纵恣之情，可谓栩栩如生跃然纸上。 
　　以上六句渲染“游侠子”豪放的生活，其势如铜丸走板，风驰电掣。“未知肝胆向谁是，令人却忆平原君”二句，气势陡转，诗笔转入对“邯郸少年”内心的揭示。他们对于纵性任侠的生活远远感到不满足，而希望凭自己的侠肝义胆为国建功立业，施展自己的宏图抱负。不料，这美好的愿望却得不到现实社会的理解，反而遭到排斥和压制。使之不由得神游千古，怀念“倾以待士”，使之能纵横捭阖，为国排难的平原君。这两句，充盈着诗人知音难觅的怅惆，功业难成的愤懑以及对现实的强烈针砭和对历史的深沉反思！ 
　　同时，感情的激流也由前面的飞逸转入沉实，增强了诗歌的顿挫之力。 
　　前半部分诗人借“游侠子”的遭遇来抒发自己沉沦不遇的感慨，后半部分则以直抒胸臆的议论，将抑郁不平之情进一步表达出来。一开始以“君不见”当头唱起，提示人们注意：现在世人只按“黄金”的多少来决定双方“交态”的厚薄。没有“黄金”，关系・1329・《唐诗鉴赏大典》 
　　就自然“疏索”（即疏散之意）了。诗人的感情又由前面的沉实转入激愤，正因他“感叹”之深，对世态炎凉体会之切，因此对于“旧游”和“时事”厌恶之极，这样就有力地逼出最后两句：“且与少年饮美酒，往来射猎西山头！”这样的结尾看似旷达，与世“无求”，实则正话反说，充满慷慨之情，愤懑之气，“宕出远神”。何则？它不仅以“痛饮美酒”，“射猎西山”（西山即邯郸西北的马服山）的豪举，刻画出“游侠子”的英武雄迈之态。而且以一虚字“且”冠在句首，更表现出他睥睨尘世、待时而动的高旷情怀和耿介刚强的性格特征。这样的曲终高奏，宛若奇峰突起，意蕴深远，令人回味无穷。因此赵熙批曰：“大力收束，何其健举！”（《唐百家诗选手批本》） 
　　高适在诗中以“邯郸少年”（即诗中之“游侠子”）自况，借描写他们放荡不羁的生活，和世态炎凉的际遇，抒发了自己壮志难酬的激愤之情。诗歌写得豪宕激昂，“气骨”铮铮，充分体现了高适“以气取篇”的特点。《新唐书・高适传》评其诗“以气质自高”。 
　　所谓“气质”，即作者的感情极为慷慨激越。此诗借“邯郸少年”抒发自己强烈的感情，既有豪气干云的雄壮之歌，又有直抒胸臆的激越之声；既有深沉低徊的慨叹，又有故作旷达的曲终高奏。这种雄壮与低徊，炽热与深沉的错综交织，有力地突出了“邯郸少年”心灵深处的追求和失望、欢乐与痛苦的复杂感情，从而深刻揭示出“世态”的“浮薄”。一般说来，七言与五言相比，更难写得雄赡遒劲，但高适的七言却写得“兀敖奇横”，这正是“气质自高”使然。 
　　与这种抑扬起伏的感情抒发相适应，此诗在句式上整散相间，以散为主，用韵上平仄交替，富于变化。 
　　如开始两句散，接着两句整，后面又回到散。开始四句用低韵仄声，中间四句用文韵平声，“君不见”两句句句用韵，为药韵仄声，末尾两句再回到尤韵平声。 
　　这样，随着整散的变化和韵脚的转换，不仅与感情的抑扬起伏相适应，而且形式上也有整齐对称之美，纵横飞动之妙，节奏鲜明，音调优美。文情声情，丝丝入扣。这些特点，直接影响了后来长篇七古的发展。    
　　淇上酬薛三据兼寄郭少府微 
　　高适 
　　自从别京华， 
　　我心乃萧索。 
　　十年守章句， 
　　万事空寥落！ 
　　北上登蓟门， 
　　茫茫见沙漠， 
　　倚剑对风尘， 
　　慨然思卫霍。 
　　拂衣去燕赵， 
　　驱马怅不乐。 
　　天长沧州路， 
　　日暮邯郸郭， 
　　酒肆或淹留， 
　　渔潭屡栖泊。 
　　独行备艰险， 
　　所见穷善恶。 
　　永愿拯刍荛， 
　　孰云干鼎镬！ 
　　皇情念淳古， 
　　时俗何浮薄。 
　　理道资任贤， 
　　安人在求瘼。 
　　故交负灵奇， 
　　逸气抱謇谔， 
　　隐轸经济具， 
　　纵横建安作， 
　　才望忽先鸣， 
　　风期无宿诺。 
　　飘摇劳州县， 
　　迢递限言谑。 
　　东驰眇贝丘， 
　　西顾弥虢略。 
　　淇水徒自流， 
　　浮云不堪。 
　　吾谋适可用， 
　　天路岂寥廓！ 
　　不然买山田， 
　　一身与耕凿， 
　　且欲同鹪鹩， 
　　焉能志鸿鹤！ 
　　高适诗鉴赏 
　　这是高适早年的一篇重要作品，约作于开元二十二年（734）春由蓟北南返宋中途中的淇水之滨。时年诗人三十五岁。诗中借与薛据和郭微的酬唱之机，叙述和披露了自己大半生的坎坷遭遇，“永愿拯刍荛，孰云干鼎镬”的高尚理想和节操，并表现了自己推崇“建安”诗风的创作趣尚，尽情抒发了一腔郁勃不平之情。它是高适前半生思想和行事的总结，是后半生进入仕途后努力“救苍生之疲弊”（高适《谢上剑南节度使表》）的思想基础。 
　　从开始到“安人在求瘼”二十二句为第一部份，叙述早年之经历和自己的政治理想。 
　　一开篇诗人就截取“别京华”这一经历，将自己萧条冷落的悲凉心境倾吐出来。诗人二十岁时初到长安，踌躇满志，想在长安建功立业，但“布衣不得干明主”的现实打破了他的幻想。严酷的现实使他猛然醒悟，出生贫寒的诗人根本没有进身之机。第二句中用一“乃”字，不但表现出诗人由希望到失望的心理转折，而且巧妙地过渡到下文的叙述。在天真的诗人面前，“别京华”只是他仕途不幸的开始。紧接着“十年守章句，万事空寥落”十字，又叙写了自己以“章句”之学求仕的巨大挫折。文路不通，改走武路，诗人“单车入燕赵”（《酬裴员外以诗代诗》），欲从军边疆，沙场报国建功。他“登蓟门”而遥望，只见沙漠之茫茫，“风尘”（喻边患）之四起，痛悼时艰，“倚剑”感愤，但不料请缨无路，报国无门，不禁遥想汉代的卫青、霍去病得遇雄主，驰骋疆场，建不朽之功业，垂万古之英名..自己却空怀抱国志不免感慨万分！紧接着以“拂衣”、“驱马”两个动作描写，把他对权势压抑的睥睨之态，曲郁难伸的失意之情形象地展现出来。同时，他怀着一腔愤懑走向社会下层。“沧州”（水曲之地，此指隐居者所居的地方）路上留下了他的足迹，邯郸城廓闪动着他的身影，时而“淹留”于“酒肆”之中，时而“栖泊”于“渔潭”之上，孤独寂寞，尝尽“艰险”；人间“善恶”无不穷尽。然而，诗人“穷且益坚”，长期的挫折，更激励他昂扬奋发。“艰险”的生活，使他对人民的苦难有深刻的了解，更唤起他济世救民的壮志。因此文势至此，突起波澜，唱出了“永愿拯刍荛，孰云干鼎镬”的宏伟抱负。“刍荛”，本指割草打柴的人，此指广大穷苦人民，“鼎镬”，是古代施行烹煮酷刑的容器。两句意是：我愿意拯救老百姓的苦难，谁还顾及由此而触怒当权者而遭到致命的酷刑呢？紧接着“皇情”二字，以纯朴敦厚的上古遗风，与当今“浮薄”的“时俗”相对比，证明了自己主张的合理性，并进而提出“任贤”“安人”“求瘼”（瘼，疾病，此指人民的疾苦）的具体措施。以上六句，言简意赅，可谓诗人一生政治理想的纲要。 
　　第二部分“故交”以下六句。先宕开一笔，以己及人，回应“酬薛三据”的题旨，继而以“灵奇”赞其不同凡俗的才气；以“謇谔”颂其耿直敢言的品格；以“隐轸”夸其经世济民才略的富盛，以“建安风骨”喻其诗作的慷慨激昂，至于才能声望的“先鸣”，风度信谊的超拔和真诚，那更是有口皆碑。薛据虽“自持才名”，但不过主簿县令而已，郭微亦不过一“少府”。这不但不能一展大志，而且为“州县”琐事所羁，为地域的阻隔所“限”，连“言谑”之机也没有，只能神“驰”“贝丘”，“西顾虢略”（贝丘，今山东博兴县南。虢略，今河南嵩县西北，可能是薛郭二人所在之地），遥寄相思罢了，这难道不是对他们极大的讽刺吗？所以，诗人的感情再度强烈地喷发出来。“淇水”东流，“浮云”飘逝，己之理想俱“不堪托”，一种时不我待的焦虑，一腔为国为民的热忱，使诗人不禁发出“吾谋适可用，天路岂寥廓”的强烈呼喊。最后四句，以“不然”二字再一转折，设想自己若不被赏识，决心“耕凿”一生，自食其力。如“鹪鹩”营巢，一枝足矣自况（见《庄子・逍遥游》），哪里能效“鸿鹤”高飞，一举千里呢？这个结尾，从字面上看，似乎表现出诗人与世无争，潇洒出尘的恬静心情，其实是正话反说，他一生对政治十分热衷，决没有真正归隐的想法，诗人的愤懑之情是不难体会到的。 
　　殷[说“适诗多胸臆语，兼有气骨”贯穿全诗的，是理想和客观环境的矛盾所迸发出的浓烈悲怆之情，是一股不为世人所理解的超前忧患意识。“永愿拯刍荛”二句，“吾谋适可用”二句等，都是直抒胸臆的，因此能于忧愤苦闷中给人以慷慨豪迈之感。前人评高适诗“悲壮”，由此亦可见一斑。 
　　与这种以情动人的特点相适应，是语言的质朴自然。全篇不以华丽的词藻或艰深的词语取胜，而是以质朴自然的语言道出万壑深情。既有粗线条的大笔勾勒，如“十年守章句，万事空寥落”十字，述自己的长期困顿，异常精炼，又有条分缕析的细致描绘，如“天长沧州路”以下六句写自己的磋跎岁月，历历在目。特别是“酒肆”以下四句，每句各用一“成”、“屡”，“备”、“穷”字，将诗人一生各种不同的遭遇充分显示出来，深刻反映出诗人怀才不遇的思想苦闷，言简意深，又不露痕迹。    
　　自淇涉黄河途中作十三首（选一） 
　　高适 
　　朝从北岸来， 
　　泊船南河浒。 
　　试共野人言， 
　　深觉农夫苦！ 
　　去秋虽薄熟， 
　　今夏犹未雨， 
　　耕耘日勤劳， 
　　租税兼舄卤。 
　　园蔬空寥落， 
　　产业不足数。 
　　尚有献芹心， 
　　无因见明主！ 
　　高适诗鉴赏 
　　这首诗作于开元末年高适从河南北部的淇河南游，渡过黄河途中。 
　　开始二句：“朝从北岸来，泊船南河浒。”指出自己由北到南的游历路线，为下文的描写拓展出广阔的空间，暗示出他所写不是某一地之事，而是从北到南，满目所见皆是如此。这样，自然引出三、四句： 
　　“试共野人言，深觉农夫苦！”因为他一路所见良多，心潮难平，故才有“试共野人言”之举。诗人没有依次叙述他和农民谈话的内容，而是以深挚、沉痛的语言抒发自己强烈的感慨：“深觉农夫苦！”这不但使诗的结构显得异峰突起，具有先声夺人的作用，而且在整个开元诗坛上，也具有振聋发聩的作用。 
　　“去秋虽薄熟”二句，指出去年收成本来就不好，而今年由春到夏，一直天旱不下雨。两句中各用“虽”“犹”二虚词前后关联，强调天灾不断的程度。面对灾害的肆虐，“农夫”们除了努力“耕耘”，终日“勤劳”，还要遭受官府的盘剥。“舄卤”，即今所谓盐碱地，土质极差。“兼舄卤”三字，沉实有力，感情凝重，深刻揭示出“农夫”所遭受的惨重剥削。如果说“去秋虽薄熟”二句是写天灾，那么这两句就侧重在写人祸。而且，是以对比手法写出：一方面是“农夫”在天灾面前“耕耘日勤劳”，一方面是统治阶级冷酷无情，“租税兼舄卤”。突出了农民苦难和官府残暴。 
　　“园蔬空寥落”一句，不仅说明收获少，也描写了人们因饥荒厚敛而逃亡，田土荒芜的残破景象。而“产业不足数”，则反映了唐初推出的均田制，由于地主阶级的盘剥兼并，“农夫”的授田数已大为减少的现实。 
　　这样通过天灾、人祸及造成的恶果的逐层揭露，就既使前面“深觉农夫苦”的强烈感慨真实可感，又表现出作者对人民苦难的高度同情。这就自然引出“尚有献芹心，无因见明主”二句收束全文。 
　　“献芹”，典出《列子・杨朱》。野人献芹（一种苦菜）虽不辩美恶，但称献之意出于至诚，后世以“献芹”作为以物赠人之谦词。高适引此典，意在说明自己有济世救民的良策，欲献之君主。但“无因见明主” 
　　一句，笔峰突转，以委婉而深沉的笔调抒发自己报国无门的愤慨，在激愤的对比中显示出诗人爱国忧民的高尚情怀。与前面“深觉农夫苦”相呼应，使自己的感情得到进一步拓展和升华。 
　　开元、天宝年间，正是史称的“盛唐”时代，国力强盛，经济繁荣，一般人都沉浸在这表面的欣欣向荣的气氛中，但高适却能透过这表面的繁荣，深刻揭示出在“盛世”掩盖下的尖锐矛盾，农民所受的苦难生活，也使我们看到唐代由盛转衰的历史必然。 
　　和他同时的其他诗人相比，高适的头脑显得格外清醒，他以现实主义的笔法，形象揭露出盛唐社会腐败的另一面。所以说“在开元时代诗坛上，高适是首先接触到农民疾苦的诗人。”（游国恩等编《中国文学史》）。 
　　此诗在艺术上全用白描。叙事、写景、抒情融于一体，语言自然朴素，不加藻饰；真情真景，如在目前。其次，感情极为深沉凝重。既有“深觉农夫苦”的猛烈迸发，又有叙事中的深沉悲痛，还有报国无门的愤懑不平。总之，诗人忧国忧民之情无不一以贯之。    
　　效古赠崔二 
　　高适 
　　十月河洲时， 
　　一看有归思。 
　　风飙生惨烈， 
　　雨雪暗天地。 
　　我辈今胡为？ 
　　浩哉迷所至。 
　　缅怀当途者， 
　　济济居声位。 
　　邈然在云霄， 
　　宁肯更沦踬？ 
　　周旋多燕乐， 
　　门馆列车骑。 
　　美人芙蓉姿， 
　　狭室兰麝气。 
　　金炉陈兽炭， 
　　谈笑正得意。 
　　岂论草泽中， 
　　有此枯槁士？ 
　　我惭经济策， 
　　久欲甘弃置。 
　　君负纵横才， 
　　如何尚憔悴？ 
　　长歌增郁怏， 
　　对酒不能醉。 
　　穷达自有时， 
　　夫子莫下泪。 
　　高适诗鉴赏 
　　此诗作于开元二十一年（733 ）冬第一次出塞蓟北而归之后。 
　　开始六句，以景托情，情景交隔，渲染出笼罩天地的巨大悲愁。“十月河洲”，景物萧条，托出诗人心境的悲凉、前途的黯淡，因此有“归欤”之思。三、四句进一步渲染这种“惨”景：狂风的呼啸使气氛更添严酷凄惨，暴雨大雪使天地黯然，故“归思”虽切，却不知“胡为”？“迷所至”，表现进退维谷之状。 
　　“浩哉”的强烈感叹，不仅是严酷景象的浑浩无边，也是指悲愁之情的混茫无尽。 
　　紧接着十二句，以“缅怀”（即遥想）二字将人们引向京城，把自己西游长安所见的“当途者”（指权贵）们花天酒地的生活一一展示出来，进一步反衬“我辈”的仓惶失路：权贵们人数众多，名声显赫，如在“云霄”，岂肯变“更”困顿之士（即“沦踬”）的悲惨处境！他们以“燕乐”高奏，“车骑”如云，交游何其贵盛；“美人”如荷，幽房飘香，生活何其淫逸，兽形火炭陈于“金炉”，眉飞色舞“谈笑”得意，姿态何其骄矜！这一幅幅生活图景的生动刻画，使对权贵们的腐败生活揭露程度更为深广，愈益猛烈。 
　　笔势至此突转，以“岂论草泽中，有此枯槁士”的鲜明对比，以义愤之情揭露社会的黑暗污浊。 
　　最后八句，回应“赠崔二”的题意，倾诉胸中的不平。前四句中，先说我惭愧的是无经世济民之策，故早就自甘沉沦，接着以一个有力的反诘，写崔二有“纵横”之才，却还是与自己一样同处“憔悴”境地的事实，进而揭露当时社会对有识之士的普遍压抑。 
　　至此可知，前面的自惭自弃，乃是正言反说，以退为进，恰恰说明自己“永愿拯刍荛”的理想无法实现，内心悲愤无法排遣。接着思绪再一转折：企图“长歌”一曲，以抒其愤，谁料反增郁闷；再以酒解愁吧，却不能一醉，反而倍添忧愁。故最后两句，只好以“穷达自有时，夫子莫下泪”的劝慰，流露出自己安于时命，无可奈何的复杂心情。这八句抒情，几经转折回旋，情愈遣愈烈，把主人公愁思百结，痛苦万状的悲慨之情表现得淋漓尽致。 
　　诗人二十岁曾西游长安求仕，失意而归。北游蓟门，“时事多谬”，内心极为愤懑不平，故借与崔二赠答之际，深刻揭露了当时统治阶级的骄奢淫逸，正直之士长期沉沦的悲惨遭遇，尽情地发泄了一腔郁勃悲慨之情，把“开元盛世”的黑暗面暴露无遗。在开元诗坛上，他针砭时弊的大胆尖锐是空前的。诗歌以景托情起，渲染出深广浓烈的悲凉之气。再以铺陈之法揭露“当途者”的骄奢淫逸，真切生动，最后以回旋婉转的笔法，波澜层生，峰峦迭起，将自己深沉的悲愤推向高潮。其中还多用尖锐的对比，不着议论，说服力和感染力极强。而且对比之处，多用反诘的语气推出，就使感情的力度更强，增加了激昂顿挫之势。 
　　这种抒情的悲叹和对当时社会关系的愤怒抗议，使他的创作一开始就具有鲜明的现实主义倾向，除了雄壮豪放的风格外，还有“沉郁悲凉”的一面，而且“其沉雄直不减杜甫”（叶燮《原诗》卷四）。这种特点，也使他的边塞诗，表现出对将帅无能的尖锐揭露和对士卒的深刻同情，在边塞诗人中独树一帜。    
　　哭单父梁九少府 
　　高适 
　　开箧泪沾臆， 
　　见君前日书。 
　　夜台今寂寞， 
　　犹是子云居。 
　　畴昔贪灵奇， 
　　登临赋山水。 
　　同舟南浦下， 
　　望月西江里。 
　　契阔多离别， 
　　绸缪到生死。 
　　九原即何处， 
　　万事皆如此。 
　　晋山徒嵯峨， 
　　斯人已冥冥。 
　　常时禄且薄， 
　　殁后家复贫。 
　　妻子在远道， 
　　弟兄无一人！ 
　　十上多苦辛， 
　　一官常自哂。 
　　青云将可致， 
　　白日忽先尽。 
　　唯有身后名， 
　　空留无远近。 
　　高适诗鉴赏 
　　本诗通过对亡友梁九少府一生落拓不遇、不幸早夭的叙述，和对彼此生前深厚交谊的回忆，表达了对亡友极为沉痛哀悼的感情。是高适“悲”的代表作之一，在当时就广为传唱。 
　　开篇四句，以睹物思人写起。“开箧”见书，说明二人交情深厚。而见“书”思人，愈增哀痛，因此感情无法控制而猛烈迸发出来，不禁悲泪滂沱，湿透胸臆。既紧切题目的“哭”字，又渲染出一种极为悲哀的气氛笼罩全诗，确立了一个“悲”的感情基调。 
　　“夜台”即坟墓。“子云居”指扬雄的故居。据《汉书・扬雄传》：“其先出自有周伯侨者，以支庶初食采于晋之扬，因氏焉。”扬在河、汾之间，汉为河东郡扬县（今山西洪洞县东南）。这里一语双关，既点出梁九的墓地在扬雄的祖籍晋地，又暗示出亡友生前门庭萧条，生活清苦，有如扬雄。这两句不写诗人感到挚友亡殁而寂寞，生死茫茫而怅惘，却想象坟墓中亡友的“寂寞，”更显出感情的深婉动人。 
　　紧接着六句，以“畴昔”二字引出对生前交游的追忆：追忆当年，贪自然之“灵奇”，共“登临”而赋诗；游“南浦”而同舟，泛“西江”而玩月”（南浦、西江均在今武昌一带）；虽勤苦（“ 契阔”即勤苦）多远别，但情深而缠绵（“绸缪”即缠绵）。两联细描高度概括了他们二人相处的欢乐，交情的亲密，乃至生死不渝。这既是对前面“泪沾臆”的补充说明，又反衬出痛失故友的巨大悲伤。 
　　“九原”（即九泉）以下四句，先以“即何处” 领起：意思是亡友不知在何处？人间“万事”都是如此渺茫难求，只有“晋山”（指太行山）高耸入云，而梁九少府却深居于九泉！以自然的永恒，反衬出人生的无常，流露出对梁九少府一生不幸遭遇的同情和人世不平的愤怨。 
　　“常时禄且薄”以下，主要通过叙述梁九少府的生平，委婉揭示出当时社会对贤士的排斥和压抑，将哀伤之情抒发得更为深婉诚挚。生前“禄薄”，死后更为“贫困”；妻子远离他乡，又无弟兄扶持。描述梁九生前死后家计的贫寒孤寂，其惨痛之状犹如雪上加霜。最后六句，再写他生前仕途的坎坷：曾“十上”奏疏，“苦辛”国事，但不为所纳。长期身居微官，沉沦下僚，令人悲愤不平。“青云”（喻高官显位）虽有可致之期，但不幸却如“白日”西沉，早离人世。 
　　如今虽有清名“空留”人世，为“远近”所晓，但大志未展，功业未成，岂不徒有虚名？于“实”何补？ 
　　沉痛之情，溢于言表。 
　　此诗感情极为深婉绵长，个中原因固然应归于梁九少府的一生确系“命途多舛”，催人泪下，更为重要的是，写梁九的一生所历，实际也是诗人遭际的写照。高适“喜言王霸大略，务功名，尚节义”。但蹉跎半生，到处碰壁，甚至“求丐取给”（《旧唐书・高适传》）。因此在“哭”亡友的同时，不由得联想到自身的困顿，自然有切肤之痛，故感情格外酸楚动人。 
　　通篇以痛哭为诗，首先从睹物思人写起，“哭”字领起全篇。然后追叙生前相处的欢乐，接着“九原”以下四句议论，对梁九的不幸深为同情，对社会的不平，悲愤难禁。然后再叙写他生前死后家计的贫苦冷寂，一生仕途的坎坷不平和英年早逝，寄寓了深深的慨叹和惋惜。最后两句再转入议论，以实绩与“空”名对比，将哀伤之情抒写得更为深沉绵长。    
　　古大梁行 
　　高适 
　　古城莽苍饶荆榛， 
　　驱马荒城愁杀人， 
　　魏王宫观尽禾黍， 
　　信陵宾客随灰尘。 
　　忆昨雄都旧朝市， 
　　轩车照耀歌钟起， 
　　军容带甲三十万， 
　　国步连营一千里。 
　　全盛须臾哪可论， 
　　高台曲池无复存， 
　　遗墟但见狐狸迹， 
　　古地空余草木根。 
　　暮天摇落伤怀抱， 
　　抚剑悲歌对秋草， 
　　侠客犹传朱亥名， 
　　行人尚识夷门道。 
　　白璧黄金万户侯， 
　　宝刀骏马填山丘， 
　　年代凄凉不可问， 
　　往来唯见水东流。 
　　高适诗鉴赏 
　　此诗作于与李白、杜甫同游大梁之时。大梁即唐朝的汴州陈留郡，战国时曾是魏国的都城，故诗题称“古”，今为河南省开封市。据《新唐书・杜甫传》： 
　　“尝从（李）白及高适过汴州，酒醋登吹台，慷慨怀古，人莫测也。”此事在天宝三年，高适此诗作于七四四年，时四十岁。此时他正隐居宋中，以耕钓为生，虽然很想跻身仕途，但又求进无门，因此有一种无可奈何的凄凉情绪。这首《古大梁行》就借咏怀古迹，寄寓了深沉的兴亡之叹，流露出了自己的身世之感。 
　　全诗二十句，四句一转韵，分为五个自然段落。 
　　全诗的重点是在写今日古都的荒凉，因此第一段就着力描写了作者驱马荒城所见的景象：在缓辔徐行中，只见满城一片荆棘，莽莽苍苍，昔日巍峨壮丽的魏王宫观如今长满了禾黍，曾经威震诸侯的信陵君和他的三千食客，也已烟消云散，化作满地灰尘。这一段起得苍劲有力，它以形象的笔墨勾勒出了一幅生动的荒城图，首先给读者以满目凄凉的强烈印象，起了笼罩全篇、奠定基调的作用。这一段虽然是描绘驱马所见，是在说“今”，但其中的“魏王宫观”、“信陵宾客”已暗中寓“昔”，在今昔对比中，眼前的所见更为突出。第二段是对往昔的追忆，与第一段形成对比：在雄都朝市中，轩车驰骤，歌钟四起，一片繁华景象；而军队有三十万之众，国家方圆千里，国势堪称强盛。 
　　这一对比，使第一段的形象有了深厚的背景，并且格外鲜明。第三段一方面反接第二段，同时回应第一段，从对往昔的追忆，又回到眼前的景象：那高敞的舞榭歌台和曲折的池沼，已荡然无存，在断壁颓垣中，只见狐狸奔窜，草木黄落，只剩下光秃秃的枝干。这与第二段的热闹繁华恰成对比，而且“高台曲池”，自身也有对比。第四段紧承第三段，同时也以“摇落”、“秋草”等字面遥接第一段，好象是在写今日情况： 
　　游侠之士口里，还在传说着信陵君窃符救赵时壮士朱亥的大名；路上的行人，还可辨认出向信陵君荐举朱亥的老者侯嬴居住过的大梁东门的道路。实际上，这也是对往昔的追忆，形成物是人非的对比。最后一段，作者从朱亥、侯嬴联想到曾经得到赵王赏赐白璧黄金，骑骏马、佩宝刀，后来终于困于大梁的虞卿，如今也已成为难以追思的过客了，只有汴水一直在默默地向东流去。这些从前的人事，与今日古城的颓败荒凉，也形成强烈对比。全诗的今昔对比，在章法上，曲折而有变化，但又井井有条，一脉贯通，通过这种反复交错的对比，使无限兴亡之感，从字里行间沛然涌出，震动着读者的心灵。 
　　诗人善于寓感慨于写景之中，情景高度融合，使兴亡之叹和身世之感，从鲜明的形象中自然流出。第一段用“驱马荒城愁杀人”来抒发自己初进大梁时的惊愕、感叹之情，而景物方面则以满城的“荆榛”、“禾黍”、“灰尘”来烘托，使感叹显得极为自然。 
　　“愁杀人”三字，既体现出诗人无限慨然之思，又使古城倍显荒凉，情景相生，收到了强烈的效果，全篇的怅惘凄凉之情，也由此衍生而出。第三段中“全盛须臾哪可论”一句，前有“忆昨”一段作铺垫，后有“遗墟”、“古地”作反衬，情感就自然跳脱而出。而第四段“暮天摇落伤怀抱，抚剑悲歌对秋草”二句，则是全诗感情的高峰突起之处。诗人面对荒城，在暮天摇落之际，顿生宋玉之悲，兼感朱亥、侯嬴之豪情壮举，一腔无可寄托的豪荡、愤懑之情，不能自制，于是“抚剑悲歌”，那悲壮苍凉的歌声，在古城中回荡，愈发显得悲凉感人。特别是末段最后两句，“年代凄凉不可问，往来唯见水东流”，有总结全篇的作用，感情极为广远、深沉。作者伫立在秋水漫漫的汴河之滨，眼见“逝者如斯”，各种愁思；一起涌至。 
　　这其中，有对往古的怀想和凭吊，也有对自己年华逝去而一事无成的嗟叹，更有对于国家局势的深情的关切。诗人将难以诉述的复杂情怀，都倾注在一江流水之中，使得感慨更为深沉，意味更为悠长，而在质实的描写之中，最后宕开一笔，也显得极为空灵。那激荡胸怀的感情，与景物相融合，收到了十分强烈的艺术效果。 
　　此外，在音韵对偶上，全诗四句一转韵，第一、三、五段为平声韵，第二、四段为仄声韵，平仄相间，形成起伏跌宕，顿挫回环之感。句子以散行为主，但除第五段外，其余每段都是散偶相间，即每段开始二句为散行，后两句为对偶。这样，“隔联间以对仗，壁垒森严”（《唐贤三昧集笺注》卷下，黄培芳评），“按节安歌，步武严整，无一往奔轶之习”（《唐风定》卷九，邢P批）。这些都更有利于表现诗中那种豪健挺举、深沉悲凉的兴亡之叹。    
　　东平别前卫县李q少府 
　　高适 
　　黄鸟翩翩杨柳垂， 
　　春风送客使人悲。 
　　怨别自惊千里外， 
　　论交却忆十年时。 
　　云开汶水孤帆远， 
　　路绕梁山匹马迟。 
　　此地从来可乘兴， 
　　留君不住益凄其。 
　　高适诗鉴赏 
　　天宝五年春，高适旅居东平（郡名，治所在今山东东平西北十五里），与卸任的卫县（今河南淇县） 
　　少府李q分别，遂作这首送别诗。诗中回顾两人长达十年的深厚情谊，抒发了客中离别的悲凄之情。 
　　这是一首七言律诗，首联“黄鸟翩翩杨柳垂，春风送客使人愁”，诗人选取最能表现春天时令的“翩翩黄鸟”、低垂的杨柳、和煦的春风，勾勒一幅明丽的春景图。友人离别，凄楚可知，而诗人却以明媚的春景来衬托这种内心的“悲愁”，更反衬出内心“愁”怨之深。因为大自然的美，只有心情愉快才能欣赏，而现在与知交分离在即，不能共同来享受这良辰美景，内心岂能不倍感“悲”愁呢？“怨别自惊千里外，论交却忆十年时。”是说友人此别，将远去“千里”，日后难得相见，这岂能不令人由“惊”而“怨”呢？这是“愁”的原因之一；以友情来说，与李q并非一年半载短暂之谊，而是有“十年”交往的深厚感情。此次分手，各奔东西，相距千里，怎不“悲”伤呢？这是原因之二。高适在《邯郸少年行》里有：“君不见即今交态薄，黄金用尽还疏索”的；而他和李q的交情，经过“十年”的考验，是那样纯洁无瑕，肝胆相照。在此临别之际，就更觉珍贵，更值得回“忆”，同时也愈增添了离别的“悲”伤。前四句中诗人运用反衬，以回顾曲折之妙笔，将临别之际内心的复杂感情描摹得深婉动人。正如赵臣瑗所评论的：“春风和煦，黄鸟方相逐于柳荫深处，而人方送别。当此之时，即新知近地，且犹不可，况以十年之谊，而为千里之游乎？所以忽然而惊，猛然而忆，而卒至怅然而悲也。”（《唐七言律诗笺注》卷一） 
　　前四句侧重于临别前的复杂心理描写，三联则转入分别后的形象刻画：“云开汶水孤帆远，路绕梁山匹马迟。”云开日出， 春光格外艳丽，但友人“远”去的一叶“孤帆”却飘然而逝，只剩下诗人匹马单骑，“绕梁山”而回返。一个“远”字，一个“迟”字，这两个字表象述意，十分精妙。所谓远者：不仅表现诗人目驰神往，极力眺望友人“孤帆”远去的神态，而且还曲折传达出此时此刻诗人内心的复杂心理活动： 
　　正因为山长水远，见面无由而产生的巨大怅惘和迷茫，从而在主观上产生一种遥远之感。而一个“迟”字，正是这种主观感受的形象写照。亦诚如赵臣瑗所论： 
　　“去者去矣，帆非远，我偏觉其远；归者归矣，马非迟，我偏欲其迟。此二句写一种恋恋不舍情事，逼真如画。”（《唐七言律诗笺注》卷一） 
　　尾联“此地从来可乘兴，留君不住益凄其”，再回应前文，直抒内心的凄然之情。第一句，先宕开一笔，春光明媚，正可乘其兴致，畅叙情谊。而友人去意已定，“留君不住”，怎不倍感“凄其”呢？这两句各用一典，“乘兴”，据《晋书・王徽之传》记载：王徽之居山阴，曾雪夜泛舟访戴逵（字安道）经宿方至，刚到门前，忽然返回，人问其故，他说：“本乘兴而行，兴尽而返，何必见安道哉！”“凄其”见《诗经・邶风・绿衣》：“凄其以风”，“其”为语言助词，这里指心境凄凉。用典而不着痕迹，借其一端发挥出深长的诗意，正是高诗“篇终接混茫”（杜甫《寄彭州高三十五使君适虢州岑三十七长史参三十韵》）的本色。 
　　此诗起句以景衬情，然后以“千里”、“十年”补足“悲”伤之由。继而写分别后的极度惆怅，最后再正面点出“凄其”之情。格调舒缓，语言流畅自然，使一腔“悲”“怨”之情如潺潺细流，曲折蜿蜒而出，凄楚缠绵，在以豪放著名的高适诗中确为别具一格之作。    
　　送李少府贬峡 
　　中王少府贬长沙 
　　高适 
　　嗟君此别意何如， 
　　驻马衔杯问谪居。 
　　巫峡啼猿数行泪， 
　　衡阳归雁几封书？ 
　　青枫江上秋天远， 
　　白帝城边古木疏。 
　　圣代即今多雨露， 
　　暂时分手莫踌躇。 
　　高适诗鉴赏 
　　这是一首送别诗，同时送别两人，且两人均为遭贬而迁。 
　　首联“嗟君此别意何如，驻马衔杯问谪居。”诗人首先抓住二人都是遭贬，都有满腹愁怨，而眼下又即将分别这一共同点，以深表关切的问句开始，表达了对李、王二少府遭受贬谪的同情，以及对分别的惋惜。“嗟”是叹息之声，置于句首，贬谪分别时的痛苦已不言而喻。“此别”、“谪居”四字，又将题中的“送”和“贬”点出，轻灵自然，不着痕迹。作者在送别之地停下马来，与李、王二少府饮酒饯别，“意何如”、“问谪居”，反复致意，其殷切珍重之情，显而易见，一开篇就以强烈的感情，给读者以深刻的印象。无怪乎方东树在《昭昧詹言》中说：“常侍（即高适）每工于发端。”中间两联针对李、王二少府的现实处境，从二人不同的贬谪之地分别着笔，进一步表达对他们的关心和安慰。 
　　“巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书？”上句写李少府贬峡中。当时，这里路途遥远，四野荒凉，《巴东三峡歌》曰：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。” 
　　诗人设想李少府来到峡中，在这荒远之地听到凄厉的猿啼，不禁流下感伤的眼泪。下句写王少府贬长沙。 
　　衡阳在长沙南面，衡山有回雁峰，传说北雁南飞至此不过，遇春而回。归雁传书是借用苏武雁足系书故事，但长沙路途遥远，归雁能传递几封信呢？ 
　　“青枫江上秋天远，白帝城边古木疏。”上句想象长沙的自然风光。青枫江指浏水，在长沙与湘江汇合。这句写李少府到了长沙，在秋高气爽的季节，望着那明净高远、略无纤尘的蓝天，自然会洗尽烦恼。 
　　下句想象夔州（即今四川奉节县）的名胜古迹。白帝城为西汉公孙述所筑，在夔州，当三峡之口。这句写王少府到了峡中，可以去古木参天、枝叶扶疏的白帝城凭吊古迹，以求慰藉。 
　　这四句情景相融，结合得自然巧妙，读来自有一种苍凉中饱含亲切的情味。所写之境，从巫峡到衡阳，从青枫浦到白帝城，十分开阔，而分写二人，更显出作者的艺术匠心。盛传敏在《碛砂唐诗纂释》卷二中谈到这首诗时说：“中联（指中间二联）以二人谪地分说，恰好切潭峡事，极工确，且就中便含别思。” 
　　作者在两联中，一句写李、一句写王，然后一句写王、一句写李，错综交织，而井然不乱。并且采用了“互文”这种修辞手法中的对句互见的方法，在一联中上句隐含着下句，下句隐含着上句，“巫峡”一联上句写贬谪荒远的凄凉，下句说要多通音信，表面看是对李、王分开讲的，实际上是对两人共同而言。同样，“青枫江”一联上句说流连光景，下句说寻访古迹，实际也是对二人共同讲的。这样，在精炼的字句中，包含了丰富的内容，既照顾到了二人不同的地点，又表达了对双方一致的情意，诗人巧妙的处理，使写分送二人的困难迎刃而解，收到了很好的效果。 
　　最后一联：“圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。” 
　　诗针对李、王二少府远贬的愁怨和惜别的忧伤，进行了语重心长的劝慰，对前景作了乐观的展望。圣代雨露，是古代文人诗中的惯用之语，这里用来和贬谪相连，也还深藏着婉曲的微讽之意。重点是在后一句“暂时分手莫踌躇”，意思是这次外贬，分别只是暂时的，你们不要犹豫不前，将来定有重归之日。全诗在这里结束，不仅与首联照应，而且给读者留下无尽的遐思。 
　　叶燮在《原诗》中，曾经指责此诗中间两联连用四个地名太多。沈德潜在《唐诗别裁集》中也说：“连用四地名，究非所宜。”但他又说：“五、六浑言之，斯善矣。”其实，高适此诗情真意挚而又气势健拔，虽然连用了四个地名，但对诗意并无影响，反而使意境显得更为开阔，诚如《唐宋诗举要》引吴汝纶评此诗：“一气舒卷，复极高华朗曜，盛唐诗极盛之作。”    
　　使清夷军入居庸三首（其一） 
　　高适 
　　匹马行将久， 
　　征途去转难。 
　　不知边地别， 
　　只讶客衣单。 
　　溪冷泉声苦， 
　　山空木叶干。 
　　莫言关塞极， 
　　云雪尚漫漫。 
　　高适诗鉴赏 
　　天宝九年（750）秋天，四十七岁的高适以河南封丘县尉的身份送兵到清夷军。清夷军，是当时唐朝军队的名称，驻在妫川城内，即今河北省怀来县，由范阳节度使统领。《使清夷军入居庸三首》是在冬天送兵返回途中，进入河北昌平县居庸关时所作。这首诗的特点，就在于把感慨行役中路途的艰难和边塞的寒冷结合在一起，加以形象的描写，使之生动感人。 
　　首联“匹马行将久，征途去转难”，是写自己独自行走了很久，在漫长的征途中去时十分艰难，现在回来也十分艰难。“去”，指前往清夷军送兵；“转”，即回，返入居庸关。这一联先从行役写起，“匹马”表明孤独；“行将久”，暗示路途遥远、人困马乏。 
　　“难”，不仅指山路的坎坷崎岖，也包含边地冰雪严寒之苦，为中间二联写边塞寒冷，作了巧妙的过渡。 
　　中间两联，突出表现居庸关一带的寒冷气候。“不知边地别，只讶客衣单。”是说自己原来不知道边塞和内地的气候差别如此之大，现在只惊讶客子衣服的单薄。这一联妙在写“寒”字而不说穿。诗人送兵去时是秋天，边塞还不太寒冷，还显不出与内地在气候上的明显区别，而冬日回还，北风凛冽，积雪满地，才发觉到寒不可挡。说：“不知”，实为已经深知，吞吐含茹，措语婉曲。写人对气候的感觉，字面上没有“寒”字，而读来已觉寒气逼人，真是“不寒而”了。 
　　“溪冷泉声苦，山空木叶干。”是写因为气候寒冷，泉水流动的声音也显得悲苦，山上的树叶已经干落，十分空旷。这一联的意思十分曲折。上句正面点出“冷”字，但并非诗人直接感受，而是通过泉声的悲苦间接感觉的。连泉水也因寒冷而悲咽，人的寒苦也就不言而喻了。再看山上的树木，也抵挡不住寒威，叶子全部干落了。通过树木的感觉，曲折地传达出人的感觉。这两句都是透过一层，从听觉和视觉两个方面，将}人的酷寒，通过水和树，表现得十分曲折深入，给人以一波三折之感。同时，这两句也是对居庸关一带的实景描绘。居庸关坐落在险峻的峡谷之中，两边峰峦耸峙，一道溪水从关侧流过。诗人从精炼的字句中，展示了形象的画面，透出雄浑苍凉之感。 
　　在着力描写居庸关一带的严寒之后，作者抬首瞻望前路，从描写边塞从容地转到描写行役，再一次发出征路遥遥的慨叹。“莫言关塞极，云雪尚漫漫。” 
　　（“漫漫”二字应读平声）意思是不要认为进入了居庸关，就走完了艰险、高寒的关塞，那前面云雾弥漫、冰雪覆盖，路途还遥遥无际呢！居庸关在昌平县西北，是长城要口之一，与紫荆、倒马合称“内三关”，从塞北过了居庸关，山势渐缓，即进入华北平原，气温也相应升高一点，但毕竟是在冬天，仍然寒冷。“云雪尚漫漫”一句，是对过关以后的景象和寒冷的描写，也蕴涵着征路漫长的意思。这一联与首联“匹马行将久，征途去转难”相呼应，全诗从写行役开始，继而描写边塞，最后又以写行役结束，形成一种回环的结构，给人一种谨严而浑然的美感。 
　　这首诗与高适其它描写边塞的篇章一样，具有雄浑峻拔的气势，但又另有一种自然朴实的风格。诗意虽然曲折含蓄，但通篇不用典故，读来晓畅流利。文字干净利落，而又准确凝炼，并无雕琢的痕迹，显得质朴自然，表现出作者驾驭文字的深厚功力。王文濡评这首诗说：“由行役而写到边塞，复由边塞而转入行役，意绪环生，如见当日匹，马过关之状。”（《唐诗评注》卷五）。    
　　蓟中作 
　　高适 
　　策马自沙漠， 
　　长驱登塞垣。 
　　边城何萧条， 
　　白日黄云昏。 
　　一到征战处， 
　　每愁胡虏翻， 
　　岂无安边书， 
　　诸将已承恩， 
　　惆怅孙吴事， 
　　归来独闭门。 
　　高适诗鉴赏 
　　蓟中指蓟城，在今北京市大兴县西南。高适天宝十一年春南返封丘，写下了这首诗。 
　　诗一开篇，就以“沙漠”、“塞垣”这样特有的塞外景物，勾勒出一幅浩瀚伟岸的典型图画。接着以“策马”、“长驱”和“登”这三个动作，勾画出一个挥鞭驰骋、飞越大漠、慷慨激昂、勇赴国难的英雄形象。 
　　三、四句，则写诗人登上塞垣的所见：映入眼帘的，是衰草遍地、寒风呼啸的“萧条”荒凉景象；纵目远眺，只见“白日”昏暗，寒云苍茫，天地玄黄。开始四句叙事写景，以白描之法大笔勾勒，境界阔大，人物虽尚未出场，但通过“策马”“长驱”的壮烈之举，落日黄云的苍茫之色，特别是“落日何萧条”句中的“何”字，突出了主人公的感慨之深，忧愁之重。 
　　“一到征战处，每愁胡虏翻”，这两句既是由前面的叙事写景到下文议论抒情的转折，又是具体揭示前文“边城何萧条”的原因：征战不息，原来是“胡虏”的反叛造成的，同时也暗示对安禄山以“边功市宠”，引起战端。据《通鉴・玄宗天宝四载》记载： 
　　安禄山欲以边功市宠，数侵掠奚、契丹，逼得“奚契丹各杀公主以叛。”可见天宝时期东北边境的“边患”，主要是安禄山进行不义战争造成的。尽管当时安禄山手握三镇雄兵，是被唐玄宗封为东平郡王的显赫人物，而高适“栖迟一尉”，人微言轻，对此倒行逆施却已难捺愤怒，因此感情的激流勇掀波澜，以一强烈的反诘：“岂无安边书？”对统治者进行了强烈的抨击，同时也表现出自己安边定远的高度自信心。 
　　史言高适“喜言王霸大略”，“逢时多难，以安危为己任。”（《旧唐书・高适传》）对给国家、人民带来苦难的不义战争，高适坚决反对。但现实却是贤者沉沦，奸邪得志。“诸将已承恩”一句回答，包含着诗人多少深沉的愤慨！这一起一伏之中，诗人的感情又由激越转向沉痛。这样自然引出末尾两句，“惆怅孙吴事，归来独闭门！”这两句各用一典，孙、吴指战国时著名的军事家孙膑和吴起，“闭门”指东汉末年大名士陈有感于世道黑暗，拒绝入仕，故“闭门悬车，栖迟养老”（见《后汉书・陈传》）。此二句含蕴的情感十分深厚强烈，有言少意多之妙。不过，第二句的“闭门”之说，是对现实极为不满的反语，其实高适对现实是十分关注的，对政治是极为热中的。 
　　正如钟惺所评：“ 欲言塞下事，天子不召见，归咎于君；‘岂无安边书，诸将已成恩’，归咎于臣。”“‘已承恩’三字偷惰欺蔽二意俱在其中，可为边事之戒。”（《唐诗归》卷十二）。 
　　此诗描写了边境的荒凉、边患的严重，抨击了统治阶级的失策，同时也抒发了“安边”的壮志难酬的巨大悲愤，为高适第二次出塞到蓟北的代表作之一，内容含蕴深广；实为天宝末年东北边境现状之形象写照，可以“诗史”视之。艺术上叙事写景，形象逼真，衬托出壮烈的情怀。议论抒情，出言深睿精警，意绪起伏捭阖，透射出诗人强烈的愤懑和不愿同流合污的凛凛风仪。全诗语言看似平淡质朴，但由于“感赏之情，殆出常表”（徐献忠《唐诗品》）同样具有摄人心魄的艺术魅力。    
　　醉后赠张九旭 
　　高适 
　　世上谩相识， 
　　此翁殊不然。 
　　兴来书自圣， 
　　醉后语尤颠。 
　　白发老闲事， 
　　青云在目前。 
　　床头一壶酒， 
　　能更几回眠？ 
　　高适诗鉴赏 
　　张旭，字伯高，吴郡（今江苏苏州）人，官左率府长史，是盛唐时期杰出的书法家。高适这首赠张旭之作，是天宝十一年（752）入长安与张旭相见共饮醉后所写，因张旭排行第九，故称张九旭。 
　　首联采用欲扬先抑的手法突出张旭的与众不同。 
　　“世上谩相识，此翁殊不然。”大意是世上很多人即使天天见面，给人的印象也不深，而张旭这个人却不一样。“翁”，是对张旭的尊称，在这一抑一扬之中，张旭的形象如高峰突起，给人以强烈印象，令人肃然起敬。这一联好象漫不经心，随意道来，却起得十分有力。 
　　如果说第一联只是诗人对张旭的总的印象，是虚写，那么，以下各联即转入了对张旭形象的具体刻画，是实写。字里行间，倾注着诗人对张旭无比钦敬的感情。 
　　张旭有两个称号，一是“草圣”，二是“张颠”，为世所公认，实写时即先从这两个称号着笔：“兴来书自圣，醉后语尤颠。”张旭精楷书，尤善草书，逸势奇状，连绵回绕，自创新的风格，人称“草圣”。 
　　杜甫《饮中八仙歌》中，就有“张旭三杯草圣传”的诗句。又《新唐书・文艺传》说：张旭“嗜酒，每大醉呼叫狂走乃下笔，或以头濡墨而书，既醒自视以为神，不可复得也，世呼‘张颠’。”这一联对句互见，是写张旭在酒醉兴来之时，书法就会达到超凡入圣的境界，言语也更加狂放不羁，一副天真情态。诗中表现了对张旭书法、性格的由衷的赞美，同时暗示了艺术重在性灵的自然流露。 
　　接着进一步赞美了张旭泊然于怀、不慕荣利的高贵品质：“白发老闲事，青云在目前。”“青云”这里指隐逸。这一联写得十分传神，我们仿佛看到一位白发垂垂、蔼然可亲的老者，不问世事，一身悠闲，轻松自得。正因为不乐仕进，具有隐者的风度和情怀，才能够性情旷放，因此也才能够时时保有天真之态，在书法艺术上取得不同流俗的极高的成就。这一联乍看似与第二联平列，而实则深入了一层，将诗意推进到了一个新的深度。 
　　尾联承接上联，继续推进，描写张旭的醉眠生活。 
　　“床头一壶酒，能更几回眠？”两句化用了《世说新语・言语》中的一个典故：“孔文举（即孔融）有二子..昼日父眠，小者床头盗酒饮之。”孔融是汉末文学家，建安七子之一，字文举，诗文皆善，为人恃才负气，狂放不羁。这里以孔文举比张旭，足见推重之意。但这一联写张旭生活情形，不是平直叙述，而是以问句出之，显得格外亲切。意思是：您老人家床头那壶酒，怕会被家中子、孙偷喝吧，能伴您几次醉眠呢？意思已略带调侃，但又极有分寸，包涵着丰富的意蕴。一方面，表现张旭平时经常醉眠，形象更为生动可感。另一方面，诗人在老前辈面前竟然开起玩笑来，这位老前辈的豁达可亲自然可以想见，而诗人自己的天真发问，也愈显得醉态淋漓。至此，宴席间的热烈气氛，宴饮者的融洽关系，皆如在目前。这是以醉写醉，以自己的旷放衬托张旭的旷放，使题目中的“醉后”二字，得到了充分的表现。张旭的可敬可爱的形象，跃然纸上。 
　　全诗在章法上虚实结合，虚写处内蕴丰富，而不显得空虚；实写处形象具体，但笔调轻灵，而无板滞胶着之感。这种巧妙的结合，使诗人的感情与诗中主人公的形象融为一体，产生出动人的艺术力量。另外，本诗语言清新明朗，与诗中欢快活泼的情绪相适宜，读来真切动人。    
　　登陇 
　　高适 
　　陇头远行客， 
　　陇上分流水。 
　　流水无尽期， 
　　行人未云已。 
　　浅才通一命， 
　　孤剑适千里。 
　　岂不思故乡？ 
　　从来感知己。 
　　高适诗鉴赏 
　　此诗为天宝十二年（753），高适离长安前去河西节度使治所凉州（今甘肃武威）上任途中，登陇山有感而作。此时高适已四十九岁。陇山在今陕西省陇县西北，为当时去西北的必经之地。《秦州记》载：“陇山东西百八十里，登山岭东望，秦川四五百里，极目泯然，山东之人行役升此而顾瞻者，莫不悲思。” 
　　诗的头四句以陇上流水来映衬诗人的独身远行。 
　　“远行客”是诗人自称。诗人登上陇山之巅，想起乐府民歌《陇头歌辞》：“陇头流水，流离山下。念吾一身，飘然旷野。”诗人此时此刻的心情，与歌辞中说的是何其相似啊。“陇上分流水”既是写实，也是衬托作者只身远游的孤寂悲凉心情。据《三秦记》：“陇山顶有泉，清水四注，俗歌：陇头流水，鸣声呜咽。 
　　遥望秦川，肝肠断绝。”诗的第三、四句运用顶真法紧承头两句而来：“流水无尽期，行人未云已。”以流水不尽来比喻人的行程无尽。对诗的头四句，明代的唐汝询评论说：“首叙陇头之事而即以流水与行人之不休，盖赋而兴也。”（《唐诗解》） 
　　诗的后四句是诗人以大丈夫自许，抒发了建功立业的雄心壮志。“浅才通一命”，意思是自己才疏学浅，只能作卑职小官。命即官阶，一命为最低级的官。 
　　这里是指诗人即将就任的左饶卫兵曹、充翰府掌书记。 
　　实际上这是幕府中重要的文职军官，地位仅仅次于判官。诗人称“浅才通一命”不过是谦词罢了。“孤剑适千里”，是说孤身一人持剑奔赴千里边关，大有慷慨行侠的意味。《史记・淮阴侯列传》：“项梁渡淮，信仗剑从之。”适是走、往的意思。结尾两句“岂不思故乡？从来感知己”，指明了诗人此番远行的原因。 
　　诗人并非不眷恋思念自己的故乡，他之所以离乡远行，全都是为了报答知己的知遇之恩呵。此前，诗人曾作过河南封丘县尉之类的小官，此次他是受河西节度使哥舒翰的荐举。哥舒翰喜文重义，颇得当时文人的好感。高适也是一个很重友情的人，他对哥舒翰的荐举是非常感激的，当时世风，要作官除考试一途外，若无人荐举是作不成官的，因此高适说“从来感知己”。 
　　“感知己”也仅是表层的一面，深层的原因则是高适想借此荐举机会，入幕从戎，一展身手，实现他建功立业、报效国家的抱负。正是这种内在的强烈的爱国主义精神，奠定了诗的后半部分昂扬的基调。 
　　这正如沈德潜所评论的：“感知忘家，语简意足。” 
　　这首诗的最大特色就是以简洁的诗句表达了尽可能丰富的思想，诗中既有游子思乡的情思，又有仗剑戍边的豪情，既有报答知己的侠肝义胆，又有为国效力建功的雄心壮志，思想感情波澜起伏，曲折多变。从全诗的情感流动看，是先抑后扬，最后以昂扬的调子结束全篇，给人以奋发向上之感。胡应麟评说高适的五言古诗“意调高远”，“深婉有致”，由此诗可见一斑。    
　　送浑将军出塞 
　　高适 
　　将军族贵兵且强， 
　　汉家已是浑邪王。 
　　子孙相继在朝野， 
　　至今部曲燕支下。 
　　控弦尽用阴山儿， 
　　登阵常骑大宛马。 
　　银鞍玉勒绣蝥弧， 
　　每逐嫖姚破骨都。 
　　李广从来先将士， 
　　卫青未肯学孙吴。 
　　传有沙场千万骑， 
　　昨日边庭羽书至。 
　　城头画角三四声， 
　　匣里宝刀昼夜鸣。 
　　意气能甘万里去， 
　　辛勤动作一年行。 
　　黄云白草无前后， 
　　朝建旌旗夕刁斗。 
　　塞上应多侠少年， 
　　关西不见春杨柳。 
　　从军借问所从谁？ 
　　击剑酣歌当此时。 
　　远别无轻绕朝策， 
　　平戎早寄仲宣诗。 
　　高适诗鉴赏 
　　此诗作于天宝十三年，高适在哥舒翰幕府任掌书记。浑将军为哥舒翰麾下之云麾将军、皋兰府都督浑惟明，其祖先即汉代匈奴浑邪王。因此开始二句：“将军族贵兵且强，汉家已是浑邪王。”就从浑将军的祖先写起：远在汉代，他们就是归顺中原政权的部落首领，族贵兵强，屡建战功，高居王位。起调高远雄浑，豪气笼罩全篇。“子孙相承”以下四句，由“族贵兵强”生发开来，依次展示出浑将军家族传统的发扬光大：“子孙相承”，遍布朝野；“部曲”精锐，驰骋“燕支”（山名，今甘肃山丹县东南）。率擅长骑射的“阴山（山名，今内蒙境内）儿”箭无虚发；骑一日千里的“大宛马”所向披靡。开篇六句概括、勾勒浑氏家族显贵、英勇的雄壮气势，为下文造声势、作铺垫。 
　　“银鞍玉勒绣蝥弧”（蝥弧：军旗）以下四句，将焦点聚集到了浑将军身上。但，诗人并不正面直接刻画，而是以烘云托月的手法，渲染出浑将军的忠勇义烈和赫赫战功。“银鞍”一句，先以物写人。马具精良，军旗猎猎，显示出浑将军高昂的志气。后面三句，每句以一历史上的名将形象来烘托浑将军。“嫖姚”指汉代名将霍去病，曾任嫖姚校尉大破匈奴（此喻哥舒翰）。“骨都”指匈奴左右骨都使。句首用一“每”字，表明浑将军经常随哥舒翰出征，战功累累。 
　　此外，又以李广的体恤将士，身先士卒，卫青的不泥于古人兵法，以方略为贵，托出浑将军的优秀品质和用兵的灵活。以上十句可作为第一层，诗人从“族贵兵强”、战功卓著等方面，把浑将军的形象勾勒得高大雄武。 
　　“传有沙场千万骑”以下为第二层，形势急转。 
　　当敌人又气势汹汹地向边境发动了侵略战争，“羽书”飞至，形势危急时，浑将军又毅然奔赴疆场，奋战不息。塞外的生活艰苦清寂，时而传来几声哀厉高亢的画角声，更增添了几分凄严肃穆的气氛。而诗人却以“宝刀”切望为国杀敌而昼夜鸣叫这一兀傲奇警的夸张想象，再一次形象揭示出浑将军忠勇义烈的英雄本色。“意气”二句，诗笔又从正面直探心曲，传达出浑将军豪迈的“意气”：只要能为国杀敌，确保边疆，就是转战“万里”，“辛勤”经年，又算得了什么呢？ 
　　继而诗人再以“黄云”连绵、衰草遍地的广漠边塞；“旌旗”朝飞、“刁斗”夜鸣的军旅生活；春风不度，杨柳绝迹的“关西”艰苦环境，反衬出众多“侠少年”藐视一切艰难困苦、勇赴国难的牺牲精神。这众多的英雄形象，如众星捧月一般，使浑将军叱咤风云、驰骋万里的风貌更加光彩照人。 
　　最后四句为第三层，回应题目的“送”字，寄寓自己的殷切希望。“从军借问”二句用王粲《从军诗》之意，颂扬浑将军所从之主帅哥舒翰的“神武”。正因为如此，才不致久劳师于外，故麾下当“击剑酣歌”，以示庆幸。据《左传》文公十三年，有晋人士会返晋，绕朝赠之以策的记载。“策”字这里语含双关，也有“策谋”之意，意思是希望浑将军不要忘记自己临行时所献的破敌之策。“仲宣诗”即王粲所作之《从军诗》，本颂扬曹操西征张鲁的胜利，此喻报捷之诗，期望浑将军早奏凯歌，建立功业。诗人连用两典，结语悠远。杜甫说高适“篇终接混茫”，这首诗就是一例。 
　　在这首诗中，高适以高远雄浑的起调，整散相间的句式，不停转换的韵律，多角度、多侧面塑造了浑将军这样一个忠勇爱国的名将形象，使其诗歌具有雄壮豪放的鲜明艺术风格。也正因浑将军形象的光彩夺目，故前人评曰：“浑将军得此一诗，胜于史篇一传。”（赵熙《唐百家诗选》手批本）    
　　送李侍御赴安西 
　　高适 
　　行子对飞蓬， 
　　金鞭指铁骢。 
　　功名万里外， 
　　心事一杯中。 
　　虏障燕支北， 
　　秦城太白东。 
　　离魂莫惆怅， 
　　看取宝刀雄！ 
　　高适诗鉴赏 
　　这首律诗被后人誉为“盛唐五言律第一”。 
　　李侍御，名未详。安西，即安西都护府，治所在今新疆库车县。此诗为送友人从军塞外而作，其中强烈表达了立功异域的战斗激情，和乐观豪迈的昂扬意绪。 
　　首联“行子对飞蓬，金鞭指铁骢”，紧扣题意，写李侍御即将跨马远征。以“飞蓬”喻“行子”，自然使人联想到“行子”身影的轻疾，可谓形神毕现。 
　　“铁骢”为青黑色相杂的马，本已矫健迅疾，再加上主人挥鞭，自然是凌厉如飞了。以“金”、“铁”来修饰“鞭”和“骢”，凭添坚强的力度。故一发端，颇具顿挫之力，使“行子”轻捷如飞，意气昂扬的气势与英姿如在眼前。 
　　颔联“功名万里外，心事一杯中”，紧承上联送别之意。友人远征“万里”，是为求取“功名”，自当鼓励，因此不得挽留。临别之际，万千“心事”，一言难尽，全寄托在“一杯”别酒之中。此联极尽纵横捭阖之能事。先从“万里外”一笔推开，展现出巨大的空间，表现李侍御豪迈的激情、飞动的气势。但紧接着一笔收勒，又回到别筵。这“一杯”中包含了哪些“心事”？诗人没有明写，但不难推测，它包含着深挚的惜别，“万里”征途的担心；前程珍重的祝愿；“功名”早立的期望等等，感情极为深沉厚重。一开一阖之际，极富抑扬顿挫之力。 
　　颈联“虏障燕支北，秦城太白东”。“虏障”，指防御工事。“燕支”，山名，在今甘肃山丹县东南，这里代指安西，“太白东”，指秦岭太白峰以东的长安。 
　　这一联再一笔宕开，境界进一步扩大。安西与长安，相距万里，关山阻隔，归路茫茫，在地域广阔的画面上，浓墨重彩的勾勒，既是写景，更是托情。尾联继“离魂莫惆怅”的殷切劝慰之后，奇峰突起，以“看取宝刀雄”的放声高唱，将激昂壮别、立功异域的雄心壮志喷涌而出，具有惊心动魄的艺术力量。 
　　这首送别诗最动人的地方，是融注于诗中的雄壮豪放之情，同时，诗人以意驱象，既有“飞蓬”、“铁骢”的形象描绘，又有广袤万里的空间描绘，这些超迈遒劲、雄浑阔大的形象，不仅体现了诗人感情的豪壮，同时也焕发出昂扬奋发的盛唐时代精神。 
　　响亮警拔的声调，高亢有力的节奏，进一步增强了诗歌的力度和气势。高适在诗中善于用四声组成抑扬亢堕的声调韵律，使诗歌显得声情并茂。如第一联中“对”、“指”两字，在意义上不但属对精切，声调上也去、上相对，显得抑扬有致。第三句中“万里外”三字连用去、上、去三个仄声，由于音节响亮震彻，有力地突出了主人公奋身万里疆场的雄心。尤其是最后一联，“莫惆怅”三字，以“清而远”的去声煞尾，使节奏显得平缓委婉，情深动人。对句“看取宝刀雄”以金戈铁马、挥刀奋击的豪壮军旅生活，鼓励友人昂扬奋发地踏上征途，尽扫愁绪。在声调上，第三字用一上声“宝”字，最响亮有力，与后面既是写刀、又是写人的“雄”字相连，使诗句力重千钧，具有斩钉截铁之势。再加之全诗一律押易于表达乐观开朗情绪的东韵，和前面的中心音节相配合，使全诗神采飞动，音调铿锵，读之如“长空击鼓”。 
　　明许学夷在其《诗源辩体》一书中曾说：“尝欲以高达夫‘行子对飞蓬’为盛唐五言律第一，而‘对飞蓬’三字，殊气馁不称，欲改作‘去从戎’，庶为全作。”正因全诗有一种雄浑壮阔的音乐美，故当胡震亨把此诗与李白的《江夏别宋之悌》相比，认为： 
　　“太白‘人分千里外，兴在一杯中’，达夫‘功名万里外，心事一杯中’，似皆从庾抱之‘愁生万里外，恨起一杯中’来，而达夫较厚，太白较逸，并未易轩轾”（《唐音癸签》卷十一）时，却遭到赵宦光的反驳，认为这两首诗相比：“如武夫之对韵士，而胡元瑞云‘二诗甚类’，予谓字面则同，句意悬绝”（见王琦《李太白全集》卷三十四）。    
　　塞下曲 
　　高适 
　　结束浮云骏， 
　　翩翩出从戎。 
　　且凭天子怒， 
　　复倚将军雄。 
　　万鼓雷殷地， 
　　千旗火生风。 
　　日轮驻霜戈， 
　　月魄悬h弓。 
　　青海阵云匝， 
　　黑山兵气冲。 
　　战酣太白高， 
　　战罢旄头空。 
　　万里不惜死， 
　　一朝得成功。 
　　画图麒麟阁， 
　　入朝明光宫。 
　　大笑向文士， 
　　一经何足穷！ 
　　古人昧此道， 
　　往往成老翁。 
　　高适诗鉴赏 
　　“结束浮云骏，翩翩出从戎”。开篇二句，诗人就将一个装束齐备，身跨战马，疾驰如飞的勇士形象突兀地展现在读者眼前，使诗歌一开始就具有挟天风海雨而来之势，显得奇警迅猛。三、四句再从“天子怒”，“将军雄”两方面予以渲染。“天子之怒，伏尸百万，流血千里”，（《战国策・魏策》），其威力可想而知。当然，这其中也包括皇帝灭敌的怒威和发布的征讨命令。这样，勇士的赴敌就更正气凛然。再加上“将军”的雄武，愈发增加了胜利的信心和立功的热望。开始四句，痛快豪壮，层层蓄势，将勇士的形象渲染得气势如虹，这样就使下文“快战”场面的出现水到渠成。 
　　“万鼓雷殷地”以下八句，将主人公赴敌过程的细节一概省略，直写战阵的壮阔，同时加以生动的夸张和想象，渲染大战的激烈和唐军的英勇。且看：万鼓齐鸣，犹如惊雷震天动地；千军万马，红旗飞扬，恰似烈火借助风威。战士们精诚贯日月，使其留驻空中；“阵云”冲山岳，群峰为之晃动。在这样骁勇的军队面前，还有什么敌人不能战胜呢？“战酣太白高，战罢旄头空”二句，连用二个典故（“太白”为将星，旄头为胡星，这里分别代指唐军和敌人。见《史记・天官书》），但语极精炼。以一“酣”（痛快）一“罢”写战斗过程，以一“高”一“空”的对比写战斗结果，大有楚霸王项羽东城快战之雄风。其高屋建瓴之势，将唐朝将士们无可比拟的声威，战斗中所向披靡的英雄气概渲染得凛凛袭人。文势至此，陡然收住，而折入对主人公心胸的袒露，与起首相呼应。 
　　自“万里不惜死”以下八句，感情突破陡煞的闸门，冲天而起，再奋逸响。因为直接参战的主人公的理想就是到金戈铁马的战场上去搏击，是以“万里不惜死”的无畏追求以得到“画图麒麟阁，入朝明光宫”的封赏。因此，他怎不为这撼天动地的战斗场面所鼓舞？怎不为自己能建功立业、凯旋受赏而欣喜若狂？ 
　　自然，皓首穷经，老于牖下的平庸书生生活，他是不屑一顾的，因而以“大笑向文士，一经何足穷”这样的英雄豪语，将主人公安边定远的壮志，豪放不羁的精神，如狂飙勃发般地倾泻出来。 
　　高适喜欢用直抒胸臆的手法来抒情，但并非言之无物的空喊大叫，以至于“流入叫嚣”。而是以饱含着强烈感情的语言，率直地表现诗人的深刻感受。以充实的思想内容，强大的感情激流去冲击读者的心灵。 
　　诗中汹涌奔腾的感情，既峰峦迭起，又一气贯注，感情的洪流愈泻愈强，毫无衰减，如骏马注坡，不可羁勒，直至云鹆天高潮。真不知诗人胸中有几多“江河之水”耶！ 
　　与雄壮豪放的感情相适应，是语言的遒健，形象的瑰奇和飞动。诗中的“浮云骏”、“天子怒”、“将军雄”、“阵云匝”、“兵气冲”、“大笑向文士”等语句不仅孔武有力，而且具有瑰伟的姿态和飞动的灵魂，使抽象的感情变得十分生动具体。同时，全诗选用易于表达乐观豪放之情的乐韵，亦增加了诗歌的奔放之势。    
　　燕歌行 
　　高适 
　　汉家烟尘在东北， 
　　汉将辞家破残贼。 
　　男儿本自重横行， 
　　天子非常赐颜色。 
　　金伐鼓下榆关， 
　　旌旆逶迤碣石间。 
　　校尉羽书飞瀚海， 
　　单于猎火照狼山。 
　　山川萧条极边土， 
　　胡骑凭陵杂风雨。 
　　战士军前半死生， 
　　美人帐下犹歌舞！ 
　　大漠穷秋塞草衰， 
　　孤城落日斗兵稀。 
　　身当恩遇常轻敌， 
　　力尽关山未解围。 
　　铁衣远戍辛勤久， 
　　玉箸应啼别离后。 
　　少妇城南欲断肠， 
　　征人蓟北空回首。 
　　边庭飘u那可度， 
　　绝域苍茫更何有？ 
　　杀气三时作阵云， 
　　寒声一夜传刁斗。 
　　相看白刃血纷纷， 
　　死节从来岂顾勋！ 
　　君不见沙场征战苦， 
　　至今犹忆李将军！ 
　　高适诗鉴赏 
　　《燕歌行》是乐府《相和歌・平调曲》名原诗序写道：“开元二十六年，客有从御史大夫张公出塞而还者，作《燕歌行》以示适。感征戍之事，因而和焉。” 
　　张公，指幽州节度使张守，开元二十三年拜为辅国大将军、右羽林大将军，兼御史大夫。开元二十五年曾率军破契丹，次年部将赵堪、白真陀罗等假借张守之命，命平卢军使乌知义率领骑兵击叛奚余党于潢水之北，先胜后败。张守不但没有据实上报，反而贿赂前来调查事情真相的牛仙童，以掩盖败绩。张守原是镇守东北边陲的名将，屡建战功，但后来却居功自傲，骄纵轻敌，沉迷于歌舞宴乐，致使战争失利，损失惨重。《燕歌行》就是高适送兵到蓟北、回到封丘后有感于张守之事而作。全诗以非常浓缩的笔墨，写了一个战役的全过程：第一段八句写出师，第二段八句写战败，第三段八句写被围，第四段四句写死斗的结局。各段之间，脉理绵密。 
　　诗的起句“汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。 
　　男儿本自重横行，天子非常赐颜色。”写战争烽火在唐王朝东北边境燃起，将军奉命征讨伐入侵的敌军。 
　　张守率领战士纵横驰骋，英勇杀敌，屡建战功，皇帝对此非常满意，大加赏赐。这四句将张守以前的战功及荣耀都概括出来了。“破残贼”、“重横行”六字，既写出了敌人的实力，又衬托出了将军的威武、剽悍、所向披靡的英雄气概，同时也为下文张守的轻敌埋下了伏线。 
　　“金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。”这四句写张守的部将赵堪、白真陀罗假传张的命令，逼令平卢军使乌知义追击叛奚的过程。“金”、“旌旆”二句是写军队出征时的雄壮气势，字里行间充满广大将士慷慨激昂、杀敌卫国的决心和豪气。另一方面，“金伐鼓”、旌旆如云、“逶迤”浩荡的军容，也写出了征战士卒之众，为全军败北时的“兵稀”、狼狈作了铺垫式的反衬。“校尉”、“单于”两句写敌我双方紧张部署战略行动的情景。羽书飞报，形容军情紧急；猎火烛天，说明敌人早有戒备，也为下文的失败再次作了铺垫。 
　　川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。”这四句是说：唐军转战来到山川萧条的狼山一带，敌人的骑兵也象暴风骤雨般凶猛袭来。激战开始，士卒在前方，死伤惨重；而边将们却依旧耽于酒色，沉迷于歌舞饮宴。“山川萧条极边土”，说明战场的无险可据，这正有利于素以骑射著称的“胡骑”的纵横飞驰，暗示边将用兵不懂利用“地利”。“战士军前”和“美人帐下”的鲜明对比，揭示和抨击了封建社会官僚的腐败和将士间的不平均。 
　　“大漠穷秋塞草衰，孤城落日斗兵稀。身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。”这四句的意思是：深秋的沙漠，枯草在寒风中颤抖，惨淡的夕阳坠落在漠中孤城，边将身受朝廷的恩遇，本当尽忠职守，报效朝廷，却守备松弛，骄逸轻敌。以致敌人突然袭击时，尽管士卒们拼尽了力气，却难解重围。“身当恩遇常轻敌”可谓直抒胸臆，正面指出失败的原因，抨击边将的无能与腐败。诗中对“大漠穷秋”、“孤城落日”等萧条、荒凉环境的渲染，有力地烘托了战场上战士“力尽”势孤“斗兵稀”的悲壮气氛，加强了对“身当恩遇常轻敌”的边将的控诉。 
　　“铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后，少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。”这四句是写战火连年不断，戍卒长期不能返回家园，引起他们和家人之间无尽的痛苦和相思。在这里，诗人表面上将笔调从大漠征战中宕开，描写“少妇”与“征人”的相思，实则通过战争给人民带来的痛苦进一步抨击、控诉将官们的昏庸腐朽。 
　　“边庭飘u那可度，绝域苍茫复何有？杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗”四句，是写边地的荒凉和战争气氛的肃杀紧张。说明家人对戍卒安危的焦虑牵挂的心情。“杀气”、“寒声”二句则从戍卒的角度上写边塞军旅战斗生活的艰苦紧张：白天，战场上杀气腾腾，夜晚，军营戒备森严，警报频传，给黑夜带来一片惨人的寒气。 
　　末四句“相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋！君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！”是从士卒拳拳的报国心揭示战士戍边、苦战的精神之源，进一步衬托了边将的卑劣，阐发了诗的主题。战士甘愿为国捐躯的伟大襟怀与一心为邀功讨赏、想博取天子恩遇的边将的卑微灵魂形成了鲜明的对比。诗以“至今犹忆李将军”作结，既是诗人代戍卒发出的呼唤，对士卒悲惨命运深表同情，也是诗人借赞叹汉名将李广的爱惜士卒以对比讽刺赵堪等的不恤士卒。 
　　这首诗虽然是针对张守、赵堪等所作，但对当时的边塞战争却具有普遍的意义。它既描写了战争的艰苦，歌颂了战士的勇敢，也表现了他们思乡的痛苦。 
　　同时，对于边将骄纵轻敌、不恤士卒的昏聩举动也进行深刻揭露。它所反映的现实生活是多侧面，富于立体感的。仅就描摹战士心灵而论，它既有多侧面的写意，也有突出主导面的工笔细描。在出征时，战士们同仇敌忾，“金伐鼓”，“旌旆逶迤”斗志昂扬气势雄壮，这就展现了战士勇往直前的心灵侧面；在“胡骑凭陵杂风雨”般袭来的严重时刻，战士们不顾战友“军前半死生”、“孤城落日斗兵稀”的惨重损失和巨大危险，仍然奋力拼搏，突出了战士视死如归的英雄气概；在敌兵围困、边将轻敌逸乐的情况下，战士们尽管怅惘心寒、思乡怀亲，却仍然不计个人功勋得失，宁肯“死节”，也决不背叛自己的祖国，这些描写，又进一步突出了战士先国后家、深明大义的心灵主导侧面..正因为诗人真实地、多侧面地表现了战士在出征、格斗、被围、思乡、希望等不同情况下的内心活动，使诗歌富于立体感。 
　　《燕歌行》为适应多侧面再现现实生活的需要，大量运用对比的手法和排偶句式，例如：“校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山”二句，展现了敌我双方紧张备战和部署军事行动的情景；“ 战士军前半死生，美人帐下犹歌舞”二句，深刻揭露了军中的苦乐不均；“大漠穷秋塞草衰，孤城落日斗兵稀”二句，有力地渲染了塞外古战场艰苦的自然环境和爱国战士殊死奋战的悲凉气氛；“铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。 
　　少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首”四句，每两句对仗，表现征人、思妇两地相望、相会无期的痛苦心情；“杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗”二句，概括了边庭战士白天努力拼杀，夜间时刻警惕的紧张战斗生活..所用排偶对比又错落有致，毫无板滞之感。 
　　在这首诗中，诗人高适运用对比的手法和排偶的句式，将两种截然相对的事物只作客观描述，一同摆在读者面前，能起到振聋发聩之效。象“战士军前半死生，美人帐下犹歌舞”这样的点睛之笔，并无一个主观性的字眼，仅仅客观讲述了张守军中战士和将领苦乐相差悬殊的现实：一方面是浴血苦战，死伤惨重，一方面却是耽情声色，骄逸轻敌。而作者的褒贬却明晰可见。 
　　《燕歌行》是唐人七言歌行中运用律句很典型的一篇。全诗用韵依次为入声“职”部、平声“删”部、平声“微”部、上声“有”部、平声“文”部，恰好是平仄相间，抑扬有节。除结尾两句外，押平韵的句子，对偶句自不待言，非对偶句也符合律句的平仄，如“金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间”；押仄韵的句子，对偶的上下句平仄相对也是很严整的，如“杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。”这样的音调之美，正是“金戈铁马之声，有玉磐鸣球之节”（《唐风定》卷九邢P评语）。    
　　封丘作 
　　高适 
　　我本渔樵孟诸野， 
　　一生自是悠悠者。 
　　乍可狂歌草泽中， 
　　那堪作吏风尘下。 
　　只言小邑无所为， 
　　公门百事皆有期。 
　　拜迎官长心欲碎， 
　　鞭挞黎庶令人悲。 
　　归来向家问妻子， 
　　举家尽笑今如此。 
　　生事应须南亩田， 
　　世情尽付东流水。 
　　梦想旧山安在哉， 
　　为衔君命且迟回。 
　　乃知梅福徒为尔， 
　　转忆陶潜归去来。 
　　高适诗鉴赏 
　　高适出身寒门，年轻时郁郁不得志。贫困潦倒、浪迹草野的生涯，曾使他对民间的疾苦有了深刻了解，从而使他对下层劳动人民产生一定的同情心。《封丘作》一诗系诗人任封丘县尉所作。在封建社会方面县吏执行维护社会秩序的职责，另一方面又不可避免的参与压迫百姓。这首诗就写出了诗人任职期间在履行“拜迎官长”、“鞭挞黎庶”等奉上欺下活动时内心的痛苦与矛盾，从一个侧面反映了安史之乱前夕阶级矛盾的日益激化。 
　　开头四句“我本渔樵孟诸野，一生自是悠悠者。 
　　乍可狂歌草泽中，那堪作吏风尘下”，意思是：我原本在孟诸的乡野间以捕鱼打柴为生，一辈子安闲自得、无所牵挂，可在山野草泽中放声歌唱，怎能够混迹于纷扰的世事之中去充任一名向老百姓催租逼赋的酷吏呢？诗人首先追溯自己的身世经历，继而表明自己所希翼、追求的生活理想。“乍可”、“那堪”的转折句式，表达了诗人对“作史”后的失望心情。开头四句高亢激越，这是压抑已久的感情的迸发。县尉只不过是“从九品”的卑微之职，主管的无非是捕盗贼、察奸宄一类差使。对一个抱负不凡的才志之士来说，怎甘堕落风尘，做个卑微的小吏呢！他不由怀念起当年在孟诸（古译薮名，故址在今河南商丘县东北，这里泛指梁宋一带）“混迹渔樵”，自由自在的生活。“乍可”、“宁堪”相对，突出表现了诗人醒悟追悔和愤激不平的心情。不需要烦琐的描绘，一个忧愤满怀的诗人形象便突兀地站立在读者面前了。 
　　“归来向家问妻子，举家尽笑今如此。生事应须南亩田，世情尽付东流水”，这四句写家人责备诗人迂笨、不通吏道的话，映照出世俗人们那麻木不仁的心理，并反衬出诗人心灵的纯真美好。诗人的痛苦在外不能倾诉，只好说给妻子儿女听，反而受到他们的耻笑，说现在的世事就是这样，我们要维持生计，有田要靠种田，无田可种只能进入公门，只可将世事付诸东流，办事不要太认真了这些话，反映了封建吏治下人们心灵的自私和麻木，从这里我们可以看出诗人正直、纯朴的心灵，也可以看出诗人无力回天，无可奈何的心情。正是因为如此，所以使诗人感到消沉，避世、退隐之心悄然而生。 
　　“梦想旧山安在哉，为衔君命且迟回。乃知梅福徒为尔，转忆陶潜归去来”，这四句是说：诗人梦想回到故乡去躬耕“南亩田”却又无地可耕，况且自己又受命于皇上，这种矛盾的心情久久地纠缠着诗人。 
　　抚今追昔，突然，诗人彻悟了西汉末年梅福弃官的原因，想到东晋时“不为五斗米折腰”挂冠而去的陶渊明，他的《归去来辞》立刻又萦绕在耳畔..这里，诗人写出了忠君和退隐的矛盾与痛苦，含蓄地暗示了自己解脱矛盾的途径只有效前贤梅福、陶渊明。后来，高适果然弃封丘尉而去，转到河西节度使哥舒翰的幕下，但自此，平步青云，官运亨通。效仿前贤梅、陶的誓言，也就“付与东流水”了。 
　　这首诗歌感情真挚，刻划细腻，语言朴实，抒情具有内在的逻辑性，能够做到步步深入，层层展开，完整地塑造了心地善良、人格高尚的抒情主人公的自我形象。“拜迎官长心欲碎”，揭示了诗人不愿摧眉折腰事权贵的品格；“鞭挞黎庶令人悲”表现了诗人不忍心欺下的善良；“归来向家问妻子”几句，侧面描绘了诗人不谙吏道、求真向善的纯真心灵；“梦想”、“为衔”二句，表现了诗人选择退隐与忠于君命时心情之矛盾.. 
　　此外，这首诗结尾含蓄，扩大了诗歌的容量。诗以“乃知梅福徒为尔，转忆陶潜归去来”结束，既能使人想到西汉末年和东晋时期政治的腐败、社会的黑暗，从而与现实紧密相联系，又能令人想到梅、陶人格的高洁；既有历史的广度，又有现实的深度；耐人寻味。    
　　别董大 
　　高适 
　　千里黄云白日曛， 
　　北风吹雁雪纷纷。 
　　莫愁前路无知己， 
　　天下谁人不识君。 
　　高适诗鉴赏 
　　高适一生交游甚众，极重友谊。民间不但传颂着他与李白、杜甫等一代大诗人在汴州聚首同游的佳话，而且他与当时弹琴名手董庭兰之间的友谊也被视为美谈。《别董大》这首诗就是诗人给董庭兰送行时的赠言。 
　　全诗四句，可分两层。 
　　诗的前两句着重写送别时的景色。首句“千里黄云白日曛”视野开阔，充分展现了西北黄土高原上风卷尘沙入云端的独特地域风光。“白日曛”三字给辽阔的黄土高原增添了迷茫暗淡的色彩。第二句“北风吹雁雪纷纷”，写出了送别的时令和气候。作者写天气骤变，也象征董大处境的恶劣。朔风劲吹，大雪纷飞，本来已经够凄凉的了，耳边又传来鸿雁的阵阵悲鸣，则更令远行人大有孤雁离群之孤寂无依感。雁总是群飞的，它使整个画面都沉浸在依依惜别的感情氛围中，令人在鸿雁的悲鸣声中联想到友谊。第一层这两句诗景中寓情，以情写景，场景空旷，笔力粗犷，但在粗犷中却又透出缕缕缠绵的情思，使送别的情调益发浓重。 
　　诗的第二层感情基调和深沉抑郁转向放达高远。 
　　第二层的两句诗主要是对董庭兰辞友远行的安慰与鼓励。“莫愁前路无知己”安慰董大在前进的道路上处处都会遇到知心朋友；“天下谁人不识君”既是对第三句的补充，又是对董庭兰盖世美誉的赞扬，也是对友人光明前途的预言。诗的三、四句互为因果关系，第三句是果，第四句为因。倒置的句式，进一步表现董庭兰广交良友，珍重友谊。 
　　落日黄云，大野苍茫，唯北方冬日有此景象。此情此景，若稍加雕琢，即不免斫伤气势。高适于此自是高手。日暮黄昏，且又大雪纷飞，于北风狂吹中，唯见遥空断雁，出没寒云，使人难禁日暮天寒、游子何之之感。以才人而沦落至此，几使人无泪可下，亦唯如此，故知己不能为之甘心。头两句以叙景而见内心之郁积，虽不涉人事，已使人如置身风雪之中，似闻山巅水涯有壮士长啸。此处如不用尽气力，则不能见下文转折之妙，也不能见下文言辞之婉转，用心之良苦，友情之深挚，别意之凄酸。后两句于慰藉之中充满信心和力量。因为是知音，说话才朴质而豪爽。 
　　又因其沦落，才以希望为慰藉。 
　　这首诗之所以卓绝，是因为高适“多胸臆语，兼有气骨”（殷[《河岳英灵集》）、“以气质自高”（《唐诗纪事》），因而能为志士增色，为游子拭泪！如果不是诗人内心的郁积喷薄而出，如何能把临别赠语说得如此体贴入微，如此坚定不移？又如何能使此朴素无华之语言，铸造出这等冰清玉洁、醇厚动人的诗情！ 
　　和高适同时代的唐诗人李欣也曾作《听董大弹胡笳兼寄语弄房给事》一诗，诗中通过描述董庭兰的美妙琴声，高超琴艺来表现董庭兰的为人和美好心灵。 
　　如果说李颀对董大的评价是形象、具体的话，那么，高适的评价则是概括的、凝炼的。 
　　这首诗的意境高远，感情真挚，情景交融，语言纯朴，可谓赠别唐诗中的上乘之作。    
　　人日寄杜二拾遗 
　　高适 
　　人日题诗寄草堂， 
　　遥怜故人思故乡。 
　　柳条弄色不忍见， 
　　梅花满枝空断肠！ 
　　身在南蕃无所预， 
　　心怀百忧复千虑。 
　　今年人日空相忆， 
　　明年人日知何处？ 
　　一卧东山三十春， 
　　岂知书剑老风尘， 
　　龙钟还忝二千石， 
　　愧尔东西南北人！ 
　　高适诗鉴赏 
　　《人日寄杜二我拧肥歉呤释砟晔作中最感人的一篇。人日指农历正月初七，杜二指杜甫，杜甫接到这首诗时，竟“泪洒行间，读终篇末”（《追酬高蜀州人日见寄并序》）。 
　　这首诗之所以感人，主要是因为它饱含着特定的历史内容，将个人遭际与国家命运紧密连接起来了。 
　　高适和杜甫早在开元末年就成了意气相投的朋友，又同样落魄不群。安史乱起，高适在玄宗、肃宗面前参预重要谋略，得赏识，境遇比杜甫好得多，曾任淮南节度使，平定永王U的叛乱。由于“负气敢言”，遭到内臣李辅国等的谗毁，被解除兵权，留守东京。乾元二年（759），出为彭州刺史。同年年底，杜甫流落到成都，高适赋诗慰问，馈赠粮食。上元元年（760），高适改任蜀州（治所在今四川崇庆）刺史，杜甫从成都赶去看望。此时，高适年近六十，杜甫也将五十，他乡遇故知，短暂的相会，更加深了别后的相思。到了上元二年人日这天，高适作了这诗，寄往成都草堂。 
　　全诗每四句一段，共分三段。每段转韵，开始是平声阳韵，中间是仄声御韵，末段是平声真韵。 
　　“人日题诗寄草堂”，起句就开门见山点题。“遥怜故人思故乡”，“遥怜”的“怜”是表示二人感情的字眼，通篇都围绕这“怜”字展开。“思故乡”，既是从自己角度说，也是从杜甫角度说，满目疮痍的中原，同是他们的故乡。紧接着“柳条弄色不忍见，梅花满枝空断肠”，就是这思乡情绪的具体形容。春天到时，柳叶萌芽，梅花盛开，本该是令人愉悦的，但在飘泊异地的游子心中，却更易撩动乡愁，而使人“不忍见”，一见就“断肠”，不能自己了。 
　　中间四句是诗意的拓展和深化，感情是复杂的。 
　　有不平，有忧郁，又有如随波逐流、不能自主的渺茫与怅惘，换用仄声韵，与内容十分协调。 
　　“身在南蕃无所预，心怀百忧复千虑。”“预”是参预朝政之意。当时国家多难，战争不断，以高适的文才武略，本应参预朝廷大政，建立功业，偏偏远离京国，身在南蕃。尽管如此，诗人面对动荡不已的时局，仍然是“心怀百忧复千虑”了。当时，不仅安史叛军在中原还很强大，就连蜀中局势也并不平静，此诗写后的两三个月，就发生了梓州刺史段子璋的叛乱。 
　　这“百忧千虑”，也正是时局艰难的反映。杜甫在《追酬高蜀州人日见寄》中写道：“叹我凄凄求友篇，感君郁郁匡时略”，可见他是很深刻地领会到高适这种复杂情思的。 
　　“今年人日空相忆，明年人日知何处”，这意思正承百忧千虑而来，身当乱世，作客他乡，今年此时，不能相见，明年又身在何处，谁能预料呢？ 
　　结句：“一卧东山三十春，岂知书剑老风尘。”是写诗人早年曾隐身“渔樵”（《封丘作》），生活虽困顿，却也闲散自适，哪里料到今天竟辜负了随身的书剑，在宦途风尘之中衰老呢？“龙钟还忝二千石，愧尔东西南北人！”是说自己老迈之身，辱居刺史之位，国家多事而无所作为，内心有愧于回处飘泊流离的友人。 
　　这首诗，没有华丽的词藻，也没有刻意雕琢的警句，尽是浑朴自然的语言，发自肺腑的真情贯穿全篇。 
　　那抑扬变换的音调，恰当地传达了起伏跌宕的感情。 
　　实为：一篇佳作。    
　　赋得还山吟送沈四山人 
　　高适 
　　还山吟， 
　　天高日暮寒山深， 
　　送君还山识君心。 
　　人生老大须恣意， 
　　看君解作一生事。 
　　山间偃仰无不至， 
　　石泉淙淙若风雨， 
　　桂花松子常满地。 
　　卖药囊中应有钱， 
　　还山服药又长年。 
　　白云劝尽杯中物， 
　　明月相随何处眠？ 
　　眠时忆问醒时事， 
　　梦魂可以相周旋。 
　　高适诗鉴赏 
　　“沈四山人”指唐名士沈千运，吴兴（今属江苏）人，排行第四，又号“沈四逸人”。天宝年间，屡试不中，曾干谒名公（见《唐才子传》），历尽沉浮，饱尝炎凉，看破仕途风尘，约五十岁左右隐居濮上（今河南濮阳南濮水边），躬耕田园。 
　　约于天宝六年（747）秋，高适游历淇水时，曾到濮上拜访沈千运，结为知交，有《赠沈四逸人》叙其事（见刘开扬《高适诗集编年笺注》）。这首送沈还山的赠别诗，以知交的情谊，豪宕的胸襟，洒脱的风度，真实描绘沈千运清贫孤苦的深山隐居生活，赞美他的清高和隐逸志趣。诗的兴象高华，声韵悠扬，更增添了它的艺术美感。 
　　诗以时令即景起兴，蕴含深沉复杂的感慨。秋日黄昏，天高地远，沈千运即将回到气候已寒的深山，走向清苦的隐逸的归宿。好友分别，不免感伤，而诗人却坦诚地表示对沈的志趣的理解和尊重。 
　　在封建社会，仕途通达者往往暮年致仕退隐，那是一种富贵荣禄后称心自在的享乐生活。沈千运仕途穷塞而老大归隐，又另当别论。诗人赞赏他是看透了人生一世的情事，在艰苦的隐居生活中悠然自得安贫乐道。山石流泉淙淙作响，如同风吹雨降一般，是大自然悦耳的清音；桂花缤纷，松子满地，是山里寻常景象，显出大自然令人心醉的生气。这正是世俗之士不能理解的情趣和境界，而为“遁世无闷”的隐士所乐于久留的归宿。 
　　深山隐居，确实清贫而孤独。然而诗人风趣地一转，把沈比作汉代真隐士韩康，风趣地说，在山里采药，既可卖钱，不愁穷困，又能服食滋补，延年益寿。 
　　而且在远避尘嚣的深山，又可自怀怡悦，以白云为友，相邀共饮；有明月作伴，到处可眠。可谓尽得隐逸风流之致，何有孤独之感呢？由此可见两人相交甚深。 
　　最后，诗人用身、魂在梦中交谈的奇异想象，形容沈的隐逸已臻化境。这里用了一个典故。《世说新语・品藻》记载，东晋名士殷浩和桓温齐名，而桓温“常有竞心”，曾要与殷浩比较彼此的高下，殷浩说： 
　　“我与我周旋久，宁作我。”表示毫无竞心，因而传为美谈，显然，较之名士的“我与我周旋”，沈独居深山，隔绝人事，于世无名，才是真正的毫无竞心。 
　　他只在睡梦中跟自己的灵魂反复交谈自己觉醒时的行为。诗人用这样浪漫奇特的想象，结束全诗，含蓄地表明，沈的隐逸是志行一致的，远非那些言行不一的名士可比。 
　　由此可知，这首诗旨在赞美沈的清贫高尚、可敬可贵的隐逸道路，因此对送别事一笔带过，重点描写沈的志趣、环境、日常生活情景，同时在描写中寓以古今世俗、真假隐士的种种比较，从而完整、突出地展示出沈的真隐士的形象。诗的情调浪漫洒脱，富有生活气息。加上采用与内容相协的七言古体形式，表达自如不受拘束，转韵自由，语言明快流畅，声调悠扬和谐。    
　　营州歌 
　　高适 
　　营州少年厌原野， 
　　狐裘蒙茸猎城下。 
　　虏酒千钟不醉人， 
　　胡儿十岁能骑马。 
　　高适诗鉴赏 
　　唐代东北边塞营州（治所在今辽宁朝阳），原野丛林，水草丰盛，各族杂居，牧猎为生，风俗犷放。 
　　高适这首绝句如同风情速写，富有边塞生活情趣。 
　　前两句写：营州少年们自幼在原野中长大，常常穿着毛茸茸的狐皮袍子在城镇附近的原野上打猎，他们自幼熏陶于牧猎骑射之风，养就了好酒豪饮的习惯，练成了驭马驰骋的本领。即使是边塞城镇的少年，也浸沉于这样的习尚，养成了这样的性情，不禁要在城镇附近就犷放地打起猎来。诗人正是抓住了这似属儿戏的城下打猎活动的典型场面，描写边塞少年神往原野的天真可爱的心灵，粗犷豪放的性情，勇敢崇武的精神。诗中少年形象生动鲜明。“狐裘蒙茸”，见其可爱之态；“千钟不醉”，可见其豪放之性；“十岁骑马”足见其勇悍之状。 
　　构思上即兴寄情，直抒胸臆；表现上采用白描，笔墨粗放，是这首绝句突出的艺术特点。诗人仿佛一下子就被那城下少年打猎活动吸引住，赞扬他们生龙活虎的行为和性格，一气呵成，不假思索。它的细节描写如实而夸张，少年性格鲜明而有特点。诗人善于抓住生活现象的本质和特征，并能准确而精炼地表现出来，洋溢着浓郁的生活气息和边塞情调。    
　　塞上听吹笛 
　　高适 
　　雪净胡天牧马还， 
　　月明羌笛戍楼间。 
　　借问梅花何处落， 
　　风吹一夜满关山。 
　　高适诗鉴赏 
　　“雪净胡天牧马还，月明羌笛戍楼间”诗歌一开始是两句实景描写：塞外西北，冰雪消融，是牧马的时节了。傍晚战士赶着马群归来，天空布满明月的清辉..开篇就造成一种边塞诗中不多见的和平宁谧的气氛，这与“雪净”、“牧马”等字大有关系。那大地解冻的春的信息，牧马晚归的情景还意味着，这就是胡马北还，边境战火平息，于是“雪净”也有了几分象征战争危险消失的意味。这个开端为全诗定下了一个开朗壮阔的基调。 
　　在如此苍茫而又清澄的夜境里，不知那座戍楼吹起了羌笛，那是熟悉的《梅花落》曲调啊。“梅花何处落”是将“梅花落”三字拆用，嵌入“何处”二字，意思是何处吹奏《梅花落》？诗的三四句与“谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城”（李白《春夜洛城闻笛》） 
　　意义相近，是说风传笛曲，一夜之间声满关山，境界动人。 
　　将“梅花落”拆开，又构成一种虚景，似乎风吹的不是笛声而是落梅的花瓣，它们四处飘散，一夜之中洒满关山。这虚景又恰与雪净月明的实景搭配和谐，虚实交错，构成美妙阔远的意境，这境界是任何高明的画师也难以画出的。战士由听曲而想到故乡的梅花，而想到梅花之落，句中也就含有思乡的意味。不过，这种思乡情绪并不低沉，这不但是为首句定下的乐观开朗的基调所决定的，同时也有关乎盛唐气象。诗人当时正在哥舒翰幕府，同时所作《登陇诗》中写道： 
　　“浅才登一命，孤剑通万里。岂不思故乡，从来感知己”，正是因为怀着盛唐人通常有的那种豪情，笔下的诗才能感而不伤。    
　　听张立本女吟 
　　高适 
　　危冠广袖楚宫妆， 
　　独步闲庭逐夜凉。 
　　自把玉钗敲砌竹， 
　　清歌一曲月如霜。 
　　高适诗鉴赏 
　　传说唐代有个草场官张立本，其女忽为后园高姓古坟中的狐妖所魅，自称高侍郎，遂吟成此诗（《全唐诗》卷八六七）。 
　　诗的内容似无深义，却创造了一种清雅空灵的意境。暗蓝色的天空上一轮秋月高悬，凉爽的闲庭中幽篁依阶低吟。清朗的吟诗声和着玉钗敲竹的节拍飘荡在寂静的夜晚，冰冷如霜的月光勾勒出一个峨冠广袖的少女徘徊的身影。在这首诗里，景色全由人物情态写出，而人物意趣又借几笔极简炼的景物素描得到深化。“危冠广袖楚宫妆”是一种高冠宽袖窄腰的南方贵族女装，这身典雅的妆束令人联想到少女亭亭玉立的风姿；从“独步”可见庭院的空寂幽静和她清高孤傲的雅趣，而“闲庭”又表现出少女漫步吟哦的悠然神情。“逐夜凉”则借其纳凉的闲逸烘托秋爽宜人的夜色。夜静启开了少女的慧心，秋诱语发了少女的诗思。她情不自禁地从发髻上拔下玉钗，敲着阶沿下的修竹，打着拍子，朗声吟诵起来。以钗击节大约是唐宋人歌吟的习惯，诗中的少女，孤芳自赏，不求知音，信手击竹，对月自吟，那种心声和天籁的自然合拍似更觉美妙动听。 
　　诗题为“听张立本女吟”，因此“清歌一曲”实是吟诗一首。古诗本来能吟能唱，可见少女的长吟听来必如清朗的歌声般婉转悦耳。前三句不写月色，直到一曲吟罢，方点出“月如霜”三字，不但使诗的意境大大开拓，也渲染了少女吟诗的音乐效果。诗人以满目如霜的月色来烘托四周的沉寂，使“霜”字与“夜凉”相应，并由此表现出少女吟咏完毕心境的清冷和吟声给听者带来的莫名的惆怅，从而在结尾形成“此时无声胜有声”的境界，留下了无穷的余韵。 
　　这首诗写女子而洗尽脂粉香艳气息，更显超脱凡俗，天然淡雅，在盛唐诗中也是不可多得的佳作。    
　　除夜作 
　　高适 
　　旅馆寒灯独不眠， 
　　客心何事转凄然？ 
　　故乡今夜思千里， 
　　霜鬓明朝又一年。 
　　高适诗鉴赏 
　　“旅馆寒灯独不眠”，诗的首句所包涵的内容非常丰富而且启人联想，点明作者在除夕仍羁旅天涯，可以想见，诗人眼看着外面家家户户灯火通明，欢聚一堂，而自己却远离家人，身居客舍。两相对照，不觉触景生情，连眼前那盏散发光和热的灯，竟也变得“寒”气逼人了。“寒灯”二字，渲染了旅馆的清冷和诗人内心的孤寂。除夕之夜寒灯只影自然难于入眠，而“独不眠”自然又会想到一家团聚，其乐融融的守岁的景象，那更是让人心情悲凉。因此这一句看上去是写眼前景、眼前事，但是却处处从反面扣紧诗题，创造出一个孤寂清冷的意境。第二句“客心何事转凄然”，是一个转承的句子，用设问的形式将思想感情更明朗化，这也是一个转折句，起着承上启下的过渡作用，从而引出下文。“客”是自指，因身在客中，故称“客”。究竟是什么使得诗人“转凄然”呢？ 
　　这时诗人似乎要倾吐他此刻的心绪了，然而，却又撇开自己，从相思的另一方写来：“故乡今夜思千里。”“故乡”，是借指故乡的亲人：“千里”，借指千里之外的自己。那意思是说，故乡的亲人在这个除夕之夜定是想念着千里之外的我。其实，这也正是“千里思故乡”的一种表现。“霜鬓明朝又一年”，“今夜”是除夕，因此明朝又是一年了，由旧的一年又将“思” 
　　到新的一年，这漫漫无边的思念之苦，又要在霜鬓增添新的白发。沈德潜说：“作故乡亲友思千里外人，愈有意味”。（《唐诗别裁》）之所以“愈有意味”，就是诗人巧妙地运用“对写法”，将深挚的情思抒发得更为曲折含蕴。这三、四两句是对一、二两句的回答说明“独不眠”和“转凄然”的原因一是思乡心切，二是伤老大无成，岁月无情。 
　　胡应麟认为绝句“对结者须意尽。如..高达夫‘故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年’。添著一语不得乃可”（《诗薮・内编》卷六）。所谓“意尽”，是指诗意的完整；所谓“添著一语不得”，也就是指语言的精炼。“故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年”，正是将双方思之久、思之深、思之苦，集中地通过除夕之夜抒写出来了。因此，就它的高度概括和精炼含蓄的而言，可以说收到了“意尽”和“添著一语不得”的艺术效果。 
　　高适素以边塞诗人著称，诗风浑厚雄放，这首《除夜作》却诗风平易自然，全诗没有一句生僻字句和华丽词藻，也没有塞外风景和异城奇观，都是浅近的口语，表达除夕夜的平常感受；却将他乡游子真实的感受写得淋漓尽致，感人肺腑。            
张巡诗鉴赏 
　　生平简介 
　　张巡（709―757），唐代民族英雄。唐邓州南阳（今河南南阳市）人。开元二十四年（736）登进士第。天宝年间由太子通事舍人出任清河令，转真源令。 
　　安史之乱爆发，他立即率兵讨贼，始守雍丘，后与许远合力守睢阳，战功卓著，迁御史中丞，世称张中丞。 
　　睢阳为江淮屏障，叛军围攻数年，张巡与许远竭力死守，牵制了敌人南侵的主力，保障了唐王朝的经济命脉。至德二年（757），粮尽城陷，张巡与南霁云等三十六人英勇就义。 
　　守睢阳作 
　　张巡 
　　接战春来苦， 
　　孤城日渐危。 
　　合围侔月晕， 
　　分守若鱼丽。 
　　屡厌黄尘起， 
　　时将白羽挥。 
　　裹疮犹出阵， 
　　饮血更登陴。 
　　患信应难敌， 
　　坚贞谅不移。 
　　无人报天子， 
　　心计欲何施。 
　　张巡诗鉴赏 
　　睢阳是唐王朝运输江淮庸调的通道，也是北方通向江淮的门户。安史之乱的罪魁祸首安禄山对这一战略要地梦寐以求，试图攻占，以扼住唐王朝的咽喉，切断其命脉。至德二年（757）春正月，安禄山的儿子安庆绪，率所部围攻睢阳。睢阳守将许远急忙向当时屯兵宁陵的张巡告急。张巡闻讯，当即奔赴睢阳，与许远合力御敌。经过艰苦抵抗，从春天守战到冬天，终因外无援兵，内无粮草，钺陷落，张巡也与南霁云等三十六位将领同时殉难。收复西京，睢阳的坚守，牵制了叛军主力，对于平定安史之乱具有重大贡献。 
　　《守睢阳作》是张巡在睢阳危急时以鲜血和生命凝成的不朽之作，是当时苦战的记录，它慷慨壮烈令人激奋。 
　　一、二句“接战春来苦，孤城日渐危”，落笔点题，写出了睢阳保卫战的时日已久和所面临的危机。 
　　战斗从春天开始，一个“苦”字包含了爱国将士多少含辛茹苦的经历！“孤城”二字，写出了瞧阳孤立无援的处境；“日渐”二字，写出了睢阳危机的步步逼・1427・《唐诗鉴赏大典》 
　　近；一个“危”字，惊心动魄。说明这里，诗人不以漫长的“春来苦”为苦，而以睢阳这战略要地的“日渐危”为忧，诗人忧国忧民，置生死度外的满腔爱国情怀就清晰可见了。 
　　“合围侔月晕，分守若鱼丽”二句，说明敌我双方攻守的阵势。敌人的包围圈步步缩小，如同“月晕” 
　　之箍月一般，水泄不通，这就愈显出了上文中的“孤城”之孤；而唐在城墙上以五人为伍分兵警戒，如同平地对垒的鱼丽阵容一样严整，这就透露出唐军广大将士众志成城，齐心卫国的战斗韧性，也说明了诗人作为统帅临危不惧，治军有方。 
　　“屡厌黄尘起，时将白羽挥”，承接上文，写诗人对叛军的刻骨仇恨和指挥从容自若。“屡”字表明了敌人进攻的频繁，“厌”字则入木三分地绘出了诗人对叛军的义愤之情。张巡在《谢加金吾表》中曾向唐肃宗李亨汇报“臣被围四十七日，凡一千八百余战，当臣效命之时，是贼灭亡之日。”四十七日内就有那么多场战斗；是日经年，其战斗次数之多就可想而知了！面对如此频繁的战斗，想到睢阳保卫战在全局的重要位置，诗人心中分外自豪，“时将白羽挥”五字是一洗战斗的血腥之气，传神地描绘出了诗人那仿佛・1428・《唐诗鉴赏大典》 
　　诸葛亮羽扇纶巾，“指麾三军，皆从其进止”（《三国志》）般的儒将风度。 
　　“裹疮犹出阵，饮血更登陴”二句，主要是为唐军广大将士雕像。“疮”字表示伤口决非新创，表明战事的艰苦卓绝，旧创未好又添新伤，“裹”字表明了将士不顾伤痛，带伤苦战。一个“犹”字，出神入化，成功地体现了将士奋战到底的坚强毅力。“饮血” 
　　者是指重伤员，战伤痛得他们流下眼泪，但听到战斗警报，他们同样拼尽全力爬上城头矮墙，竭尽全力防守。据《通鉴・唐纪三十五》记载，至德二年七月，“诸军馈救不至，士卒消耗至一千六百人，皆饥病不堪斗，遂为贼所围，张巡乃修守具以拒之。”《通鉴・唐纪事三十六》记载，同年冬十月，“城中食尽，议弃城东走。张巡、许远谋，以为睢阳江淮之保障，若弃之去，贼必乘胜长驱，是无江淮也。”为了保卫睢阳，守城兵士把可以吃的东西都吃光了。最后被迫罗雀、掘鼠、杀马。“人知必死，莫有叛者。” 
　　“忠信应难敌，坚贞谅不移”二句，意思是说，自己既忠于君主，又能取信于士兵，应当是不可战胜的，自己誓死报国的意志也永远不会动摇。一个“难敌”，一个“不移”，把诗人赤子爱国心给鲜明地烘托・ 
出来了。 
　　最后两句“无人报天子，心计欲何施”，是诗人在绝境中的感叹之辞，在孤城将陷、人将殉国之际，诗人感到自己死而无怨，遗憾的只是自己振兴国家的许多想法、建议将“无人报天子”，从而也就无法实施“心计”。这最后的一笔使全诗感情达到高潮，说明诗人不但是一位视死如归的民族英雄形象，也是一位“位卑未敢忘忧国”、“鞠躬尽瘁，死而后已”的贤臣良辅的形象。 
　　除了成功地塑造了抒情主人公的不朽形象之外，这首诗歌叙事简洁，有点有面，点面结合，重点突出，全诗十二句，除去开头两句、结尾两句之外，其余八句，每两句间均各各对偶，每副对句又都对仗工稳，自然，饶有韵致，增强了诗歌的音乐美和节奏感。            
王湾诗鉴赏 
　　生平简介 
　　王湾，唐代诗人。洛阳（今河南洛阳市）人。玄宗先天年间进士及第。开元初，任荥阳主簿。开元五年（717）参加《群书四部录》的编校工作。书完成后，出任洛阳尉。 
　　王湾诗名早著，“往来吴楚间，多有著述”（《唐才子传》）。 
　　次北固山下 
　　王湾 
　　客路青山外， 
　　行舟绿水前。 
　　潮平两岸阔， 
　　风正一帆悬。 
　　海日生残夜， 
　　江春入旧年。 
　　乡书何处达？ 
　　归雁洛阳边。 
　　王湾诗鉴赏 
　　《次北固山下》又题《江南意》这首诗旨在抒写诗人在北固山下泊舟时，因冬末春初的旅途景色而触发的思乡之情。 
　　首联“客路青山外，行舟绿水前”，意思是遍布异乡游子足迹的驿路，从北固山中伸出，又蜿蜒伸向山外；沿水路疾驰的小船，也飞到绿水前面去了。 
　　次联“潮平江岸阔，风正一帆悬”，具体写江面的景色。在天将亮时，诗人远望江面，因为潮满而觉得江面仿佛比昨日增宽了；这时有一只帆船，顺风东下，使沉寂了一夜的长江顿添生气。“阔”字写出了诗人视觉的特殊感受；“一”字显示了江面的平静被打破，点出旅客思乡心切，不待天明已催舟进发了；“悬”字表示帆的醒目高张，这一联写得明快雄奇，将长江下游潮涨江阔、烟波浩渺的壮美景色生动地展现出来，传达出诗人心灵中要“乘长风以破万里浪”的豪迈感。 
　　第三联“海日生残夜，江春入旧年”，将大江日出的壮景给淋漓尽致地描绘出来了。北固山下江面开阔，举目远望，仿佛一眼即能望尽东方地平线。在这残夜将尽的晓色中，一轮红日从东方江面上冉冉而升，天亮了，放眼江岸，万物复苏，诗人突然觉得江南的春天来得特别早，春之命脉，仿佛是伸入了旧年年底一样。这一联诗人无意于说理，然而却于景物描写中形象地昭示了一切新生事物都必须从陈旧的母体中脱胎而出的客观辩证法。 
　　末联“乡书何处达？归雁洛阳边”，既承接上联的“残夜”、“旧年”，又照应首联的“客路”，写诗人在眼前景物触发下内心勃然而生的思乡之情。旧的一天消逝了，旧的一年也过去了，而诗人却仍然漂泊流浪，如雨中浮萍，到底什么时候能重返故乡，连泊舟中的诗人自己也不清楚，因此他只好寄希望于春光中北归的大雁为自己传书了。 
　　《次北固山下》一诗很受历代选家的重视。特别是中间两联“潮平江岸阔，风正一帆悬。海日生残夜，・1433・《唐诗鉴赏大典》 
　　江春入旧年”，更是壮丽，富于哲理，成为律诗句法技巧上成熟的标志，因此，在唐代就被殷[誉为“诗人以来，少有此句”（《河岳英灵集》卷下）。时称“燕许大手笔”的著名文学家张说任宰相时，曾亲笔将“海日”一联题于政事堂，令朝中文士作为楷式。 
　　这些都足以说明《次北固山下》感人至深的艺术魅力了。            
王翰诗鉴赏 
　　生平简介 
　　王翰即王瀚，唐代诗人。字子羽，并州晋阳（今山西太原市）人。唐睿宗景云元年（710）登进士第。 
　　张说镇守并州，极重其才，举直言极谏科，授昌乐尉。 
　　又登超拔群类科。张说任宰相，召他为秘书正字，升任通事舍人、驾部员外郎。开元十四年（726）张说罢相，王翰任汝州刺史，又被贬为仙州别驾；后因任侠嗜酒，豪放不羁，再贬道州司马。后病死于道州司马任上。 
　　擅长诗，多壮丽之词，擅长歌行和绝句，名重一时。 
　　凉州词 
　　王翰 
　　葡萄美酒夜光杯， 
　　欲饮琶琵马上催。 
　　醉卧沙场君莫笑， 
　　古来征战几人回？ 
　　王翰诗鉴赏 
《凉州词》，又作《凉州曲》唐代乐府曲名凉州泛指唐河西一带（今甘肃境）这首诗以奔放的热情和充满边地奇诡风光的特色给我们成功地描绘了一幅塞上军旅饮宴图。诗歌一开头就饱含激情，以浓笔重墨为我们大笔书写了军旅宴会的热烈气氛，充满了诗情画意。首句“葡萄美酒夜光杯”，从具有边塞风味的葡萄酒和酒具方面铺排了宴会的无比隆重、排场；次句则从音乐的角度渲染了宴会的热闹非凡。“葡萄美酒”是西域的特产，“ 夜光杯”按东方朔《十洲记》记载：周穆之时西胡献夜兴常满杯，杯以优质白玉制成，光明夜照。在一个宴会上能用如此宝杯进酒，令人很容易联想到这次宴会可能是战斗胜利后的祝捷筵宴，美酒宝杯也可能是战利品。当然，这也可能是虚指，表明酒杯的奇异珍贵。正当大家即将畅饮之时，忽然，由马上传来了美妙的琵琶弹奏声，那欢快的旋律，仿佛是在催人快快举杯，开怀畅饮。（西域胡人有在马背上弹奏琵琶的风俗）三、四句“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回”，是宴席上的劝酒之辞。在醉人的琵琶乐曲声中，宴会上杯觥交错，当酒酣欲醉之时，有人不想再喝了，怕醉倒沙场传出笑话，于是性情豪放者就大声地嚷道：我们这些人死都不怕，还怕几杯酒吗？！今天，就是醉倒沙场也值得。            
崔国辅诗鉴赏 
　　生平简介 
　　崔国辅唐诗人。山阴（今浙江绍兴县）人，开元十四年进士。曾任许昌县令，集贤院直学士、礼部郎中等职。天宝十一年（752），御史大夫兼京兆尹王p获罪被杀，受牵连，贬为晋陵司马。 
　　擅长于乐府，篇幅一般短小。 
　　魏宫词 
　　崔国辅 
　　朝日照红妆， 
　　拟上铜雀台。 
　　画眉犹未了， 
　　魏帝使人催。 
　　崔国辅诗鉴赏 
　　《魏宫词》是一首含意颇深的政治讽刺诗。它表面是谴责魏文帝宫中丑事，实则是借古讽今，影射、抨击唐玄宗霸占儿媳的秽行。 
　　唐玄宗的儿子寿王李瑁始妻杨玉环，后来，玉环被唐玄宗霸占，册封为贵妃，要用诗歌的形式对此加以揭露，需要很大勇气。诗人崔国辅借魏文帝曹丕之事寓进唐玄宗的丑恶灵魂，加以鞭挞，而且有力地暴露了封建帝王的腐朽本质。 
　　曹操晚年筑铜雀台，广纳姬妾美女供其淫乐，死后，其子曹丕竟在铜雀台取代了父亲的地位，将父亲姬妾攫为己有。这首诗即凭此事而结构成篇。诗的前两句写曹操的姬妾清晨一起床就忙着梳妆打扮，准备到铜雀台上去陪曹丕游乐。后两句则将曹丕不等父妾打扮完毕就迫不及待地派人催促前去承欢的丑态给点染毕现。诗歌中曹丕虽然没有出场，但其丑恶的灵魂已经给入木三分地勾勒出来了。崔国辅能够巧妙地借古讽今，讲求诗歌的含蓄美，给读者留下广阔的思考和联想的余地。            
严武诗鉴赏 
　　生平简介 
　　严武（726―765），唐代诗人。字季鹰，华州华阴（今陕西华阴县）人。初为太原府参军事，累迁殿中侍御史。安史之乱时，跟随玄宗入蜀，擢谏议大夫。 
　　肃宗上元二年（761），出任成都尹，兼剑南节度使。 
　　当时杜甫流落至成都，受到他的关照，二人交谊很深。 
　　宝应元年（762）入朝。广德二年（764），再任成都尹，任职期间，曾率兵击退吐蕃贵族军队的侵犯，收复当狗城、盐川城等地，以功封郑国公。但为官专横，征敛无度，生活奢靡，死时年仅四十岁。 
　　擅作诗，杜甫称其诗“诗清立意新”，并赞其为“出群”之才。 
　　《全唐诗》录存其诗六首。 
　　军城早秋 
　　严武 
　　昨夜秋风入汉关， 
　　朔云边月满西山。 
　　更催飞将追骄虏， 
　　莫遣沙场匹马还。 
　　严武诗鉴赏 
　　安史之乱后，吐蕃的侵犯成为干扰唐帝国的重要外因。广德元年（763）十月，吐蕃贵族武装乘唐军忙于收拾安史之乱残局之际，大举东侵，竟连破泾二州，攻占唐都长安达十三天。此次进犯被唐军击退之后，他们又从与四川交界的南路向唐王朝发动进攻，在同年十二月，又连破松、维、保三州及云山二新城。 
　　广德二年春，严武接替高适，再度出任剑南节度使。 
　　刚一到任，他就狠抓军队的训练，当年秋天，就一鼓作气，击破吐蕃七万余人的精锐部，先后收复了当狗、盐川二城。这首诗就是他击破吐蕃入侵的纪实。 
　　头两句“昨夜秋风入汉关，朔云边月满西山”，开门见山，点出了诗人登城的时令、地点。“昨夜秋风”，是指秋季刚到，从而紧扣诗题中的“早秋”二字。诗人观察入微，从“风”的细微变化中确切地掌握秋天到来的信息，说明了他对时局的密切关注，对敌人动向的明察秋毫。对于古代地处中国边疆的游牧民族来说，秋高马肥，秋风一起，就是他们入侵内地的有利季节。因此，“昨夜秋风”一到军城， 诗人就深夜难眠，他乘着月光登上城楼，放眼远眺，“朔云”、“边月”、岷山，尽收眼底。边关的初秋之夜，阴云冷月，山野惨白，整个夜景都弥漫着一股沉重的肃杀之气，给人一种无形的压抑感。次句中的一个“满”字，将阴沉肃穆、硝烟密布的战前气氛烘托得更加浓重。总之，头两句是写景，但景中有人、有情，细致入微地表现了主将在战斗前夕的宁静中细心观察敏捷思索的心灵侧面。 
　　诗的后两句“更催飞将迫骄虏，莫遣沙场匹马还”，是主将兼诗人所发布的战斗命令―― 将士们一定要再接再励，乘胜追击敌人，彻底歼灭他们，不要让敌人一人一马逃回敌营去！“更催”、“莫遣”二词，语势斩截，有振雷走霆之力，表现了主将果断刚毅的气魄和胜利在握的必胜信心，洋溢着边防将士保疆卫国的奋发激昂的爱国热情。 
　　这首诗歌大胆地采用了开阖跳跃的笔法来写景抒情，增加了诗的信息容量。前一二句写景，但景中寓情，点明主将已迅速、准确掌握了敌情，从而表明他在军事行动之前，就已经知己知彼，掌握了军事上的主动权，因此，稳操胜券就不是鲁莽匹夫的妄语了。 
　　有如此坚实的思想作铺垫，三四两句的腾跃、抒情，就显得既轻捷，又与上文有内在的承继性，令人感到自然可信、豪气倍增。            
常建诗鉴赏 
　　生平简介 
　　常建唐著名诗人。长安（今陕西西安市）人。开元十五年（ 727 ）登进士第。天宝十二年（753）之前，曾任盱眙（今江苏盯眙县）尉。后去职，隐居于鄂渚（今湖北东南）一带。一生仕途很不得志，却颇具诗名。殷[编《河岳英灵集》就将常建列为首位，评价很高。 
　　他长于五言，以山水田园诗著称，意境清远，风格淡泊，造语警拔，构思精妙。同时，边塞诗也颇有成就。 
　　题破山寺后禅院 
　　常建 
　　清晨入古寺， 
　　初日照高林。 
　　曲径通幽处， 
　　禅房花木深。 
　　山光悦鸟性， 
　　潭影空人心。 
　　万籁此俱寂， 
　　惟闻钟磬音。 
　　常建诗鉴赏 
　　《题破山寺后禅院》是一首题壁诗。破山寺，即兴福寺，在今江苏常然县西北虞山上。 
　　唐代咏寺诗为数不少，且有很多佳作。常建的《题破山寺后禅院》，构思独具特色，它紧紧围绕破山寺后禅房来写，描绘出了这特定境界中所独有的静趣。 
　　首联“清晨入古寺，初日照高林”，落笔勾勒出清晨时分后禅房四周的环境。早晨，初升的红日将金色的阳光洒向寺院，洒向虞山之中的林木，使寺院变得更加绚丽明亮，高耸入空的山林也变得更加翠绿葱茏，令人心旷神怡。这里，一个“入”字，写出了古寺美景之幽远，一个“照”字又将旭日东升时的勃勃生机给刻写得出神入化，透露出诗人欣喜昂扬的情绪。 
　　首联是写后禅院的远景，为下文的近景刻划打下了基础。 
　　颔联“曲径通幽处，禅房花木深”，点出题中“后禅院”三字，描写出通向后禅院曲幽深的小路和后禅院景色的幽静迷人。僧房深藏在花木丛中，香气馥郁，宋欧阳修曾感慨地称赞道：“我常喜诵常建诗云：‘曲径通幽处，禅房花木深’。故仿其语作一联，久不可得，乃知造意者唯难工也。”这一联的美，不仅体现在写景的准确传神上，而且表现在其思想内涵的深邃上。佛教提倡眼、耳、鼻、舌、身、意六根清净，无欲无求，苦修苦行，而后禅院却花木繁茂，清香扑鼻，由此含蓄曲折地表现僧侣们内心对美的热烈向往和执着追求。 
　　颈联“山光悦鸟性，潭影空人心，是从内心的感受的来描绘后禅院的清静幽美。迷人的山光景色使小鸟儿怡然自啼，山光和白云在潭水中的倒影更是秀美无比，令近潭观水者忘却心中的一切杂念。这就更加衬托出其景之幽静佳绝。一个“悦”字，赋予鸟儿以人的灵性，向读者传达了鸟音关关的画外音。一个“空”字，进一步增强了画面的静趣。 
　　尾联“万籁此俱寂，惟闻钟磬音”，从听觉感受方面来表现后禅院的幽静。万籁俱静，实难以名状，于是诗人采用以动显静的手法，以“钟磬”的清音袅袅来反衬山寺后禅房的幽静，从而以动映静，给人以静的感受，收到“鸟鸣山更幽”般的强烈艺术效果。 
　　与一般五律不同，这首诗起首两句即形成对仗，而其颔联的“通幽处”和“花木深”却苛求工对，即吴乔《围炉诗话》中所谓的“偷春格”和沈括在《梦溪笔谈》中所称的“蜂腰”，从而形成五言律诗的一种变格，实现一种别致的节奏美。    
　　三日寻李九庄 
　　常建 
　　雨歇杨林东渡头， 
　　永和三日荡轻舟。 
　　故人家在桃花岸， 
　　直到门前溪水流。 
　　常建诗鉴赏 
　　这首诗写诗人在三月三日这一天，乘船去寻访一位家住溪边的朋友李某（“九”是友人的排行）。头一句描绘这次行程的出发点―― 杨林东渡头的景物。这个小小的渡口生长着一片绿柳。出发时潇潇春雨刚刚停歇，柳林经过春雨的洗涤，益发显得青翠葱绿，生机盎然。这清新明丽的景色，为诗人轻松愉快的游访提供了一个适宜的环境气氛；雨后必然水涨，也为下句“荡轻舟”埋下伏笔。 
　　第二句叙述舟行溪中的愉快感受和诗意联想。三月三日乘舟寻访友人，这个日子本身，以及美好的节令、怡丽的景色都很容易使诗人联想起历史上著名的山阴兰亭之会。诗人特意标举“永和三日”，读者即可以由此生出丰富的联想，在脑海中闪现出一幅“天朗气清，惠风和畅”，“茂林修竹，清流激湍”的清丽图画，和“群贤毕至，少长咸集”、“游目骋怀，极视听之娱”的欢悦场面。 
　　三四两句转写此行的目的地―― 李九庄的环境与景色。故人的家就座落在这条溪流边，庄旁河岸，有一片桃林。三月初，正是桃花盛开的季节，使人自然联想起夹岸桃花的武陵源。实际上，诗人在这里正是暗用桃花源的典故，将李九庄比作现实的桃源仙境，不过用得非常自然巧妙，不着痕迹令人浑然不觉罢了。 
　　三四两句表面是诗人到达李九庄后即目所见的情景。此情此景悦人心目。但细味题目中的“寻”字，却可以发现诗人在构思上还打了一个小小的埋伏。三四两句，实际上并非到达后的亲眼所见，而是舟行途中对目的地的遥想，是根据故人对他的居处所作的诗意介绍而生出的想象。诗人并没有到过李九庄，只是听朋友说过：从杨林渡头出发，有一条清溪直通我家门前，不须费力寻找，只要看到一片繁茂的桃林，就是我家的了。这正是“故人家在桃花岸，直到门前溪水流”这种诗意遥想的由来。这首诗的诗意就集中体现在由友人的介绍而去寻访所生出的美丽遐想上。这种遐想，使得这首题材平常内容简单的诗增添了曲折的情致和隽永的情味，耐人咀嚼回味。    
　　塞下曲四首（其一） 
　　常建 
　　玉帛朝回望帝乡， 
　　乌孙归去不称王。 
　　天涯静处无征战， 
　　兵气销为日月光。 
　　常建诗鉴赏 
　　边塞诗大多以词情慷慨、奇丽的边塞风光、豪情报国的忠贞或深沉的乡愁为特点。常建的这首《塞下曲》却独辟蹊径。 
　　这首诗既未渲染军威声势，也不慨叹时运，而是立足于民族和睦的高度，讴歌了化干戈为玉帛的和平友好的主题。自古以来中央朝廷与西域诸族的关系，就阴晴不定，时有弛张。诗人却着力对团结友好的关系加以热情的赞颂，让明媚的春风驱散弥漫一时的滚滚狼烟，赋予边塞诗一种全新的意境。 
　　诗的头两句，是对西汉朝廷与乌孙民族友好交往的生动概括。“玉帛”，指朝觐时携带的礼品。《左传・哀公七年》有“禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国”之谓。执玉帛上朝，是一种臣服和归顺的表示。“望”字下得笔重情深，乌孙使臣朝罢西归，而频频回望帝京长安，眷恋不忍离去，暗示恩重义浃，相结很深。 
　　“不称王”表明乌孙归顺，边境安定。乌孙是生活在伊犁河谷一带的游牧民族，为西域诸国中的大邦。据《汉书》记载，武帝以来朝廷待乌孙甚厚，双方往使・1451・《唐诗鉴赏大典》 
　　不绝。武帝为了安抚西域，遏制匈奴，曾两次以宗女下嫁，订立和亲之盟。太初间（前104― 前101），武帝立楚王刘戊的孙女刘解忧为公主，下嫁乌孙，生了四男二女，儿孙们相继立为国君，长女也嫁为龟兹王后。自此，乌孙与汉朝长期保持着和平友好的关系，传为千古佳话。诗人首先以诗笔来讴歌这段历史，虽只寥寥数语，却以少括多，用笔之妙，识见之精，难能可贵。 
　　一、二句平述史实，为全诗铺叙。三、四句顺势腾起，形成高潮。“天涯”上承“归去”，乌孙朝罢西归，马足车轮，邈焉万里，这辽阔无垠的空间，就隐隐从此二字中见出。“静”字下得尤为有力。玉门关外的茫茫大漠，曾经是烽烟不绝的兵家要塞，如今却充满和平宁静的气氛。这是把今日的和平与昔时的战乱作明暗交织的写法，于无字处寓有深意，是诗中之眼。诗的结句雄健入神，情绪尢为昂扬。诗人用彩笔绘出一幅辉煌画卷：战争的阴霾消散净尽，日月的光华照彻寰宇。这种理想境界，体现了各族人民热爱和平、反对战争的崇高理想，是响彻入云的和平的颂歌。 
　　“兵气”，用语字新意炼。不但扣紧“销”字，直贯句末，且与“静处”切合，将上文缴足。环环相扣，沈德潜诩为“句亦吐光”，可谓当之无愧。 
　　常建的诗作，大多写于开元、天宝年间。他在这首诗里如此称颂和亲政策与弭兵理想，当是有感于唐玄宗晚年黩武政策而发的。    
　　西山 
　　常建 
　　一身为轻舟， 
　　落日西山际。 
　　常随去帆影， 
　　远接长天势。 
　　物象归馀清， 
　　林峦分夕丽。 
　　亭亭碧流暗， 
　　日入孤霞继。 
　　渚日远阴映， 
　　湖云尚明霁。 
　　林昏楚色来， 
　　岸远荆门闭。 
　　至夜转清迥， 
　　萧萧北风厉。 
　　沙边雁鹭泊， 
　　宿处蒹葭蔽。 
　　圆月逗前浦， 
　　孤琴又摇曳。 
　　泠然夜遂深， 
　　白露沾人袂。 
　　常建诗鉴赏 
　　据《唐才子传》，常建大历中为盱眙尉，仕途颇不如意，后寓鄂渚（即鄂州，今武汉），招王昌龄、张偾同隐。此诗题作《西山》，是游西山夜泊之作。 
　　西山在今湖北省鄂城市以西数里处，山势陡峭，上有九曲岭，下瞰长江，风景优美。诗当作于寓居鄂渚之后，乃其晚年作品。 
　　作者在诗中处理感情变化时，相当精微。开篇四句，写落日时分，只身驾着一叶扁舟，来到西山脚下，他放眼望去，那烟波浩瀚的江面上，帆影片片，水天相接处尤其显得辽阔高远。这是来到西山时，作者最初的感受也是最为赏心悦目的画面。“一身为轻舟”，即“言独身泛舟，身犹舟也”（沈德潜评）。轻快的小舟与轻松的心情浑融一体，似乎消除了人与舟的界限。 
　　这一段看似单纯叙事、写景，从中却透露出作者泛舟长江后，小船刚刚泊定时，那种轻松、舒畅而又欣喜的心情。 
　　如果说前四句在情绪上显得开朗、兴奋而昂扬的话，那么，接下来八句，当作者进一步细心审视西山景致时，由于暮色渐浓，情绪也随之由欣喜逐渐趋于低，这是情感上的一次变化。当他放眼四周时，那已近黄昏的夕阳真是无限美好，余晖映照着山林、峰峦和各种物象，一切都沐浴在绚丽的色彩中。你看，那江中显得有点发暗的亭亭（即ss，水不流通貌） 
　　碧流，日落后天上出现的云霞，以及远处小岛的阴影，倒映在湖水中的明亭的云彩，这一切，天上水中，远方近处，景象是多么清丽多姿。而，暮色毕竟来临了，这一天最后的景致虽然无限美好，但终是这般短暂，转瞬即逝。此时，整个楚地的山林昏暗起来，而长江对岸的荆门也因夜暮降临而关闭。于是，作者在暂得欣然之后，收视返听，掩起了自己的心扉，似乎在作深沉的回味和思考。这里，“林昏楚色来，岸远荆门闭”的幽暗色彩，与第一段的“常随去帆影，远接长天势”的阔大气势，形成了对比，作者的情绪由开始的昂扬，自然而然地转入了低。 
　　从第二段到第三段（亦即最后八句）的过渡，中间有一个较长时间的间歇。也许，作者在领略傍晚美景之后，正在举杯畅饮，等待夜中美景的到来。此时，凌厉的北风从江面吹起，作者骤然惊视，啊，这夜晚的景色又变得这般如此清远，情绪也由刚才的低沉，而抖然振起。这清冷幽远的夜景，使诗人留连往返。 
　　他看到，岸边沙上宿着大雁和白鹭，自己的小船停泊在芦苇之中，而透过芦苇，一轮明月遥挂在前头水滨。 
　　此时，他按捺不住激动的心情，即兴取琴弹奏，琴声颤动而悠长，与水声、风声相和鸣，他要借这月夜清景，来尽情抒发自己的情怀。然而弹着弹着，夜渐深渐冷，江面上的白露也沾湿了自己的衣袖，景象更加清冷，心情再次转入低。全诗到这里自然结束，在明月的映照下，我们似乎还听见那悠扬的琴声和澎湃的水声交织一起，留下了无尽的情思，令人回味无穷。 
　　全首诗就象一曲无声的音乐，情感节奏在起伏变化中，显得抑扬有致。先是昂扬向上，接着逐渐转入低，然后又稍稍振起，形成高潮，最后又渐入低。 
　　如此写来，就显得轻重疾徐，变化有致，而避免了平铺直叙的流水帐。读者也在情感的波动中，十分欣喜地走完了一段美的历程。 
　　为了表达情感的起伏，作者在观察景物和选取意象时，相当迭宕精细。第一段重在表现阔大的气势，作者选取了西山、落日、帆影、长天等意象，造成“远接”之“势”。第二段，作者以“清”、“丽”二字来概括西山暮景，而林峦、碧流、孤霞、渚日、湖云等意象的巧妙组合，就很生动地表现了这种特点。第三段，又以“清迥”来概括夜景，其中北风、雁鹭、蒹葭、圆月、琴声、白露等意象，组合交融，表现得恰如其分。各段为表现特定感情的这些意象，毫无重复，它是经过作者精心选择而置入了诗的旋律的。随着诗人复杂、微妙的感情和诗思的变化，诗中意象也自然流动腾挪，表现了一种难于诉诸言表的感受与心境。 
　　为了使一些意象更加深入地表达情感，作者还采用了特别的修辞手法。如“圆月逗前浦，孤琴又摇曳”二句：第一句采用了拟人化的手法，用一“逗”字，使得本无生命的月亮人格化，使之变得格外多情、生动、活泼起来，同时透露出诗人的欣然之情，第二句采用了通感的手法，把只能诉诸听觉的琴声，变为似乎从视觉上也看得见的动态的形象――“ 摇曳”，这就使琴声具象化，将人物、琴声、圆月熔为一炉，营造出一个情景交融的境界。 
　　我国古典抒情诗在思想内容上重寄托，然而这首诗我们却很难说出它确切的寄托是什么，但这并不妨碍它是好诗。它象一篇简短而又内涵丰富的山水游记，以极为清新流丽的笔调，为我们写出了西山美景，使人如身临其境，获得感情上的满足和愉悦。正如清人李渔所说：“ 作词（按此指戏曲，同样适用于诗词）之料，不过情景二字，非对眼前写景，即据心上说情，说得情出，写得景明，便是好词。”（见《闲情偶寄》） 
　　这首诗堪称情、景俱佳的好诗。    
　　吊王将军墓 
　　常建 
　　嫖姚北伐时， 
　　深入强千里。 
　　战余落日黄， 
　　军败鼓声死。 
　　尝闻汉飞将， 
　　可夺单于垒。 
　　今与山鬼邻， 
　　残兵哭辽水。 
　　常建诗鉴赏 
　　诗所凭吊的王将军，即唐朝将军王孝杰（？―697）。 
　　王孝杰的一生相当奇特，仪凤中，他以副总管从工部尚书刘审礼两讨吐蕃，战败被俘，赞普见他貌似其父，免死，不久便放了他。武后长寿元年，他为武威道总・1459・《唐诗鉴赏大典》 
　　管，又讨吐蕃，大立战功。万岁登封元年，又在素罗汗山与吐蕃战，败。重被起用后，在与契丹军作战中战死。纵观王孝杰一生，一生征战，有胜有败，但不失爱国之心。他最后一战，以身殉国，可歌可泣。常建不以成败论英雄，把王孝杰作为英雄来凭吊、来歌颂，识见不俗。 
　　诗吊王孝杰，不是泛泛下笔，而是选取了他一生的最后一战，意在渲染王孝杰为国捐躯的悲壮，以寄寓诗人深沉的哀悼之情。诗风苍凉悲壮，是一曲挽歌，也是一首颂歌。 
　　开篇两句，诗人以汉代名将霍去病借比王孝杰的骁勇善战。霍去病官为嫖姚校尉，曾六次率军北伐匈奴，长驱千里，一直深入到狼居胥山。强，是超过之意。诗以霍去病的战绩，借比王孝杰率军北讨契丹，深入敌后超过了千里。当然，王孝杰的战绩不如霍去病显赫，这里仅是借此映衬而已。紧接下来“战余落日黄，军败鼓声死”两句，是以高度概括凝炼的笔触，来正面描写唐军与契丹军的激战场面。“战余落日黄” 
　　是描写战斗异常激烈残酷，直杀得天昏地暗，直到战罢，落日还昏黄无光。鼓声是进军的号令，“军败鼓声死”是写唐军一直在进击，没有退缩，直至全军覆没。“鼓声死”三字，不仅透出了军败的不幸消息，而且写出了悲剧意味和悲壮气氛。接下来“尝闻汉飞将，可夺单于垒”又是一个借比，以汉飞将李广借比王孝杰的声威人品。汉名将李广爱兵如子，深受士兵拥戴。又据《史记・李将军列传》：“（李）广居右北平，匈奴闻之，号曰‘汉之飞将军，避之数岁，不敢入右北军。’”结尾“今与山鬼邻，残兵哭辽水”两句，进一步渲染悲剧气氛，表达了作者对王孝杰兵败殉国的惋惜、痛惜、哀思。辽水即辽河，在今辽宁省，当年契丹居住在辽河上游一带，契丹后改称辽。 
　　殷[的《河岳英灵集》对常建的诗有过精辟的评论：“（常）建诗似初发康庄，却寻野径，百里之外，方归大道。所以其旨远，其兴僻，佳句辄来，唯论意表。..然一篇尽善者，‘战余落日黄，军败鼓声死’，“今与山鬼邻，残兵哭辽水’。属思既苦，词亦警绝。 
　　潘岳虽云能叙悲怨，未见如此章。”《吊王将军墓》的构思，的确用心精苦，不落俗套。全诗八句，前后四句的结构大体相似，都是先有两句以他人借比，再来两句正面实写，虚实结合，不重在写过程，重在渲染悲壮氛围。在遣词造句上奇警精确，“黄”、“死”、“鬼”、“哭”几字，写出了王孝杰的含恨壮烈而死，把全诗悲壮、哀悼之情烘染无遗。（《塞上曲》）、“坟上哭明月”（《昭君墓》）（《看镜有感》）诗虽然写的是悲剧，却因其壮烈，而令人产生一种悲壮感、崇高感，颇得盛唐气韵。            
刘方平诗鉴赏 
　　生平简介 
　　刘方平唐代诗人。河南洛阳人。天宝前期曾应进士试，未考取，从此隐居颍水、汝河之滨，终生未仕。 
　　与皇甫冉为诗友，为薪颖士赏识。 
　　工诗，善画山水。其诗多咏物写景之作，尤擅绝句，思想内容较贫弱，但艺术性较高，善于寓情于景，意蕴无穷。其《月夜》、《春怨》、《新春》、《秋夜泛舟》等都是历来为人传诵的名作。 
　　月夜 
　　刘方平 
　　更深月色半人家， 
　　北斗阑干南斗斜。 
　　今夜偏知春气暖， 
　　虫声新透绿窗纱。 
　　刘方平诗鉴赏 
　　《月夜》又题《夜月》，写的是诗人刘方平在一个初春之夜的感受，堪称一幅美好恬静的春夜图。 
　　“更深月色半人家，北斗阑干南斗斜”这开篇二句，是从视觉角度描写初春的月夜之美，而两句的着眼点又各自不同。首句为近景，是从空间的下方落笔，写出早春夜深时分皓月普照的景色。夜深人静，皓月西斜，将如水的清辉洒向大地，照到了地上人家的半边庭院。一个“半”字，用得精确传神，使画面明暗相间，错落有致。次句则写的是远景，是从宇宙空间的上端摹景的。在这迷人的夜晚，天空月朗星稀，只有北斗、南斗等晶莹璀璨的星辰在夜空中与明月交辉，令人感到宇庙广袤，视野开阔。这一句是写景，同时也透露出月斜星横，夜阑更深时诗人难寐的信息，为下文作了铺垫。 
　　三、四句“今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱”，是用倒叙手法从心灵和听觉感受的侧面描写春夜的静谧风光。夜深更阑，诗人却毫无睡意，这是什么原因呢？我们只知道―― 惊蛰后的虫声突然在庭院的墙根下鸣起，奏响这一年的第一首春曲，将春的信息带到人间，使诗人蓦地因季节物候的变迁而惊心。在这春夜里，对春意有特殊敏感的小虫，成了报春的使者，从而使人感到“虫声”的可亲，可爱，悦耳，动听，而无声无形的“春气”也在“虫声”鸣唱中变得可触，可感，牵人情愫！“偏知”二字说明诗人平素对自然界物候变化不注意，只有今夜才感觉颇深的典型感受。 
　　“新透”二字显示了虫声的巨大魅力，状出了“春气”不可阻御的伟力，将融融春意、盎然生机，一下子融“透”到读者心中。 
　　这首诗，景中仍然深寓着诗人深沉的情思。特别是后两句，诗人见月色难寐，闻虫声更是辗转反侧，正所谓“春色恼人眠不得”，“偏知”二字也向我们提供了一些的信息―― 不知，还罢；一知，就深深拨动了诗人的心弦。至于这“情”的内涵，可能是诗人怀人伤春的恋情，也可能是感世伤时的积郁；可能是思念故乡的乡愁，也可能是感叹时光飞逝。这些都无确指，写得极其含蕴，而其惆怅的情绪，却溢于言表。 
　　这首诗在造境方面，清丽淡雅，静中有动，以动显静，意韵流长。    
　　采莲曲 
　　刘方平 
　　落日清江里， 
　　荆歌艳楚腰。 
　　采莲从小惯， 
　　十五即乘潮。 
　　刘方平诗鉴赏 
　　《采莲曲》是乐府旧题，许多诗人都赋有《采莲曲》的形象，热情赞美她的美丽、勤劳和勇敢。 
　　开始二句，描绘江南日暮时分，晚霞映照着清江，江面金波粼粼。忽然，江风中传来清甜、宛转的江南民歌声。一叶采莲舟，从远处飘来，穿行在荷花丛中。 
　　舟上是一位风姿绰约的采莲少女。次句的“艳”字与首句的“清”字相互呼应，可以想见这位少女美丽的身影正在清澈的江水中荡漾。“楚腰”二字，抓住最具特征的细节，突现人物的轻盈体态。《韩非子・二柄》中有“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”此后称女子细腰为“楚腰”“荆歌”和“楚腰”还点染出浓郁的江南水乡地方风情。“采莲从小惯”，这句话说得很平常、很朴实，却说明她从小就采莲，习惯了艰苦的劳动生活。“惯”字用得极妙，表明她采莲的熟练能干，她勤劳朴实的本色。紧接着“十五即乘潮”，是说她十五岁就乘舟弄潮、驱驾风浪。如此惊心动魄的劳动生活历程，她却以淡淡的口吻道来，足见这位体态轻盈的少女，非常勇敢，气魄非凡。至此，一位美丽爽朗、勤劳朴实而又勇敢豪迈的采莲女的形象，已栩栩如生、呼之欲出了。 
　　刘方平的这首《采莲曲》，以朴素自然的语言表现采莲女的勤劳和勇敢，使人读后能感受到劳动人民健康纯朴的外貌美和心灵美。            
刘长卿诗鉴赏 
　　生平简介 
　　刘长卿（约709-780），字文房，河间（今河北省河间县）人。唐玄宗开元二十一年（733）进士。 
　　肃宗至德年间，曾任淮西鄂岳转运留后，因被人诬陷，下姑苏（今江苏省苏州市）狱，后贬为潘州（今广东省茂名市）南巴尉，移陆州司马，死于随州刺史任上。 
　　世称刘随州，有《刘随州集》。 
　　刘长卿与杜甫同时，比元结、顾况年长十余岁，但他的创作活动主要集中在中唐前期。他的诗内容较丰富，各体都有佳作，尤长于五言律诗，权德舆说他自诩“五言长城”。七言律诗则以工秀见长。他的诗驰声于上元、宝应（唐肃宗的第三、第四个年号）间。 
　　说：“诗未有刘长卿一句，已呼宋玉为老兵。”可见其诗名之高。 
　　过贾谊宅 
　　刘长卿 
　　三年谪宦此栖迟， 
　　万古惟留楚客悲。 
　　秋草独寻人去后， 
　　寒林空见日斜时。 
　　汉文有道恩犹薄， 
　　湘水无情吊岂知。 
　　寂寂江山摇落处， 
　　怜君何事到天涯。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　《过贾谊宅》又题《长沙过贾谊宅》唐肃宗至德年间，刘长卿以检校祠部员外郎身份，到湖南任转运使判官，又任淮西鄂岳转运留后，遭鄂岳观察使吴仲孺所诬谄，被贬为潘州南巴尉。赴潘州途中，路过长沙贾谊故宅，想到贾谊的遭遇与自己有几分相似，很是感慨，因此写下了这首凭吊贾谊的七言律诗。 
　　“三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。”一开始，诗人就以无限感慨，述及贾谊的不幸遭遇。 
　　贾谊是西汉初期的著名的政治家，二十岁任博士，提出了一套改革政治的主张，受文帝刘恒的赏识，却因此受到守旧派的诋毁，被贬为长沙王太傅，三年多后，任梁怀王太傅。梁王坠马死，他自伤没有尽到作太傅的责任，不久郁郁而死，年仅三十三岁。贾谊怀才不遇，空有一身才志，引起诗人无限感慨。这两句既寄托了诗人对贾谊的无限同情，同时也抒发了自己被贬谪的愤懑心情。 
　　接着三、四两句写贾谊故宅的萧瑟、寂寞景象。 
　　“秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。”意思是说，贾谊已经逝去很久，他所留下的故宅，也只剩下秋草、寒林和斜日残照这样的一些萧瑟、寂寞景象，只能让后人凭吊而已。 
　　贾谊在长沙时，作有《f鸟赋》，赋中有“庚子日斜兮，f集予舍”、“野鸟入室兮，主人将去”等句子。这里的“人去后”、“日斜时”，是借用其字面，兼抒怀古之意。这两句寓情于景，情景交融，秋草、寒林、斜日残照，体现出诗人清冷的心情，并且很自然地开启下文的感慨。 
　　五、六两句，叹惜贾谊怀才不遇。 
　　“汉文有道恩犹薄”，意思是说，汉文帝本是一个有道之君，贾谊生逢明君，可是却不被重用，远谪长沙，竟赍志以没，所以诗人不禁有“恩犹薄”之叹。 
　　“湘水无情吊岂知”，这句意思是说，贾谊在被谪往长沙途经湘水时，曾作赋以吊屈原，赋中尖锐批判了那个是非不分、贤佞不辨、忠贞之士受制于群小的黑暗社会现实，为屈原鸣不平。但“湘水无情”，哪里会把这吊念之意寄语屈原呢？这句语言委婉曲折，既为贾谊吊屈原而感叹，同时也为自己吊贾谊而生悲，抑郁不平之情倾注其中。 
　　最后两句，感叹贾谊远逐天涯。 
　　“寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。” 
　　江山寂寥，天涯飘零，究因何事呢？“摇落”二字，是宋玉《九辩》中描写秋天草木凋零之词。杜甫曾有“摇落深知宋玉悲”（《咏怀古迹》第二首）之句。 
　　作者这里借用此二字，既用以悲叹贾谊之被逐，亦悲叹自己之飘零。“君”，指贾谊，也用以自比。诗人明知贾谊因遭谗被贬谪到长沙，末句却故作设问，这种曲折的手法，更能抒发逝者和诗人自己飘零天涯的伤感。 
　　这首诗将对贾谊谪居长沙的凭吊和诗人自己受贬谪的心情融合在一起进行表现，借古喻今，寓情于景，既表达了对逝者的同情，同时又从中抒发了自己怀才不遇的抑郁不平以及对当时昏暗现实的不满情绪。    
　　听弹琴 
　　刘长卿 
　　泠泠七弦上， 
　　静听松风寒。 
　　古调虽自爱， 
　　今人多不弹。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　诗题一作“弹琴”，《刘随州集》为“听弹琴”。 
　　琴七弦组成，因此首句以“七弦”代称的琴，意象也更具体。“泠泠”形容琴声的清越，引出“松风寒” 
　　三字。“松风寒”以风入松林表现琴声的凄清，形象可感，给人以身临其境之感。“静听”二字表现出听琴者入神的情态，可见琴声的超妙。高雅平和的琴声，常能唤起听者水流石上、风来松下的肃穆、幽清之感。 
　　而琴曲中又有《风入松》的调名，一语双关，取意精妙。 
　　如果说前两句是描写音乐的境界，后两句则是议论与抒情兼之。唐代，音乐发生了变革。“燕乐”成为一代新声，乐器以西域传入的琵琶为主。公众的欣赏趣味变了，受人欢迎的是能表达世俗欢快心声的新乐。穆如松风的琴声虽美，却成了“古调”，又有几人能怀着高雅情致来欣赏呢？字里行间便流露出曲高和寡的孤独感。“虽”字转折，从对琴声的赞美转为对时尚的感慨。“今人多不弹”的“多”字，更反衬出琴客知音者的稀少。这两句同时也借今人好趋时尚不弹古调，表现作者的不合时宜。刘长卿清才冠世，一生两遭迁斥，有满腹的不合时宜和一种与浮俗落落寡合的思想。“所贵知音难”，也正是《听琴》的题旨之所在。“作诗必此诗，定知非诗人”，诗咏听琴，只不过借此寄托一种孤芳自赏的情操罢了。    
　　酬李穆见寄 
　　刘长卿 
　　孤舟相访至天涯， 
　　万转云山路更赊。 
　　欲扫柴门迎远客， 
　　青苔黄叶满贫家。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　李穆是刘长卿的女婿，颇有清才。《全唐诗》载其《寄妻父刘长卿》，全诗是：“处处云山无尽时，桐庐南望转参差。舟人莫道新安近，欲上潺行自迟。” 
　　刘长卿这首诗就是为和李穆的诗而作。 
　　刘长卿当时在新安郡（治所在今安徽歙县）。“孤舟相访至天涯”则指李穆的新安之行。“孤舟”江行，含有一种凄楚意味；“至天涯”表现行程之远和旅途艰辛。不说“自天涯”而说“至天涯”。是作者站在行者角度，体贴他爱婿的心情。 
　　李穆当时由桐江到新安江逆水行舟，这一带山环水绕，江流曲折，且由于新安江上、下游地势差距很大，多险滩，上水最难行。次句说“万转云山”，每一转折，都会让人以为即将到达目的地，实际上路途还很远。“路更赊”，赊（音 shē）即远，这三字是富于旅途生活实际感受的妙语。 
　　诗人在前两句之中巧妙地代用了李穆原唱的诗意，且不露痕迹，出神入化。后两句则进一步描写主人盼客至的急切心情。至此仍旧没有明确说出企盼、愉悦之意，而读者从字里行间之中已经心领神会，年长的岳父亲自打扫柴门迎接远方的来客，显得多么亲切，更使人感到他们翁婿间融洽的感情。“欲扫柴门”句使人联想到“花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开”（杜甫《客至》）的名句，也表达了同样欣喜之情。末句以景结情，更显精彩，其含意极为丰富。“青苔黄叶满贫家”，说明贫居无人登门，颇有清贫寂寞之感，因此就更易因为客至而喜；同时又近似于“盘飧市远无兼味，樽洒家贫只旧醅”的自谦。“贫”之中流露出好客之情，十分真挚感人。    
　　新年作 
　　刘长卿 
　　乡心新岁切， 
　　天畔独潸然。 
　　老至居人下， 
　　春归在客先。 
　　岭猿同旦暮， 
　　江柳共风烟。 
　　已似长沙傅， 
　　从今又几年。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　至德三年（758）春天，作者因事由苏州长洲尉被贬潘州（今广东茂名市）南巴尉，遭贬之因，据《送长洲刘少府贬南巴使牒留洪州序》记载：“曩子之尉于是邦也，傲其迹而峻其政，能使纲不紊，吏不期。夫迹傲则合不苟，政峻则物忤，故绩未书也，而谤及之，臧仓之徒得骋其媒孽，子于是竟谪为巴尉。”（《毗陵集》）可见是受诽谤获罪被贬。 
　　在唐代，长沙以南地域都很荒凉，潘州一带的艰苦而可想而知，诗人受冤被贬，从鱼肥水美的江南苏州迁至荒僻的潘州，委屈之心不言而喻。这首诗，是迁至潘州次年后，即乾元二年所作，满腹冤屈化作一句诗语：“乡心新岁切，天畔独潸然”。新年已至，自・1477・《唐诗鉴赏大典》 
　　己与亲人们相隔千里，思乡之心，岂不更切？人欢己悲，伤悲之泪“潸然”而下。其实，伤心泪早就洒于贬途：“裁书欲谁诉，无泪可潸然。”（同上）联系仕宦偃蹇，很难自控，而有“新年向国泪”（《酬郭夏人日长沙感怀见赠》）。 
　　“老至居人下，春归在客先”，是由薛道衡“人归落雁后，思发在花前”（《人日思归》）化出。在前人单纯的思乡之情中，融入仕宦身世之感，扩大了容量，增强了情感的厚度。两句有感而发，自然浑成，诚为甘苦之言。使笔运意，纯熟圆浑，字凝句炼，素来是诗人的所长，“老至”句承“独潸然”，“ 春归”句承“新岁切”，脉络细致，情意深沉。诗人有感年华“老至”，反遭贬而“居人下”。新年伊始，天下共春，而仍滞留炎南天畔，升迁无望，故有时不我待、春归我先之感。悲愤郁积，不能自己，因此连续以四句伤情语抒发。 
　　“岭猿同旦暮，江柳共风烟”二句描绘天畔荒山水乡节序风光。猿啼积淀着哀伤的诗歌意象。“猿鸣三声泪沾裳”的古谣，引发怨苦，以此属引凄厉之声度入诗中，与北方呜咽陇水同是感伤的声态意象，都令人怀悲而思归。刘长卿的仕历活动主要在南方，其诗中有很多表现猿啼的句子：“梦寐猿啼吟”，“万里猿啼断”、“猿啼万里客”。而这里犹再重之“同旦暮”―― 早晚、日夜时时在耳，起哀伤，动归思，进而把“乡心切”刻划得淋漓尽致。这新岁元日的惆怅，别有一番滋味在心头。远望，江流岸柳不但没有给诗人带来生机和新意，相反，风烟一空，髁罩，倒给诗人心头蒙上一层厚厚的愁雾。 
　　在抑郁、失落的情绪中诗人发出了长长的慨叹：“已似长沙傅，从今又几年？”这里借用贾谊的典故，洛阳才子贾谊，有济世匡国之志，脱颖初露，而为权贵宿老谗毁，疏放为长沙太傅。诗人这次遭贬，也是以功蒙过，怏怏哀怨，时有流露：“地远明君弃，天高酷吏欺”（《初贬南巴至鄱阳题李嘉v江亭》）故引贾谊为同调，而有“同是天涯沦落人”的“已似”之感。而自忤权门，担心滞此难返，不免生出“从今又几年”的忧虑。至此诗人引颈遥望长安，归心不已，步履迟迟的徘徊背影已如在眼前；似可听见深深的长吁短叹。 
　　诗的情感哀切深至，颔联意绪剀切，首尾感叹往复。唯颈联写景，淡密而不显焕，情致悱恻。全诗结体深沉，有“绪缠绵而不断，味涵咏而愈旨”（卢文昭语）的风致。就其风骨而言，则属大历家数，呈露顿衰之象。    
　　送李中丞归汉阳别业 
　　刘长卿 
　　流落征南将， 
　　曾驱十万师。 
　　罢归无旧业， 
　　老去恋明时。 
　　独立三边静， 
　　轻生一剑知。 
　　茫茫江汉上， 
　　日暮欲何之。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　《送李中丞归汉阳别业》又题《送李中丞之襄州》大致为安史之乱平息不久的诗作。诗人为主人公被斥退罢归的不幸遭遇所感，抒发惋惜不满与感慨之情。 
　　起句以浩叹发出，“征南将”点明归者以前身份，就是这位南征北战的将军，如今却被朝廷罢斥遣归，投老江头，萧条南归，j惶而去。“流落”二字融注情感，突发领起，总冒全首，含裹通体，撞心触眼，是为一篇主意所在，一起手即与别者连缀扭结，开出下文若大天地。此句从眼前事写起，次句叙其人先前军职显要，重兵在握。“驱”意为统率，下得有力。“十万师”而能驱遣自如，表现其叱咤风云的才干，足见其人的不凡。不过这些都成为过去，一个“曾”字，深深地荡入雄壮的岁月，饱含唏嘘惋叹。首联今昔对比，叙其身世处境，感慨难以名状。 
　　颔联写友人困顿坎坷，仍眷恋朝廷。“罢归”、“老去”指出将军“流落”之因，“ 归无旧业”说明题目的“汉阳别业”，仅家徒四壁而已。也暗示其人一心戎马，为国征战不解营生。在“古木苍苍离乱后，几家同住一孤城”（《新息道中作》）的时代，老去投归，景况可想。两句上二下三，前后转折，意义上中间含个“而”字在，顿挫而沉郁，有杜诗风神。所谓“明时”，实则为作者对时局的微词。戎马一生、屡树战功的将军，却被罢斥，足见朝廷之“不明”两句为对文，作互文看更有慨触。次句语由直寻，羌无故实，但“老去”犹“恋”，则使人不能不想起廉颇老矣还希重用的史实，而同情这位被迫退职的军人。 
　　颈联两句又荡回过去，承“曾驱”来，追忆将军昔日独镇“三边”（泛指边防），敌寇生畏，关塞晏然，有功于国。次句为“一剑知轻生”的倒句。“一剑知”，意谓奔勇沙场，忠心可鉴，此外，出生入死，效命疆场，也只有随身伙伴―― 佩剑知道。有感于时局不明，焉得逢人而语，这是感慨系之的话。两句字斟句酌，句凝字稳。谓语“静”、“知”殿在句后，以示其人的功业与赤心。独静三边，为国轻生，以示“罢归”，尚非其时。 
　　以上六句都可视为挥手别后所思，尾联“茫茫江汉上，日暮欲何之”结到眼前，以实景束住，念及其故居旧业无存，因此有“欲何之”的忧问。既罢归而无所可去，伤其j惶流落，老而不遇。这末尾回首一问，既关合“罢归”句，又与起手“流落”语意连成一片。日暮苍苍，汉水茫茫，老将白发，归去何方。 
　　沉沉暮色吞去了一片孤帆，茫茫汉江也似乎吞没了诗人关照的疑问，“欲何之”的关注之情，也使人思绪波荡，触动读者深切的寻思和悬念。    
　　移使鄂州次岘 
　　阳馆怀旧居 
　　刘长卿 
　　多惭恩未报， 
　　敢问路何长。 
　　万里通秋雁， 
　　千峰共夕阳。 
　　旧游成远道， 
　　此去更违乡。 
　　草露深山里， 
　　朝朝落客裳。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　唐代宗大历七年（772）左右，诗人刘长卿结束了十年多闲居流寓生涯，以监察御史、检校祠部员外郎为转运使判官，知淮西鄂岳转运留后。题中的鄂州，在今湖北省鄂城县，是转运使署所在地。 
　　首联从御命赴任写起。“多惭恩未报”系泛泛铺垫之笔，主要是用以引出下句。“敢问路何长”，表面似乎在探问路途遥远实际寄寓对人生之路的探索。第二联承“路何长”写次岘阳馆所见之景。“万里通秋雁”句，也寄寓着诗人自己多年来宦海飘泊及此行中旅途劳顿之感。“千峰共夕阳”句，这里的“千峰共夕阳”，透露着旅途孤寂，只能跟千峰共赏夕阳之意。 
　　当然，此次赴任，诗人大可游山玩水、逍遥自在的，他在旅途中的这样劳顿孤寂之感，我们只能从他“路何长”一语中所透露的仕途坎坷之感中找到一点线索。 
　　第三联，缴清题目中的“怀旧居”。“旧居”有何可怀，诗中只字未道，可见此诗意不在独居。诗里略略点了一下现在离家乡和旧居越来越远了，不过是想加强“路何长”的感慨。 
　　末联重道旅况，回应首联的“路何长”。诗人虽然说的是旅途跋涉的风霜劳顿，我们却可从中读出诗人回忆十数年的宦途，设想未来时的怅惆与踯躅。 
　　“敢问路何长”是这首诗的情感主线，诗人于其中融注了封建社会中一个有吏干而敢于刚而犯上的正直知识分子的忧虑和愤慨。 
　　刘长卿曾以“五言长城”自诩，尤工五律。这首诗运用贴切精工、凝炼自然、清秀淡雅而又谐美流畅的语言来写景抒情，诗的感情真挚动人，风格上则工秀邃密而又委婉多讽。为此卢文弓召在《刘随州文集题辞》中，也指出刘诗“含情悱恻，吐辞委婉，情缠绵而不断，味涵咏而愈旨”。    
　　寻南溪常山道人隐居 
　　刘长卿 
　　一路经行处， 
　　莓苔见履痕。 
　　白云依静渚， 
　　春草闭闲门。 
　　过雨看松色， 
　　随山到水源。 
　　溪花与禅意， 
　　相对亦忘言。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　大历前后年间，是个感伤时代，很多诗歌都着意表现感伤色彩，但更多的是摆脱时代失意、政治苦闷、人世困惑，而追求宁静、冲远、淡泊的心理。刘长卿此诗也反映了当时的“时代心声”。 
　　诗人兴冲冲步行山中拜访一位道士，不想却吃了个闭门羹，在居所远近寻找，仍未如愿，诗人非但没有产生失望惆怅，反而获得精神惬意和心理的满足。 
　　全诗围绕着题目的“寻”字，逐渐展开。“一路经行处，莓苔见履痕”，开始二句就突出一个“寻”字来，顺着莓苔履痕（一作“屐痕”），一路寻来。语言浅淡质朴，似乎无须赘言：那人迹罕至的清幽山径，正是常道士出入往来之地，这里没有人间喧嚣，满路莓苔。履痕屐齿给来访者带来希望和猜想：幽人不远，晤面在即；否则就是其人出晤，相会须费些周折。 
　　颔联写由顺其路而始入其居境。两句写景平列，用意侧重“闭门”寻人不遇。“白云依静渚”，为远望。 
　　白云絮絮，缭绕小渚。“依”字有意趣。越溪（或是缘溪）而至其r扉，近看则“春草闭闲门”，蓬门长闭，碧草当门，道士不在寓所。如果说一路莓苔给人幽静的印象，那么这里的白云、芳草、静渚、闲门，则充满静穆淡逸的氛围。渚是“静”的，白云、芳草也是静静的。门“闲”，不遇之人，来访者不期然而然的心境也“闲”。一切都显得恬静自然，和谐默契，不受丝毫纷扰。在自然景物的观照中，悄然融入自在平静的心绪，来访不遇的怅然，似乎被这清幽、宁静的环境，带有内省参照的“禅意”所冲化，渐趋恬然。 
　　独闭的闲门，摇曳的小草，使人浸润在“绿满窗前草不除”的幽静自在境界，滋味咸化于这静默的世界之中。 
　　上四句叙寻而不遇，意绪明白。后四句继写一路景观，浑化无迹须缓缓味出。“过雨看松色，随山到水源”。这看松寻源，所趋何向？是不遇而再寻，还是顺便一游其山，还是返回？诗人没有说出。两句以景带叙，下句叙事成份更多些。“水源”，应该不是指来时“经行处”，所以“随山”不是下山，而是入山，随山转折，缘山道探寻水源。道士不在寓所，因此这寻水源，也就是寻道士，“随”字简洁，山道纡绕，峰回路转，随山探源，缘水经山。其间林壑深秀，水声潺潺，都由这个“随”字导人神游，启迪丰富的“曲径通幽”的想象。上句“过雨看松色”，或指道士居所“门外景”，或指“随山”时的景致。“过雨” 
　　暗示忽然遇雨，诗人仅仅用一“过”字表示它的刚刚存在，而着意于雨霁云收之后翠绿生新的松色。“过”字，把阵雨带来的清新宜人的气息、物色，轻松自然地托显出来，同时也隐隐带出漫步山道的时间进程。 
　　“过雨”，涮新了松色，也带来冥想。自生自灭的短暂一“过”，和静静白云一样，已在写“禅意”（金性尧）。 
　　尾联的“禅意”，用得精妙。诗人看见了“溪花”，却浮起“禅意”，从幽溪深涧的陶冶中得到超悟，从摇曳的野花静静的观照中，领略到恬静的清趣，溶化于心灵深处是一种体察宁静，荡涤心胸的内省喜悦，自在恬然的心境与清幽静谧的物象交融为一。况且禅宗本来就有拈花微笑的故事，这都溶入默契不言的妙悟中，而领会出“禅意”，因用“与”，把物象和情感联结起来。禅宗的妙悟和道家的得意忘言，有内在相通之处。佛道都喜占山林，幽径寻真，荡入冥思，于此佛道互融，而进入“相对亦忘言”的精神境界。 
　　芳草松色、白云溪花的美感，“ 禅意”默想的清享，都清美极了。乘兴而来，兴尽而返的惬意自得的感受，也都含融在诗的“忘言”之中。    
　　七里滩重送 
　　刘长卿 
　　秋江渺渺水空波， 
　　越客孤舟欲榜歌。 
　　手折衰杨悲老大， 
　　故人零落已无多。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　诗题一作《七里滩送严维》。严维与诗人交往很深，相互唱和有赠送诗数首。“柳塘春水漫，花坞夕阳迟”（《酬刘员外见寄》），就是歌咏友情的名句。大历年间，诗人再度遭贬睦州司马，时值秋冬之际，此诗约作于其时。 
　　七里滩，一名七里濑，在浙江桐庐县严陵山西。 
　　岸边“两山耸起壁立，连亘七里..水驶如箭。”（《寰宇记》）其地临近睦州，唐时一度属睦州辖地。长卿再度贬谪，心情愤懑烦恼，“地远心难达，天高谤易成”的处境，自然形成“年光销蹇步，秋气入衰情”（《按覆后归睦州赠苗侍御》）的郁郁寡欢的冷落心绪。他是北人居南，所谓“相看尽是江南客，独有君为岭南人”，（包佶《岭下卧疾寄刘长卿员外》）心情的惆怅，自然难以名状，况且又碰上是一个萧瑟摇落的秋天。 
　　这些心绪自然会渗入诗中，首句点明时地。浙江流经桐庐县为桐江，七里滩属桐江一段。秋水上涨，浩瀚无边。放眼水流湍急的七里滩，故有“秋江渺渺”的触感。“空波”，指洪波，大波“水空波”意谓水生波，暗示“风”存在。秋风萧瑟，黄叶飘零，秋江起波，渺渺无际，此时送君南浦，不免黯然销魂。此句清空淡远，形成空寞萧条的氛围而笼罩全诗。严维，是越州山阴人，因此称“越客”。榜歌，船夫舟子之歌。“欲榜歌”，是说船家将要解缆，放歌启行。冷丁丁的“孤舟”，表现出友人此行的索寞。而“孤舟”即将飘荡于渺渺秋江之上，就显得更为空寂、冷落。 
　　“欲字也略略带出行子肠断，百感⑩，“舟凝滞于水滨”，“容与而讵前”，欲别未别，难以挥手的光景。 
　　上二句的意致就已有些凄凉，“ 欲榜歌”又引出“手折衰杨悲老大”一句。折柳，本在寄抒别情，而肃霜之秋岂有青青之柳，只有凋零桔黄的“衰杨”摇落江头，物候节序的迟暮，又引发年华已逝的人生悲凉，由友及己，又由己及人，而连续滋发一句“故人零落已无多”。秋江离别，物衰人逝，给诗人带来重重的摆脱不得的失落感。这种“零落心态”，是安史之乱所带来的不可泯灭的时代伤痕和心灵阴影。不仅“故人零落”撞击诗人，而且社会衰退、人生无多、冷落寂寥、空寞萧条的时代心态病也在折磨诗人。空、残、寒、独、秋水、孤城、夕阳等字眼常常出现在诗人篇章。眼前情景，似乎也就成了“乱鸦投落日，疲马向空山。”（《恩敕重推使牒追赴苏州次前溪馆作》） 
　　山河荒寞，心中黯淡。家国、社会，似乎一切都在零落。其诗的感伤色彩可谓大历年间的时代特征。    
　　送李判官之润州行营 
　　刘长卿 
　　万里辞家事鼓鼙， 
　　金陵驿路楚云西。 
　　江春不肯留行客， 
　　草色青青送马蹄。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　润州，故治在今江苏镇江，距金陵相近，因此唐人也称润州为金陵。诗人送一位做判官（地方长官的僚属）的南方朋友赴军，深厚的友情，倾注于这首情意依依的诗中。 
　　前二句先写出分别之因与所到之地，首句句内倒装，应是“辞家万里事鼓鼙”，“万里”径置句首，突出此行迢迢，是为长离之别，为下文作了铺叙。“事鼓鼙”，指从事军务，“金陵（润州）驿路”是驰马赴往所在，但并非目的地，只是临时驻扎的“行营”，还将继续奔赴“楚云西”，即安徽淮南一带，古属楚地。而次句含示：将取道金陵行营还将向西边的楚地进发。不说楚地，而说“楚云”，意在明辞家“万里” 
　　之遥，透出诗人眺望远方，关切友人征途迢迢的行程。 
　　上二句意绪明白，就空间的遥远叙写别意，末二句再从时间角度向前一层，说明挥手匆匆。“江春”有春水绿波，送君南浦之伤思。“草色青青”含“萋萋满别情”式的意绪，触动“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”的情怀，这于作者，自所难免。然而这里抛开送者之情，而着眼于别者之意。既觑定行者，又不落言筌。说“江春不肯留行客”似乎它原来能留行客，而此番却故意“不留”了。从军者别得急急，送别者却情思深深，希望再有个“劝君更进一杯酒”的小叙机会，种种情意，见于言外，因此，末句的“草色青青送马蹄”，既是指江春不仅家乡固有，而且，一眼望去，春色不尽、青青无际，将护送着友人伴其而去。另一面惜别、欲留的情意，也随着这无尽的青青草色展开，难舍难别的友情转化为青草对马蹄的依恋。    
　　将赴岭外留题 
　　萧寺远公院 
　　刘长卿 
　　竹房遥闭上方幽， 
　　苔径苍苍访旧游。 
　　内史旧山空日暮， 
　　南朝古木向人秋。 
　　天香月色同僧室， 
　　叶落猿啼傍客舟。 
　　此去播迁明主意， 
　　白云何事欲相留？ 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　唐肃宗乾元二年（759）正月，诗人刘长卿由长洲尉暂摄海盐令（今浙江海盐）。不久，因官风严正，遭小人诽谤，罢官入狱。出狱后，遣往洪州（今江西南昌）待命。次年秋，贬为潘州南巴尉（今广东电白）。 
　　赴任前重游当地有名的南朝古寺，即梁代内史萧子云为高僧慧远创建的寺院。诗人此时蒙冤受屈，远谪南荒，重游旧地，满怀抑郁，在院内题下了这首律诗留念。 
　　首联概写游寺开始的印象。先是掩映在竹丛里的幽静禅房，门内延伸着一条满布苍苔曾经踏过的旧路，今昔不同的感慨油然而生。次联描绘寺内的重点文物。 
　　寺院创建人萧内史的故居（旧山）正冷落在夕阳里，而当年种植的古木如今也以萧瑟的秋容与人相对了。 
　　“空日暮”，“向人秋”两句的凄凉景象，写景中融注感情色彩，反映出诗人此时悲苦落寞的心境。既是重游，又属雅土，寺僧定然相识，少不了一番款待。腹联便转写主客酬对的场面和诗人感情起伏的心态。上句写在桂花飘香、月明如素的禅房里，摆设斋宴，宾主洽谈，谈论人生世相、浮云富贵一类话题，诗人原本沉重的心情，暂得宽解。“天香”，是指桂花，或受自骆宾王“桂子月中落，天香云外飘”诗句的启发，也与秋的时令吻合。然而，在短暂“快然自足”之后，诗人又回到现实，意识到自己毕竟是获罪遭谴之人，王命催促，身不由己，很快就要被迫走上远谪岭外的艰苦征途，不免将今晚的“天香月色”禅房宴聚同明夜“叶落猿啼”的孤舟旅况对比，想到这倍觉伤感，怨愤之思，不能自已，凝成了尾联婉而多讽的诗句： 
　　“此去播迁明主意，白云何事欲相留？”“播迁”，即流放远谪之意。明明是被诽谤，蒙冤遭贬，却还要说是，明主的恩遇，其中的不满与讽刺显而易见。“白云”是借用梁人陶弘景“山中何所有，岭上多白云” 
的诗意，陶诗拒绝梁武帝诏他出山，后来竟获恩准，而诗人此时眷恋白云，却欲留不得。“何事欲相留”，是问白云，问寺院中与尘俗的僧友：“这是为什么呢”？ 
　　诗人心中有数，白云、僧友也未必不清楚。“明主意”三字，也带有几分忠爱之思，说明诗人心中还有一定的儒家“诗教”影响，因此能将内心无可奈何的愤懑情绪，用温婉含蓄的语言道出，更觉悱恻动人。 
　　此诗前两联写景，是融情入景；后两联叙事，是即事抒情。写景清秀多姿，叙情真挚动人，语言淡雅有致，婉而多讽。宋荣总评刘诗的风格说：“感情强烈，克制怨愤，写不遇之感清词妙句，令人一唱三叹。”（《漫堂说诗》）闻一多先生评此诗说：“写得情深意厚，怨而不怒，深得温柔敦厚之旨，开大历十才子之端。”    
　　送灵澈上人 
　　刘长卿 
　　苍苍竹林寺， 
　　杳杳钟声晚。 
　　荷笠带夕阳， 
　　青山独归远。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　灵澈上人是中唐时期一位著名诗僧，俗姓汤，字源澄，会稽（今浙江绍兴）人，出家的本寺就在会稽云门山云门寺。竹林寺在润州（今江苏镇江），是灵澈此次游方歇宿的寺院。这首小诗记叙诗人在傍晚送灵澈返竹林寺时的心情，它即景抒情，构思精致，语言精炼，素朴秀美，是中唐山水诗的名篇。 
　　前二句写苍苍山林中的灵澈的宿处，远处传来寺院的钟声，点明时已黄昏。后二句即写灵澈辞别归去斗情景。灵澈戴着半笠，沐浴着夕阳余晖，独自向青山走去，越走越远。“青山”照应首句“苍苍竹林寺”，表示寺在山林。“独归远”描写诗人伫立目送，依依不舍。全诗表达了诗人对灵澈的深挚的情谊，也表现出灵澈归山的清寂的风度。送别多半黯然情伤，这首送别诗却有一种闲淡的意境。 
　　刘长卿和灵澈相遇又离别于润州，大约在唐代宗大历四、五年间（769―770）。刘长卿上元二年（761）从贬谪南巴（今广东茂名南）归来，一直失意待官，心情郁闷。灵澈此时诗名未著，云游江南，心情也不大得意，在润州逗留后，将返回浙江。 
　　精美如画，是这首诗的明显特点。这幅画不仅以画面上的山水、人物动人，同时诗中所体现出的诗人的形象也令人回味不尽。那寺院传来的声声暮钟，触动诗人的思绪；这青山独归的灵澈背影，触动诗人的归意。耳闻而目送，心思而神往，正是隐藏在画外的诗人形象。他深情，但不为离别感伤，而由于同怀淡泊；他沉思，也不为僧儒殊途，而由于趋归意同。可见这首送别诗的主旨在于寄托着、也表露出诗人不遇而闲适、失意而淡泊的情怀，因而构成一种闲淡的意境。    
　　穆陵关北逢人归渔阳 
　　刘长卿 
　　逢君穆陵路， 
　　匹马向桑乾。 
　　楚国苍山古， 
　　幽州白日寒。 
　　城池百战后， 
　　耆旧几家残。 
　　处处蓬蒿遍， 
　　归人掩泪看。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　穆陵关在今湖北麻城北面，渔阳郡治在今天津市蓟县。唐代宗大历五、六年间（770-771），刘长卿曾任转运使判官、淮西鄂岳转运留后等职。这首诗当作于此时。 
　　此时，安史之乱虽已平定，但朝政腐败，国力衰弱，藩镇割据，百姓民不聊生，特别是安史叛军盘踞多年的北方各地，更是满目疮痍，一片凋敝景象。诗人对此十分了解，深为忧虑。因些当他在穆陵关北，路遇一位急切北返渔阳的行客，不禁悲慨万分地将满腹忧虑倾诉于这位归乡客，忠厚坦诚，语极沉郁。 
　　首联写相逢地点和行客去向。“桑乾”即桑乾河，今永定河，源出山西，流经河北，这里指行客家在渔阳。诗人见归乡客单身匹马北去，就料想他流落江南已久，急切盼望早日回家和亲人团聚。次联借山水时令，含蓄深沉地指出南北形势，暗示他此行前景，为国家忧伤，替行客担心。“楚国”即指穆陵关所在地区，并以概指江南。“幽州”即渔阳，也以概指北方。 
　　“苍山古”是即目，“白日寒”是遥想，两两相对，寄慨深长。“幽州白日寒”，不仅说北方气候寒冷，更暗示北方人民的悲惨处境。这二句，诗人运用比兴手法，含蕴丰富，令人意会不尽。接着，诗人又用赋笔作直接描写。经过长期战乱，到处是废墟，长满荒草，使回乡的人悲伤流泪，不忍目睹。显然，三、四联的描述，充实了次联的兴寄，以诫北归行客，更令人深思。 
　　这是一篇沉重的宽慰语，恳切的开导话，寄托着诗人忧国忧民的无限感慨。手法以赋为主而兼用比兴，语言朴实而饱含感情。尤其是第二联：“楚国苍山古，幽州白日寒”，不但形象鲜明，语言精炼，概括性强，而且承上启下，扩大境界，加深诗意，是全篇的主线。 
　　它令人不语而悲，不寒而栗，印象深刻，感慨万端。    
　　余干旅舍 
　　刘长卿 
　　摇落暮天迥， 
　　青枫霜叶稀。 
　　孤城向水闭， 
　　独鸟背人飞。 
　　渡口月初上， 
　　邻家渔未归。 
　　乡心正欲绝， 
　　何处捣寒衣？ 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　本诗是刘长卿寄居在余干（今属江西）旅舍时所作。 
　　这首诗开头写诗人独自在旅舍门外伫立凝望，草木摇落，整个世界显得清旷疏朗。淡淡的暮色，一直漫延到了天的尽头。从前那一片茂密的青枫，也早过了“霜叶红于二月花”的佳境，眼前连霜叶都变得稀稀落落，眼看就要凋尽了。这一番秋景描写，既表明了时光节令的流逝推移，又衬托了诗人情怀的凄清冷寂，隐隐传达出一种郁郁的离情乡思。 
　　望着望着，暮色渐深，余干城门也关闭起来了，这冷落的氛围给诗人带来孤苦的感受：秋空寥廓，草木萧瑟，城门紧闭，连城也显得孤孤单单的。“独鸟背人飞”同时也暗喻诗人的孤苦背时，蕴含着宦途坎坷的深沉感慨。 
　　随着时间推移，夜幕降临，一轮新月正在那水边的渡口冉冉上升。往日此时，邻家的渔船早已泊岸，而今晚，渡口却是这样寂静，连渔船的影子都没有，渔家怎么还不归来呢？诗人的观察是细微的，由渡口的新月，念及邻家的渔船未归，从渔家未归，又会触动自己的离思，家人此刻也当在登楼望远，“天际识归舟”吧？诗写到这里，乡情旅思已经写得臻极致。 
　　尾联翻出新境，将诗情又推进一层。诗人凭眺已久，乡情愁思正不断侵袭着他的心灵，不知从何处又传来一阵捣衣的砧声。是在阒寂的夜空中，那砧声显得分外清亮，一声声几乎将诗人的心都捣碎了。这一画外音的巧妙运用，更加真切感人地抒写出诗人满怀的悲愁。诗虽然结束了，那凄清的乡思，那缠绵的苦情，却还如同无处不在的月光，挥之不去，剪之不断，久久萦绕，真可谓言有尽而意无穷。 
　　这首五言律诗，在时间上由看得见“枫叶稀”的日暮时分，写到夜色渐浓，城门关闭，进而写到明月初上，直到夜阑人静，坐听闺中思妇捣寒衣的砧声，时间上有递进。这表明诗人在小城旅舍独自观察之久，透露出他乡游子极端孤独、寂寞的情怀和思乡情绪逐渐加浓，直到“乡心正欲绝”的过程。而诗笔灵家宛转，把这种内在的层次，写得不着痕迹，非细心体味不能得。一首小诗既有浑成自然之美，又做到意蕴深沉，这是十分难得的。    
　　饯别王十一南游 
　　刘长卿 
　　望君烟水阔， 
　　挥手泪沾巾。 
　　飞鸟没何处， 
　　青山空向人。 
　　长江一帆远， 
　　落日五湖春。 
　　谁见汀洲上。 
　　相思愁白O。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　诗题虽是“饯别”，但诗中没有具体描写饯别的场面，甚至没有一句离别的话语。诗一开始，他的朋友王十一已经登舟远去，小船行驶在浩渺的长江之中。 
　　诗人远望着烟水空茫的江面，不断挥手，表达自己依依之情。此时，江岸上只剩下诗人自己。但从诗人送别的举动，却可想象到江心小舟友人惜别的情景。笔墨集中凝炼，构思精妙。诗人以“望”、“挥手”、“泪沾巾”这一系列动作，揭示了自己送别友人时的心情。 
　　他没有直抒心中所想，而是借送别处长江两岸的壮阔景物入诗，用一个“望”字，将眼前物和心中情融为一体，以江中烟水、岸边青山、天上飞鸟烘托自己的惆怅心情。 
　　第三句是实写又是虚拟，诗中“飞鸟”隐喻友人的南游，倾注了自己的关切和忧虑。“没”字，暗扣“望”。“何处”则表明凝神远眺的诗人，目光久久地追随着远去的友人。真诚的友情不同于凡俗的客套，它不在当面应酬，而在别后思念。诗人对朋友的一片真情，正表现在这别后的独自久久凝望上。 
　　然而，目力所及总是有限的。朋友远去了，再也看不到了。别后与谁相伴？只有一带青山如黛，依依向人。一个“空”字，不仅点出了被送的人是远了，同时烘托出诗人此时空虚寂寥的心境。曲折跌宕之中，足见诗人借景抒情的功力。五六两句，表面上只是交代了朋友远行的起止：友人的一叶风帆沿江南去，渐渐远行，抵达五湖（当指太湖）畔。然而，诗句所包含的意境却远不止此。友人的行舟消逝在长江尽头，肉眼是看不到了，但是诗人的心却追随友人远去一直伴送他到达目的地。 
　　诗的最后，又从恍惚的神思中回到送别的现场来。 
　　诗人站在汀洲之上，对着秋水O花出神，久久不忍归去，心中充满着无限愁思。情景交融，首尾相应，离思深情，悠然不尽。    
　　重送裴郎中贬吉州 
　　刘长卿 
　　猿啼客散暮江头， 
　　人自伤心水自流。 
　　同作逐臣君更远， 
　　青山万里一孤舟。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　诗题“重送”，是因为这之前诗人已写过一首同题的五言律诗。刘、裴曾一同被召回长安又同遭贬谪，同病相怜，赋诗抒怀，感情真挚动人。 
　　首句描写氛围。“猿啼”写声音，“客散”写情状，“暮”字点明时间，“江头”交代地点。七个字，把送别的环境，渲染得悲切寂寥。猿啼向来与悲凄之情相关。何况如今听到猿声的，又是处于逆境中的迁客，自然要怆然动怀了。“客散暮江头”，也都不是纯客观的景物描写。日落西山，暮霭沉沉，旅人扬帆，送行的人渐渐散去，此时尚留在江头，即将分手的诗人与裴郎中又岂能不动情呢？ 
　　第二句“人自伤心水自流”，紧扣送别的地点“江头”，这就越发显出上下两句有水乳交融之妙。此时日暮客散，友人远去，自己还留在江头，更感到一种难耐的孤独，只好独自伤心了，而无情的流水却载着离人不停地流去。两个“自”字，将各不相干的“伤心”与“水流”联系到了一起，以无情水流反衬人之“伤心”，以自流之水渲染无可奈何的伤心之情。 
　　三四句由“伤心”两字一气贯下，比前两句更推进一步。第三句在“远”字前缀一“更”字，自己被逐已经不幸，而裴郎中被贬谪的地方更为荒僻，着重写出对方的不幸，从而把同病相怜之情，依依惜别之意，描写得更为丰富、深刻。末句“青山万里一孤舟”与第二句的“水自流”相照应，而“青山万里”又紧承上句“更远”而来，既写尽了裴郎中旅途的孤寂，伴送他远去的只有万里青山，又表达了诗人恋恋不舍的深情。 
　　这首诗，基本上采用了直陈其事的赋体，紧紧扣住江边送别的特定情景来写，使写景与抒情自然而巧妙地结合在一起。情挚意深，别有韵味。无怪乎前人论刘长卿“诗体虽不新奇，甚能炼饰”（高仲武《中兴间气集》）。    
　　登余干古县城 
　　刘长卿 
　　孤城上与白云齐， 
　　万古荒凉楚水西。 
　　官舍已空秋草没， 
　　女墙犹在夜乌啼。 
　　平沙渺渺迷人远， 
　　落日亭亭向客低。 
　　飞鸟不知陵谷变， 
　　朝来暮去弋阳溪。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　唐代饶州余干县，即今江西余干。“古县城”是指唐以前建置的余干县城。刘长卿这诗是登临旧县城吊古伤今之作，在唐代即传为名篇。 
　　刘长卿在唐肃宗上元二年（761）从岭南潘州南巴贬所北归时途经余干。是因为为官正直不阿而遭诬陷，为此他深感当时的政治腐败和官场污浊。现在他经历的这一地区，又刚刚经过军阀战乱，人民困苦，使诗人越发为唐朝国运深忧。这首即景抒情的诗篇，就包含着这种感慨深沉的叹喟，寂寥悲凉，深沉迷茫，情在景中，兴在象外，意绪不尽，发人深省。 
　　这是一座小小的山城，踞高临水，就象塞上的孤城，还象先秦时那样，矗立于越国的西边。它太高了，仿佛跟空中白云一样高；也太荒凉了，似乎万古以来就没人来过。城里空空的，从前的官署早已消失在秋天茂密的荒草里，唯有城上的女墙还在，但已看不见将士们巡逻的身影，只在夜间听见乌鸦在城头啼叫。 
　　站在城头眺望，平旷的沙地无边无际，辽阔迷茫；孤零零的夕阳，对着诗人这个远方来客冉冉低落下去，天地显得格外沉寂。在这荒寂的世界中，诗人想起了《诗经・小雅・十月之交》的诗句：“高岸为谷，深谷为陵。哀今之人，胡莫惩。”古城沧桑，不就是“陵谷变”吗？诗人深深感慨于历史的变迁。但是无知的鸟儿不懂得这一切，依旧飞到这里觅食，朝来暮去。 
　　这首诗，寓情于景而又不拘泥历史事实，为了突出主旨，诗人作了大胆的虚构和想象。此城废弃在唐初， 诗人把它前移至先秦；废弃的原因是县治迁移，诗人含蓄地暗示政治腐败导致古城衰亡。因此，次联写城内荒芜，醒目点出官舍、女墙犹在，暗示古城并非毁于战争。三联写四野荒凉，农田化为平沙。末联归结到人迹湮灭，借《十月之交》的典故，暗示古城荒弃是因为政治腐败，导致人民离乡背井，四出逃亡。 
　　旧说《十月之交》是“大夫刺幽王”之作，诗中激烈指责周幽王荒淫昏庸，误国害民，“下民之孽，匪降自天，g沓背僧，职竞由人”，造成陵谷灾变，以至“民莫不逸”。 
　　这是一首山水诗，更是一首政治抒情诗。它所描绘的山水是历史的，而非自然的。荒凉古城，只是诗人思想的例证，感情的寄托，用以沉思感伤，缅怀历史，鉴照现实。因此这诗不但在处理题材中有虚构和想象，而且在诗的结构上也突出于表现诗人情怀和自我形象。故而方东树评论此诗说：“言外句句有登城人在，有诗人在，所以称为作者。”（《昭昧詹言》）。    
　　送严士元 
　　刘长卿 
　　春风倚棹阖闾城， 
　　水国春寒阴复晴。 
　　细雨湿衣看不见， 
　　闲花落地听无声。 
　　日斜江上孤帆影， 
　　草绿湖南万里情。 
　　君去若逢相识问， 
　　青袍今已误儒生。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　严士元是吴（今江苏苏州）人，曾官员外郎。诗人与他在苏州偶然重遇之后，严士元又要到湖南去，因此刘长卿写诗赠别。 
　　阖闾城就是江苏的苏州城。从“倚棹”（把船桨搁起来）二字，可以看出两人是在城外江边偶然相遇。 
　　时值春初，南方水乡尚未脱去寒意，天气乍阴乍晴，变幻不定。两人在岸上携手徘徊。 
　　三四两句是有名的写景句子。谈笑之间，飘来了一阵毛毛细雨，雨细得连看也看不见，衣服却分明觉得微微湿润。树上，偶而飘下几朵残花，轻轻漾漾，落到地上连一点声音都没有。 
　　“日斜江上孤帆影”。一方面，它写出了落日去帆的景色；另一方面，又暗暗带出了两人漫步到薄暮时分而又恋恋不舍的情景。最后，严士元还是起身告辞了，诗人亲自送到岸边，目送着解缆起帆，船儿在夕阳之下渐渐远去。七个字同样构成景物、事态和情感的交错复迭。 
　　以下，“草绿湖南万里情”，补叙严士元所去之地。景物不在眼前了，是在诗人想象之中，但也掺杂着游子远行和朋友惜别的特殊感情。 
　　友人的远去，自然地激起了诗人心底的无限愁绪；因此他的临别赠言，听起来是如此令人心酸；你此去湖南若有相识的人问起我的消息，你就这样回答他吧―― “青袍今已误儒生”。这是一句牢骚话，言下之意余生已经没有什么大出息了。唐代，贞观四年规定，八品九品官员的官服是青色的。上元元年又规定，八品官员服深青，九品官员服浅青。刘长卿当时大概是八九品的官员，穿的是青色袍服。他觉得自己当这样的小官，是很失意的，简直是耽误自己的前程了。 
　　诗中的“景语”，既有“春寒阴复晴”的水国气候特征，又有“细雨湿衣”、“闲花落地”的眼前景象，还有“草绿湖南”的意中之景，几个层次中，情、景、事同时在读者眼前展现。寄托了与友人相遇而又别离的复杂情思。    
　　逢雪宿芙蓉山主人 
　　刘长卿 
　　日暮苍山远， 
　　天寒白屋贫。 
　　柴门闻犬吠， 
　　风雪夜归人。 
　　刘长卿诗鉴赏 
　　《逢雪宿芙蓉山主人》这首诗，作于第二次迁谪的旅途中。诗以白描的手法，勾勒出一幅以寒寂清冷的暮雪山村为背景的风雪夜归图。 
　　“日暮苍山远，天寒白屋贫”，这幅景色苍茫清寂，是静景描写。一个羁旅之人，经过一天的长途跋涉，天黑下来了，正急于去寻找夜宿处。但是伫立四望，千山万壑在霭霭暮色的笼罩之下，苍茫一片，远处的山腰间稀疏地横着几间茅草房。这和荒凉孤寂的景色与作者此时的长途跋涉、走投无路以及凄寂孤苦的心境融为了一体。 
　　“柴门闻犬吠，风雪夜归人”，写投宿的情况。 
　　在景物的描写上是由远及近，由静转动；在时间上，从白暮写到夜间。“归人”在旷野伫立四望之后，向所见“白屋”的山腰一路奔去，渐近村落时，已经是夜幕降临，风雪交加。犬听到人的脚步声，隔着柴门汪汪地吠叫，向白屋走来的是一个精疲力尽，满身披着雪花的求宿老人。一个“闻”字，既传出犬声，也表现了“归人”的惊喜之情；一个“吠”字，清脆有韵，仿佛轻轻地振动了寂静的山村，使画面由静转动，接着达到动而更静的效果。可以设想当疲惫地奔波在远乡僻壤，风雪弥漫，夜路茫茫，正急于寻村觅店之际，突然听到犬声或看到屋舍的灯光时，该是多么亲切而惊喜。一身的疲劳，只身的孤苦仿佛都被抛撒一空，急切地向前奔去。诗中正是表现了这种感情，描绘了这样的意境，因此才使人如此回味无穷。 
　　这首诗所以感人，主要在于诗中所描绘的是诗人从他谪迁的羁旅生活中的真情实感，又将这种真情实感连同自己的命运一同注入画面的景色之中。使得景中有情，情中有景，情景交融，从而将读者引入一种非凡的艺术境界，令其产生无尽的遐想。            
储光羲诗鉴赏 
　　生平简介 
　　储光羲（707-约760），唐著名诗人。兖州（今属山东）人。开元十四年（726）登进士第，授汜水尉后为安宜县尉尉。天宝十年（751）转下尉，后升任太祝，官至监察御史。安禄山陷长安时，受伪职。 
　　安史之乱后，被贬谪，死于岭南。为盛唐著名田园山水诗人之一。 
　　其诗多为五古，擅长以质朴淡雅的笔调，描写恬静淳朴的农村生活和田园风光。 
　　钓鱼湾 
　　储光羲 
　　垂钓绿湾春， 
　　春深杏花乱。 
　　潭清疑水浅， 
　　荷动知鱼散。 
　　日暮待情人， 
　　维舟绿杨岸。 
　　储光羲诗鉴赏 
　　这首诗是储光羲《杂咏五首》的第四诗。诗人以清新流丽的语言，描绘钓鱼湾春意盎然的风光。 
　　首句，表明诗中的人物是一位垂钓者，在这大好的春光里，他悠闲自得地在河湾里钓鱼。一个“绿”字，描绘出钓鱼湾草木葱茏、翠色欲流的迷人春色。 
　　次句，描绘杏花纷纷飘落。雪白、粉红的杏花，与青绿的草木相映照，色彩鲜艳多姿。一个“乱”字，表现出杏花的繁盛、纷乱，渲染春意的深浓，真是着一字而境界全出。“潭清疑水浅，荷动知鱼散”二句，由写岸上风光转到写水上景物。这两句细腻地表现了自然景物之间微妙的关系，诗意曲折而丰富。因为河道弯曲而形成了一个深潭，潭水非常清澈，使垂钓者以为潭水很浅。浅水里是不会有鱼的。但垂钓者蓦然看到水面上荷叶在摇晃，才恍然这清潭里有鱼儿在游动，只不过密密的荷叶覆盖着水面，看不见鱼儿罢了。 
　　既然水中鱼儿很多，可见潭水并不浅，垂钓者只是“疑水浅”罢了。十个字，意思紧密勾连而回环曲折，从表现清潭、绿荷、鱼儿的关系之中，传达出动人的诗意；同时，还抒写了垂钓者对于大自然的浓烈兴味。 
　　在储光羲之前，南朝梁代诗人谢I的《游东田》诗中有“鱼戏新荷动，鸟散余花落”二句，就描写了鱼和荷的关系，写得生动活泼。储光羲的“荷动知鱼散”或许受了谢I“鱼戏新荷动”的启发。但比较起来，谢I写鱼戏引起荷动，未免太过直露，储光羲写得含蓄婉曲，情趣更浓。以上四句诗，诗人先后通过描绘“绿湾”、“杏花乱”、“潭清”、“荷动”、“鱼散”，渲染了钓鱼湾清幽的环境和浓郁的春光。 
　　“日暮待情人，维舟绿杨岸”这两句出人意料地告诉人们：垂钓者，意不在钓鱼，又不在赏春，而是在等待知心的朋友。这真是凭空出奇，将诗引向新的境界，使诗更有情趣和韵味。诗的结构也显现出峰回路转、柳暗花明、曲折变化之妙。 
　　在语言上，首句“垂钓绿湾春”造语有奇趣。五言诗每句限制五个字，所以诗人在这句诗中省略了状・1520・《唐诗鉴赏大典》 
　　语副词，以使诗句富于弹性。我们也就可以按照字面的排列，把这句诗中的“绿湾春”，看作是“垂钓”的宾语，这就是说，他垂钓的不是鱼，而是一湾浓绿的春色。这样解释，这句诗的诗意就更浓了。    
　　田家杂兴（其六） 
　　储光羲 
　　楚山有高士， 
　　梁国有遗老。 
　　筑室既相邻， 
　　向田复同道。 
　　糗L常共饭， 
　　儿孙每更抱。 
　　忘此耕耨劳， 
　　愧彼风雨好。 
　　蟪蛄鸣空泽， 
　　_伤秋草。 
　　日夕寒风来， 
　　衣裳苦不早。 
　　储光羲诗鉴赏 
　　“楚山有高士，梁国有遗老”首句点出诗中的主人公楚山，即商山，汉代商山有四个有名的隐士，人称“商山四皓”。梁国即梁园，是汉代梁孝王刘武所建，梁孝王常把司马相如、枚乘、邹阳等辞赋家请到梁园里住。这里借“楚山高士”和“梁国遗老”比诗中村居的老人。以下几联写他们房屋相邻，一同赴耕，有干饭同享以及热情待客的情景和生活。“愧彼风雨好”借用《诗经・风雨》“风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜”句意，对来客表示感激，“蟪蛄”即寒蝉，“ _”即杜鹃鸟，这两句用寒蝉和杜鹃鸟声，表明秋天已至。 
　　这首诗着重从农村中人与人之间的关系这个角度，表现农民待人接物真诚、热情，心地纯朴。在诗人的笔下，乡村的老人们筑室相邻，向田同道，有干饭共同分享，有儿孙互相照拂。客人来了，他们不只是高兴地款待，甚至还表示感激，忘记了耕田锄草的劳累，诗人抓住几个日常生活的细节，朴朴素素地写出来，便亲切动人地表现了农民们的善良淳厚。诗的后四句，还反映了他们生活的艰难和贫苦。尽管是浮光掠影的表现，也是难能可贵的。诗人在山村隐居期间，亲自参加了一些劳动，对农民的生活状况、思想感情、性格作风有一定程度的了解。因此才能够写得亲切富有情趣。沈德潜认为储光羲的诗学习陶渊明诗而得其“真朴”。他在评这首诗时说：“此种真朴，右丞（王维）田家诗中未能道着。”（《唐诗别裁》）这个意见是中肯的。这首诗接触到一些农村的现实，生活气息比较浓厚，又学习陶诗的白描手法，语言朴素自然，所以就给人以真朴之感。    
　　张谷田舍 
　　储光羲 
　　县官清且俭， 
　　深谷有人家。 
　　一径入寒竹， 
　　小桥穿野花。 
　　碓喧春涧满， 
　　梯倚绿桑斜。 
　　自说年来稔， 
　　前村酒可赊。 
　　储光羲诗鉴赏 
　　诗人在一个春日里，去拜访深山谷中的农家。首句“县官清且俭”，指出了这个县的长官清廉正直、节俭爱民。中间四句都是景物描写。其中有诗人一路访问、游览的行踪，也有山村农民愉快地劳动的场面。 
　　诗人穿过青翠竹林掩映的小径，走过小桥，边走边观赏清涧两岸盛开的野花。春水涨满了山涧，哗哗地流淌着；设在溪岸上的水碓，不停地转动、起落，发出渲闹的声音。在诗人听来，仿佛是唱着一首五谷丰登的歌。接着，诗人步入桑树林。一架架木梯子斜靠在桑树旁边。农民们正忙碌着采摘桑叶。采桑要用梯子，足以说明桑树的丰茂，叶子的肥硕，也预示蚕茧的丰收。这四句顺着诗人的游踪，描写田舍的美丽风光与农民们和平的劳动生活，写得绘声绘色，曲折有致，引人入胜。 
　　结尾两句，是田舍主人对诗人的谈话。他告诉来访的客人：近年来这里的收成不错。在前面的村子里，买酒还可以赊欠呢。这两句以农民自己的语言，描写他们以辛勤劳动换来的丰足生活。语言朴素而有情趣，形象而逼真地表现了农民的口吻和心理。    
　　江南曲（其一） 
　　储光羲 
　　绿江深见底， 
　　高浪直翻空。 
　　惯是湖边住， 
　　舟轻不畏风。 
　　储光羲诗鉴赏 
　　江南曲：乐府旧题。郭茂倩《乐府诗集》把它和《采莲曲》、《采菱曲》等编入《清商曲辞》。唐代诗人学习乐府民歌，采用这些旧题，创作了不少清新平易、明丽活泼的诗歌。储光羲的《江南曲》就属于这一类作品，共四首，这里选的是第一首。 
　　这首诗勾画江南水乡人民不畏风浪、勇敢豪迈的性格和气魄。 
　　首句“绿江深见底”，描绘江水碧绿，又非常清澈，尽管水很深，却能一望见底。诗人以朴素、简洁的语言画出一条清江，足已使人想象江南水乡风光的明媚秀丽。这句诗以赞叹的口吻写出，表现了水乡人民对自己家乡的热爱之情。能够看见绿江的底，可见，是在风平浪静的时候。因此这句诗已为下一句描写江上风浪反衬了一笔。 
　　次句“高浪直翻空”，表现江上风狂浪猛的情景。 
　　五个字有几个层次，无一字虚设。“高”，说明这不是一般的波浪，而是很高的浪头。“直”字活画出高浪陡然掀起，直冲云天之势。“翻空”，进一步渲染浪涛之猛烈，而且是无数的高浪飞涌起来，拍击天空，简直要将天空掀翻击倒。这一句虽然没有直接点出“风”，但我们从翻空的高浪中看到了“风”的形象，感受到它的气势，并听到它咆哮的声音。“惯是湖边住，舟轻不畏风”。口气轻松、平易，但份量很重。 
　　十个字非常有力地表现了水乡人民藐视风浪、无所畏惧的勇气和魄力，他们敢于驾一叶轻舟，在大风大浪中恣意遨游。 
　　一般来说，表现雄强的力，需要用悍峭、豪放的笔墨。但有时候，轻淡的语言和从容的语调，更能达到力透纸背的艺术效果。储光羲这首诗的后两句，就可以给我们以启发。    
　　江南曲（其二） 
　　储光羲 
　　逐流牵荇叶， 
　　缘岸摘芦苗。 
　　为惜鸳鸯鸟， 
　　轻轻动画桡。 
　　储光羲诗鉴赏 
　　这首小诗表现江南水乡青年男女的爱情生活。诗人善于抓住人物的行动细节，表现他们爱情的欢乐、热烈和深挚。 
　　前二句，描叙一对青年情侣合乘一叶小舟，在河上快乐地遨游。他们时而飞快地划动船桨，追逐着流水；时而把船摇到铺满荇菜的水段，高高兴兴地牵动、采摘鲜嫩的荇叶；一瞬之间，他们又沿着曲折的河岸，把小船划进芦苇深处，攀摘那青青的芦苗。“逐流水”、“牵荇叶”、“摘芦苗”，这一连串的行动，生动传神地表现了这一对热恋的情侣欢乐、幸福的情态。诗人没有静止地描写环境，而是巧妙地通过情侣的活动自然地引出水乡的风物。这荇菜飘浮、芦苇轻拂的水乡风物，又为情侣谈情说爱制造一个富于诗情画意的环境气氛。“牵荇叶”这个细节，还具有暗示青年男女欢爱的妙用。《诗经》中的《关睢》这首描写爱情的著名诗篇，就有“参差荇菜，左右流之”的诗句，通过采荇菜表现爱情。所以，“牵荇叶”这一笔既是实写水乡风物，也有隐喻、象征的意义。 
　　三、四句，以人物的行动揭示他们的热恋之情。 
　　沉浸在欢乐爱情中的恋人，忽然看见江面上游来一对相互追逐的鸳鸯。这对鸳鸯于是成了他们爱情的象征。 
　　他们不愿意任何人打扰自己的恋爱，自己当然也不愿意将这一对鸳鸯惊散。因此，他们怀着爱怜、欣喜的感情，轻轻地划动船桨，悄悄地离开了。这一个细节非常富于情趣，它含蓄婉转、细致入微地刻画了恋人对美好爱情的珍惜，表达了他们深沉的爱。 
　　总起来说，储光羲的《江南曲》，语句清新平易，质朴自然，而情真意蕴，富于浓郁的民歌风味。在他的数量众多的田园诗中，这组诗是别具一格的。    
　　江南曲（其三） 
　　储光羲 
　　日暮长江里， 
　　相邀归渡头。 
　　落花如有意， 
　　来去逐轻舟。 
　　储光羲诗鉴赏 
　　《江南曲》为乐府旧题。郭茂倩《乐府诗集》把它与《采莲曲》、《采菱曲》等编入《清商曲辞》。 
　　头两句“日暮长江里，相邀归渡头”，点明时间地点和情由。“渡头”就是渡口，“归渡头”也就是划船回家的意思，“相邀”二字，渲染出热情欢悦的气氛。这是个江风习习、夕阳西下的时刻，那一只只晚归的小船飘荡在这迷人的江面上，船上的青年男女相互呼唤，江面上的桨声、水声、呼唤声、嘻笑声..此起彼伏，交织成一首欢快的晚归曲。 
　　后两句“落花如有意，来去逐轻舟”，创造了一个很美的意境。在那些表现出青年男女各种微妙的、欲藏欲露、难以捉摸的感情，这两句诗就是要表现这种复杂的心理。诗人抓住了“归棹落花前”这个富有特色的景物，赋予景物以人的感情，从而创造出另一番意境。“落花”随着流水，因此尽管桨儿向后划，落花来去飘荡，但还是紧随着船儿朝前流。诗人只加了“如有意”三个字，就使这“来去逐轻舟”的自然现象，感情化了，诗化了。然而，这毕竟是主观的感受和想象；因此那个“如”字，看似平常，却很有讲究。“如”者，似也，象也。它既表现了那种揣摸不定的心理，也反映了那藏在心中的期望和追求。下语平易，而用意精深，恰如其分地表现出这首诗所要表现的感情和心理状态。 
　　这首诗的第四句，有的本子作“来去逐船流”，从诗意的角度来看，应该说“来去逐轻舟”更好些。 
　　因为，第一，“逐”字在这里就含有“流”的意思，不必再用“流”字；第二，因为上句说了“如有意”，所以，虽然是满载一天劳动果实的船，此刻也成为“轻舟”，这样感情的色彩就更鲜明了。“轻舟”快行，“落花”追逐，这种紧相随、不分离的情景，也正是构成“如有意”这个联想的基础。所以，后一句也可以说是补充前一句的，两句应一气读下。    
　　田家即事 
　　储光羲 
　　蒲叶日已长， 
　　杏花日已滋。 
　　老农要看此， 
　　贵不违天时。 
　　迎晨起饭牛， 
　　双驾耕东。 
　　蚯蚓土中出， 
　　田乌随我飞。 
　　群合乱啄噪， 
　　嗷嗷如道饥。 
　　我心多恻隐， 
　　顾此两伤悲。 
　　拨食与田乌， 
　　日暮空筐归。 
　　亲戚更相诮， 
　　我心终不移。 
　　储光羲诗鉴赏 
　　“ 即事”一般指以眼前事物为题材的诗歌，与“即景”不同之处在于有人物与事件。本诗以老农一日耕事为中心，分别写三个层次。首六句为第一层，写不违农时，勤于躬耕。“蒲叶日已长，杏花日已滋”，借眼前景物写季节紧逼，句式类似古诗十九首《行行重行行》中“相去日已远，衣带日已缓”。“老农要看此”，造句古拗，不避俚俗，“要”意为“切要”“紧要”，表现耕者的急切心情，与“天时”相应。“饭牛”“ 双驾”都是田家用语，“双”者，我与牛也。第二层四句写耕时所见一幅田乌觅食的特写画面。田乌群合乱噪，嗷嗷待哺，一“啄”一饥”，极尽饿态形相。春耕刚开始群乌就如此，前一年的灾荒可知。诗人通过“群乌觅食图”形象地展示了一个特殊的背景，深刻地表现了一页悲惨的历史，即使在“小邑犹藏万家室”的盛唐，穷年凶岁，饥及禽鸟，何况人呢！这一惊心动魄之笔，包含比具体画面丰富的意蕴；第三层六句写“我”（老农）的恻隐，“两伤悲”者，伤己悲乌也。“拨食与田乌”，其所拨者不仅是口中食，甚至可能有筐里谷种。空筐暮归，亲戚相诮，足以说明悖于常情常理。而结句“我心终不移”则大有释迦牟尼“割肉啖虎”甘为众生承担苦难的胸怀。 
　　储光羲这首诗的风神骨貌，在于其写实内容与古拙形式，简练的叙事方式，承继汉乐府，虽入唐调，但已洗去六朝体的浮华、铺阵，在近体诗风行之时，五言古风一体，独树一帜。对于盛唐山水田园诗来说，它不鹜声律文采，在一片“田家乐”“风光美”新潮中，以沉浑的传统唱法倾诉农家真实况味。    
　　同王十三维偶然作 
　　（十首选一） 
　　储光羲 
　　仲夏日中时， 
　　草木看欲鳌 
　　田家惜工力， 
　　把锄来东皋。 
　　顾望浮云阴， 
　　往往误伤苗。 
　　归来悲困极， 
　　兄嫂共相D。 
　　无钱可沽酒， 
　　何以解劬劳。 
　　夜深星汉明， 
　　庭宇虚寥寥。 
　　高柳三五株， 
　　可以独逍遥。 
　　储光羲诗鉴赏 
　　储光羲这组诗共十首，是他与王维交往期间诗的书录，“偶然作”说明它的随意性和不连贯性，并非严格意义的组诗系列。从诗的内容写法看，也驳杂不一。 
　　首六句描写盛夏干旱，农夫锄苗盼雨，全是日常口语和平淡语气，从行为中写景写人。“看”是一种心情，草木焦枯意喻忧心似焚；“借”是一种心情，当此，盛夏酷暑，为抗旱保苗，应该百倍珍惜的辛苦“工力”也在所不惜了；“望”是又一种心情，如同大旱之望云霓，盼滂沱之解暑渴，却只有浮云薄翳，或仅仅是一种希冀，一种企望，而一“顾”一“误”传神细节，更表现了这种心不在焉的惶惑。 
　　强烈的矛盾情态，以闲淡笔墨白描手法从容叙写，显示出一种大巧若拙的简古风格与质朴气度。 
　　中间四句写农民从田间归来，神情疲惫，“悲困极”三字下得十分沉重，照应上文；而“兄嫂共相D”则加深孤苦无依气氛，引起下文。“共相”兼指兄嫂唱和；“D”，指争辩，引申为责骂。这个农夫孤苦无依，既无衣食父母，又无沽酒青钱。这里，“酒”的形象不仅贯通“无钱”与“劬劳”，还应该看作是孤独的象征物和孤独者解闷的伴侣。“劬劳”，指劳累，劳苦。这四句只字未提孤独，而孤独之义自现于字里行间。如果说干旱乃天时灾变，孤独则是人为，叙事深度与抒情浓度相互渗透，富有层次感。 
　　最后依旧是孤独环境与心境的拓展和深化。围绕着末句“独”字，写夜深，写星汉，写寂寥虚庭，写三五高柳，这彻夜不眠的愁人，这无法排遣的悲哀，将四周的氛围渲染得更为沉重。黑白分明的层次，朦胧幽暗的背景，构成一幅立体的写意画面，将实景虚化了。“逍遥”，反语，或可解“穷开心”；确切地说是“反拨”，就是用特殊色调构成对比，可以取得相反相成的艺术效果。            
刘湾诗鉴赏 
　　生平简介 
　　刘湾，字灵源，彭城人，天宝进士，官侍御史。 
　　今存诗六首。 
　　出塞曲 
　　刘湾 
　　将军在重围， 
　　音信绝不通。 
　　羽书如流星， 
　　飞入甘泉宫。 
　　倚是并州儿， 
　　少年心胆雄。 
　　一朝随召募， 
　　百战争王公。 
　　去年桑乾北， 
　　今年桑乾东。 
　　死是征人死， 
　　功是将军功。 
　　汗马牧秋月， 
　　疲卒卧霜风。 
　　仍闻左贤王， 
　　更欲围云中。 
　　刘湾诗鉴赏 
　　诗在边境告急的背景下拉开序幕。“将军在重围，音信绝不通”，陷入了“重围”，音信又“绝不通”，足见处境艰难，局势危险。与之相邻的藩镇，“羽书如流星，飞入甘泉宫”为之告急。一方面写重围中的将军，一方面写疾如流星的文书，把边塞的战局写得如一发千钧，为后文写兵士作了铺垫。 
　　诗的中间八句表现并州（今山西太原）儿的征战生活与思想状态。并州健儿心雄胆壮，被召募之后，想建立战功以求取功名。转战各处，无所畏惧，然而“死是征人死，功是将军功”。兵士只是为将军的功名出力卖命而已。“一将功成万骨枯”，官兵从来不平等。最后四句写边火不熄，战争仍将发生。广大士兵奋战的结果，给将军解了围，而自己仍然处在艰苦的境地，秋夜牧马，僵卧沙场。这种状态还要持续下去，因为听说匈奴左贤王又要来包围云中地区了。 
　　这首诗突出封建社会官兵间的不平等，“死是征人死，功是将军功”。全诗随时转换着镜头，多角度地表现了兵士的心态。诗起句的一个“围”字，为全诗设置了背景，结句的一个“围”字，含蕴丰富，余韵不绝。诗中“去年桑乾北，今年桑乾东。死是征人死，功是将军功”语浅音响，具有民歌风味。“汗马牧秋月，疲卒卧霜风”，对仗工整，有律句意味。全诗句式变化，节奏流转，与所表达的内容贴合无间，增强了艺术感染力。            
李治诗鉴赏 
　　生平简介 
　　（？-784）字季兰，乌程（今浙江吴兴）人。女道士。与陆羽、刘长卿、皎然等交往。曾被召入宫中。 
　　后因上诗叛将朱，为德宗所扑杀。诗今存十余首，多赠人及遣怀之作，后人曾辑录她与薛涛的诗为《薛涛李冶诗集》二卷。 
　　八至 
　　李冶 
　　至近至远东西， 
　　至深至浅清溪。 
　　至高至明日月， 
　　至亲至疏夫妻。 
　　李治诗鉴赏 
　　“至近至远东西”，写的是一个浅显而至真的道理。东、西是两个相对的方位，地球上除南北极，任何地点都具有这两个方向。两个物体如果不是南北走向就必然有东西区别。所以“东西”说近就近，可以间隔为零，“至近”之谓也。如果东西向的两个物体方向相反，甚至无穷远，仍不外乎一东一西，可见“ 东西”说远也远，乃至“至远”。这“至近至远”统一于“东西”，是常识，却具有深刻的辩证法。 
　　“至深至浅清溪”，清溪不比江河湖海，“浅”是实情，是其所以为溪的特征之一。同时，水流缓慢近于清池的溪流，可以倒映云鸟、涵泳星月，形成上下天光，令人莫测浅深，因此也可以说是深的。如果说前一句讲的是事物的远近相对性道理，这一句所说的就是现象与本质的矛盾统一，属于辩证法的不同范畴。同时这一句在道理上更容易使人联想到世态人情。 
　　总此两句对全诗结穴的末句都具有兴的意味。 
　　“ 至高至明日月”，日月高不可测；遥不可及，这个道理很浅显，诗人作此句，应当是意在引出下句。 
　　前三句虽属三个范畴，而它们偏于物理的辩证法，唯有末句专指人情言之，显然是全诗结穴所在――“至亲至疏夫妻”。 
　　从肉体和利益关系看，夫妻是世界上相互距离最近的，因此是“关系”，但另一方面，不相爱的夫妻的心理距离又是最难以弥合的，因此为“至疏”。如果说诗的前两句妙在饶有哲理和兴义，则末句之妙，专在针砭世情，极为冷峻。    
　　明月夜留别 
　　李冶 
　　离人无语月无声， 
　　明月有光人有情。 
　　别后相思人似月， 
　　云间水上到层城。 
　　李治诗鉴赏 
　　唐人写月夜留别或相思的诗很多，但这一首却非常别致。诗的前两句都是复迭句，首句用两个“无” 
　　字，次句用两个“有”字，读起来抑扬顿挫，使人感到很有节奏。不仅如此，诗的前两句，每一句中都有“人”和“月”字，这就使诗的前两句的句法更加工整而复杂了。实际上，诗的前两句也可变为“离人无语却有情，明月有光却无声”，或者为了合于平仄，也可以改为“无语离人却有情，有光明月却无声”这样就将人和月分开描写，前句写人，后句写月，但诗人此处却偏偏将人和月交织地描写在一起，两句中都有人和月。从第一句看，两人分离时都没有什么话说，而月亮也没有声音，四周很寂静，似乎没有什么感情，但第二句马上一变，明月虽然无声，却有着洁白的光亮，而两人分离时虽然缄言，保持着沉默，内心里却百感交集，充满着离情别绪，这样一写，句与句之间就有一种起伏，一种变化。不仅使人感到人有情，就连月也有情。 
　　句是写两人在明月下依依不舍的分手时情景，后二句转而描写离别后情景。作者是个女子，从末二句的口气来看，第三句中的“人”也应该是指一位女子。她不仅离别有情，别后相思也依然有情。这从“人似月”三字即可看出。这三字看似平淡，言外之意都很多，有着承上启下的意义。从承上讲，前二句虽然月无声，只有光，但就如同人无语却有情一样，都是有情物，而此处说“人似月”，就是说此刻的人依然如月一样，仍是有情物。从启下讲，月亮每天夜里从云中映射到水中，又从水中爬到层城，年年岁岁，周而复始，表现其时间之长，而“人似月”，正是为了说明人的相思也是天天如此，夜夜如此，说明其相思时间之长之久。 
　　诗从月光下离人的依依惜别，到月光下闺女的独自相思，从头至尾都将人、月合写，以人喻月，以月形人，写得十分有情味，又别致。            
严识玄诗鉴赏 
　　生平简介 
　　严识玄，唐玄宗宫女。余不详。 
　　班婕妤 
　　严识玄 
　　贱妾如桃李， 
　　君王若岁时。 
　　秋风一已劲， 
　　摇落不胜悲。 
　　寂寂苍苔满， 
　　沉沉绿草滋。 
　　荣华非此日， 
　　指辇竟何辞！ 
　　严识玄诗鉴赏 
　　婕妤，妃嫔的称号。班婕妤，汉成帝的妃子。她美而能文，初为帝所宠爱。后为赵飞燕所谮，求供养太后于长信宫，作赋及《怨歌行》以自伤悼。 
　　“贱妾如桃李，君王若岁时。”以比喻兴起，“贱妾”是班婕妤谦称，“君王”指汉成帝。这里以桃李喻美女，并不新鲜，但接着以岁时喻君王，两相对照，就给人以新奇突兀之感。桃李花开，是一种鲜明的视觉形象，而岁时则只可感知、不可捉摸，但它们之间却有着密切的联系。因为帝王以美女为玩物，高兴时视之如珍宝，厌恶时弃之如敝帚。《班婕妤》一诗，就以岁时对桃李的制约关系，道出了帝王对妃子的占有与支配关系。当年轻美女恰似桃李盛开，灿若云锦之时，帝王是可以金屋藏娇，如拂面春风的。而“一朝春尽红颜老”，帝王就会肃杀如秋冷若冰霜，另寻新欢了。在宫怨诗中很多都借宫女之口，自嗟“命薄”或“色衰”，像这样将宫女的不幸直接归咎于君王的诗并不多见。 
　　“秋风一已劲，摇落不胜悲。”承接上联，顺流直下，用深入一层的写法，点出了怨歌的题旨。这两句就融情于景，寄兴甚深了。“摇落”，以桃李的零落比喻妃子的沦落。春光一逝，桃李飘零，秋风劲吹，则枝叶凋残。君王的恩宠一去不返，妃子的沦落之感油然而生，这必然加速其容颜的憔悴，使之悲从中来。 
　　“寂寂苍苔满，沉沉绿草滋。”寂寂，冷落。沉沉，茂盛。苍苔满阶，人迹罕至；绿草丛生，门可罗雀。以环境的衰败没落进一步烘托出妃子心境的孤寂凄苦。 
　　“荣华非此日，指辇竞何辞！”荣华，本指桃李盛开，与首句相呼应。此处一语双关，借指婕妤受宠，那些显赫的日子已经一去不返了。这句的意思是，当初汉成帝曾要她同辇并坐，早知今日的冷遇，当时又何必推辞呢！ 
　　诗人对班婕妤及其他被侮辱被损害的妃嫔宫女寄予了深情的同情，对喜新厌旧、自私冷酷的君王进行了谴责和鞭挞。在艺术手法上，比喻新颖贴切，层次递进清楚，首尾呼应，结构缜密。            
西鄙人诗鉴赏 
　　生平简介 
　　西鄙人，西北边境人，生平姓名不详。 
　　哥舒歌 
　　西鄙人 
　　北斗七星高， 
　　哥舒夜带刀。 
　　至今窥牧马， 
　　不敢过临洮。 
　　西鄙人诗鉴赏 
　　哥舒，这里指哥舒翰。哥舒，是以部落名称作为姓氏。哥舒翰，突厥族哥舒部人。原是身兼几个节度使的名将王忠嗣的部下，天宝六年（747） ，因为王忠嗣被诬陷革职，玄宗命哥舒翰为陇右节度使。陇右节度使的设置就是为了防御吐蕃的，治所在都州（今青海省乐都县）。哥舒翰在对吐蕃的战争中，无疑是有体现唐玄宗骄奢好战的一面的。有的战争则是属于抵御吐蕃侵扰的。它起到了安定边境，保护人民生活、生产的作用。由于哥舒翰多次击退吐蕃侵扰，改变了边境的局面，致使“吐蕃屏足不敢近青海”。因而，当时就有民谣说：“北斗七星高，哥舒夜带刀。吐蕃总杀却，更筑两重壕。”我们现在要讲的《哥舒歌》，很可能是在这首民歌基础上加工过的作品。《哥舒歌》从内容上看，是颂扬哥舒翰抵御吐蕃侵扰、安定边疆的；同时也通过这个形象寄寓了人民渴望和平、安定的理想和愿望。“北斗七星高，哥舒夜带刀”。第一句是起兴，诗人用高挂在天上的北斗星，表达边地百姓对哥舒翰的敬仰。“至今窥牧马，不敢过临洮牧马”指吐蕃越境放牧，就其含意而言，也就是代指一切侵扰活动。临洮，就是今甘肃省洮河边的临潭。 
　　自从遭到哥舒翰的抵御，吐蕃再也不敢越过临洮进行骚扰。 
　　这首诗题为《哥舒歌》，哥舒之所以值得歌唱，显然是因为他戍边抗敌，保国为民。但是，作者并不从激烈的战斗中直接表现他如何英勇善战，如何机智果敢，用兵如神等等，而是通过侧面描写的手法来突出主题。诗的第一句就把哥舒翰在人民心中的威望渲染出来。人民为何赞扬，吐蕃何故畏惧；过去吐蕃长驱直入，如今又为什么“不敢过临洮”，这不都是宣扬哥舒翰的赫赫武功吗？可见这样的描写是很富于启发性的。“哥舒夜带刀”，这个“夜”字是颇有讲究的，它把起兴的第一句和第二句巧妙地联系起来了，把赞扬和崇敬之情融注于人物形象之中；同时又将边地的紧张气氛和人物的警备神态刻画出来了。“哥舒夜带刀”五个字干净利落，好象是一幅引人注目的人物画像。在那简炼有力、富有特征的形象中，蕴藏了一股英武之气，给人一种战则能胜的信心，而给吐蕃以“屏足不敢近”的威慑。因此，我们说就反映人物内心世界和表现诗的主题来讲，“哥舒夜带刀”比起那种冲锋陷阵的形象更丰富、更传神，更能诱导人们的想象。            
杜甫诗鉴赏 
　　生平简介 
　　杜甫（712-770），字子美，祖籍河南巩县。祖父杜审言是唐初著名诗人。青年时期，他曾游历过今江苏、浙江、河北、山东一带，并两次会见李白，两人结下深厚的友谊。 
　　唐玄宗天宝五年（746） ，杜甫来到长安，第二年他参加了由唐玄宗下诏的应试，由于奸臣李林甫从中作梗，全体应试者无一人录取。从此进取无门，生活贫困。直到天宝十四年（755），才得到“右卫率府胄曹参军”一职，负责看管兵甲仓库。同年，安史之乱爆发，此时杜甫正在奉先（今陕西蒲城）探家。第二年他把家属安顿在~州羌村（今陕西富县境），只身投奔在灵武（今甘肃省）即位的肃宗。途中被叛军所俘，押到沦陷后的长安，这期间他亲眼目睹了叛军杀戮洗劫的暴行和百姓的苦难。直到至德二年（757）四月，他才冒险逃到肃宗临时驻地凤翔（今陕西省凤翔县），授官左拾遗。不久因疏救房g，被贬为华州司功参军。自此他对现实政治十分失望，抛弃官职，举家西行，几经辗转，最后到了成都，在严武等人的帮助下，在城西浣花溪畔，建成了一座草堂，世称“杜甫草堂”。后被严武荐为节度参谋、检校工部员外郎。 
　　严武死后，他离开了成都，全家寄居夔州（今四川奉节县）。两年后，离夔州到江陵、衡阳一带辗转流离。 
　　唐太宗大历五年（770），诗人病死在湘江的一只小船中。 
　　他的诗在艺术上以丰富多采著称，时而雄浑奔放，时而沉郁悲凉，或辞藻瑰丽，或平易质朴。他擅长律诗，又是新乐府诗体的开创者。他的诗声律和谐，选字精炼，“为人性癖耽佳句，语不惊人死不休”，正是他严谨创作态度的真实写照。在我国文学史上有“诗圣”之称。他的诗留存至今的有一千四百余首。有《杜少陵集》。 
望岳
杜甫
岱宗夫如何？ 齐鲁青未了。
造化钟神秀， 阴阳割昏晓。
荡胸生层云， 决眦入归鸟。
会当凌绝顶， 一览众山小。
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗是杜甫早期的作品，大约作于唐玄宗开元二十四年（736）以后。此时，诗人正“放荡齐赵间，裘马颇清狂”。当他游历到山东，被泰山的壮丽景色所吸引，写下了这首《望岳》诗。诗中以饱满的热情形象地描绘了这座名山雄伟壮观的气势，抒发了作者青年时期的豪情和远大抱负。 
　　前六句实写泰山之景。开头一句“岱宗夫如何”，以一句设问统领下文。二句的“齐鲁青未了”自问自答，生动形象地道出泰山的绵延、高大。“青”字是写青翠的山色，“末了”是表现山势座落之广大，青翠之色一望无际。这是远望之景。 
　　三、四句是近望之势。“造化钟神秀”是说泰山秀美无比，仿佛大自然将一切神奇秀丽都聚集在这里了，一个“钟”字生动有力。“阴阳割昏晓”，突出泰山的高耸挺拔，高得把山南山北分成光明与昏暗的两个天地。“割”字形象贴切，给参天矗立的山姿赋予了生命力。 
　　五、六两句是近看之景，并由静转动。“荡胸生层云”描写山腰云雾层层缭绕，使胸怀涤荡，腾云而起，用“层云”衬托出山高。“决眦入归鸟”，是瞪大了眼睛望着一只只飞回山林中的小鸟，表现出了山腹之深。一个“入”字用得微妙传神，好象一只只小鸟从远处徐徐而来，又徐徐而去，足见山腹是何等深远了。 
　　最后两句想象中的登山之情，仍是“望”，而不是“登”，是作者由望景而产生了登临的愿望。“会当凌绝顶”中的“凌”字，表现了作者登临的决心和豪迈的壮志。“一览众山小”，写诗人想象中登上绝顶后放眼四望的景象，其他的山在泰山面前显得低小，以此衬托出泰山的高大。 
　　这首诗的题目是“望岳”，全篇紧紧抓住“望”字写景，写景中又处处烘托着一个“高”字。从而把泰山的万千景色、高大的气势渲染得纤毫毕现，令人如亲临其境。故此《望岳》一诗，成为历代描写泰山的佳篇，被人们传颂不绝。    
　　登兖州城楼 
　　杜甫 
　　东郡趋庭日， 
　　南楼纵目初； 
　　浮云连海岱， 
　　平野入青徐； 
　　孤嶂秦碑在， 
　　荒城鲁殿余。 
　　从来多古意， 
　　临眺独踌躇。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　“兖州”在今山东省。“城楼”即州城南楼。这是杜甫第一次游历齐赵之作。他的父亲杜闲时正在衮作司马。 
　　首联点出登楼的缘由和时间。“东郡”，在汉代是兖州所辖九郡之一。“趋庭”用《论语・季氏》孔丘的儿子“鲤趋而过庭”的故事，指明是因探亲来到兖州，借此机会登城楼“纵目”观赏。“初”字确指这是首次登楼。 
　　次联写“纵目”所见形势。“海”指渤海，“岱”指泰山，都在青州境。兖、青、徐等州均在山东、江苏一带。“浮云”、“平野”四字，用烘托法表现兖与邻州都位于辽阔平野之中，浮云笼罩，难以分辨。 
　　“连”“入”二字从地理角度加以定向，兖州往东与海“连”接，往西伸“入”楚地。不但壮观，且传神。 
　　三联写纵目所见胜迹，并引起怀古之情。“孤嶂”指今山东邹县东南的峄山。“秦碑”，指秦始皇登峄山时臣下“颂”德的石刻。“在”指尚在。“荒城”指曲阜。“鲁殿”，指县东二里的汉景帝子鲁恭王所建鲁灵光殿，“余”指残存。“在”、“余”二字从历史角度进行选点，秦碑、鲁殿在“孤嶂”、“荒城”中经受历史长河之冲刷，一存一残，个中原因是很能引起人们对传统文化的反思的。 
　　尾联是全诗的总结。“从来”意为向来如此。“古意”承三联“秦碑”来。“多”说明深广。它包含两层意思。其一诗人自指，意为诗人向来怀古情深，其一指兖州，是说早在东汉开始兖州建置前，它就以古迹众多闻名。这就是杜甫登楼远眺，会生起怀古情思的原因。“临眺”与次联“纵目”相照应。“踌躇”，徘徊。“独”字很能表现杜甫不忍离去时的“独”特感受。前人解释：“曰‘从来’则平昔怀抱可知；曰‘独’则登楼者未必皆知”。（赵P）很能道出尾联的深沉含意。 
　　此诗是杜甫二十九岁时作，是杜甫现存最早的一首五律诗。此诗已初次显露出他的艺术才华。明代李梦阳把“迭景者意必二”作为“律诗三昧”之一。胡应麟更以此诗中间两联“前景寓目，后景感怀”为杜律“变化莫测”之一例。此诗虽属旅游题材，但诗人从纵横两方面，即地理和历史的角度，分别进行观览与思考，从而表达出登楼临眺时触动的个人感受，是颇具特色的。诗人一方面广览祖国的山海壮观，一方面回顾前朝的历史胜迹，而更多的是由临眺而勾引起的怀“古”意识。 
　　在艺术上此诗一、二、三联均运用了工整的对句。 
　　“ 东郡”、“南楼”，“趋庭”、“纵目”，“浮云”、“平野”，“海岱”、“青徐”，“孤嶂”、“荒城”，“秦碑”、“鲁殿”，都是实写。尾联才由“临眺”引出思“古”之“意”，则带有虚写的意味。而二、三联“连”、“入”、“在”、“余”四字，通过对仗，将海岱连接，平野延伸，秦碑虽存，鲁殿已残等自然景观与历史胜迹，在动态中分别表现出来。尾联“多”、“独”二字尤能传达作者深沉历史反思与个人独特感受。无怪乎叶石林评论说：“诗人以一字为工”，“惟老杜变化开阖，出奇无穷”。    
　　赠李白 
　　杜甫 
　　秋来相顾尚飘蓬， 
　　未就丹砂愧葛洪。 
　　痛饮狂歌空度日， 
　　飞扬跋扈为谁雄？ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　杜甫与李白相互敬重，交谊深厚，这首《赠李白》，就是杜甫以心灵的笔触所刻划的一幅李白肖像。它仅仅用了二十八个字，就构成一幅生动的艺术形象，李白的风采、气度、品格，就栩栩如生，跃然纸上。 
　　此诗作于天宝四年秋，此时李白遭奸佞排斥、远离京都、漫游齐鲁，与杜甫相会。李白也在这年秋写下了《鲁郡东石门送杜二甫》诗。诗云：“飞蓬各自远，且尽手中杯。”从中流露出诗人依依惜别的深情。 
　　这与杜诗中的“秋来相顾尚飘蓬”句，可以参照。李白被赐金放还，与杜甫幸会于山东之时，由于有相同的坎坷遭遇，因而在情志相投。 
　　此诗表面看来，似乎杜甫在规劝李白：要象道家葛洪那样潜心于炼丹求仙，不要痛饮狂歌、虚度时日，何必飞扬跋扈、人前称雄，实际上，杜诗有言外之意。 
　　李白藐视权贵，拂袖而，沦落飘泊，虽尽日痛饮狂歌，然终不为统治者赏识；虽心雄万夫，而何以称雄？虽有济世之才，然焉能施展？杜甫在赞叹之余，感慨万千，扼腕之情，油然而生。遂将自己的愤懑之情，诉之笔端，乃至于运用反诘的语气，发出似在埋怨、实则不平的询问。他的感慨既是为李白而发，也是为自己而发的。 
　　此诗突现了一个狂字，显示出一个傲字。傲骨嶙峋，狂荡不羁，这就是杜甫对于李白的写照。 
　　在《赠李白》中，正突现出狂与傲的风采、骨力、气度，显示出李白安能摧眉折腰事权贵的精神，这正是此诗的诗眼和精髓。它不仅同杜甫歌咏李白的其他诗篇是一脉相承的，而且也形象地揭示了李白的性格和气质特征。 
　　这首诗，沉郁有致，抑扬顿挫，跌宕起伏。末句用反诘口吻，把全诗推向了最高潮。清初钱谦益在评注此诗时，独注“飞扬跋扈”句，其余一概略而不论，可谓独具慧眼，也表明它在全诗中的重要价值： 
　　“按太白性倜傥，好纵横术。..少任侠，手刃数人，故公以飞扬跋扈目之。犹云平生飞动意也。旧注俱大谬。”（《钱注杜诗》卷九）是说从新的角度。和侧面颂扬了李白的豪侠精神，并突出“飞扬跋扈”的飞动性。仇兆鳌注云：“飞扬，浮动之貌。跋扈，强梁之意。..考《说文》：扈，尾也。跋扈，犹大鱼之跳跋其尾也。”（《杜诗详注》卷之一）此虽就字注字，就词注词，但在《赠李白》中，却是用来象征李白豪放不羁的精神。 
　　此诗言简意赅，韵味无穷。为了强化全诗流转的节奏、气势，则以“痛饮”对“狂歌”，“飞扬”对“跋扈”；且“痛饮狂歌”与“飞扬跋扈”、“空度日” 
　　与“为谁雄”又两两相对。这就形成了一个飞动的氛围，进一步突现了李白的傲岸与狂放。    
　　高都护骢马行 
　　杜甫 
　　安西都护胡青骢， 
　　声价H然来向东。 
　　此马临阵久无敌， 
　　与人一心成大功。 
　　功成惠养随所致， 
　　飘飘远自流沙至。 
　　雄姿未受伏枥恩， 
　　猛气犹思战场利。 
　　腕促蹄高如踣铁， 
　　交河几蹴曾冰裂。 
　　五花散作云满身， 
　　万里方看汗流血。 
　　长安壮儿不敢骑， 
　　走过掣电倾城知。 
　　青丝络头为君老， 
　　何由却出横门道？ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首咏马诗，作于天宝八年（749）。诗中的高都护，是安西都护府都护高仙芝，他在天宝六年，平定勃律国，虏获勃律王，由此建功。天宝八年入朝，次年，又出征讨伐石国。本诗当作于入朝后、出征前这段时间里。 
　　本诗为七言歌行体，凡十六句，分成四段，每段四句。首段写骢马的来历。“安西都护胡青骢，声价H然来向东”，高仙芝是安西都护，他的毛色青白相间的骢马，随着主人东至长安，名声与身价也随之骤增。“此马临阵”二句，补叙骢马曾在边地立过战功，它虽是牲畜，却有人的感情。一心助主人建立大功。 
　　“与人一心成大功”句，沈德潜认为“即‘真堪托死生’意”（《唐诗别裁集》卷六），可见它们都是杜甫颂马德的名句。 
　　次段“功成惠养”四句，描写骢马的性格。这一段诗意紧承上文，从前，骢马立功西域，如今，随主人入朝，受着恩惠被豢养在厩里。“飘飘远自流沙至”，意思是说骢马从遥远的沙漠地区来到这里。流沙，泛指西北沙漠地区，《天马歌》：“天马徕，从西极，涉流沙”。此句照应上文，与“来向东”同意，仍然是叙述骢马的来历。继而，诗人借用曹操《步出夏门行》诗意，称誉骢马的品格。老骥伏枥，尚且有千里之志，何况骢马并没有衰老，“雄姿”尚在，“猛气”犹存，因而，它不甘心接受伏枥豢养的恩惠，时刻不忘建功沙场。诗意透进一层，骏马的品格表现得极为鲜明。 
　　“腕促蹄高”四句，概述骢马的骨相形貌，二句写腕蹄，二句写身躯。“腕促蹄高如踣铁，交河几蹴曾冰裂”，踣，踏地，踣铁，踏地如铁。据《相马经》载，良马腕须短促，促则力健；蹄须高厚，蹄高则坚硬。交河，西域河名，源出交河县，流经高昌县。正因为腕促蹄高，踏地如铁，所以几次蹴踏，就使层积的交河冰破裂。“五花散作云满身，万里方看汗流血”，五花，骢马毛色，散在各处，如满身云锦。这匹骢马是汗血马，奔驰万里，才能见到身上汗流如血。这两句已从马的形貌写到马的千里之，与末段诗意紧相衔接。 
　　末段四句写马的才力和志向。“长安壮儿不敢骑，走过电掣倾城知”，二句承上文诗意，继续写出马的才力。因为它雄俊绝伦，京都“壮年”都不敢骑乘它，骑术高超的人驾御它，风驰电掣地在城里奔跑，全城的人都知道它是一匹良马。“青丝络头”二句，照应“雄姿未受伏枥恩”，写出骢马向往西域战场，诗人代马言志，是说带上青丝络头，老死在槽枥间，这并非我的志向，怎样才能出横门道，重新驰骋于西域战场上呢？横门，长安城北西起第一门，横门道，是去西域的必经之道。以感慨的语调结束全篇，更能点明全诗的题旨。这首诗的前三段，各押一韵（一、平声东韵；二、去声韵；三、入声屑韵），唯独末段却是二句押一韵，“骑”、“知”，押平声支韵，“老”、“道”，押上声皓韵，沈德潜评论这首诗的结尾，说： 
　　“若二语用韵，戛然而止，此又专取简捷。”（《唐诗别裁集》卷六）。杜甫的歌行，纵横跌宕，富于变化。 
　　本诗的篇幅虽然不长，但在结构上，颇见诗人的匠心。他并没有走从马的形貌写到它的品性、志向这种艺术构思的老路，就题落笔，从高都护回朝，写到骢马的来历，首段叙骢马立功西域，次段接写它因功成而受到惠养，第三段写马的骨相形貌，与第二段“雄姿”、“猛气”相吻合，又为末段写马的才力和志向作铺垫。诗人将马的来历、形貌、品性、志向融合起来描写，分插各段中；段与段之间，衔接紧凑，前后照应，筋脉联络，如走月流云，其结构方法适应了连接联想的构思特征。 
　　作为咏物诗，本诗摹写骢马的形貌、才力、品格、志向，句句写马，体贴入微，颇得其神理。诗人借着骢马的伏枥境遇，比喻自己困守长安的遭际；借着骢马的雄姿才力，喻写自己的才能襟怀；借着骢马的立功心愿，寄托自己施展抱负的愿望。正如张说：“如此咏物，不唯格韵特高，亦见少陵人品。”（仇兆鳌《杜诗详注》引）杜甫确是一位“未受伏枥恩”、“犹思战场利”的、不懈地追求理想的诗人。    
　　乐游园歌 
　　杜甫 
　　乐游古园森爽， 
　　烟绵碧草萋萋长。 
　　公子华筵势最高， 
　　秦川对酒平如掌。 
　　长生木瓢示真率， 
　　更调鞍马狂欢赏。 
　　青春波浪芙蓉园， 
　　白日雷霆夹城仗。 
　　阊阖晴开e荡荡， 
　　曲江翠幕排银榜。 
　　拂水低回舞袖翻， 
　　缘云清切歌声上。 
　　却忆年年人醉时， 
　　只今未醉已先悲。 
　　数茎白发那抛得？ 
　　百罚深怀亦不辞。 
　　圣朝亦知贱士丑， 
　　一物自荷皇天慈。 
　　此身饮罢无归处， 
　　独立苍茫自咏诗。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗，题下有自注：“晦日贺兰杨长史筵醉中作。”乐游园即乐游原，在长安东南郊，汉宣帝所建，其地高广，四望宽敞。唐代，士女们每于正月晦日、三月三日、九月九日来此登高赏玩，为京都游赏胜地。 
　　晦日，每月的最后一天，这里指正月晦日。本诗约作于天宝十年（751）杜甫献赋以前，此时诗人正在长安，生活困顿，因此贺兰杨长史请他参加筵饮，他乘醉写下《乐游园歌》，抒发自己郁积胸中的无穷感慨。 
　　诗的前段十二句，押上声养韵，叙述乐游园筵宴以及园内外景物。题是《乐游园歌》，诗以“乐游古园”发端，顺理成章。“森爽”，古园里的千年乔木森列参天，疏落肃爽。，本指山高峻之状，这里指树木高耸。“烟绵”，烟雾笼罩。芳草萋萋，烟雾鳎指碧草地广，这两句写园中近景。“公子华筵势最高，秦川对酒平如掌”，公子，即张长史；筵席正设在地势最高的乐游原上，因而饮宴之间，可以远望地平如掌的秦川。这两句在记叙张长史置酒古园的同时，兼带描写远景。“长生木瓢”两句，是说酒筵上主人用长生木的酒瓢招待客人，以示真诚直率；宴后，主人调习鞍马，让客人骑马尽情游赏。以上六句，首叙杨长史的“园宴”。乐游园地势较高，人们一边喝酒，一边就能看到远处的胜景，骑马遍游古园，更可俯视秦川，附近的芙蓉园、曲江，尽收眼底，所以，“青春波浪”六句，描写望中所见乐游园外的景象。芙蓉园、曲江也是长安东南郊的游赏胜地，开元时代，玄宗筑夹城，自大明宫直达其地。芙蓉园内有池，名芙蓉池，春光明媚，池水荡漾，因此说：“青春波浪芙蓉园”。“白日雷霆夹城仗”，形容唐玄宗出宫，仪仗队伍在夹城里行进，鼓吹声响，如白日雷霆。“阊阖晴开e荡荡，曲江翠幕排银榜”，描写玄宗游幸曲江。 
　　阊阖，天门，这里指曲江宫殿门，e荡荡，形容阔大。 
　　玄宗以及从游的贵族们搭起豪华的幕帐，挂上银榜，遍布于曲江头。“拂水”、“缘云”二句，分别写歌舞盛况，舞袖急翻，低回拂水；歌声清亮，缘云直上。 
　　天宝中期，杨氏姐妹受到玄宗宠爱，常常随从游幸，过着奢华、荒淫的生活，杜甫对这种现象很不满。本诗描写诗人自乐游园高处俯视，看到玄宗游幸曲江、芙蓉园的景况，诗句写得很浑含，并没有点明玄宗和诸杨，但字里行间中其义自见，所以，浦起龙评这首诗，说：“青春六句，一气读。虽纪游，实感事也。 
　　是时诸杨专宠，宫禁荡轶，舆马填塞，幄幕云布，读此如目击矣。”（《读杜心解》）本诗前段从乐游古园写到曲江、芙蓉园，从景色写到时事，不仅拓宽了景物描写的范围，而且将诗笔从自然景物拓展到社会生活的范畴，这就为下段抒写感慨，作了铺垫。 
　　诗的后段八句，借酒遣怀，先叹年老，再慨不遇，从身世之感写到时世之悲，扣题上的“醉中作”。面对玄宗及贵族们歌舞欢乐、穷奢极欲的生活，诗人感慨政治黑暗，社会混乱，自己生活贫困，年已老大，唱出了“却忆年年人醉时，只今未醉已先悲”的悲歌。 
　　未醉而先悲，不如借醉排遣，“百罚深杯亦不辞”句，深刻地表现了这种心理状态。上四句，悲叹迟幕，下面进而悲叹怀才不遇的遭遇。“圣朝亦知贱士丑”，贱士，杜甫自称，诗句化用《论语》“邦有道，贫且贱焉，耻也”的语意，是说值此圣明之朝而长久贫贱，可见我丑陋无才，深自惭耻。语含讽刺和怀才而未得重用的悲愤。“一物自荷皇天慈”，幸而蒙荷皇天的恩泽，可以借杯中之物以消失意之愁。一物，指酒，借用陶渊明《责子诗》：“且进杯中物”， 本诗后段四联，联联写酒，与题注“醉中作”相呼应。篇末回应前段园筵，“此身饮罢无归处，独立苍茫自咏诗。” 
　　杨长史宴罢，诸公醉醺醺地骑马离开乐游园，只有诗人思绪翻腾，感慨万千，立在园中，面对苍茫的暮色，咏出了这首诗。全诗“感慨系之”，包含着多层次的感慨，有时不我与、年华已逝的悲叹，有久处贫贱、怀才不遇的愤慨，也有时世浊乱的忧虑，因此刘辰翁读到这首诗的结尾时，说：“每诵此结不自堪。”（《须溪评点选注杜工部集》）所评极为肯綮。 
　　诗人的艺术想象是循着“当筵有感”的思路发展、生发开来的，整篇诗思由“园宴园景”和“借酒遣怀” 
　　两部分组合而成，符合即景生情的艺术构思的规律，加以景物描写和情感表现的层次感非常强烈，诗意的分段和诗韵的转换配合默契，从而构成本诗艺术结构齐整和层进的显明特征。全诗由筵饮游赏的生活琐事，联系到贵戚专宠的国家大事，由个人身世之慨发展到时世之叹，气势磅礴，包孕深远。    
　　投简咸华两县诸子 
　　杜甫 
　　赤县官曹拥材杰， 
　　软裘快马当冰雪！ 
　　长安苦寒谁独悲？ 
　　杜陵野老骨欲折。 
　　南山豆苗早荒秽， 
　　青门瓜地新冻裂。 
　　乡里儿童项领成， 
　　朝廷故旧礼数绝。 
　　自然弃掷与时异， 
　　况乃疏顽临事拙。 
　　饥卧动即向一旬， 
　　敝衣何啻联百结。 
　　君不见空墙日色晚， 
　　此老无声泪垂血。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　该诗《投简咸华两县诸子》就是杜甫寄给咸阳、华原两县县府里友人的诉苦之作。 
　　开篇四句就用长安显贵们的荣华快意来衬托诗人自己的苦寒酸悲，这种以众形“独”的对比手法，在杜诗中常常取得一种惊心动魄的效果。据《元和郡县志》，“唐县有赤畿望紧上中下六等之差，京都所治为赤县，京之旁邑（如咸阳、华原）为畿县。”诗是寄给两县友人的，所以用“赤县”代指长安。要说那些享受着荣华富贵的“官曹”即衮衮诸公是“材杰”，“读书破万卷，下笔如有神”的诗人又何尝不是材杰！ 
　　事实上，“软裘快马”之辈，又真有几个“材杰”？ 
　　有此四字，“材杰”之说的讽意就不言而喻了。说轻裘骏马足以“当（抵当）冰雪”，适见苦寒之士难当风雪。“骨欲折”活用“心折骨惊”之语，形容落魄，生动传神。 
　　前二句述以倾羡口吻，继二句则以问答作唱叹，满腹愤慨，溢于言表。“杜陵野老”，诗人自指。所谓“杜曲幸有桑麻田”（《曲江三章》），虽薄有田产，但收成不佳。汉杨恽报孙会宗书有云：“田彼南山，荒秽不治，种一顷豆，落而为萁。”陶诗则云：“种豆南山下，草盛豆苗稀。”诗中化用其意，又活用秦东陵侯召平青门种瓜的典故，对上述境况作了一番形容： 
　　“南山豆苗早荒秽，青门瓜地新冻裂。”困顿之中最需他人扶持，怎奈人情比纸还薄，诗人处处遭遇白眼。 
　　一些小官僚脖颈抬得老高，一副不屑的神气。而位居显要的“朝廷故旧”，似乎也早已忘怀了这门穷交情，断绝了往来。故言“乡里儿童项领成，朝廷故旧礼数绝。”这些都是世俗常态。但经诗人拈出，顿成绝妙讽刺。“乡里小儿”本是陶潜骂督邮的话；“项领”语出《小雅・节南山》，本形容公马脖子既粗且直。“自然弃掷与时异，况乃疏顽临事拙。”说“自然”，说“况乃”，似乎自认倒楣，言外之意可想而知。 
　　接着，诗人又宕开一笔：“饥卧动即向一旬，敝衣何啻联百结。”表现自己晚景凄凉，经常挨饿抱病，动不动卧床十来天，衣裳则是补丁重补丁。最后诗人直呼两县诸子而告之：“君不见空墙日色晚，此老无声泪垂血。”默默泣血，是因为有苦无处诉。家徒四壁，则是贫极写照。    
　　前出塞九首 
　　杜甫 
　　戚戚去故里，悠悠赴交河。 
　　公家有程期，亡命婴祸罗。 
　　君已富士境，开边一何多！ 
　　弃绝父母恩，吞声行负戈。 
　　出门日已远，不受徒旅欺。 
　　骨肉恩岂断？男儿死无时。 
　　走马脱辔头，手中挑青丝。 
　　捷下万仞冈，俯身试搴旗。 
　　磨刀呜咽水，水赤刃伤手。 
　　欲轻肠断声，心绪乱已久。 
　　丈夫誓许国，愤惋欲何有？ 
　　功名图麒麟，战骨当速朽。 
　　送徒既有长，远戍亦有身。 
　　生死向前去，不劳吏怒嗔！ 
　　路逢相识人，附书与六亲； 
　　哀哉两决绝，不复同苦辛。 
　　迢迢万余里，领我赴三军。 
　　军中异苦乐，主将宁尽闻？ 
　　隔河见胡骑，倏忽数百群。 
　　我始为奴仆，几时树功勋？ 
　　挽弓当挽强，用箭当用长。 
　　射人先射马，擒贼先擒王。 
　　杀人亦有限，立国自有疆。 
　　苟能制侵陵，岂在多杀伤？ 
　　驱马天雨雪，军行入高山。 
　　迳危抱寒石，指落曾冰间。 
　　已去汉月远，何时筑城还？ 
　　浮云暮南征，可望不可攀！ 
　　单于寇我垒，百里风尘昏。 
　　雄剑四五动，彼军为我奔。 
　　虏其名王归，系颈授辕门。 
　　潜身备行列，一胜何足论？ 
　　从军十余年，能无分寸功？ 
　　众人贵苟得，欲语羞雷同。 
　　中原有斗争，况在狄与戎？ 
　　丈夫志四海，安可辞固穷？ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　《晋书・乐志》载汉乐府有《出塞》《入塞》曲，李延年造，是一种以边塞战斗生活为题材的军歌。杜甫作《出塞》曲有多首，先写的九首称为《前出塞》，后写的五首称为《后出塞》。杜甫的前后《出塞》曲，并非军歌，而是借古题写时事，意在讽刺当时进行的不义战争。 
　　玄宗即位以后，为了满足自己好大喜功的欲望，在边地不断发动以掠夺财富为目的的不义战争。天宝六年（747）令董延光攻吐蕃石堡城；八年（749）又令哥舒翰领兵十万再次攻打石堡城，兵士死亡过半，血流成河；十年令剑南节度使鲜于仲通攻南诏，死者六万；又令高仙芝攻大食，安禄山攻契丹，两地百姓深受其苦。杜甫这九首诗通过描写一个士兵从军西北边疆的艰难历程和复杂感情，尖锐地讽刺了统治者穷兵黩武的不义战争，真实地反映了战争给兵士和百姓带来的苦难。 
　　第一首叙述自己初别父母被迫远戍的情景。第二首叙说上路之后的情景。离家已远，死生难料，只好索性豁出性命练习武艺。第三首，诉说自己一路上心情的烦乱，故作自励之语以求自解。第四首，描写自己在路上被军吏欺压和驱逼的情景。第五首，自叙初到军中时的感慨：官兵对立，苦乐不均，身为奴仆，难树功勋。第六首，征夫诉说他对这次战争的看法。 
　　实际上是杜甫对待战争的态度，明确地表达了诗人的政治观点。第七首，征夫诉说他大寒天在高山上筑城和戍守的情况。第八首，征人诉说自己初次立功的过程和对待功劳的态度。第九首，征人自叙他自己从军作战十余年的经历。前四首写出征，重在刻划离别之情；后五首写赴军，重在刻划以身许国。 
　　这九首连章体的组诗，“借古题写时事，深悉人情，兼明大义”，主题鲜明，内容集中，而且在艺术表现上也有许多独特之处。 
　　首先，这组诗“九首承接只如一首”，前后连贯，结构紧凑，浑然成为一个整体。杜甫的《前出塞》组诗第一首是起，写出门应征，点题“出塞”，引出组诗主旨：“君已富土境，开边一何多”，以之为纲，统摄全篇。以后各首便围绕这一主题展开，顺次写去，循序渐进，层次井然。第九首论功抒志；带有总结的性质，可为结。中间各首在围绕主题展开的同时，每首又各有重点。前四首写出征，重在写征人的留恋之情；后五首写赴军，重在写征人的以身许国。条理清晰，又波澜起伏，曲折有致。诗人在情节的安排上亦前后照应，过渡自然。如第二首“骨肉恩岂断”承第一首“弃绝父母恩”；第八首“虏其名王归；系颈授辕门”呼应第六首“射人先射马，擒贼先擒王”，这就使九首如线贯珠，各首之间联系更为紧密，不致分散。浦起龙说：“汉魏以来诗，一题数首，无甚铨次，少陵出而章法一线。如此九首，可作一大篇转韵诗读。”足见这种连章体组诗也是杜甫的一大创造。 
　　第二，以点来反映面。整组诗只集中描写了一个征夫的从军过程，但却反映了整个玄宗天宝末年的社会现实：“开边一何多”，这里有连续不断的黩武战争；“单于寇我垒”，也有敌人对唐王朝边境的侵扰。 
　　两种战争交替进行，性质是复杂的。诗中有战争给人民造成的流离失所的沉重灾难，也有封建军队中官兵不公的现实；既有军士对奴役压迫的不满和反抗，也有征人对故乡和亲人的思念；既有征人戍边筑城的艰难困苦，也有士兵们的英勇作战。 
　　可谓这一时期的全景纪录。 
　　第三，整组诗都以第一人称的手法来写，由征夫直接向读者诉说。这样寓主位于客位，可以畅所欲言地指斥时政。正如清人施补华所说：“前后《出塞》诗，皆当作乐府读。《前出塞》‘君已富土境，开边一何多’，是讽刺语；‘功名图麒麟，战骨当速朽’，是愤惋语；‘生死向前去，不劳吏怒嗔’，是决绝语；‘军中异苦乐，主将宁尽闻’，是感伤语；‘众人贵苟得，欲语羞雷同’，是自占身份语。竭情尽态，言人所不能言。”此外，诗人以第一人称的手法叙事，仿佛亲身经历一般，这就增加了真实感和亲切感，更具有感染力和说服力。 
　　第四，诗人善于抓住人物特征，着重人物的心理刻划，精心塑造了一个来自老百姓的淳厚朴实、勇敢善战的士兵的生动形象。诗人在刻划人物的心理活动时，或通过人物行动的细节描写以突出他矛盾复杂的内心世界，如第二首写这个征人冒险轻生、拚命练武的行动，就反衬出这个征人内心的苦闷和忧怨；第三首用磨刀伤手而自己不觉来刻划他“心绪乱已久”，内心烦乱不安的矛盾痛苦。这种用人物行动细节的描写来刻划人物复杂的内心变化，就使人物的形象有血有肉，栩栩如生，避免了枯燥乏味的直接说教。或通过比兴手法来刻划人物的内心活动的变化，如第七首“已去汉月远，何时筑城还。浮云暮南征，可望不可攀”就将自己思念故乡、想念亲人的迫切心情托之“汉月”，寄之“浮云”，这就使人物复杂抽象的心理变化和感情特征具有可感性、形象性，使读者易于了解和接受。此外第八首描写这个征人对敌作战的英勇顽强，第九首写他对功赏的正确态度，虽着墨不多，但都形象逼真，跃然纸上。    
　　曲江三章章五句 
　　杜甫 
　　曲江萧条秋气高， 
　　菱荷枯折随波涛， 
　　游子空嗟垂二毛。 
　　白石素沙亦相荡， 
　　哀鸿独叫求其曹。 
　　即事非今亦非古， 
　　长歌激越捎林莽， 
　　比屋豪华固难数。 
　　吾人甘作心似灰， 
　　弟侄何伤泪如雨。 
　　自断此生休问天， 
　　杜曲幸有桑麻田， 
　　故将移往南山边。 
　　短衣匹马随李广， 
　　看射猛虎终残年。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　曲江，一名曲江池，故址在今西安市东南，为汉武帝所造，因池水曲折而得名。开元中疏凿为游赏胜地，南有紫云楼和芙蓉苑，西有杏园和慈恩寺，春秋佳日，游人如云。据唐人李肇《国史补》记载，当时考中进士的人，都聚宴于曲江亭庆贺，谓之曲江会。 
　　天宝十年（751），杜甫在京两次应试失败后，向朝廷进献《三大礼赋》，希望能被皇上赏识，结果仅得了集贤院侍制候用的空名。次年（752），杜甫游曲江，有感仕途失意，遂有此作，以抒发自己抑郁情怀。 
　　第一章诗人借曲江秋季萧瑟，抒发个人怀才不遇的寂寞和忧伤。首句“曲江萧条秋气高”，写诗人秋游曲江，曲江一派萧条冷落景象。次句“菱荷枯折随风涛”，写秋风瑟瑟，菱荷残枝败叶在水面随风不停摇曳。诗人缘情写景，因而景随情迁。诗中以景起兴，曲江秋气感人，诗人不免有年衰之叹。第三句“游子空嗟垂二毛”，写诗人宦旅京华，郁郁不得志，年纪将老而功名无成，面临秋色寂寥的曲江，诗人感慨万千。游子，杜甫自称。二毛，指头发有黑白二色。末二句“白石素沙亦自荡，哀鸿独叫求其曹”写曲江水下白石、素沙，在流水中摇荡不定；孤独的鸿雁悲哀鸣叫，仿佛是在寻求它的伴侣。诗中以此作比，暗喻诗人落魄孤零之况，烘托了诗人失意寂寞的心情。 
　　第二章写诗人放歌解忧。语似旷达，实为悲愤之词。首句“即事非今亦非古”，诗人根据眼前情事即兴吟咏，此诗以五句成篇，似为古体诗；而以七言成句，又似今体诗。这种七言五句的格式，系杜甫自创体，所以说“非今亦非古”。次句“长歌激越捎林莽”，长歌指此诗三章相连，“ 连章迭歌”；诗人引吭高歌，声动草木，“足以一抒胸臆”。（《杜诗详注》）第三句“比屋豪华固难数”，曲江一带豪华宅第，难以胜数。 
　　这一句措词平淡，却意味深长，写景中隐隐流露出一种忧愤之感。末二句“吾人甘作心似灰，弟侄何伤泪如雨”。《庄子・庚桑楚》：“身若槁木之枝，而心若死灰矣。”杜甫化用以表达自己愤懑不平的心情，说“ 甘作”正表明诗人并未“心似灰”，实质上仍是不甘心。诗人奉劝弟侄不必为他仕途失意而伤心流泪。 
　　诗人满腹忧情，却以劝慰他人之语写出，语似达观，更显凄楚悲愤。 
　　第三章写诗人仕途无望，意欲归隐，抒发了内心的愤懑心情。首句“自断此生休问天”， 诗人怀才不遇，认为此生仕途无望，不必去问天。“杜曲幸有桑麻田，故将移往南山边”。杜曲，在长安城南，杜氏世居于此。南山，终南山。杜曲在终南山北麓。杜甫有诗说：“南山豆苗早荒秽”。（《投简咸华两县诸子》） 
　　两句写诗人打算回祖籍隐居度晚年。曲江宅第豪华，却非故园。诗人意欲归隐，隐含着一种无可奈何的情绪和浓重的思乡愁怀。末两句“短衣匹马随李广，看射猛虎终残年”， 写诗人欲学汉朝名将李广射虎于南山，以终残年。清人张上若评论说：“看射猛虎，意在除奸恶，而舒积愤，又非甘作逸民者，可以观公之志矣。” 
　　此诗章法独特，前三句连韵作一顿，为杜甫自创的“连章体”。全诗层次井然，首尾相应，承转圆熟，结构严谨。诗人感情深沉而忧伤，悲愤之情融于全诗。 
　　诗中情景相生，比兴兼具，沉郁含蓄。正如前人所评： 
　　如诗“先言鸟‘求曹’，以起次章‘弟侄’之伤。次言‘心似灰’，以起末章‘南山’之隐。虽分三章，气脉相属。总以九回之苦心，发清商之怨曲，意沉郁而气愤张，慷慨悲，直与楚《骚》为匹，非唐人所能及也。”（《杜臆》）    
　　奉先刘少府新 
　　画山水障歌 
　　杜甫 
　　堂上不合生枫树， 
　　怪底江山起烟雾！ 
　　闻君扫却《赤县图》， 
　　乘兴遣画沧洲趣。 
　　画师亦无数， 
　　好手不可遇。 
　　对此融心神， 
　　知君重毫素。 
　　岂但祁岳与郑虔， 
　　笔迹远过杨契丹。 
　　得非玄圃裂， 
　　无乃萧湘翻？ 
　　悄然坐我天姥下， 
　　耳边已似闻清猿。 
　　反思前夜风雨急， 
　　乃是蒲城鬼神入。 
　　元气淋漓障犹湿， 
　　真宰上诉天应泣。 
　　野亭春还杂花远， 
　　渔翁暝踏孤舟立。 
　　沧浪水深青溟阔， 
　　欹岸侧岛秋毫末。 
　　不见湘妃鼓瑟时， 
　　至今斑竹临江活。 
　　刘侯天机精， 
　　爱画入骨髓。 
　　处有两儿郎， 
　　挥洒亦莫比。 
　　大儿聪明到， 
　　能添老树巅崖里。 
　　小儿心孔开， 
　　貌得山僧及童子。 
　　若耶溪，云门寺。 
　　吾独胡为在泥滓？ 
　　青鞋布袜从此始。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　杜甫的《奉先刘少府新画山水障歌》是一首题画诗，作于天宝十三年（754）。刘少府即刘单，当时任奉先县尉，少府是唐时对县尉的尊称，山水障即画着山水的屏障。 
　　从题画诗这一体来看，沈德潜《说诗语》云： 
　　“唐以前未见题画诗，开此体者老杜也。”尽管在杜甫之前偶有题画之作，但题画诗成为一体，成就高而影响远，则确实始于杜甫。在文人画兴盛、因而题画诗也随之兴盛的宋代，诗论家就给杜甫的题画诗以崇高的评价，认为“画山水诗，少陵数首后无人可继者”（《许彦周诗话》）。 
　　王嗣]评这首《奉先刘少府新画山水障歌》说： 
　　“画有六法，气韵生动第一，骨法用笔次之。杜以画法为诗法。通篇字字跳跃，天机盎然，此其气韵也。 
　　如‘堂上不合生枫树’突然而起，已而忽入满城风雨，已而忽入两儿挥洒，飞腾顿挫，不知所自来，此其骨法也。”（《仇注杜诗》引） 
　　这首七古长篇，分三个段落。起结各四句自成两段，中间二十八句为一大段。而此大段中，又按六、八、六、八句数分四层加以叙写。一起四句，写刘单画毕《赤县图》后，又画山水屏障，扣题入笔。前二句用突兀之笔，以“不合”、“怪底”渲染刘单山水屏障作势奇异，真幻难辨。南宋杨万里评论说：“诗有惊人句，如《山水障》云：‘堂上不合生枫树，怪底江山起烟雾’是也。”（《仇注杜诗》引）。接下来二句以平叙交代原因，而其中“沧洲趣”三字又为后文埋下伏笔。第二大段前六句，作者以同时代的画家祁岳、郑虔和隋代的杨契丹衬托刘单画技。接下来“得非玄圃裂”以下八句，没有立即实写画中情景，而是结合观感，展开想象，盛赞刘单山水神奇不凡。在写法上，整个八句都是虚写而非实录。其中客观自然的联想和奇幻景物的假设错杂而下，时而潇湘、天姥、蒲城，时而玄圃、鬼神、真宰。玄圃、潇湘，都取远景，述刘单山水迹侔仙界；风雨、蒲城，都取近景，赞刘单山水巧夺化工。而此层之首，又以“得非”、“无乃”喝起；其间又云：“悄然坐我天姥下”，天姥是杜甫旧游之地，在这里与第一段所说“沧洲趣”相照应；“ 真宰上诉天应泣”，是化用仓颉作字、天雨粟、鬼夜哭的典故；“元气淋漓障犹湿”一句，形容笔墨之饱满酣畅。王嗣]评说：“篇中最得画家三昧，尤在‘元气淋漓障犹湿’一语，试一想象，此画至今在目，诗中有画，信然。”（《仇注杜诗》引）清方薰山《山静居画论》则云：“杜老云‘元气淋漓障犹湿’，是即气韵生动。”这一层想象丰富大胆，用笔错综奇幻，章法顿挫跌宕。自“野亭”以下六句又是一层，由虚返实，摹写山水障中景物，亭花、岸岛，属山；渔舟、沧溟，属水，山水相映成趣。中间“不见湘妃鼓瑟时，至今斑竹临江活”两句，用娥皇、女英二妃泣舜，湘竹皆斑的典故，实写中有虚景，笔意总欲不凡。自“刘侯”以下八句，在具体描写画中情景之后，再赞刘单技艺超卓，与本段第一层相呼应。写画至此已可作结，但作者并未止笔，而是宕开一笔，再度由实返虚，“若耶溪”以下四句，是全诗的最后一段，作者在写足题面后进一步生发，表达自己由刘单山水屏障而产生的隐遁江湖之志。这样写，即使全诗意余言外，又回应了前面的“沧洲趣”，首尾完整。 
　　而在章法，施补华在《岘蛩凳》中评论这首诗说“起手用突兀之笔，中段用翻腾之笔，收处用逸宕之笔。突兀则气势壮，翻腾则波浪阔，逸宕则神韵远”。全诗或虚或实，波澜层出，生动传神，笔力饱满，脉络分明，实为我国古代题画诗中的珍品。    
　　后出塞五首 
　　杜甫 
　　男儿生世间，及壮当封侯。 
　　战伐有功业，焉能守旧丘。 
　　召募赴蓟门，军动不可留。 
　　千金买马鞭，百金装刀头。 
　　闾里送我行，亲戚拥道周。 
　　斑白居上列，酒酣进庶羞。 
　　少年别有赠，含笔看吴钩。 
　　朝进东门营，暮上河阳桥。 
　　落日照大旗，马鸣风萧萧。 
　　平沙列万幕，部伍各见招。 
　　中天悬明月，令严夜寂寥。 
　　悲笳数声动，壮士惨不骄。 
　　借问大将谁，恐是霍嫖姚。 
　　古人重守边，今人重高勋。 
　　岂知英雄主，出师亘长云。 
　　六合已一家，四夷已孤军。 
　　遂使貔虎士，奋身勇所闻。 
　　拔剑击大荒，日收胡马群。 
　　誓开玄冥北，持以奉吾君。 
　　献凯日继踵，两蕃静无虞。 
　　渔阳豪侠地，击鼓吹笙竽。 
　　云帆转辽海，粳稻来东吴。 
　　越罗与楚练，照耀舆台躯。 
　　主将位益崇，气骄凌上都。 
　　边人不敢议，议者死路衢。 
　　我本良家子，出师亦多门。 
　　将骄益愁思，身贵不足论。 
　　跃马二十年，恐辜明主恩。 
　　坐见幽州骑，长驱河洛昏。 
　　中夜间道归，故里但空村。 
　　恶名幸脱免，穷老无儿孙。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　《后出塞》组诗叙写开元天宝年间一位军士从应募赴军到只身脱逃的经历，通过一个人的遭遇深刻反映了天宝之变的“酿乱期”的历史真实。 
　　自开元中玄宗改府兵制为募兵制，兵农分离，出现了职业兵。德宗时李泌论募兵制是祸乱的根源，说这种应募的兵士，既非土著，又无宗族，重赏赐而轻生。《后出塞》主人公正是这样一个应募者形象。一无牵挂的汉子，乐意当兵吃粮。诗中提到相赠吴钩的“少年”，当属唐诗中常常写到的少年游侠一类人物。 
　　物以类聚，此诗主人公也应是这一类人物。组诗第一首系主人公自叙应募动机及辞家盛况；第二首叙赴军途中情事，尚归美主将；第三首是诗人的议论；第四首则揭露蓟门主将的骄横；第五首则写逃离军旅的经过。此组诗的突出成就，便在塑造了一个“典型环境中的典型形象”。对此诗的赏析，便应围绕这一中心来进行。 
　　一度怀着功名万里雄心的军士后来逃归，其逃离的动机，诗中说得很清楚，是由于他在蓟门军中看到“ 主将”（当指安禄山）日益骄横、目中无君，而朝廷一味姑息养奸“主将位益崇，气骄凌上都，边人不敢议，议者死路衢”，自己本为效忠国家而来（“誓开玄冥北，持以奉吾君”），不料却上了“贼船”，“坐见幽州骑，长驱河洛昏”，因而三十六计，走为上计了。 
　　诗一开始就讲得很明白，主人公赴边的目的就是追求“封侯”，“首章便作高兴语，往从骄帅者，赏易邀，功易就也。”（浦起龙）此人正是第三首所谓“重高勋”的“今人”、“奋身勇所闻”的“貔虎士”中的一员。“拔剑击大荒，日收胡马群；誓开玄冥北，持以奉吾君”，也正属于这类人物的夸耀口吻。从第一首“男儿生世间，及壮当封侯”到第五首“跃马二十年，恐辜明主恩”的表白，可见主人公求取功名封赏的思想是一贯的，并未发生何种转变。“古人重守边” 
　　六句，不能理解为诗中人思想的转变，而只能理解为诗人自己对时事的评议，或者说它们恰恰是诗人对笔下人物思想、行动的一种批判。说这是杜甫微露本相的地方还不够，应该说这是作者直接激扬文字，站出来表态。这种夹叙夹议的手法，在杜甫诗中原是并不罕见的。 
　　据《通典》称：“国家开元天宝之际，宇内谧如，边将邀宠，竟图勋伐，西陲青海之戍，东北天门之师，碛西怛罗之战，云南渡沪之役，没入异域数十万人，向无幽寇内侮，天下四征未息，离溃之势，岂可量邪！”当时的边境战争，唐玄宗好战固然是一个原因；兵制的改变，也同样是个重要原因。府兵原是寓兵于农的一种兵制，将帅不能拥兵自重，故唐朝前期没有武夫割据事件。而募兵之行，诚如李泌所说，应募兵士多是不事生产的亡命之徒，他们贪功重赏，形成军中好战心理。上自朝廷，下至士兵，互相影响，正是“岂知英雄主，出师亘长云。六合已一家，四夷但孤军。遂使貔虎士，奋身勇所闻。”对侵侮邻国的兴趣随战争的进行愈来愈浓厚，野心的将帅也就得到长成羽翼的机会。 
　　《后出塞》五首就艺术地再现了这一特定时代的历史生活。诗中主人公正是募兵制下一个应募兵的典型形象。他既有应募兵通常有的贪功恋战心理，又有国家民族观念。他为立功封爵而赴边，又为避叛逆的“恶名”而逃走。组诗在欢庆气氛中开头，凄凄凉凉地结尾，是一出个人命运的悲剧。    
彭衙行
杜甫
忆昔避贼初，北走经险艰。
夜深彭衙道，月照白水山。
尽室久徒步，逢人多厚颜。
参差谷鸟鸣，不见游子还。
痴女饥咬我，啼畏虎狼闻。
怀中掩其口，反侧声愈嗔。
小儿强解事，故索苦李餐。
一句半雷雨，泥泞相牵攀。
既无御雨备，径滑衣又寒。
有时经契阔，竟日数里间。
野果充糇粮，卑枝成屋椽。
早行石上水，暮宿天边烟。
小留同家洼，欲出芦子关。
故人有孙宰，高义薄层云：
延客已曛黑，张灯启重门。
暖汤濯我足，剪纸招我魂。
从此出妻孥，相视涕阑干。
众雏烂熳睡，唤起沾盘飧。
“誓将与夫子，永结为弟昆！”
遂空所坐堂，安居奉我欢。
谁肯艰难际，豁达露心肝。
别来岁月周，胡羯仍构患。
何当有翅翎，飞去坠尔前！
　　杜甫诗鉴赏 
　　至德二年（757）杜甫由凤翔回~州省亲，路经彭衙之西，回忆起去年携家逃难时孙宰热情款待的深情厚谊，但又不便枉道相访，故作此诗。彭衙在陕西白水县东北六十里，即现在的彭衙堡。 
　　这首诗全篇皆追叙往事，只末四句是作诗时的话，因此开篇就以“忆昔”二字统领全诗。全篇共分前后两个部分。 
　　前一部分从开头至“暮宿天边烟”，写逃难途中的艰险状况。前四句写避乱彭衙。诗人前一年不畏“艰险”，“北走”~州，原因是贼破潼关，白水告急，不得不携家“避贼”逃难。“避贼”点出诗人逃难的原因。“北走”说明逃难的方向。“艰险”总括逃难景况，“夜深”交代出发的时间，“月照”点明出发时的环境。因为“避贼”逃难，所以选择“夜深”人静、“月照深山”之时，急忙向彭衙出发。开始四句，交代事件，一目了然。 
　　“尽室”以下十行五十字叙携家远行，写尽儿女颠沛流离之苦。诗人拖儿带女，全家逃难，因无车马代劳，只好徒步行走。也顾不上什么面子了，“多厚颜”三字，幽默而辛酸。而诗人全家跋涉，穿行于野鸟飞鸣的山涧，和行人稀少的谷底，衣食无着，平时娇宠的幼女忍不住饥饿，趴在父亲肩头又咬又哭。荒山野岭中，诗人怕虎狼闻声而来，赶忙将孩子搂抱怀中，紧掩其口。但孩子又怎知父亲的苦衷，又踢又闹，哭得愈加厉害！小儿子这时也来凑热闹，自以为比妹妹懂事，故意要吃路旁的苦果，他又哪知“苦果无人摘”，是因为不能吃的呢？“饥咬我”“声愈嗔”，形逼真地写出了幼女娇宠而不懂事的情态，“故索苦李餐”，维妙维肖地刻划出小儿天真烂熳的形象。“痴女”“ 小儿”，用语亲切；“啼畏虎狼闻”“怀中掩其口”， 以动作刻画出一个疼爱儿女而又无可奈何的父亲的痛苦心情，十分传神。 
　　“一旬半雷雨”以下十句写雨后行路艰难，突出困苦流离之状。全家徒步于深山野谷，已经很艰难，更糟糕的是又碰上了雷雨天气，只好趟着泥泞互相搀扶着冒雨行进了。既无雨具，衣湿身寒，路滑难行，一天就只能走几里路。“一旬”呼应“久徒步”，说明奉先至白水，路程不远，却走了很长时间，反衬出行程之艰；“半”字点出雷雨之多，说明气候的恶劣。 
　　寥寥几句，诗人全家困顿流离之状如在目前。 
　　“ 野果充糇粮”，糇粮，指干粮，指采下野果充饥；“卑枝成屋椽”，卑枝，指低矮的树枝，树枝成了栖息的屋宇；“早行”“ 暮宿”，从时间上说明他们起早摸黑地赶路；“石上水”，指近处低处积满雨水的石径，“天边烟”，指远处高处云雾笼罩的深山。这四句对仗工整，概括精炼，既呼应开头“经险艰”，又引起下文孙宰的留客，过渡自然。 
　　自“小留同家洼”以下为后一部分，写孙宰体贴留客的深情厚谊。先写留客。诗人全家本打算在同家洼作短暂歇息后北出芦子关直达肃宗所在的灵武，却不料惊动了情高义重的老朋友孙宰（唐时尊称县令为宰）。战乱年头，人们大多不喜欢客人到来的，何况是昏天黑地的夜晚。但孙宰点起明灯，打开重门，十分热情。而且不嫌麻烦，还烧起热水，让诗人洗脚，甚至还剪纸作恚ㄐ∑欤，替诗人招魂。故人之情义，诗人之感激，从开灯启门，烧汤濯足，剪纸招魂的几个细节中具体真实地反映了出来。“高”“薄”二字画龙点睛地指出了这一点。孙宰叫出妻子与诗人相见，看着诗人携家逃难的艰苦景况，他们也不禁流下了同情的眼泪。由于长途跋涉，小儿女们一安顿下来，立即进入了甜蜜的梦乡，孙宰又叫醒他们起来吃饭。孙宰还一再表示愿意同诗人永远结为兄弟， 并腾出屋子，让诗人一家安住。由同情到结交再至住下，充分显示了孙宰待人的真挚诚恳。 
　　最后六句结尾，写诗人对孙宰的追念感激之情。 
　　“谁肯”二字既赞扬故人孙宰高尚情谊的难得与可贵，又呼应开篇“忆昔”，引出诗人对孙宰的忆念。现在诗人重经旧地时，安史叛乱并未平息，人民仍在受难，孙宰一家如今又如何呢？“何当生翅翎，飞去坠尔前”，诗人恨不得长出双翅，立刻飞去落在老朋友的面前。 
　　殷切的忆念之情，溢于笔端。这六句以议论作结，情深意厚，力透纸背。这首忆念友人的诗，前部分着重叙写诗人举家逃难的狼狈景况，后部分着重描绘故人孙宰待客的殷勤。真实的细节描写，细致的心理刻划，传神摹志，形象逼真。全诗用追忆的口吻直接叙述，明白如话，真实仿佛亲见，自然而不显雕琢。    
　　空囊 
　　杜甫 
　　翠柏苦犹食， 明霞高可餐。 
　　世人共鲁莽，吾道属艰难。 
　　不爨井晨冻， 无衣床夜寒。 
　　囊空恐羞涩， 留得一钱看。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　乾元二年（759） ，杜甫弃官由华州寄居秦州同谷。这时，战乱动荡仍未平息，诗人生活极其艰难。 
　　杜甫这首诗，通过写自己的空囊，以小见大，反映当时的社会和诗人自身的思想、遭遇。 
　　首联“翠柏苦犹食，明霞高可餐”，诗人紧扣诗题，意在言外，写出两层意思，一层是说穷困潦倒，只得餐霞食柏，权且充饥，这是明意。除此之外，还有另一层言外之意，在古人看来，明霞翠柏均非凡俗之物，杜甫此语出自《列仙传》“赤松子好食柏实” 
　　和司马相如《大人赋》“呼吸沆瀣餐朝霞”。表现杜甫虽生当乱世，饥寒交迫，但仍不同流俗，品节高尚。 
　　颔联“世人共鲁莽，吾道属艰难”，揭示囊空的根本原因。所谓“世人共鲁莽”，指人多苟且偷安。 
　　战乱爆发后，诗人弃家~州，奔赴灵武，中途陷于叛军之手，后又因两次直言上奏，受贬去职，但他“葵藿倾太阳，物性固难夺”，及至贫寒如此，仍然持道守节。这里，杜甫所说的“吾道”，是不愿苟得之直道，忠勇报国之达道。颔联两句，通过对比的手法，将杜甫高尚不俗的品格鲜明地凸现出来了。 
　　颈联“不爨井晨冻，无衣床夜寒”，进而具体写贫状。作者皆从“寒”字来入笔。上句说“不爨”，并非因为“井晨冻”，而是因为无食。严冬季节，却晨炊无米，夜寒难御，可见一贫如洗。 
　　尾联“囊空恐羞涩，留得一钱看”，点明“空囊”题旨。在写法上，此联出之以幽默诙谐之笔。试想，已是身无分文，贫不自救，却还要强留一钱在空囊之中，以免他人笑话，这举动本身就是一种反常。作者正是以这种貌似轻松诙谐的话，渲染自己心里沉重悲苦的情绪。申涵光评杜诗云：“杜公每遇废弃之物，便说得性情相关，如病马、除架是也”（《仇注杜诗》引）。 
　　这首五律措语平实，庄谐间出，颔联以庄语见清操，尾联以谐语抒感慨，相得益彰。而音节拗折，是一首拗律，如首联“翠柏苦犹食，明霞高可餐”两句，一孤平一单仄，不求谐声；俯首拾柏，柏味甚苦，此句相应多仄声，明霞仰头可餐，其意甚高，此句相应多平声，可谓声情相符。    
　　送远 
　　杜甫 
　　带甲满天地， 
　　胡为君远行！ 
　　亲朋尽一哭， 
　　鞍马去孤城。 
　　草木岁月晚， 
　　关河霜雪清。 
　　别离已昨日， 
　　因见古人情。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　杜甫乾元二年（759）离秦州，此时“不言所送，盖自送”（浦起龙）之作。 
　　首句以提问开篇。“带甲”，全副武装的战士，“满天地”意即遍地皆兵。此诗开头就以新颖的语言，矫健的笔力，引起读者注意。 
　　次句“君”为诗人自指。作者向自己发问：兵荒马乱之际，为何在这样的时刻“远行”？ 
　　“亲朋”二句写启程时情景。亲友同声痛哭，因为正值离乱，不知此后能否重逢。而诗人则无言地跨上“鞍马”，他实际上也是含着眼泪，告别孤城秦州远去的。一边有声的痛哭，一边无声的饮泣，悲凄之状如在眼前。 
　　“草木”二句点出远行的时间和征途的感受。“草木”零落，时入岁暮。“霜雪”飘洒，关河冷清。这是辞别亲友后途中景致。此联“岁月”二字本当用平，诗人出于内容上的考虑，突破声律常格，上句全用仄，下句四字用平。用拗峭的语言，描绘寒冬的旅程，成为杜甫五律中以入代平的一个诗例，有其值得借鉴之处。 
　　“别离”二句回忆亲朋相送的情谊。与亲朋“别离”虽“已”成“昨日”，由于感念难忘，仿佛就在今天。由此可“见”，“古人”殷殷惜别，是有深“情”厚意的。这里字面上在说“古人”，实指今日之世态炎凉，人情淡薄。 
　　诗以“送远”为题，但从后四句看，“当是就道后作”。这样，前四句应是“从道中追写起身时之情事”。（浦起龙）沈德潜极赞此诗开头是“何等起手”，浦起龙更用“感慨悲歌”四字盛誉前四句。 
　　杜甫在战火纷飞的时刻，离秦州，入蜀道，却并无一个明确的目的。离别时虽然亲朋同声“一哭”，却无人以诗相送，情景是颇为凄凉的。为了自壮“行色”，他“就道”后补写了这首名作。这与他天宝十四年“免河西尉，为右卫率府兵曹”时所写《官定后戏赠》，很有点相似。不同的是，那首诗作于安史之乱前夕，纯出于游“戏”笔墨，而且“微禄”“耽酒”，“圣朝”“ 狂歌”，还可为“故山归兴”，“向风”“回首”。而这首诗则写于安史乱中，“带甲满天地”的时刻。“鞍马”入蜀，茫茫前路，还不知依“托”何人。 
　　哪还有以笔墨为游“戏”的闲情。回味“昨日”告别场景，想“见”“古人”惜别“情”意，无怪乎要“感慨悲歌”，放声长吟了。    
　　玉华宫 
　　杜甫 
　　溪回松风长， 
　　苍鼠窜古瓦。 
　　不知何王殿， 
　　遗构绝壁下。 
　　阴房鬼火青， 
　　坏道哀湍泻。 
　　万籁真笙竽， 
　　秋色正潇洒。 
　　美人为黄土， 
　　况乃粉黛假。 
　　当时侍金舆， 
　　故物独石马。 
　　忧来藉草坐， 
　　浩歌泪盈把。 
　　冉冉征途间， 
　　谁是长年者？ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首五言古诗，作于肃宗至德二年（757）闰八月。当时，长达八年的安史之乱刚到第三个年头，国家破败不堪，人民灾难深重。诗人又横遭政治上的打击，心头更增凄凉之意。他自长安回陕北~州探视妻子，路过残破的玉华宫，触景生情，写下了这首诗。 
　　诗人以凄绝之笔，记兴亡之慨，抒发了悲凉深长的人生喟叹，读来凄楚动人。 
　　玉华宫，在宜君县西北，是唐太宗贞观二十一年（647）所建，依山临涧，环境十分幽美。高宗永徽二年（651），改宫观为庙宇，废为玉华寺。到杜甫路过之时，已历经百余年，境地荒凉。但诗题不作《玉华寺》，而是写作《玉华宫》，正体现了诗人在兵连祸结，国家衰微之时，对贞观之治的无限缅怀和对荣华难驻人世沧桑的感叹，抚今追昔，不禁伤怀无尽。 
　　诗中前八句描写旧宫的凄凉景象。先写旧宫外景： 
　　“溪回松风长，苍鼠窜古瓦”，宫前溪水回流，松风长啸，苍褐色的老鼠在古瓦上窜来窜去。这遗弃在绝壁之下的宫殿，不知是何代帝王所建？接着写旧宫内景：不知何王殿，遗构绝壁下。那阴森的房中，青莹的灯光仿佛夜间的鬼火一样，年久失修的道路上流着湍急的水，水声好象在哀鸣。而除此以外的一切自然之声，却象笙和竽的吹奏声一样，悦耳动听，宫院内，秋色正显得分外潇洒。这里，作者用穿插手法，在每四句中，前两句写景，欲尽未尽，忽入抒情，在时断时续的跳跃式的写景中，插入自己的感慨，把景与情自然而然地结合起来，避免了平铺直叙，使情景达到了高度的融合。同时，正如王嗣]在《杜臆》中所说：“万籁笙竽，秋色潇洒，吊古中忽入爽语，令人改观，然适以增其凄惨耳。”即在描写上采用了反衬法，即以乐衬哀。当此海内烽烟四起之际，自然声・1610・《唐诗鉴赏大典》 
　　音、自然景物不因人事而变化，在秋色中显得这般美好，而眼前的古殿，却已满目荒凉。一个“古”字、一个“正”字，透出了此中消息，表现了作者在遣词用字上的匠心独具。这样反衬，昔盛今衰的对比更为强烈，作者的人生无常的感想也暗寓其中，为后八句作了巧妙的铺垫。 
　　诗歌后八句抒写对旧宫荒凉的感慨。前四句承上而来，感叹人与物的幻灭无常。先写人：昔日宫中的美女，早已化为黄土，何况那些殉葬的木偶人呢！再写物：当年陪侍太宗的金舆，多么华美，如今何在？ 
　　留存下来的，只有荒殿门前那冰冷的石马了。从对人和物的感慨中，自然而然地引出了后四句的忧叹。诗人难以承受这所见所感的忧伤，瘫坐在草地上，时而高歌，时而痛哭，泪如雨下。在历史的漫漫长河中，有谁能够长存永驻呢？这浩茫无际的人生忧伤，真是无终无了啊！仇兆鳌在《杜诗详注》中说：“上章（指《九成宫》）以伤乱作结，本章（即《玉华宫》）以忧老作结。”其实，这首诗在忧老中，更多地包含着伤乱的心情。作此诗时杜甫已经四十六岁，除困守长安十年外，又经历了三年的战乱，战乱的摧残，使人感到易于衰老，生死无常，他深刻地领悟到人生的艰辛，更体会到战争给人们带来的深重灾难。此时，他看到旧宫的荒凉景象，因景及人，因人而国，将个人的忧伤与国家的命运紧紧地联系起来，忧生而又忧世，使得全诗的意义更为深广，从而产生出更加沉郁的思想力量。 
　　这首诗不仅在结构上显得跳跃而富于变化，同时在音韵上也很有特色。洪迈《容斋随笔》说：“张文潜暮年在宛丘，何大圭方弱冠，往谒之。凡三日，见其吟哦老杜《玉华宫》诗不绝口。”首先，本诗在用韵上，以短促的仄声韵一韵到底，与描写的荒凉景象和抒发的凄楚情绪很协调。其次，诗中多用仄声字，如“苍鼠窜古瓦”、“遗构绝壁下”，都是一平四仄，甚至整句全用仄声字的，如“况乃粉黛假”、“故物独石马”，五字五仄。这就使得诗歌在音律上显得“生拗”，急促有力，造成激昂的声情，给人以一种奇崛的美感。    
　　剑门 
　　杜甫 
　　唯天有设险， 
　　剑门天下壮。 
　　连山抱西南， 
　　石角皆北向。 
　　两崖崇墉倚， 
　　刻画城郭状。 
　　一夫怒临关， 
　　百万未可傍。 
　　珠玉走中原， 
　　岷峨气凄怆。 
　　三皇五帝前， 
　　鸡犬各相放。 
　　后王尚柔远， 
　　职贡道已丧。 
　　至今英雄人， 
　　高视见霸王。 
　　阃逃敫罹荩 
　　极力不相让。 
　　吾将罪真宰， 
　　意欲铲叠嶂！ 
　　恐此复偶然， 
　　临风默惆怅。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　剑门，在今四川剑阁县北。据《大清一统志》： 
　　“四川保宁府：大剑山在剑州北二十五里。其山削壁中断，两崖相嵌，如门之辟，如剑之植，故又名剑门山。”杜甫于乾元二年（759）十二月携家眷从秦州同谷转徙成都时，途经此地，他惊叹于地势之险要，联想到由藩镇强大造成的安史之乱，意识到剑南之地容易被军阀负险自固、割据称雄，表达了对国家前途的深深忧虑。 
　　这首诗的开始八句，突兀而起，描写了作者初见剑门山那种惊愕的神态。如此奇险、雄壮的大山，真是地造天设啊！山山相连环绕西南，山上的石头犄角都指向北方。两崖高耸，仿佛墙壁，砌垒之状，宛如城郭。只要有一个人怒而据守，即使百万人也莫敢近前！这些生动的描写，一方面是采用赋的手法，直接描绘山势的雄奇、险要和壮伟，展现了壮阔宏大的气势，十分形象，使人如临其境。杨伦说：“宋祁知成都至此，杜诗首四句，叹伏，以为实录。”（《杜诗镜铨》）诗中用“险”字、“壮”字来形容剑门，全篇都从这二字生发开去。另一方面，更重要的是诗中采用了赋中有兴的手法，寄寓了深刻的政治思想。尤其是“连山抱西南，石角皆北向”二句，意蕴丰厚，耐人寻味。”浦起龙《读杜心解》说：“俱以地险易动立论”，“抱西南，见曲为彼护；角北向，见显与我敌。 
　　末欲铲叠嶂之根。”诗人从险峻的山势中，已经清醒意识到，这样险要的地理环境，容易被野心家所利用，随时都有脱离中央王朝，地方割据的危险。“石角”，表面是写山，其实是象征那些居心叵测的地方军阀。 
　　在具体描写的基础上，作者针对时事，抒发议论。 
　　诗人先写当前朝廷剥削百姓，珠玉等物日往中原，故蜀民穷困，以至岷山、峨眉山也为之气色⑩搿Ｆ渲小白摺弊窒涤伞逗诗外传》中化用而来，卷六云：“夫珠出于江海，玉出于昆山，无足而至者，犹（同由）主君好之也。”这就委婉曲折地指出了唐王朝对四川人民的苛敛和搜刮，从而揭示了天下致敌之由。之后，作者笔锋一转，又从历史的角度抒发议论。回想上古时代，四川未通中原，那时人们不分彼此，连鸡犬也是随便放的。而夏商周之后，虽对远方实行怀柔政策，但其设官受贡，开了后世苛捐猛征之先，并且对跋扈之徒也逐渐失去了控制，致使地方军阀高视阔步，称王称霸，彼此互不相让，厮杀得难解难分。这些议论，句句是说历史，而句句又联系着现实。 
　　最后四句，诗人直抒胸臆表达对发动战争，割据祖国之人的强烈愤怒，和对祖国前途的忧虑。我要谴责天公，真想铲平这重山叠嶂；想到割据一方的事将来会不时发生，我不禁临风惆怅、沉默无言了！这最后四句十分重要，是全诗的关键所在。“罪真宰”、“铲叠嶂”云云，与篇首对险、壮的极力描写，遥相呼应，使上面的描写落到实处；“恐此复偶然”，又是对“阃獭薄“割据”等议论的总结，并进一步表达了对今后形势的忧虑。陈贻{先生说：“诗人所虑者有二：一，剑门天险，利于军阀扼险割据，古已有之，今亦难保无虞；二，天府之国，物产丰富，若诛求太过，难免结怨生乱。这也就是这首诗的主旨。”（《杜甫评传》中卷）这深深的忧虑，使得全诗的结尾显得更为沉郁有力。然而，作者在最后一句，却又有意宕开一笔，“临风默惆怅”，生动地画出了诗人欲言难言的形象，隐隐透露出无可奈何的情绪，给人以悠然意远之感。诗歌突兀而起，经中间的转折变化，到最后的稍稍宕开，全诗象狂澜陡涨，腾挪跌宕百姓流转，把作者心潮变化的过程，生动地展现在读者面前，从而领悟到雄奇阔大、苍茫浩远的诗意。 
　　杨伦在《杜诗镜铨》中评论此诗：“以议论为韵言，至少陵而极，少陵至此等诗而极，笔力雄肆，直欲驾《剑阁铭》而上之。”杜甫在诗中议论，是开了宋人的以议论为诗先河，但杜甫的诗中议论也不同于一般宋诗。一方面，诗人的议论与景物和人事的描写是紧密结合在一起的，议论建立在生动的形象之上，自然生发。另一方面，作者在议论中融注着自己的激情，语语扣动读者的心弦，因此毫不枯燥。再一方面，作者的议论处处针对着现实社会，因此毫不空泛。    
　　宾至 
　　杜甫 
　　幽栖地僻经过少， 
　　老病人扶再拜难。 
　　岂有文章惊海内， 
　　漫劳车马驻江干。 
　　竟日淹留佳客坐， 
　　百年粗粝腐儒餐。 
　　不嫌野外无供给， 
　　乘兴还来看药栏。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这处诗作于上元元年（760）杜甫卜居成都草堂，诗题一作“有客”。诗题里的“宾”，当指事先通报“车马”而至的“贵介之宾”，有别于“花径”不扫，“不速”而来的“相知之客”，从选辞上，是“各见用意所在”（陈秋田）的。诗中未确指“宾”之姓名，全诗表现出傲岸语气，且含嘲讽之意，可见此客为诗人尊而不亲甚或不喜见之人。 
　　一、二句先写延客之状。草堂初建，居幽而地僻，很少造访之人。忽闻通报，有贵客来临，只得循礼恭迎。但“老病人扶”，“再拜”起伏，实感艰“难”。 
　　诗中明显表现出年迈多病，不胜应酬之苦的不悦。 
　　三、四句写惊讶之情。“江干”，江边。从上句看，此宾当是耳闻杜甫文名，特通报相访的。为此诗人说，我初到成都，哪有震“惊海内”的“文章”，竟然徒劳“车马”枉驾暂“驻江干”。“岂有”、“漫劳”四字，在这里起了宾主对称作用。我岂有文名，您徒劳过访，运用散文的笔调，驭律诗的对法，傲岸之态可掬，嘲讽之意自见，很能体现杜甫七律诗的特色。 
　　五、六句写款待之事。上句易“宾”为“客”，既避免与诗题相重复，也为了平仄协调。这句说：你这位“佳客”，入门就“坐”，“淹留”“竟日”，我虽不能盛馔相饷，也算尽礼了。“百年”意同一生。下句说：我一生食“粗粝”，身为“腐儒”，款待不周，还望多多包涵。在自谦中实含自伤之意。 
　　七、八句特致歉意，兼邀贵客重来。“供给”指酒肴。“药栏”，花药之栏，“看药栏”，即看花。诗人说：如果不嫌“野外”“供给”菲薄，还望“乘兴” 
　　再“来看”花。这是客套话，也有送客之意。嘲讽之意，隐约可见了。 
　　此诗诗题虽突出“宾”字，但在写法上，却处处以宾主对举，实际上突出的是诗人自己。从强调“幽栖”少客，迎“宾”为“难”到表明“岂有”文名，漫劳垂访，到如果不嫌简慢，还望重来看花，虽始终以宾主对言，却随处传达出主人公的简傲自负神态。 
　　“岂有文章惊海内”，“ 百年粗粝腐儒餐”，在杜甫笔下，一为自谦之辞，一为自伤之语，也是诗人自慨平生的深刻写照。    
　　江上值水如海势聊短述 
　　杜甫 
　　为人性僻耽佳句， 
　　语不惊人死不休。 
　　老去诗篇浑漫与， 
　　春来花鸟莫深愁。 
　　新添水槛供垂钓， 
　　故著浮槎替入舟。 
　　焉得思如陶谢手， 
　　令渠述作与同游。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　本诗作于上元二年（761） 。杜甫时年五十岁，居于成都草堂。诗题中一个“如”字，突现了江水的海势，提高了江景的壮美层次，表现了江水的宽度、厚度和动态。江水如海势，已属奇观。然而诗题却偏偏曰：“聊短述”。诗题中就抑扬有致，这是诗人的一贯风格。 
　　既然聊为短述，山语岂能平平？诗人自谓“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”，足见“聊短述”的良苦用心，炉火纯青的诗艺，严肃认真的写作态度和动人心弦的审美效果。 
　　正由于杜甫艺术上的一丝不苟、勇于创新，因此老年臻于出神入化、妙手成春的极境。所谓“老去诗篇浑漫与，春来花鸟莫深愁”。仇兆鳌评杜甫“少年刻意求工，老则诗境渐熟，但随意付与，不须对花鸟而苦吟愁思矣。”（《杜诗详注》卷之十）同时他还转引钱笺道：“春来花明鸟语，酌景成诗，莫须苦索，愁句不工也。若指花鸟莫须愁，岂知花鸟得佳咏，则光彩生色，正须深喜，何反深愁耶？”（《杜诗详注》卷之十）这里是说春光明媚，花香鸟语，快乐异常，因此不存在花鸟深愁的问题，“莫深愁”为杜甫自况。 
　　至于“浑漫与”中的“与”字，旧本曾作“兴”，清末郭曾忻解释说：“所谓漫兴，只是逐景随情，不更起炉作灶，正是真诗。”（《读杜记》）此处强调任笔所之，自然而然。总之，首颔二联总体着眼，大处落墨，虽为短述，语实惊人，虽未直接描写江上海势，但胸中之海早已形成。它浑厚深涵，辽阔无垠，大气磅礴。心中之海，诗人采取了虚写的办法。正如金圣叹所说，此“不必于江上有涉，而实从江上悟出也。” 
　　（《杜诗解》卷二）所谓海势，其实是江，因此江上之景，亦应摄取，若完全避开江水，则海势亦无所依附，而不成其为江如海势。为此，诗人紧接首颔二联虚写海势以后，随即转入实写江水。故颈联道：“新添水槛供重钓，故著（着）浮槎替入舟。”此处虽写江水，但只是轻轻带过，如此触及江水、悟及海势的写法，令人玩味不尽。正如王嗣]所说：“水势不易描写，故止咏水槛浮舟。此避实击虚之法。”（《杜臆》卷之四）又如金圣叹所说：“不必于江上无涉，而实非着意江上也。”（《杜诗解》卷二）尾联诗人以一“焉”字，即巧作转折，融注新意。诗人之语，已经惊人。若得陶渊明、谢灵运那样的妙手，使其述作，并同游于江海之上，岂不快哉！尾联思路新奇，饶有兴味，且与首联相呼应，显示出诗人对艺术最高境界的执着追求。“更为惊人之语也。”（《杜诗解》卷二）对诗与诗题之间的关系金圣叹先生写道：“每叹先生作诗，妙于制题。此题有此诗，则奇而尤奇者也。诗八句中，从不欲一字顾题，乃一口读去，若非此题必不能弁此诗者。题是‘江上值水如海势’七字而止，下又缀以‘聊短述’三字。读诗者，不看他所缀之三字，而谓全篇八句，乃是述江水也，值江水之势如海也。则八句现在曾有一字及江海乎？”（《杜诗解》卷二）从他评析中，可以得知：此诗诗题与诗中八句，构成了一个浑厚海涵、博大精深的整体。虽未写海，而如海势。此诗以虚带实，出奇制胜，意在言外，令人叹为观止。    
　　江畔独步寻花七绝句 
　　（其五） 
　　杜甫 
　　黄师塔前江水东， 
　　春光懒困倚微风。 
　　桃花一簇开无主， 
　　可爱深红爱浅红？ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　本诗作于上元二年（761），当时，杜甫定居于成都草堂，生活稍稍安定。但年逾半百，垂垂老矣。 
　　感慨之情，溢于言表。每每独步寻幽，消遣世虑。此诗虽题为寻花，实为遣愁散闷，因而隐藏着悲的情调。这里所选的一首，是七绝句中的第五首。它所突出表现的是桃花之美和诗人爱花、赏花的审美心理。 
　　首先，诗人为我们勾勒出一幅美妙的风景画，高耸的黄师塔，巍然屹立着；流动的江水，从塔前东流而去，构成了有纵有横的几何图。塔，是静止的；江，是流动的。画面有动有静，与巨大的几何形相映衬，给人以壮美的感受。塔前、水东，标明了方位，这就为下句的风景描绘，提供了广阔的空间。其中，“黄师塔前”句，在制造氛围方面，尤为重要。陆游在《老学庵笔记》中说道：“蜀人呼僧为师，葬所为塔，乃悟少陵‘黄师塔前’句。”僧亡塔在，崇敬之余，夹杂着几分悲怆之情。 
　　然而诗人毕竟在寻春，风和日丽，春光怡人，不觉困倦，且倚微风，以寄雅怀。诗人以一“倚”字，就将自己与大好春光融合为一，达到寓情于景，以景寄情的完美境界。 
　　下两句着力写桃花。在诗人笔下，桃花一簇，深浅放红，然主人已逝，唯有寂寞相随耳。若诗人不寻花至此，又有何人赏识？字里行间，流露出无人赏识的淡淡的哀愁。这与七绝句的总调子是合拍的。但此诗重点毕竟是写爱花，故也萦绕着喜的气氛。“可爱深红爱浅红”句，用了两个爱字，两个红字，表现诗人对花之美的欣悦，并以反问的语气作结，不仅饶有兴味，而且由己及人，这就扩大了审美的范围，强化了美感。杨伦评道：“绮语令人欲死，叠用爱字有致”（《杜诗镜铨》卷八），可谓肯綮。明王嗣]也说： 
　　“其五：‘春光懒困倚微风’，似不可解，而于恼怕之外，别有领略，妙甚。桃花无主，可爱者深红耶？浅红耶？任人自择而已。”（《杜臆》卷之四）如果说七绝句前四首是在分别描写恼花、怕春、报春、怜花而流露出悲愁的情怀的话，那么，此首（其五）却表达出爱花、赏花时的喜悦之情。如此由悲入喜的描写，造成了节奏的起伏变化，给人以新奇的美感。这种喜悦之情，并未戛然作结，而是自然而然地向后延伸；以致在下一首，达到了最高潮。如果缺少它，就缺少一个必要的情感过渡，而显得美中不足。    
　　百忧集行 
　　杜甫 
　　忆年十五心尚孩， 
　　健如黄犊走复来。 
　　庭前八月梨枣熟， 
　　一日上树能千回。 
　　即今倏忽已五十， 
　　坐卧只多少行立。 
　　强将笑语供主人， 
　　悲见生涯百忧集。 
　　入门依旧四壁空， 
　　老妻睹我颜色同。 
　　痴儿不知父子礼， 
　　叫怒索饭啼门东。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首七言古诗作于上元二年。当时，杜甫居成都草堂，生活极其穷困，只有充当幕府，仰人鼻息，勉强度日。然而，诗人一贯持有的高尚节操，使他难为“摧眉折腰事权贵”之举，因此时遭冷遇，颇不得意，良多感慨。 
　　首句不谈忧，而是谈喜；不说老，而忆少。诗人回忆年少之时，无忧无虑，体魄健全，精力充沛，真是朝气蓬勃。所谓“健如黄犊走复来，”就是生动的写照。清杨伦称此句“形容绝倒，正为衬出下文” 
　　（《杜诗镜铨》卷八）。庭前，八月梨枣熟，一日上树能千回。即当梨枣成熟之时，少年杜甫频频上树摘取，一日千回。所谓“千回”，只是夸张的语气，喻其多也。少年杜甫“心尚孩”，这个尚字用得非常贴切，说明了一颗天真无邪的童心，在十五岁时，仍在持续跳跃着。一个“尚”字，就概括了杜甫由童年到少年的天真烂漫、活泼可爱。诗人抓住了少年的气质、性格特征，以跳动的笔触把它活灵活现地勾勒出来。这里并非没有目的地表现少年自我，也不是用喜悦的心情颂扬少年自我，而是以忧伤的心情去回忆少年自我的无忧无虑的生活，因而就深深地蕴含着悲痛、愤懑的感情。杨伦对这首诗开头的眉批是：“聊以泄愤，不嫌径直。”（《杜诗镜铨》卷八） 
　　“即今倏忽已五十，坐卧只多少行立。”诗人虽用“倏忽”二字，然从“十五”至“五十”其间沧桑都是读者可以想见。由于年老力衰，行动不便，因此坐卧多而行立少。体弱至此，却不能静养，因生活无着，还须出入于官僚之门，察颜观色，养活一家老小。 
　　一生不甘俯首低眉，老来却勉作笑语，迎奉主人。内心痛苦不言而喻。不禁悲从中来，忧伤满怀，而发出“悲见生涯百忧集”的概叹。此为全诗之诗眼，它把诗人的情绪凝聚到悲字上。它不仅因老而悲，也因贫而悲，更因依附别人、缺乏自身独立存在的价值而悲。 
　　尤可悲者，诗人不是悲一时一事，而是悲其一生。悲其一生为人民而悲。“悲见生涯百忧集”实具有高度的概括性，这是全诗主线，它与诗题相呼应，又因往昔境遇凄惨而悲，联想到当时老窘之境而悲，在结构上可谓承上；由此出发，为以下具体描写家贫先写一笔，可谓启下。“入门依旧四壁空，老妻睹我颜色同。 
　　痴儿不知父子礼，叫怒索饭啼门东。”写家中凄景。 
　　一进家门，依旧四壁空空，家无余粮，一贫如洗。老夫老妻，相对无言，满面愁倦之色。只有痴儿幼稚无知，饥肠辘辘，对着东边的厨门，啼叫发怒要饭吃，经过诗人的具体描写，其忧伤痛苦之状，如在眼前。 
　　为了表现百感交集的感慨，诗人以数字强化衬托悲状，强化悲的情怀。例如，诗中以“十五”比“五十”，就划分了自我的两个时代。以“八月”果熟，“ 一日”上树“千回”，来形容“十五”岁的少年的灵敏活跃，天真烂漫。用“四壁空”写“百忧集”，就充实了忧的内容。用“健如黄犊”对比“坐卧只多”，用“走复来”对比“少行立”，用“强作笑语”对比“悲见生涯”，更见出悲的氛围之浓。尤其令人心酸的是，诗人还将自己的童心少年和自己的痴儿作了对比。自己年少时，无忧无虑，不愁吃穿，却想不到已入老境之际，自己的儿子却饥饿难忍，啼叫怒索。在诗人笔下，不仅如实地表现了自己的凄凉处境，而且逼真地写出了老妻、痴儿的表情、姿态，非常富于人情味。 
　　杜甫在《进雕赋表》中，称自己的作品善于“沉郁顿挫”。这也表现在《百忧集行》中。它“悲愤慷慨，郁结于中”（陈廷焯《白雨斋词话》卷一，），“沉郁苍凉，跳跃动荡”（陈廷焯《白雨斋词话》）。诗人不幸的遭遇，切身的体验，内心的痛楚，在诗中化为一股股情感流。它回旋激荡，悲愤呼号，久久不息。    
　　野望 
　　杜甫 
　　西山白雪三城戍， 
　　南浦清江万里桥。 
　　海内风尘诸弟隔， 
　　天涯涕泪一身遥。 
　　惟将迟暮供多病， 
　　未有涓埃答圣朝。 
　　跨马出郊时极目， 
　　不堪人事日萧条。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗作于上元二年（761）成都草堂。诗以“野望”为题，是诗人跃马出郊时感伤时局、怀念诸弟的自我写照。 
　　首两句写野望时所见西山和锦江。“西山”在成都・1631・《唐诗鉴赏大典》 
　　西，主峰终年积雪，因此以“白雪”形容。“三城”，松、维、保三州，（在今四川松潘、理县一带），此时驻军严防吐蕃入侵，是蜀地要镇。南浦，南郊外水滨。 
　　清江，锦江。万里桥，在成都城南。 
　　中间四句是野望时触发的有关家国和个人的感怀。 
　　三四句由战乱推出怀念诸弟，自伤流落的情思。 
　　“风尘”指安史之乱导致的连年战火。杜甫四弟：颖、观、丰、占。只杜占随他入蜀，其他三弟都散居各地。 
　　此时“一身遥”客西蜀，如在天之一涯。诗人怀念家国，不禁“涕泪”横流。真情实感尽皆吐露不由人不感动。 
　　五六句又由“天涯”“一身”引出残年“多病”，“未”贡微力，无补“圣朝”的内愧。“供”，付。 
　　“涓埃”，滴水、微尘，指毫末之微。杜甫时年五十，因此说已入“迟暮”之年。他叹息说：我只有将暮年付诸给“多病”之身，但“未有”丝毫贡献，报“答圣朝”，是很感惭愧的。 
　　杜甫虽流落西蜀，而报效李唐王朝之心，却始终未改，足见他的爱国意识是很强烈的。中间四句，由于连用对偶而将诗人的家国之忧，身世之感，特别是报效李唐王朝之心，艺术地得到有效概括。 
　　七八句最后点出“野望”的方式和深沉的忧虑。 
　　“人事”，人世间的事。由于当时西山三城列兵防戍，蜀地百姓赋役负担沉重，杜甫深为民不堪命而对世事产生“日”转“萧条”的隐忧。这是结句用意所在。 
　　诗人从草堂“跨马”，走“出”南“郊”，纵目四“望”。“南浦清江万里桥”是近望之景。“西山白雪三城戍”，是远望之景。他由“三城戍”引出成乱的感叹，由“万里桥”兴起出蜀之意。这是中间四句有关家国和个人忧念产生的原因。 
　　杜甫“跨马出郊”，“极目”四“望”，原本为了排遣郁闷。但爱国爱民的感情，却驱迫他由“望”到的自然景观引出对国家大事、弟兄离别和个人经历的种种反思。一时间，报效国家、怀念骨肉和伤感疾病等等思想感情，集结心头。尤其为“迟暮”“多病”发愁，为“涓埃”未“答”抱愧。 
　　此诗前三联写野望时思想感情的变化过程，即由向外观察转为向内审视。尾联才指出由外向到内向的原因。在艺术结构上，颇有控纵自如之妙。    
　　野人送朱樱 
　　杜甫 
　　西蜀樱桃也自红， 
　　野人相赠满筠笼。 
　　数回细写愁仍破， 
　　万朝匀圆讶许同。 
　　忆昨赐门下省， 
　　早朝擎出大明宫。 
　　金盘玉h无消息， 
　　此日尝新任转蓬。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　本诗作于宝应元年（762）夏，此时严武再次镇蜀。严父挺之与杜甫是旧交，严武屡次造访草堂，关怀有加。 
　　“ 西蜀樱桃也自红”，这是杜甫入蜀后第三次产・1634・《唐诗鉴赏大典》 
　　生的亲切感受：成都的樱桃每到春天“也”同北方一样“自”然地垂下鲜“红”的果实。“野人相赠满筠笼，”野人，指村农；筠笼，竹篮。村农以“满”篮鲜果“相赠”，足见诗人与邻里相处欢洽。 
　　“数回细写愁仍破，万颗匀圆讶许同。”上句写樱桃成熟，诗人说，我几次把樱桃从篮中移置盘内，生恐碰损，却仍“愁”碰“破”。“万”形容数量其多。 
　　“许”，这样。下句写樱桃大小相等，诗人说，樱桃“万颗匀圆”，令人惊“讶”：为何大小竟这样相“同”呢？二句写樱桃形体，隐含对果农种植技艺与劳动的赞美之意。 
　　杜甫虽寄寓成都，但每有“不死会归秦”，“临危莫爱身”（《奉送严公入朝十韵》）的想望和心愿。因而常常忆起在长安的往事。于是后四句便成为他忠爱之诚的由衷流露。 
　　“忆昨赐门下省，早朝擎出大明宫。”二句是追忆任左拾遗时在宫中蒙受恩赐，擎持归家的情景。 
　　左拾遗属门下省，它与中书省左右分处。“大明宫”中有“宣政殿”，中书、门下两省即在殿内。唐制，四月一日以“内园”樱桃“荐寝庙”，更“颁”“赐” 
　　百官。（李绰《岁时记》）杜甫早朝大明宫后，例蒙・1635・《唐诗鉴赏大典》“颁”“赐”。“赐”、“擎出”，都是写实。 
　　“金盘玉h无消息，此日尝新任转蓬。”末两句把当年“赐”与“此日尝新”结合起来，引出无限感慨。大明宫中朝圣“赐”的往事，一去不返。诗人久离朝班，虽“金盘玉筋”，断“无消息”，但情景历历在目。如今人在西蜀，又值春末夏初，村人相赠，再度“尝新”，免不了生起天涯流落之感。但诗人对此完全无可奈何，只好一“任”“ 蓬”“转”萍飘了。 
　　这是一首咏物诗。它以“朱樱”为描写对象，采用今昔对比手法，表达了诗人对供职门下省时的生活细节的深情忆念。这就从内容上增添了生活层面和感情厚度。它使我们看到一个既与劳动群众友善，又对王朝怀有忠爱的诗人的复杂感情。 
　　昔人谓“杜诗咏物，俱有自家意思，所以不可及。” 
　　（《斋诗话》）此诗可贵处，就在于能画出一个飘零中的诗人。与此相适应，此诗“终篇语皆遒丽。”樱桃“自红”，野人“相赠”，“忆昨赐”，“早朝擎出”，“ 此日尝新”，都以遒劲取胜。而“细写愁仍破”， “ 匀圆讶许同”，与“金盘玉筋无消息”等，则又显得很明丽。    
　　韦讽录事宅观曹将军画马图 
　　杜甫 
　　国初以来画鞍马， 
　　神妙独数江都王。 
　　将军得名三十载， 
　　人间又见真乘黄。 
　　曾貌先帝照夜白， 
　　龙池十日飞霹雳。 
　　内府殷红玛瑙盘， 
　　婕好传诏才人索。 
　　盘赐将军拜舞归， 
　　轻纨细绮相追飞。 
　　贵戚权门得笔迹， 
　　始觉屏障生光辉。 
　　昔日太宗拳毛m， 
　　近时郭家狮子花。 
　　今之新图有二马， 
　　复令识者久叹嗟！ 
　　此皆战骑一敌万， 
　　缟素漠漠开风沙。 
　　其余七匹亦殊绝， 
　　迥若寒空动霞雪。 
　　霜蹄蹴踏长楸间， 
　　马官厮养森成列。 
　　可怜九马争神骏， 
　　顾视清高气深稳。 
　　借问苦心爱者谁？ 
　　后有韦讽前支遁。 
　　忆昔巡幸新丰宫， 
　　翠华拂天来向东。 
　　腾骧磊落三万匹， 
　　皆与此图筋骨同。 
　　自从献宝朝河宗， 
　　无复射蛟江水中。 
　　君不见金粟堆前松柏里， 
　　龙媒去尽鸟呼风。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗是广德二年（764），杜甫在阆州录事参军韦讽宅观看他收藏的曹霸所画的“九马图”后所作的题画诗。 
　　唐朝初年，江都王李绪善画马，张彦远《历代名画记》称他“多才艺，善书画，鞍马擅名。”到开元、天宝时代，曹霸画马出神入化，名声更显，赵子昂说： 
　　“唐人善画马者众，而曹、韩（郑┪之最。”（汤《画鉴》引）所以开端四句，诗人先引江都王衬托曹霸，说曹霸“得名三十载”，人们才又能见到神骏之马。将军，因为曹霸官至左武卫将军，故以“将军”代曹霸以显尊金。乘黄，马名，其状如狐，背上有两角，出《山海经》，本诗特借以形容马的神奇骏健。 
　　诗人不落窠臼，却先用八句诗，从曹霸画“照夜白”马说来，详细叙述曹霸受到玄宗恩宠和艺名大振的往事，为描写九马图铺叙，并伏下末段诗意。“曾貌先帝照夜白”，貌，描画；先帝，指玄宗；照夜白，玄宗坐骑名。曹霸所画照夜白，形象夺真，感动龙池里的龙，连日挟带风雷飞舞，此谓“龙池十日飞霹雳”，龙池，地在长安兴庆宫，常有云气，有黄龙出没其间，因此得名。“内府”二句，写玄宗喜爱曹霸的马画，命婕妤传达诏书，才人手捧“内府殷红玛瑙盘”，向曹霸索取并盛放照夜白图。婕妤，正三品女官，才人，正四品女官，玛瑙盘极为名贵，足见恩宠之重。 
　　“ 盘赐将军”，以下四句，描写曹霸受玄宗赏识、恩赐以后，声名大振，带着“轻纨细绮”上门求画的人，络绎不绝，连达官贵戚也以求得曹霸画作而感到光荣。这一段，上四句用仄声韵，药、陌、锡韵通押，下四句用平声微韵，诗韵的转换与诗意的递变、层进相切合。 
　　“昔日太宗拳毛m”以下十四句，转入写马正位，具体绘写“九马图”。诗人多层次、多角度地描写曹霸所画的九匹马，错综写来，鲜活生动。前六句，先写二马，“今之新图有二马”，一为唐太宗的拳毛m，是太宗平定刘黑闼时所乘的战骑，一为郭家狮子花，即九花A，是唐代宗赐给郭子仪的御马。二马都是战骑，一以当万，因此诗人赞道：“此皆战骑一敌万，缟素漠漠开风沙。”缟素，是画绢。一打开画卷，就见到二马在广邈的战地风沙中飞驰，诗人从逼真的角度，称誉图上二马画艺高超。“其余七匹”以下四句，分别从七马的形貌、奔驰、伏枥三个方面，再现画上七马“殊绝”的神态，都是与众不同的良马。“迥若”句，描摹七马形貌，七马毛色或红、或白、或红白相间，如霞雪飞动。“霜蹄”句，是说有些马奔驰在长楸道上，践踏霜雪。“马官”句，是说有些马在厩里排列成行，由马官悉心厮养。诗人先写二马，后写七马，又对“九马图”作出总的评价：“可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。”九马匹匹神骏，昂首顾视，神采飞扬，气度稳健，惹人喜爱。这二句诗，深得马的神趣，杨伦评之为“警句”（《杜诗镜铨》），谁是苦心爱马的人呢？诗人再一次运用陪衬法，写道：“后有韦讽前支遁。”据《世说新语》记载，支遁常畜数马，有人以为道人养马，不伦不类，支遁说：“贫道重其神骏耳。”以支遁衬托，是突现收藏九马图的韦讽。这句诗赞誉韦讽风韵不凡的品格和酷爱绘画艺术的高深素养，也遥扣题意。本段前六句用平声麻韵，中四句用仄声屑韵，后四句用仄声韵，上声阮、去声震通押，韵转意换，诗思层次分明。 
　　最后一段共八句，押平声东韵（只有一处为冬韵，通押），一韵到底。前四句写玄宗巡幸骊山的盛况。 
　　新丰宫，即骊山华清宫，唐京兆昭应县，汉代本名新丰，骊山在县境内。玄宗巡幸至骊山，帝辇翠华葳蕤，旌旗拂天，数万匹厩马随从，每种毛色的马列为一队，马队相间，远望如锦绣一般。“皆与此图筋骨同”，是指真马与图上之马都是良马。着此一句，扣全诗咏“九马图”的题旨。后四句写玄宗入葬泰陵后的萧竦景况，表现其“衰”。“自从献宝朝河宗”句，借周穆王的升遐比喻唐玄宗崩驾。河宗，即河伯，周穆王西征，河伯朝见并献上宝物，引导他西行，穆王由此归天，（《穆天子传》）。“无复射蛟江水中”，玄宗已卒，无人再来江边射蛟。此处用汉武帝的故事，《汉书・武帝纪》：“元封五年，武帝自浔阳浮江，亲射蛟江中，获之。”“君不见”二句，描写玄宗陵前的萧条。 
　　金栗堆，即金栗山，在奉先县东北，广德元年三月，玄宗葬于此，即泰陵。龙媒，骏马，语出《汉书・礼乐志》：“天马来，龙之媒。”玄宗陵前松柏里，骏马都已离去，只剩下鸟儿在松风中鸣叫。唐玄宗喜爱马图，宠幸曹霸，巡幸新丰宫，数万骏马随从，一旦归命，群马尽去，松柏含悲，这一结，韵致悠长，盛衰之叹，俯仰感慨，尽在其中。 
　　题画诗常见以画作真的手法，而杜甫这首题画马的诗，更是淋漓尽致，变幻莫测。“人间又见真乘黄”，“龙池十日飞霹雳”、“缟素漠漠开风沙”等句，以画马作真马，夸饰曹霸画艺神妙。诗人从画马说到画家的受宠幸，从画马说到真马，从真马说到时事，从玄宗的巡幸说到升遐，诗思不断拓展，寄托了诗人对玄宗的深情眷念。叙述真马、时事的时候，又不时插带一笔，照应马画，以画、以马作为线索，绾带全篇，正如陆时雍所论：“画中见真，真中带画，尤难。” 
　　（《唐诗镜》）全诗感慨深沉，波澜迭起，转笔陡健，脉络细密，章法纵横跌宕，气势雄浑激荡，情韵极尽沉郁顿挫，实为古今长篇题画诗中的杰作。    
　　去蜀 
　　杜甫 
　　五载客蜀郡， 
　　一年居梓州。 
　　如何关塞阻， 
　　转作萧湘游？ 
　　万事已黄发， 
　　残生随白鸥。 
　　安危大臣在， 
　　何必泪长流！ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗作于唐代宗永泰元年（765）。这年四月，诗人的朋友剑南节度使兼成都府尹严武去世，他在蜀中失去依靠，于五月离开成都。乘船东下，写了这首以“去蜀”为题的诗。 
　　首联五载客蜀郡，一年居梓州，蜀，广义指四川，本诗专指成都，这句诗是说诗人在成都客居了五年时间，其中一年还是在梓州（四川三台）度过的。 
　　次联说，当前到处兵慌马乱，关山交通阻塞，我为什么反要远潇湘作客呢？这是以设问的语气表达难言的隐衷，是问自己，也是问一切关心他的亲友。言下之意是，我难道不知时局如此纷乱不宜远？表隐衷而出以设问，无奈与愤激之情自见。在严武当政时期，为了照顾诗人贫困生活，曾表荐他为节度参谋，检校工部员外郎，但诗人性忠直难被群僚所容，时受讥讽，因此不久坚决辞职归草堂。严武在世时尚且如此，如今他人亡职歇，还呆得下去吗？暗示此去原非本意乃是迫不得已。“潇湘”，是湖南两条重要河流，此泛指湖南地区。诗人前往，因为那边有可以投靠的亲友故旧，如舅父崔伟，朋友韦之晋、裴虬等人。 
　　三联说，回顾平生万事，一无所成，可头上发丝已由白转黄，表明身衰体弱之极；而展望此去前程，又是那么渺茫难测，只能以抱病残生象江上白鸥一样到处飘泊了。这是在去意已决之后，抚今追昔的感慨，“去蜀”之举更显其悲。困苦生涯，莫此为甚，怎能不悲愤交集，“黄发”、“白鸥”联成对仗，表示行廉志洁如故，决不肯为穷困改节。由此结出尾联的反语。 
　　尾联说，国家安危的大计，自有当政的王公大臣支撑，我这个不在其位的寒儒何须杞人忧天，枉自老泪长流呢！表面是在负气说话自我解脱，其实是位卑忧国的肺腑之言。明知这班肉食鄙夫只会以权谋私，承担不起国家顶梁柱的重任，而自己“致君尧舜”的理想久遭扼杀，国之将覆，岂有不悲？寄忠诚忧国之思于愤激言辞之内，感人的力度更见强烈。清人蒋士铨有诗赞杜甫云：“独向乱离忧社稷，直将歌哭老风尘。”（《南池杜少陵祠堂》）指的正是这位诗圣的高尚情操。 
　　这首四十个字的短小五言律诗，总结了诗人在蜀五年多的全部生活，笔调堪称恢宏寥阔。正如清人浦起龙所说：“只短律耳，而六年中流寓之迹，思归之怀，东[之想，身世衰颓之悲，职任就舍之感，无不括尽，可作入蜀以来数卷诗大结束。”（《读杜心解》）。    
　　诸将（其五） 
　　杜甫 
　　锦江春色逐人来， 
　　巫峡清秋万壑哀。 
　　正忆往时严仆射， 
　　共迎中使望乡台。 
　　主恩前后三持节， 
　　军令分明数举怀。 
　　西蜀地形天下险， 
　　安危须仗出群才。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　《诸将》是杜甫大历元年（766）秋在夔州用政论体所作的著名七言组律。安史之乱虽平，边患尚未根除。组律指陈武将们的种种失误，旨在激励他们的爱国意识。“前三首皆道两京之事。”（黄生）一、二首写吐蕃侵犯长安，发掘陵墓及借助回纥平定吐蕃，而回纥、吐蕃又连兵入寇，告诫诸将不应安享尊荣，放弃职守。三首叙述洛阳连遭安史乱军焚毁，后史部降将拥兵割据，诸将又不知屯田务农，自储军食。后两首则“道南中”及西蜀之事。四首记叙南诏、吐蕃连结，南疆不靖，诸将但享爵禄，不图为国效忠。五首则有感于蜀中将帅平庸，起兵作乱之迭起，因而追思严武镇蜀才略。 
　　“ 锦江春色逐人来”，诗人于大历元年五月离开成都草堂，虽然已入夏令，而“锦江春色”仿佛就在眼前。“逐人来”指紧紧跟随人后不肯离去。“锦江春色”因这三字而收到人格化的艺术效果。诗人用他对成都风物的美好回忆作为最佳赞辞，以此开端，也使人立即忆起了他写于成都的《登楼》中的名句：“锦江春色来天地。” 
　　“巫峡清秋万壑哀，”杜甫客寓成都时，曾入严武幕府。严死不久，他出蜀东下，流寓夔州。此时距严武之死，才过一年。夔州地接巫峡，又值秋季，诗人回忆成都旧游，不禁百感交集，顿觉“万壑”生“ 哀”，很自然地就触动了对去世未久的严武的深切悼念。通过描写锦江巫峡两地不同时令特征，为后面展示诗人对严武的回忆制造了适宜的气氛。 
　　“正忆往时严仆射，共迎中使望乡台。”二句追“忆”在严武幕时，曾陪严武于望乡台“共迎中使”的“往”事。情景依然，谁知严已成古人。严武死后，追赠尚书左仆射，因而称为“仆射”。“中使”，宦官，皇帝所派宫中特使。“望乡台”，在成都县北。 
　　“主恩前后三持节，军令分明数举怀。”接前两句写了严武镇蜀业绩。上句写唐“主恩”宠之隆，严武剖符“持节”一任东川节度使，两任剑南节度使。 
　　“三持节”是对严这一经历的最好概括。下句写严武的儒将风度。严武治军甚严，赏罚分明，但又好整以暇，多次与杜甫“举杯”饮酒，开怀赋诗，不愧兼擅文经武略。 
　　“西蜀地形天下险，安危须仗出群材。”西蜀北有剑门，东有夔巫，“地形”号“天下”“险”阻。严武坐镇其间，堪称李唐王朝最“须”倚“仗”的“出群”之“材”。末二句是对严武镇蜀整个历史过程的艺术概括，也是对他文武全才的充分肯定。 
　　严武上元二年（761）再次镇蜀，后为高适取代，不久就有徐知道的叛乱及松、维、保三州的陷落。广德二年（764）三次镇蜀，曾大破吐蕃兵。后“以疾终”，郭英V代之，不数月而有崔旰之乱，英V被杀。 
　　“安危”指转危为安。它是全诗的高潮和总结。诗人的激情在这里再次得到艺术体现。它深刻指出：如果西蜀付非人，随时都可能出现严峻形势。 
　　这是一首“议论时事”，可当“纪传”读的七律诗。 
　　开头、结尾都以激情取胜。中间两联将严武治蜀业绩与自己有关活动，用追“忆”形式娓娓道出，与一般“吟风弄月，登眺[览”的“任兴漫作”，迥然有别。 
　　没有杜甫“忧时之真心”和“识学笔力”（《杜诗本义》），是绝对写不出来的。诚如黄生评说：“他人诗皆从纸上写出，惟公诗从胸中流出，口中道出”，且“神情面目，俨然可想，所以千秋犹有生气”。    
　　缚鸡行 
　　杜甫 
　　小奴缚鸡向市卖， 
　　鸡被缚急相喧争。 
　　家中厌鸡食虫蚁， 
　　不知鸡卖还遭烹。 
　　虫鸡于人何厚薄， 
　　我斥奴人解其缚。 
　　鸡虫得失无了时， 
　　注目寒江倚山阁。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　《缚鸡行》大约在代宗大历元年（766）岁暮作于夔州西阁。 
　　诗人于偶然之中，看到家中小仆人正在捆鸡，要拿到市上去卖，而鸡被捆得着急，边叫边挣扎，似乎在向人提出抗议。“相喧争”三字，将小鸡人格化，使缚鸡这个细节充满了生动活泼的生活情趣。诗人一询问，原来是因为家中的人怕鸡吃掉蚂蚁之类的小虫，有伤生灵，所以要卖掉它。然而诗人仔细一想，鸡卖出去不是也要遭受宰杀的厄运吗？为什么人对虫子要施以厚恩，而对鸡却要报以刻薄呢？诗人对此似有所悟，立即命令小仆人解缚放鸡。然而诗人再仔细想想，放了鸡，虫蚁不是又要遭受灾难了吗？反复想来，实在没有万全之策，于是只好倚靠在山阁上，注视着寒冷的江面，江水正浩浩东去，远处是迷蒙的烟霭，一片苍茫。诗中似乎表现了一种道家的思想。据《庄子・列御寇》：“在上为乌鸢食，在下为蝼蚁食，夺彼与此，何其偏也。”因而，陈师道说：“鸡虫得失，不如两忘而寓于道。”（《杜诗镜铨》引）但似乎又是佛家的思想。王嗣]说：“公晚年溺佛，意主慈悲不杀，见鸡食虫蚁而怜之，遂命缚鸡出卖。见其被缚喧争，知其畏死，虑及卖去遭烹，遂解其缚，又将食虫蚁矣。鸡得则虫失，虫得则鸡失，世间类者甚多，故云‘无了时’。计无所出，只得‘注目寒江倚山阁’而已。”（《杜臆》） 
　　当时，天下战乱已久，国家和人民都陷于苦难中，一时还无法摆脱困境。杜甫虽有匡时济世之志，但年老力衰，已“无力正乾坤”。萧涤非先生说：“感到‘无力正乾坤’的诗人是很难做到飘飘然的。白居易有这样两句诗：‘外容闲暇中心苦，似是而非谁得知？’我以为这对于我们理解杜甫这一貌似达观的形象很有帮助。”（《杜甫诗选注》）可见诗中仍然表现了作者对时局的深切关心，流露了对国家、人民的忧虑，在计无所出的情况下，无可奈何的苦闷心情。 
　　本诗的别致之处，还表现在语言上。杜诗语言的基本风格，是千锤百炼而严整精工，但此诗语言却平朴自然，采用散文化的句法，显得平易顺当。“小奴缚鸡向市卖，鸡被缚急相喧争。..”如同当面交谈，读来亲切动人。这与表现细小的生活情节，与抒发表面看来轻松的感情，是极为适宜的。 
　　洪迈在《容斋随笔》中评论说：“《缚鸡行》自是一段好议论，至结语之妙，非他人所能企及也。” 
　　他还引了李德远的拟作《东西船行》进行比较：“‘东船得风帆席高，千里瞬息轻鸿毛。西船见笑苦迟钝，流汗撑折百张篙。明日风翻波浪异，西笑东船却如此。 
　　东西相笑无已时，我但行藏任天理。’此诗语意极工，几于得夺胎法。但‘行藏任天理’，与‘注目寒江’，不可同日语耳。”而沈德潜在《唐诗别裁集》中更是一语破的：“宕开一笔，妙不说尽。”的确，本诗最纯之处就在于结句。一是在结尾处故意采用逸宕手法，由议论而转入写景，使得篇末产生变化，通篇由平实入空灵，摇曳生姿；二是将上面所议论的内容突然收起，将欲尽未尽之意如盐著水般地化入景中，让读者根据自己的经验去品味和领悟，从而引发出深沉的思考，显得含蕴无穷，韵味悠长。《东西船行》的结句“行藏任天理”之所以不能与“注目寒江”同日而语，就在于已经把道理说尽，没有回味的余地。    
　　昼梦 
　　杜甫 
　　二月饶睡昏昏然， 
　　不独夜短昼分眠。 
　　桃花气暖眼自醉， 
　　春渚日落梦相牵。 
　　故乡门巷荆棘底， 
　　中原君臣豺虎边。 
　　安得务农息战斗， 
　　普天无吏横索钱。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　大历元年（766），杜甫流离到夔州，乱离时代沉重的忧国思乡之情，萦绕在老病潦倒的诗人胸中，积思成梦，不独夜晚，就连白日小憩，也梦见故国君臣，旧乡门巷。这首写于大历二年的《昼梦》诗、极好地表现了杜甫旅居夔州时的心态。 
　　“ 昼梦”，有白日梦之意，题中含有自嘲之意和悲愤之情。《论语・公冶长》云：“宰予昼寝，子曰： 
　　‘朽木不可雕也，粪土之墙不可g也，于予与何诛。’” 
　　这里杜甫借用宰予昼寝的典故，说自己如朽木难雕，成不了大器。从昼梦诗中所写梦中的内容，可以看出诗人命题之意。金圣叹评此题云：“特特犯《论语》‘昼寝’字，先生岂不可雕之木，不可g之墙哉’”？（《杜诗解》） 
　　“二月饶睡”四句，解释昼寝入梦的缘由。冬至以后，白昼渐长，黑夜日短，二月桃花盛开，蜂蝶成群，暖意融融，催人昏昏欲睡。金圣叹说：“‘不独’二字，一直注到‘眼自醉’，‘梦相牵’，此是何等笔力，亦何等章法！言眼自醉耳，非我欲睡也；梦相牵耳，非我欲睡也..世人皆醉，我何独醒？世人皆梦，我何不梦”？（《杜诗解》）除此之外，前四句诗还说明一个问题，即诗人神志倦怠。造成这种倦怠的原因固然很多，而最根本的原因就是操心焦虑，积劳成疾。 
　　杜甫平生忧念家国，身值乱离，忧思更深。诗人不说自己如何关怀时事，积劳成疾，反说自己如宰予一样碌碌无为，白日深睡，还推说“桃花气暖眼自醉”。 
　　但“不独”二字，却深婉曲折地透露了诗人忧劳积思的心态。这样，“不独”二字，就为下面记梦暗中留下伏笔。 
　　“故乡门巷荆棘底，中原君臣豺虎边”，以梦的形式，表现了诗人的家国之思。俗云日有所思，夜有所梦，白日成梦，可见思情之深。这两句所写梦景，荒凉萧瑟，与前四句所写春景看似不太协调，却真实地将诗人晚年心境刻画出来。一合上眼，诗人仿佛回到故园，自安史乱军掠夺烧杀后，那里已是荒凉冷落，加之回纥、吐蕃屡次侵犯，战火烧残了村庄，蒿草丛生，荆棘遍地，墙头门前除去栖鸦野狐，更无人迹。 
　　故国君臣前门拒狼，后门遇虎，唐王朝面临着种种困扰。这两句诗，用一“底”、一“边”字，将国家的危难、社会的灾难刻划得淋漓尽致，又一次抒发了诗人乱离伤痛的悲哀。 
　　“安得务农息战斗，普天无吏横索钱”，这两句是梦醒后的议论，它紧承梦境写来，中原君臣处在虎狼之中，故国门巷为荆棘所蔽，国事凋零，民不聊生，唐王朝向何处去？诗人认为只有尽快结束战争，让农民回到土地上去安居乐业，普天之下没有骄横的官吏横征暴敛，唐王朝才会恢复“煌煌太宗业”。结尾两句诗，充分表达了诗人对战争的厌恶、对贪官污吏的憎恨，对人民的无限同情，以及对清明政治的向往。 
　　沉痛中渗透着希望。 
　　此诗题为“昼梦”，前四句写昼梦之由，笔触浓丽，所写春景暖意融融，五、六句记梦中所见，描绘惨淡险恶环境，末二句就昼梦所见发表议论。全诗前后所写虽有景物气氛的不同，但丽景的描写，是为写心境愁惨服务的，诗人以对美好春光的描写反衬忧国忧民的心情。故贯穿全诗的感情是悲哀沉重的。诗人巧妙地借说昼梦，将自己晚年忧国思家的强烈感情抒发出来，于自然流转中凝聚深厚的意绪，很能表现杜甫晚年诗风沉郁苍茫的特色。    
　　喜观即到复题短篇 
　　（其一） 
　　杜甫 
　　巫峡千山暗， 
　　终南万里春。 
　　病中吾见弟， 
　　书到汝为人。 
　　意答儿童问， 
　　来经战伐新。 
　　泊船悲喜后， 
　　款款话归秦。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　此诗乃大历二年（767）暮春杜甫在夔州（今四川奉节县）作。在此之前，作《得舍弟观书，自中都已达江陵。今兹暮春月末，行李合到夔州，悲喜相兼，团圆可待，赋诗即事，情见乎词》云：“尔到江陵府，何时到峡州？乱离生有别，聚集病应瘳。飒飒开啼眼，朝朝上水楼。老身须付托，白骨更何忧？”这里说“复题”，是作了前一首，意犹未尽，就再作二首。 
　　这时诗人之弟杜观由中都即长安来到江陵，并将到夔州。乍接来书，悲喜交集，因而一再作诗。这是两首感染力极强的抒情诗。 
　　“巫峡千山暗，终南万里春”首联渲染环境，三峡一带，两岸连山，山峦叠嶂，遮天蔽日，因此说“巫峡千山暗”，终南山代指长安，弟弟杜观在暮春时节不远万里从长安来蜀中。 
　　颔联乃直书实事。诗人虽在病中，但因很快就要与观弟相见，精神振奋，病也觉得好多了。两句意为烽烟四起，战乱频繁，生死未卜，突得来书，才知你尚在人间。惊喜之情，不可言状。这是悲中见喜。“书到汝为人”，是说收到来书才知你仍然是人，还没有变成鬼。这就把诗人平时对亲人的关切和接书后的惊喜都表达得淋漓尽致。 
　　颈联是就书发挥。“儿童”，指诗人的儿子宗文、宗武。接到久别亲人的来信，这对全家都是一件大喜事。此时宗武才十四岁，对于十年未见的叔叔是一无所知的。孩子们好奇地想把叔叔的一切都问个明白，诗人也高兴地不厌其烦地一一解答。兄弟之间的骨肉深情，跃然纸上。清人蒋弱六对此句评云：“入情至此，真化工之笔。”“来经战伐新”，这既是信中的内容，也是诗人对孩子们说的话。《杜诗镜铨》引卢德水注云：“是年郭子仪讨周智光，命大将浑{、李怀光军渭上，所谓‘来经战伐新’也。”杜观是冒着性命危险，通过战区远道而来的。这两句在感情上又由欢快转入悲凉，是喜中有悲。 
　　尾联设想兄弟见面之后的情景，表现了诗人渴盼观弟早日到来的急迫心情。这是诗人接读来书后产生的联想。诗人的老家在巩、洛，有别业在长安，他在飘泊生涯中一直怀念故乡和亲人。此诗再一次表示了“ 归秦”的愿望，但是，这一愿望只有等战乱结束，时局太平，方能实现。“款款”，徐缓貌。款款而话者，慢慢地商量也。诗人实有身不由己、力不从心的苦衷。这里仍然是悲喜相兼。“泊船”与“巫峡”相呼应，“归秦”与“终南”相衔接，首尾紧密配合，堪称天衣无缝。    
　　喜观即到复题短篇 
　　（其二） 
　　杜甫 
　　待尔嗔乌鹊， 
　　抛书示W_。 
　　枝间喜不去， 
　　原上急曾经。 
　　江阁嫌津柳， 
　　风帆数驿亭。 
　　应论十年事， 
　　愁绝始星星。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　此诗就来信抒怀。前一首侧重写读信时的情景，这一首则侧重谈读信后的感想。 
　　“待尔嗔写鹊”是说诗人在等待中十分焦急，同时也感到奇怪，乌鹊不是已经预报了观弟即将到来的喜讯吗？但为什么兄弟还没有到呢？是不是乌鹊的信息不灵了？“嗔”，责怪的意思。一个“嗔”字把诗人“喜其至而又恐其不即至”的焦急心情刻画得入木三分。《诗经》云：“W_在原，兄弟急难。”W_，水鸟，当在水边，今在原上，是失其所也。比喻兄弟处于困境，应当互相救助。因此通常以“W_”喻兄弟。兄弟十年隔绝，空羡W_之相亲。“抛书示W_”，是表示兄弟即将团聚，不再羡慕W_了。 
　　三、四句各自与一、二句相应承。乌鹊尚在枝头，这是一喜；我们兄弟就象W_在原一样，都曾身处困境之中，这是一悲。诗人接读来书后悲喜交集的感情波澜久久不能平静。但他抒发感情并不是平铺直叙，而是通过乌鹊、W_这样的具体形象以及这些形象象征的含义委婉地表达出来的，这就增加了作品的艺术感染力。同时，这种隔句应承的表现手法也使行文有串珠双垂之美，笙箫合奏之妙。 
　　“ 江阁嫌津柳”。诗人登上江边楼阁，希望快点看到观弟来船的帆影，但令人讨厌的是柳荫遮住了视线。春风杨柳，本是美好的形象，这时却成了讨人嫌的东西。进一步反衬出诗人渴盼兄弟团聚的焦急心情。 
　　仇兆鳌解释说：“嫌津柳，遮眼不见；数驿亭，来程可计。即前章‘朝朝上水楼’也。”王嗣则认为：“‘江阁’、‘风帆’二句，总是急望其至，而较前‘朝朝上水楼’，光景又别。”他们把“嫌津柳”、“数驿亭”都解作杜甫的行为。实际上“风帆”，是杜观所乘之船；“数驿亭”，是杜观的行为。这两句，前一句是实写，后一句是悬揣。诗人发挥了丰富的想象力，弟之盼兄，一定也象兄之盼弟。我在这里嫌津柳之密，想来他也一定在来船上嫌驿亭之多也。这样就能把相互的感情表现得更加强烈，更加深沉。 
　　“应论十年事，愁绝始星星。”“愁绝”亦作“泳”，“ 星星”亦作“惶惺”。“愁绝”，指愁得要命；“ 星星”，指稀疏的白发。这两句是预想兄弟会面之后，详细叙谈十年来颠沛流离的苦楚，当年正是由于愁得要命，头发才开始白起来的。 
　　这两首五言律诗，格律精绝，技艺娴熟，笔法臻于化境。“晚节渐于诗律细”（《遣闷戏呈路十九曹长》），正是指的这种境界。后人不仅尊之为“诗圣”，而且称之为“情圣”。这两首诗所抒发的感情之真挚，爱心之炽烈，是十分突出的，因此清人邵子湘云：“诸怀弟诗情事切至，总有一片真气流注其间，便觉首首都绝。”（《杜诗镜铨》）    
　　七月一日题终明府 
　　水楼二首（其二） 
　　杜甫 
　　宓子弹琴邑宰日， 
　　终军弃]英妙时。 
　　承家节操尚不泯， 
　　为政风流今在兹。 
　　可怜宾客尽倾盖， 
　　何处老翁来赋诗。 
　　楚江巫峡半云雨， 
　　清簟疏帘看弈棋。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　此诗作于大历二年（767），诗人携家居夔州（今四川奉节）时。明府，唐人对县令的称呼。原诗自注：“终明府，功曹也，兼摄奉节令。”此诗表面上是题・1664・《唐诗鉴赏大典》 
　　水楼，实际上委婉含蓄地表达了浓郁的为客他乡的飘零之感和无可奈何的缘事消愁之情。“宓子弹琴邑宰日，终军弃]英妙时”，夸赞终明府年龄不大，但治政有方。宓子即宓子贱，孔子弟子；单父，地名。《吕氏春秋・开春论》：“宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治。”终明府摄奉节令，因此借用宓子贱鸣琴而治的典故喻其善于理政。终军，汉人。]，古时出入关卡要道的符信、凭证，帛制，上书文字，分为两半，关吏和出入关者各执一半，过关时验合。 
　　《汉书・终军传》记载，终军年十八，从济南当诣博士，入关时关吏付与]，终军认为大丈夫西游，当不复还，就弃]而去。后来，终军做了谒者，持节行使郡国，关吏认出他就是当年弃]之人。这是用同姓的终军代终明府。“承家节操尚不泯，为政风流今在兹”，这两句分承一二句，叙写终明府继承了终军的节操，善于治政，政绩斐然，而且水楼宴宾，风流倜傥，不让宓子。不泯，即不灭。前面四句从水楼主入说起，多应酬语，但用典灵活巧妙，看似信手拈来，却十分贴切、得体。另外，首句言宓子，二句言终军，而三四句则颠倒， 一句写终军，一句写宓子，结构参差，错落有致。 
　　“ 可怜宾客尽倾盖，何处老翁来赋诗”，五六句兀地一转，蕴含深厚，其意甚苦，可嗟可叹。杜甫于大历元年（766）春末到夔州，此时已一年有余。在这一年多里，因得友人照顾，生活较为安定，但他忧国忧民，思乡思亲的情绪却越来越严重。面对席上的名士和终明府的僚属故交，他感触万千，一种敏感的客愁乡思油然而起。赋诗本是应主人之邀，凑“为政风流”的雅兴，可此情此景，我这五十六岁为客他乡的老翁，还有什么兴致呢？以老翁赋诗与席上名士故交相比，已见出客愁，下面二句出以“楚江巫峡半云雨，清簟疏帘看奕棋，”一笔宕开，意境顿见幽邃清远，且含而不露，恰到好处，令人回味不已。两句一句写室外，一句写室内，全是写景，又无一不是情语。 
　　山水迷离，云雨渺茫，正见出情怀郁结愁思缕缕，而观棋于清簟疏帘的水楼内，则正是为客之情和随遇而安的自慰之情。 
　　全诗题水楼，前面唯“今在兹”稍稍涉及，到结尾“清簟疏帘”才有所点明。从字面上看，前四句写主人，后四句写宾客，但从结构和内容上看，却正好相反，前四句是“宾”，是虚写，只起陪衬铺垫的作用；后四句才是“主”，是实写，委婉而又深沉地抒・1666・发了自己的缕缕愁思。五、六句由虚转实，而使全诗生色增辉意境顿出的则是结尾二句。这两句光景绝妙，寄情无限。在五、六句抑的基础上，轻灵地一扬，化解心上阴云，将诗意引向清旷而又迷离、浅明而又深邃的境界。纪昀评道：“五、六笔意亦缕椋结句自是绝唱。”（《嬴奎律髓》纪评）颇有见地。 
　　在唐代，围棋已跻身上艺之列，与书、画、琴一起，成了风雅的象征。文人士大夫风尚围棋，几乎找不到不会下围棋的。杜甫酷爱围棋，不仅自己常常寄情其间，而且还劝友人“且将棋度日”（《寄岳州贾司马六又巴州严八使君两阁老五十韵》），因此他对围棋的情趣深有会心，“老妻画纸为棋局，稚子敲针为钓钩”（《江村》），“闻道长安似奕棋，百年世事不胜悲”（《秋兴》）等，都是历诵不衰的棋诗佳句。    
　　双为韦偃双松图歌 
　　杜甫 
　　天下几人画古松， 
　　毕宏已老韦偃少。 
　　绝笔长风起纤末， 
　　满堂动色嗟神妙。 
　　两株惨裂苔藓皮， 
　　屈铁交错回高枝。 
　　白摧朽骨龙虎死， 
　　黑入太阴雷雨垂。 
　　松根胡僧憩寂寞， 
　　庞眉皓首无住著。 
　　偏袒右肩露双脚， 
　　叶里松子僧前落。 
　　韦侯韦侯数相见， 
　　我有一匹好东绢。 
　　重之不减锦绣段， 
　　已令拂拭光凌乱。 
　　请公放笔为直干。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　韦偃（《历代名画记》作`）是唐代著名画家，本为京兆人，后寓居于蜀。他善画鞍马、松石，朱景玄《唐朝名画录》：“（韦偃）画高僧、松石、鞍马、人物，可居妙上品。”杜甫初到成都后，就与韦偃相识，这首题画诗，就作于这个时候。 
　　本诗起句语调平缓，“天下几人画古松，毕宏已老韦偃少”总出韦偃善画松且正当年，接着，突然发出警语：“绝笔长风起纤末，满堂动色嗟神妙。”是说当韦偃画成搁笔的时候，松树梢末忽起清风，满堂观画的人都为之动色，惊叹松画的神妙。这与“堂上不合生枫树，怪底江山起烟雾”的惊人句具有异曲同工之妙。 
　　中段八句，具体描绘韦偃《双松图》中的景象，诗境即是画境。“两株惨裂苔藓皮，屈铁交错高枝。” 
　　意思长满苔藓的双松树皮，已经坼裂，屈曲如铁的松枝，交错环。“白摧”、“黑入”二句分承上文诗意，就“皮裂”和“枝”作进一步的形象描绘。“白摧朽骨龙虎死”，是指松皮坼裂的枝干好象龙虎的朽骨，韦偃用枯淡的笔法画枝干，所以说“白摧”。“黑入太阴雷雨垂”，形容环枝干上的松叶，好象下垂的阴云雷雨，韦偃用浓润的笔触画树荫，因此称“黑入”。“松根胡僧”以下四句，描写松下入定僧，神态宛然。须眉花白的胡僧在松下入定，右肩和双脚任其袒露，寂无声息，似乎在休憩，连松叶中的松子掉下来也不知道。 
　　诗人喜爱韦偃的松画，于是备绢求画。“韦侯韦侯数相见”，可见诗人与韦偃已是熟识的朋友，所以他便拿出“不减锦绣段”的“好东绢”，请画家纵笔作画。东绢，即鹅溪绢，产自梓州盐亭县，是唐代纳贡的物品，因为地处在成都之东，故名。韦偃画松，以屈曲见奇，画直干松就难以显示出他画技的长处，杜甫却请求他“放笔为直干”，意谓你能纵笔画直干的松树吗？强人所难，戏之也。也可见两人交情深厚。全诗别无“戏”意，直到结句才照应题上的“戏”字。题画诗最基本的艺术要求是，诗人应当进入画的实境中，把绘画美转化为诗艺美。本诗开头四句和结尾五句，从《双松图》的艺术效果着笔，渲染韦偃画艺的出神入化，以至引起诗人的极大兴致，出绢求画。 
　　而中段八句，才是描写《双松图》的画面，画的实境是双松和松下老僧。前四句，描绘双松宛转盘曲之态、烟霞风云之变，着力表现松的奇崛之美；后四句，描摹松下老僧潇洒脱俗的神情，着力再现人物的灵异之美。松之奇崛和僧之灵异，融为一体，构成整幅《双松图》的绘画美。诗人用诗的语言再现了它们，造成了奇峭的诗境美。    
　　寄李十二白二十韵 
　　杜甫 
　　昔年有狂客， 
　　号尔谪仙人。 
　　笔落惊风雨， 
　　诗成泣鬼神。 
　　声名从此大， 
　　汨没一朝伸。 
　　文彩承殊渥， 
　　流传必绝伦。 
　　龙舟移棹晚， 
　　兽锦夺袍新。 
　　白日来深殿， 
　　青云满后尘。 
　　乞归优诏许， 
　　遇我宿心亲。 
　　未负幽栖志， 
　　兼全宠辱身。 
　　剧谈怜野逸， 
　　嗜酒见天真。 
　　醉舞梁园夜， 
　　行歌泗水春。 
　　才高心不展， 
　　道屈善无邻。 
　　处士祢衡俊， 
　　诸生原宪贫。 
　　稻粱求未足， 
　　薏苡谤何频？ 
　　五岭炎蒸地， 
　　三危放逐臣。 
　　几年遭f鸟， 
　　独泣向麒麟。 
　　苏武元还汉， 
　　黄公岂事秦？ 
　　楚筵辞醴日， 
　　梁狱上书辰。 
　　已用当时法， 
　　谁将此议陈？ 
　　老吟秋月下， 
　　病起暮江滨。 
　　莫怪恩波隔， 
　　乘槎与问津。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　杜甫于宝应元年（762）七月自成都送严武入朝，至绵州（今四川绵阳市），正值剑南兵马使徐知道作乱。于是转赴梓州（今四川三台县）。此时才获悉李白正在当涂养病，于是写了这首诗寄给他。此诗旨在为李白晚年不幸的遭遇辩护申冤，并为他不平凡的一生写照。王嗣]说：“此诗分明为李白作传，其生平履历备矣。”卢世氵a认为这是“天壤间维持公道，保护元气文字。”（《杜诗详注》）诗歌本身也是一篇“惊风雨”，“泣鬼神”的传世杰作。李白同辈排行第十二，所以称“李十二白”。 
　　此诗分三大段，一个结尾。第一段从“昔年有狂客”到“青云满后尘”，追述李白于开元十八年（730）和天宝元年（742）两入长安的经历，对李白的前半生作了高度的概括，同时，对李白诗歌的艺术成就进行了热情的赞颂。前六句记叙李白初游长安事。唐人孟ぁ侗臼率・高逸》记载：李白初至长安，贺知章“闻其名，首访之。既奇其姿，复请其为文。白出《蜀道难》以示之。读未竟，称叹者数四，号为谪仙。”书中还记载，贺知章读李白的《乌栖曲》后说： 
　　“此诗可以泣鬼神矣！”贺知章号“四明狂客”。诗人根据这些史实，赞扬李白妙笔生花，连风雨也为之感到惊叹，连鬼神也为之感动哭泣。李白经贺知章的宣扬，于是名震京师。汨没：埋没。三十年来默默无闻，此后就名满天下了。此诗一开头就显得笔锋突兀，气势不凡。非“狂客之誉”，无以彰“谪仙”之名。 
　　而“谪仙”这一美誉出自久负盛名的大诗人贺知章之口，更增加了它的份量。李白初出茅庐，一鸣惊人，恰如演员登台亮相，光采照人，赢得满堂喝彩。 
　　后六句叙写李白二游长安事。“文彩”二句是说李白因擅长诗赋被玄宗召入京，供奉翰林；他那些无与伦比的诗篇必将流传千古。以下四句记叙的是李白供奉翰林期间的事。“龙舟”句见唐人范传正《李公新墓碑》：玄宗“泛白莲池，公不在宴，皇欢既洽，召公作序。时公已被酒于翰苑中，仍命高将军扶以登舟。”“兽锦”句见李白《温泉侍从归逢故人》：“激赏摇天笔，承恩赐御衣。”蔡梦弼《杜诗注》引《李白外传》云：“白作乐章赐锦袍。”李白常被召入宫中为皇帝草拟文告和乐章，因为身受宠待，一些文士慕名追随左右。这时李白意得志满，盛极一时，诗人亦不惜浓墨重彩，加以渲染。诗人通过对李白两入长安的描写，用极为洗炼的笔触就勾勒出一个风流倜傥、飘逸豪放的诗人形象。 
　　第二段从“乞归优诏许”到“诸生原宪贫”，追叙李白于天宝三年（744）春被赐金放还后，南北漫游、潦倒落魄的情景，并回忆自己在与李白相识交往中建立起来的亲如兄弟的深厚感情。“乞归”句，这既是对李白的回护，也是对玄宗的隐讳。李白离京，实际上是遭到张，高力士等人的诽谤而被玄宗放逐的。李白离开长安后于这年夏天来到梁宋（今河南开封、商丘一带），与杜甫一见如故，情同手足。“未负幽栖志，兼全宠辱身”是说李白既没有辜负隐幽之志，又能在受宠被重用和遭谗被逐的不同境遇中善自保全自己。这仍是那种回护心情的继续。“剧谈怜野逸，嗜酒见天真”指两人相遇后，李白很能理解自己的“野逸”，即放达不羁，自己也很欣赏李白的“天真”即胸怀坦荡。“醉舞”句指李白的梁宋之游；“行歌”句指李白回到寓家之处山东兖州。这两句在时间上和空间上都是一次跳跃，李白从此开始南北漫游。 
　　接着四句，笔锋一转，专写李白怀才不遇。虽才华横溢，但宏图未展；仕途受挫，虽道德高尚却无人理解。 
　　虽如东汉文士祢衡一样才智卓群，但却难逃象孔子弟子原宪那样穷愁潦倒的命运。 
　　这一段，诗人巧妙地运用了多层对比的手法。首先，李白奉诏入京与赐金放还，通过“宠”与“辱”的对比，说明“乞归”出于被迫，暗讽“优诏许”的虚伪性。其次，才高而命蹇，空有祢衡之俊却难免原・1676・《唐诗鉴赏大典》 
　　宪之贫，诗人通过这一对比控诉了人间的不平。第三，“醉舞”、“行歌”，似乎是一派欢乐气氛，但紧接着写李白的遭遇坎坷、穷愁潦倒，这又形成鲜明对比，原来那不过是苦中作乐。 
　　第三段从“稻粱求未足”到“薏苡谤何频”，着重记述李白长流夜郎前后的经历，篇幅寄慨最深，为全篇重点。安史之乱起，李白求仕不得，报国无门，于至德元年（756）秋隐居庐山。正值永王李U奉玄宗诏节度江陵，率军东下，路过寻阳。李白心怀“扫胡尘”、“救河南”的愿望入了永王幕，却不自觉地卷入了肃宗和永王争权夺位的矛盾漩涡之中。次年一月，永王败死。李白入狱，继而长流夜郎（今贵州正安县）。“稻粱”二句，是说李白受聘不过是为生活所迫，有人说他得了永王的重赂，纯属诽谤。诗人极力将李白入永王幕的政治色彩冲淡，力图在为李白开脱。 
　　李白于至德二年（757）冬开始流放，还没到夜郎，于乾元二年（759）三月在渝州遇赦，还憩江夏。 
　　因取道岳阳，南赴苍梧避祸。苍梧指湖南零陵、九疑山一带，其地与五岭接壤。“五岭”二句，因格律关系，将时序倒置。前一句指避祸苍梧，后一句指长流夜郎。“三危”，山名，在今甘肃敦煌县南，乃帝舜窜三苗之处。 
　　“ 几年遭f鸟”。西汉贾谊谪居长沙，屋中飞来f鸟（即f鸟），自认为交了恶运，忧郁而死。李白当时作《放后遇恩不沾》：“独弃长沙国，三年未许回。何时入宣室，更问贾生才？”自比贾生，诗人因此亦以贾生比之。李白卧病当涂以手稿付李阳冰时，作《古风・其一》压卷，诗中说：“我志在删述，垂映千春。希圣如有立，绝笔于获麟。”自比孔子，自伤道穷。“独泣向麒麟”，用的就是这句诗意。 
　　以上六句叙写李白晚年悲惨的遭遇和凄楚的心境。 
　　以下六句则是发议论，抒感慨，极力为李白鸣不平。 
　　借苏武终于归汉和夏黄公不事暴秦的故事，说明李白不会真心附逆。借穆生辞别楚王刘戊的故事，说明李白能够自重，永王也并未任用他。梁“狱”句，是说李白曾象邹阳那样上书为自己辩护。“已用”二句，是说如果当时因事理难明，李白服了流刑，那么，如今又有谁能够将这些道理去向朝廷陈述呢？一个反问句，把无人仗义执言的感慨表达得深沉幽怒。 
　　而这一段，因为涉及极为敏感的政治问题和微妙的皇室矛盾，须委婉含蓄，故在十二句中有七句用典。 
　　本来，诗不贵用事，以防晦涩板滞。但“若能自出己意，借事以相发明，变态错出，则用事虽多，亦何所妨！”（《诗人玉屑》）“薏苡”句，是借题发挥。“几年”二句，是以事比人。“苏武”二句，是以人喻事（“ 元还汉”是正写，“不事秦”是反说）。“楚筵”句，以彼事喻此事；“梁狱”句，借前人譬今人。这一连串的用典，准确贴切。所以后人评曰：“诗家使事难，若子美，所谓不为事使者也。”（《察宽夫诗话》） 
　　最后四句是结束语。诗人称赞李白在垂老之年，仍吟咏不辍，祝愿他早日“病起”，为人间多作好诗。 
　　劝李白不要抱怨没有得到皇帝的恩泽，表示自己要设法向朝廷探明究竟。这是在无可奈何中的安慰之词，让老朋友在困境中感到一点人间的温暖。 
　　本诗对仗工稳，辞藻富丽，用典精当。在杜甫的一百二十多首五言排律中，此诗无论在思想性和艺术性方面，均不失为上乘之作。    
　　归雁 
　　杜甫 
　　春来万里客， 
　　乱定几年归？ 
　　肠断江城雁， 
　　高高向北飞。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　此诗作于广德二年（764）春暮，在成都草堂。 
　　诗中寄托了深切的乡思，并流露出对朝廷的系念和对国事的关心。 
　　“春来万里客，乱定几年归？”点明了时间和客居情况，表达急切渴望回归故乡的心情。安史之乱以后，八年来，杜甫带着一家老小背井离乡，从长安、洛阳、秦州辗转流离到四川成都。所以诗中“春来”二字亦作“东来”。这年初春，他在川北的阆州飘泊时，就已经作好了准备，打算由水路下渝州出峡，以便回河南老家。但由于老朋友严武第二次到成都任东西川节度使，邀请杜甫到成都，于是打消了出峡的念头，举家重新迁回成都草堂居住。“万里客”三字，饱含着经年奔波的凄楚况味和浓烈的乡思之情。此时，安史之乱已经平息，按说应当回家了。他在不久前写的“生平第一首快诗”（浦起龙语）《闻官军收河南河北》中，就满怀激情地表示过：“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。”如今又来到成都，早就萦绕于怀的回乡之愿，不知要到何年才能实现？一个问句，表现了诗人渴望回乡而不能的急迫心情。 
　　正当诗人为乡情所苦、愁思百结的时候，一队队大雁正从滨临锦江的成都上空，高高地向北归飞。“高高”有自由自在、畅通无阻之意。大雁北飞之地就是中原地带，它既是作者故乡的所在地，也是唐王朝中央政权的所在地。诗人想到大雁一年一度地回到故乡，而自己却多年滞留异地，不禁愁思缕缕。 
　　这首诗短小精悍，含义隽永，余味无穷。这原因，一方面是诗人将自己的一片真情，融于字里行间，在平易朴实的语言里，蕴含着强烈的激情。另一方面，写归雁的诗，往往都是先从大雁本身着笔，然后再抒发议论，然而这首诗却是先写思归的心情，一开始就直抒胸怀，先给读者一个思乡的强烈印象，然后再将描写的笔触对准空中的大雁，让生动的形象去充分体现作者的思想，给人以具象化的感觉，先赋而后兴。 
　　不仅使情景交融，也使思乡恋国之情表达得更为强烈，更为深长。另外，在绝句格式上，这一首采用了对起散结的方式。盛唐绝句重散行，四个散句起承转合，句与句之间不讲究对偶。而本诗一、二句用了对偶。后两句用散句，又纯任天然。这样，在形式上把精巧与自然二者有机结合起来，读来节奏优美，“神味高远”（浦起龙语）。杜甫“常常把绝句作为遣兴手段，即兴漫成，但这并不妨碍他在形式上有意识进行多种尝试。”（周啸天《唐绝句史》）从这首五言绝句中，也可以看出杜甫“语不惊人死不休”的创作态度。    
　　岁晏行 
　　杜甫 
　　岁云暮矣多北风， 
　　潇湘洞庭白雪中。 
　　渔父天寒网罟冻， 
　　莫徭射雁鸣桑弓。 
　　去年米贵阙军食， 
　　今年米贱太伤农。 
　　高马达官厌酒肉， 
　　此辈杼柚茅茨空。 
　　楚人重鱼不重鸟， 
　　汝休枉杀南飞鸿。 
　　况闻处处鬻男女， 
　　割慈忍爱还租庸。 
　　往日用钱捉私铸， 
　　今许铅锡和青铜。 
　　刻泥为之最易得， 
　　好恶不合长相蒙。 
　　万国城头吹画角， 
　　此曲哀怨何时终？ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　安史乱后，唐时局仍一片混乱。藩镇割据，军阀混战，苛捐杂税，名目繁多，百姓灾难深重。唐代宗大历三年（768）春，杜甫已五十七岁，携家人从夔州（今四川奉节）出三峡，这年冬天（题中“岁晏”即岁暮）来到岳州（今湖南岳阳），作此诗以记途中见闻。 
　　全诗前四层各四句，末用二句作结，共五层。 
　　“岁云暮矣多北风， 潇湘洞庭白雪（一作云）中。”首句承题，点明时令节候。“潇湘洞庭”，点出诗人行经之地。一年将尽，北风呼啸，潇湘二水、洞庭湖上，雪花纷纷扬扬。诗歌开篇就勾勒出一幅天寒地冻、惨淡惨冷的背景。写岁晏景事，为全诗写时事创造气氛。“渔父天寒网罟冻，莫徭射雁鸣桑弓。” 
　　罟，即网。莫徭，《隋书・地理志》下载：长沙郡杂有夷，名曰莫徭，自言其先祖有功，尝免征役，故以为名。刘禹锡有《连州腊日观莫徭猎》诗，足见这种少数民族长于射猎。桑弓，桑木做的弓。开弓射雁有声，故曰“鸣”。三四句直写眼前情景，渔父网冻捕不成鱼，莫摇出于无奈而射雁，既表现百姓生活之艰难，也流露出诗人的悯农之情。 
　　“去年米贵阙军食，今年米贱太伤农。”据《旧唐书・代宗纪》记载，大历二年（767）十月，减京官职田三分之一充军粮。又十一月，率百官京城士庶，出钱以助军。这首诗作于三年冬，因此说“去年”。 
　　安史之乱平定后，随之而来的是与吐蕃作战，加之地方军阀叛乱，生产破坏，军粮不足，米价上涨，人民不堪其苦。今年眼见丰收，米价又太贱，“谷贱伤农”。 
　　“高马达官厌酒肉，此辈杼柚茅茨空。”厌，同餍，吃饱喝足。此辈，指农家夫妇。杼柚，织布机上的两个部件。茅茨，即茅草屋。高车驷马的达官贵人吃厌了酒肉，男耕女织的农民终年辛勤却一无所有，这就深刻地暴露了统治阶级的腐朽，道出了人间的不平。前四句伤穷民之渔猎者，此四句又伤穷民之耕织者，再以民生为念，令人感泣。 
　　“楚人重鱼不重鸟，汝休枉杀南飞鸿。况闻处处鬻男女，割慈忍爱还租庸。”楚人，今湖南等地春秋战国时属楚，这里指湖南一带的人。《风俗通》说： 
　　“吴楚之人，嗜鱼盐，不重禽兽之肉。”所以，莫徭射雁并不能换来收入以改变穷困处境，等于白害了鸿雁生命，所以说“枉杀”。诗用“汝休”二字，有劝诫之意，语气沉郁，表现了诗人对飞鸿的同情，同时使人联想起民间“哀鸿遍野”的惨境。“割慈忍爱”是指出卖儿女。还，指缴纳。租庸，指唐王朝所实行的“租庸调”赋役制度：丁岁纳粟稻谓之租，不役者日纳绢三尺谓之庸，纳绢绫绵麻谓之调。这里所说“租庸”实际上包括了一切苛捐杂税。说鱼说鸟，直承渔父、莫徭而来；说租说庸，直承农夫、杼柚而来。前面已描写了百姓生活之苦，又“处处”迫于赋敛之困，以至卖儿鬻女。“况闻”有进层之意。这就进一步揭露了官府横征暴敛，写出剥夺者对百姓的残酷压榨已到了忍无可忍的境地。 
　　“往日用钱捉私铸，今许铅锡和青铜。刻泥为之最易得，好恶不合长相蒙。”唐初曾禁止私铸钱，规定“盗铸者身死，家口配没”（《旧唐书・食货志》）。 
　　天宝以后，地主商人盗铸严重，在青铜里掺和铅锡，牟取暴利。官府听之任之，所以说“今许”。“刻泥”句，旧注为“以泥为铸模”，意思是用泥土做成钱岂不更简单，更不费成本！愤激中有讽刺，入木三分。 
　　现在官府允许私铸铜钱，百姓吃亏，不该总这样长期蒙混下去。诗通过今昔对比，有力地抨击了当时朝廷政策。如此仗义执言，反映了诗人对人民疾苦深切的关注和同情。 
　　“万国城头吹画角，此曲哀怨何时终？”万国，泛指各地。画角，古管乐器，形如竹筒，本细末大，外加彩绘，故称画角。发声哀厉高亢，军中多用以报告时辰。吹画角，指战乱不止。天下万国都在兵荒马乱中，处处城头吹起凄凉的画角。天下愈乱，百姓愈遭殃。这画角的声声哀怨，要到什么时候才能停止呢？ 
　　诗首从岁暮所见写起；诗末以岁暮所闻收束，表达忧乱之意，点破题旨，流露出诗人对时局的深深忧虑。 
　　杜甫擅长七古，多以时事入诗，且善于将时事注入纪行咏怀的作品中。其间，又常用简炼的语言表现极为丰富的社会内容。如“高马达官厌酒肉，此辈杼柚茅茨空”，“ 万国城头吹画角，此曲哀怨何时终”等，都高度地概括了封建社会两种阶级的对立和人民・1687・《唐诗鉴赏大典》 
　　生活在水深火热战乱中的基本面貌，杜甫以诗入史，亦诗亦史，其思想内容的深度广度，其叙事艺术的高度成就，在我国古典诗歌中堪称首屈一指。    
　　风疾舟中伏枕书怀三十六韵奉呈湖南亲友 
　　杜甫 
　　轩辕休制律，虞舜罢弹琴。 
　　尚错雄鸣管，犹伤半死心。 
　　圣贤名古邈，羁旅病年侵。 
　　舟泊常依霞，湖平早见参。 
　　如闻马融笛，若倚仲宣襟。 
　　故国悲寒望，群云惨岁阴。 
　　水乡霾白屋，枫岸叠青岑。 
　　郁郁冬炎瘴，饔曛鸵。 
　　鼓迎非祭鬼，弹落似{禽。 
　　兴尽才无闷，愁来遽不禁。 
　　生涯相汩没，时物正萧森。 
　　疑惑樽中弩，淹留冠上簪。 
　　牵裾惊魏帝，投阁为刘歆。 
　　狂走终奚适？微才谢所钦。 
　　吾安藜不糁，汝贵玉为琛。 
　　乌几重重缚，鹑衣寸寸针。 
　　哀伤同庚信，述作异陈琳。 
　　十暑岷山葛，三霜楚户砧。 
　　叨陪锦帐座，久放白头吟。 
　　反朴时难遇，忘机陆易沉。 
　　应过数粒食，得近四知金。 
　　春草封归恨，源花费独寻。 
　　转蓬忧悄悄，行药病涔涔。 
　　瘗夭追潘岳，持危觅邓林。 
　　蹉跎翻学步，感激在知音。 
　　却假苏张舌，高夸周宋镡。 
　　纳流迷浩汗，峻址得。 
　　城府开清旭，松筠起碧浔。 
　　披颜争倩倩，逸足竞VV。 
　　朗鉴存愚直，皇天实照临。 
　　公孙仍恃险，侯景未生擒。 
　　书信中原阔，干戈北斗深。 
　　畏人千里井，问俗九州箴。 
　　战血流依旧，军声动至今。 
　　葛洪尸定解，许靖力难任。 
　　家事丹砂诀，无成涕作霖。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　此诗为诗人绝笔之作，作完此诗不久，诗人就因病辞世。代宗大历五年（770）冬，贫病交加的杜甫带着一家八口，从长沙乘船往岳阳，经过洞庭湖时，风疾愈加严重，半身偏枯、卧床不起。诗人预感将不久于人世，百感交集，作下此诗，寄呈给湖南的亲友。 
　　诗中叙述了自己的病情，回顾了半生颠沛流离之苦，并向亲友托咐了后事，充满着凄切动人的家国之忧。 
　　全诗的基调是忧苦。分为四段，每段紧扣这个基调，从不同的角度抒发了自己的忧思愁苦。 
　　第一段从“轩辕休制律”到“时物正萧森”，正面入题，从风疾写起，接写湖中行船所见所感，着重表现病苦。开始四句，王嗣]说：“起来四句愤激语。”杨伦评曰：“发端奇警。”对此，萧涤非先生有深刻的解释：“这四句得连看，因第三句申明第一句，第四句申明第二句。这一开头，相当离奇，但正是说的风疾。风疾和轩辕（即黄帝）制律、虞舜弹琴有什么相干呢？这是因为相传黄帝制律以调八方之风，舜弹五弦之琴以歌南风（歌词有“南风之薰兮，可以解吾民之愠兮”），然而现在我却大发其头风，这岂不是由于他们的律管有错，琴心有伤吗？既然如此，那就大可不必制、不必弹了。这种无聊的想法，无理的埋怨，正说明风疾给杜甫的痛苦。”（《杜甫诗选注》） 
　　这四句的确表现了诗人在长期病苦中无可奈何的激愤心情，以致有些神思恍惚。“如闻马融笛，若倚仲宣襟”， 是以马融笛声比风疾发作时的耳鸣，以王粲登楼“向北风而开襟”喻病苦中的颤抖。在长期重病的摧残下，诗人的心绪极差，又正值萧条的冬季，他从船上看洞庭湖滨的景色，那空中的寒云、阴暗的“白屋”（即茅屋）、浓雾般的瘴气、鞯囊雨以及祭鬼・1691・《唐诗鉴赏大典》 
　　的鼓声、猫头鹰被击落的哀鸣，莫不带着浓厚的愁惨的色彩，更使诗人愁、闷迭生。“生涯相汩没，时物正萧森”，正是这种情景的鲜明写照。诗人采用情景交融的艺术手法，通过铺叙哀景以衬托自己的病苦，使得病苦之情倍增其苦。 
　　第二段从“疑惑樽中弩”到“得近四知金”，是在第一段之后的转折，回顾往事，着重表现自己“漂泊西南天地间”的困苦。开始两句“疑惑樽中弩，淹留冠上簪”，以“怀弓蛇影”故事，说自己因世路险恶而疑畏多端，长期滞留不得归京。暗示自己自从在京因疏救房g获罪出走，以后一直在战战兢兢中过日子。至于生活上的困窘，那就更不必说了：吃的只是野菜羹，用的桌子“乌皮儿”捆了又捆，穿的衣服补丁叠补丁。在巴蜀十年和在楚地三年的频繁流浪中，虽然也承地方官的接待，得陪侍锦帐，但大多难以投合，自己忙于衣食，只有庾信似的哀伤，哪里能作出陈琳那样的好文章？尽管如此，诗人仍然表现了铮铮硬骨：“应过数粒食，得近四知金。”这一段中，也有对朝贵的讥刺（“微才谢所钦”、“汝贵玉为琛”）和对自己进退两难处境的感慨（“ 反朴时难遇，忘机陆易沉”），在平静的叙述中暗藏着奔涌起伏的激愤之情。 
　　第三段从“春草封归恨”到“皇天实照临”，叙述入湖南后对亲友高谊的谢意，表现了作客他乡、无依无靠的孤苦。“春草封归恨，源花费独寻”，是向亲友说明入湖南而又转徙不定的原因：杜甫于大历三年（768）春天出峡至江陵，想从陆路北上，回河南巩县老家，但因种种原因而未能成行，只得南下，寻找陶渊明《桃花源记》中的栖身之地，却始终找不到。 
　　两句诗里，漂泊无依之意，已深深地蕴含其中。在“转蓬忧悄悄，行药病涔涔，瘗夭追潘岳”的极端困苦的情况下，只好“持危觅邓林（即手杖）”，象衰病者需要手杖的扶持一样，投亲靠友，仰仗帮助了。而自己的愚直，也得到亲友的包涵。你们对我的知遇，真象“纳入众流的三江五湖浩瀚无涯，高地之上更耸立着高高的山峰。城府的大门冲着朝阳敞开，苍松翠竹掩映着清清的流水。人们都带着倩倩的笑脸，骑着VV的快马来投奔诸公。你们都具有慧眼能赏识象我这样既愚且直的人，惟愿皇天后地能照临我感激诸公的赤诚。”（陈贻{《杜甫评传》下卷）感激之情诚挚动人，但在感激的背后，我们也清楚地看到一位衰病交加、穷愁潦倒的老人强为言辞、凄凉孤苦而老泪纵横的形象。“蹉跎翻学步”以下，表面上轻松，而经“转蓬忧悄悄”四句一衬，却格外沉重，这种相互衬托的手法，收到了入木三分的效果。 
　　第四段从“公孙仍恃险”到末尾，笔势宕开，叹息战乱不止而伤己之将死于道路，传达出无限深长的人生悲苦。这一段是对全篇的总结，在简洁的文字中，包含着丰富的内容：一方面，“公孙仍恃险，侯景未生擒”、“战血流依旧，军声动至今”，藩镇作乱，天下战事不息，这是涂炭生灵、自己流离异乡的根本原因；另一方面，“书信中原阔，干戈北斗深”、“畏人千里井，问俗九州箴”，家乡音信断绝，归日杳不可期。特别是最后四句：“葛洪尸定解，许靖力难任。 
　　家事丹砂诀，无成涕作霖！”更是极为沉痛。作者在一字一泪的哭诉：我衰病如此，定将象晋朝的葛洪尸解那样，必死无疑，现在已经无力象汉末许靖那样拖家带口远走安全之地；家事将象空有丹砂诀而炼不成金那样，难以维持，想起来怎不叫人泪下如雨啊！诗人是希望亲友在自己死后，能够伸出援助之手，给家小以照顾。这饱含深情的哀鸣，令人潸然泪下。这里，我们不仅看到一位在垂死之际仍然为家小操心的慈祥而悲切的老人，更看到一位在生命的最后时日依然念念不忘国事，为天下而忧虑的爱国者的崇高形象。 
　　这首绝笔，是伟大诗人杜甫一生不屈不挠、奋斗终身的宣言书，“ 是金剑沉埋、壮气蒿莱的烈士歌”，“是大千慈悲、慕道沉痛的哀生赋”（范曾《刘炳森隶书杜诗》序），它将以其博大沉雄的气势和精妙绝伦的艺术，彪炳诗史，流传千古！ 
　　这是一首五言长篇排律。唐代以五言排律取士，“五排”是当时官方批准使用的正规诗体，杜甫在孤苦无依的情况下，用五言排律来寄赠亲友，也含有郑重其事和尊重对方的意思。但是，五言排律有很多束缚，不管多长，它要求除首尾各一联外，中间所有句子都必须对偶精工，而且要用典，同时，这首诗是奉呈亲友之作，亦即以诗代书，因此如道家常，娓娓动听，十分得体。开始两句本可不用对偶，但“轩辕休制律，虞舜罢弹琴”，却对偶精切，一开始就给人以非常精整的感觉。但在中间的一路精整中，又杂以流水对“却假苏张舌，高夸周宋镡”，显得流动自然，富于变化。至于典故，诗中用得很多，黄庭坚说老杜作诗无一字无来处。但却没有堆砌之感，“引得的确，用得恰好，明事暗使，隐事显使..令人不觉，如禅家所谓撮盐水中，饮水乃知咸味”（王骥德《曲律》）。 
　　这充分体现出杜甫“读书破万卷，下笔如有神”的学识和艺术修养，给后人留下深刻的启示。    
　　月夜 
　　杜甫 
　　今夜~州月， 
　　闺中只独看； 
　　遥怜小儿女， 
　　未解忆长安！ 
　　香雾云鬟湿， 
　　清辉玉臂寒。 
　　何时倚虚幌， 
　　双照泪痕干？ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗是杜甫在唐肃宗至德元年（756）八月自~州，奔赴灵武（唐肃宗的临时行宫，今宁夏灵武），途中被安禄山叛军所俘，陷于长安时所作。题为《月夜》，是怀念亲人的诗。 
　　首联，诗人悬想妻子见月忆己，这正是诗人自己见月忆妻的移入。不说自己想，而说对方在想；不说自己见月思亲，却说对方见月忆人。这种化实为虚、虚实结合的艺术表现不但表现了诗人臻入化境的艺术技巧，而且渲染了诗人怀念亲人的真挚感情，表现了诗人对妻子的真挚而深厚的爱。次联流水对句转到小儿女作陪衬，以加强上联的情思。 
　　“未解忆长安”有两层意思，一是说小儿女不知道想念在长安的父亲；另一层是说小儿女不理解妈妈看月的心事。后一层意思更深厚些，因为小儿女不理解妈妈的心事，当然就更不懂得去想念父亲了。这不仅写出诗人对儿女的想念，同时通过对天真的儿女的想象，也加强了诗人怀念的深度。这两句将“只独看” 
　　突现出来，而长安二字点出自己的所在地；~州二字点出所怀念的对象所在地。“遥怜”、“未解”陪衬出“独”字来。 
　　三联描绘想象中的妻子的望月之久，忆夫之深，以至夜深不寐，鬓湿臂寒。是“独看”的正面文字。 
　　末联写自己的愿望，也就是妻子的愿望。说“何时”，实际是茫茫然不可知，但却又想得那么细致和急切，连重逢时望月流泪都写进去。说重逢时流泪，正映衬现在望月时流泪，说重逢时的泪可以被月照干，正反衬望月思人的泪是照不干的呵！“照”字应“月”字，“双”字应“独”字，“双照”与“独看”，对举成文，由虚入实，回忆过去的欢乐，感伤现在的孤独，将团聚寄托于将来。语意玲珑，章法紧密，感情深挚，表现出回环不已、一往情深的夫妇之情。 
　　全诗两句写对方，两句兼言彼此，而中心写妻子，层层转折，层层深入，词意婉切，情悲笔丽。    
　　春望 
　　杜甫 
　　国破山河在， 
　　城春草木深。 
　　感时花溅泪， 
　　恨别鸟惊心。 
　　烽火连三月， 
　　家书抵万金。 
　　白头搔更短， 
　　浑欲不胜簪。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　唐肃宗至德元载（756）六月，安史叛军攻下唐都长安。七月，杜甫听到唐肃宗在灵武即位的消息，便把家小安顿在~州的羌村，去投奔肃宗。途中为叛军俘获，带到长安。因他官卑职微，未被囚禁。《春望》写于次年三月。 
　　“国破山河在，城春草木深。”开篇即写春望所见：国都沦陷，城池残破，虽然山河依旧，可是乱草遍地，林木苍苍。一个“破”字，使人怵目惊心，继而一个“深”字，令人满目凄然。司马光说：“‘山河在’，明无余物矣；‘草木深’，明无人矣。”（《温公续诗话》）诗人在此明为写景，实为抒感，寄情于物，托感于景，为全诗创造了气氛。此联对仗工巧，圆熟自然，诗意翻跌。“国破”对“城春”，两意相反。“国破”的颓垣残壁同富有生意的“城春”对举，对照强烈。“国破”之下继以“山河在”，意思相反，出人意表；“城春”原当为明媚之景，而后缀以“草木深”则叙荒芜之状，先后相悖，又是一翻。明代胡震亨极赞此联说：“对偶未尝不精，而纵横变幻，尽越陈规，浓淡浅深，动夺天巧。”（《唐音癸签》卷九）。 
　　次联以下转言春望之情。“感时”承上二句，而“恨别”启下。“感时”、“恨别”二句概括深广，痛心于国破、忧思于家室，家国命运在这里得到了统一。看花溅泪，闻鸟惊心承“城春草木深”而来，“感时”是感春之时，也是感家国残破之时，也是感离家长久之时，故而引出“恨别”来。三联从国事引出家事。 
　　诗的这前四句，都统在“望”字中。诗人俯仰瞻视，视线由近而远，又由远而近，视野从城到山河，再由满城到花鸟。感情则由隐而显，由弱而强，步步推进。在景与情的变化中，仿佛可见诗人由翘首望景，逐步地转入了低头沉思，自然地过渡到后半部分――想望亲人。“烽火连三月”是说战乱长久，战火持续“ 三个月”了。至德二年（757）三月，诗人杜甫正陷在安禄山及其叛军所占据的长安城。三月的春天并未给诗人带来快乐，战火连绵，国家危机日益深重。 
　　“家书抵万金”是说音信隔绝，担忧家庭命运。战火纷飞，时局紧张，远在~州的家属，音信早已断绝，诗人担忧他们的命运，渴望能得到他们的消息。上句伤于国事是应“感时”，下句怀念家人是应“恨别”。 
　　结联刻划自我形象以抒忧时伤春之情。烽火遍地，家信不通，想念远方的惨戚之象，眼望面前的颓败之景，不觉于极无聊赖之际，搔首踌躇，顿觉稀疏短发，几不胜簪。“白发”为愁所致，“搔”为想要解愁的动作“更短”可见愁的程度。这样，在国破家亡，离乱伤痛之外，又叹息衰老，则更增一层悲哀。这首诗在写作上，结构严谨，一环紧扣一环。一、二句描写长安的春景（起）；三、四句表达感时恨别之情（承）；五、六句写战事阻隔，不见家书（转）；七、八句表现忧愁苍老（合）。尤其是三、四两句，上句承上联“国破’的现实，下句启下联“恨别”的苦境，可谓天衣无缝，恰到好处。 
　　宋人司马光说：“古人为诗贵于意在言外，使人思而得之，故言之者而无罪，闻之者足以戒也。近世诗人惟杜子美最得诗人之体。如‘国破山河在’云云，‘ 山河在’，明无余物矣；‘草木深’，明无人矣；花鸟平时可娱之物，见之而泣，闻之而悲，则时可知矣。 
　　他皆类此，不可遍举。”（《续诗话》）。的确，言简意赅，语言精炼正是本诗的特色，也是诗人一贯的创作风格。 
　　“白头”，因忧时感事而愁白了头发；“搔更短”，从表现心理的典型动作上写他心烦意乱的情状。“浑欲不胜簪”，头发越搔越少，简直连发簪也插不住了，鲍照《拟行路难》之十六有“白发零落不胜簪”句，诗人化用此句，抒写他的怀家忧国之情，更显深沉、哀痛。 
　　全诗紧扣“望”字，层层深转，情景交融，曲折细腻，反映了诗人热爱国家、眷念家人的美好情操，意脉贯通而不平直，情景兼具而不游离，感情强烈而不浅露，内容丰富而不芜杂，格律严谨而不板滞，以仄起仄落的五律正格，写得铿然作响，气度浑灏，因而一千二百余年来一直脍炙人口，历久不衰。    
　　同诸公登慈恩寺塔 
　　杜甫 
　　高标跨苍穹， 
　　烈风无时休。 
　　自非旷士怀， 
　　登兹翻百忧。 
　　方知象教力， 
　　足可追冥搜。 
　　仰穿龙蛇窟， 
　　始出枝掌幽。 
　　七星在北户， 
　　河汉声西流。 
　　羲和鞭白日， 
　　少昊行清秋。 
　　秦山忽破碎， 
　　泾渭不可求。 
　　俯视但一气， 
　　焉能辩皇州？ 
　　回首叫虞舜， 
　　苍梧云正愁。 
　　惜哉瑶池饮， 
　　日晏昆仑丘。 
　　黄鹄去不息， 
　　哀鸣何所投？ 
　　君看随阳雁， 
　　各有稻粱谋。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗，是杜甫在天宝十一年（752）秋天登慈恩寺塔时所作。慈恩寺是唐高宗作太子时为他母亲而建，故称“慈恩”，建于贞观二十一年（647）。塔是玄奘在永徽三年（652）建的，称大雁塔，共有六层。 
　　大足元年（701）改建，增高为七层，在今西安市东南。 
　　“高标跨苍穹，烈风无时休。”诗一开头就出语突兀，气势不凡。不说高塔而说高标，使人想起左思《蜀都赋》中“阳鸟回翼乎高标”句所描绘的直插天穹的树梢，又想起李白《蜀道难》中“上有六龙回日之高标”句所形容的高耸入云的峰顶。这里借“高标”夸饰塔高。不说苍天而说“苍穹”，即勾勒出天象穹窿形。用一“跨”字，正与“苍穹”紧联。天是穹窿形的，故可“跨”在上面。这样夸张地写高还嫌不够，又以“烈风”来衬托。风“烈”而且“无时休”，更见塔之极高。“自非旷士怀，登兹翻百忧”，二句委婉言怀，不无愤世之慨。诗人不说受不了烈风的狂吹而引起百忧，而说自己不如旷达之士那么清逸风雅，登塔俯视神州，百感交集，心中翻滚起无穷无尽的忧虑。此时唐王朝表面上还是歌舞升平，实际上已经危机四伏。对烈风而生百忧，正是感触到这种政治危机所在。 
　　接下去四句宕开“百忧”，转而对寺塔建筑进行描绘。“方知”承“登兹”，衔接紧凑。象教即佛教，佛教以形象来教人，故称“象教”。“冥搜”，意谓在高远幽深中探索， 这里有冥思和想象的意思。“追”即“追攀”。由于塔是崇拜佛教的产物，塔就成了佛教力量的象征。“方知象教力，足可追冥搜”二句，描绘寺塔建筑的奇伟宏雄，小阵其巧夺天工，尽人间想象之妙。写到这里，又以惊人之笔，点明登塔，突出塔之奇险。“仰穿龙蛇窟”，沿着狭窄、曲折而幽深的阶梯向上攀登，如同穿过龙蛇的洞穴；“始出枝撑幽”，绕过塔内犬牙交错的幽暗梁栏，攀到塔的顶层，方才豁然开朗。这二句既照应“高标”，又引出塔顶远眺，行文自然而严谨。 
　　站在塔的最高层，仿佛置身天宫仙阙。“七星在北户”，眼前似乎能看到北斗七星在北窗外闪烁；“河汉声西流”，耳边似乎响着银河水向西流淌的声音。 
　　银河既无水又无声，这里将它比作人间的河，引出水声，二句描绘想象中的夜景。接着转过来写登临时的黄昏景色。“羲和鞭白日，少昊行清秋”，点明时间是黄昏，时令是秋季。羲和是驾驶日车的神，相传他赶着六条龙拉着的车子，载着太阳在空中跑。诗人在这里驰骋想象，化用这个神话，不是六条龙拉着太阳跑，而是羲和赶着太阳跑，他嫌太阳跑得慢，还用鞭子鞭打太阳，催它快跑。少昊，传说是黄帝的儿子，是主管秋天的神，他正在推行秋令，掌管着人间秋色。这两句点明登临正值清秋日暮的特定时分，为下面触景抒情酝酿了气氛。 
　　接下去写俯视所见，从而引发感慨，是全篇重点。 
　　“秦山忽破碎，泾渭不可求。俯视但一气，焉能辨皇州？”诗人结合登塔所见，在写景中有所寄托。秦山指终南山和秦岭，在平地上望过去，只看到青苍的一片，而在塔上远眺，则群山大小相杂，高低起伏，大地仿佛被切成许多碎块。泾水浊，渭水清，然而从塔上望去分不清哪是泾水，哪是渭水，清浊混淆了。再看皇州（即首都长安），只见到朦胧一片。这四句写黄昏景象，却又另有含意，描写了山河破碎，清浊不分，京都朦胧，政治昏暗。这正和“百忧”呼应。《通鉴》：“（天宝十一载）上（玄宗）晚年自恃承平，以・1706・《唐诗鉴赏大典》 
　　为天下无复可忧，遂深居禁中，专以声色自娱，悉委政事于（李）林甫。林甫媚事左右，迎会上意，以固其宠。杜绝言路，掩蔽聪明，以成其奸；妒贤疾能，排抑胜己，以保其位；屡起大狱，诛逐贵臣，以张其势。”“凡在相位十九年，养成天下之乱。”杜甫注意到了这种情况，因此有百忧的感慨。 
　　以下八句是感事。正由于朝廷政治黑暗，危机四伏，因此追思唐太宗时代。“回首叫虞舜，苍梧云正愁。”塔在长安东南区，上文俯视长安是面向西北，现在南望苍梧，所以要“回首”。唐高祖号神尧皇帝，太宗受内禅，故称虞舜。舜葬苍梧，比太宗的昭陵。 
　　云正愁，写昭陵上空的云仿佛也在为唐朝的政治昏乱发愁。一个“叫”字，正表达出杜甫对太宗政治清明时代的深切怀念。下二句抚今追昔：“惜哉瑶池饮，日晏昆仑丘。”瑶池饮，《穆天子传》卷四，记周穆王“觞西王母于瑶池之上”，《列子・周穆王》称周穆王“ 升昆仑之丘”，“ 遂宾于西王母，觞于瑶池之上”，“ 乃观日之所入”。这里借指唐玄宗与杨贵妃在骊山饮宴，过着荒淫的生活。日晏结合日落，暗喻唐朝将陷入危乱。这就同秦山破碎四句呼应，申述所怀百忧。 
　　正由于玄宗将政事交给李林甫，李排抑贤能，因此“黄鹄去不息，哀鸣何所投”。贤能的人才一个接一个地受到排斥，只好离开朝廷，象黄鹄那样哀鸣而无处可以投奔。最后，诗人愤慨地写道：“君看随阳雁，各有稻粱谋”，指斥那样趋炎附势的人，就象随着太阳温暖转徙的候鸟，只顾追逐私利。 
　　全诗情景交融，寓意深远。钱谦益说：“高标烈风，登兹百忧，岌岌乎有漂摇崩析之恐，正起兴也。 
　　泾渭不可求，长安不可辨，所以回首而思叫虞舜”，“瑶池日晏，言天下将乱，而宴乐之不可以为常也”，就说明了全篇旨意。    
　　饮中八仙歌 
　　杜甫 
　　知章骑马似乘船， 
　　眼花落井水底眠。 
　　汝阳三斗始朝天， 
　　道逢D车口流涎， 
　　恨不移封向酒泉。 
　　左相日兴费万钱， 
　　饮如长鲸吸百川， 
　　衔杯乐圣称避贤。 
　　宗之潇洒美少年， 
　　举觞白眼望青天， 
　　皎如玉树临风前。 
　　苏晋长斋绣佛前， 
　　醉中往往爱逃禅。 
　　李白一斗诗百篇， 
　　长安市上酒家眠， 
　　天子呼来不上船， 
　　自称臣是酒中仙。 
　　张旭三杯草圣传， 
　　脱帽露顶王公前， 
　　挥毫落纸如云烟。 
　　焦遂五斗方卓然， 
　　高谈雄辩惊四筵。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　《饮中八仙歌》一诗以白描的手法，精炼的语言，为我们分别勾勒出贺知章、李Q、李适之、崔宗之、苏晋、李白、张旭、焦遂八人的形象轮廓。八个酒仙是同时代的人，又都在长安生活过，在嗜酒、豪放、旷达这些方面彼此相似。 
　　八仙中首先出现的是贺知章。他是其中资格最老、年纪最大的一个。在长安，他曾“解金龟换酒为乐”（李白《对酒忆贺监序》）。诗中说他喝醉酒后，骑马的姿势就象乘船那样摇来晃去，醉眼朦胧，跌进井里竟会在井里熟睡不醒。相传“阮咸尝醉，骑马倾欹，人曰：‘w老子如乘船游波浪中’”（明王嗣]《杜臆》卷一）。杜甫引用这一典故，以夸张手法描摹贺知章酒后骑马的醉态与醉意，弥漫着一种谐谑滑稽与欢快的情调，淋漓尽致地表现了他旷达纵逸的性格特征。 
　　接着出现的人物是汝阳王李Q。他是唐玄宗的侄子，宠极一时，所谓“主恩视遇频”，“倍比骨肉亲”（杜甫《赠太子太师汝阳郡王李Q》），所以，他敢于饮酒三斗才上朝拜见天子。他的嗜酒心理也与众不同，路上看到D车（即酒车）竟然流起口水来，恨不得将把自己的封地迁到酒泉（今属甘肃）去。相传那里“城下有金泉，泉味如酒，故名酒泉”（见《三秦记》）。 
　　唐代皇亲国戚、贵族勋臣有资格袭领封地，因此，八人中只有李Q才会浮起“移封”的念头，诗人就抓着李Q出身皇族这一点，细腻地描摹他的享乐心理与醉态，刻划真实而有分寸。 
　　继而出现的是李适之。他于天宝元年，代牛仙客为左丞相，雅好宾客，夜则燕赏，饮酒日费万钱，豪饮的酒量有如鲸鱼吐纳百川之水，一语点出他的豪华奢侈。然而好景不长，天宝五年适之被李林甫排挤，罢相后，在家与亲友会饮，虽酒兴未减，却不免牢骚满腹，赋诗道：“避贤初罢相，乐圣且衔杯，为问门前客，今朝几个来？”（《旧唐书・李适之传》）“衔杯乐圣称避贤”即化用李适之诗句。“乐圣”指喜喝清酒，“ 避贤”，指不喝浊酒。联系他罢相的事实看，“避贤”语意双关，有讽刺李林甫的意味。这里抓住权位的得失这一个重要方面刻画人物性格，含有深刻的政治内容，很耐人寻味。 
　　三个显贵人物亮相后，跟着登台的是两个潇洒的名士崔宗之和苏晋。崔宗之，是一个倜傥洒脱，少年英俊的风流人物。他豪饮时，高举酒杯，用白眼仰望青天，渺视一切，旁若无人。喝醉后，犹如玉树迎风摇曳，不能自持。杜甫用“玉树临风”形容宗之的俊美丰姿和潇洒醉态，很有韵味。接着写苏晋。司马迁写《史记》常以矛盾冲突的情节来表现人物的思想性格。杜甫也善于抓住矛盾的行为描写人物的性格特征。 
　　苏晋耽禅，长期斋戒，但同时又嗜饮，经常醉酒，处于“斋”与“醉”的矛盾斗争中，但最终往往是“酒”战胜“佛”，因此他就只好“醉中爱逃禅”了。短短两句诗，幽默地表现了苏晋嗜酒而无所顾忌的性格特点。 
　　以上五个次要人物描绘完以后，中心人物隆重出场了。 
　　诗酒同李白结了不解之缘，李白自己也说过“百年三万六千日，一日须倾三百杯”（《襄阳歌》），“兴酣落笔摇五岳”（《江上吟》）。杜甫描写李白的几句诗，浮雕般地突出了李白的嗜酒和诗才。李白嗜酒，醉后在“长安市上酒家眠”，习以为常，不足为奇。 
　　“天子呼来不上船”这一句，顿时使李白的形象变得高大奇伟了。李白醉后越发豪气纵横，狂放不羁，即使天子召见，也无所顾忌，而是自豪地大声呼喊：“臣是酒中仙！”鲜明地刻划出李白不畏权贵的性格。“天子呼来不上船”，未必是事实，但非常符合李白的思想性格，因而具有高度的艺术概括力和强烈的艺术感染力。杜甫是李白的知交，他把握李白思想性格的本质方面并加以浪漫主义的夸张，把李白塑造成一个桀骜不驯、毫放纵逸、傲视封建王侯的艺术形象。 
　　另一个和李白并肩出现的重要人物是张旭。他“善草书，好酒，每醉后，号呼狂走，索笔挥洒，变化无穷，若有神助”（《杜臆》卷一）。当时人称“草圣”。张旭三杯酒醉后，豪情奔放，一路走一路挥毫泼墨。他无视权贵的威严，在显贵的王公大人面前，脱下帽子，露出头顶，奋笔疾书，自由挥洒，笔走龙蛇，字迹如云烟般舒卷自如。“脱帽露顶王公前”，这是何等的倨傲不恭，不拘礼仪！它酣畅淋漓地表现了张旭狂放不羁，傲世独立的性格特征。 
　　歌中殿后的人物是焦遂。袁郊在《甘泽谣》中称焦遂为布衣，可见他是个平民。焦遂连饮五斗后才有醉意，那时他更显得神情卓异，高谈阔论，滔滔不绝，惊动了四座。诗里刻画焦遂的性格特征，突出渲染他的卓越见识和论辩口才，用笔准确、严谨。 
　　《八仙歌》的情调幽默谐谑，色彩明丽，旋律轻快。在音韵上，一韵到底，一气呵成，是一首严密完整的歌行。在结构上，每个人物自成一章，八个人物主次分明，每个人物的性格特点，彼此衬托映照，有如一座群体圆雕，艺术上确有独创性。正如王嗣]所说：“此创格，前无所因。”它在古典诗歌中的确是别开生面之作。    
　　春日忆李白 
　　杜甫 
　　白也诗无敌， 
　　飘然思不群。 
　　清新庾开府， 
　　俊逸鲍参军。 
　　渭北春天树， 
　　江东日暮云。 
　　何时一樽酒， 
　　重与细论文。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　杜甫同李白的友谊，首先是在诗歌上结成的。这首怀念李白的五律，是天宝五年（746）或六年（747）春杜甫居长安时所作，主要就是从这方面来落笔的。 
　　开头四句，都是对李白诗的热情赞美。首句称赞他的诗冠绝当代。第二句是对上句的说明，是说他之所以“ 诗无敌”，就在于他思想情趣，卓异不凡，因而作出的诗，超凡脱俗，无人可及。继而赞美李白的诗象庾信那样清新，象鲍照那样俊逸。庾信、鲍照都是南北朝时的著名诗人。庾信在北周官至骠骑大将军、开府仪同三司（司马、司徒、司空），世称庾开府。鲍照刘宋时任荆州前军参军，世称鲍参军。这四句，笔力雄健，热情洋溢，首联的“也”、“然”两个语气助词，不但加强了赞美的语气，也加重了“诗无敌”、“思不群”的力量。 
　　清代杨伦评此诗说：“首句自是阅尽甘苦上下古今，甘心让一头地语。窃谓古今诗人，举不能出杜之范围；惟太白天才超逸绝尘，杜所不能压倒，故尤心服，往往形之篇什也。”（《杜诗镜铨》）这话说得很对。对李白奇伟瑰丽的诗篇，杜甫在题赠或怀念李白的诗中，总是赞扬备至。从此诗坦荡真率的赞语中，也可以见出杜甫对李白诗是何等钦仰。这不仅表达了他对李白诗的无比喜爱，也体现了他们的诚挚友谊。 
　　这四句是由忆其人而忆及其诗，赞诗也就是忆人。但作者并不直接忆人，而是通过第三联写离情，自然补明。这样处理，不但简洁，还可避免平铺直叙，而使诗意前后勾联，曲折变化。 
　　表面看来，第三联两句只是描绘了作者和李白各自所在之景。“渭北”指杜甫所在的长安一带；“江东”指李白正在漫游的江浙一带地方。“春天树”和“日暮云”都只是平实叙出，分开来看，两句都很一般，并没什么奇特之处。但作者把它们组织在一联之中，却自然形了一种奇妙的紧密的联系。也就是说，当诗人在渭北思念江东的李白之时，也正是李白在江东思念渭北的诗人之时；而作者遥望南天，只看见天边的云彩，李白翘首北国，所见也只有远处的树色，又自然显出两人的离别之恨，好象“春树”、“暮云”，也带着深重的离情。故而清代黄生说：“五句寓言己忆彼，六句悬度彼忆己。”（《杜诗说》）回忆在一起时的美好时光，设想二人分别后的情形和此时的种种情状，这当中该有多么丰富的内容。这两句，看似平淡，实则每个字都精雕细琢；语言非常朴素，含蕴却极丰富，是历来传颂的名句。清代沈德潜称它“写景而离情自见”（《唐诗别裁》），明代王嗣]《杜臆》引王慎中语誉为“淡中之工”，都极为赞赏。 
　　上面将离情渲染得极深极浓，这就自然引出了末联的热切希望：什么时候才能再次欢聚，象过去那样，把酒论诗啊！把酒论诗，这是作者最难忘怀、最为向往的事，以此作结，正与诗的开头呼应。说“重与”，是说过去曾经如此，这就使眼前不得重晤的怅惘更为悠远，加深了对友人的怀念。以“何时”作诘问语，把渴望早日重聚的愿望表达得更加强烈，使结尾余意不尽。 
　　清代浦起龙说：“ 此篇纯于诗学结契上立意”（《读杜心解》）。全诗以赞诗起，以“论文”结，由诗转到人，由人又回到诗，转接自然，通篇始终贯穿着一个“忆”字，把对人和对诗的倾慕怀念，结合得水乳交融。以景寓情的手法，更是出神入化，把作者的思念之情，表现得深厚无比，情韵绵绵。    
　　丽人行 
　　杜甫 
　　三月三日天气新， 
　　长安水边多丽人。 
　　态浓意远淑且真， 
　　肌理细腻骨肉匀。 
　　绣罗衣裳照暮春， 
　　蹙金孔雀银麒麟。 
　　头上何所有？ 
　　翠为叶垂鬓唇。 
　　背后何所见？ 
　　珠压腰衤及稳称身。 
　　就中云幕椒房亲， 
　　赐名大国虢与秦。 
　　紫驼之峰出翠釜， 
　　水精之盘行素鳞。 
　　犀箸厌饫久未下， 
　　鸾刀缕切空纷纶。 
　　黄门飞不动尘， 
　　御厨络绎送八珍。 
　　箫鼓哀吟感鬼神， 
　　宾从杂e实要津。 
　　后来鞍马何逡巡， 
　　当轩下马入锦茵。 
　　杨花雪落覆白苹， 
　　青鸟飞去衔红巾。 
　　炙手可热势绝伦， 
　　慎莫近前丞相嗔！ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　《旧唐书・杨贵妃传》载：“玄宗每年十月，幸华清宫，国忠姊妹五家扈从。每家为一队，着一色衣；五家合队，照映如百花之焕发。而遗钿坠舄，瑟瑟珠翠，璨芳馥于路。而国忠私于虢国，而不避雄狐之刺；每入朝，或联镳方驾，不施帷幔。每三朝庆贺，五鼓待漏，靓妆盈巷，蜡炬如昼。”杨国忠于天宝十一年（752）十一月为右相。这首诗当作于十二载春，讽刺了杨家兄妹骄奢荒淫的生活，隐幽地反映了君王的昏庸和时政的腐败。 
　　这篇歌行的主题思想并不隐晦难懂，但并非直发议论而是从场面和情节中自然而然地流露出来的。诗人描写简短的场面和情节，都采取象《陌上桑》那样一些乐府民歌中所惯常用的正面咏叹方式，笔触精工细腻，着色鲜艳富丽。但令人惊叹不已的是，诗人就是在这一本正经的咏叹中，出色地达到了诗歌揭露腐朽、鞭挞邪恶的意旨，获得了比一般轻松的讽刺更为强烈的艺术批判力量。诗中首先泛写上巳曲江水边踏青丽人之众多，以及她们意态之娴雅、体态之优美、衣着之华丽。“态浓”八句回环反复，咏叹生情。《杜臆》：“钟云：‘本是风刺，而诗中直叙富丽，若深不容口，妙妙。’又云：‘如此富丽，而一片清明之气行乎其中。’..‘态浓意远’、‘骨肉匀’，画出一个国色。状姿色曰‘骨肉匀’，状服饰曰‘稳称身’，可谓善于形容。”前人注意到了这诗用工笔彩绘仕女图画法作讽刺画的特色。胡夏客说：“唐宣宗尝语大臣曰： 
　　‘玄宗时内府锦袄二，饰以金雀，一自御，一与贵妃；今则卿等家家有之矣，’此诗所云，盖杨氏服拟于宫禁也。”简而言之，见丽人服饰的豪华，见丽人非等闲之辈。写到热闹处，笔锋一转，点出“就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦”于是虢国、秦国（当然还有韩国）三夫人就在众人之内了。浓墨重新地刻绘众丽人，着眼却在三夫人；整个上层贵族骄奢淫佚之颓风见，不讽而讽意见。肴馔讲究色、香、味和器皿的衬托。“紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞”，举出一二品名，配以适当颜色，就写出器皿的雅致，肴馔的精美丰盛以及其香、其味来。如此名贵的山珍海味，缕切纷纶而厌饫久未下箸，足见三夫人的骄贵暴殄。 
　　“黄门飞不动尘，御厨络绎送八珍”，内廷太监马飞逝而来，却路不动尘，足见其中的规矩与排场！ 
　　皇家气派，毕竟不同寻常。如此煞有介事地派遣太监前来，络绎不绝于途，到底所为何事？原来是奉旨从御厨房里送来珍馐美馔为诸夫人上巳曲江修禊盛筵添菜助兴，头白阿瞒（唐玄宗宫中常自称“阿瞒”）真可谓体贴入微。乐史《杨太真外传》载：“时新丰初进女伶谢阿蛮，善舞。上与妃子钟念，因而受焉。 
　　就按于清元小殿，宁王吹玉笛，上羯鼓，妃琵琶，马仙期方响，李龟年v篥，张野狐箜篌，贺怀智拍。自旦至午，欢洽异常。时唯妃女弟秦国夫人端坐观之。 
　　曲罢，上戏曰：‘阿瞒乐籍，今日幸得供养夫人。请一缠头！’秦国曰：‘岂有大唐天子阿姨，无钱用邪？’遂出三百万为一局焉。”黄门进馔时人皆知，曲罢请赏是宋人传奇，真真假假，两相对照，风流天子精神面貌的猥琐可以想见了。“箫鼓哀吟”、“宾从杂e”，承上启下，为“后来”者的登场造作声势，烘托气氛。 
　　而“后来”者鞍马逡巡，无须通报，竟然当轩下马，径入锦茵与三夫人欢会。北魏胡太后曾威逼杨白花私通，杨白花惧祸，降梁，改名杨华。胡太后思念他，作《杨白花歌》，有“秋去春来双燕子，愿衔杨花入窠里”之句。“青岛”是神话传说中西王母的使者，唐诗中多用来指“红娘”一类角色。章碣《曲江》诗有“落絮却笼他树白”之句，可见曲江沿岸盛植杨柳。隋唐时期，关中地域气温较高，上巳（阴历三月三日）飘杨花，当属实情。“杨花”二句似赋而实比兴，暗讽杨国忠与虢国夫人的淫乱。乐史《杨太真外传》载：“虢国又与国忠乱焉。略无仪检，每入朝谒，国忠与韩、虢连辔，挥鞭骤马，以为谐谑。从官女监妪百余骑。秉烛如昼，鲜装服而行，亦无蒙蔽。” 
　　既然如此，为什么“先时丞相未至，观者犹得近前，乃其既至，则呵禁赫然”（黄生语），不许旁人围观了呢？为了显示其“炙手可热”权势之@赫，这固然是个原因，但觥筹交错，酒后耳热，放浪形骸不想让旁人窥见其隐私。青鸟衔去的一方红手帕，就有意无意中暗示了这一点。浦起龙评《丽人行》说：“无一刺讥语，描摹处语语刺讥；无一慨叹声，点逗处声声慨叹。”此评可谓中肯。    
　　贫交行 
　　杜甫 
　　翻手为云覆手雨， 
　　纷纷轻薄何须数。 
　　君不见管鲍贫时交， 
　　此道今人弃如土。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　此诗约作于天宝中作者献赋后。由于困守京华，“朝扣富儿门，暮随肥马尘；残杯与冷炙，到处潜悲辛”（《奉赠韦左丞丈二十二》），作者饱尝世态炎凉、人情淡薄的滋味，故愤而作此诗。 
　　诗以“贫交”为题取意。贫贱方能见真交，而富贵时的交游则未必可靠。诗的开篇“翻手为云覆手雨”，就给人一种势利之交“诚可畏也”的感觉。得意时如云之趋合，失意时便如雨之纷散，翻云覆雨之间变化迅速无常。“只起一语，尽千古世态。”（浦起龙《读杜心解》）“翻云覆雨”的成语，就出在这里。因此首句不但凝炼、生动，统摄全篇，而且在语言上是极富创造性的。 
　　世风淡薄如此，人们还是纷纷恬然侈谈交道，“皆愿摩顶至踵，隳胆抽肠：约同要离焚妻子，誓殉荆轲湛（沉）七族”，“援青松以示心，指白水而旌信” 
　　（刘峻《广绝交论》），实则不过是“贿交”、“势交”而已。次句斥之为“纷纷轻薄”，谓之“何须数”，轻蔑之极，愤慨之极。寥寥数字，鲜明地表现出作者对虚假情谊极度憎恶的态度。 
　　现实既已令人失望，于是诗人记起一桩古人的交谊。《史记》载，管仲早年与鲍叔牙游，鲍知其贤。 
　　管仲贫困，曾欺鲍叔牙，而鲍终善遇之。后来鲍事齐公子小白（即后来齐桓公），又荐举之。管仲遂佐齐桓成霸业，他感喟说：“生我者父母，知我者鲍叔也。”鲍叔牙待管仲的这种贫富不移的态度，岂不感人肺腑。“君不见管鲍贫时交”，当头一喝，将古道与现实作一对比，给这首评击黑暗的诗篇添了一点理想光辉。但其主要目的，还在于鞭挞现实。古人以友情为重，重于磐石，相形之下，“今人”之“轻薄”益显。“此道今人弃如土”“弃如土”三字极形象，古人的美德被“今人”象土块一样抛弃了，抛弃得多么彻底呵。一以概之的尚古斥今未免失之片面，但从中也可见诗人的愤慨之情何其深重。 
　　此诗“作‘行’，止此四句，语短而恨长，亦唐人所绝少者”（见《杜诗镜铨》引王嗣]语）。其所以能做到“语短恨长”，是由于它起句惊挺，绘形生动，通过正反对比手法和过情夸张语气的运用，反复咏叹，造成了“慷慨不可止”的情韵，吐露出心中郁结的愤懑与悲辛。    
　　醉时歌 
　　杜甫 
　　诸公衮衮登台省， 
　　广文先生官独冷。 
　　甲第纷纷压粱肉， 
　　广文先生饭不足。 
　　先生有道出羲皇， 
　　先生有才过屈宋。 
　　德尊一代常坎轲， 
　　名垂万古知何用！ 
　　杜陵野客人更嗤， 
　　被褐短窄鬓如丝。 
　　日籴太仓五升米， 
　　时赴郑老同襟期。 
　　得钱即相觅， 
　　沽酒不复疑。 
　　忘形到尔汝， 
　　痛饮真吾师。 
　　清夜沉沉动春酌， 
　　灯前细雨檐花落。 
　　但觉高歌有鬼神， 
　　焉知饿死填沟壑。 
　　相如逸才亲涤器， 
　　子云识字终投阁。 
　　先生早赋《归去来》， 
　　石田茅屋荒苍苔。 
　　儒术于我何有哉？ 
　　孔丘盗跖俱尘埃！ 
　　不须闻此意惨怆， 
　　生前相遇且衔杯。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　根据诗人的自注，这首诗是写给好友郑虔的。郑虔是当时有名的学者。他的诗、书、画被玄宗评为“三绝”。天宝初，被人密告“私修国史”，远谪十年。 
　　回长安后，任广文馆博士。性旷放脱俗，又嗜酒。杜甫很敬爱他。两人年龄相差很远，但交往很密。加之都怀才不遇，更有知己之感。从此诗既可以感到他们肝胆相照的情谊，又可以感到那种抱负远大而又沉沦不遇的焦灼苦闷和感慨愤懑。 
　　全诗可分为四段，前两段各八句，后两段各六句。 
　　从开头到“名垂万古知何用”这八句是第一段。 
　　第一段前四句用“诸公”的显达地位和奢靡生活来与郑虔的位卑穷窘对比。“”，相继不绝之意。 
　　“台省”，指中枢显要之职。“诸公”未必都是英才，却一个个相继飞黄腾达，而广文先生，“才名四十年，坐客寒无毡。”那些侯门显贵，精粮美肉已经吃腻了，而广文先生连饭也吃不饱。这四句，一正一衬，鲜明而强烈，突出了“官独冷”和“饭不足”。后四句诗人以无限惋惜的心情为广文先生鸣不平。论道德，广文先生远出羲皇。论才学，广文先生才过屈宋。然而，道德被举世推尊，仕途却总是坎坷；辞采虽能流芳百世，亦无补于生前的饥寒啊！ 
　　第二段从“广文先生”转到“杜陵野客”，记叙诗人和郑广文的忘年之交，二人象涸泉之鱼，相濡以沫，交往频繁。“时赴郑老同襟期”和“得钱即相觅”，仇兆鳌注说，前句是杜往，后句是郑来。俩人推心置腹、共叙怀抱，聊以解愁。 
　　第三段六句是这首诗的高潮，前四句樽前放歌，悲慨突起，堪称神来之笔。后二句似宽慰，实激愤。 
　　司马相如可谓一代逸才，却曾亲自卖酒涤器；才气横溢的杨雄因刘被褡锉恢炅，逼得跳楼自杀。诗人似乎是以才士薄命的事例来安慰朋友，然而只要将才士的蹭蹬饥寒和首句“诸公登台省”连起来看，就可以感到诗笔的讽刺和批判之意。 
　　末段六句，愤激中含有无可奈何之情。既然仕路坎坷，怀才不遇，那么儒术又有何用？孔丘盗跖也可等量齐观了！这样写，既评儒术，暗讽时政，又象是在茫茫世路中的自解自慰。末联以“痛饮”作结，孔丘非师，聊依杜康，以旷达为愤激。 
　　前人评本篇，或说悲壮，或曰豪宕，其实悲慨与豪放兼而有之，而以悲慨为主。普通的诗，豪放易尽，悲慨不广。杜诗豪放不失蕴藉，悲慨无伤雅正，本诗可为一例。 
　　首段以对比起，且造成排句气势，运笔如风。后四句两句陡转，愈转感情愈烈，真是“浩歌弥激烈”。 
　　第二段续以缓调。前四句七言，后四句突转五言，免去板滞之感。且短句促调，渐变轩昂，把诗情推向高潮。第三段先用四句描写痛饮情状，韵脚换为促、沉的入声字，所谓“弦急知柱促”，“慷慨有余哀”也。 
　　而语杂豪放，故无衰飒之气。无怪诗评家推崇备至，说“清夜以下，神来气来，千古独绝。”“清夜四句，惊天动地。”（见《唐宋诗举要》引）“相如逸才”、“子云识字”一联在以对句锁住奔流之势，而承上启下，过到下段使人不觉。此联要与首段联起来看，便会觉出“诸公”可耻。所谓“邦无道，富且贵焉，耻也”？由此便见得这篇赠诗非一般的叹老嗟卑、牢骚怨谤，而是伤时钦贤之作。激烈的郁结而出之以蕴藉，尤为难能。末段又换平声韵，除“不须”句外，句句用韵，慷慨高歌，显示出放逸傲岸的风度来。    
　　房兵曹胡马 
　　杜甫 
　　胡马大宛名， 
　　锋棱瘦骨成。 
　　竹批双耳峻， 
　　风入四蹄轻。 
　　所向无空阔， 
　　真堪托死生。 
　　骁腾有如此， 
　　万里可横行。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这是一首咏物言志诗，一般认为作于开元二十八年（740）或二十九年，正值诗人漫游齐赵，裘马清狂的时期。诗的风格豪迈雄健，凛凛有生气，反映了青年杜甫锐于进取的精神。 
　　诗分前后两部分。前面四句正面写马，是实写。 
　　诗人以传神之笔为我们描画了一匹神清骨峻的“胡马”。 
　　先说明它来自大宛（汉代西域的国名，素以产“汗血马”著称），接着，对马作了形象的刻画。杜甫写马的骨相：嶙峋耸峙，状如锋棱，勾勒出神峻的轮廓。 
　　继而写马耳如刀削斧劈一般锐利劲挺，这也是良马的一个特征。至此，骏马的昂藏不凡已跃然纸上了，我们如见其咴咴喷气、跃跃欲试的情状，下面顺势描绘其四蹄腾空、凌厉奔驰的雄姿。“批”和“入”两个动词极其传神。前者写双耳直竖，有一种挺拔的力度；后者不写四蹄生风，而写风入四蹄，别具神韵。从骑者的感受说，当其风驰电掣之时，马仿佛是不动的，两旁的景物飞速后闪，风也向蹄间呼啸而入。诗人刻画细致，维妙逼真。颔联两句以“二二一”的节奏，突出每句的最后一字：“峻”勾勒马的气概，“轻”描绘它的疾驰，都显示出诗人的匠心。这一部分写马的风骨，用的是大笔勾勒的方法，只写其骨相、双耳和奔驰之态，因为这三者最能体现马的特色。正如张彦远评画所云：“笔才一二，象已应焉，离披点画，时见缺落，此虽笔不周而意周也。”（《历代名画记》）。 
　　诗的前四句描述马的外形动态，后四句转写马的品格，以虚写手法，由咏物转入了抒情。颈联承上奔马而来，写它纵横驰骋，有着无穷广阔的活动天地；它能逾越一切险阻的能力堪受人信赖。这里看似写马，实是写人，这岂非一个忠实的朋友、勇敢的将士、侠义的豪杰的形象吗？尾联先用“骁腾有如此”总挽上文，对马作概括，最后宕开一笔：“万里可横行”，包含着宏远的期望和抱负，将意境开拓得非常深远。 
　　这一联既是写马驰骋万里，也是期望房兵曹为国立功，更是诗人自己志向的写照。盛唐时代国力的强盛，疆土的开拓，激发了民众的豪情，书生寒士都渴望建功立业，封侯万里。这种蓬勃向上的精神以骏马来表现确是最合适不过了。这与后期杜甫通过对病马的悲悯来表现忧国之情，实为异曲同工。 
　　杜甫此诗将状物和抒情结合得自然无间。在写马中也写人，写人又离不开写马，一方面赋予马以人格化，用人的精神进一步将马写活；另一方面写人有马的品格，人的情志也有了形象的表现。    
　　画鹰 
　　杜甫 
　　素练风霜起， 
　　苍鹰画作殊。 
　　扌双身思狡兔， 
　　侧目似愁胡。 
　　绦镟光堪摘， 
　　轩楹势可呼。 
　　何当击凡鸟， 
　　毛血洒平芜。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这是一首题画诗。古代文人画家，为了阐发画意，寄托感慨，往往在作品完成以后，在画面上题诗，以取得诗情画意相得益彰的效果。唐代诗人的题画诗，对后世画上题诗产生了极大影响。其中，杜甫的题画诗数量最多与影响最大。 
　　这首题画诗大概作于开元末年，是杜甫早期的作品。此时诗人正当年少，富于理想，充满着青春活力，富有积极进取之心。诗人通过对画鹰的描绘，抒发了他那嫉恶如仇的激情和凌云的壮志。 
　　全诗共八句，可分三层意思： 
　　一、二两句为第一层，点明题旨。以惊讶的口吻起句：洁白的画绢上，突然腾起了一阵风霜肃杀之气，这是怎么回事呢？第二句随即点明：原来是矫健不凡的画鹰有挟风带霜而起，极赞绘画的特殊技巧所产生的艺术效果。这首诗起笔是倒插法。先从画鹰之人所画的角鹰写起，然后勾勒出画面上所产生的肃杀之气，就正起。而此诗则先写“素练风霜起”，然后再点明“画鹰”，所以叫作倒插法。这种手法，一起笔就有力地勾画出画鹰的气势，起到先声夺人的艺术效果。 
　　中间四句为第二层，描绘画面上苍鹰的神态，是正面文章。颔联的“扌双身”就是“竦身”。“侧目”句见《汉书・李广传》：“侧目而视，号曰苍鹰。” 
　　又见孙楚《鹰赋》：“深目蛾眉，状如愁胡。”再见傅玄《猿猴赋》：“扬眉蹙额，若愁若嗔。”杜甫这两句是说苍鹰的眼睛和猢狲的眼睛相似，耸起身子的样子，仿佛是在想攫取狡猾的兔子似的，从而刻画出苍鹰搏击前的动作及其心理状态，使一只勇猛矫健的雄鹰瞬间展现在读者面前。颈联“绦镟”的“绦”是系鹰用的丝绳；“镟”是转轴，系鹰用的金属的圆轴。 
　　“轩楹”是堂前廊柱，这里指画鹰悬挂之地。这两句是写系着金属圆轴的苍鹰，光彩照人，只要把丝绳解掉，就可展翅飞翔；悬挂在轩楹上的画鹰，神采飞动，气雄万夫，仿佛呼之即出，去追逐狡兔，从而描绘出画鹰跃跃欲试的气势。作者以真鹰来作比拟，把画鹰描写得栩栩如生，跃然纸上。 
　　此两联中，“思”与“似”、“摘”与“呼”两对词，将画鹰刻画得极为传神。“思”写其动态，“似”写其静态，“摘”写其情态，“呼”表现其神态。诗人用字精工，颇见匠心。通过这些富有表现力的字眼，把画鹰描写得同真鹰一样。是真鹰，还是画鹰，几难分辨。 
　　最后两句进到第三层，承上收结，把画鹰当作真鹰，寄托诗人的思想。大意是说：何时让这样卓然不凡的苍鹰展翅搏击，将那些“凡鸟”的毛血洒落在原野上。“何当”含有希望之意，就是希望画鹰能够变成真鹰，奋飞碧霄去搏击凡鸟。“毛血”句，见班固《西都赋》：“风毛雨血，洒野蔽天。”至于“凡鸟”，张上若说：“天下事皆庸人误之，末有深意。”这是将“凡鸟”喻为误国的庸人，似有锄恶之意。由此看来，此诗借咏《画鹰》以表现作者嫉恶如仇之心，奋发向上之志。作者在《杨监又出画鹰十二扇》一诗的结尾，同样寄寓着自己的感慨曰：“为君除狡兔，会是翻x上。” 
　　总起来看，这首诗起势突兀，先勾勒出画鹰的气势，从“画作殊”兴起中间两联对画鹰神态的具体描绘，而又从“势可呼”顺势转入收结，寄寓诗人的思想，揭示主题。浦起龙《读杜心解》评曰：“起作惊疑问答之势。..‘扌双’身、‘侧目’，此以真鹰拟画，又是贴身写。‘堪摘’、‘可呼’，此从画鹰见真，又是饰色写。结则竟以真鹰气概期之。乘风思奋之心，疾恶如仇之志，一齐揭出。”可见此诗，不但章法严谨，而且形象生动，寓意深远，实为题画诗的杰作。    
　　奉赠韦左丞丈二十二韵 
　　杜甫 
　　纨F不饿死， 
　　儒冠多误身。 
　　丈人试静听， 
　　贱子请具陈： 
　　甫昔少年日， 
　　早充观国宾。 
　　读书破万卷， 
　　下笔如有神。 
　　赋料扬雄敌， 
　　诗看子建亲。 
　　李邕求识面， 
　　王翰愿卜邻。 
　　自谓颇挺出， 
　　立登要路津。 
　　至君尧舜上， 
　　再使风俗淳。 
　　此意竟萧条， 
　　行歌非隐沦。 
　　骑驴十三载， 
　　旅食京华春。 
　　朝扣富儿门， 
　　暮随肥马尘。 
　　残杯与冷炙， 
　　到处潜悲辛。 
　　主上顷见征， 
　　_然欲求伸。 
　　青冥却垂翅， 
　　蹭蹬无纵鳞。 
　　甚愧丈人厚， 
　　甚知丈人真。 
　　每于百僚上， 
　　猥诵佳句新。 
　　窃效贡公喜， 
　　难甘原宪贫。 
　　焉能心怏怏？ 
　　只是走ZZ。 
　　今欲东入海， 
　　即将西去秦。 
　　尚怜终南山， 
　　回首清渭滨。 
　　常拟报一饭， 
　　况怀辞大臣。 
　　白鸥没浩荡， 
　　万里谁能驯！ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　唐玄宗天宝七年（748）， 韦济任尚书左丞前后，杜甫曾赠过他两首诗，希望得到他的提拔。韦济虽然很赏识杜甫的诗才，却无法给以实际的帮助，因此杜甫又作了这首“二十二韵”，表示如果实在找不到出路，就决心离开长安，退隐江海。杜甫自二十四岁（735）在洛阳应进士试落选，到作此诗的时候已有十三年了。尤其是到长安寻求功名也已三年，结果却处处碰壁，素志难伸。青年时期的豪情，早已化为满腹牢骚愤激，不得已在韦济面前发泄出来。 
　　细品全诗，诗人主要运用了对比和委婉曲折的表现手法，将胸中郁结的忧怨，抒写得如泣如诉，真切感人。这首诗应该说是体现杜诗“沉郁顿挫”风格的最早一篇。 
　　诗中对比包括以他人和自己对比，和自己的今昔对比。开端的“纨F不饿死，儒冠多误身”，凌空而起把诗人强烈的不平之鸣，象江河决口那样突然喷发出来，那些纨F子弟，不学无术，却过着脑满肠肥、趾高气扬的生活；他们精神空虚，原是世上多余的人，偏又不会饿死。而象诗人那样正直的读书人，却大多空怀壮志，穷困潦倒，眼看误尽了事业和前程。这两句诗，开门见山，鲜明揭示了全篇的主旨，有力地概括了封建社会贤愚倒置的黑暗现实。 
　　从全诗描述的重点来看，写“纨F”的“不饿死”，主要是为了对比突出“儒冠”的“多误身”，轻写别人是为了重写自己。因此接下去诗人对韦济坦露胸怀时，就撇开“纨F”，紧紧抓住自己在追求“儒冠”事业中今昔截然不同的苦乐变化，再一次运用对比，以浓彩重墨抒写了自己少年得意、眼下误身受辱的无穷感慨。这第两个对比，诗人足足用了二十四句，真是浓墨重彩，淋漓尽致。从“甫昔少年日”到“再使风俗淳”十二句，是写得意蒙荣。诗人用铺叙追忆的手法，回忆了自己早年出众的才学和远大的抱负。 
　　少年杜甫很早就在洛阳一带见过大世面。他搏学精深，下笔有神。作赋自认可与扬雄匹敌，咏诗堪比曹植。 
　　头角乍露，就赢得当代文坛领袖李邕、诗人王翰的赏识。凭着这样卓越的才华，他天真地认为求取功名，登上仕途，易如反掌，梦想“致君尧舜上，再使风俗淳”追叙往事，当然也是为了让韦济了解自己的为人，但更重要的还是要突出自己眼下的误身受辱。从“此意竟萧条”到“蹭蹬无纵鳞”，又用十二句写误身受辱，与前面的十二句形成强烈的对比。“要路津”早已被“纨F”占尽，理想与现实的矛盾无情地嘲弄着诗人。十三年来，诗人只能骑着一条瘦驴，奔波在闹市的大街小巷。早上敲打豪富人家的大门，受尽纨F子弟的白眼；晚上尾随着贵人肥马扬起的尘土郁郁归来，在权贵们的残杯冷炙中讨生活。前不久参加了朝廷主持的一次特试，谁料竟是奸相李林甫策划的一个忌才的大骗局。这对诗人是一个沉重的打击，如同刚飞向蓝天的大鹏又垂下了双翅，又象遨游于远洋的鲸鲵一下子又失去了自由。 
　　这一大段的对比描写，迤逦展开，诗人越是渲染，越能衬托出眼前儒冠误身的悲凉凄惨，这大概是诗人要着力运用对比的苦心所在吧！ 
　　从“甚愧丈人厚”到诗的终篇，写诗人对韦济的感激、期望落空、决心离去而又恋恋不舍的矛盾复杂心情。这样丰富错杂的思想内容，使诗人必得采用顿挫曲折的笔法来表现。在坎坷的人生道路上，诗人再也不愿忍受象孔子学生原宪那样的贫困了。他为韦济当上了尚书左丞而暗自高兴，就象汉代贡禹听到好友王吉升了官而弹冠相庆一样。但后者也未能帮助自己。 
　　诗人只能强制自己不要愤愤不平，即将离去了却仍不免在那里顾瞻徘徊。辞阙远游，退隐江海之上，这在诗人是不得已的。他对自己曾寄以希望的帝京，对曾有“一饭之恩”的韦济，恋恋不舍，难以忘怀。但是，又有什么办法呢？最终只能毅然引退，象白鸥那样飘逝在万里波涛之间。这一段，诗人写自己由盼转愤、欲去不忍的矛盾心理，真是曲折尽情，丝丝入扣，和前面动人的对比相结合，充分体现出杜诗“思深意曲，极鸣悲慨”（方东树《昭昧詹言》）的艺术特色。 
　　“白鸥没浩荡，万里谁能驯！”从结构安排上看，这个结尾是从百转千回中引发的，宛若奇峰突起，末势愈壮。它将诗人高洁的情操、宽广的胸怀、刚强的性格，表现得跃然纸上。正如浦起龙指出的“一结高绝”（见《读杜心解》）。董养性也说：“篇中..词气磊落，傲睨宇宙，可见公虽困踬之中，英锋俊彩，未尝少挫也。”（转引自仇兆鳌《杜诗详注》）。 
　　全诗不仅成功地运用了对比和顿挫曲折的笔法，而且语言质朴中见锤炼，含蕴深广。如“残杯与冷炙，到处潜悲辛”，道尽了世态炎凉和诗人精神上的创伤，一个“潜”字，表现悲辛的无所不在，句式上的特点是骈散结合，以散为主，因此一气读来，既有整齐对衬之美，又有纵横飞动之妙。 
　　在杜甫困守长安十年时期所写下的求人援引的诗篇中，数这一首最好的了。这类社交性的诗，常人写来，不是曲意讨好对方，就是有意贬低自己，阿谀奉承、俯首乞怜。杜甫在这首诗中却能做到不卑不亢，直抒胸臆，吐出长期郁积下来的对封建统治者压制人材的悲愤不平。这是他超出常人之处。    
　　北征 
　　杜甫 
　　皇帝二载秋，闰八月初吉； 
　　杜子将北征，苍茫问家室。 
　　维时遭艰虞，朝野少暇日； 
　　顾惭恩私被，诏许归蓬荜。 
　　拜辞指阙下，怵惕久未出。 
　　虽乏谏诤姿，恐君有遗失。 
　　君诚中兴主，经纬固密勿。 
　　东胡反未已，臣甫愤所切。 
　　挥涕恋行在，道途犹恍惚。 
　　乾坤含疮痍，忧虞何时毕！ 
　　靡靡途阡陌，人烟渺萧瑟。 
　　所遇多被伤，呻吟更流血。 
　　回首凤翔县，旌旗晚明灭。 
　　前登寒山重，屡得饮马窟。 
　　郊入地底，泾水中荡。 
　　猛虎立我前，苍崖吼时裂。 
　　菊垂今秋花，石载古车辙。 
　　青云动高兴，幽事亦可悦。 
　　山果多琐细，罗生杂橡栗； 
　　或红如丹砂，或黑如点漆。 
　　雨露之所濡，甘苦齐结实。 
　　缅思桃源内，益叹身世拙！ 
　　坡陀望~，岩谷互出没。 
　　我行已水滨，我仆犹木末。 
　　鸱{鸣黄桑，野鼠拱乱穴。 
　　夜深经战场，寒月照白骨。 
　　潼关百万师，往者散何卒？ 
　　遂令半秦民，残害为异物。 
　　况我堕胡尘，及归尽华发。 
　　经年至茅屋，妻子衣百结。 
　　恸哭松声回，悲泉共幽咽。 
　　平生所娇儿，颜色白胜雪。 
　　见耶背面啼。垢腻脚不袜。 
　　床前两小女，补绽才过膝。 
　　海图拆波涛，旧绣移曲折； 
　　天吴及紫凤，颠倒在短褐。 
　　老夫情怀恶，呕泄卧数日。 
　　那无囊中帛，救汝寒凛？ 
　　粉黛亦解苞，衾n稍罗列。 
　　瘦妻面复光，痴女头自栉； 
　　学母无不为，晓妆随手抹， 
　　移时施朱铅，狼籍画眉阔。 
　　生还对童稚，似欲忘饥渴。 
　　问事竞挽须，谁能即嗔喝？ 
　　翻思在贼愁，甘受杂乱聒。 
　　新归且慰意，生理焉得说？ 
　　至尊尚蒙尘，几日休练卒？ 
　　仰观天色改，坐觉妖氛豁。 
　　阴风西北来，惨淡随回纥。 
　　其王愿助顺，其俗善驰突。 
　　送兵五千人，驱马一万匹。 
　　此辈少为贵，四方服勇决。 
　　所用皆鹰腾，破敌过箭疾。 
　　圣心颇虚伫，时议气欲夺。 
　　伊洛指掌收，西京不足拔。 
　　官军请深入，蓄锐可俱发。 
　　此举开青徐，旋瞻略恒碣。 
　　昊天积霜露，正气有肃杀。 
　　祸转亡胡岁，势成擒胡月。 
　　胡命其能久？皇纲未宜绝。 
　　忆昨狼狈初，事与古先别。 
　　奸臣意菹醢，同恶随荡析； 
　　不闻夏殷衰，中自诛褒妲。 
　　周汉获再兴，宣光果明哲， 
　　桓桓陈将军，仗钺奋忠烈。 
　　微尔人尽非，于今国犹活。 
　　凄凉大同殿，寂寞白兽闼。 
　　都人望翠华，佳气向金阙。 
　　园陵固有神，扫洒数不缺。 
　　煌煌太宗业，树立甚宏达。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　此诗作于至德二年（757）八月，诗人从凤翔到~州探家，叙述一路见闻及到家后的感受。当时宰相房g被贺兰进明等人诬谤受贿而论罪，作为左拾遗的杜甫上疏为房g辩罪，触怒肃宗，下三司问罪，得张镐营救释放。八月，肃宗命他离凤翔探家，实为遣归。 
　　《北征》就是在这样的历史背景下写就的。 
　　全诗共分五大段。 
　　“皇帝二载秋”至“忧虞何时毕”为一段，由北征问家叙起，交待探家的时间、背景、心情。 
　　开篇以年月日写起，似史家笔法，起得奇特。接以“问家室”，点出探家；中间插入“苍茫”二字，将长期离别、战乱频仍，心中渺茫一并写出。“维时遭艰虞”四句，叙述国家遭难，朝野少暇，蒙受皇恩，奉诏探家，在转叙奉诏探家中，以“遭艰虞”三字表达国家危难的关切。“拜辞诣阙下”四句描述拜辞皇帝时的复杂心情。拜辞皇帝，内心惶恐不安，虽然缺乏谏诤的才能，但总是担心君王有过失。说“拜辞”，说“怵惕”， 流露无罪被遣的不得意心情。说“虽乏”，说“恐”委婉抒发因直言敢谏反遭排斥的不满情绪。这里一面说不奉诏自己不敢归；一面又说已奉诏，仍然不肯探家，表达得曲折委婉，心情抑郁沉重。 
　　诚中兴主”四句赞美肃宗中兴、勤勉，表达其忠君爱国之情，他“愤所切”的是“东胡反未已”。 
　　“ 挥涕恋行在”四句承上转入征途，战乱不息，满目疮痍，令人疾首，以深沉的忧国之情结束这一段。 
　　“靡靡逾阡陌”至“残害为异物”为第二段，细叙沿途景事以抒怀。 
　　“靡靡”四句勾勒百姓乱离、百业萧条的战乱图景。这是从整体上写，从大处作总的概括。“回首”二句承上带过“凤翔”，为转入景物描写铺叙。“前登”以下描写一路景物。铺陈寒山，苍崖秋菊、青云、山果等渲染自然美景，引出“缅思桃源内”的幻想，用以对照自身，加强“益叹身世拙”的愤慨。这是触景生情，由山果之得雨露，“甘苦齐结实”，反衬自身不如草木，以渲泄诗人的悲愤之情。以上写一路上地风光。“坡陀”以下写~州风物。前边写“回首凤翔县”，离开君主本已远，却说“回首”；这里写“坡陀望~”， ~州在望，本已离家日近，却说远望；可见笔势之变化多端，而前者虽远实近，以表达他的忠君恋主思想；后者虽近实远，以表现他的思家心切、牵挂亲人的复杂心理。“我行”二句以鲜明的对照，说“已”，说“犹”，写我心急步急，我仆心宽步缓，衬托诗人的急切心情。“鸱{”以下写接近家乡时所见的残破景象。“鸱{”、“野鼠”、“寒月”、“白骨”，粗笔勾勒战乱之后怵目惊心的凄惨景象。中间一句“夜深经战场”， 加重了气氛的渲染，又表现出诗人日夜兼程的情景。“潼关百万师”承眼前景象作收结，从眼前景象探究造成惨景的罪恶根源，由景物描写转入国家政事。“往者散何卒”一问，问得尖锐、犀利。 
　　国家的残破正由于朝廷的昏朽无能、正由于潼关一败所造成的。“遂令”二句以因果肯定句式，由国家的残破转述人民的无辜受难，愤怒地揭示统治集团的昏庸腐朽。“遂令”，“ 为”，在极肯定的语气中加强了诗人的强烈愤怒感情。这一段写景抒情，触景伤情，在景物变化的描写中传达诗人的心情的变化，从中抒发了诗人的深沉的忧国忧民之情。 
　　“况我堕胡尘”至“生理焉得说”为第三段，详细描述到家后的景象。 
　　“况我”二句承潼关之败转入自身“堕胡尘”的痛苦遭遇，忧国思家令他“及归尽华发”。“经年”四句写经过一年的离别之后骤然回家，妻子悲喜交集的情状。“衣百结”，从衣服破旧上写生活的穷困。“松声回”，“共幽咽”，哭声与松涛一起回荡，泉水与人们一同呜咽。描画了久别生还家人悲喜交集的场面。 
　　“平生”四句写娇儿的饥寒景况，从脸色苍白，浑身肮脏，光着双脚上表现其饥寒不堪，以“见耶背面啼”的具有特征性的动作描写，揭示其委曲悲痛，这些又与“平生所娇儿”相照应，既突出了娇儿的饥寒状况，也表现诗人的内心痛苦。“床前”六句描写儿女们的破烂衣着，形象地表现出家庭生活的艰难和女孩儿的饥寒情状。“老夫”四句承上总束，写诗人因痛心于家国残破，再加上朝廷对他的打击和一路上的风霜，而病倒，更因自己无力解除儿女的饥寒而悲伤。 
　　说“那无”，说“救汝”，表现了他的急切与悲愤的心情。“粉黛”八句细腻刻画因自己还家，妻子儿女欢乐的情景。打开了常年不动的胭脂包，床头的被褥也叠得稍稍整齐了，瘦弱的妻子的脸上露出喜色，女儿也自己梳好头发，学着妈妈的样子，早晨胡乱涂抹梳妆，这些生活细节的维妙维肖的刻画，生动传神地表现了这一家人的思想感情，而在这里，诗人本意是着意写妻子，却借痴女映衬，极富生活情趣。“生还” 
　　八句写诗人面对妻子儿女欢乐的复杂心情。一是得以活着回来，二来又面对天真幼稚的儿女，就这两件事，足可令人忘掉饥渴与痛苦了。孩子们，互相争抢发问，竟然上前扯胡须，面对此情此景，谁还能生气斥责？ 
　　回想陷身贼中，思归不得，如今回到家中听儿女们吵闹，也甘心情愿。说“生还”，“似欲”，“问事”，“谁能”，“ 翻思”，“甘受”，几经转折，将诗人复杂曲折的心理刻画得纤毫毕现。“新归且慰意，生理焉得说”，全家欢乐，顾不上考虑未来的生活，诗以反诘句意把诗人的复杂细微的心理变化充分刻画出来，结束这一段。这一段以细腻的笔触描画了全家团聚的欢乐的场景，写得真实生动，也写出了暂时欢愉中的喜中隐悲、笑中含泪。这一段的结尾“翻思”句又插入国事时局，是为下半段转折点，将家事截住，转入国事。 
　　“至尊尚蒙尘”至“皇纲未宜绝”为第四段，抒发诗人复兴国家、收复两京的主张、期望和信心。 
　　“至尊”四句承上转入国事，笔势突兀。说“尚”，说“几日”，是对皇帝仍在流亡表示痛心，对战乱的平息表示期望。“天色改”，天象好转；“妖氛豁”邪气消散，指时局发生变化，国家有了复兴的希望。“阴・1753・《唐诗鉴赏大典》 
　　风”十二句全写借兵回纥的事。回纥，是我国北方少数民族，当时居住于今蒙古人民共和国境内。至德二年，唐肃宗李亨向回纥借兵平定叛乱，回纥怀仁可汗派其子叶护和将军帝德率四千兵丁到凤翔。诗人认为回纥“其俗善驰突”，勇猛善战，但借兵平叛，并非良策，但肃宗一心依靠外力，大臣们也都不敢说话，“颇虚伫”，“ 气欲夺”，正是从皇帝和大臣两方不同态度上表示诗人的态度，诗人认为外兵终将成为国家祸患，因此主张用官军而不可借外兵。所以以“伊洛指掌收”转入官军。“伊洛”以下十二句全是平定叛乱，收复失地的期望，抒写得痛快淋漓。“指掌收”，“ 不足拔”，“开青徐”，“略恒碣”，写官军的势如破竹。“昊天”以下四句从形势好转的征兆上写，霜露下降，带有一股肃杀之气，是说朝廷有征伐叛乱之权，上天示警，厄运就要落到叛军头上，平定叛乱的大好形势已经形成。因此诗人坚信敌人的命运不能长久，皇朝纪纲永远不会断绝。诗以“岂能”，“未宜”的反诘句意加强他热情复国，坚信胜利的强烈感情。 
　　“忆昨狼狈初”至最后为第五段，叙述除掉奸臣的过程，表达热切期望国家中兴的思想感情。 
　　“忆昨”十二句回溯安史叛乱爆发之初，诛杀杨贵妃、杨国忠兄妹，颂扬陈玄礼的“仗钺奋忠烈”使“于今国犹活”的功勋。“不闻夏殷衰，中自诛褒妲”，以夏桀之妹妹喜，殷纣之妲己，周幽之褒姒为鉴戒，希望统治者从历史中吸取教训，使国家获得中兴。“凄凉”四句由回顾历史转入当前，“凄凉”、“寂寞”，描写长安一片荒凉残破景象，渲染环境气氛。“都人望翠华，佳气向金阙”，说“望”，说“向”，是盼望皇帝早日返都，兴旺之气笼罩着皇宫，将诗人热望国家复兴的感情作了充分的表达，并且表现了希望统治者以收复京华为念的的期望。“园陵”四句，先帝神灵常在，太宗建立的基业稳固深广，最后以坚信国家一定会复兴结束全篇，显得慷慨雄壮。 
　　全诗描写了安史战乱中社会的残破，战后的惨象，人民的痛苦，谴责了国家的罪人，并表明了对借兵回纥的政见，对国家中兴的热望以及对家人儿女的深厚的爱。是一首政治性极强的叙事性抒情诗。    
　　新婚别 
　　杜甫 
　　兔丝附蓬麻， 
　　引蔓故不长。 
　　嫁女与征夫， 
　　不如弃路旁。 
　　结发为妻子， 
　　席不暖君床。 
　　暮婚晨告别， 
　　无乃太匆忙！ 
　　君行虽不远， 
　　守边赴河阳。 
　　妾身未分明， 
　　何以拜姑嫜？ 
　　父母养我时， 
　　日夜令我藏。 
　　生女有所归， 
　　鸡狗亦得将。 
　　君今往死地， 
　　沉痛迫中肠！ 
　　誓欲随君去， 
　　形势反苍黄！ 
　　勿为新婚念， 
　　努力事戎行！ 
　　妇人在军中， 
　　兵气恐不扬。 
　　自嗟贫家女， 
　　久致罗襦裳。 
　　罗襦不复施， 
　　对君洗红妆！ 
　　仰视百鸟飞， 
　　大小必双翔。 
　　人事多错迕， 
　　与君永相望！ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　首四句以比兴领起，以“兔丝附蓬麻，引蔓故不长”比喻女子出嫁之后得不到长久的依靠，女人出嫁本图与丈夫偕老，现在却与征夫一别永绝，真不如弃之路旁了。开篇即作新妇口吻，起句哀怨凄绝。 
　　“结发”八句描写新婚惜别之情。“暮婚晨别”，“席未及暖”，匆促之状可见。“君行守边”，“妾身未明”，今后如何生活！“无乃”、“何以”，以反诘语气兼表判断性的副词和疑问副词，在委婉的叙说中加强了她的痛苦心情，语言真挚朴实，感情深刻动人。 
　　“父母”八句追忆新婚前后之事。“日夜令我藏”，写婚前生活之痛苦，暗示社会现实的混乱动荡。“君今往死地”，写婚后生活之悲惨。情真意切，本拟随君同往，却没想到征调出行如此之急迫。细细品味，字字血泪，缠绵曲折，柔肠百转。 
　　“勿为”八句勉慰亲人并表白自己忠贞之情，从凄惋悲痛中转向高亢激愤。“勿为新婚念，努力事戎行！”意为不要挂念新婚，努力杀敌，这是勉励亲人的话；军中有女人，恐碍军威，这是委婉劝诫的话；不施罗襦，永待君归，这是表白坚贞之情。前段，新妇情绪纷烦而语言缓涩；这一段，语言激昂，节奏急促，激昂慷慨。揭示出新妇以国为念而牺牲个人的高尚品格和情操。 
　　“仰视”四句遥应首段，以比作结，期望夫妇终能团聚，表现了新妇的深挚的感情和坚贞不渝的情操。 
　　全诗以比兴领起，又以比兴收结，缠绵、委婉而又激昂。诗以“暮婚晨别”的典型事件，突现刻画贫家新妇的光辉形象，表现了她以国为重，勉励亲人奔赴国难的爱国精神，揭示出人民大众的热爱祖国、将自身命运从于祖国命运的高贵品质。 
　　杜甫的“三吏”，从官吏方面着墨，揭示广大人民的悲惨命运和社会风貌；而“三别”则从人民方面落笔，表现广大人民的苦难经历和高尚情操。    
　　垂老别 
　　杜甫 
　　四郊未宁静， 
　　垂老不得安。 
　　子孙阵亡尽， 
　　焉用身独完？ 
　　投杖出门去， 
　　同行为辛酸。 
　　幸有牙齿存， 
　　所悲骨髓干。 
　　男儿既介胄， 
　　长揖别上官。 
　　老妻卧路啼， 
　　岁暮衣裳单。 
　　孰知是死别， 
　　且复伤其寒！ 
　　此去必不归， 
　　还闻劝加餐。 
　　土门壁甚坚， 
　　杏园度亦难。 
　　势异邺城下， 
　　纵死时犹宽。 
　　人生有离合， 
　　岂择衰盛端？ 
　　忆昔少壮日， 
　　迟回竟长叹。 
　　万国尽征戍， 
　　峰火被冈峦。 
　　积尸草木腥， 
　　流血川原丹。 
　　何乡为乐土？ 
　　安敢尚盘桓！ 
　　弃绝蓬室居， 
　　塌然摧肺肝。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　全诗可分五部分。 
　　首四句为一段，叙述老人被征服役。“未宁静” 
　　说明战乱未平；而垂幕之年却不得安宁，正深刻揭露统治者强征拉傅牟锌嵯质怠！缎掳怖簟氛骷爸心校《石壕吏》拉走老妇，《垂老别》则老翁亦不得免。 
　　“子孙”二句，意为子孙均死于军中，我这一身又何足惜，上句写人民牺牲惨重，照应“未宁静”；下句以反诘句意写抗敌激情，承应“不得安”。起势慷慨激昂，为下文垂老别家，投戎抗敌作铺垫。“投杖”六句为二段，叙述老人慷慨从军的情状。“投杖”，扔掉拐杖，拿起武器，写老人从军之英姿。“同行为辛酸”，不写自己辛酸，反写同行为己辛酸，正反衬自己辛酸之浓重。是诗人善用的表现手法。“幸有”句以宽慰语意作转进一层的描写，是说幸亏牙齿尚存，胃口尚好；“所悲”句又点出垂暮之年，叹自己骨髓枯干，身已老迈，不堪争战了。接下“男儿”二句以侠气尚在，长揖告别上官，身体虽已老朽，但身披甲胄，豪侠之气尚存，长揖告辞，慷慨上路，写得激奋昂扬。这六句一句一转，一转一意，极尽腾挪跌宕之至。 
　　“老妻”六句为三段，叙述一对老夫妻告别的情状。“卧路啼”，写悲伤；“衣裳单”，写贫寒。而送行只有“老妻”，照应“子孙阵亡尽”，揭示安史乱中人民大众的沉重负担和惨重牺牲。此句承上“长揖别上官”， 不写征途，反写老妻，揭示了老人对亲人的无限深情，就眼前送别的实景来表现人物的悲愤的内心。 
　　“孰知”二句承“衣裳单”作深一层铺写，生死诀别本令人肝肠痛断，而岁暮、衣单、老妻身体寒冷，犹令人痛心。“此去”二句转入老妻对征人的关切。“必不归”承应“焉用身独完”。“还闻劝加餐”，两句是说明知其“必不归”，还听到老妻“努力加餐饭”的劝勉。“必不”，“还闻”，一句一转，老妻的深情表现得淋漓尽致。这六句描写夫妻永诀情状，夫伤妻寒，妻劝夫餐，相互怜痛，情极痛极。 
　　“土门”八句为四段，叙写老人宽慰老妻并“土门”二句，说“壁甚坚”，说“度亦难”，是说壁垒坚固，黄河难度，叛军很难得势，故此行危险不大。“势异”二句，承上铺叙，意为此时的战争形势不同于邺城，纵然会战死也得一段时间。这是从大的方面宽慰老妻。“人生”二句承上又转，由宽慰转入自慰自解。 
　　人生离合不定，这是就人生的悲欢离合作一般论述，用以劝慰老妻，也用以自慰，望老妻不要过分悲伤。 
　　“忆昔”承上又转，由自慰转入自励。回忆自己年壮的那些日子，感慨不已。这是因自己年老而不能象年青人那样驰骋疆场、立功报国而悲叹感慨。一转慷慨，诗情昂扬动人。这一段，承上之永诀，忽作相慰语，忽作自奋语，老翁之关切，豁达、壮志，在曲折跌宕中得到鲜明的表现。 
　　“万国”以下八句为五段，就眼前战乱景况抒写老人的激昂慷慨的爱国激情。“万国”四句描绘了战火遍野，山河破碎，百姓惨死的图景。“尽”、“被”、“ 积尸”、“流血”，渲染国家之伤残，人民之流血，语带强烈悲愤。这四句承上“少壮日”，由忆昔转入现实，为最后收结作准备。“何乡”四句承上宽慰作转折，转入奋身卫国。“何乡”，“安敢”，以反诘句式说明现在海内没有不从役之人，也没有不乱之地，无乡可居，何敢盘桓？只有奋身报国，方可得到安宁。 
　　“ 弃绝”二句以绝然离家从军作结。前说“迟回长叹”，这里说“安敢盘桓”，毅然出征，不迟回，不苟且，不再顾及身家性命了。但离开相依为命的老妻，离开生活了一辈子的家屋，怎能不令人痛断肝肠，照应首段，缠绵而又悲壮。 
　　全诗刻画了一位投杖从戎、舍身卫国的老英雄形象。悲壮慷慨，声情凄壮，惑人肺腑。    
　　旅夜书怀 
　　杜甫 
　　细草微风岸， 
　　危樯独夜舟； 
　　星垂平野阔， 
　　月涌大江流。 
　　名岂文章著， 
　　官应老病休。 
　　飘飘何所似， 
　　天地一沙鸥。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　代宗永泰元年（765），杜甫的好友、剑南节度使严武死去，杜甫携家乘舟离蜀东下，经嘉州（四川乐山）、云安（四川云阳），最后到达夔州（四川奉节）。 
　　这首诗是船至渝（重庆）忠（忠县）时创作的。 
　　开头四句通过景物描写写诗人的旅夜处境和感受。 
　　这是一个“孤舟夜泊”的“旅夜”；岸上有细草微风，江上只有一叶孤舟，依岸而宿，就舟而居，遥望原野，远处天与地似乎相接了，天边的星宿也仿佛下垂得接近地面。大江之中，江水浩浩荡荡东流，一轮明月映照在江水中，随着江水的流动而浮荡着。 
　　岸上星垂，舟前月涌，用“星垂”来描写原野的广阔，用“月涌”来形容大江的东流，形象而细致地描绘了江上的夜景。唯有在广阔的原野上才可感到“星垂”；唯其“星垂”，才能见出原野的广阔。而大江中有“月涌”，才能反映出江水的流动；也只因江水的流动，才能感到“月涌”。“星垂”、“月涌”是以细腻称阔大的手法，首四句塑造了一个宏阔非凡宁静孤寂的江边夜境。 
　　后四句即景抒怀。 
　　“名岂文章著”，声名不因政治抱负而显著，反因文章而显著，这本非自己的矢志，故说“岂”，这就流露出因政治理想不得实现的愤慨。说“官应老病休”， 诗人辞去官职，并非因老而多病，什么原因，诗人没有直接说出。说“应”当，本是不应当，正显出老诗人悲愤的心情。 
　　面对辽阔寂寥的原野，想起自己的痛苦遭遇，深感自己漂泊无依，在这静夜孤舟的境界中，自己恰如是天地间无所依存的一只沙鸥。以形象比喻作结，鲜明深刻地传达了诗人深沉的感慨。天地虽大，却无自己安身之处，景色辽阔，却反衬出诗人孤寂而悲愤的心境。“一沙鸥”照应“独夜舟”，对比鲜明，比喻贴切。 
　　全诗以细腻、含蓄、深沉见长，风格沉郁、感情激越，形象鲜明、境界宏阔，表现出诗人“老来渐于诗律细”的艺术成就。    
　　八阵图 
　　杜甫 
　　功盖三分国， 
　　名成八阵图。 
　　江流石不转， 
　　遗恨失吞吴。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首五言绝句是大历元年（766），初至夔州时作。 
　　按《东坡志林》：“诸葛造八阵图于鱼腹平沙之上，垒石为八行，相去二丈。..”又《成都图经》： 
　　“武侯八阵有三。在夔者，六十有四，方阵法也。在弥牟镇者，二十有八，当头阵法也。在棋盘市者，二百五十有六，下营阵法也。”又《刘宾客嘉话录》： 
　　“夔州西市，俯临江沙，下有诸葛亮八阵图。聚石分布，宛然犹存。峡水大时，三蜀雪消之际，褂暄（波涛汹涌冲击）。大木十围，枯槎百丈，随波而下。 
　　及乎水落川平，万物皆失故态，诸葛小石之堆，标聚行列依然。如是者近六百年，迨今不动。” 
　　这些都说明八阵图的确存在，行列依然。前人大率皆以吞吴失计之恨，与武侯失于谏止之恨，而不从八阵图之徒然存在，成为千古之恨迹上理解。 
　　“ 功盖三分国”，是对孔明功绩的大力肯定，而孔明之心力也尽显于这五字。 
　　“ 名成八阵图”，指孔明设此阵隐以制止东吴寇蜀之路。东和孙权，北拒曹魏，乃是孔明三分胜算，而关羽却奋其一朝之勇，先主刘备又逞其一击之忿，三分胜算化作泡影。 
　　“ 江流石不转”，是指诗人目击阵图，见大江日夜奔流，而八阵图至今屹然不动。赞颂八阵图实是赞美诸葛孔明。 
　　“遗恨”承“石不转”生出。八阵石图不被江流所转，千载屹立。不亲吴而欲吞吴，反为吴所败，失掉设立阵图之本意而空存阵图之名，实为孔明留下的遗恨。 
　　全诗雄深浑涵，奇警精湛。    
　　兵车行 
　　杜甫 
　　车辚辚，马萧萧， 
　　行人弓箭各在腰。 
　　耶娘妻子走相送， 
　　尘埃不见咸阳桥。 
　　牵衣顿足拦道哭， 
　　哭声直上干云霄。 
　　道傍过者问行人， 
　　行人但云点行频。 
　　或从十五北防河， 
　　便至四十西营田。 
　　去时里正与裹头， 
　　归来头白还戍边。 
　　边庭流血成海水， 
　　武皇开边意未已。 
　　君不闻汉家山东二百州， 
　　千村万落生荆杞。 
　　纵有健妇把锄犁， 
　　禾生陇亩无东西。 
　　况复秦兵耐苦战， 
　　被驱不异犬与鸡。 
　　长者虽有问， 
　　役夫敢申恨？ 
　　且如今年冬， 
　　未休关西卒。 
　　县官急索租， 
　　租税从何出？ 
　　信知生男恶， 
　　反是生女好。 
　　生女犹得嫁比邻， 
　　生男埋没随百草。 
　　君不见青海头， 
　　古来白骨无人收。 
　　新鬼烦冤旧鬼哭， 
　　天阴雨湿声啾啾。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗大约作于天宝十年（751）杜甫旅居长安时。《资治通鉴》记载：“天宝十载四月，剑南节度使鲜于仲通讨南诏蛮，大败于泸南。时仲通将兵八万，..士卒死者六万人。仲通仅以身免。杨国忠掩其败状，仍叙其战功。..制大募两京（长安、洛阳）及河南、北兵，以击南诏。人闻云南多瘴疠，未战，士卒死者什八九，莫肯应募。杨国忠遣御史分道捕人，连枷送诣军所。..于是行者愁怨，父母妻子送之，所在哭声振野”。诗人的这篇长歌就是表现唐玄宗好战喜功，穷兵黩武敌给百姓带来的深重灾难。 
　　诗一开始，就在读者眼前展现了一幅震人心魄的送别画面。在这幅画面上，兵车轧地，响声隆隆，战马奔腾，昂首嘶鸣。披挂着弓箭的士卒，夹杂在车马中，一列列地开赴边地战场。漫长的队伍旁，是众多的亲人，男女老少，在纷乱地哭喊、拽拉、捶胸、顿足，跑着为士卒悲恸地送行。车马行人扬起的尘土，遮天蔽日，淹没了横跨渭水的咸阳大桥。“耶娘妻子走相送”一句，不仅写出送别人扶老携幼的情景，同时从爷、娘、妻、子不同身分的送行人中，也表明征夫中长幼年龄的参差不齐。“走相送”的“走”（跑的意思）字，用得出神入化，它将亲人难舍难分的感情写得细致入微。同时，在“车辚辚，马萧萧”、队伍快速行进的时候，一个“走”字，又准确地反衬出了送行者的衰弱不堪。“牵衣、顿足、拦道、哭”四个动作，更将送行者的留恋、悲怆、绝望的感情与神态完整地展现出来。 
　　第二段从“道傍过者问行人”直至结尾，叙述行人的答话。诗人让行人自己申述一生悲惨的经历，以突出诗的“非战”思想，而不加诗人的一语一评，颇似客观描述的“春秋”笔法。 
　　这一段共分三个层次。 
　　第一层自“道傍过者问行人”至“被驱不异犬与鸡”，写征夫在边庭冒着流血死亡的危险去参战，家中只有妇女耕作，以致田园荒芜、民生凋蔽。这层开始，诗人以“道傍过者”的身分向征夫中的一个“行人”询问，探究造成这凄惨送别场面的原因。行人回答问题时，首句就是“点行频”，这三个字一针见血地点出造成祸害的根源，可谓全诗的“诗眼”。接下去就具体叙述“点行频”的情况：从十五岁就去“防河”，到四十岁仍要去军队里“营田”；去的时候是里正给“裹头”的小孩子，回来时已白发苍苍了还要被拉去“戍边”。如此不幸的一生是何人一手造成的呢？ 
　　“边庭流血成海水，武皇开边意未已”原来是唐王朝最高统治者为开拓疆土，不惜用人民“成海水”的鲜血频繁地发动侵略战争。控诉之矛直指皇帝唐玄宗。 
　　在唐诗中，借汉武帝以指唐玄宗的例子是很多的。诗人在这首诗里如此大胆地指控，使我们看到一位胸怀正义的伟大诗人，对不顾人民死活的统治者是何等地激愤！接着诗人用“君不闻”三字领起，又将人们的视野从“行人”及“边庭”的“微观”世界引向“山东二百州”的“千村万落”这一“宏观”世界―― 华山以东的广大地区，人烟萧条，田园荒芜，见不着男劳力，即使有一些妇女在把犁耕种，也难改变“禾生陇亩无东西”的局面。更何况关中秦地一带的人素来以英勇善战著称，被征调的就更加频繁。在统治者眼里，这些人连鸡犬都不如，这一层是由“点”到“面”、由“微观”到“宏观”地揭示出“点行频”给人民带来的灾难。 
　　第二层自“长者虽有问”至“生男埋没随百草”，写役夫长年在外征战不息，家中却还遭官府催租之苦。 
　　“长者虽有问，役夫敢申恨？”是反问句，以往人民是不敢申诉心中的怨恨的，但是现在愤怒的火焰终于喷涌而出：“且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，租税从何出？”“ 且如”二字，意思是且举一例，以见其余。这几句是说：就拿今年冬天来说吧，在函谷关以西征调关中兵，丁壮都去戍边，无人耕田，可是官府还要强索租税，那么租税又从什么地方来呢？这也是一句反问，但它却象一柄利刃，一下子就击中了统治者那无人耕作而还要缴纳租税的荒谬逻辑。征夫的两次反问都是含蓄的，但后一次更显得柔中有刚，义正辞严，体现出他们的恨之切，怨之重。 
　　“信知生男恶，反是生女好，生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。”在漫长的封建社会里，重男轻女的思想根深蒂固的，然而，无休无止的战争却把人们早已被扭曲的思想再来个弯上加弯，这就更有力地揭露了封建社会兵役的繁重及其罪恶。 
　　第三层从“君不见青海头”到篇末，进一步通过描写战场的悲惨景象来诅咒拓边战争。这四句是全诗的高潮，也是“行人”对这次出征的前景形象化的预测。通过对自己一生的回顾、对“山东”大地的纵览和对家庭濒临破败的预感的描述之后，“行人”的感情象决堤的河水，滔滔的恨浪奔腾汹涌，一发而不可收。“多行不义必自毙”，不义的战争必败。“行人” 
　　这撕肝裂肺、令人战栗的“瞻望辞”，是对统治阶级穷兵黩武战争的愤怒诅咒。诗歌结尾这令人心惊胆寒、毛骨悚然的恐怖场面与开头人声鼎沸的画面相对照，则更显示出“耶娘妻子走相送”这生离死别场面的悲惨。 
　　《兵车行》是杜甫的代表作之一。它如同一页“诗史”。说它是“史”，因为它具有“春秋”史家纪事的客观性、真实性。特别是“耶娘妻子走相送”与“哭声直上干云霄”两句与《资治通鉴》中“于是行走愁怨，父母妻子送之，所在哭声振野”记叙的巧合，则更见出其“史”的价值。此外，从“道傍过者”与“ 行人”的谈吐中也可见杜甫“史笔”的严肃性。 
　　“ 道傍过者”是诗人，但他的动作只有一“问”，且连问的内容都只字未提，这就更使诗的思想主题具有了客观性。至于“行人”的回话中的“边庭流血成海水”，也与史书中“士卒死者六万人”，“未战，士卒死者什八九”之记载相合。 
　　《兵车行》的另一显著特点就是寓情于叙事中。 
　　这首诗无论是第一段的场景描写，还是第二段的答话记述，都充盈着诗人“安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用”（《洗兵马》）的忧心如焚的“非战”思想感情。 
　　第一段叙眼前之事中的“牵衣顿足拦道哭”，把四个动作的措置组合就很富于感情色彩。“一切景语皆情语”。正因为诗人与送行队伍中的人民感情相通，所以他才能绘出感情真切的场景，为第二段渲染气氛，提供可信的背景。第二段尽管是“行人”的叙述，但也饱含着诗人的激情。象“行人但云点行频”、“武皇开边意未已”等句，抨击时弊的胆识就很卓绝，而这个“胆”中又包含了诗人“匡时济世”的炽烈情感。 
　　在语言上《兵车行》的句式有三言的、五言的、七言的，而且往往错杂运用，表现出诗人剧烈起伏的胸波和鼓、钹、铙、磐众乐齐鸣的气势，让读者在句式错落变化中体味出诗人忧、悲、愤、怆等感情的剧烈变化。用韵上，全诗所用八韵，不仅增加了抑扬顿挫的节奏感，而且也收到了声情并茂的效果，读后给人以波澜起伏，迭宕有致的感受。“牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄”、“道傍过者问行人，行人但云点行频”、“归来头白还戍边，边庭流血成海水”、“县官急索租，租税从何出？”等等顶针句子的运用，使句子回环往复，上下蝉联，造成音节上的铿锵和谐，感情上的一气连贯。 
　　此外，语意上的前后照应也是这首诗较突出的一个特点。如前有“道傍过者问行人”一语的存在，后才有“长者虽有问”、“君不闻”、“君不见”等语的出现；前有“开边意未已”的原因，后才有“未休关西卒”的结果；前有“千村万落生荆杞”的事实，后才有“租税从何出”的反问；前有“边庭流血成海水” 
　　的惨状，后才有“新鬼烦冤旧鬼哭”的凄凉。这些都是上下关联，前后照应，给人以更深地思味。    
　　石壕吏 
　　杜甫 
　　暮投石壕村， 
　　有吏夜捉人。 
　　老翁逾墙走， 
　　老妇出门看。 
　　吏呼一何怒！ 
　　妇啼一何苦！ 
　　听妇前致词： 
　　“三男邺城戍。 
　　一男附书至， 
　　二男新战死。 
　　存者且偷生， 
　　死者长已矣！ 
　　室中更无人， 
　　惟有乳下孙， 
　　有孙母未去， 
　　出入无完裙。 
　　老妪力虽衰， 
　　请从吏夜归。 
　　急应河阳役， 
　　犹得备晨炊。” 
　　夜久语声绝， 
　　如闻泣幽咽。 
　　天明登前途， 
　　独与老翁别。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　公元七五八年秋，杜甫因营救房g获罪，谪迁华州。冬末，他回到洛阳。此时，安禄山已被其子安庆绪杀死，安庆绪由洛阳败走，退守邺城（今河南安阳县），正被唐大将郭子仪等九节度使率领的六十万大军包围。但昏庸的肃宗害怕节度使权力过大而不置元帅，只派了个不懂军事的宦官鱼朝恩做临军，使六十万大军陷入“进退无所禀”的涣散状态。使史思明有自魏州（今河北大名县东）来救邺城的机会，公元七五九年三月，两军大战于安阳一带，唐军大败。为补充兵力，唐统治者强征百姓充军，造成百姓的困苦不安。杜甫在这时离开洛阳，返回华州任所，将途中的所见所闻，写成了著名的组诗《三吏》、《三别》。《石壕吏》是《三吏》中的一篇。诗中通过“捉人”揭露了官吏横暴拉兵的不合理制度，反映了人民所承受的深重灾难，表现了诗人强烈的忧国爱民的思想感情。 
　　全诗可分为三大段。 
　　第一段自首句至“老妇出门看”，交待了事情发生的环境，是“捉人”的序幕。 
　　诗一开头，就用“暮投石壕村，有吏夜捉人”两句点出了环境与事件。“暮投”反映出乱世动荡，人心不安，天刚一落黑就不敢继续赶路，赶快找地方投宿。“村”字透露出兵慌马乱的年月，行人不敢走大道，只有寻小路，歇荒村。然而就连这样的荒村僻壤，官府捉兵都没有放过。“夜”字揭露出官府差吏抓人的凶狠和狡猾，知道白天捉不到人，只有在夜里强捕。 
　　而饱经战乱的老百姓在这动乱不安的社会里也早有了经验，知道半夜三更来打门，定是又要抓人，所以“老翁逾墙走，老妇出门看”。 
　　第二段从“吏呼一何怒”至“犹得备晨炊”，写捉人的经过。开头两句用“吏呼”“妇啼”两相对照，极其形象地概括出了差吏的残暴和老妇的悲痛，连用两个“一何”更加重了感情色彩，体现了投宿人对差吏的憎恶和对老妇的同情。 
　　“听妇前致词”一句承上启下，一直贯到“如闻泣幽咽”， 是投宿者在房间内听到老妇啼哭着回答差吏怒呼的内容。这十二句并非老妇一口气说下来的，而是“吏呼”逼问的一次次回答。先说三男从军、二男战死的遭遇及老妇的沉痛之情。两个儿子都为国牺牲了，剩下的一个只能托人捎回家信。这样的家庭，三个儿子都献了出来，仍不放过，还一个劲地怒逼，足见其凶狠可恶了。“生者且偷生，死者长已矣”两句无限酸辛，无可奈何、活一天算一天的失望含悲之情表现得淋流尽致。 
　　第二层从“室中更无人”至“出入无完裙”，写家中仅存孤儿寡母的贫穷生活。人民为战争，已付出了那么大的代价，难道仅剩下的一个可以依靠的老伴还不应该幸免吗？何况家中的孤儿寡母都过着衣不蔽体的生活，人民对这一苦难的现实不正应该愤怒和反抗吗？ 
　　第三层从“老妪力虽衰”至“犹得备晨炊”，写老妇为挽救家庭，舍身应役的决心。老妇见多般的诉苦不行，差役还是逼她非交出人来不可。叫儿媳去吧，小孙子得饿死，把老伴儿交出来吧，家中不能没有个男人，于是老妇决定自己舍身从军。对统治阶级来说，无疑是一桩辛辣的讽刺、愤怒的控诉，就连这样一个“力衰”的“老妪”也没放过。 
　　第三段自“夜久语声绝”至“独与老翁别”，交待出事情的结果，是尾声。 
　　“语声绝”，说明老妇已被差吏带走了，“泣幽咽”是儿媳的哭声，“出入无完裙”的儿媳，死了丈夫，孩子又小，公公不在家，婆婆又被拉走，家破人亡。“如闻”二字用得形象，使我们看到投宿者对主人一家命运的关切，可推知他是悲愤激动得一夜不曾合眼的。最后一句“独与老翁别”含意丰富，它和诗开头第一句“暮投石壕村”遥相呼应。昨天投宿的时候，还有老翁老妇双双出迎，如今老妇被抓走，儿媳又无完裙，不便出入，只有刚刚溜回家的老翁一人出来送行，诗人的心情可想而知了。 
　　《石壕吏》是一首杰出的现实主义的叙事诗，它最显著的艺术特色是寓褒贬于叙事之中，这首诗一百二十个字，叙述了一个完整的故事，句句叙事，无抒情语，也无议论的话，但却通过叙事抒了情，表达了心中义愤。 
　　其次，诗写得很精炼概括，前后照应，意见言表。 
　　诗的开头部分和结尾部分都写得很简练，重点放在中间部分，其中心是老妇的申诉，写得具体详细。如开头只用一句写投宿，立刻转入“有吏夜捉人”的主题。 
　　写投宿，只说“暮投石壕村”，没有写当时的情景，而后随着情节的发展，很自然地知道是宿在老妇老翁家。又如只写“老翁逾墙走”没写他何时归来；只写“ 请从吏夜归”，未写她是否被带走。但读到那句照应开头，结束全篇的“独与老翁别”一句，就完全领悟到：当“夜久语声绝”之后，老妇就被带走了，老翁也恐怕就在差吏走了之后才回到家的。 
　　诗中老妇人的形象，主要是通过她的诉苦来完成的，刻划得栩栩如生。其他人如投宿者、差吏、老翁、儿媳等人物形象，虽着墨不多，但都很鲜明，给人留下了深刻的印象。    
　　无家别 
　　杜甫 
　　寂寞天宝后， 
　　园庐但蒿藜。 
　　我里百余家， 
　　世乱各东西。 
　　存者无消息， 
　　死者为尘泥。 
　　贱子因阵败， 
　　归来寻旧蹊。 
　　久行见空巷， 
　　日瘦气惨凄， 
　　但对狐与狸， 
　　竖毛怒我啼。 
　　四邻何所有， 
　　一二老寡妻。 
　　宿鸟恋本枝， 
　　安辞且穷栖。 
　　方春独荷锄， 
　　日暮还灌畦。 
　　县吏知我至， 
　　召令习鼓@。 
　　虽从本州役， 
　　内顾无所携。 
　　近行止一身， 
　　远去终转迷， 
　　家乡既荡尽， 
　　远近理亦齐。 
　　永痛长病母， 
　　五年委沟G， 
　　生我不得力， 
　　终身两酸嘶， 
　　人生无家别， 
　　何以为蒸黎。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　《无家别》和《石壕吏》一样，是杜甫《三吏》、《三别》两组组诗中的名篇。都是唐肃宗乾元二年（759）三月，诗人自洛阳回华州的途中所作。公元七五八年的冬天，李唐王朝为消灭安史之乱叛军的余部，调动九路兵马围攻相州（即邺城，今河南省安阳县）， 由于统治者的昏庸和战略战术等方面的错误，结果在第二年（759）三月，唐军大败。《无家别》就是写的这次战役后，一个溃逃的唐军老兵回到家乡的景况。诗中通过老兵自言自语的诉说，反映了唐王朝安史之乱以后，统治者的腐败给人民带来的深重灾难。 
　　全诗可分五大段。 
　　第一段从开头至“死者为尘泥”，总述老兵回乡后所见家乡荒凉景象。 
　　开头两句，概括地描写家乡荒芜的全貌。“天宝后”既说明荒芜的时间有三、四年之久长；又点出荒芜的原因，是由于安史之乱所造成的。“园庐”是整个的村内村外，满目荒凉，一片“蒿藜”，表现荒芜之甚。其后四句，以老兵的回忆写出村庄的前后变化。 
　　本来的村庄有百余户人家，大家安居乐业。但战乱以来，死的永远死了，活着的不知道都逃奔到哪里。这种今昔景况的对比回想，进一步地渲染了老兵内心的痛苦。 
　　第二段自“贱子因败阵”至“一二老寡妻”，细致描绘老兵回乡后所见家乡的荒凉景象。 
　　“贱子因败阵，归来寻旧蹊”两句是过渡句。在结构上起承上启下的作用，在内容上有“从头说起”和“补充说明”的意义。第一段荒凉景象介绍老兵初回家的总印象，这一段又把总印象具体化，并补叙自己是因邺城阵败，思念家乡而逃回来的。“寻旧蹊”的“寻”字，很是贴切、含蓄，说明家乡荒芜、变化太大，连过去走熟了的老路都找不到了，需要来回折转寻找，以至走了好久才进到村里。这是承前面“园庐但蒿藜”的补充。下面六句接着详细地描写村中的情况：空巷无人，阳光惨淡，本来是邻里往来，热热闹闹的村庄，而今却成了“狐与狸”的世界，见到“我”来，朝“我”竖毛怒啼，似乎“我”打扰了它们的乐园似的。“我”又到处去寻找，找遍全村，只找到一两位爬不动、走不了而留下来的老年妇女。这幅荡寂无人，野兽横行的凄凉景象，与前面“世乱各东西”等句遥相呼应，进一步详细地补充了“世乱”给家乡带来的惨状，处处传达老兵沉痛的心情。 
　　第三段自“宿鸟恋本枝”至“日暮还灌畦”，写老兵回归后的生活。“宿鸟恋本枝，安辞且穷栖”，是写故土难离，人之常情，就象鸟儿恋着原来的树枝一样。家乡再破败也是家乡好，所以老兵宁肯忍受孤独、贫穷也要在家乡居住下来，开始早出晚归的“荷锄”、“灌畦”的劳动生活。这一段既是为以上情节完整的需要（ 交待了回归后的着落），也为以下出现新的转折而埋下伏笔。 
　　第四段自“县吏知我至”至“远近理亦齐”，写老兵的重被强征。老兵久役刚归，挣扎在凋蔽的乡土上，以求长存，但就连这点可怜的愿望也不能实现。 
　　县吏知道他回来了，又来强令去服役，老兵接到“诏令”后，心中无限酸楚和矛盾。诗用六句分三层写出了他的心理变化。第一层，即老兵接到“诏令”后，首先想到的是这次服役在本乡本土，比上次远在他乡好得多，值得庆幸。然而再又一想，上次离家还有老母和邻里亲人相辞别，这次却“内顾无所携”，连一个辞别的亲人都没有，又岂能不伤情。第二层，再拿“近行”和“远去”的最终利害相比较，虽然是独身一人，还是在本乡服役好，否则还不知将来漂泊到哪里。又是自幸。第三层，再一想家乡已经荡然一空，就剩下我一人，到哪里还不一样，管它是远是近。于是又陷入自伤。这三层反复变化，层层深入，细腻入微地刻画出老兵又被强逼应征时的心理状态。 
　　第五段自“永痛长病母”至篇末，写老兵临离家时的回忆，道尽“无家别”之惨凄。母亲是老兵惟一的亲人，上次服役临走时，母亲已卧病在床，本该留下来奉养、服侍。但为了平定叛乱，他还是挺身而去。 
　　五年后归来，母亲早与世长辞，无人安葬，弃尸沟溪。 
　　对于老兵来说，生不能奉养，死不能尽孝；对于老母来说，生不见儿，死不得葬，都是一生含恨不尽的事，故“终身两酸嘶。”最后两句“人生无家别，何以为蒸黎”， 是老兵伤痛的感情发展到顶点，几乎由哀而转怒。一腔愤怒之情，直指腐朽的统治集团，不言而喻，这一切灾难，都是他们一手造成的。因此浦起龙在《读杜心解》里说：“末二以点（按：点《无家别》之题）作结。‘何以为蒸黎’可作六篇（按：指《三吏》、《三别》）总结，反其言以相质，直可云：何以为民上？” 
　　《无家别》诗中只有老兵一个人物，通篇都是他的自叙，没有诗人一言一语的代叙和议论。这种客观地描述将诗人的看法和感情溶化其中，使诗的思想主题表现得更加深刻和充分。 
　　老兵的叙述，首尾完整，层次清晰，并用感情的发展推动情节的演进，是本诗的叙述特点。老兵败阵归来，所见家乡的荒凉景象，在叙述中，由远及近，由总及详，既看到家乡的现在，又想到家乡的过去；在个人的命运上，既交待了当前的处境，又追叙了过往的遭遇。这一切都随着老兵感情的变化而波动起伏，层层深入，直至最后造成了老兵“无家”以“别”的结局，故事到此结束，感情也达到了凄凉―― 哀伤―― 愤怒的极点，尤其以“何以为蒸黎”结束全篇，非常有力。 
　　其次，诗在老兵的叙述中，该详则详，该略则略，留人以回想的余地。如“我里百余家”，描述“天宝” 
　　以前村中热热闹闹的太平盛世景象。仅一笔带过，接下去便是“世乱各东西”。再如“四邻何所有，一二老寡妻”， 又省略了老兵当找着这“一二老寡妻”时相互激动地言谈和寻问的情景。这是略的方面，至于详，从诗中就更显而易见。除了老兵进村后所见到的“空巷”、“日瘦”、“狐与狸”等荒芜景象写得比较具体外，老兵第二次被迫应征时的心理变化，都叙述得非常详尽和细腻。这对读者深入地了解老兵的感情，同情他的遭遇，从而增强诗的感染力，产生共鸣都是必不可少的细腻之笔。    
　　悲陈陶 
　　杜甫 
　　孟冬十郡良家子， 
　　血作陈陶泽中水。 
　　野旷天清无战声， 
　　四万义军同日死。 
　　群胡归来血洗箭， 
　　仍唱胡歌饮都市。 
　　都人回面向北啼， 
　　日夜更望官军至。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　陈陶，地名，即陈陶斜，又名陈陶泽，在长安西北。唐肃宗至德元年（756）冬，唐军与安史叛军在此交战，唐军四五万人几乎全军覆没。来自西北十郡（今陕西一带）百姓的子弟，血染陈陶战场，景象惨烈。杜甫此时被困在长安，诗即为这次战事而作。 
　　第一句就用了郑重的笔墨大书这一场悲剧的时间、牺牲者的籍贯和身份。这就显得庄重，使“十郡良家子”给人一种重于泰山的感觉。因而，第二句“血作陈陶泽中水”，就叫人痛心，甚至目不忍睹。这一开头，将唐军的死，写得很沉重。至于下面“野旷天清无战声，四万义军同日死”两句，并非说人死了，野外没有声息了，而是表现诗人的主观感受。是说战罢以后，原野显得格外空旷，天空显得清虚，天地间肃穆得连一点声息也没有，仿佛天地也在沉重哀悼“四万义军同日死”这样一个悲惨事件，渲染“天地同悲”的气氛和感受。 
　　诗的后四句，从陈陶斜战场掉转笔来写长安。写了两种人，一是胡兵，一是长安人民。“群胡归来血洗箭，仍唱胡歌饮都市。”两句渲染叛军得志骄横之态。人民抑制不住心底的悲伤，他们向北而哭，向着陈陶战场，向着肃宗所在的彭原方向啼哭，愈发渴望官军收复长安。一“哭”一“望”，而且中间加以一“更”字，充分表现了人民的情绪。 
　　陈陶之战伤亡是惨重的，杜甫从战士的牺牲中，从宇宙的沉默气氛中，从人民流泪的悼念，从他们悲哀的心底上着重表现悲壮的美。    
　　哀江头 
　　杜甫 
　　少陵野老吞声哭， 
　　春日潜行曲江曲。 
　　江头宫殿锁千门， 
　　细柳新蒲为谁绿？ 
　　忆昔霓旌下南苑， 
　　苑中万物生颜色。 
　　昭阳殿里第一人， 
　　同辇随君侍君侧。 
　　辇前才人带弓箭， 
　　白马嚼啮黄金勒。 
　　翻身向天仰射云， 
　　一笑正坠双飞翼。 
　　明眸皓齿今何在？ 
　　血污游魂归不得。 
　　清渭东流剑阁深， 
　　去住彼此无消息！ 
　　人生有情泪沾臆， 
　　江水江花岂终极？ 
　　黄昏胡骑尘满城， 
　　欲往城南望城北。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　唐肃宗至德元年（756）秋天，杜甫离开~州去投奔刚即位的唐肃宗，被安史叛军抓获，带到沦陷了的长安。第二年春天，诗人沿长安城东南的曲江行走，触景伤情，感慨万千，《哀江头》就记录了当时的心情。 
　　全诗分三部分。 
　　前四句是第一部分，写长安沦陷后的曲江景象。 
　　曲江原是长安有名的游览胜地，经过开元年间疏凿修建，亭台楼阁秀美，奇花异卉争芳，每到春天，更是繁华、锦秀。而今，“少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。”一个忍着哭声低声呜咽的老人，偷偷行走在曲江的角落里。第一句有几层意思：行人少，行人哭，哭又不敢大放悲声，只能吞声而哭。第二句既交代时间、地点，又写出诗人情态：在春日游览胜地不敢公然行走，却要“潜行”，而且是在冷僻无人的角落里潜行，重复用一个“曲”字，给人一种纡曲难伸、愁肠百结的感觉。两句诗，描述了曲江的萧条和气氛的恐怖，表现出了诗人忧思惶恐、压抑沉痛的心理，含蕴无穷。 
　　“江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？”写诗人曲江所见。“千门”，渲染宫殿之多，说明昔日的繁华。而加一“锁”字，就将昔日的繁华与今日的萧条冷落并列在一起，巧妙地构成了今昔对比，看似信手拈来，却极见匠心。“细柳新蒲”，景物是很美的。岸上是袅袅的柳丝，水中是抽芽返青的新蒲。“为谁绿” 
　　三字陡然一转，以乐景反衬哀恸，说明没有游人。无限伤心，无限凄凉，显露于字里行间中。 
　　“忆昔霓旌下南苑”至“一笑正坠双飞翼”是第二部分，回忆安史之乱以前春到曲江的繁华景象。这里用“忆昔”二字一转，引出了一段极繁华热闹的文字。“忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色”，先总写一笔。南苑即曲江之南的芙蓉苑。唐玄宗开元二十年（732），自大明宫筑复道夹城，直达曲江芙蓉苑。玄宗和后妃公主经常通过夹城去曲江游赏。“苑中万物生颜色”一句，表现御驾游苑的豪华奢侈，明珠宝器映照得花木生辉。 
　　接着具体描写唐明皇与杨贵妃游苑的情景。“同辇随君”事出《汉书・外戚传》。汉成帝游于后宫，曾想与班婕妤同辇载。班婕妤拒绝说：“观古图画，圣贤之君，皆有名臣在侧，三代末主，乃有嬖女。今欲同辇，得无近似之乎？”以班婕妤拒绝同辇反衬杨贵妃的“同辇随君”，其中的讽刺不言自现。下面又通过写“才人”来写杨贵妃。“才人”是宫中的女官，她们戎装侍卫，身骑以黄金为嚼口笼头的白马，射猎禽兽。侍从豪华如此，那“昭阳殿里第一人”的妃子、那拥有大唐江山的帝王该是何等景象啊！才人们仰射高空，正好射中比翼双飞的鸟。 
　　“明眸皓齿今何在”以下八句是第三部分，抒发诗人在曲江头产生的感慨。分为两层。第一层（“明眸皓齿今何在”至“去住彼此无消息”）直承第二部分，感叹唐玄宗和杨贵妃的悲剧。“明眸皓齿”对应“一笑正坠双飞翼”的“笑”字，把杨贵妃“笑”时的情态补足，生动而自然。“今何在”三字照应第一部分“细柳新蒲为谁绿”一句，把“为谁”二字写得更具体，感情极为沉痛。“血污游魂”意指杨贵妃遭变横死。长安失陷，身为游魂亦“归不得”，他们自作自受，结局何等凄惨！杨贵妃埋葬在渭水之滨的马嵬，唐玄宗却经由剑阁深入山路崎岖的蜀道，死生异路，彼此音容渺茫。昔日芙蓉苑里仰射比翼鸟，今日马嵬坡前生死两离分，诗人运用鲜明而巧妙的对照，点出了他们佚乐无度与大祸临头的因果关系，写得惊心动魄。第二层（“人生有情泪沾臆”至“欲往城南望城北”）总括全篇，表达诗人对世事沧桑变化的感慨。前两句是说，人是有感情的，触景伤怀，泪洒胸襟；大自然是无情的，它不随人世的变化而变化，花自开谢水自流。以无情反衬有情，而更显情深。最后两句，用行为动作描写以渲染他感慨的深沉和思绪的迷惘烦乱。“黄昏胡骑尘满城”一句，将高压恐怖的气氛推向顶点，使开头的“吞声哭”、“潜行”有了着落。黄昏来临，为防备人民的反抗，叛军纷纷出动，以致尘土飞扬，笼罩了整个长安城。本来就忧愤交迫的诗人，此时就更加心如火焚，他想回到长安城南的住处，却反而走向了城北。心烦意乱竟至不辨南北的程度，充分而形象地表现了诗人内心的巨大哀恸。 
　　在这首诗里，诗人流露的感情是深沉的，也是复杂的。当他表达出真诚的爱国激情的时候，也流露出对蒙难君王的伤悼之情。全篇表现的，是对国破家亡的深哀巨恸。“哀”字是这首诗的情感主线。开篇第一句“少陵野老吞声哭”，就制造出了强烈的艺术氛围，后面写春日潜行是哀，睹物伤怀还是哀，最后，不辨南北更是极度哀伤的体现。 
　　“哀”字笼罩全篇，沉郁顿挫，意境深邈。 
　　诗的结构，从时间上说，是从眼前转入回忆，又从回忆回到现实。从感情上说，首先写哀，触类伤情，无事不哀；哀极而乐，回忆李、杨极度佚乐的腐朽生活；又乐极生悲，把亡国的哀恸推向高潮。不仅揭示出“乐”与“哀”的因果关系，也造成了强烈的对比效果，以乐衬哀，今昔对比，更好地突出诗人难以抑止的哀愁，造成结构上的曲折跌宕，纡曲有致。文笔则发敛抑扬，极开阖变化之妙，“其词气如百金战马，注坡蓦涧，如履平地，得诗人之遗法”（见魏庆之《诗人玉屑》卷十四）。    
　　送郑十八虔贬台州司户 
　　伤其临老陷贼之故阙为 
　　面别情见于诗 
　　杜甫 
　　郑公樗散鬓成丝， 
　　酒后常称老画师。 
　　万里伤心严谴日， 
　　百年垂死中兴时。 
　　苍惶已就长途往， 
　　邂逅无端出饯迟。 
　　便与先生应永诀， 
　　九重泉路尽交期。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　郑虔以诗、书、画“三绝”著称，更精通天文、地理、军事、医药和音律。杜甫称赞他“才过屈宋”、“道出羲皇”、“德尊一代”。但他一生坎坷不幸。安史之乱前始终未被重用，食不裹腹。安史乱中，又和王维等一大批官员一起，被叛军劫到洛阳。安禄山任命他为“水部郎中”，他称病不肯就任，还暗中给唐政府通消息。但当洛阳收复，却被定了罪”，贬为台州司户参军。杜甫为此，写下了这首“情见于诗”的七律。 
　　“ 樗”和“散”，见于《庄子・消遥游》：“吾有大树，人谓之樗，其大本臃肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩。立之涂，匠者不顾。”又《庄子・人间世》载：有一木匠往齐国去，路见一高大栎树，人甚奇之，木匠却说“‘散木’也，以为舟则沉，以为棺椁则速腐，以为器则速毁，以为门户则液眩以为柱则蠹，是不材之木也。”说郑公“樗散”，意为郑虔不过是“樗栎”那样的“无用之材”罢了，既无非份之想，又无犯“罪”行为，不可能是什么危险人物。何况他已经“鬓成丝”，又能有何作为呢！第二句，即用郑虔自己的言谈作证。他不过以“老画师”自居而已，并没有什么政治野心。既然如此，就让这个“鬓成丝”的、“垂死”的老头子画他的画儿去，不就行了吗？可见一、二两句，并非单纯是刻划郑虔的声容笑貌；而是通过写郑虔的为人，为郑虔鸣冤。 
　　次联紧承首联，层层深入，表达了对郑虔的同情，抒发了对“严谴”的愤慨，的确是一字一泪，一字一血。对于郑虔这样一个无罪、无害的人，本来就不该“谴”。如今却不但“谴”了，还“谴”得那样“严”，竟然将他贬到“万里”之外的台州去，真使人伤心啊！ 
　　这是第一层。郑虔如果还年轻力壮，或许能经受那样的“严谴”，但他已经“鬓成丝”了，眼看是个“垂死”的人了，却被贬到那么遥远、那么荒凉的地方去，岂不是要他早一点死吗？这是第二层。如果不明不白地死在乱世，那就没啥好说；但两京都已经收复了，大唐总算“中兴”了，该过太平日子了，而郑虔偏偏在这“中兴”之时受到了“严谴”，真是太不幸了！ 
　　这是第三层。由“严谴”和“垂死”激起的情感涛波奔腾前进，化成后四句。 
　　“ 苍惶”一联，紧承“严谴”而来。正因为“谴”得那么“严”，作者没来得及送行，郑虔已经“ 苍惶”地踏上了漫长的道路。“永诀”一联，紧承“垂死”而来。郑虔已是“垂死”之年，而“严谴”又必然会加速他的死，不可能活着回来了；因此发出了“便与先生应永诀”的感叹。即使活着不能见面，仍然要“九重泉路尽交期”啊！情真意切，深痛不忍卒读。卢得水评这首诗说：“末竟作‘永诀’之词，诗到真处，不嫌其迫，不妨于尽也。” 
　　前人评这首诗，有的说：“从肺腑流出，“万转千回，纯是泪点，都无墨痕”。有的说：“一片血泪，更不辨是诗是情。”这都可以说抓住了最本质的东西。 
　　至于说它“屈曲赴题，清空一气，与《闻官军收河南河北》同是一格”，则是就艺术特点而言的；说它“直可使署日霜飞，午时鬼泣”，则是就艺术感染力而言的。    
　　春宿左省 
　　杜甫 
　　花隐掖垣暮， 
　　啾啾栖鸟过。 
　　星临万户动， 
　　月傍九霄多。 
　　不寝听金钥， 
　　因风想玉珂。 
　　明朝有封事， 
　　数问夜如何？ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　至德二年（757）九月，唐军收复了被安史叛军所控制的京师长安；十月，肃宗自凤翔还京，杜甫于是从~州到京，仍任左拾遗。这首作于乾元元年（758） 
　　的五律，描写作者上封事前在门下省值夜时的心情，表现了他忠勤为国的思想。诗题中的“宿”，指值夜。 
　　“ 左省”，即左拾遗所属的门下省，和中书省同为掌机要的中央政府机构，因在殿庑之东，故称“左省”。 
　　“花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。”起首两句描绘开始值夜时“左省”的景色。看似信手拈来，即景而写，实则章法谨严，颇具匠心。首先它写了眼前景：在越来越朦胧的暮色，“左省”里开放的花朵隐约可见，天空中投林栖息的鸟儿飞鸣而过，描写自然真切。其次它还照应了诗中题：写花、写鸟是点“春”；“花隐”的状态和“栖鸟”的鸣声是傍晚时的景致，是作者值宿开始时的所见所闻，和“宿”相关联；“掖垣”本意是“左掖”（即“左省”）的矮墙，这里指门下省，交待值夜的所在地，扣“左省”。两句字字点题。 
　　“星临万户动，月傍九霄多。”此联由暮至夜，写夜中之景。前句说在星光的照耀下，宫殿中的千门万户也似乎在闪动；后句说宫殿高入云霄，照到的月光仿佛也特别多。 
　　这两句不仅把星月映照下宫殿巍峨清丽的夜景形象地描绘出来了，并且寓含着帝居高远的颂圣味道，虚实结合，形神兼备，语意含蓄双关。这两句既写景，又含情，在结构上是由写景到写情的过渡。 
　　“不寝听金钥，因风想玉珂。”描写夜中值宿时的情景，金钥，即金锁。玉珂，即马铃。两句是说自己值夜时睡不着觉，仿佛听到了有人开宫门的钥匙声；风吹檐间铃铎，仿佛听到了百官骑马上朝的马铃响。 
　　这些都是想象之辞，细致传神地表现了诗人勤于国事，唯恐次晨耽误上朝的心情。在写法上不仅刻画心情很细致，而且构思新巧。此联本来是进一步表现诗题中的“宿”字，可是作者反用“不寝”两字，描写自己宿省时睡不着觉时的心理活动，显得词意深蕴，笔法空灵。“明朝有封事，数问夜如何？”最后两句交待“不寝”的原因，继续写诗人宿省时的心情：第二天早朝要上封事，心绪不宁，因此好几次讯问宵夜时辰几何？后句化用《诗经・小雅・庭燎》中的诗句：“夜如何其？夜未央。”用在这里非常贴切自然，而加了“数问”二字，则更加重了诗人寝卧不安的程度。结尾二句由题后绕出，从宿省申发到次日早朝上封事，语句矫健有力，词意含蓄隽永，忠爱之情充溢于字里行间。 
　　全诗八句，前四句写宿省之景，后四句写宿省之情。自暮至夜，自夜至将晓，自将晓至明朝，叙述详细而富于变化，描写真切而生动传神，体现了杜甫律诗结构既严谨又灵动，诗意既明达又蕴藉的特点。    
　　曲江二首 
　　杜甫 
　　一片花飞减却春， 
　　风飘万点正愁人。 
　　且看欲尽花经眼， 
　　莫厌伤多酒入唇。 
　　江上小堂巢翡翠， 
　　苑边高冢卧麒麟。 
　　细推物理须行乐， 
　　何用浮荣绊此身？ 
　　朝回日日典春衣， 
　　每日江头尽醉归。 
　　酒债寻常行处有， 
　　人生七十古来稀。 
　　穿花蛱蝶深深见， 
　　点水蜻蜒款款飞。 
　　传语风光共流转， 
　　暂时相赏莫相违。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　曲江又名曲江池，故址在今西安城南五公里处，原为汉武帝所造。唐玄宗开元年间大加修整。其南有紫云楼、芙蓉苑；西有杏园、慈恩寺。为著名游览胜地。 
　　第一首写他在曲江看花吃酒。 
　　在曲江看花吃酒，正遇“良辰美景”，然而“一片花飞减却春！”历尽漫长的严冬，好容易盼到春天来了，花儿开了。然而“一片花飞”，又透露了春天消逝的消息。敏感的、特别珍惜春天的诗人又怎能不“愁”？“一片”是指一朵花儿上的一个花瓣。因为一瓣花儿被风吹落就发觉春色已减，暗暗发愁，可如今，面对着的分明是“风飘万点”的严酷现实啊！ 
　　“风飘万点”已成现实，那尚未被风吹走的花儿就更值得爱惜。然而那风还在吹。剩下的，又一片、一片地飘走，眼看即将飘尽了！第三句就描写这番情景：“且看欲尽花经眼。”“经眼”之花“欲尽”，只能“且看”。“且”，是暂且、姑且之意。而当眼睁睁地看着枝头残花一片、一片地被风飘走，心中又是什么滋味呢？由此引出第四句：“莫厌伤多酒入唇。” 
　　吃酒为了消愁。一片花飞已愁；风飘万点更愁；枝上残花继续飘落，愁上添愁。因而“酒”已“伤多”，却禁不住继续“入唇”啊！ 
　　对此，蒋弱六评论说：“只一落花，连写三句，极反复层折之妙。接入第四句，魂消欲绝。” 
　　第三联“江上小堂巢翡翠，苑边高冢卧麒麟。” 
　　就写到了人事。诗人“且看欲尽花经眼”，目光随着那“风飘万点”移动：落到江上，就看见原来住人的小堂如今却巢着翡翠―― 翡翠鸟筑起了窝，荒凉之状可知；落到苑边，就看见原来雄踞高冢之前的石雕墓饰麒麟倒卧在地，不胜寂寞。经过安史之乱，曲江往日的盛况远没有恢复；好容易盼来的春天，眼看和万点落花一起，就要被风葬送了！面对这残败景象有什么办法呢？ 
　　“细推物理须行乐，何用浮荣绊此身？” 
　　如果只能如此，无法改变，那就只须行乐，何必让浮荣绊住此身，失掉自由呢？ 
　　所谓“行乐”，不过是他自己所说的“沉饮聊自遣”。 
　　绊此身的浮荣指的就是“左拾遗”那个从八品上的谏官。因为疏救房g，触怒了肃宗，自此，被肃宗疏远。作为谏官，他的意见却不被采纳，还蕴含着招灾惹祸的危机。这首诗就是乾元元年（758）暮春任“左拾遗”时写的。 
　　这是“联章诗”，上、下两首之间有内在的联系。 
　　下一首，即紧承“何用浮荣绊此身”而来。 
　　前四句一气流转，而又细针密线。“日日典春衣”，并非窘困潦倒所致而是为了“每日江头尽醉归”。 
　　接着诗人又逼进一层：“酒债寻常行处有。”“寻常行处”，包括了曲江，又不限于曲江。行到曲江，就在曲江尽醉；行到别的地方，就在别的地方尽醉。 
　　因此只靠典春衣买酒，无异于杯水车薪，于是乎由买到赊，以至“寻常行处”，都欠有“酒债”。付出这样高的代价就是为了换得个醉醺醺，这又是为什么？ 
　　诗人终于作了回答：“人生七十古来稀。”意谓人生能活多久，既然不得行其志，就“莫思身外无穷事，且尽生前有限杯”吧！这是激愤之言，联系诗的全篇和杜甫的全人，是不难了解言外之意的。 
　　“穿花”一联写江头景。叶梦得曾评道：“诗语固忌用巧太过，然缘情体物，自有天然工妙，虽巧而不见刻削之痕。老杜..‘穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞’：‘深深’字若无‘穿’字，‘款款’字若无‘点’字，皆无以见其精微如此。然读之浑然，全似未尝用力，此所以不碍其气格超胜。使晚唐诸子为之，便当如‘鱼跃练波抛玉尺，莺穿丝柳织金梭’体矣。”（《石林诗话》卷下）这一联“体物”有天然之妙，但不仅妙在“体物”，还妙在“缘情”。“七十古来稀”， 人生如此短促，而“一片花飞减却春，风飘万点正愁人”，大好春光，又即将消逝。诗人正是满怀惜春之情观赏江头景物的。“穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞”，这样恬静、这样自由、这样美好的境界，还能存在多久呢？于是诗人“且尽芳樽恋物华”， 写出了这样的结句： 
　　“传语风光共流转，暂时相赏莫相违。” 
　　“传语”意为“寄语”，对象就是“风光”。这里的“风光”，就是明媚的春光。 
　　诗人以情观物，物皆有情，因而“传语风光”说： 
　　“可爱的风光呀，你就同穿花的蛱蝶、点水的蜻蜓一起流转，让我欣赏吧，那怕是暂时的；可别连这点心愿也违背了啊！” 
　　仇注引张语云：“二诗以仕不得志，有感于暮春而作。” 
　　这两首诗总的特点，就是“含畜”，就是有“神韵”。“一片花飞”、“风飘万点”，写景并不工细。然而“一片花飞”，最足以表现春减；“风飘万点”，也最足以表现春暮。一切与春减、春暮有关的景色，都可以从“一片花飞”、“风飘万点”中去联想。“穿花”一联，写景可谓工细；但工而不见斧凿之痕，细也并非详尽无遗。 
　　就抒情方面说，“何用浮荣绊此身”，“朝回日日典春衣，..”，其“仕不得志”是依稀可见的。但如何不得志，为何不得志，却并不明言，只是通过描写暮春之景抒发惜春、留意之情；而惜春、留春的表现方式，也只是饮酒，只是赏花玩景，只是及时行乐。 
　　诗中的抒情主人公“日日江头尽醉归”，从“一片花飞”到“风飘万点”，已经目睹了、感受了春减、春暮的全过程，还“传语风光共流转，暂时相赏莫相违”， 真可谓乐此不疲了！然而仔细品味，就发现言外有意，味外有味，弦外有音，景外有景，情外有情，“ 测之而益深，究之而益来”，真正体现了“神余象外”的艺术特点。    
　　曲江对酒 
　　杜甫 
　　苑外江头坐不归， 
　　水精宫殿转霏微。 
　　桃花细逐杨花落， 
　　黄鸟时兼白鸟飞。 
　　纵饮久判人共弃， 
　　懒朝真与世相违。 
　　吏情更觉沧洲远， 
　　老大徒伤未拂衣。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗写于乾元元年（758）春，是杜甫最后留居长安时的作品。 
　　一年之前，杜甫只身投奔肃宗李享，受职左拾遗。 
　　由于上疏为宰相房g罢职一事鸣不平，激怒肃宗，遭到审讯。此后，虽仍任拾遗，但有名无实，不受重用。 
　　杜甫无所作为，空怀报国之心，不免心中不平。这首《曲江对酒》就是诗人这种心境的反映。 
　　曲江，即曲江池，故址在今西安市东南，因池水曲折而得名，是当时京都的第一胜地。 
　　前两联是曲江即景。“苑外江头坐不归”，苑，指芙蓉苑，在曲江西南，是帝妃游幸之所。坐不归，表明诗人已在江头多时。且突出了诗人的主观意愿，不想回去，足见心中郁闷。这就为三、四联的述怀作了垫笔。 
　　以下三句，续写坐时所见。“水精宫殿转霏微”，水精宫殿，即苑中宫殿。霏微，迷蒙的样子。在“宫殿”、“霏微”间，又着一“转”字，突出了景物的变化。这似乎是承“坐不归”而来的：久坐不归，时间已晚，故而宫殿朦胧。但是，我们从下面的描写中，却见不到日暮的景象，这就说明了诗人另有笔意。浦起龙《读杜心解》曾将诗人这一时期所写的《曲江二首》、《曲江对酒》、《曲江对雨》，与作于安史之乱之前的《丽人行》作过比较，认为：“此处曲江诗，所言皆‘花’、‘鸟’、‘蜻’、‘蝶’。一及宫苑，则云‘巢翡翠’，‘转霏微’，‘云覆’，‘晚静’而已。视前此所咏‘云幕’，‘御厨’，觉盛衰在目，彼此一时。” 
　　这种看法是有道理的。“水精宫殿转霏微”所显示的，就是一种虚空寥落的情景，这个“转”字，可见有时过境迁的意味。 
　　与此形成对照的，是如期而至的自然界的春色： 
　　“桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞”。短短一联，形、神、声、色、香俱备。“细逐”、“时兼”四字，描写落花轻盈无声，飞鸟欢跃和鸣，生动而传神。 
　　两句衬托出诗人此时的心绪：久坐江头，空闲无聊，因而才如此留意于花落鸟飞。 
　　这一联用“自对格”，两句不仅上下对仗，而且句中自对。此处“桃”对“杨”，“黄”对“白”。鸟分黄白，这是明点，桃杨之色则是暗点：桃花红而杨花白。这般色彩又随着花之“细逐”和鸟之“兼飞”而呈现出上下飘舞的动人景象，将一派春色渲染得异常绚丽。 
　　风景虽好，却是暮春落花时节，容易勾起伤春之情，于是三、四联转写心中的不满和愁绪。 
　　先写不满：“ 纵饮久判人共弃，懒朝真与世相违。”这两句的意思是：我整日纵酒，早就甘愿被人嫌弃；我懒于参朝，的确有违世情。实际是说：既然人家嫌弃我，不如借酒自遣；既然我不被世用，何苦恭勤朝参？正话反说，更显其不满之盛，又妙在含蓄委婉。 
　　最后抒发愁绪：“吏情更觉沧洲远，老大徒伤未拂衣”。沧洲，水边绿洲，古时常用来指隐士的居处。 
　　拂衣，指辞官。这一联是说：只因为微官缚身，不能解脱，因而虽老大伤悲，也无可奈何，终未拂衣而去。这里，以“沧洲远”、“未拂衣”，和上联的“纵饮”、“懒朝”形成对照，表明一种欲进既不能，欲退又不得的两难境地。杜甫虽然仕途失意，毕生坎坷，但“致君尧舜上，再使风俗淳”的政治抱负始终如一，可见诗人之所以纵饮懒朝，是因为抱负难展，理想落空；他把自己的失望和忧愤托于花鸟清樽，正反映出诗人报国无门的苦痛。    
　　九日蓝田崔氏庄 
　　杜甫 
　　老去悲秋强自宽， 
　　兴来今日尽君欢。 
　　羞将短发还吹帽， 
　　笑倩旁人为正冠。 
　　蓝水远从千涧落， 
　　玉山高并两峰寒。 
　　明年此会知谁健？ 
　　醉把茱萸仔细看。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　“ 老去悲秋强自宽，兴来今日尽君欢”。意思是说，人已老去，对秋景更生悲，只有勉强宽慰自己。 
　　今日重九兴致来了，一定要和你们尽欢而散。首联即用对仗，读来宛转自如。 
　　“ 羞将短发还吹帽，笑倩旁人为正冠”。是指人老了，怕帽子一落，显露出自己的萧萧短发，诗人以此为“羞”，因此风吹帽子时，笑着请旁人帮他正一正。这里借用“孟嘉落帽”的典故。王隐《晋书》： 
　　“孟嘉为桓温参军，九日游龙山，风至，吹嘉帽落，温命孙盛为文嘲之。”杜甫曾授率府参军，此处以孟嘉自比，符合身份。孟嘉落帽显出名士风流蕴藉之态，杜甫此时心境不同，他怕落帽，反请人正冠，别是一番滋味。说是“笑”倩，实是强颜欢笑，内里流露出一缕伤感、悲凉的意绪。这一联用典入化，传神地写出杜甫那几分醉态。宋代杨万里说：“孟嘉以落帽为风流，此以不落帽为风流，翻尽古人公案，最为妙法。”（《诚斋诗话》） 
　　“蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒”。此联突然宕开一笔，以壮语唤起一篇精神。这两句描山绘水，气象峥嵘。用“蓝水”、“玉山”相对，色泽淡雅。用“远”、“高”拓开广阔的空间；用“落”、“寒”稍加点染，既标明深秋的时令，又令人有高危萧瑟之感。 
　　豪壮中带几分悲凉，雄杰挺峻。 
　　“ 明年此会知谁健？醉把茱萸仔细看”。抬头仰望秋山秋水，如此壮观，低头再一想，山水无恙，人事难料，自己已如此衰老，又何能久长？所以他趁着几分醉意，手把着茱萸仔细端详；茱萸呀茱萸，明年此时，还有几人健在？上句一个问句，表现出诗人沉重的心情和深广的忧伤，含有无限悲天悯人之意。下句用一“醉”字，将全篇精神收拢，鲜明地刻画出诗人此时的情态：虽已醉眼朦胧，却仍盯住手中茱萸细看，未置一言，却胜过万语千言。 
　　这首诗腾挪跌宕，酣畅淋漓，前人评论说：“字字亮，笔笔高。”（《读杜心解》）诗人满腹忧情，却以壮语写出，读之更觉慷慨旷放，凄楚悲凉。    
　　日暮 
　　杜甫 
　　牛羊下来久， 
　　各已闭柴门。 
　　风月自清夜， 
　　江山非故园。 
　　石泉流暗壁， 
　　草露滴秋根。 
　　头白灯明里， 
　　何须花烬繁。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　大历二年（767）秋，杜甫在流寓夔州西东屯期间，作此诗。 
　　“牛羊下来久，各已闭柴门。”意思是说一群群牛羊早已从田野归来，家家户户深闭柴扉。首联化用《诗经》“日之夕矣，羊牛下来”句。“牛羊下来久” 
　　句中仅著一“久”字，使人自然联想起山村傍晚时的闲静；而“各已闭柴门”，则使人从静寂的村落想象到户内的欢乐。这就隐隐透出一种思乡恋亲的情绪。 
　　皓月悄悄升起，诗人凝望着这宁静的山村，禁不住触动思念故乡的愁怀： 
　　“风月自清夜，江山非故园。”秋夜，晚风清凉，明月皎洁，西的山川在月光覆照下明丽如画，怎奈并非自己的故乡！淡淡二句，有着多少悲郁之感。杜甫在这一联中采用拗句。“自”字本当用平声，却用了去声，“非”字应用仄声而用了平声。“自”与“非”是句中关键的字眼，一拗一救，显得起伏有致，曲折委婉地表达了思念故园的深情。江山美丽，却非故园。 
　　这一“自”一“非”流露出无可奈何的情绪和浓重的思乡愁怀。 
　　夜愈深，人更静，诗人带着乡愁观看山村秋景，“ 石泉流暗壁，草露滴秋根”，意思是，清冷的月色洒满山川，幽深的泉水在石壁上潺潺而流，秋夜的露珠在草根上，晶莹欲滴。意境是多么凄清而洁净！给人以悲凉、抑郁之感。 
　　诗人默默走回屋里，挑灯独坐，却更觉悲凉凄怆： 
　　“头白灯明里，何须花烬繁。”杜甫居蜀近十年，晚年老弱多病，如今，花白的头发和明亮的灯光交相辉映，济世既渺茫，归乡又遥遥无期，眼前灯烬结花斑斓繁茂，诗人不但不觉欢欣，反而倍感烦恼，“何须”一句，说得幽默而又凄惋，饱含辛酸的眼泪和痛苦的叹息。 
　　“情语能以转折为含蓄者，唯杜陵居胜。”王夫之在《姜斋诗话》中评论说诗人的衰老感，怀念故园的愁绪，诗中都没有正面表达，结句只委婉地说“何须花烬繁”，婉转曲折，含蓄蕴藉，耐人寻味。    
　　赠卫八处士 
　　杜甫 
　　人生不相见， 
　　动如参与商。 
　　今夕复何夕， 
　　共此灯烛光。 
　　少壮能几时？ 
　　鬓发各已苍！ 
　　访旧半为鬼， 
　　惊呼热中肠。 
　　焉知二十载， 
　　重上君子堂。 
　　昔别君未婚， 
　　儿女忽成行。 
　　怡然敬父执， 
　　问我来何方。 
　　问答乃未已， 
　　驱儿罗酒浆。 
　　夜雨剪春韭， 
　　新炊间黄粱。 
　　主称会面难， 
　　一举累十觞。 
　　十觞亦不醉， 
　　感子故意长。 
　　明日隔山岳， 
　　世事两茫茫。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗是肃宗乾元二年（759）春天，杜甫自洛阳返回华州途中所作。处士，指隐居不仕的人。 
　　开头四句说，人生如参、商二星，此出彼没，常常彼此不得相见；今夕又是何夕，大家一同在这灯烛光下叙谈。这几句从离别写到聚首，亦悲亦喜，悲喜交集，把强烈的人生感慨带入了诗篇。诗人与卫八重逢时，安史之乱已延续了三年多，尽管长安已经收复，但叛军仍很猖獗，局势动荡不安。诗人的慨叹，正暗隐着对这个乱离时代的感受。 
　　“少壮能几时，鬓发各已苍”两句，由“能几时”引出，对于世事、人生的迅速变化，表现出一片惋惜、惊悸的心情。意思是久别重逢发现两人都已鬓发斑白。 
　　接着互相询问亲朋故旧的下落，竟有一半已不在人间了，彼此都不禁失声惊呼，心里火辣辣地难受。“焉知”二句承接上文“今夕复何夕，共此灯烛光”，诗人故意用反问句式，含有意想不到彼此竟能活到今天的心情。其中既不无幸存的欣慰，又带着深深的痛伤。 
　　前十句主要是抒情。接下去，则转为叙事，而无处不表现人世感慨。随着二十年岁月的过去，此番重来，眼前出现了儿女成行的景象。这里面当然有倏忽之间迟暮已至的喟叹。“怡然”以下四句，写出卫八的儿女彬彬有礼、亲切可爱的情态。字里行间始终流露出一种真挚感人的情意。接着又写处士的热情款待： 
　　菜是冒着夜雨剪来的春韭，饭是新煮的掺有黄米的。 
　　体现出老朋友间不拘形迹的淳朴友情。“主称”以下四句，描写主客畅饮的情形。故人重逢话旧，不是细斟慢酌，而是一连就进了十大杯酒，说明主人内心不平静。主人尚且如此，客人心情的激动，更无须说。 
　　“感子故意长”，概括地点出了今昔感受。对“今夕”的眷恋，自然要引起对明日离别的慨叹。末二句回应开头的“人生不相见，动如参与商”，暗示着明日之别，悲于昔日之别：昔日之别，今幸复会；明日之别，后会何年？低回委婉，耐人玩味。 
　　这首诗平易真切，层次分明。诗人只是随其所感，信手拈来，便有一种浓厚的气氛。它与杜甫以沉郁顿挫为显著特征的大多数古体诗有别，而更近于浑朴的汉魏古诗和陶渊明的创作；但它的感情内涵比汉魏古诗丰富复杂。清代张上若说它“情景逼真，兼极顿挫之妙”（杨伦《杜诗镜铨》引），正是深一层地看到了内在的沉郁顿挫。诗写朋友相会，却由“人生不相见”的慨叹发端，因而转入“今夕复何夕，共此灯烛光”时，便格外表现出内心的激动。但下面并不因为相会便抒写喜悦之情，而是接以“少壮能几时”至“惊呼热中肠”四句，感情又趋向沉郁。诗的中间部分，酒宴的款待，冲淡了世事茫茫的凄惋，带给诗人幸福的微醺，但劝酒的语辞却是“主称会面难”，又带来离乱的感慨。诗人以“人生不相见”开篇，以“世事两茫茫”结尾，前后一片苍茫，将一夕的温馨之感，置于苍凉的感情基调上。这些，正是诗的内在沉郁的表现。    
　　洗兵马 
　　杜甫 
　　中兴诸将收山东， 
　　捷书夜报清昼同。 
　　河广传闻一苇过， 
　　胡危命在破竹中。 
　　祗残邺城不日得， 
　　独任朔方无限功。 
　　京师皆骑汗血马， 
　　回纥饣委肉蒲萄宫。 
　　已喜皇威清海岱， 
　　常思仙仗过崆峒。 
　　三年笛里关山月， 
　　万国兵前草木风。 
　　成王功大心转小， 
　　郭相谋深古来少。 
　　司徒清鉴悬明镜， 
　　尚书气与秋天杳。 
　　二三豪俊为时出， 
　　整顿乾坤济时了。 
　　东走无复忆鲈鱼， 
　　南飞觉有安巢鸟。 
　　青春复随冠冕入， 
　　紫禁正耐烟花绕。 
　　鹤驾通宵凤辇备， 
　　鸡鸣问寝龙楼晓。 
　　攀龙附凤势莫当， 
　　天下尽化为侯王。 
　　汝等岂知蒙帝力， 
　　时来不得夸身强！ 
　　关中既留萧丞相， 
　　幕下复用张子房。 
　　张公一身江海客， 
　　身长九尺须眉苍； 
　　征起适遇风云会， 
　　扶颠始知筹策良。 
　　青袍白马更何有？ 
　　后汉今周喜再昌。 
　　寸地尺天皆入贡， 
　　奇祥异瑞争来送。 
　　不知何国致白环， 
　　复道诸山得银瓮。 
　　隐士休歌紫芝曲， 
　　词人解撰河清颂。 
　　田家望望惜雨干， 
　　布谷处处催春种。 
　　淇上健儿归莫懒， 
　　城南思妇愁多梦。 
　　安得壮士挽天河， 
　　尽洗甲兵长不用！ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　此诗于乾元二年（759）春二月，即两京收复后，相州兵败前，作于洛阳。当时战争形势很好，大有一举复兴之势。故诗中多欣喜祝望之词。此诗凡四转韵，每韵十二句，自成段落。 
　　第一段（从“中兴诸将收山东”至“万国军前草木风”）以歌颂战局突变开始。唐室在“中兴诸将”的努力下，已光复华山以东包括河北大片土地，捷报频传。《诗经・卫风・河广》云：“谁渭河广，一苇航之”， 三句代用此句以表明克敌极易，安史乱军的覆灭已成“破竹”之势。当时，安庆绪困守邺城（即相州，治所在今河南安阳），因此说“祗残邺城不日得”。“独任朔方无限功”既是肯定与赞扬当时朔方节度使郭子仪在平叛战争中的地位和功绩，又表达希望朝廷信赖诸将，以奏光复之功的意愿。以上多叙述，“京师”二句则描绘了两个充满胜利喜庆气氛的画面： 
　　长安街上出入的官员们，都骑着边地的名马（“汗血马”），春风得意；助战有功的回纥兵则在“蒲萄宫”（汉元帝宴请单于，此借用。）倍受款待，大吃大喝。 
　　“]（喂）肉”二字传神生动而略寓讽意（诗人一贯反对借兵于回纥）。从“捷书夜报”句至此，句句表达战争克捷之意，节奏急促，似有破竹之势。以下意略转折，“已喜皇威清海岱”，此时河北尚未完全收复，因此说“清海岱”（海岱，指古青、徐二州之域）；“常思仙仗过崆峒”一句启下，意在提醒肃宗居安思危，勿忘銮舆播迁、往来于崆峒山（在今甘肃平凉西）的艰难日子。紧接以“三年笛里”一联，概括地描绘出战争带来的创伤。此联连同上联，抚今追昔，痛定思痛，淋漓悲壮，欢快中稍作跌宕，极抑扬顿挫之致，将作者激动而复杂的心情写出。因此胡应麟说“三年笛里”一联“以和平端雅之调，寓愤郁凄戾之思，古今壮句者难及此。”（《诗薮》卷五） 
　　第二段（从“成王功大心转小”到“鸡鸣问寝龙楼晓”）逆接篇首“中兴诸将”四字，以铺张排比句式，赞颂李豫、郭子仪等人。“成王”即后来的唐代宗李豫，收复两京时为总兵元帅，“功大心转小”云云，赞颂其成大功后更加小心谨慎。随后盛赞郭子仪的谋略、司徒李光弼的明察、尚书王思礼的高远气度。四句中，前两句直叙，后两句略作比喻，铺述排比中有变化。赞语既符合各人身分事迹，又表达出对光复大业卓有贡献的“豪俊”的钦仰。“二三豪俊为时出”，意思是他们本来就为重整乾坤，应运而生的。 
　　“东走无复”以下六句“整顿乾坤济时了”而展开描写，从普天下的喜庆到宫禁中的新气象，调子轻快： 
　　做官的人弹冠庆贺，不必再弃官避乱；百姓也能安居乐业，如鸟之有归巢；春天的繁华景象正随朝仪之再整而重新回到宫禁，天子与上皇也能重新“昏定晨省”。 
　　第三段（从攀龙附凤势莫当”至“后汉今周喜再昌”）一开头就揭示一种政治腐败，朝廷赏爵太滥，许多投机者无功受禄，“天下尽化为侯王”。“汝等”二句，声调一变而为愤激。继而歌颂张镐、房g等，声调复转为轻快，一张一弛，极富跌宕之致。“青袍白马”句以南朝北来降将侯景比安、史，表明其不堪一击；“后汉今周”句则以周、汉的中兴比喻时局。 
　　当时，房g、张镐俱已罢相，诗人希望朝廷能复用他们，因此大加颂唱，与赞“中兴诸将”相表里。镐于去年五月罢相，改荆王府长史。说“幕下复用”，措词委婉。 
　　第四段（从“寸地尺天皆入贡”到篇终）先用六句申“后汉今周喜再昌”之意，说四方皆来入贡，海内遍呈祥瑞，举国称贺。以下继续说：隐士们也不必再避乱遁世（“ 紫芝歌”为秦末号称“四皓”的四位隐士所作），文人们都大作歌颂诗文。至此，诗人是“颂其已然”，同时他并未忘记民生忧患，从而又“祷其将然”：时值春耕逢旱，农夫盼雨，而“健儿”“思妇”尚未得团圆，社会的安定，生产的恢复，均有赖战争的最后胜利。诗人勉励围邺的“淇上健儿”以“ 归莫懒”，传达着殷切的敦促。这几句话虽不多，却显示出诗人对人民的关切。正由于这样，诗人在篇末唱出了自己的强烈愿望“安得壮士挽天河，尽洗甲兵长不用！” 
　　这首诗基调是歌颂祝愿性的，热烈欢畅，把诗人热切关怀国家命运、充满乐观信念的感情淋离尽致地传达出来了。诗章以宏亮的声调，壮丽的词句，浪漫夸张的语气，表达了极大的喜悦和歌颂。杜诗本以“沉郁”的诗风见称，而此篇在杜甫古风中堪称别调。 
　　诗中采用了华采工整、兼有古近体之长的“四杰体”。词藻富赡，对偶工整，用典贴切，气势雄浑。 
　　诗的韵脚，逐段平仄互换；声调上忽疾忽徐，忽翕忽张，于热情奔放中饶顿挫之致，清词丽句而能兼苍劲之气，读来觉跌宕生姿，大大增强了诗篇的艺术感染力。 
　　北宋王安石选杜诗， 标榜此篇为压卷之作（见《王临川集》卷八四《老杜诗后集序》）。的确，无论就感情之充沛，结撰之精心而言，《洗兵马》都不失为杜诗的一篇力作。    
　　新安吏 
　　杜甫 
　　客行新安道， 
　　喧呼闻点兵。 
　　借问新安吏： 
　　“县小更无丁？” 
　　“府贴昨夜下， 
　　次选中男行。” 
　　“中男绝短小， 
　　何以守王城？” 
　　肥男有母送， 
　　瘦男独伶俜。 
　　白水暮东流， 
　　青山犹哭声。 
　　“莫自使眼枯， 
　　收汝泪纵横。 
　　眼枯即见骨， 
　　天地终无情！ 
　　我军取相州， 
　　日夕望其平。 
　　岂意贼难料， 
　　归军星散营。 
　　就粮近故垒， 
　　练卒依旧京。 
　　掘壕不到水， 
　　牧马役亦轻。 
　　况乃王师顺， 
　　抚养甚分明。 
　　送行勿泣血， 
　　仆射如父兄。” 
　　杜甫诗鉴赏 
　　唐肃宗乾元元年（758）冬，郭子仪收复长安和洛阳，接着，郭和李光弼、王思礼等九节度使乘胜率军进击，以二十万兵力在邺郡（即相州，治所在今河南安阳）包围了安庆绪叛军，局势可喜。但昏庸的肃宗对郭子仪、李光弼等领兵并不信任，加上粮食不足，士气低落，两军相持到次年春天，史思明援军至，唐军于是在邺城大败。郭子仪退保东都洛阳，其余各节度使逃归本镇。唐王朝为了补充兵力，大举征夫。杜甫这时正由洛阳回华州任所，耳闻目睹了这次惨败后人民罹难的痛苦情状，作组诗“三吏”、“三别”。 
　　《新安吏》是组诗的第一首。新安，在洛阳西。 
　　“客行新安道，喧呼闻点兵。”这两句是全篇的总起。“客”，杜甫自称。以下一切描写，都是从诗人“喧呼闻点兵。”五字中生出。 
　　“借问新安吏：‘县小更无丁？’”这是杜甫的问话。唐高祖武德七年（624）定制：男女十六为中，二十一为丁。至天宝三年（744），又改以十八为中男，二十二为丁。按照正常的征兵制度，中男不该服役。杜甫的问话是很尖锐的，眼前明明有许多人被当作壮丁抓走，却转而问：“新安县小，再也没有丁男了吧？”“府贴昨夜下，次选中男行。”吏很狡黠，回答说，州府昨夜下的军贴，要依次抽中男出征。“中男又矮又小，怎么能守卫东都洛阳呢？”王城，指洛阳，周代曾把洛邑称作王城。杜甫又一问，却没有答话。 
　　“肥男有母送，瘦男独伶俜。白水暮东流，青山犹哭声。”杜甫把目光转向被押送的人群。那些似乎长得壮实一点的男孩子是因为有母亲照料，而且有母亲在送行。显然父亲早已被征调。“瘦男”之“瘦”已叫人目不忍睹，加上“独伶俜”三字，更见无亲无靠。杜甫对着这一群哀号的人流，究竟站了多久呢？ 
　　只觉天已黄昏了，白水在暮色中无语东流，青山也仿佛带着哭声。这里用一个“犹”字以显示恍惚。人走以后，哭声仍然在耳，仿佛连青山白水也呜咽不止。 
　　似幻觉又似真实，读起来令人惊心动魄。以上四句是诗人的主观感受。它在前面与吏的对话和后面对征人的劝慰语之间，在行文与感情的发展上起着过渡作用。 
　　“莫自使眼枯，收汝泪纵横。眼枯即见骨，天地终无情！”这是杜甫劝慰征人的开头几句话。 
　　“使眼枯”、“泪纵横”本来似乎可以再作淋漓尽致的刻画，但杜甫却加上了“莫”和“收”。“不要哭得眼睛发枯，收起奔涌的热泪吧。”然后再用“天地终无情”来加以堵塞。“莫”、“收”在前，“终无情”在后一笔煞住，仿佛要人把眼泪全部吞进肚里。这种悲愤也就显得更深、更难控制，“天地”也就显得更加“无情”。 
　　“天地终无情”， 已经极其深刻地揭露了兵役制度的不合理。当此国家存亡迫在眉睫之时，诗人从维护祖国的统一角度考虑，在控诉“天地终无情”之后，又说了一些宽慰的话。相州之败，本来罪在朝廷和唐肃宗，杜甫却说敌情难以预料，一方面诗人忠君之心犹存，一方面不免有讽意于其中。本来是败兵，却说是“归军”，也是为了不致过分叫人丧气。“况乃王师顺，抚养甚分明”。唐军讨伐安史叛军，虽然可以说正义之师，但哪里又能谈得上爱护士卒、抚养分明呢？此外，所谓战壕挖得浅，牧马劳役很轻，郭子仪对待士卒亲如父兄等等，也都是些安慰之词。诗在揭露的同时，又对朝廷有所维护，杜甫这样说，实际上，人民的惨痛，国家面临的灾难，都深深地刺激着他沉重而痛苦的心灵。 
　　杜甫在诗中所表现的矛盾，也是社会现实矛盾的反映。一方面，安史叛军烧杀掳掠，对中原地区生产力和人民生活的破坏巨大。另一方面，唐朝统治者昏庸无能，把战争造成的灾难全部推向人民。两种矛盾，在当时社会现实中尖锐地存在着，但在平叛这一点上，人民和唐王朝是一致的。因此，杜甫的“三吏”“三别”既揭露统治集团不顾人民死活，又旗帜鲜明地肯定平叛战争，甚至对应征者加以劝慰和鼓励。    
　　潼关吏 
　　杜甫 
　　士卒何草草， 
　　筑城潼关道。 
　　大城铁不如， 
　　小城万丈余。 
　　借问潼关吏： 
　　“修关还备胡？” 
　　要我下马行， 
　　为我指山隅： 
　　“连云列战格， 
　　飞鸟不能逾。 
　　胡来但自守， 
　　岂复忧西都。 
　　丈人视要处， 
　　窄狭容单车。 
　　艰难奋长戟， 
　　万古用一夫。” 
　　“哀哉桃林战， 
　　百万化为鱼。” 
　　请嘱防关将， 
　　慎勿学哥舒！” 
　　杜甫诗鉴赏 
　　乾元二年（759）春，唐军在相州（治所在今河南安阳）大败，安史叛军乘势进逼洛阳。如洛阳再次失陷，叛军西攻长安，作为长安和关中地区屏障的潼关就势必有一场恶战。杜甫经过这里时，正好看到了紧张的备战气氛。开头四句可以说是对筑城的士兵和潼关关防的概述。漫漫潼关道上，无数的士卒在辛勤地修筑工事。“草草”，劳苦的样子。前面加一“何”字，更流露出诗人的无限感慨。放眼四望，沿着起伏的山势而筑的大小城墙，既高峻又牢固。这里大城小城应作互文来理解。一开篇杜甫就用简括的诗笔写出唐军加紧修筑潼关的状况。“借问潼关吏：‘修关还备胡？’”这两句引出了“潼关吏”。胡，即指安史叛军。 
　　这里故意发问，而且又有一个“还”字，暗借三年前潼关曾经失守一事，从而引起人们对这次潼关防卫措施的关心与悬念。 
　　接下来，应该是潼关吏的回答了。可是他似乎并不急于作答，却“要（yāo邀）我下马行，为我指山隅。”从结构上看，这是在两段对话中插入一段叙述，暗承“修关还备胡”。那位潼关吏看来对所筑工事充满了信心。下面八句，都是潼关吏的话，他首先指着高耸的山峦说：“那层层战墙，高接云天，连鸟也难以飞越。敌兵来了，只要坚决自守，不必再担心长安的安危。“语调轻松而自豪，可以想象，关吏说话时因富有信心而表现出的神采。他又兴致勃勃地邀请杜甫察看最险要处：您看那山口要冲，狭窄得只能容单车通过。真是一夫当关，万夫莫开。这八句，“神情声口俱活”（浦起龙《读杜心解》），不只是关吏简单的介绍，更主要的是表现了一种“胡来但自守”的决心和“艰难奋长戟”的气概。而这是借关吏之口表现守关将士昂扬的斗志。 
　　紧接关吏的话头，诗人却没有赞语，而是一番深深的感慨。因为诗人并没有忘记“前车之覆”。桃林，即桃林塞，指河南灵宝县以西至潼关一带地方。三年前，占据了洛阳的安禄山派兵攻打潼关，当时守将哥舒翰本拟坚守，但为杨国忠所疑忌。在杨国忠的怂恿下，唐玄宗派宦官至潼关督战。哥舒翰不得已领兵出战，结果全军覆没，许多将士被淹死在黄河里。睹今思昔，杜甫余哀未尽，希望吸取上次失败的教训，避免重蹈复辙。“请嘱防关将，慎勿学哥舒。”“慎”字意味深长，它并非指责哥舒翰的无能或失策，而是深刻地触及了多方面的历史教训，表现了诗人久久难以消磨的沉痛悲愤之感。 
　　与“三别”通篇作人物独白不同，“三吏”是夹带问答的。而此篇的对话又具有自己的特点。首先是在对话的安排上，缓急有致，表现了不同人物的心理和神态。“修关还备胡”，是诗人的问话，关吏却不急答，这一“缓”，使人可以感觉到关吏胸有成竹。关吏的话一结束， 诗人马上表示了心中的忧虑，这一“ 急”，更显示出对历史教训的痛心。其次，对话中神情毕现，形象鲜明。关吏的答话并无刻意造奇之感，而守关的唐军却给读者留下一种坚韧不拔、英勇沉着的印象。其中“艰难奋长戟，万古用一夫”两句形象鲜明地塑造出战神式的英雄形象，令人倍受鼓舞。    
　　新婚别 
　　杜甫 
　　兔丝附蓬麻， 
　　引蔓故不长。 
　　嫁女与征夫， 
　　不如弃路旁。 
　　结发为君妻， 
　　席不暖君床。 
　　暮婚晨告别， 
　　无乃太匆忙！ 
　　君行虽不远， 
　　守边赴河阳。 
　　妾身未分明， 
　　何以拜姑嫜？ 
　　父母养我时， 
　　日夜令我藏。 
　　生女有所归， 
　　鸡狗亦得将。 
　　君今往死地， 
　　沉痛迫中肠。 
　　誓欲随君去， 
　　形势反苍黄。 
　　勿为新婚念， 
　　努力事戎行！ 
　　妇人在军中， 
　　兵气恐不扬。 
　　自嗟贫家女， 
　　久致罗襦裳。 
　　罗襦不复施， 
　　对君洗红妆。 
　　仰视百鸟飞， 
　　大小必双翔。 
　　人事多错迕， 
　　与君永相望！ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　杜甫“三别”中的《新婚别》，刻划了一个深明大义的少妇形象。诗歌采用独白形式，全篇先后用了七个“君”字，都是新娘对新郎倾吐的肺腑之言，读来深切感人。 
　　这首诗大致可分为三段，层层深入且有曲折。这是因为人物的心情本来就是很复杂的。第一段，从“兔丝附蓬麻”到“何以拜姑嫜”，是新娘子诉说自己的不幸命运。她是刚过门的新嫁娘，从前与丈夫没见过面，没讲过话。因此语气显得有些羞涩，有些吞吞吐吐。这明显地表现在开头这两句：“兔丝附蓬麻，引蔓故不长。”新嫁娘这番话不是单刀直入，而是以比喻来引起的。这很符合她的特定身份和她此时的心理状态。“兔丝”是一种蔓生的草，常寄生在别的植物身上。“蓬”和“麻”也都是小植物，因此，寄生在蓬麻上的兔丝，它的蔓儿也就不能延长。在封建社会里，女子得依靠丈夫才能生活，但现在她嫁的是一个“征夫”，很难指望白头偕老，以“兔丝附蓬麻”的比喻非常贴切。“嫁女与征夫，不如弃路旁”，怨恨之意显而易见。“结发为君妻”以下的八句，则是回溯怨恨的原因。“结发”二字，说明妇人之对丈夫的好歹看得很重，因为这关系到她今后一生的命运。然而，谁料到这洞房花烛之夜，却就是生离死别之时呢！ 
　　前一天晚上刚结婚，第二天一早就得走，连你的床席都没有睡暖，这哪里象个结发夫妻呢？“无乃太匆忙”的“无乃”，是反问对方的口气，意即“岂不是”。 
　　“君行虽不远，守边赴河阳”两句，指明了造成新婚别的根由是战争；同时说明了当时进行的战争是一次“守边”战争。从诗的结构上看，这两句为下文“君今往死地”和“努力事戎行”作铺叙。当时正值安史之乱，广大地区沦陷，边防不得不向内地一再迁移，而现在，边境是在洛阳附近的河阳，守边居然守到自己家门口来了，可见这两句中暗含对统治阶级昏庸误国的讥讽，诗人在这里用的是一种；“婉而多讽”的写法。 
　　第二段，从“父母养我时”到“形势反苍黄”。 
　　新娘子将话题从自身进一步转到丈夫身上了。她关心丈夫的生死，并且表达了对丈夫的忠贞，要与他一同去作战。“父母养我时，日夜令我藏”，当年父母对自己非常疼爱，把自己当作宝贝儿似的。然而女大当嫁，“鸡狗亦得将”，“将”字当“跟随”讲，就是俗话说的“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”。可是如今，“君今往死地，沉痛迫中肠。”你却要到那九死一生的战场去，万一有个三长两短，我该怎么办呢？想到这些，怎能不令人柔肠寸断？紧接着，新娘子表示：“我本决心随你前去，死也死在一起，但又怕这样一来，反而要把事情弄得更糟糕，更复杂。军队里是不允许有年轻妇女的，你带着妻子去从军，也有许多不方便，我又是一个刚过门的闺女，没见过世面，更不用说打仗了。这段话，刻画了新娘子那种心痛如割、左右为难的矛盾心理，非常细腻、深刻。 
　　诗的第三段，从“勿为新婚念”到“与君永相望”。女主人公经过一番痛苦的内心斗争以后，终于从个人的不幸中、从对丈夫的关切中，跳了出来，站在更高的角度，“勿为新婚念，努力事戎行！”她一改哀怨沉痛的诉说而为积极的鼓励，话也说得干脆，不象开始时候那样吞吞吐吐的了，她决定不随同丈夫前去，并且，为了使丈夫一心一意英勇杀敌，她表白了自己生死不渝的坚贞爱情。这爱情，是通过一些看来不重要，其实却大有作用的细节，或者说具体行动表现出来的。这就是“自嗟贫家女”这四句所描写的。 
　　新娘说，费了许久的心血好不容易才置办得一套美丽的衣裳，现在没必要再穿了。并且，趁你还在，我这就把脸上的脂粉洗掉。你走了以后，我更没心情梳妆打扮了。这固然是她对丈夫坚贞专一的爱情的表白，但是更可贵的，是她鼓励丈夫，好叫他放心地、并且满怀信心地去杀敌。 
　　“仰视百鸟飞，大小必双翔。人事多错迕，与君永相望！”这四句是全诗的总结。其中有哀怨，有伤感，但是已经不象最初那么强烈、显露，主要意思还是在鼓励丈夫，因此说出“人事多错迕”，似乎有点人不如鸟，但立即又振作起来，说出了“与君永相望”这样深情无限话，以生死不渝的爱情来坚定丈夫的斗志。 
　　《新婚别》是一首高度思想性和完美艺术性结合的作品。诗人运用了大胆的浪漫的艺术虚构，在女主人公的身上倾注了诗人浪漫主义的理想色彩。另一方面，在人物塑造上，《新婚别》又具有现实主义的精雕细琢的特点，诗中主人公形象有血有肉，经过曲折剧烈的痛苦的内心斗争，最后毅然勉励丈夫“努力事戎行”， 细致表现战争环境中人物思想感情的发展变化，丝毫不感到牵强和抽象，而觉得非常自然，符合事件和人物性格发展的逻辑，并且极具感染力。 
　　人物语言的个性化，也是《新婚别》的一大艺术特点。诗人以新娘子的口吻说话，语气生动、逼真。 
　　诗里采用了不少俗语，这也有助于语言的个性化。符合女主人公“贫家女”的身份。 
　　此外，在押韵上，《新婚别》和《石壕吏》有所不同。《石壕吏》换了好几个韵脚，《新婚别》却是一韵到底。这大概和诗歌用人物独白的方式有关，一韵到底，一气直下，更有利于主人公的诉说，也更便于读者的倾听。    
　　自京赴奉先县 
　　咏怀五百字 
　　杜甫 
　　杜陵有布衣，老大意转拙。 
　　许身一何愚，窃比稷与契。 
　　居然成C落，白首甘契阔。 
　　盖棺事则已，此志常觊豁。 
　　穷年忧黎元，叹息肠内热。 
　　取笑同学翁，浩歌弥激烈。 
　　非无江海志，潇洒送日月。 
　　生逢尧舜君，不忍便永诀。 
　　当今廊庙具，构厦岂云缺？ 
　　葵藿倾太阳，物性固难夺。 
　　顾惟蝼蚁辈，但自求其穴。 
　　胡为慕大鲸，辄拟偃溟渤？ 
　　以兹悟生理，独耻事干谒。 
　　兀兀遂至今，忍为尘埃没。 
　　终愧巢与由，未能易其节。 
　　沉饮聊自适，放歌破愁绝。 
　　岁暮百草零，疾风高冈裂。 
　　天衢阴峥嵘，客子中夜发。 
　　霜严衣带断，指直不能结。 
　　凌晨过骊山，御榻在浴 
　　蚩尤塞寒空，蹴踏崖谷滑。 
　　瑶池气郁律，羽林相摩戛。 
　　君臣留欢娱，乐动殷胶葛。 
　　赐浴皆长缨，与宴非短褐。 
　　彤庭所分帛，本自寒女出。 
　　鞭挞其夫家，聚敛贡城阙。 
　　圣人筐篚恩，实欲邦国活。 
　　臣如忽至理，君岂弃此物？ 
　　多士盈朝廷，仁者宜战栗。 
　　况闻内金盘，尽在卫霍室。 
　　中堂舞神仙，烟雾蒙玉质。 
　　客貂鼠裘，悲管逐清瑟。 
　　劝客驼蹄羹，霜橙压香橘。 
　　朱门酒肉臭，路有冻死骨。 
　　荣枯咫尺异，惆怅再难述。 
　　北辕就泾渭，官渡又改辙。 
　　群水从西下，极目高兀。 
　　疑是崆峒来，恐触天柱折。 
　　河梁幸未坼，枝撑声O@。 
　　行旅相攀援，川广不可越。 
　　老妻寄异县，十口隔风雪。 
　　谁能久不顾，庶往共饥渴。 
　　入门闻号G，幼子饥已卒。 
　　吾宁舍一哀，里巷亦呜咽。 
　　所愧为人父，无食致夭折。 
　　岂知秋禾登，贫窭有仓卒。 
　　生常免租税，名不隶征伐。 
　　抚迹犹酸辛，平人固骚屑。 
　　默思失业徒，因念远戌卒。 
　　犹端齐终南，苟床豢啥蕖 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗作于唐玄宗天宝十四年（755）十一月，杜甫由长安回奉先县探亲时所作。此时杜甫在长安已滞留了将近十个年头，在此期间，他为实现自己的政治抱负，多方奔走，直到这年年底才得到一个右卫率府胄曹参军的小官。接受官职后，先离开长安去奉先・1852・《唐诗鉴赏大典》 
　　县探望家眷。此前不久，安禄山已在范阳（今北京附近）起兵叛乱，这首诗正是从个人的生活遭遇中总结出当时社会的重大问题。 
　　全诗可分三大段。 
　　第一段自首句至“放歌破愁绝”，抒发自己忠君、爱国、忧民的思想感情和百折不挠的远大志向。 
　　诗的开头以自嘲的口吻表达自己矢志而不得实现的远大政治抱负。诗人自幼嫉恶如仇，想凭借自己的才学求取功名，匡世济民，报效祖国。然而，昏暗的现实使他的志向不但不得施展，反而到处碰壁，以至生计窘迫。这就是诗中“意转拙”、“一何愚”感慨的由来，诗人称自己“窃比稷与契”的志向为“拙”“愚”，从这痛心的自嘲中，不难看出诗人难以抑制的激愤！ 
　　然而诗人并没有为此放弃自己的志向，相反对自己的抱负非常执着，“居然成C落，白首甘契阔。盖棺事则已，此志常觊豁。”正是这种执着决心的表达： 
　　那怕是辛苦到老，只要一息尚存，也要去争取实现自己的抱负和理想。 
　　“穷年忧黎元，叹息肠内热”两句说明正是出于对人民群众深厚的爱，对人民疾苦的关心而产生的忧・1853・《唐诗鉴赏大典》 
　　愁，以致诗人百折而不挠对自己的理想矢志以求，这种忧愁不是一般的忧，而是忧到“肠内热”的程度。 
　　也正因为有这样的一个基础，才使得诗人对那些自私自利、目光短浅的“同学翁”的“取笑”不但不屑一顾，反而“浩歌弥激烈”。一个“弥”字，愈加体现了杜甫对人民的深厚感情和自己矢志不移的精神，也表达了对那些取笑自己的人的蔑视。 
　　“非无江海志”以下至“物性固难夺”八句是写过“潇洒送日月”的隐士生活本不是诗人的愿望。而是因为“生逢尧舜君，不忍便永诀”。从诗中下文的描写中可以知道，诗人并非把当时的唐明皇视作尧舜一样贤明的圣君，而只是由于杜甫的忠君思想使他把昏君当圣君一样尊崇，这与他“致君尧舜上，再使风俗淳”的一贯思想是相吻合的。所以即便朝廷不重用他，他也不忍离去，其道理就在于“蔡藿向太阳，物性固难夺”的一种天性所致吧。 
　　以下从“顾惟蝼蚁辈”到这一大段的最后，指出自己愁绝的原因，作为全段的总结。 
　　“ 独耻事干谒”，一个“独”字，刻划出了诗人不从时俗浊流，不卑躬屈节的傲岸精神，他对那些象蝼蚁一样的只经营自己的巢穴，逢迎媚上的龌龊之辈，极端鄙视，他敬仰的是那种遨游苍海的大鲸，并从这两种生物的品格中悟出人生的道理，从而更加坚定自己的理想。毅然要沿着自己所选择的道路走下去。“忍为尘埃没”是写甘愿忍饥受困也要坚定不移地追求自己的理想，实现自己的抱负。最后两句“沉饮聊自适，放歌破愁绝”是诗人的感愤之言，也是爱国、忧民、忠君愿望不得实现的无可奈何的聊以自慰的举动。 
　　第二段从“岁暮百草零”至“惆怅再难述”，描述经过骊山时所见所感，揭露和抨击了阶级对立的现实和统治阶级的奢侈生活。 
　　前六句先描写岁暮、天寒，夜半上路时的情景。 
　　百草凋零，疾风怒号、阴云压顶、遍地霜冻等既是实景描写，也象征着当时的政治环境，仿佛使人看到我们的不同流俗、不容于世的诗人，在这样恶劣的环境之中，怀着郁郁不得志的心情离开了长安。 
　　接下去描写经过骊山时的情景，诗人到达骊山已是“凌晨”，当时的骊山正是“蚩尤塞寒空”的弥天大雾。一个“塞”字，不仅表现出了雾气之大―― 仿佛整个天空都被填满，而且也写出了人物的感受――压得人喘不过气来，显然诗人是以这样的自然环境象征当时昏暗的政治气氛。 
　　雾大、天寒，一方面是冻得瑟缩的诗人在崖间狭谷中蹒跚跌撞，另一方面“御榻”所在的高山上却是“瑶池气郁津，羽林相摩戛。君臣留欢娱，乐动殷胶葛。”对这种奢靡无度的腐朽生活，诗人的义愤溢于言表，“君臣”二字，将批判的矛头直指整个上层统治集团，乃至皇帝。 
　　“彤庭所分帛，本自寒女出。鞭挞其夫家，聚敛贡城阙”四句诗进一步揭露统治阶级穷奢极欲的生活来自于用“鞭挞”的手段聚敛的劳动人民的血汗！所以宋人罗大经说：“‘彤庭’数句，即‘尔俸尔禄，民膏民脂’之意。士大夫诵此，亦可以悚然惧矣。” 
　　“仁者宜战栗”正是诗人痛心疾首地鞭策那些有良心的大臣应当猛醒了。 
　　其后用“况闻”二字引起下文，详细地铺陈了皇亲国戚等贵族们的豪华生活：家中用的是金银器皿；供他们取乐的是身着薄纱隐露玉体的舞女；供他们欣赏的是管瑟和奏的清歌；穿的是贵重的貂鼠裘；吃的是香橘、霜橙、驼蹄羹。然而，在这样豪华生活的后面又掩盖着什么呢？“朱门酒肉臭，路有冻死骨”高度概括地回答了这个问题，统治阶级的奢侈正是建筑在许许多多饥尸寒骨之上的。“怅惆再难述”一句道出面对这种“咫尺之间”贫富悬殊、阶级对立的黑暗现实。杜甫难言的痛苦，从而结束上文，引出第三段。 
　　第三段自“北辕就泾渭”至“苟床豢啥蕖保描写行路到家的情景，从个人的家庭遭遇推想到广大人民的苦难。 
　　前六句先写泾渭之水。“群水从西下，极目高兀”，写出了巨浪滔天的江水远远而来之势。“凝是崆峒来，恐触天柱折” 是诗人从水景中产生的幻觉。 
　　“疑”、“恐”二字，很细腻地揭示了诗人的心理变化。从奔腾咆哮的大水，联想到共工怒触不周山“天柱折，地维绝”的可怕情景，由此又联想到唐王朝的“天柱”已处在一“冲”即“折”的境遇。所以这两句诗真实地反映了安史之乱前夕，人们为局势动荡而不安的时代心理。正如王嗣]《杜臆》中说：“天柱折，乃隐语，忧国将覆也。” 
　　后四句描写行人渡河的情景，同时也是影射当时的社会形势。一架“幸未坼”而摇摇欲坠的木桥，正象征腐朽将倾的唐王朝政权。行人攀援争渡是大乱前夕人心不安的真实写照。 
　　接着写自己的家庭遭遇。 
　　先写将到家时的感叹。社会如此动荡不安，而自己却与寄居异县的家人长期分离，“谁能久不顾，庶往共饥渴。”正表现出诗人思念妻小和急切地希望同亲人患难与共的思想感情，同时也表现出诗人快到家门时的喜悦。然而，迎面所见的不是老妻的笑脸和幼子的欢跳，而是“入门闻号G，幼子饥已卒”的悲惨景况，这对风尘仆仆一路上喜忧交加的诗人该是多么大的打击呢？他内心的悲恸是可想而知的。但诗人并没有在个人的痛苦上作过多的纠缠，只以“吾宁舍一哀，里巷亦呜咽”两句带过，从而由自己的遭遇推想到天下广大人民的不幸。自己是个小官，不必缴纳租税，自己的孩子却在“秋禾登”的情况下饿死，那些平民百姓，尤其是那些无产无业和远戍边疆人的遭遇不就更不必说了吗？诗人念此忧彼，愁绪百结，愤激之情不可抑制。“忧端齐终南，苟床豢啥蕖保正是这种感情的强烈收结。 
　　《自京赴奉先县咏怀五百字》是一首“咏怀”诗，它抒发了诗人匡世济国的远大政治抱负和忧国忧民的强烈思想感情，同时又是一部“史诗”，它真实地记录了安史之乱前夕的唐代社会现实，揭露了统治集团奢侈豪华的腐朽生活，表现了人民在统治者的剥削和压迫下所承受的贫穷和苦难。 
　　这首诗对社会现实进行了典型的艺术概括。诗的内容通过描写旅途的见闻，叙述自己的理想与抱负，抒发多种的感叹，有个人家庭的，有社会广大人民的，有上层统治集团的。内容繁富，篇幅巨大，洋洋五百言，却有条不紊，层次分明。“穷年忧黎元，叹息肠内热”两句诗是贯穿全诗的一条主线，它有机地将开头部分的抒怀、中间部分过骊山的所见所感与后半部分的家庭遭遇等情景组合在一起，使人读后在感情上回环往复，一唱三叹。 
　　此外诗中还采用了叙事、抒情、议论相结合的手法，景物描写烘染着环境，为叙事、抒情创造气氛，叙事为议论提供根据，从而使议论显得具体、细致。 
　　如诗中把社会贫富悬殊，阶级对立的一些情况作了对比，尤其是对皇亲国戚的奢靡生活作了详尽的铺叙之后，从而得出“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的结论，真是透辟、尖锐，给人留下了深刻的印象。    
　　闻官军收河南河北 
　　杜甫 
　　剑外忽传收蓟北， 
　　初闻涕泪满衣裳。 
　　却看妻子愁何在， 
　　漫卷诗书喜欲狂。 
　　白日放歌须纵酒， 
　　青春作伴好还乡。 
　　即从巴峡穿巫峡， 
　　便下襄阳向洛阳。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗是唐代宗广德元年（763）杜甫寓居在梓州（今四川省三台县）时所作。这年正月，安史叛军头子史思明的儿子史朝义兵败自缢，持续七年之久的安史之乱暂告结束，河南河北相继收复。当时携家带眷流落在梓州的杜甫，听到唐军的胜利消息，喜不自禁，写下了这首千古传诵的七律―― 《闻官军收河南河北》。 
　　“剑外忽传收蓟北”，开门见山，诗情激荡。“剑外”点明听到喜讯的地点。“忽传”“初闻”表明喜讯来得突然，也表明喜之“惊”，“收蓟北”直接写出是什么样的喜讯。一个“忽”字，将惊喜之情溢于纸上，同时又将“剑外”“ 蓟北”相隔千里的两地连接在一起，把人们奔走相告飞快地传递喜讯的情态和气势都融于字里行间。 
　　杜甫在国家的动乱中，颠沛流离，饱受忧患，无时不在渴望着叛乱的平定。“初闻涕泪满衣裳”呢？ 
　　一个“满”字，将诗人百感交集，喜泪纵横的状貌真实而细致地描摹出来。不是半生坎坷，饱经沧桑的人，怎会如此“泪满”！ 
　　“却看妻子愁何在，漫卷诗书喜如狂”是继表现闻听喜讯后的情景。初闻时的喜悦，还没有来得及有更多地体会，在惊喜之中已是涕泪纵横。这是感情的第一次爆发，“喜”情还多在“惊”情之中。回过头来看看妻子儿女，她们脸上平日的愁云，早已烟消云散，呈现出一片欢乐的情态。这就不能不使诗人想到，平日患难与共的妻子儿女，几年来与自己一样遭受过多少战乱之苦，忍受了多少忧愁的折磨。如今也都转忧为喜，这就更使诗人喜上加喜，以致顾不得看书了，胡乱地把书收拾一下，就手舞足蹈起来，一个“狂”字，淋漓尽致地表现了诗人当时的喜态，这是诗人喜悦感情的第二次爆发。 
　　“ 白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡”，是诗人喜悦感情的第三次爆发。诗人象小孩子一样欢乐得手舞足蹈还不能表达自己的喜悦，还需要“放歌纵酒”才能把喜情抒尽。’白日放歌”纵酒，不是借酒浇愁，而是以酒助兴；今日之高歌，不是长歌当哭，而是快乐地欢唱。他恨不能立即归去，“即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”正是诗人归心似箭的心理写照。 
　　“ 穿”“下”二字，贴切、形象地描绘出诗人想象中在险峡中穿行疾驶与出峡后顺流而下的畅快之情。 
　　这首抒情诗，抒发了听到官军收河南河北的消息后的极度喜悦心情，表达了诗人渴望祖国统一，人民生活得到安定的热烈感情。诗中突出地抒发了一个“喜”字，从闻喜讯，到流喜泪、观喜容、呈喜态、唱喜歌、思喜归，无处不喜。 
　　杜甫的诗一向以“沉郁顿挫”著称，这首诗却一反往日的风格，而以爽朗明快取胜。八句诗似脱口而出，水到渠成，极其欢欣鼓舞，轻快跳宕。因此清人孙沫评这首诗说：“一气旋折，八句如一句，而开合动荡，元气浑然，自是神来之作。”除第一句叙事外，这首诗后七句全是抒情；除前两句不对仗，后六句全对仗。这种内容与形式毫无拘束地完美结合，更加增强了诗的感染力。    
　　春夜喜雨 
　　杜甫 
　　好雨知时节， 
　　当春乃发生。 
　　随风潜入夜， 
　　润物细无声。 
　　野径云俱黑， 
　　江船火独明。 
　　晓看红湿处， 
　　花重锦官城。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗是杜甫在成都草堂居住时所作。诗中以极大的喜悦之情，赞美了来得及时、滋润万物的春雨。 
　　其中对春雨的描写，体物精微，绘声绘形，是一首入化传神，别具风韵的咏雨诗，为千古所诵的佳作。 
　　“好雨知时节，当春乃发生”描写春雨适时而降。 
　　刮风下雨，本来是一种极平常的自然现象，它本无感情和知觉。诗人在这里以拟人化的手法，赋予春雨以思想感情，似乎它很懂得人们盼雨的心情，“知时节”而来。接着点出是春雨，正因为是“当春”之雨，才显出雨之来得可喜可贵。于是“好雨”二字脱口而出，极其感奋自然，诗人当时喜兴的情态仿佛就在眼前。 
　　这里诗人对喜雨的赞美，既没有抽象的议论，也没有采用什么比喻，而是真挚感情的自然爆发。 
　　“ 随风潜入夜，润物细无声”，这两句是神来之笔，不但写出了雨的形态，而且传达出了雨的神态。 
　　在一个春天的夜晚，绵绵细雨伴着和煦的春风飘洒大地，悄然无声地滋润着泥土、禾苗、花木。“潜”、“细”二字，十分精确、形象，传出了春雨悄悄而来、轻轻而动的神态。将一个特定的自然景物描绘到入化之境。无怪乎清人沈德潜称道这两句诗“传出春雨之神”。 
　　如果说上两句是诗人在屋内听春雨飘洒声之所感，那么“野径云俱黑，江船火独明”两句，则是诗人推门远望雨夜景色之再现。雨声沙沙，喜而思见。推门向外一望：细雨绵绵，乌云笼罩，天下一片漆黑，分不清山，看不出路，只有远处闪耀着一点红光，是江上渔船的灯火。这迷人的春郊夜雨之景，使人在广漠的幽暗中感受着一种甜美的静寂。这里作者细致地写出雨夜之景，正是以这种气象寓托对喜雨的兴致心情。 
　　夜色越阴暗，才越能觉出绵绵细雨不断之势，盼喜雨的心情就更加称意。诗人在这幅春郊夜雨的画面上，于一大片的黑色之中，点上一点“渔火”的光亮，使得“黑”“明”映衬，醒目鲜明，从而更增强画面的诗意。 
　　最后两句“晓看红湿处，花重锦官城”是想象中的景象，也是诗人喜兴心情的进一步表达。诗人推想这雨今夜一半时是不会停的，经过一夜的滋润，到明天拂晓时，雨过天晴，锦官城满城含着雨水的百花，会更加鲜艳夺目，一片生机。从这层春意盎然的想象中，足见诗人对好雨的喜悦难尽心情，给人留下无穷的意味。“红”、“湿”、“重”三字，极其形象、准确地表达了雨后花朵的特征。故而明人谭元春说：“红湿字已妙于说雨矣。重字尤妙，不湿不重。”（见《唐诗归》）。 
　　这首诗全篇按时间的顺序，依照景物的变化，顺应着主观的感受，点染出“春夜喜雨”的景色与气氛。 
　　全篇句句是“雨”，处处是“喜”，而“喜”字却一字不露，足见诗人的匠心独运。    
　　茅屋为秋风所破歌 
　　杜甫 
　　八月秋高风怒号， 
　　卷我屋上三重茅。 
　　茅飞度江洒江郊， 
　　高者挂I长林梢， 
　　下者飘转沈塘坳。 
　　南村群童欺我老无力， 
　　忍能对面为盗贼。 
　　公然抱茅入竹去， 
　　唇焦口燥呼不得。 
　　归来倚杖自叹息。 
　　俄顷风定云墨色， 
　　秋天漠漠向昏黑。 
　　布衾多年冷似铁， 
　　骄儿恶卧蹋里裂。 
　　床头屋漏无干处， 
　　雨脚如麻未断绝。 
　　自经丧乱少睡眠， 
　　长夜沾湿何由彻！ 
　　安得广厦千万间， 
　　大庇天下寒士俱欢颜， 
　　风雨不动安如山！ 
　　呜呼！ 
　　何时眼前突兀见此屋， 
　　吾庐独破受冻死亦足！ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗约作于唐肃宗上元二年（761），是杜甫晚年的重要作品。 
　　安史之乱以后，杜甫流离到四川成都，由于得到严武等人的资助，在成都西郊的浣花溪畔找到了一块荒地，盖了一座小茅草房居住下来，即“杜甫草堂”。 
　　茅屋刚盖起来不久，就在这年的八月遭到一场暴风雨的洗劫，屋顶的茅草被刮走，屋内彻夜漏雨不止，诗人一家在寒冷中度过了一个难眠之夜。这就是《茅屋为秋风所破歌》中所描写的景象。 
　　全诗可分四大段。 
　　第一段从开头至“下者飘转沈塘坳”。首句点题，开门见山地描写茅屋为秋风所破的情景。 
　　“ 八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅”，开头两句，诗人就具体交待了时间和当时的情景，以简洁遒劲的笔触，概括而生动地表现出秋风的狂暴。“怒号”与“卷”字紧密相承，形象地描摹出高天长空呼啸而来的狂风的凶猛，倾刻间就把屋上的茅草席卷而去。 
　　接着在下面三句中，具体铺叙茅草被狂风吹得满天遍野，四处飞扬的情景。这里有两方面的作用，一是渲染风力之大，二是烘托出诗人眼望着自己苦心经营的草堂遭到破坏，而却无力挽救的焦急心情。 
　　第二段自“南村群童欺我老无力”至“归来倚杖自叹息”，描写顽童抢草的情景和诗人无可奈何的叹息。 
　　屋上的茅草，被风卷走，挂在树梢，跌落在塘坳，诗人本希望能拣回来一点以备修补房屋。但是从村上来了一群顽童，看主人年老力衰，就把撒落在地面上的茅草，一捆捆地抱走，主人呼喊他们也不听。“忍能”、“面对”、“公然”描摹出了顽童的无所顾忌、大摇大摆地调皮情态。“唇焦”、“口燥”、“呼不得”，将当时诗人焦急，费尽口舌的呵斥、劝阻都细致形象地记录下来。最后诗人只好回到家中，精疲力竭地靠在拐杖上叹息。“倚杖”与“老无力”紧紧相扣，表现出了诗人的未老先衰，“自叹息”又使人深感诗人的孤寂、不幸。 
　　诗人笔下的顽童固然可恶，并当面呼他们为“盗贼”， 但是诗人在思想感情上并没有把他们置于敌对的地位而加以认真地谴责，相反却将他们的顽皮、幼稚的神情表现得活泼可爱。 
　　第三段从“俄顷风定云墨色”至“长夜沾湿何由彻”，描写风定屋漏雨来之夜，愁迫难眠的情景。 
　　这段头两句先描绘风息云浓，渐近黑夜，大雨袭临之势，交待了天气的变化和时间的推移。“俄顷”点明时间的短暂，“漠漠”、“昏黑”渲染出大雨前阴霾浓暗的气氛。三、四句接着从天气恶变写到破屋的情形：一床盖过多年的粗布被子，棉花已经干硬不能御寒，以致盖在身上“冷似铁”。被里子已经单薄得无筋力了，所以孩子在睡梦中一蹬就破。这种对布衾的细腻描绘，逼真地展现了诗人的困苦图景。“床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝”，秋夜棉被本已“冷似铁”， 然又遭屋漏雨淋，床上几乎无干处，其景象就可想而知。因此诗人瞻前顾后，从眼前的一切回想到多年的颠沛流离生活，真是愁苦不堪，彻夜难眠，怎不希望天快亮啊！ 
　　第四段从“安得广厦千万间”至篇末，表达诗人的理想和愿望。 
　　诗人在破屋湿床之上，彻夜难眠，由自己的苦难，想到天下广大穷苦人民的苦难，并且把自己的命运和广大人民的命运联系在一起，并从中升华出宁愿牺牲自己而能普济天下穷人的崇高理想。“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”， 是多么富于浪漫而有气魄的想象；“何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足”， 又是何等地激情奔泻！这几句豪言壮语正是诗人伟大理想与高尚品质的集中体现。 
　　这首诗，通俗流畅，广为流传，茅屋为秋风所破，从白天、傍晚、夜里、直到第二天早晨，所见所感可写的东西很多，但诗人精心选择了风卷屋茅、顽童抱茅、倚杖叹息、孩儿蹬被、屋湿无干处等场面和细节，进行具体形象地描绘，使读者真切地感受到诗人当时所经受的生活上和精神上的痛苦，而这种痛苦正是唐王朝自安史之乱后，兵荒马乱、民不聊生的整个社会人民生活的缩影，从而使诗歌的主题思想更富有现实意义。 
　　这首诗第一段以描写为主，二、三段以叙述为主，第四段以抒情为主。前三段写的是具体事物，因为紧扣主题，充满了感情，所以不使人感到板滞，最后一段的抒情，由于用了“广厦千万间”，“天下寒士俱欢颜”等鲜明、生动的形象来表达，也就使抒情避免了抽象、空洞。 
　　此外这首诗的语言朴素、生动。不用典故，没有华丽的辞藻，读起来朗朗上口，极富有感染力，同时诗的形式自由，挥洒自如。全诗以七言为主，间有九言句式。无论是长句或是短句；无论是快是慢；无论是高昂激烈或是沉郁顿挫，都是随着诗人感情的波澜而变化起伏，摇曳多姿，充分地表达了诗歌的主旨。    
　　绝句 
　　杜甫 
　　两个黄鹂鸣翠柳， 
　　一行白鹭上青天。 
　　窗含西岭千秋雪， 
　　门泊东吴万里船。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　公元七六四年三月，在军阀混战中，长期处于颠沛流离之中的杜甫，由于严武被任命为成都府尹兼剑南节度使，使他喜出望外，携带家眷又回到了成都草堂。飘泊的生活又暂时安定下来了，于是写下了不少充满生活情趣的短诗，这首“绝句”就是其中的一首。 
　　诗歌为我们展现了一幅恬淡幽美的风景画。画面的近处，两个黄鹂在碧绿的翠柳中婉啭鸣唱；湛蓝的天空中一行白鹭悠然自飞；远处，高高的山巅，积着一片皑皑的白雪；门前的江边停泊着一只只从远方来的帆船。 
　　画面的颜色布局，浓淡相间，各得其所。一团葱绿中点染着两点鹅黄；一片青淡淡的蓝天里一行白鹭勾勒出一条白色的曲线；远处的山，衬托着近处的柳；高岸的屋映衬着门前的水，色彩鲜明和谐，引人入胜。 
　　这是诗人饱蘸着喜悦的笔墨勾勒出来的，它反映了诗人对暂居成都草堂的满足，也流露出诗人因见吴船而思离蜀东下的心情。 
　　杜甫“晚节渐于诗律细”，在对仗方面尤见功力。 
　　绝句一般两句相对，但这首诗却四句皆对，因此有人称之为截律，诗中每一词都工整地相对，如：“两个”对“一行”，“ 黄鹂”对“白鹭”，“鸣”对“上”， “翠柳”对“青天”，“窗”对“门”，“含”对“泊”，“ 西岭”对“东吴”，“千秋”对“万里”，“雪”对“船”。这种工整的对仗，起到相互勾连作用，使不同事物之间相互映衬，从而给人留下更鲜明的感觉。 
　　这首诗语言平易通俗，宛如平常话。它自然、通脱、流畅、匀称，信手拈来，似拙而实工。句中不少字都很有讲究，含意极深。如“含”字既形象地把广漠的积雪聚集在一窗之中，又把外景与草堂联系起来引出人的感情。全诗无一字写人，但有了这个“含”字，就显见一切景物都是从诗人眼中出发的，表现了诗人对草堂无限喜爱的心理。再如“泊”字，也很含蕴，既描绘了草堂门前港湾的美景―― 万里之外的吴船都来这里停泊；也流露出见鞍思马―― 诗人早就想去蜀东游的心情。    
　　赠花卿 
　　杜甫 
　　锦城丝管日纷纷， 
　　半入江风半入云。 
　　此曲只应天上有， 
　　人间能得几回闻？ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　花卿名敬定，原为西川牙将，曾平定梓州段子璋之乱，其部下乘势大掠东川，本人亦恃功踞傲。杨慎说：“花卿在蜀，颇僭用天子礼乐，子美作此讥之，而意在言外，最得诗人之旨。”可见此诗用以讽喻花卿居功自傲之举。 
　　“锦城丝管日纷纷”―― 意思是花卿在成都无日不宴饮歌舞。“锦城”即锦官城，成都别名。虽写“锦城”，根据末句“人间能得几回闻”，可指“丝管日纷纷”并非泛指，而是仅就花卿幕下而言。“纷纷” 
二字给人以急管繁弦之感。“半入江风半入云”――乐声随风荡漾于锦江上空，隐约可以听见，而更多的飘入云空，难以追摄。这句不但写出那音乐如行云流水般的美妙，而且表现出了它的缥缈。“半入云”三字又引出下文对乐声的赞美――“ 此曲只应天上有，人间能得几回闻。”这里将乐曲比为天上仙乐，看来是对乐曲的极度称美了。晚唐李群玉就化用这两句诗来赞美歌妓：“风格只应天上有，歌声岂合世间闻。” 
　　唐时，人们常把宫廷乐曲称为“天乐”。（刘禹・1875・《唐诗鉴赏大典》 
　　锡《与歌者何戡》：“二十余年别帝京，重闻天乐不胜情。”）自天宝后，梨园弟子多流落人间。随着玄宗入蜀，宫廷艺人亦有流离其间。因此宫中音乐颇多外传。刘禹锡《田顺郎歌》云：“清歌不是世间音，玉殿常开君主心，唯有顺郎全学得，一声飞出九重深。”然而杜甫说“此曲只应天上有，人间能得几回闻”，就暗示了花卿的享受几乎等同帝王。联系花敬定其人的恃功骄奢，与结语“即赞为贬”的《戏赠花卿歌》，这里显然是有所讽喻的。只不过投赠之什，措语相当曲婉罢了。因此杨伦《杜诗镜诠》高度评价此诗说：“似谀似（实）讽，所谓言之者无罪，闻之者足戒也。此等绝句，何减龙标（王昌龄）供奉（李白）。”    
　　戏为六绝句选一 
　　杜甫 
　　王杨卢骆当时体， 
　　轻薄为文哂未休。 
　　尔曹身与名俱灭， 
　　不废江河万古流。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　杜甫在绝句题材的开拓成就很高，以绝句评论诗文就是他开创的。后世仿效者绵绵不绝，如元好问、王士祯等俱有名篇，“论诗绝句”于是成为百代不易之一体。《戏为六绝句》是杜甫论诗绝句的代表作。 
　　唐代诗歌理论自陈子昂、李白提出复古主张以后，明确了诗歌发展方向，但一些人粗暴地全盘否定六朝文学，殃及“四杰”―― 即“王（勃）、杨（炯）、卢（照邻）、骆（宾王）”。四杰本来已有意识摆脱传统因袭的影响，从色情、宫廷等黄色无聊的题材中解放出来，将视野转向广阔的社会生活，同时在律绝歌行等诗体的发展上也有贡献。但因他们尚未全然摆脱六朝藻绘余习，有人就对他们求全责备，吹毛求疵。至于以“轻薄为文（诗）”哂之，又更甚焉。 
　　杜甫显然并不同意这种见解和态度。“王杨卢骆当时体，轻薄为文哂未休。”二句首先指出这种时弊，而且表明了自己的反对态度。“当时体”这个创语，包含有一个极为精辟的见解， 即大凡作家都是“当时”历史的产物，诗风文风的形成与时代有关。应当把它放到一定历史环境中去考察，看它是进步的还是落后的，而不能以今例古，一概而论苛求前人。用这种观点来看王杨卢骆尚染六朝色彩的诗文，就会发现尽管它们还留有六朝色彩，但毕竟有了新的气象，足称初唐之“当时体”，符合诗文发展的进步趋势。 
　　轻诋前贤者大抵眼高手低，而杜甫所指时人眼亦未高。他们苛责前贤，又不能反求诸己。因此后两句诗人进而对这些人发一当头棒喝：“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”史炳《杜诗琐证》解释说：“言四子文体，自是当时风尚，乃嗤其轻薄者至今未休。 
　　曾不知尔曹名俱灭，而四子之文不废，如江河万古常流。”这里，杜甫对四杰赞以不朽，给予充分肯定。 
　　此诗虽主议论，但兼用比兴（末句），富于激情，结构上两联各以一句说四杰、一句说时人，承转自然，有唱叹之音。因此虽以议论入诗，而非押韵之文。在艺术上亦是值得称道的。    
　　绝句二首选一 
　　杜甫 
　　迟日江山丽， 
　　春风花草香。 
　　泥融飞燕子， 
　　少暖睡鸳鸯。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　先唐以五绝写景，有所谓“一时而四景皆列”的手法，这种手法写景，工致如画，杜甫比较偏爱。作于广德二年成都草堂的“迟日江山丽”一首绝句，即运用此法。它四句皆对，工整自然。 
　　“迟日江山丽”。《诗经・豳风・七月》云：“春日迟迟”， 是说仲春的日子，白昼一天比一天长。这时风和日丽，山河尤为秀美可爱。“迟日”二字笼罩全篇，给人以温暖明媚之感。 
　　“ 春风花草香”。前句描绘春光明媚，此句则表现春的气息。前句偏于触觉，此句偏于嗅觉。因“日”见“丽”，凭“风”传“香”，用字工对，又表现出景物间的联系。 
　　前两句着力表现春天给人的总体感受，较为宏观，如同画图的阔大背景。后二句则着力刻划一二细节，较具体而微，它写的是小径与溪边的景物。“泥融”、“沙暖”都承“迟日”句来。“飞燕子”、“睡鸳鸯” 
　　则描摹两种鸟儿，一动一静，它们分别与“泥融”、“沙暖”搭配， 意蕴更加丰富。描摹燕子春来忙做窠，春来土湿，它们啄泥芳径，又复飞去。鸳鸯成双作对，因春水犹寒而日照沙暖，它们便交颈而眠，贪享春天的温暖。通过两种鸟儿的动静刻画，表现了春天的勃勃生机。 
　　全诗既从大处着眼，又从细处落墨，有联系又有对照，虽一句一景，但不零乱、单调。“丽”、“香”、“融”、“暖”等形容词，下得准确，堪称诗眼。通过美好春光的描绘，所表达出饱经离乱漂泊之苦的诗人在相对安定和平的环境中的喜悦心情。    
　　秦州杂诗 
　　杜甫 
　　其一 
　　满目悲生事， 
　　因人作远游。 
　　迟回度陇怯， 
　　浩荡及关愁。 
　　水落鱼龙夜， 
　　由空鸟鼠秋。 
　　西征问烽火， 
　　心折此淹留。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　杂诗，古代诗人常用的题目，内容多半是随感而作。杜甫在秦州的诗很多，但独独把这二十首编在一起，称为《秦州杂诗》，这组诗大约是为了回答关内同僚们的询问，用以代替书信。这组诗从西入秦州开始，到打算离开秦州结束。宋朝林亦之说：“杜陵诗卷是图经”。南宋刘克庄则称这二十首诗记秦州“山川城郭之异，土地风气所宜，开卷一览，尽在是矣。” 
　　首联大致介绍到秦州的原因：公元755年开始的安史之乱，严重地破坏了李唐王朝的国势，因为战乱，诗人离开华州到秦州，路上看到满目疮痍，所谓“满目悲生事”，到秦州则是为了投奔在秦州的从侄杜佐和旧友赞公。此即“因人作远游”。次联以下叙述进入秦州后所见。 
　　“迟回度陇怯”一联表现诗人在接近秦州时犹豫不决不敢进入的心情，“水落”一联描写展现在诗人眼前的秦州的景象：落水的河道，空旷的山谷都笼罩在萧瑟，凋蔽的气氛中，龙即鱼龙河，发源于陇县西北，鸟鼠即鸟鼠山，在渭源县西，诗人在此以鱼龙河鸟鼠山代指秦州的山水。尾联是写诗人一边向西跋涉，一边不断打听前方有无战事，最后以“此地亦不可久留”的心情结束全诗。心折指心惊，淹留指停留。 
　　其五 
　　西使宜天马， 
　　由来万匹强。 
　　浮云连阵没， 
　　秋草遍山长。 
　　闻说真龙种， 
　　仍残老L。 
　　哀鸣思战斗， 
　　迥立向苍苍。 
　　这首诗借咏马以抒怀。诗中前四句写自从汉朝使节张骞从西域引入“天马”以来，就不断有良马被带到中原，至今已是数以万计了。但这些神马并没有发挥它们的作用。宜：得到。浮云：良马名，这里代指一切良马。据史书记载，公元759年3月，九节度使惨败邺城，战马万匹，仅剩三千。这首诗的三、四两句很可能就是为此而发的。“浮云连阵没”，用正面描写法，“秋草遍山长”，用侧面烘托法，前句是因，后句是果。 
　　后四句单写L。L传说中的神马。L之为真龙种，只是一种传闻，因此诗句以“闻说”起头。 
　　“龙种”将绝，惟一留下来的也已老，这是诗人的感慨所在。但是，L虽老，仍不愧龙种之后，它迥立荒野，向苍天而哀鸣，意在期待和盼望驰骋沙场为国立功的机会。杜甫笔下的老L却是独立于广漠之上，昂首向天，萧萧长鸣，它不仅具备千里之志，就是立即让它参加战斗，也能够建立功业。 
　　杜甫绝不是为写马而写马的。诗人虽然穷愁潦倒，在战乱之中流离飘泊，却从来不忘国事。诗人从良马引起感兴，以L自喻，抒发自己在处境十分艰难的时候，仍然渴望为国立功的心情。同时也有“怀才不遇”，才不得施展感慨于其中。 
　　其六 
　　城上胡笳奏， 
　　山边汉节归。 
　　防河赴沧海， 
　　奉诏发金微。 
　　士苦形骸黑， 
　　旌疏鸟兽稀。 
　　那堪往来戍， 
　　恨解邺城围。 
　　秦州杂诗前五首主要是借物、借景抒发作者对国家前途的忧虑，这一首则是对军旅之事的直接描写和议论。 
　　第一、二句，写唐军已到秦州。诗人听到了城上不断响起的胡笳声，看到了山边唐军旌节在移动，一个“归”字，点明了唐军由西面边塞经秦州向内地行进的方向。这起首二句不用传统的比、兴手法，一开始就有声音、有行动动态地把东调军队展现在读者面前。 
　　这些兵士从哪里来，又向哪里去呢？原来他们是金微守军，东征西调奉了皇帝的命令东移沧海一带，防守黄河天险。此时黄河下游正是两军交战的地区，但唐朝兵力不足，不得不东征西调，以致从极西边调兵前去增援。军事形势的可危，于此可见一斑了。 
　　第五句近看士兵的阵容，因为长期戍边和跋涉，他们一个个又黑又瘦；旌旗也是稀疏零乱，可见战争的持久和艰苦。 
　　“那堪往来戍？”意思是“这样的军队还能往来征战吗？”当时中原兵力不足，邺城惨败之后，刚刚收复的洛阳又受到严重威胁。“恨解邺城围”中的“恨”，是遗憾的意思。诗中不言“溃”而说“解”，可以看出诗人在用词上是经过仔细地斟酌的，“解”字从敌人方面着笔，却委婉地表达了对唐王朝的讽刺。 
　　这首诗中所反映出来的思想，是充满矛盾的。要“防河”就要发兵，别处无兵可调，只能从西部边界守卒征调；但是这些士兵又很难有战斗力。待人虽然不忘关内战事，然而又没有更好的办法，于是只能无可奈何地恨邺城之败了。 
　　其七 
　　莽莽万重山， 
　　孤城山谷间。 
　　无风云出塞， 
　　不夜月临关。 
　　属国归何晚， 
　　楼兰斩未还。 
　　烟尘独怅望， 
　　衰飒正摧颜。 
　　“莽莽万重山。”陇南山区，冈岭重迭，峰峦密布，数山之间偶有河谷地带，就是秦州所在。这首诗开头用“莽莽万重山，孤城山谷间”两句，就是对秦州附近地理形势最概括、最形象的描写。 
　　“无风云出塞，不夜月临关”紧接前两句，写的是陇南山区特有的自然现象。山区多风，因为有山峰阻隔，山南山北，天上地下的风都未必是不一样的。 
　　因此，“无”风是诗人在山谷里的感觉，“云出塞”却是天上有风在吹的结果。又由于秦州地处万山丛中，因此这里黄昏和黎明的时间都要比平原地区长一些―― 尤其是在秋冬季节。黄昏，日隐西山，天并没有全黑，但是昏暗之中明月却往往皎然可见，因此才有“不夜月临关”的现象。 
　　总之，前四句写景。一、二句从高角度俯视，写地下；三、四句从低角度仰视，写天上。这样的景物描写，突出了秦州的地理位置及其特点。 
　　五、六句用了两个典故。汉武帝时，苏武出使匈奴，被匈奴扣留，十九年后才得以返回，汉武帝封他为典属国。“属国归何晚”，表示对各族人民重新和好，使节顺利往来的盼望。用“楼兰斩未还”，而应该理解成诗人对扫除障碍，使唐朝同周围各少数民族友好交往的的期待。楼兰：汉时西域国名，后称鄯善。汉武帝时派遣使者到大宛国去，楼兰阻挡道路，扣留汉朝使者。汉昭帝元凤四年（公元前77年）平乐监（官职名）傅介子前往楼兰，用计斩楼兰国王而归。 
　　最后两句，诗人写到了自己。在黄土高原的茫茫烟尘之中，诗人独自作长时间的眺望。望什么呢？望使节的正常往来，望平定叛乱凯旋的战士，然而所能望到的，却是无穷无尽的高山和深秋季节一片衰败的景象。这时，对战争的忧虑和对安定的渴求一下涌上诗人心头，忧愁烦闷，自然难免“摧颜”了。 
　　后四句承前四句而抒情，关键在一个“望”字。 
　　有了这个“望”字不仅使后四句脉络清楚，而且使得前四句的描写也落到了实处。 
　　其八 
　　闻道寻源使， 
　　从天此路回。 
　　牵牛去几许？ 
　　宛马至今来。 
　　一望幽工隔， 
　　何时郡国开？ 
　　东征健儿尽， 
　　羌笛暮吹哀。 
　　这也是一首忧愁战乱、渴望安定的诗。 
　　前四句写汉代的历史。寻源使：汉武帝派张骞等人出使西域，寻找黄河源头，因此后人称张骞等人为“ 寻源使”。牵牛：晋朝人张华著《博物志》中记着这样一个传说：有一个人发现每年八月都有一只浮槎（现在叫筏子）按时飘到海边来。有一年当浮槎再飘来时，他登了上去。行到一个地方，看见对岸有华丽的殿堂，便问河边一个牵牛人这是何处，那人告诉他回去问蜀郡的严君平就可知道。第二年八月，浮槎送他回到海边，于是他去找严君平。经过严君平推算，这人见到牵牛人的那天，正好有一颗客星，到了天上牵牛星的跟前。意思是说这个人实际上是到了天上，见到的是牵牛星。古人认为海与天相通，这个故事就反映了这种认识。后来，人们又把这个传说同张骞寻找河源的事拉在了一起。这首诗中第二句说“从天此路回”。正是说张骞寻找河源寻到了天上，又从天上下来顺黄河回到内地。作者借用了传说，讴歌了张骞与他的同伴们仅仅靠一只筏子就由黄河上溯入天，从而奠定了东西各国之间几百年友好往来基础的伟大功绩，同时对东海通黄河、黄河通天海这样四通八达，毫无阻隔的境界表示深深的向往。第二句中的“此路回”， 还透露出诗人所处的地理位置，以及秦州诗中屡用“寻河源”故事的原因。 
　　句写唐朝的现实。当时幽燕一带已被安、史军队占据，郡国之间的通道也很难在短期内打通。关内兵力不足，从西部抽调去东征的“健儿”们又不堪往来奔波，在战斗中伤亡殆尽。击退叛军，使“郡国开”的希望更渺茫了。此时此地，诗人心里悲痛酸楚，当听到传来的羌笛声，感觉就像一片悲哀的泣诉了。 
　　从全诗的布局来看，前后两部分采用了对比手法。 
　　前四句追昔，缅怀汉代的强盛；后四句伤今，感叹国力的衰落。前四句盛赞张骞沟通东西方关系的功绩，笔调是夸张、昂扬的；后四句写唐朝倾全国之力与各国结和而不可得，语调是悲凉、凝重的。 
　　其九 
　　今日明人眼， 
　　临他好驿亭。 
　　丛篁低地碧， 
　　高柳半天青。 
　　稠叠多幽事， 
　　喧呼阅使星。 
　　老夫如有此， 
　　不异在郊贰 
　　杜甫初到秦州，尽管旅居凄凉，但也就近寻访过名刹南郭寺，游览过胜迹隗嚣宫..但那些地方，赏心悦目的少，献愁供恨者多。而这座不为常人注意的驿亭，却独独使得诗人留连忘返，足见这个地方的不同寻常。 
　　诗分前后两段。前四句写亭景，后四句叙事。写景又以一、二句虚写，三、四句实描。前两句说出驿亭之“好”，后两句则说明出驿亭“好”在哪里。再进一步看，第一句从人的方面写，第二句从亭的方面写，但是所以“明人眼”者是亭，能够欣赏“好驿亭” 
　　的是人，可谓景中有情，情景交融。三句写“篁”说“ 丛”，那是矮竹子，所以配“低地”，用“碧”字；四句写“柳”说“高”，那是千年古柳，因此配“半天”，用“青”字。这两句层次清晰，错落有致，十个字含盖了一座小小驿亭周围的全部景致。 
　　后四句中以五、六句写他人，七、八句写自己。 
　　五、六句中，又以五句写历史传闻，六句写现实。幽事以“稠迭”修饰，把无形的“事”写得似乎可以用手摸得出幽事之多来。使星又“喧呼”又“阅”，有声音有动作，把那些旅途劳苦、前程渺茫的使者们的心理状态都生动传神地刻划出来了。杜甫来到秦州的公元759年，在西方作乱的吐蕃已经逼近了洮州（今甘南藏族自治州）、岷州（今甘肃岷县）一带，威胁着秦州，唐王朝不得不经常派遣使者经过秦州西入吐蕃。这五、六句“幽事”和“喧呼”两种不同气氛的对比中，也真实地再现了边界局势紧张这一现实。 
　　最后两句关于“老夫如有此”的感叹，一方面回顾前一段，以诗人的羡慕加深了驿亭“好”的程度，另一方面也流露出了杜甫旅泊异乡，想择土而居，过几天清闲日子的思想。    
　　佳人 
　　杜甫 
　　绝代有佳人， 
　　幽居在空谷。 
　　自云良家子， 
　　零落依草木。 
　　关中昔丧乱， 
　　兄弟遭杀戮。 
　　官高何足论， 
　　不得收骨肉。 
　　世情恶衰歇， 
　　万事随转烛。 
　　夫婿轻薄儿， 
　　新人美如玉。 
　　合昏尚知时， 
　　鸳鸯不独宿。 
　　但见新人笑， 
　　那闻旧人哭？ 
　　在山泉水清， 
　　出山泉水浊。 
　　侍婢卖珠回， 
　　牵萝补茅屋。 
　　摘花不插发， 
　　采柏动盈掬。 
　　天寒翠袖薄， 
　　日暮倚修竹。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗通过叙述一个流落异乡的女子的遭遇，寄寓了流离生活中的杜甫的感受与政治情怀。 
　　这首诗每八句为一段，共有三段。 
　　第一段写“ 丧乱”，揭示这位佳人一切不幸的根源。其中“幽居在空谷”一句统领全篇，为这首诗的中心所在。“自云”二字则让“佳人”的经历全由她自己口中说出，情调更加凄切、悲凉。“良家子”与“ 官高”相映衬；“遭杀戮”与“收骨肉”相照应，写出官宦人家的遭遇，为下文中女子被遗弃作铺垫。 
　　九至十六句为第二段，记叙“佳人”因家境衰落被丈夫遗弃的过程， 诗句在愁苦中夹杂愤愤之语。 
　　“世情”两句，写尽人间势利眼，可以说是杜甫借女子之口，抒发自己的感慨。“合昏”两句，以草木禽鸟与轻薄夫婿相对比，对不义之人作了有力的鞭挞和斥责。 
　　十七至二十四句为第三段，写女人在边地的生活和思想，照应“零落依草木”句。这里的“在山”当指在家，“ 出山”当指被遗弃，因此这两句诗反映的是社会舆论对被遗弃者的看法，同时又流露出诗人对这种错误舆论的不满。 
　　“侍婢”以下六句重点描写女子的贤贞清贫，颂扬她的节操，说明她并未因被遗弃而“浊”。“侍婢卖珠回，牵萝补茅屋”两句，是指卖掉珍藏的宝珠，才有力量修补茅屋，继续生活，这正是衰败以后，宦门小姐特殊生活的写照。“摘花不插发”，暗用《诗经・卫风・伯兮》中的“岂无膏沐，谁适为容”的意思，以不事打扮来衬托自己的操守。“采柏动盈掬”与“摘花”句形成对照，以柏象征女子的品性洁白、坚贞。最后两句总写女子的隐居生活，“ 翠袖”、“修竹”照应“佳人”，“天寒”、“日暮”照应“幽居”，更显出佳人的忠贞品格。 
　　这首诗反映了安史之乱时期社会生活的一个侧面，它生动、具体地记录了这一时期的历史，无怪乎前人评论杜诗是“诗史”。    
　　梦李白二首 
　　杜甫 
　　死别已吞声， 
　　生别常恻恻。 
　　江南瘴疠地， 
　　逐客无消息。 
　　故人入我梦， 
　　明我长相亿。 
　　恐非平生魂， 
　　路远不可测。 
　　魂来枫林青， 
　　魂返关塞黑。 
　　君今在罗网， 
　　何以有羽翼？ 
　　落月满屋梁， 
　　犹疑照颜色。 
　　水深波浪阔， 
　　无使蛟龙得！ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　李白于天宝十七年（公元758年）因为永王李U事被判流放夜郎（今贵州桐梓境内）。第二年春夏之交，在前往夜郎途中遇赦得还。当时杜甫在北方，不知道李白遇赦的消息，只听到一些传闻，他十分挂念。 
　　《梦李白》就是这时的作品。 
　　这首诗分三段。第一段四句，写别离；第二段八句，写梦境；第三段四句，写梦后。 
　　一、二句从一个“别”字入笔，以“死别”陪衬“ 生别”。“吞声”表明悲哀到了极点，以至哭不出声来，但诗中却以一个“已”字轻轻带过，这就使得“常恻恻”的“生别”更显悲凄。诗人生别李白之难，在这两句里已渲染得酣畅淋漓。三、四句中前一句写地，后一句写人；以“逐客”的身份入“瘴疠”之地，悲苦可知，生死未卜。这是“常恻恻”的原因，也是故人入梦的原因。所以这三、四句，实际上起着承上启下的过渡作用。 
　　中间八句写梦中情景。这八句每两句一组，对梦境分别作信其为真和疑其为假的描写，这样写不仅衬托出作者对友人的思念之切，唯恐所见并非其人，而且使梦境恍恍惚惚，若隐若现，读之如在梦中。其中“ 故人”句不写“我梦故人”而写“入我梦”，是从李白方面落笔，有“我念故人，故人也不忘我”的意思。此外，“枫林”是李白所在地，“关塞”是杜甫所在地，这两句上承第八句中的路远，又引出“何以有羽翼”的疑问。 
　　最后四句写梦醒以后。“落月满屋梁，犹疑照颜色”， 诗人梦醒后，迷离恍惚中觉得月光之下还有梦中的李白―― 这又是把醒后与梦中揉到了一起。与第二段写梦联系起来看，梦里分明相遇，疑其非是，醒后看见屋梁，又疑其是，只有感情至深，才会想念得这样如痴似呆。最后两句是清醒以后的叮咛语，“水深波浪阔”不仅是想象南方水乡风物，而且以此暗示环境的险恶。“蛟龙”正承水、波而来，祈愿李白不要误落水中，也有在不利的环境中应对奸佞之人特别小心的寓意。这就非常真切地表达了作者对挚友李白的关切。 
　　浮云终日行， 
　　游子久不至。 
　　三夜频梦君， 
　　情亲见君意。 
　　告归常局促， 
　　苦道“来不易。 
　　江湖多风波， 
　　舟楫恐失坠！” 
　　出门搔白首， 
　　若负平生志。 
　　冠盖满京华， 
　　斯人独憔悴。 
　　孰云网恢恢？ 
　　将老身反累， 
　　千秋万岁名， 
　　寂寞身后事。 
　　《梦李白二首》都紧扣一个“梦”字，恍恍惚惚，如在梦中，情切意真，缠绵悱恻。第二首所写的情态举动如在醒时，感慨悲叹，也更加深沉感人。 
　　这首诗头两句自成一段。以“浮云”比喻“游子”，并作为全篇开头，这是古代诗歌常用的“兴”的手法。浮云飘忽不定，历来诗词多以它喻写游子，如《古诗十九首》中有“浮云蔽白日，游子不顾返”，李白《送友人》诗中也有“浮云游子意”。杜甫化用其意，说游子象浮云一样整日飘行不止，但每天总能见到浮云，而游子却长久不得回来，浮云游子的比喻在这里进一步得到了深化。 
　　第二段八句，写梦。与前一首比较，前一首说“故人入我梦”，从梦中入笔；这首说“三夜频梦君”，综合多次梦境。前首说“常恻恻”，表现诗人思友之切；这首说“频梦君”，写李白访友之勤。前一首说“ 长相忆”，是杜甫想念李白；这一首说“见君意”， 是李白了解杜甫。“告归”以下四句描摹梦中李白的情态、言语，“三夜频梦”，但告归时仍然“常局促”，可见两位挚友恨相见时短的依恋之情。“江湖”两句，由“告归”写到归程的险恶。不过，前一首中的“水深”两句是诗人的嘱托，这一首中的“江湖”两句是李白的自叙。“出门”两句写李白辞别的情态，“搔白首”正是“局促”的具体表现，“若负平生志”则是从这个动作中看出来的。“平生志”三字，又引出了下面一段。 
　　最后六句为第三段，抒发诗人梦醒后的感慨。 
　　“冠盖”两句以对比手法，为李白鸣不平。“满京华”的究竟有几个是贤能者，而一代诗仙却“独憔悴”！ 
　　“满”、“独”两字包含了诗人对“冠盖”的鄙弃和对李白的同情。“孰云”两句对“天网”提出怀疑，表示愤慨，并指斥天地不公，对友人的坎坷遭遇悲愤不已，这种感情在这里得到有力的表露。最后两句以“身后事”的“寂寞”来抒发对李白生前的关切和死后的忧虑。杜甫深知李白，他知道千年万载之后，李白的名声将是不朽的，但生前却遭冤狱而不能实现平生抱负。 
　　仇兆鳌在《杜诗详注》中评论此诗说：“千古交情，惟此为至。然非公至性，不能有此至情，非公至文，亦不能写此至性。”何其芳在《诗歌欣赏》中也认为，在杜诗中，赠李白和谈到李白的诗有十多首，“其中最动人的是《梦李白二首》”。他指出这两首诗“写得十分沉痛，写出了他和李白之间的友谊的深厚，也表现了他对于封建社会的不平的愤懑。”这些评价都是十分中肯的。    
　　天末怀李白 
　　杜甫 
　　凉风起天末， 
　　君子意如何？ 
　　鸿雁几时到？ 
　　江湖秋水多！ 
　　文章憎命达， 
　　魑魅喜人过。 
　　应共冤魂语， 
　　投诗赠汨罗。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗的写作，大致与《梦李白二首》同时。诗中设想李白已到汨罗江边。 
　　前四句应题目中的“天末”，从自己方面写，后四句应题目中的“怀李白”，从李白方面看。前四句明写秋天（“凉风”、“鸿雁”、“秋水”），后四句明提文章（“文章”、“投诗”）及诗人屈原（“冤魂”、“汨罗”），不仅描写有中心，就是取材也相当集中。 
　　“凉风起天末”， 诗人推己及人，想到了李白： 
　　我这里已是秋风飒飒，那么身为“逐客”的友人，在这悲凉的秋日，究竟“意如何”呢？诗人无法回答自己提出的问题，于是想到了惟一可以回答这一问题的书信。但是“江湖秋水多”，山高水阔，这一句中包含着对“鸿雁几时到”的否定性回答。诗的前四句由凉风写起，一环套一环，环环紧扣，最后归结到“江湖秋水多”。这一句不仅说明对收到书信的不抱希望，而且以“秋水多”暗示李白前途坎坷，从而引出了以下四句。 
　　五、六句对李白横遭不白之冤表示愤慨。“文章憎命达”所表达的是激愤，是不平；“魑魅喜人过”所表达的则是指斥，以及对友人的叮嘱。七、八句中的“冤魂”、“汨罗”由“文章”、“魑魅”而来。屈原也是千古文豪，但最后的结局却是放逐江湖，投水而死。屈原与李白的遭遇不正是“文章憎命达，魑魅喜人过”的最好说明吗？“共语”、“投诗”反映了这两位诗人的遭遇有极其相似之处。“冤魂”指屈原，“投诗”指李白。屈原已逝，不说凭吊，而说“共语”，不说“赋诗祭汨罗”而说“投诗赠汨罗”，这样不仅把屈原写活了，而且以屈原如果有知，应当同李白诗歌相交的假设，来加强李白遭遇的悲剧性质。    
　　月夜忆舍弟 
　　杜甫 
　　戍鼓断人行， 
　　边秋一雁声。 
　　露从今夜白， 
　　月是故乡明。 
　　有弟皆分散， 
　　无家问死生。 
　　寄书长不达， 
　　况乃未休兵。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　杜甫共有四个弟弟。公元759年他西来秦州时只有最小的杜占同行，另外三个弟弟杜颖、杜观、杜丰分别在河南山东客居。这首诗就是抒发对不在身边的三个弟弟的思念。 
　　全诗可分两段。前四句是第一段，内容紧扣“月夜”，表面上写景，实际上字里行间流露出“忆舍弟”的感情。“戍鼓断人行”， 真实描绘了面临战争威胁的边城景象，这一句所烘托出的战争气氛，也是诗人当时为什么那样深切怀念诸弟的原因之一。在章法上，这一句与后面的“有弟皆分散”、“况乃未休兵”相互照应，也使全诗脉络连贯，条理清楚。 
　　“ 边秋一雁声”从前句的地上写到天空。边地、秋日、雁声都是引起人“倍思亲”的原因。“一雁声”三个字，还让人想到古人称兄弟为“雁行”的典故。 
　　这两句从听觉方面来写，后两句从视觉方面来写，可谓有声有色。“露从今夜白”，意思是露从今晚上开始才分外惨白。在苦苦思念胞弟的诗人眼中，本来夜夜一样洁白的霜露，也偏偏在今天晚上显得格外苍白，本来到处一样的月亮，也只有故乡的月亮最明亮。这两句诗以“移情”的修辞手法，在自然景物描写中融注了浓厚的主观感受成分，借景生情，景随情变，是诗人深切思念家乡和亲人的真情实感的自然流露，为千古传颂的名句。 
　　最后四句为第二段，直接抒写对舍弟们的怀念。 
　　“有弟皆分散”，以致老家无人，又因为“无家”，所以想写封信打听一下分散各地的弟弟们的“死生”，也是没有办法的。“寄书长不达”正承“无家问死生”，“况乃未休兵”又进一步申说：平时尚且如此，何况又值战乱不已的时候呢！这四句层层紧逼，一环扣一环，真可以说是一气呵成。    
　　乾元中寓居同谷县作歌 
　　七首（其七） 
　　杜甫 
　　男儿生不成名身已老， 
　　三年饥走荒山道。 
　　长安卿相多少年， 
　　富贵应须致身早。 
　　山中儒生旧相识， 
　　但话宿昔伤怀抱。 
　　呜呼七歌兮悄终曲， 
　　仰视皇天白日速。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　乾元二年（759），杜甫四十八岁。七月，他自华州弃官寓居秦州（今甘肃天水），十月，转赴同谷（今甘肃成县），在那里滞留了约一个月，这是他生活最为困窘的时期。一家人贫病交加，只能挖掘土芋来充饥。在饥寒交迫的日子里，诗人以七古体裁，写了《同谷七歌》，描绘颠沛流离的生活，抒发老病穷愁的感喟，大有“长歌当哭”的意味。这是第七首，为组诗中最精彩的篇章。 
　　此诗开头使用了九字句：“男儿生不成名身已老”。 
　　化用《离骚》“老冉冉其将至兮，恐修名之不立”意，抒发了身世感慨。杜甫素有匡世报国之抱负，却始终未得施展。如今年近半百，名未成，身先老，而且转徙流离，几乎“饿死填沟壑”，岂能不悲愤填膺！六年后杜甫在严武幕府，曾又一次发出这种叹穷嗟老的感慨：“男儿生无所成头皓白，牙齿欲落真可惜。” 
　　（《莫相疑行》）其意是相仿的。 
　　次句“三年饥走荒山道”，把“三年”二字置于句首，进一步强调了诗人所经苦难的时间之长。“三年”，指至德二年（757）至乾元二年。杜甫因上疏营救房g触怒肃宗而遭贬斥，被饥饿驱迫，在“荒山道”上尝够了艰辛困苦。 
　　三、四句，诗人追叙了困居长安时的感受，全诗陡然出现高潮。十二年前，杜甫西入长安，但进取无门，度过了惨淡的十年。他接触过各种各样的达官贵人，发现长安城中凭借父兄余荫，轻易取得卿相的，以少年为多：“长安卿相多少年。”这不能不使诗人发出愤激之词：“富贵应须致身早。”“致身早”，似是劝人的口吻，却深蕴着对出现“少年”“卿相”这种腐败政治的愤慨。 
　　五、六句又回到现实，记叙诗人和“山中儒生” 
　　的对话：“山中儒生旧相识，但话宿昔伤怀抱。”诗人身处异常困窘的境地，感叹自己不幸的遭遇，因而与友人谈起的都是些令人很不愉快的往事。忧国忧民的“怀抱”无法实现，自然引起无限伤感与惆怅。 
　　第七句“呜呼七歌兮悄终曲”， 诗人默默地收起笔，终止了他那悲愤激越的吟唱。仰视皇天白日速”，搁笔望天，只见白日在飞速地奔跑，一种迟暮之感，一种凄凉沉郁、哀壮激烈之情，油然而生。 
　　《同谷七歌》采用了定格联章的写法，在内容上较多地汲取了鲍照《拟行路难》的艺术经验，然而又“神明变化，不袭形貌”（沈德潜《唐诗别裁》），自创一体。这首诗作为组诗的末篇，集中地抒发了诗人身世飘零之感。艺术上，长短句错综使用，悲伤愤激的情感，在字里行间中被能达得沐漓尽致。    
　　成都府 
　　杜甫 
　　翳翳桑榆日， 
　　照我征衣裳。 
　　我行山川异， 
　　忽在天一方。 
　　但逢新人民， 
　　未卜见故乡。 
　　大江东流去， 
　　游子日月长。 
　　曾城填华屋， 
　　季冬树木苍。 
　　喧然名都会， 
　　吹箫间笙簧。 
　　信美无与适， 
　　侧身望川梁。 
　　鸟雀夜各归， 
　　中原杳茫茫。 
　　初月出不高， 
　　众星尚争光。 
　　自古有羁旅， 
　　我何苦哀伤。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首五言古诗，是杜甫从同谷赴西川途中所作的十二首纪行组诗的末篇。肃宗乾元二年（759）十二月一日，诗人举家从同谷出发，历尽艰辛，终于在年底到达成都。这首诗真实地刻画了他初到成都时喜忧交加的感情，风格古朴浑成，有汉魏遗风。全诗以朴实自然之笔，将自己的所见所闻，所感所想，迤逦写出，其中却蕴含了深沉的情思，耐人咀嚼。 
　　抒情的深婉含蓄是本诗最大的特色。初读此诗，以为只是一般的纪行写景，吟咏再三，就能体会到平和外表下激荡着的感情波澜。其中有着喜和忧两种感情的交织，内心微妙的变化，曲折尽致。杜甫举家远徙，艰苦跋涉，为的是寻找一块栖身之地，如今来到富庶繁华的成都，“我行山川异，忽在天一方”，眼前展开一个新天地，给了他新的生活希望，欣慰之感，不言而喻。“但逢新人民，未卜见故乡”，快慰之情刚生，马上又想到了梦魂萦绕的故乡，归期遥遥，但见大江东去，自己只能做长年飘泊的游子了。下面能写成都的繁华、气候的温和，又转悲为喜。然而成都虽美，终非故土，鸟雀天黑尚且各自归巢，而茫茫中原，关山阻隔，自己何日才能回去呢？于是诗人又陷入了痛苦之中。当时中原州郡正陷于安史叛军之手，一句“ 中原杳茫茫”，包含着多少忧国伤时之情！诗人遥望星空，愁思怅惘，最后只能以自宽之词作结。可以看到，全诗写喜，并不欣喜若狂，诉悲，也不泣血迸空，在表面缓和平的字里行间，蕴含着一股喜忧交错的复杂的感情潜流。 
　　作为纪行诗，本诗用“赋”来铺陈其事，而“赋”中又往往兼有比兴，因而形成了曲折回旋、深婉含蓄的风格。诗一上来就描绘眼前之景：夕阳西下，暮色朦胧，诗人风尘仆仆地在岁暮黄昏中来到成都，渲染出一种苍茫的气氛。它既是赋，又兼比兴。桑榆之日同时暗喻诗人垂暮飘零，同时它也兴起了深沉的羁旅之情。继而写“大江东流去，游子日月长”，“鸟雀夜各归，中原杳茫茫”，都是赋中兼兴。最后写“初月出不高，众星尚争光”，暗寓中兴草创、寇乱未平的忧思。诗人妙用比兴手法，使笔下的自然景物都隐含深挚的感情。全诗一一再现山川、城郭、原野、星空这些空间景物，同时也使人觉察到由薄暮至黄昏至星出月升的时光流逝。这种时空的交织使意境呈现出立体的美，烘托出感情上多层次的变化，达到情与景的自然交融。 
　　胡应麟论东汉末年时的《古诗十九首》说：“蓄神奇于温厚，寓感怆于和平；意愈浅愈深，词愈近愈远，篇不可句摘，句不可字求。”（《诗薮》）杜甫此篇正继承了《古诗》的这一风格。而在思想感情上，它又突破了《古诗》多写失意飘泊之士苦闷忧伤的狭小境界，它运用喜忧交织的笔法，表现了关怀祖国和人民命运的诗人丰富复杂的内心世界。    
　　戏题王宰画山水图歌 
　　杜甫 
　　十日画一水， 
　　五日画一石。 
　　能事不受相促迫， 
　　王宰始肯留真迹。 
　　壮哉昆仑方壶图， 
　　挂君高堂之素壁。 
　　巴陵洞庭日本东， 
　　赤岸水与银河通， 
　　中有云气随飞龙。 
　　舟人渔子入浦溆， 
　　山木尽亚洪涛风。 
　　尤工远势古莫比， 
　　咫尺应须论万里。 
　　焉得并州快剪刀， 
　　剪取吴淞半江水。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　杜甫寓居成都期间，结识四川著名山水画家王宰，应邀约于上元元年（760）作这首题画诗。 
　　首四句先不谈画，极力赞扬王宰严肃认真、一丝不苟的创作态度。他不愿受时间的催限，仓猝从事，十日五日才画一水一石。只有经过长时间的酝酿后，胸有成竹，兴之所致，才从容不迫地挥毫作画，留下真实的笔迹于人间。接着诗人进而描写挂在高堂白壁上的昆仑方壶图。昆仑，传说中西方神山。方壶，神话中东海仙山。这里泛指高山，并非实指。极西的昆仑和极东的方壶对举，山岭峰峦，巍峨高耸，由西至东，连绵起伏，蔚为壮观。画面空间非常辽远广阔，构图宏伟，气韵生动，给人以雄奇壮美的感受。“壮哉”一词，抒发诗人观画时由衷的赞叹。 
　　中间五句，杜甫从仄声韵转押平声东、钟韵，以铿锵昂扬的音调描摹画面上的奇伟水势，与巍巍群山相间，笔墨酣畅淋漓。“巴陵洞庭日本东”句中连举三个地名，一气呵成，描绘图中江水从洞庭湖的西部起，一直流向日本东部海面，一泻千里，波澜壮阔。 
　　诗里的地名并非实指而是泛指，“赤岸水与银河通”和“黄河远上白云间”（王之涣《出塞》）有异曲同工之妙，表现水势浩瀚渺远，连接天际，水天一色，仿佛与银河相通。这里形容水势的壮美，与前面描绘山势的雄奇相呼应，山水一体，相得益彰。“中有云气随飞龙”句，语意出《庄子・逍遥游》：“姑射山有神人，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。”古书也有“云从龙”的说法。这里形容画面上云气迷漫飘忽，云层团团飞动。诗人化虚为实，以云气烘托风势的猛烈，使无影无形的风力得以形象地体现出来。笔势自然活泼。在狂风激流中，渔人正急急驾舟驶向岸边躲避，山上树木被掀起洪涛巨浪的暴风吹得低垂俯偃。 
　　“山木尽亚洪涛风”，亚，通压，俯偃低垂；着一“亚”字，就把大风的威力表现得活灵活现。诗人着意渲染风猛、浪高、水急，使整个画面神韵飞动。 
　　接着诗人进一步评论王宰无与伦比的绘画技巧： 
　　“尤工远势古莫比，咫尺应须论万里。”远势，指绘画中的平远、深远、高远的构图背景。诗人高度评价王宰山水图在构图布局及透视比例等方面旷古未有的技法，在尺幅画面上绘出了万里江山景象。“咫尺应须论万里”，这也可看作是诗人以极为精炼的诗歌语言概括了我国山水画的表现特点，富有美学意义。诗人深为这幅山水图的艺术魅力所吸引：“焉得并州快剪刀，剪取吴淞半江水。”诗人盛赞画的逼真，惊叹道：不知从哪里弄来锋利的剪刀，把吴淞江水也剪来了！结尾两句用典，语意相关。相传晋索靖观赏顾恺之画，倾倒欲绝，不禁赞叹：“恨不带并州快剪刀来，剪松江半幅练纹归去。”杜甫在这里以索靖自比，以王宰画比顾恺之画，用以赞扬昆仑方壶图的巨大艺术感染力，写得含蓄简练，精绝无比。 
　　这首歌行体诗，写得生动活泼，挥洒自如。诗情画意融为一体，清方薰在《山静居画论》中说：“读老杜入峡诸诗，奇思百出，便是吴生王宰蜀中山水图。自来题画诗亦惟此老使笔如画。”是见杜甫题画诗的成就。    
　　南邻 
　　杜甫 
　　锦里先生乌角巾， 
　　园收芋栗未全贫。 
　　惯看宾客儿童喜， 
　　得食阶除鸟雀驯。 
　　秋水才深四五尺， 
　　野航恰受两三人。 
　　白沙翠竹江村暮， 
　　相送柴门月色新。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　距离浣花草堂不远，有位锦里先生，杜甫称之为“南邻”。在一个秋天的傍晚，杜甫从他家走出以后，写了这首《南邻》诗。 
　　诗人首先看到的，主人是位头戴“乌角巾”的山人；进门是个园子，园里种了不少的芋头；栗子也都熟了。说“未全贫”，实指这家境况并不富裕。但从山人和全家的愉快神情中，可以看出他是个安贫乐道之士，很满足于这种朴素的田园生活。进了庭院，儿童笑语相迎。可见这家时常有人来往，连孩子们都很好客，阶除上啄食的鸟雀，看到人来也不惊飞，因为平时并没有人去惊扰、伤害它们。这气氛是多么和谐、宁静！三、四两句是一幅形神兼备的绝妙的写意画，连主人耿介而不孤僻，诚恳而又热情的性格都给描绘出来了。 
　　随着时间的推进，下半篇又换了另一幅江村送别图。“白沙”、“翠竹”，明净无尘，在新月掩映下，意境显得特别清幽。这就是这家人家的外景。因为是“江村”，所以河港纵横，“柴门”外就是一条小河。 
　　王嗣]《杜臆》曰：“‘野航’及乡村过渡小船，所谓‘一苇杭之’者，故‘恰受两三人’”。杜甫在主人的“相送”下登上了这“野航”；来时，他也是从这儿摆渡的。 
　　从“惯看宾客儿童喜”到“相送柴门月色新”，不难想象，主人是殷勤接待，客人是竟日淹留。中间“具鸡黍”、“话桑麻”这类事情，都略而不写。全诗语言朴实自然，剪裁得当，为我们展现了一幅恬淡的农家待客图。    
　　狂夫 
　　杜甫 
　　万里桥西一草堂， 
　　百花潭水即沧浪。 
　　风含翠S娟娟净， 
　　雨q红蕖冉冉香。 
　　厚禄故人书断绝， 
　　恒饥稚子色凄凉。 
　　欲填沟壑唯疏放， 
　　自笑狂夫老更狂。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首七律作于杜甫客居成都时。诗题为“狂夫”，当以写人为主，诗却先从居住环境写来。 
　　成都南门外有座小石桥， 相传为诸葛亮送费t处，名“万里桥”。过桥向东，就来到“百花潭” 
　　（ 即浣花溪），这一带地处水乡，景致幽美。杜甫就在这里营建草堂。饱经丧乱之后有了一个安身立命之地，他的心情舒展乃至旷放了。首联“即沧浪”三字，暗寓《孟子》“沧浪之水清兮，可以濯我缨“句意，引出下文疏狂之意。“即”字传达出知足的意味，“岂其食鱼，必河之鲂”，有此清潭，又何必“沧浪”呢。 
　　“万里桥”与“百花潭”，“草堂”与“沧浪”，略相映衬，似对非对，有形式天成之美；而一联之中尽管连用四个地名，由于它们展现极有层次，使读者目接一路风光，而境中又略有表意（“即沧浪”），便令人不觉痕迹。“万里”、“百花”，使诗歌一开头就不落寒俭之态，为下文写“狂”预作铺垫。 
　　这是一个斜风细雨天气，光景饶有情趣：翠竹轻摇，带着水光的枝枝叶叶，明净悦目；细雨使荷花格外娇艳，微风吹送，清香可闻。颔联结撰极为精心，写微风细雨全从境界自然现出。“含”“`”两个动词运用细腻生动。“含”通常写微风的“拂”字感情色彩更浓，有小心呵护之意，而风的柔和不言而喻。 
　　“ `”通“拧保比洗、洒一类字更轻柔，有“润物细无声”的意味，足见雨之细。两句分咏风雨，而第三句风中有雨，这从“净”字可以体味（雨后翠S如洗，方“净”）；第四句雨中有风，这从“香”字可以觉察（没有微风，是嗅不到细香的）。诗歌采用互文手法，使诗句更为凝炼精警。两句中各有三个形容词：翠、娟娟（美好貌）、净；红、冉冉（娇柔貌）、香，却安排得错落有致，无堆砌之感；而“冉冉”、“娟娟”的叠词，又凭添音韵之美。此联意蕴丰富，形式精工，充分体现作者的“晚节渐于诗律细”。 
　　前四句描绘草堂及浣花溪的美丽景色，令人陶然。 
　　然而诗人现实的生活处境。初到成都时，他曾靠故人严武接济，分赠禄米，而一旦这故人音书继绝，他一家子就得重陷饥荒。“厚禄故人书断绝”即写此事，这就导致“恒饥稚子色凄凉”。“颈联句法是“上二下五”，“厚禄”、“恒饥”前置句首显著地位，从声律要求说是为了粘对，从诗意看，则突出“恒饥”的贫困处境，使接下去“欲填沟壑”的夸张说法不至有失实之感。 
　　“ 填沟壑”，即倒毙路旁无人收葬，这是何等严酷的生活现实呢。要在凡夫俗子，早从精神上被摧垮了。然而杜甫却不如此，他是“欲填沟壑唯疏放”，饱经患难，却没有被生活的磨难压倒，始终用一种顽强的态度来对待生活，这就是所谓“疏放”。在几乎快饿死的情况下， 他却兴致勃勃地在那里赞美“翠S”、“红蕖”，联系眼前的迷醉与现实的处境，诗人都不禁哑然“自笑”了：你是怎样一个越来越狂放的老头儿啊！（“自笑狂夫老更狂” ） 《狂夫》值得玩味之处，在于它将两种看似无法调合的情景成功地调合起来，形成一个完整的意境。 
　　一面是“风含翠S”、“雨`红蕖”的自然美景，一面是“凄凉”“恒饥”、“欲填沟壑”的可悲可叹之事，全都借“狂夫”这一形象而统一起来。没有前半部分优美景致的描写，不足以衬托“狂夫”的贫困不能移的精神；没有后半部分潦倒生计的描述，“狂夫”就不成其为“狂夫”。    
　　江村 
　　杜甫 
　　清江一曲抱村流， 
　　长夏江村事事幽。 
　　自去自来梁上燕， 
　　相亲相近水中鸥。 
　　老妻画纸为棋局， 
　　稚子敲针作钓钩。 
　　但有故人供禄米， 
　　微躯此外更何求？ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗作于唐肃宗上元元年（760）。此前， 诗人经过四年的流离生活，从同州经由绵州，来到了尚未遭到战乱骚扰的成都郊外浣花溪畔。他依靠亲友故旧的资助而辛苦经营的草堂已经建成；饱尝颠沛流离之苦的诗人，终于获得了一个暂时的栖身之所。时值初夏，浣花溪畔，江流曲折，水木清翠，一派恬静幽雅的田园景象。诗人因之借《江村》诗题，放笔咏怀。 
　　本诗首联第二句“事事幽”三字，统领全篇。中间四句，紧紧扣住“事事幽”，一路叙下。梁间燕子，时来时去，自由而自在；江上白鸥，忽远忽近，相亲相近。从诗人眼里看来，燕子也罢，鸥鸟也罢，都有一种忘机不疑、乐群适性的意趣。不仅美好夏景让人陶醉，家中的恬静使诗人惬心快意：老妻画纸为棋局的痴情憨态，望而可亲；稚子敲针作钓钩的天真无邪，弥觉可爱。结句“但有故人供禄米，微躯此外更何求”，虽然表面上是喜幸之词，而骨子里正隐含着不少悲苦之情。曰“但有”，就不能保证必有；曰“更何求”，正说明已有所求。杜甫确实没有忘记，自己眼前优游闲适的生活，是建筑在“故人供禄米”的基础之上的。 
　　一旦分禄赐米不存在了，一切就都谈不到了。所以，这结末两句，与其说是幸词，倒毋宁说是苦情。 
　　中联四句，从物态人情方面，写足了江村幽事，然后，在结句上，以“此外更何求”一句，承合“事事幽”，收煞了一篇主题。 
　　《江村》一诗，在艺术处理上，也有独特之处。 
　　一是复字不犯复。首联的两句中，“江”字、“村”字都出现过两次。按一般律诗的要求，颔、颈两联同一联中忌有复字，首尾两联散行的句子，要求虽不那么严格，但也应该尽可能避复字。这里用一对复字反有一种轻快俊逸的感觉，并不觉得是犯复了。这情况，很象律句中的拗救，拗句就要用拗句来救正，复字也要用复字来弥补。况且，第二句又安下了另外两个叠字“事事”，这样一来，头两句诗在读起来的时候，就完全没有支撑之感了。 
　　二是全诗前后照应紧凑。“梁上燕”属“村”，“水中鸥”属“江”；“棋局”正承“长夏”，“钓钩”又暗寓“清江”。颔联“自去自来梁上燕，相亲相近水中鸥”，两“自”字，两“相”字，当句自对；“去”“来”与“亲”“ 近”又上下句为对。自对而又互对，读起来轻快流畅。颈联两句皆以朴直的语气，最能表达夫妻偕老，相敬弥笃，稚子痴顽的意境。 
　　三是结句，忽转凄婉，是杜甫咏怀诗一贯的特色。 
　　杜甫有两句诗自道其做诗的甘苦，说是“愁极本凭诗遣兴，诗成吟咏转凄凉”（《至后》）。这首诗本是写闲适心境，但他写着写着，最后结末的地方，也不免吐露落寞不欢之情，使人有怅然之感。前人谓杜诗“沉郁”，就在此处。    
　　野老 
　　杜甫 
　　野老篱边江岸回， 
　　柴门不正逐江开。 
　　渔人网集澄潭下， 
　　贾客船随返照来。 
　　长路关心悲剑阁， 
　　片云何意傍琴台？ 
　　王师未报收东郡， 
　　城阙秋生画角哀。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　此诗作于上元元年（760），这时杜甫刚在成都西郊的草堂寄居下来。经过长年颠沛流离之后，总算得到了一个栖居之处，这使他聊感欣慰。但国家残破、民生凋散的现实，却使他无法宁静。这首诗就表达了他忧国忧民的思想。 
　　诗的前四句写草堂之景，笔触悠闲疏淡，给人信手拈来之感。开头“野老”二字，是杜甫自称。江岸回曲，竹篱茅舍，此时诗人正在草堂前的江边漫步游赏。“柴门”一句妙在写得毫不费力。这个柴门似乎是随意安上去的，既然江流在这里拐了个弯，就迎江安个门吧，方位不正也无关紧要，一切任其自然。而那边澄碧的百花潭中，渔民们正在欢快地下网捕鱼呢。 
　　“澄潭”指百花潭，在草堂南面。因为江流回曲，适于泊舟，一艘艘商船也映着晚霞，纷纷在此靠岸了。 
　　这四句，是诗人野望所见，出语那么纯真自然，为我们勾勒了一幅素淡恬静的江村闲居图，整个画面充满了村野之趣，表现出此时此刻诗人的闲适心情。然而诗人并不是一个超然物外的隐士，久望之下，竟又生出另一番情思来了。 
　　“长路”承上“贾客船”而来，接得极自然。正是这些“远道而来的客船，扰乱了他平静的心境，令人想起那漫漫长途。这“长路”首先把他的思绪引向大江南北，那里有他日夜思念的手足，他常想顺江东下或北上长安，东下洛阳，重返故里。然而剑门失守，不仅归路断绝，而且整个局势是那样紧张危急，使他更加牵挂身处异地的亲人。在这迷惘痛苦之中，他仰头见到白云，不由地发出一声痴问：“片云何意傍琴台？”琴台是成都的一个名胜，相传为司马相如和卓文君当垆卖酒的地方，这里代指成都。“片云”用以自说，意思是：自己浮云般的飘泊之身，为何滞留蜀中呢？这一句借云抒怀，深婉含蓄。云傍琴台，本是自然现象，诗人却借此抒发了流寓剑外、报国无门的痛苦，以及找不到出路的迷乱心情。 
　　尾联二句，表达了诗人哀愁伤感的心情。诗人感叹去年洛阳再次失陷后，至今尚未光复，而西北方面吐蕃又在逼近。蜀中也隐伏着战乱的危机，萧瑟秋风中从成都城头传来的画角声，多么凄切悲凉！全诗以此作结，余味无穷。 
　　本诗前四句诗人心境淡泊闲静，完全陶醉于优美的江边晚景中，达到了物我两忘的境界。诗的后四句转入抒情后，仍未脱离写景，但这时诗中的景物，无论是云彩还是城阙，是秋色还是角音，都融注了诗人哀伤的感情色彩。两种境界，相互映衬，产生了强烈的艺术感染力。当诗的上半部展现出那幅江村图时，人们以为诗人是忘情于自然了，读到下面，才感受到他深沉的忧国忧民之心，原来他的闲适放旷，是在报国无门的困境中的一种自我解脱。这种无奈的超脱，反过来加强了痛苦心情的表达，在平静水面下奔涌着的痛苦的潜流，是一种更为深沉的哀痛。    
　　恨别 
　　杜甫 
　　洛城一别四千里， 
　　胡骑长驱五六年。 
　　草木变衰行剑外， 
　　兵戈阻绝老江边。 
　　思家步月清宵立， 
　　忆弟看云白日眠。 
　　闻道河阳近乘胜， 
　　司徒急为破幽燕。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这是杜甫上元元年（760） 在成都写的一首七言律诗。诗歌抒发了诗人流落他乡的感慨和对故园、骨肉的怀念，表达了他渴望早日平定叛乱的爱国思想，情真意切，沉郁顿挫，感人肺腑。 
　　首联领起“恨别”，点出思家、忧国的题旨。“四千里”，说明离家之远；“五六年”，可见战乱之久。 
　　个人的困苦经历，国家的艰难遭遇，都在这些数量词中体现出来。诗人于乾元二年（759）春离开故乡洛阳，返华州司功参军任所，不久弃官赴秦州，寓同谷，后又到达成都，辗转四千里。诗人作此诗时，距天宝十四年（755）十一月安史之乱爆发已五六个年头。 
　　在这几年中，叛军铁蹄蹂躏中原各地，生灵涂炭，血流成河，令诗人深为忧虑。 
　　颔联两句描述诗人流落蜀中的情况。“草木变衰”，语出宋玉《九辩》“萧瑟兮草木摇落而变衰”。这里是指草木的盛衰变易，承上句的“五六年”，暗示入蜀已有多年，同时也与下一句的“老”相呼应，暗比自己的漂零憔悴。诗人到成都，靠亲友帮助，过上比较安定的草堂生活，但思乡恋亲之情是念念不忘的。由于“兵戈阻绝”，他不能重返故土，只能老于锦江之边了。“老江边”的“老”字，悲凉沉郁。 
　　颈联通过“宵立昼眠，忧而反常”（《杜少陵集详注》）的生活细节描写，曲折地表达了思家忆弟的深情。杜甫有四弟，名为颖、观、丰、占，其中颖、观、分居在各地，只有杜占随杜甫入蜀。此二句中的“思家”、“忆弟”为互文。月夜，思不能寐，忽步忽立；白昼，卧看行云，倦极而眠。诗人这种坐立不安的举动，正委婉曲折地表现了思念亲人的无限情思，突出了题意的“恨别”。沈德潜评论此联说：“若说如何思，如何忆，情事易尽。‘步月’、‘看云’，有不言神伤之妙。”（《唐诗别裁集》）这就是说，它不是抽象抒怀，而是借具体生动的形象说话，让读者从形象中体会所蕴含的忧伤之情。手法含蓄巧妙，诗味隽永，富有情致。 
　　尾联回应次句，抒写诗人听到唐军连战告捷的喜讯，渴望尽破幽燕、平叛乱的急切心情。上元元年三月，检校司徒李光弼破安太清于怀州城下；四月，又破史思明于河阳西渚。当时李光弼又急欲直捣叛军老巢幽燕，以打破相持局面。诗人以充满希望之句作结，感情由悲凉转为欢快，同样抒发诗人的爱国之心。 
　　这首七律语言简朴优美，言近旨远，辞浅情深。 
　　诗人将个人的遭际与国家的命运结合起来写，蕴蓄着丰富的内涵，饱和着浓郁的诗情，令人回味无穷。    
    和裴迪登蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄 
　　杜甫 
　　东阁官梅动诗兴， 
　　还如何逊在扬州。 
　　此时对雪遥相忆， 
　　送客逢春可自由？ 
　　幸不折来伤岁暮， 
　　若为看去乱乡愁。 
　　江边一树垂垂发， 
　　朝夕催人自白头。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　裴迪，关中（今陕西省）人，早年隐居终南山，晚年入蜀作幕僚，与杜甫交谊较深。蜀州，治所在今四川省崇庆县。裴迪寄了一首题为“登蜀州东亭送客逢早梅”的诗给杜甫，表达了对杜甫的怀念；杜甫深受感动，和以此诗。 
　　“ 东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。”二句赞美裴迪咏早梅诗，大意是你在蜀州东亭看到梅花凌冬盛开，诗兴勃发，写出了如此动人的诗篇，如同当年何逊在扬州咏梅那般高雅。何逊是杜甫所钦慕的南朝梁代的诗人，这里把裴迪与何逊相比，是表示对裴迪的赞美。 
　　“此时对雪遥相忆，送客逢春可自由？”二句上承“动诗兴”，说在这样的时候，单是看到飞雪就会想起故人，何况你去东亭送客，更何况又看到那恼人的梅花，岂能不思念我？这样遥领故人对自己的相忆，表达了对故人的深深谢忱和心心相印的情谊。“此时”，是指肃宗上元元年末、二年初，正是安史叛军气焰嚣张、大唐帝国万方多难之际，裴杜二人又都来蜀中寄居，“同是天涯沦落人”，相忆之情，弥足珍重。 
　　“幸不折来伤岁暮，若为看去乱乡愁。”早梅开花在岁末春前，它能使人感到岁月无情，老之易至，又能催人加倍思乡，渴望与亲人团聚。这两句诗意是： 
　　幸而你未折梅寄来勾起我岁暮的伤感，要不然，我面对折梅一定会乡愁撩乱、感慨万千的。诗人庆幸未蒙以梅相寄，恳切地告诉友人，不要以此而感到不安和抱歉。在我草堂门前的浣花溪上，也有一株梅树呢。 
　　“江边一树垂垂发，朝夕催人自白头。”这一树梅花也在渐渐地开放，仿佛朝朝暮暮催人老去，催得我早已白发满头了。倘蒙您再把那里的梅花寄来，让它们一起来折磨我，我可怎么承受得了！梅花自开自谢，当然没有催老之功，因此诗人忧国忧民之思，感时伤别之意就观可感了。可谓言有尽而意无穷。 
　　本诗通篇都以早梅伤愁立意，前两联就着“忆”字感谢故人对自己的思念，后两联围绕“愁”字抒写诗人自己的情怀，重点在于抒情，不在咏物，但此诗历来被推为咏梅诗的上品，明代王世贞更有“古今咏梅第一”的说法（见仇兆鳌《杜少陵集详注》卷九引）。这首诗感情深挚，语言浅白，始终出以谈话的口吻，推心置腹，荡气回肠，“直而实曲，朴而实秀”（清人黄生语），在杜诗七律中，别具一种风格。    
　　后游 
　　杜甫 
　　寺忆曾游处， 
　　桥怜再渡时。 
　　江山如有待， 
　　花柳自无私。 
　　野润烟光薄， 
　　沙暄日色迟。 
　　客愁全为减， 
　　舍此复何之？ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　杜甫于上元二年（761）春到新津，写了《游修觉寺》，不久第二次游览时即写了这首《后游》。 
　　此诗前四句回应往日之游而写今日之游，后四句写观景解愁之感。全篇景象鲜明，理趣盎然。 
　　“寺忆曾游处，桥怜再渡时。”寺和桥都是曾游之地，再游时对桥和寺都更生爱怜之情。两句采用倒装句式，将宾词的“寺”和“桥”提到动词谓语“忆”与“怜”前，点明游览的处所，将对景物的深厚感情和盘托出，突出后游在感情上的深进。 
　　“江山如有待，花柳自无私。”自从上次游览之后，美好的江山仿佛也在那儿“忆”着我，“等待”着我的再游；花也绽笑脸，柳也扭柔腰，无私地奉献着自己的一切， 欢迎我再度登临。头两句写诗人对“寺”、“桥”有情，这两句转入描写此地山水草木也都对诗人有情，真可谓人有意，物有情。细味这两句诗，是很有含蕴的，它流露了诗人对世态炎凉的感慨。言外之意是大自然是有情的、无私的，而人世间却是无情的、自私的。正如清人薛雪说“花柳自无私”，“下一‘自’字，便觉其寄身离乱感时伤事之情，掬出纸上”（《一瓢诗话》）。 
　　“野润烟光薄，沙暄日色迟。”在概述了江山花柳之情后，又具体描绘晨景和晚景两幅画面，清早薄如轻纱的晨曦，滋润着大地，原野象浸透了酥油；傍晚滞留大地的余晖，迟迟不退，沙地闪闪发光。这两句表明了时间推移，诗人从早到暮在此，足见流连之久；又从侧面表现了景色之美。“润字从薄字看出，暄字从迟字看出，写景极细。”（《杜诗镜诠》引张上若评） 
　　“客愁全为减，舍此复何之？”全诗以感慨作结。 
　　看了如此美好的景色流落异乡的愁闷完全消减了，除了这儿还要往哪儿去呢？表面看来似乎仍是赞美这儿风景绝佳，其实，这说明诗人心中有愁难解，强作豁达之语。杜甫流落西南山水间，中原未定，干戈不止，山河破碎，民生多艰，满腔愁愤，无由排解，只能终日徜徉于山水之间，故而减愁两字是以喜写悲，益增其哀。 
　　这首诗表面豁达，实则沉郁，只是以顿挫委曲之态出之。正因为如此，感人更深。诗采用散文句式，而极为平顺自然。这一种创新，对后世尤其是宋代诗人的影响颇大。    
　　客至 
　　杜甫 
　　舍南舍北皆春水， 
　　但见群鸥日日来。 
　　花径不曾缘客扫， 
　　蓬门今始为君开。 
　　盘飧市远无兼味， 
　　樽酒家贫只旧醅。 
　　肯与邻翁相对饮， 
　　隔篱呼取尽馀杯。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这是一首洋溢着浓郁生活气息的纪事诗，表现诗人诚朴的性格和喜客的心情。诗人自注：“喜崔明府相过”，简要说明了题意。 
　　一、二两句先从户外的景色描写，点明客人来访的时间、地点和来访前夕诗人的心境。“舍南舍北皆春水”， 把绿水缭绕、春意荡漾的环境描写得十分秀丽可爱。这就是临江近水的成都草堂。“皆”字表现出春江水势涨溢的情景，给人以江波浩渺、茫茫一片之感。群鸥，在古人笔下常常作水边隐士的伴侣，它们“日日”到来，足见环境清幽僻静，为诗人的生活增添了隐逸的色彩。“但见，言下之意：群鸥固然可爱，而不见其他的来访者，不是也过于单调么！诗人就这样寓情于景，表现了他在闲逸的江村中的寂寥心情。这就为贯串全诗的喜客心情，巧妙地作了铺垫。 

　　颔联将笔触转向庭院，引出“客至”。诗人采用与客谈话的口吻，增强了宾主接谈的生活实感。上句说，长满花草的庭院小路，还没有因为迎客打扫过。 
　　下句写，一向紧闭的家门，今天才第一次为你崔明府打开。寂寥之中，佳客临门，一向闲适恬淡的主人不由得喜出望外。这两句，前后映衬，情薛深厚。前句不仅说不常来客，还有主人不轻易延客意，今日“君”来，更说明两人交情之深厚，为后面的酣畅欢快作了铺垫。后句的“今始为”又使前句之意显得更为超脱，补足了首联两句。 
　　以上虚写客至，下面转入实写待客。诗人舍弃了其他情节，专拈出最能显示宾主情份的生活场景，重笔浓墨，着意刻划。“盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅”，使我们仿佛看到诗人延客就餐、频频劝饮的情景，听到诗人抱歉酒菜欠丰盛的话语：远离街市买东西不便，菜肴很简单，买不起高贵的酒，只好用家酿的陈酒，请随便进用吧！家常话语听来十分亲切，很容易从中感觉到主人竭诚尽意的盛情和力不从心的歉仄，也可以体会到主客之间真诚相待的深厚情谊。 
　　字里行间充满了友好的融洽气氛。 
　　“客至”之情到此似已写足，诗人巧妙地以“肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯”作结，将席间的气氛推向更热烈的高潮。诗人高声呼喊着，请邻翁共饮作陪。这一细节描写，细腻逼真。不难想象，两位挚友越喝酒意越浓，越喝兴致越高，兴奋、欢快，气氛相当热烈。就写法而言，结尾两句真可谓峰回路转，别开境界。 
　　杜甫《宾至》、《有客》、《过客相寻》等诗中，都写到待客吃饭，但表情达意各不相同。在《宾至》中，诗人对来客敬而远之，写到吃饭，只用“百年粗粝腐儒餐”一笔带过；在《有客》和《过客相寻》中说，“自锄稀菜甲，小摘为情亲”、“挂壁移筐果，呼儿问煮鱼”，表现出待客亲切、礼貌，但又不够隆重、热烈，都只用一两句诗交代，而且没有提到饮酒。而《客至》中的待客描写，却不惜以半首诗的篇幅，具体展现了酒菜款待的场面，还出人料想地突出了邀邻助兴的细节，描写得那样情彩细腻，语态传神，表现了诚挚、率真的友情。这首诗，把门前景、家常话、身边情、编织成富有情趣的生活场景，表现出浓郁的生活气息和人情味。    
　　江亭 
　　杜甫 
　　坦腹江亭暖， 
　　长吟野望时。 
　　水流心不竞， 
　　云在意俱迟。 
　　寂寂春将晚， 
　　欣欣物自私。 
　　江东犹苦战， 
　　回首一颦眉。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗作于上元二年（761），那时杜甫居于成都草堂，生活暂时比较安定。表面上，“坦腹江亭暖，长吟野望时”，与那些山林隐士的感情没有太大的不同；然而一读三、四两句，却从中体悟到诗人忧国忧民的焦灼心理。 
　　“ 水流心不竞”，是说江水如此滔滔，仿佛是为了什么事情，争着向前奔跑；而我此时却心情平静，无意与流水相争。“云在意俱迟”，是说白云在天上飘浮，那种舒缓悠闲，与我此时的闲适心情全没两样。 
　　因此仇兆鳌主说它“有淡然物外、优游观化意”。（《杜诗详》）。 
　　“水流心不竞”，本来心里是“竞”的，看了流水之后，才忽然觉得平日如此栖栖遑遑，毕竟无谓，心中陡然冒出“何须去竞”的一种念头来。“云在意俱迟”也一样，本来满腔抱负，要有所作为，而客观情势却处处与自己为难。在平时，本是极不愿意“迟迟”的，如今看见白云悠悠，于是也突然觉得一向的做法未免是自讨苦吃，应该同白云“俱迟”才对了。 
　　“ 水流心不竞”，“不竞”泄露了诗人平日的“竞”。 
　　真是“正言若反”，在诗人却是不自觉的。 
　　下面第三联，更是进一步揭示出诗人的真实心理。 
　　“ 寂寂春将晚”，带出心头的寂寞；“欣欣物自私”， 透露了众荣独瘁的悲凉。这是一种融景入情的手法。 
　　晚春本来不寂寞，诗人此时处境闲寂，移情入景，自然觉得景色也是寂寞无聊的了；眼前百草千花争奇斗艳，欣欣向荣，然而都与己无关，引不起自己心情的欣悦，因此就嗔怪春物的“自私”了。当然，这其中也不全是个人遭遇上的感慨，但正好说明诗人此时心境并非是那样悠闲自在的。 
　　杜甫作此诗时，安史之乱未平。李光弼在这年春间大败于邙山，河阳怀州皆陷。诗人虽然避乱在四川，暂时得以“ 坦腹江亭”，但始终未忘记国家安危的，因此诗的最后，就不能不归结到“江东犹苦战，回首一颦眉”，又陷入满腹忧国忧民的愁绪中去了。可见杜甫这首诗表面上悠闲恬适，骨子里仍是一片焦灼苦闷。这正是杜甫不同于一般山水诗人的地方。    
　　琴台 
　　杜甫 
　　茂陵多病后， 
　　尚爱卓文君。 
　　酒肆人间世， 
　　琴台日暮云。 
　　野花留宝靥， 
　　蔓草见罗裙。 
　　归凤求凰意， 
　　寥寥不复闻。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　此诗是杜甫晚年在成都凭吊司马相如遗迹―― 琴台时所作。 
　　“茂陵多病后，尚爱卓文君”，起句凌空而下，从相如与文君的晚年生活下笔，写他俩始终不渝的真挚爱情。司马相如晚年退居茂陵，诗人以地名指代相如。这两句是说，司马相如虽已年老多病，对文君仍然怀着热烈的爱。短短二句，如仇兆鳌说：“病后犹爱，言钟情之至。”（《杜诗详注》）还有人评论说： 
　　“言茂陵多病后，尚爱文君，其文采风流，固足以传闻后世矣。”（《杜诗直解》）诗的起笔不同寻常，以相如、文君晚年的相爱益深，暗点他们当年琴心相结的爱情的美好。 
　　“酒肆人间世”一句，笔锋陡转，从相如、文君的晚年生活，回溯到他俩的年轻时代。司马相如因爱慕蜀地富人卓王孙孀居的女儿文君，在琴台上奏《凤求凰》，文君为琴音所动，夜奔相如。此事遭到卓王孙的竭力反对，不给他们任何嫁妆和财礼，但两人决不屈服。相如家徒四壁，生活困窘，两人就开了个酒店，以卖酒为生。“文君当垆，相如身自著犊鼻T（即围裙，形如犊鼻），与庸保杂作，涤器于市中”（《史记・司马相如列传》）。一个文弱书生，一个富户千金，竟以“酒肆”来表示对世俗礼法的蔑视，在当时社会条件下，是要有很大的勇气的。诗人对此表示了赞赏。“琴台日暮云”句，则又回到诗人远眺之所见。“日暮云”化用江淹诗“日暮碧云合，佳人殊未来”语，感慨今日空见琴台，文君安在？引出下联对“野花”、“蔓草”的联翩浮想。这一联，诗人选择了“酒肆”、“琴台”这两个富有代表性的事物，既体现了相如那种倜傥超尘的性格，又表现出他与文君爱情的执着。前四句诗，在大开大阖、陡起陡转的叙写中，从晚年回溯到年轻时代，从追怀古迹到心中思慕，纵横驰聘，而又紧密联系，情景俱出，而又神思邈邈。 
　　“野花留宝靥，蔓草见罗裙”两句，刻划文君光彩照人的形象。相如的神彩则伴随文君的出现而不写自见。两句是从“琴台日暮云”的抬头仰望而回到眼前之景：看到琴台旁一丛丛美丽的野花，使诗人联想到它仿佛是文君当年脸颊上的笑靥；一丛丛嫩绿的蔓草，仿佛是文君昔日所着的碧罗裙。这一联是写由眼前景引起的诗人眼中的幻象。这种联想，既有真实感，又富有浪漫气息，宛似满面花般笑靥，身着碧草色罗裙就在眼前。 
　　结句“归凤求凰意，寥寥不复闻”，明快有力地点明全诗主题。这两句是说，相如、文君反抗世俗礼法，追求美好生活的精神，后来几乎是无人继起了。 
　　诗人在凭吊琴台时， 其思想感情也是与相如的《琴歌》紧紧相连的。《琴歌》中唱道：“凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其凰。..颉颉颃颃兮共翱翔。”正因为诗人深深地了解相如与文君，才能发出这种千古知音的慨叹。在此一则是说琴声已不可再得而闻；一则是感叹后世知音之少。因此，《琴歌》中所含之意，在诗人眼中决不是一般后世轻薄之士慕羡风流，而是“颉颉颃颃兮共翱翔”的那种值得千古传诵的真情至爱。    
　　水槛遣心二首（其一） 
　　杜甫 
　　去郭轩楹敞， 
　　无村眺望赊。 
　　澄江平少岸， 
　　幽树晚多花。 
　　细雨鱼儿出， 
　　微风燕子斜。 
　　城中十万户， 
　　此地两三家。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　《水槛遣心》二首，大约作于公元七六一年。此为第一首，表现了诗人离开尘嚣的闲适心情。轩，长廊；楹，柱子。赊，远。首联先写草堂的环境：这儿离城郭很远，庭园开阔宽敞，旁无村落，因此诗人能够极目远眺。中间四句紧接着写眺望到的景色。“澄江平少岸”，诗人凭槛远望，清澈碧澄的江水，浩浩荡荡，似乎和江岸齐平了。这是写远景；“幽树晚多花”则写近景，草堂四周郁郁葱葱的树木，在春日的黄昏里， 盛开着艳丽的花朵，散发出迷人的清香。 
　　五、六两句刻画细腻，描写极为生动：“细雨鱼儿出，微风燕子斜。”鱼儿在绵绵细雨中摇曳着身躯，欢欣地浮到水面来了。燕子呢，轻柔的躯体，在微风的吹拂下，倾斜着掠过天空..这是历来为人传诵的名句。 
　　叶梦得《石林诗话》云：“诗语忌过巧。然缘情体物，自有天然之妙，如老杜‘细雨鱼儿出，微风燕子斜’，此十字，殆无一字虚设。细雨着水面为沤，鱼常上浮而V。若大雨，则伏而不出矣。燕体轻弱，风猛则不胜，惟微风乃受以为势，故又有‘轻燕受风斜’之句。”正因为雨细，鱼儿才欢腾地游到上面。正因为风微，燕子才轻盈地掠过天空；足见诗人遣词用意精微。“出”写出了鱼的欢欣，极其自然；“斜”写出了燕子的轻盈，逼肖生动。 
　　尾联呼应起首两句。以“城中十万户”与“此地两三家”对比，更衬出这儿非常闲适幽静。全诗八句都是对仗，而且描写中，远近交错，精细自然，“自有天然工巧而不见其刻划之痕”。它句句写景，句句有“遣心”之意。黄宾虹先生曾经说过：“山水画乃写自然之性，亦写吾人之心。”（《黄宾虹画语录》） 
　　高明的绘画如此，感人的诗歌更是如此。杜甫定居草堂后，经过他的一番经营，草堂园亩扩展了，树木栽多了。水亭旁，还添了专供垂钓、眺望的水槛。诗人经过了长期颠沛流离的生活以后， 得到了安身的处所，面对着绮丽的风光，情不自禁地写下了一些歌咏自然景物的小诗。此诗描绘的是草堂环境，然而字里行间含蕴的，却是诗人优游闲适的心情和对大自然春天的热爱。    
　　送韩十四江东觐省 
　　杜甫 
　　兵戈不见老莱衣， 
　　叹息人间万事非。 
　　我已无家寻弟妹， 
　　君今何处访庭闱？ 
　　黄牛峡静滩声转， 
　　白马江寒树影稀。 
　　此别应须各努力， 
　　故乡犹恐未同归。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首七律，作于唐肃宗上元二年（761）深秋，些时杜甫在成都。当时安史之乱尚未平定，江东（长江下游）一带虽未遭受兵祸，但九月间江淮大饥，再加上统治者暴敛盘剥，于是暴动四起，饿殍塞途。此诗是诗人在成都附近的蜀州白马江畔送韩十四去江东探亲时写的，在深沉的别情中表现出忧国忧民的百结愁畅。 
　　诗发端即自不凡，苍劲中蕴有一股郁抑之气。诗人感叹古代老莱子彩衣娱亲这样的美谈，在干戈遍地的今天，已经很难找到。这就从侧面扣住题意“觐省”，并且点示出背景。第二句，诗歌突破“不见老莱衣” 
　　的范围，而着眼于整个时代。安史之乱使社会遭到极大破坏，开元盛世一去不复返了。诗人深感人间万事都已颠倒，到处是离乱和灾难，不由发出了声声叹息。 
　　“万事非”三字，包含着多么巨大的世上沧桑，概括了多少辛酸的人间悲剧，流露出诗人何等深厚的忧国忧民的思想感情。 
　　三、四两句，紧承“万事非”进一步点明题意。 
　　送友人探亲，不由勾起诗人对自己骨肉同胞的怀念。 
　　在动荡中，诗人与亲人长期离散，生死未卜，虽有家实等于“无家”！这也正是“万事非”中的一例。相比之下，韩十四似乎幸运得多了。但是韩十四与父母分手年久，现在江东一带又不太平，“访庭闱”恐怕也还要费一番周折。因此诗人用了一个探问句，表示对韩十四此行的关切，感情十分真挚。同时暗示值此乱世，韩十四的前途也不免有渺茫之感。这一联是前后相生的流水对，从自己的“无家寻弟妹”，引出对方的“何处访庭闱”，宾主分明，寄慨遥深，有一气流贯之妙。 
　　五、六两句，描写分手时诗人的遐想与怅惘。诗人伫立白马江头，目送着韩十四登船解缆，扬帆远去，逐渐消失在水光山影之间了。韩十四走长江水路，宜昌西面的黄牛峡是必经之地。于是诗人的耳际似乎响起了峡下黄牛滩的流水声。水声回响不绝，韩十四乘坐的船也就越走越远，诗人的离情别绪，也被牵引得没完没了。一个“静”字，越发描绘出了滩声汩汩，如在目前。等到从幻觉中回来，才发现自己依然站在二人分别之地。江上的暮霭渐浓，一阵阵寒风吹来，砭人肌骨。稀疏的树影在水边掩映摇晃，秋意更深了。 
　　一种孤独感蓦然向诗人袭来。 
　　尾联更是余音袅袅，耐人咀嚼。出句是说，分手不应过于伤感，我们应各自努力，珍重前程。“此别”，总括前面离别的情景；“各”字，又双绾行者、留者，也起到总结全诗的作用。对句意思是，虽说如此，只怕不能实现同返故乡的愿望。韩十四与杜甫可能是同乡，诗人盼望有一天能和他在故乡重逢。但是，世事难料，只怕愿不能偿！诗就在这样欲尽不尽的诚挚情意中结束。“犹恐”二字，用得很好，隐隐表达出诗人对未来的耽忧，与“叹息人间万事非”前后呼应，倍觉意味深长。 
　　这是一首送别诗，但不特意渲染凄凄戚戚之情，诗人笔力苍劲，伸缩自如，包容国难民忧，个人遭际，离情别绪深沉委婉，可谓送别诗中的上乘之作。    
　　不见 
　　杜甫 
　　不见李生久， 
　　佯狂真可哀！ 
　　世人皆欲杀， 
　　吾意独怜才。 
　　敏捷诗千首， 
　　飘零酒一杯。 
　　匡山读书处， 
　　头白好归来。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗作于客居成都的初期，杜甫此时辗转得知李白已在流放夜郎途中获释，遂有感而作。诗以质朴的语言，表达了对挚友的深情。 
　　开头一句，突兀陡起，仿佛蓄积于内心的感情一下子迸发出来了。“不见”二字置于句首，突出了渴望见到李白的强烈愿望，又把“久”字放到句末，强调思念时间之长。杜甫和李白自天宝四年（745）在兖州分别，已有整整十五年没有见面了。 
　　紧接着第二句，诗人就表达了对李白怀才不遇、因而疏狂自放的哀怜和同情。古代一些不满现实的人往往佯狂避世，如同春秋时的接舆。李白就自命“我本楚狂人”（《庐山谣寄卢侍御虚舟》），并常常吟诗纵酒，以狂放不羁的态度来抒发欲济世而不得的悲愤心情。一个有着远大抱负的人却不得不“佯狂”，这实在是悲哀。“佯狂”虽能蒙蔽世人，但杜甫却深深地理解和体谅李白的苦衷。“真可”两字修饰“哀”，生动地表达出诗人无限叹惋和同情。 
　　这种感情在颔联中得到进一步展现。这两句用了一个“反对”，形成了强烈对比的艺术效果。“世人”指统治集团中的人，永王U一案，李白被牵连，许多人主张将李白处以极刑。这里“皆欲杀”和“独怜才”，突出表现了杜甫与“世人”态度的对立。“怜”承上“哀”而来，“怜才”不仅是指文学才能，也包含着对李白政治上蒙冤的同情。而这种悲剧也同样存在于杜甫的身上， 他因疏救房g而被逐出朝廷，不也是“世人”的不公吗？“怜才”也是怜己。共同的遭遇使两位挚友的心更加紧密地连在一起了，这也是杜甫深切哀怜的根本原因。 
　　颈联宕开一笔，两句诗是对李白一生的绝妙概括，勾勤出一个诗酒飘零的浪漫诗人的形象。杜甫想象李白在飘零中以酒相伴，酒或许能浇其块垒，慰其忧愁。 
　　这一联仍然是抒写李白的不幸，更深一层地抒发了怀念挚友的绵绵情思。 
　　“匡山读书处，头白好归来。”深情的怀念最后化为热切的呼唤。诗意承上“飘零”而来杜甫为李白的命运担忧，希望他叶落归根，终老故里，声声呼唤表达了对老友的深长情意。“匡山”，指绵州彰明（在今四川北部）之大匡山，李白少时读书于此，此时杜甫客居成都，因而希望李白回归蜀中。就章法言，开头慨叹“不见”，结尾渴望相见，首尾呼应，全诗浑然一体。 
　　这首诗在艺术上的最大特色是直抒胸臆，不加藻饰。律诗往往借景抒情，或情景结合，胡应麟说： 
　　“作诗不过情景二端。如五言律体，前起后结，中四句，二言景，二言情，此通例也。”（《诗薮》）杜甫往往打破这种传统写法，“通篇一字不粘带景物，而雄峭沈著，句律天然”（同上）。这首诗就是以倾诉心曲的写法，不描绘景物，感情深厚，同样产生巨大的艺术感染力。如本诗语言质朴自然看似平常，却写出了对友人的一往情深；其次是通过散文化使精工整饬的律体变得灵活多姿，便于传情达意，诗中以虚字转折诗意，使对偶不切等。这种律诗改变了传统的妃青俪白、四平八稳的老调，增强了律诗的表现力。    
　　奉济驿重送严公四韵 
　　杜甫 
　　远送从此别， 
　　青山空复情。 
　　几时杯重把？ 
　　昨夜月同行。 
　　列郡讴歌惜， 
　　三朝出入荣。 
　　江村独归处， 
　　寂寞养残生。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　奉济驿，在成都东北的绵阳县。严公，即严武，曾两度任剑南节度使。宝应元年（762）四月，肃宗死，代宗即位，六月，召严武入朝，杜甫送别赠诗，因为此前已写过《送严侍郎到绵州同登杜使君江楼宴》，故称“重送”。律诗双句押韵，八句诗四个韵脚，因而称“四韵”。 
　　诗一开头，点明“远送”。诗人送了一程又一程，送了一站又一站，一直送到了二百里外的奉济驿，足见情深意长，依依不舍之意。“青山空复情”一句，饶有深意。青峰伫立，也似含情送客；途程几转，那山仍仿佛恋恋不舍，目送行人。然而送君千里，也终须一别了。借山言人，情致婉曲，表现了诗人那种不忍相别而又不得不别的无可奈何之情。 
　　伤别之余，想到“昨夜”相送的情景：皎洁的月亮曾与自己一起“同行”送别，在月下同饮共醉，行吟叙情，如今一别，后会难期，于是诗人发问道：“几时杯重把？”“杯重把”，将诗人憧憬中重逢的情景，具体形象地表现出来了。这里用问句，是问自己，也是问友人。社会动荡，生死未卜，能否再会还很难说。诗人此时此刻极端复杂的感情，凝聚在一个寻常的问语中。 
　　以上这四句倒装，增添了诗的情趣韵致。首联若提“青山”句在前，就会显得感情突兀，使人不知所云；颔联若“昨夜”句在前，就会直而少致，采用倒装，就奇曲多趣了。这是此诗平中见奇之处。 
　　诗人想到，象严武这样知遇至深的官员恐怕将来也难得遇到，于是离愁之中又添一层凄楚。诗人没有正面颂严武政绩，而说“列郡讴歌惜，三朝出入荣”，写他于玄、肃、代三朝出守外郡或入处朝廷，都荣居高位。离任时东西两川属邑的人们讴歌他，表达依依不舍之情。 
　　最后两句抒写诗人自己送别后的心境。“江村独归处，寂寞养残生。”“江村”指成都西郊的浣花溪边。“独”字表现离别之后的孤单无依；“残”字渲染风烛余年的悲凉凄切；“寂寞”则流露出知遇远去的冷落和惆怅。两句充分体现了诗人对严武的真诚感激和深挚友谊，依恋惜别之情溢于言表。 
　　这首诗语言质朴含情，章法谨严有度，平直中有奇致，浅易中见沉郁，情真意挚，凄楚感人。    
　　送路六侍御入朝 
　　杜甫 
　　童稚情亲四十年， 
　　中间消息两茫然。 
　　更为后会知何地？ 
　　忽漫相逢是别筵！ 
　　不分桃花红似锦， 
　　生憎柳絮白于棉。 
　　春色还无赖， 
　　触忤愁人到酒边。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这诗作于唐代宗广德元年（ 763 ）春。762年，杜甫因徐知道在成都叛变，避乱流寓梓州（治所在今四川三台）。763年正月，唐军收复幽燕，史朝义自缢身亡。持续八年之久的安史之乱虽然告一段落，但是已经激化了的各类社会矛盾并没有得到解决，动荡的时局并未因此而真正平息。曾经因胜利而一度在杜甫心底燃起的欢快的火花，很快就破灭了。这首诗也是借聚散离合之情，抒写迟暮飘零的身世之感的。 
　　从诗的开头一句看，路六侍御应是杜甫儿时旧友。 
　　作此诗时，杜甫五十一岁，四十年前，他们都十岁左右，正是竹马童年。诗人以“童稚情亲四十年”真实地表现出童年伙伴那种特有的亲切的感情。“四十年”，在这里不仅点明分别的时间，更主要的是表明童年时代的友情，并不随着四十年漫长岁月的迁流而淡忘。 
　　正因为如此，下句说，“中间消息两茫然”。在兵荒马乱、流离转徙的动乱年代里，朋友间失去联系，想知道他的消息而又无从问讯，故有“茫然”之感。而这种心情，两人是相同的，故曰“两茫然”。一别四十年，那能想到现在的重新会合？因此说“忽漫相逢”。他乡遇故知，本来是值得高兴的事；然而同样没有想到，久别重逢，乍逢又别；故交叙旧之日，即离筵饯别之时。“忽漫相逢是别筵”。在“相逢”和“别筵”之间加上― “是”字，使相聚的欢娱，立即转化为别离的愁思。笔力千钧，直透纸背。 
　　从过去到现在，聚散离合是这样的迷离莫测；从现在推想将来，又将如何呢？诗人把感慨集中地融洽在“更为后会知何地”这句话里。这是全诗的主旨。 
　　它包涵有下列两重意思： 
　　路六侍御这次离开梓州，回到长安去做官，自然勾起杜甫满腹心事。他设想倘若今后和路再度相会，这地点又将在哪里？自己能不能够也被召还朝？从自身坎坷的生活历程，从这次与路的聚散离合，他懂得了乱世人生，有如飘蓬泛梗，一切都难以预料。这是就空间而言的。从时间方面来说，过去的分别，一别就是四十年；别时彼此都在童年，如今俱入老境。人生几何？“更为后会”，实际上是不大可能的。诗人没有直说后会无期，而是采用诘问语，以咏叹出之，以表现向往之切、感慨之深。 
　　前四句写送别之情，由过去到现在，再由现在想到未来，本身有个时间的层次。诗从“童稚情亲”依次写来，写到四十年来，“中间消息两茫然”，不接着写现在的相逢和送别，而突然插入“更为后会知何地”。乍读时，恍如天外奇峰，劈空飞来，煞星突兀。 
　　但仔细体味，则“更为后会”，就已暗含了下文的“忽漫相逢”。因为没有现在的“忽漫相逢”，是不可能想到将来的“更为后会”的。这句对上句来说，是突接。 
　　这样的突接，能掀起波澜，把感伤离乱的情怀，表现得沉郁苍凉、百感交集。就下文来说，这是在一联之内的逆挽，这样的逆挽化板滞为飞动，使得全诗神完气足，精彩四溢。 
　　诗的后四句写景，这景物描写，全是从上文的“别筵”生发出来的。尾联结句“触忤愁人到酒边的“酒”，正是“别筵”饯别之酒；“酒边”的“剑南春色”，亦正是“别筵”的眼前风光。“桃红似锦”，“絮白于棉”，这风光是明艳的，而诗偏说是“不分”，“ 生憎”，恼怒春色“无赖”，是因为它“触忤”了“愁人”；而它之所以“触忤愁人”，则是因为后会无期，离怀难遣，对景伤情的缘故。一气运转，跌宕起伏；而其语言措注，脉落贯输，则又丝丝入扣，于宏大中见精细。    
　　将赴荆南寄别李剑州 
　　杜甫 
　　使君高义驱今古， 
　　寥落三年坐剑州。 
　　但见文翁能化俗， 
　　焉知李广未封侯？ 
　　路经滟双蓬鬓， 
　　天入沧浪一钓舟。 
　　戎马相逢更何日？ 
　　春风回首仲宣楼。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　此诗作于公元七六三年。李剑州当时任剑州刺史。 
　　这年，杜甫曾经准备离蜀东行，写了这诗寄给他。 
　　诗的前半篇，热情地歌颂了李剑州“能化俗”的政绩，为他的“未封侯”而鸣不平。诗从“高义”和“寥落”生发出这两层意思，使人对他那沉沦州郡的坎坷遭遇，更深为惋惜。“文翁”和“李广”，用了两个典故。文翁政绩流传蜀中，用以比拟李之官剑州刺史；未封侯的李广，则和李剑州同姓。典故用得非常贴切，在“文翁能化俗”的前面加上个“但见”，在“ 李广未封侯”的前面着个“焉知”“但见”和“焉知”，一呼一应，一开一阖，运之以动荡之笔，精神顿出，有如画龙点晴，立即破壁飞去。不仅如此，在历史上，李广对自己屡立战功而未得封侯，时刻耿耿于怀，终身引为恨事。这里却推开来，说“焉知李广未封侯”，这就改造了旧典，注入了新义。 
　　下半篇叙身世之感、离别之情，境界更大、感慨更深。诗人完全从空际着笔，表现的是意想中的自己“将赴荆南”的情景。 
　　“ 路经滟”，表现瞿塘风涛之险恶；“天入沧浪”，写江汉烟波之浩渺。这是他赴荆南途中所经之地。在这里，诗人并未诉说其迟暮飘零之感，而是以“ 一钓舟”和“沧浪”，“双蓬鬓”和“滟”相对照，构成鲜明的形象，展现出一幅扁舟出峡图。 
　　尾联用“仲宣楼”轻轻点出到达荆南的可能情景。 
　　诗人清楚地意识到自己所处的时代和命运，即使到了那里，也还和当年避难荆州的王粲一样，仍然是作客他乡，托身无所。而在此时，回望蜀中，思念故人，想到兵戈阻隔，相见无期，那就会更加四顾苍茫，百感交集了。 
　　全诗由李写到自己，再由自己的离别之情，一笔转回到李，脉络贯通，而起结转折，不着痕迹。杜甫这类的诗，往往劈空而来，一起既挺拔而又沉重，有笼罩全篇的气势。写到第四句，似乎意已尽，可是到了五、六两句，忽然又转换一个新的意思，拓出一个新的境界，喷薄出更为汹涌、更为壮阔的波澜。然而它又并非一泻无余；收束处，总是荡漾萦回，与篇首遥相照映，显得气固神完，而情韵不绝，耐人寻味。 
　　杜甫善于将七言歌行中纵横挥斥的笔意，创造性地运用和融化于律体中，他能在尺幅之中，运之以磅礴飞动的气势；而这磅礴飞动的气势，又是和精密平整的诗律水乳交融地结合在一起的。所以“工而能化”，“中律而不为律缚”。    
　　别房太尉墓 
　　杜甫 
　　他乡复行役， 
　　驻马别孤坟。 
　　近泪无干土， 
　　低空有断云。 
　　对棋陪谢傅， 
　　把剑觅徐君。 
　　唯见林花落， 
　　莺啼送客闻。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　房太尉即房g，玄宗幸蜀时拜相，为人比较正直。 
　　至德二年（757）， 被肃宗所贬。杜甫曾上疏力谏，结果得罪肃宗，几遭刑戮。房g罢相后，于宝应二年（763）拜特进、刑部尚书。途中遇疾，卒于阆州。死后赠太尉。 
　　（见《旧唐书・房g传》）二年后杜甫经过阆州，在房基前赋此诗。 
　　“他乡复行役，驻马别孤坟。”―― 写诗人在他乡复值行役之中，公事在身，行色匆匆。尽管如此，还是驻马暂留，来到孤坟前，向亡友致哀。先前堂堂宰相之墓，如今已是茕茕“孤坟”，房的晚岁坎坷、身后凄凉可想而知。 
　　“近泪无干土，低空有断云。”―― “无干土”的原因是“近泪”。诗人在坟前洒下许多伤悼之泪，以致于身旁周围的土都湿润了。诗人哭墓之哀，使天上的云也不忍离去。天低云断，空气里都带着愁惨凝滞之感，使人倍觉寂寥哀伤。 
　　“对棋陪谢傅，把剑觅徐君。”―― 谢傅指谢安。 
　　《晋书・谢安传》说：谢玄等破苻坚，有檄书至安方对客围棋，了无喜色。诗人以谢安的镇定自若、儒雅风流来比喻房g，可见他对房g的推崇倍至。下句则用了另一典故。《说苑》载：吴季札聘晋过徐，心知徐君爱其宝剑，及还，徐君已殁，解剑系其冢树而去。诗人以延陵季子自比，表达对亡友的深情厚谊，虽死不忘。这又照应前两联，指出痛悼的原因。诗篇布局严谨，前后关连十分紧密。 
　　“唯见林花落，莺啼送客闻。”―― “唯”字统领以下两句，意思是，只看见林花纷纷落下，和莺啼送客之声。这两句收尾，显得余韵悠扬不断。诗人着意刻画出一个幽静肃穆之极的氛围，引人联想：林花飘落似珠泪纷纷，啼莺送客，亦如同哀乐阵阵。此时此地，只见此景，仅闻此声，格外衬托出坟的孤寂与孤零零的吊客的悲哀。 
　　此诗写得既雍容典雅，又一往情深，十分切合题旨。 
　　诗人表达的感情十分深沉而含蓄，房g的问题，涉及肃字，已经为此吃了苦头的杜甫，自有难言之苦。 
　　但诗中那阴郁的氛围，那深沉的哀痛，还是使人感到： 
　　诗歌不仅仅是悼念亡友而已，更多的是诗人内心对国事的殷忧和叹息。    
　　将赴成都草堂途中有 
　　作先寄严郑公五首 
　　（其四） 
　　杜甫 
　　常苦沙崩损药栏， 
　　也从江槛落风湍。 
　　新松恨不高千尺， 
　　恶竹应须斩万竿！ 
　　生理只凭黄阁老， 
　　衰颜欲付紫金丹。 
　　三年奔走空皮骨， 
　　信有人间行路难。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　因徐知道据成都叛乱，杜甫曾一度离开成都草堂，避难于梓州、阆州等地。广德二年（764）正月，杜甫携家由梓州赴阆州。二月，听说严武再度任成都尹兼剑南节度使，同时，严武也来信相邀，诗人于是决定重返成都。于阆州返成都途中作诗五首，此为其中第四首。诗题中的“严郑公”，即严武，广德元年严武被封为郑国公。 
　　首四句是设想回成都后整理草堂之事。“常苦沙崩损药拦，也从江槛落风湍。”大意是说：自离草堂，常常担心沙岸崩塌，损坏药栏，现在恐怕连同江槛一起落到湍急的水流中去了。这虽是遥想离成都之后，草堂的自然环境，同时也是对风风雨雨的社会现状的焦虑。“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”想当年，诗人离开草堂时，亲手培植的四株小松，当时才“大抵三尺强”（《四松》），诗人很是喜爱它，恨不得它迅速长成千仞大树；那到处侵蔓的恶竹，有万竿也要斩除！诗人喜爱新松是因它峻秀挺拔，不随时态而变，诗人痛恨恶竹，是因恶竹随乱而生。体味这两句，其言外之意全在“恨不”、“应须”四字上。杨伦在《杜诗镜铨》旁注中说：此二句“兼寓扶善疾恶意”，的确，乱世之际，匡时济世之才难为世用，而各种丑恶势力竞相登场，诗人怎能不感慨万分！这二句，深深交织着诗人对世事的爱憎。 
　　诗的后四句转入“赠严郑公”的题意上。“生理只凭黄阁老，衰颜欲付紫金丹。”生理，即生计。黄阁老，指严武。唐代中书、门下省的官员称“阁老”，严武以黄门侍郎镇成都，故称。金丹，烧炼的丹药。 
　　这两句说，自己的生活全靠严武照顾，衰老的身体也可托付给益寿延年的丹药了。这里意在强调生活有了依靠，疗养有了条件，表现了诗人对朋友的真诚信赖。最后两句忽又由瞻望未来转到回顾过去，似有痛定思痛意：“三年奔走空皮骨，信有人间行路难。” 
　　诗人自宝应元年（762）七月与严武分别，到广德二年（764）回到草堂，前后三年。这三年，兵祸不断，飘泊不定，人瘦得只剩皮包骨头了。过去常读古乐府诗《行路难》，现在身经其事，方知世路艰辛，人生坎坷，真是“行路难”啊！“行路难”三字，语意双关。一个“信”字，饱含着诗人历经艰难困苦后的无限感慨。 
　　全诗描写了诗人重返草堂的欢乐和对美好生活的憧憬。欢欣和感慨相融，瞻望与回顾同叙，更显出了此诗思想情感的深厚。    
　　登楼 
　　杜甫 
　　花近高楼伤客心， 
　　万方多难此登临。 
　　锦江春色来天地， 
　　玉垒浮云变古今。 
　　北极朝廷终不改， 
　　西山寇盗莫相侵。 
　　可怜后主还祠庙， 
　　日暮聊为梁甫吟。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗作于成都，时在代宗广德二年（764）春，诗人客蜀已是第五个年头。763年正月，官军收复河南河北，安史之乱平定；十月吐蕃陷长安、立傀儡、改年号，代宗奔陕州事；随后郭子仪复京师，乘舆反正；年底吐蕃又破松、维、保等州（在今四川北部），继而再陷剑南、西山诸州。诗中“西山寇盗”即指吐蕃；“万方多难”也以吐蕃入侵为最烈，同时，也暗指宦官专权、藩镇割据、朝廷内外交困、灾患重重的日益衰败景象。 
　　首联统领全篇，“万方多难”，是全诗写景抒情的根本。值此万方多难之际，流离他乡的诗人愁思满腹，登上此楼，虽是繁花满目，却更加叫人黯然心伤。花伤客心，以乐景衬哀情，在行文上，先写见花伤心的反常现象，再说是由于万方多难的缘故，因果倒装，起势突兀；“登临”二字，以高屋建瓴之势，领起下面的种种观感。 
　　颔联描述山河壮观，“锦江”、“玉垒”是登楼所见。锦江，源出灌县，由郫县流经成都入岷江；玉垒，山名，在今茂汶羌族自治县。登楼远望，锦江流水在蓬勃的春色中从天地的边际汹涌而来，玉垒山上的浮云宛如古今世势的风云变幻。上句向空间开拓视野，下句就时间驰骋遐思，天高地迥，古往今来，形成一个阔大悠远的境界，饱含着对祖国山河的赞美和对民族历史的追思；而且，登高临远，独自向西北前线游目骋怀，也透露诗人忧国忧民的无限心事。 
　　颈联纵论天下大势，“朝廷”“ 寇盗”，是登楼所思。北极，星名，居北天正中，这里象征大唐政权。 
　　上句“终不改”，反承第四句的“变古今”，是从吐蕃陷京、代宗复辟一事而来，指出大唐帝国气运久远；下句“寇盗”“相侵”，具体写第二句的“万方多难”，针对吐蕃的觊觎寄语相告：莫再徒劳无益地前来侵扰！ 
　　义正词严，浩气凛然，于焦虑之中透露出坚定的信念。 
　　尾联咏怀古迹，讽喻当朝昏君，寄托个人怀抱。 
　　后主，指蜀汉刘禅，宠信宦官，终于亡国；先主庙在成都锦官门外，西有武侯祠，东有后主祠；《梁甫吟》是诸葛亮遇刘备前喜欢诵读的乐府诗篇，诗人在此借用含有对诸葛武侯的仰慕之意。伫立楼头，徘徊沉吟，不觉日已西落，在苍茫的暮色中，城南先主庙、后主祠依稀可见。想到后主刘禅，诗人不禁喟然而叹：可怜那亡国昏君，竟也能和诸葛武侯一样，专居祠庙，歆享后人香火！这是以刘禅喻代宗李豫。李豫重用宦官程元振、鱼朝恩，造成国事维艰、吐蕃入侵，同刘禅信任黄皓而亡国极其相似。所不同者，此时只有刘后主那样的昏君，却没有诸葛亮那样的贤相！而诗人自己，空怀济世之心，苦无献身之路，万里他乡，危楼落日，忧愁难解，聊吟诗以自遣，如斯而已！ 
　　全诗即景抒怀，写山川联系着古往今来社会的变化，谈人事又借助自然界的景物，相互渗透，相互包容；熔自然景象、国家灾难、个人情思于一体，语壮境阔，寄慨遥深，体现着诗人沉郁顿挫的艺术风格。 
　　这首七律，格律严谨。中间两联，对仗工稳，颈联为流水对，有一种飞动流走之势。在语言上，特别工于各句（末句例外）第五字的锤炼。首句的“伤”给全诗点染上一层悲怆气氛，而且突如其来，造成强烈的悬念。次句的“此”，兼有此时、此地、此人、此行等多重含义，也包含着无奈的感慨。三句的“来”，烘托锦江春色逐人、气势浩大，令人有荡胸扑面的感受。四句的“变”，浮云如白云变苍狗，世事如沧海变桑田，一字双关，引人作联翩无穷的想象。五句的“ 终”，既表示终于，也表示始终，也更有是终久之意；有庆幸，有祝愿，也有信心，从而使六句的“莫” 
　　字充满令寇盗闻而却步的威力。七句的“还”，是不当如此而竟然如此的语气，表示对古今误国昏君的极大感慨。只有末句，炼字的重点放在第三字上，“聊”是不甘如此却只能如此的意思，表达诗人无可奈何的伤感，与第二句的“此”字遥相呼应。 
　　首句的“近”字和末句的“暮”字，在诗的构思方面起着突出的作用。全诗写登楼观感，俯仰瞻眺，山川古迹，都是从空间着眼；“日暮”，说明诗人徜徉时间已久。这样就兼顾了空间和时间，增强了意境的立体感。单就空间而论，无论西北的锦江、玉垒，还是城南的后主祠庙，都是远处的景物；开端的“花近高楼”却近在咫尺之间。远景近景互相配合，就使诗的境界阔大雄浑而无豁落空洞之感。 
　　历代诗家对于此诗评价极高。清人浦起龙评谓： 
　　“声宏势阔，自然杰作。”（《读杜心解》卷四）沈德潜更为推崇说：“气象雄伟，笼盖宇宙，此杜诗之最上者。”（《唐诗别裁》卷十三）    
　　禹庙 
　　杜甫 
　　禹庙空山里， 
　　秋风落日斜。 
　　荒庭垂桔柚， 
　　古屋画龙蛇。 
　　云气嘘青壁， 
　　江声走白沙。 
　　早知乘四载， 
　　疏凿控三巴。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这里写的禹庙，在忠州（治所在今四川忠县）临江的山崖上。杜甫在代宗永泰元年（765）出蜀东下，途经忠州时，观览了这座古庙。 
　　“禹庙空山里，秋风落日斜。”开门见山，起笔就令人森然、肃然。山是“空”的，可见荒凉；加以秋风萧瑟，更觉气氛阴森。但山空，那古庙就更显得巍然独立；在夕阳的照射下，显得格外庄严，令人肃然而生敬意。诗人正是怀着这种心情登山入庙的。 
　　“荒庭垂桔柚，古屋画龙蛇。”庙内，庭院荒芜，房屋古旧，一“荒”二“古”，不免使人感到凄凉、冷落。但庭中桔柚硕果垂枝，壁上古画神龙舞爪。 
　　桔柚和龙蛇，给荒庭古屋带来一片生气。“垂桔柚”、“ 画龙蛇”，既是眼前实景，又暗含着歌颂大禹的典故。据《尚书・禹贡》载，禹治洪水后，九州人民得以安居生产，远居东南的“岛夷”之民也“厥包桔柚”―― 把丰收的桔柚包裹好送给禹。又传说，禹“驱龙蛇而放菹（泽中有水草处）”，使龙蛇也有所归宿，不再兴风作浪（见《孟子・滕文公》）。这两个典故恰好配合着眼前景物，由景物显示出来；景与典，融为一体，使人不觉诗人是在用典。前人称赞这两句“ 用事入化”，是“老杜千古绝技”（《诗薮・内篇》卷四）。这样用典更觉意味深浓，被古代英雄的业绩所鼓舞；即使看不出它是用典，也同样可以欣赏这古色古香、富有生气的古庙景物，从中体会诗人豪迈的感情。 
　　五、六两句写庙外之景：“云气嘘青壁，江声走白沙。”云雾在长满青苔的古老的山崖峭壁间缓缓卷动；江涛澎湃，白浪淘沙，向三峡滚滚奔流。这里“嘘”、“走”二字特别传神。在这里，神话和现实，庙内和庙外之景，大自然的磅礴气势和大禹治理山河的伟大气魄，迭合到一起了。这壮观的画面，令人感到无限的力与美。 
　　“早知乘四载，疏凿控三巴。”传说禹治水到处奔波，水乘舟，陆乘车，泥乘车盾，山乘茫是为“ 四载”。三巴指巴郡、巴东、巴西（今四川忠县、云阳、阆中等地）。传说这一带原是沼泽，大禹凿通三峡后改建为陆地。这两句诗很含蓄，意思是说：禹啊，禹啊，我早就听说你乘四载、凿三峡、疏长江、控三巴的英雄事迹；今天亲眼目睹遗迹，越发敬佩你的伟大了！ 
　　这首诗重点在于歌颂大禹不畏艰险、征服自然、为民造福的创业精神。唐王朝自安史之乱后，长期战乱，象洪水横流，给人民带来了无边的灾难；山“空”庭“荒”，正是当时整个社会面貌的真实写照。诗人以“春秋笔法”暗暗讽刺当时祸国殃民的昏庸统治者，而寄希望于新当政的代宗李豫， 希望他能发扬大禹“乘四载”、“控三巴”的艰苦创业精神，重振山河，把国家治理好。 
　　这首诗，诗人歌颂英雄，感情基调昂扬、豪迈，但禹庙之景却十分荒凉：山空，风寒，庭荒，屋旧。 
　　这些景物与感情基调不协调。诗人为解决这个矛盾，巧妙地采用了抑扬相衬的手法：山虽空，但有禹庙的峥嵘；秋风虽萧瑟，但有落日之光彩；庭虽荒，但有桔柚垂枝；屋虽古旧，但有龙蛇在画壁间飞动..。 
　　这样一抑一扬，既真实地再现了客观景物，又不使人产生冷落、低沉之感；加之以后四句声弘气壮，调子愈来愈昂扬，令人愈读愈振奋。    
　　阁夜 
　　杜甫 
　　岁暮阴阳催短景， 
　　天涯霜雪霁寒宵。 
　　五更鼓角声悲壮， 
　　三峡星河影动摇。 
　　野哭千家闻战伐， 
　　夷歌数处起渔樵。 
　　卧龙跃马终黄土， 
　　人事音书漫寂寥。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这是大历元年冬杜甫寓居夔州西阁时所作。当时西川军阀割据，混战不断；吐蕃也不断侵袭蜀地。而杜甫的好友郑虔、苏源明、李白、严武、高m等，都先后死去。这首诗感时忆旧，表现出异常沉重的心情。 
　　开首二句点明时间。首句岁暮，指冬季；阴阳，指日月；短景，指冬天日短。“催”字，形象地说明夜长昼短，使人觉得时光飞逝。次句天涯，指夔州，又有沦落天涯意。霜雪方歇的寒冬夜晚，雪光明朗如昼，诗人对此凄凉寒怆的夜景，不由感慨万千。 
　　“五更”二句，承次句“寒宵”，描写出了夜中所闻所见。鼓角，指古代军中用以报时和发号施令的鼓声、号角声。晴朗的夜空，鼓角声格外响亮，黎明时分，愁人不寐，那声音更显得悲凉。这就从侧面烘托出夔州一带也不太平，黎明前军队已在加紧备战。 
　　诗人用“鼓角”二字点示，再和“五更”、“声悲壮”等词语结合，兵戈未息、战争频繁的气氛就自然地传达出来了。下句说雨后玉宇无尘，天上银河显得格外澄澈，群星参差，映照峡江，星影在湍急的江流中摇曳不定。前人赞扬此联写得“伟丽”。诗人通过对句把他对时局的深切关怀和三峡深夜美景的赞叹，有声有色地表现出来，诗句气势苍凉恢宏，音调铿锵悦耳，辞采清丽夺目，“伟丽”中深蕴着诗人悲壮深沉的情怀。 
　　“野哭”二句，写拂晓前所闻。听到征战的消息，就立即引起千家的恸哭，哭声传遍四野，其景多么凄惨！夷歌，指四川境内少数民族的歌谣。夔州是民族杂居之地。杜甫客寓此间，渔夫樵子不时在夜深传来“ 夷歌”之声。“数处”指不止一起。这两句把偏远的夔州的典型环境真实形象地表现出来。“野哭”、“ 夷歌”，一个富有时代感，一个具有地方性。对这位忧国忧民的伟大诗人来说，这两种声音都使他倍感悲伤。 
　　“卧龙”二句，诗人极目远眺夔州西郊的武侯庙与东南的白帝庙，而引出无限感慨。卧龙，指诸葛亮。 
　　跃马，化用左思《蜀都赋》“公孙跃马而称帝”句，意指公孙述在西汉末乘乱据蜀称帝。一世之雄，而今安在？他们不都成了黄土中的枯骨吗！“人事音书”，词意平列。这句是说，人事与音书，现在都只能任其寂寞了。结尾二句，流露出诗人极为忧愤感伤的情绪。 
　　沈德潜说：“结言贤愚同尽，则目前人事，远地音书，亦付之寂寥而已。”（《唐诗别裁》）象诸葛亮、公孙述这样的历史人物，无论他是贤是愚，都烟消云散了。现实生活中，征戍、诛掠更造成广大人民天天都在死亡，我眼前这点寂寥孤独，又算得了什么呢？ 
　　这话看似自遣之词，实际上却充分传达出诗人感情上的矛盾与苦恼。”卢世氵a认为此诗“意中言外，怆然有无穷之思”，是颇有见地的。 
　　此诗向来被誉为杜律中的典范性作品。诗人紧扣题目，从几个侧面抒写夜宿西阁的所见所闻所感，从寒宵雪霁写到五更鼓角，从天空星河写到江上洪波，从山川形胜写到战乱人事，从当前现实写到千年往迹。 
　　气象雄浑，气吞宇宙有上天下地、俯仰古今之概。因此胡应麟称赞此诗说：“气象雄盖宇宙，法律细入毫芒”，并说它是七言律诗的“千秋鼻祖”。    
　　孤雁 
　　杜甫 
　　孤雁不饮啄， 
　　飞鸣声念群。 
　　谁怜一片影， 
　　相失万重云？ 
　　望尽似犹见， 
　　哀多如更闻。 
　　野鸦无意绪， 
　　鸣噪自纷纷。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首咏物诗作于大历初杜甫居夔州时。它是一首孤雁念群之歌，同时又融注了诗人的思想感情，堪称佳绝。 
　　开篇即唤出“孤雁”，而此孤雁不同一般，它不饮，不啄，而是一个劲地飞着，叫着，声音里透出：它是多么思念它的同伴！不仅想念，而且还拼命追寻，这真是一只情感热烈而执着的“孤雁”。清人浦起龙评论说：“‘飞鸣声念群’，一诗之骨”（《读杜心解》）。 
　　次联境界骤然开阔。高远浩渺的天空中，这小小的孤雁仅是“一片影”，它与雁群相失在“万重云”间，此时此刻的心情可想而知，天高路遥，云海迷漫，将往何处去找失去的伴侣？此联以“谁怜”二字设问，引起诗人浓郁的思乡之愁：“孤雁儿啊，我不正和你一样凄惶么？天壤茫茫，又有谁来怜惜我呢？”清人朱鹤龄注此诗说：“此托孤雁以念兄弟也”，诗人所思念者不仅是兄弟，还包括他的亲密的朋友。经历了安史之乱，在那动荡不安的年月里，诗人流落他乡，亲朋离散，天各一方，而他无时不渴望骨肉团聚，无日不梦想知友重逢，这孤零零的雁儿，寄托了诗人自己的思绪。 
　　三联紧承上联，从心理方面刻画孤雁的鲜明个性： 
　　它被思念缠绕着，被痛苦煎熬着，它不停地飞鸣。它望尽天际，望啊，望啊，那失去的雁群仿佛总在它眼前晃；似乎那雁群的鸣声老在它耳畔响；所以，它更・1987・《唐诗鉴赏大典》 
　　要不停地追飞，不停地呼唤了。这两句血泪文字，情深意切哀痛欲绝。浦起龙评析说：“惟念故飞，望断矣而飞不止，似犹见其群而逐之者；惟念故鸣，哀多矣而鸣不绝，如更闻其群而呼之者。写生至此，天雨池矣！”（《读杜心解》） 
　　结尾以陪衬的笔法表达了诗人的爱憎感情。孤雁念群之情那么痛切，它那么痛苦、劳累；而野鸦们是全然不理解的，它们纷纷然鸣噪不停，自得其乐。“无意绪”是孤雁面对野鸦时的心情，也是杜甫既不能与知己亲朋相见，却面对着一些俗客庸夫时厌恶无聊的心情。“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求”（《诗・王风・黍离》），与这般“不知我者”有什么可谈呢？ 
　　这是一篇念群之雁的赞歌，它表现的情感是浓挚的，悲中有壮的。诗情激切高昂，思想境界很高。 
　　就艺术技巧而论，全篇咏物传神，自然浑成，全无斧凿之痕。中间两联有情有景，一气呵成，而且景中有声有色，更兼有光和影能给人以“立体感”，可谓神来之笔。    
　　又呈吴郎 
　　杜甫 
　　堂前扑枣任西邻， 
　　无食无儿一妇人。 
　　不为困穷宁有此？ 
　　只缘恐惧转须亲。 
　　即防远客虽多事， 
　　便插疏篱却甚真。 
　　已诉征求贫到骨， 
　　正思戎马泪盈巾。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　大历二年（767），即杜甫流离到四川夔府的第二年。他住在西的一所草堂里。草堂前有几棵枣树，西邻的一个寡妇常来打枣，杜甫从不干涉。后来，杜甫将草堂转给一位姓吴的亲戚（即诗中吴郎），自己搬到离草堂十几里路远的东屯去。不料吴姓亲戚一来就在草堂插上篱笆，不允许别人打枣。寡妇向杜甫诉苦，杜甫于是写此诗去劝告吴郎。此前杜甫写过一首《简吴郎司法》，因此这一首题作《又呈吴郎》。吴郎的年辈要比杜甫小，杜甫不说“又简吴郎”，而有意地用了“呈”这个似乎与对方身分不大相称的敬词，以让吴郎易于接受。 
　　诗的第一句开门见山，从自己过去如何对待邻妇扑枣说起。“扑枣”就是打枣。这里不用音调强烈的上声字“打”，而用短促的、沉着的入声字“扑”，是为了取得声调与情调的一致。“任”就是放任。为什么要放任呢？第二句说，“无食无儿一妇人。”因为这位西邻是一个没有吃的、没有儿女的老寡妇。 
　　三四两句紧接一二句：“不为困穷宁有此？只缘恐惧转须亲。”“困穷”，承上第二句；“此”，指扑枣一事。意思是如果不是因为穷得万般无奈，她又哪里会去打别人家的枣子呢？正由于她扑枣时总是怀着一种恐惧的心情，所以我们不但不应该干涉，反而应当表示些亲善，使她安心扑枣。这里说明杜甫十分同情体谅穷苦人的处境。难怪陕西民歌云：“唐朝诗圣有杜甫，能知百姓苦中苦。”以上四句，一气贯串，是杜甫自叙从前的事情，目的是为了启发吴郎。 
　　五六两句才落到吴郎身上。“即防远客虽多事，便插疏篱却甚真。”这两句上下一气，相互关联，相互依赖，相互补充，要联系起来看。这两句诗是说，那寡妇一见你插篱笆就怕你不让她打枣，虽未免多心，但是，你一搬进草堂就忙着插篱笆，倒真让人以为你要禁止她打枣呢！这两句诗，措词十分委婉含蓄。这是因为怕话说得太直、太生硬，教训意味太重，会引起对方的反感，反而不肯接受劝告。 
　　最后两句“已诉征求贫到骨，正思戎马泪盈巾”，是全诗中心。上句，杜甫借寡妇的诉苦，指出了寡妇的、同时也是当时广大人民困穷的社会根源。这就是官吏们的剥削，也就是诗中所谓“征求”。下句说得更远、更大、更深刻，指出了使人民陷于水深火热之中的又一社会根源。这就是安史之乱以来持续了十多年的战乱，即所谓“戎马”。由一个穷苦的寡妇，从一件打枣的小事，杜甫竟联想到整个国家，以致于落泪。这一方面固然是他那热爱祖国、热爱人民的思想感情的自然流露；另一方面，也是开导吴郎，告诉他在这兵荒马乱的情况下，苦难的人还有的是，希望他由此能站得高一点，看得远一点，想得开一点，他自然就不会在几颗枣子上斤斤计较了。 
　　这首诗的人民性是强烈而鲜明的，在通常用来歌功颂德以“高华典雅”为特征的七言律诗中，尤其鲜见诗的艺术表现方面也很有特点。首先是现身说法，以自己的实际行动来启发对方，最后还以自己的眼泪来感动对方，尽可能地避免抽象的说教，措词委婉，入情入理。其次是，运用散文中常用的虚字来作转接。 
　　如“不为”、“只缘”、“已诉”、“正思”，以及“即”、“便”、“虽”、“却”等，因而能化呆板为活泼，既有律诗的形式美、节奏感，又有散文的灵活性，抑扬顿挫，耐人寻味。    
　　九日 
　　杜甫 
　　重阳独酌杯中酒， 
　　抱病起登江上台。 
　　竹叶于人既无分， 
　　菊花从此不须开。 
　　殊方日落玄猿哭， 
　　旧国霜前白雁来。 
　　弟妹萧条各何在， 
　　干戈衰谢两相催！ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　此诗是大历二年（767）重九日杜甫在夔州登高之作。诗人回溯两年来客寓夔州的现实，抒写自己九月九日重阳登高的感慨。 
　　首联表现了诗人浓烈的生活情趣。诗人客居异乡，重阳到来，一时兴致勃发，抱病登台，独酌杯酒，欣赏重阳秋色。诗人酷好饮酒、热爱生活的情态，便显见于字里行间了。 
　　颔联诗笔陡转。重九饮酒赏菊，是古代高士的传统，可是诗人因病戒酒，虽“抱病”登台，却“无分”饮酒，因此也无心赏菊。于是诗人向菊花发号施令起来：“菊花从此不须开”！这一带着较强烈主观情绪的诗句，妙趣神来，似乎有些任性，反而证明诗人既喜饮酒，又爱赏菊。而诗人的任性使气，显然是他艰难困苦的生活遭遇使然。这一联，杜甫巧妙地使用借对即沈德潜所谓“真假对”），借“竹叶青”酒的“竹叶”二字与“菊花”相对，“萧散不为绳墨所窘”（《诗人玉屑》），被称为杜律的创格。 
　　颈联进一步写诗人瞩目遐思，触景伤情，牵动了万千愁绪。诗人独自飘泊异地，日暮时分听到一声声黑猿的啼哭，不免泪如雨下。霜天秋晚，白雁南来，更容易引起诗人思亲怀乡的感情。诗中用他乡与故园的物候作对照，很自然地透露。原来诗人对酒停杯，对花辍赏，并不只是由于病肺，而是因为乡愁撩人啊！ 
　　尾联以佳节思亲作结，遥怜弟妹，寄托漂零寥落之感。上句由雁来感伤了弟妹音信茫然；下句哀叹自己身遭战乱，衰老多病。诗人一边诅咒“干戈”接连发生，一边惋惜岁月不停地催，对造成生活悲剧的根源―― “干戈”，抒发出更多的不满情绪。这正是诗人忧国伤时的思想感情的直接流露。 
　　这首诗由因病戒酒，对花发慨，黑猿哀啼，白雁南来，引出思念故乡，忆想弟妹的情怀，进而触发遭逢战乱，衰老催人的感伤。结尾将诗的主题升华：诗人登高，不仅仅是思亲，更多的是伤时，正所谓“杜陵有句皆忧国”。此诗全篇皆对，语言自然流转，苍劲有力，既有气势，更显性情。句句讲诗律却不着痕迹，直接发议论而结合形象，使人感到枯燥。写景、叙事又能与诗人的忧思紧密结合。笔端融洽感情，主人公呼之欲出，颇能显示出杜甫夔州时期七律诗的悲壮风格。    
　　观公孙大娘弟子 
　　舞剑器行并序 
　　杜甫 
　　大历二年十月十九日，夔府别驾元持宅见临颖李十二娘舞剑器，壮其蔚。问其所师，曰：“余公孙大娘弟子也。”开元五载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏舞剑器浑脱，浏漓顿挫，独出冠时。自高头宜春、梨园二伎坊内人洎外供奉，晓是舞者，圣文神武皇帝初，公孙一人而已。玉貌锦衣，况余白首；今兹弟子，亦匪盛颜。既辨其由来，知波澜莫二。抚事慷慨，聊为《剑器行》。昔者吴人张旭，善草书书帖，数常于邺县见公孙大娘舞西河剑器，自此草书长进，豪荡感激，即公孙可知矣。 
　　昔有佳人公孙氏， 
　　一舞剑器动四方。 
　　观者如山色沮丧， 
　　天地为之久低昂。 
　　d如羿射九日落， 
　　矫如群帝骖龙翔。 
　　来如雷霆收震怒， 
　　罢如江海凝清光。 
　　绛唇珠袖两寂寞， 
　　晚有弟子传芬芳。 
　　临颍美人在白帝， 
　　妙舞此曲神扬扬。 
　　与余问答既有以， 
　　感时抚事增惋伤。 
　　先帝侍女八千人， 
　　公孙剑器初第一。 
　　五十年间似反掌， 
　　风尘苟椿柰跏摇 
　　梨园弟子散如烟， 
　　女乐馀姿映寒日。 
　　金粟堆南木已拱， 
　　瞿唐石城草萧瑟。 
　　玳筵急管曲复终， 
　　乐极哀来月东出。 
　　老夫不知其所往， 
　　足茧荒山转愁疾。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗序文介绍了作此诗的原因：诗人杜甫在夔州看到公孙大娘的弟子所表演的剑器舞，想起唐玄宗初年自己童年时在郾城观看公孙大娘亲自表演的剑器舞，当时公孙大娘的剑器舞名声很大。抚今追昔，良多感慨，遂作此诗，又听说大书法家张旭观看公孙大娘的剑舞后，草书大有长进。 
　　剑器舞是一种女子穿着军装的舞蹈，舞起来，有一种雄健刚劲的姿势和浏漓顿挫的节奏。 
　　诗的开头八句先写公孙大娘的舞蹈：从前有一位公孙大娘，她善舞剑器的名声传遍了四面八方。观看她表演的观众人山人海，看她的舞蹈都惊讶失色，整个天地好象也在随着她的剑器舞而起伏低昂，无法恢复平静。“d如羿射九日落”四句，描绘公孙舞蹈给杜甫留下的美好印象。羿射九日，形容公孙手持红旗、火炬或剑器作旋转或滚翻式舞蹈动作，如同一个接一个的火球从高疾下，满堂旋转；骖龙翔舞，是写公孙翩翩轻举，腾空飞翔；雷霆收怒，是比喻舞蹈将近尾声，声势收敛；江海凝光，则写舞蹈结束，舞场内外肃静空阔，好象江海风平浪静，水光清澈的情景。 
　　“绛唇珠袖两寂寞”以下六句，转到公孙死后剑器舞的沉寂，幸好晚年还有弟子继承了她的才艺。接着写她的弟子临颖李十二娘在白帝城重舞剑器，还有公孙氏当年神采飞扬的气概。与李十二娘一席谈话，不仅知道她舞技的师传渊源，而且引发了自己抚今思昔的无限感慨。 
　　“先帝侍女八千人”以下六句，笔势又一转折，思者又回到五十年前。回忆开元初年，当时政治清明，国势强盛，唐玄宗在日理万机之余，亲自建立了教坊和梨园，亲选乐工，亲教法曲，唐代歌舞艺术的空前繁荣，当时宫庭内与内外教坊的歌舞女乐就有八千人，而公孙大娘的剑器舞又在八千人中“独出冠时”，号称第一。然而五十年间天旋地变，一场安史之乱把大唐帝国扰得风尘四起、天昏地暗。唐玄宗当年亲自挑选、亲自培养的成千上万的梨园弟子，也在这一场浩劫中烟消云散了，如今只有教坊艺人李十二娘的舞姿，还在冬天残阳的余光里映出美丽而凄凉的影子。这一段是全诗的高潮。以最简短的几句话集中概括了巨大的历史变化和广阔的社会内容。 
　　“金粟堆南木已拱”以下六句，是全诗的尾声。 
　　诗人接着上段深沉的感慨，说玄宗已死了六年，他那金粟山上的陵墓上的树已够双手拱抱了。而自己这个玄宗时代的小臣，却流离在这个草木萧条的白帝城里。 
　　末了写别驾府宅里的盛筵，在又一曲急管繁弦的歌舞之后告终了，这时下弦月已经东出了，一种乐极哀来的情绪笼罩着诗人，他不禁四顾茫茫，百感交集，行不知所往，止不知所居，长满老茧的双足，拖着衰老久病的身躯，寒月荒山，踽踽独行。“转愁疾”三字，是说自己以茧足走山道本来很慢，但在心情沉重时，反而嫌自己走得太快了。 
　　这首七言歌行始终围绕公孙大娘师徒和剑器舞，从全诗那雄浑的气势，从“五十年间似反掌，风尘苟椿柰跏摇闭庋力透纸背的诗史之笔，又可以感到诗人是在通过歌舞的事，表现五十年来兴衰治乱的历史。 
　　王嗣]总评这首诗说：“此诗见剑器而伤往事，所谓抚事慷慨也。故咏李氏，却思公孙；咏公孙，却思先帝；全是为开元天宝五十年治乱兴衰而发。不然，一舞女耳，何足摇其笔端哉！”（《杜诗详注》引《杜臆》）。 
　　这首诗既有“浏漓顿挫”的气势节奏，又有“豪荡感激”的感人力量，是七言歌行中沉郁悲壮的杰作。 
　　开头八句，富丽而不浮艳，铺排而不板滞。“绛唇珠袖”以下，随意境之开合，思潮之起伏，语言音节也随之顿挫变化。全诗既不失雄浑完整的美，遣字造句又有浑括锤炼的功力。篇幅虽然不太长，包容却相当广大。    
　　漫成一首 
　　杜甫 
　　江月去人只数尺， 
　　风灯照夜欲三更。 
　　沙头宿鹭联拳静， 
　　船尾跳鱼拨刺鸣。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗是杜甫寄居巴蜀时期写的，诗写夜泊之景。 
　　写一个月夜，诗人不从天上月写起，却写水中月影（“江月”），一开始就抓住江上夜景的特征。“去人只数尺”是指月影靠船很近，“江清月近人”，表现江水之清明。江中月影近人，绘出了“江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮”的江间月夜美景，境界宁静安谧的。 
　　第二句写舟中樯竿上挂着照夜的灯，在月下灯光显得朦胧而柔和。一二句似乎都是写景，但读者从中能够真切感到一个未眠人的存在，这就是诗人自己。从“江月”写到“风灯”，由舟外写到舟内，由远及近。 
　　然后再由近及远地描写江岸，由于月照沙岸如雪，岸边景物依稀可辨，夜宿的白鹭屈曲着身子，三五成群团聚在沙滩上，它们睡得那样安恬，与环境极为和谐；同时又表现出宁静的景物中有生命的呼吸。诗句中洋溢着诗人对和平生活的向往和对于自然界小生命的热爱，这与诗人忧国忧民的精神是相联系的。诗人对着“ 沙头宿鹭”，不由衷心赞美夜的“静”美。忽然船尾传来“拨刺”的声响，使凝神暇思的诗人猛地惊醒，他转向船尾，那里波光粼粼，显然刚刚有一条大鱼从那儿跃出水面。诗的前三句着力刻画都在一个“静”字，末句却写动、写声，似乎破了静谧之境，实则以动破静，愈见其静；以声破静，愈见其静。这是陪衬的手法，适当将对立因素渗入统一的基调，可以强化总的基调。这是诗、画、音乐都常采用的手法。诗的末两句分写鱼、鸟，一动一静，相反相生，写得逼真、亲切而又传神，可见诗人体物之工。 
　　在绝句体中，有一种“一句一绝”的格调。即每句写一景，多用两联骈偶，句子之间似无关联。它最初起源于晋代《四时咏》（“春水满四泽，夏云多奇峰。秋月扬明辉，冬岭秀孤松。”），唐代作者已不多，唯杜甫最喜运用这种体格。大约是因为他太精于诗律，运用这种绝体，可以因难见巧吧。他最脍炙人口的绝句如“两个黄鹂鸣翠柳”、“糁径杨花铺白毡”、“迟日江山丽”等，也都是用这种体格。这些诗的优点不只在于写景生动，律对精切，而尤其在于能形成一个统一完美的意境，句与句彼此照应，融为一幅完整图画。 
　　此诗乍看上去，四句分写月、灯、鸟、鱼，各成一景，不相联属，确是“一句一绝”。然而，诗人通过远近推移、动静相成的手法，使舟内舟外、江间陆上、物与物、情与景之间相互关联，浑融一体，读之如身历其境，由境会意。    
　　短歌行赠王郎司直 
　　杜甫 
　　王郎酒酣拔剑斫地歌莫哀！ 
　　我能拔尔抑塞磊落之奇才。 
　　豫章翻风白日动， 
　　鲸鱼跋浪沧溟开。 
　　且脱佩剑休徘徊。 
　　西得诸侯棹锦水， 
　　欲向何门趿珠履？ 
　　仲宣楼头春色深， 
　　青眼高歌望吾子。 
　　眼中之人吾老矣！ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　《短歌行》是乐府旧题，称短歌是指歌声短促，王郎，名不详，司直是纠劾的官。代宗大历三年（768）春天，杜甫一家从夔州出三峡，到达江陵。这诗是这年春末在江陵所作。 
　　上半首表达劝慰王郎之意。王郎在江陵不得志，趁着酒兴正浓，拔剑起舞，斫地悲歌，因此杜甫劝他不要悲哀。当时王郎正要西行入蜀，却投奔地方长官，杜甫久居四川，表示愿意替王郎推荐，即所说“我能拔尔”，把你这个俊伟不凡的奇才从压抑中推举出来。 
　　下面二句承上，以奇特的比喻赞誉王郎。豫、章，两种乔木名，都是优良的木材。诗中说豫、章的枝叶在大风中摇动时，可以动摇太阳，极力夸张树高。又说鲸鱼在海浪中纵游时可以使沧茫大海翻腾起来，极力渲染鱼大。两句盛赞王郎的杰出才能，说他能够担当大事，有所作为，因此不必拔剑斫地，徘徊起舞，可以将剑放下来，休息一下。 
　　下半首抒写送别之情。诗人说以王郎的奇才，此去西川，一定会得到蜀中高官的赏识，却不知要去投奔哪一位地方长官。“趿珠履”，穿上装饰着明珠的鞋。 
　　《史记・春申君传》：“春申君客三千余人，其上客皆蹑珠履。”仲宣楼，当是杜甫送别王郎的地方，在江陵城东南。仲宣是三国时诗人王粲的字，他到荆州去投靠刘表，作《登楼赋》，后梁时高季兴在江陵建了仲宣楼。送别时已是春末，杜甫以钦佩的眼光望着王郎，高歌寄予厚望，希望他入蜀能够施展才能。眼中之人，指王郎。最后一句由人及己，慨然长叹道：王郎啊王郎，你年富力强，大可一展宏图，我却已衰老无用了！ 
　　这首诗起势突兀，跌宕悲凉。从“拔剑斫地”写出王郎的悲歌，是一悲；诗人劝他“莫衰”，到“我能拔尔”，是一喜。“拔剑斫地”，情绪昂扬，是一扬；“我能拔尔，使情绪稍缓，是一落。“抑塞磊落”呼应悲歌，“我能拔尔”照应“莫哀”。接着引出“奇才”，以“豫章翻风”、“鲸鱼跋浪，极力夸张渲染，激起轩然大波，是再起；承接“莫哀”，“且脱剑佩”趋向和缓，是再落。指出“得诸侯”，应该是由哀转喜，但又转到“何门”未定，“得诸侯”还是空的，又由喜转悲。既然“我能拔尔”，又是“青眼”相望，不是可喜吗？可是又一转“吾老矣”，不能有所作为了，于是所谓“我能拔尔”只成了美好愿望，又落空了，又由喜转悲。一悲一喜，一起一落，跌宕起伏，终不免回到“拔剑”悲歌。“莫哀”只成了劝慰的话，总不免归到抑塞磊落上。正由于豫章两句的奇峰拔起，更加强抑塞磊落的可悲，抒发了诗人对人才不得施展的悲愤，它的意义就更深刻了。这首诗在音节上很有特色。开头两个十一字句字数多而音节急促，五、十两句单句押韵，上半首五句一组平韵，下半首五句一组仄韵，节奏短促，在古诗中较少见，富于独创性。    
　　江汉 
　　杜甫 
　　江汉思归客， 
　　乾坤一腐儒。 
　　片云天共远， 
　　永夜月同孤。 
　　落日心犹壮， 
　　秋风病欲苏。 
　　古来存老马， 
　　不必取长途。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　大历三年（768）正月，杜甫自夔州出峡，流落湖北江陵、公安等地。此时他已五十六岁，北归无望，生计窘艰。此诗以首句头两字“江汉”为题，正暗示流离漂泊。尽管如此，诗人匡世济国之心未已，忠君爱国之心不改。 
　　“江汉”句，叙写诗人客滞江汉的窘境。“思归客”三字饱含无限的辛酸，因为诗人思归而不能归，成为天涯沦落人。“乾坤”代指天地。“乾坤句包含“自鄙而兼自负”这样两层意思，妙在“一腐儒”上冠以“乾坤”二字。“身在草野，心忧社稷，乾坤之内，此腐儒能有几人？”（《杜诗说》）。 
　　“片云”二句紧扣首句，对仗十分工整。通过眼前自然景物的描写，诗人将他“思归”之情表现得很沉郁。他由远浮天边的片云，孤悬明月的永夜，联想到了自己客中情事，仿佛自己就与云、月一样孤远。 
　　这样就把自己的感情和身外的景物融为一片。诗人表面上是在写片云孤月，实际是在写自己：虽然远在天外，他的一片忠心却象孤月一样的皎洁。 
　　“落日”二句直承次句，表现出诗人积极用世的精神。次句的腐儒，并非纯是诗人对自己的鄙薄。上联写了永夜、孤月，本联的落日，就决不止是写实景，而是用作比喻。黄生指出：“落日乃借喻暮齿”，是咏怀而非写景。落日相当于“日薄西山”的意思。 
　　“ 落日”句的本意，就是“暮年心犹壮”。就律诗格式说，此联用的是借对法。“落日”与“秋风”相对，但“落日”实际上是比喻“暮年”。“秋风”句是写实。“苏”有康复意。诗人流落江汉，面对飒飒秋风，不但没有悲秋之感，反而觉得“病欲苏”。这与李白“我觉秋兴逸，谁云秋兴悲”的思想境界，颇为相似，表现了诗人身处逆境而壮心不已的精神状态。胡应麟《诗薮・内篇》卷四赞扬此诗的二、三联”含阔大于沉深”，是十分精当的。 
　　这两联诗的意境，苏轼曾深得其妙，他贬谪岭外、晚年归来时，曾有诗曰：“浮云世事改，孤月此心明”（《次韵江晦叔二首》），表明他不因政治上遭到打击迫害，而改变自己匡国利民的态度。“孤月此心明” 
　　就是从杜诗“永夜月同孤”和“落日心犹壮”两句化用而成的。 
　　“古来”二句，再一次表现了诗人老当益壮的精神。“老马”用了《韩非子・说林上》“老马识途”的故事：齐桓公伐孤竹返，迷惑失道。他接受管仲“老马之智可用”的建议，放老马而随之，果然“得道”。 
　　“ 老马”是诗人自比，“长途”代指驱驰之力。诗人写道，古人存养老马，并非取它的力，而是用他的智。我虽是一个“腐儒”，但心犹壮，同老马一样，并不是没有一点用处的。其中的言外之意是：莫非我真是一个毫无可取的腐儒，连一匹老马都不如么？ 
　　此诗用凝炼的笔触，抒发了诗人怀才不遇的不平之气和报国思用的慷慨情思。诗的中间四句，情景相融，有着强烈的艺术感染力，历来为人所称道。    
　　南征 
　　杜甫 
　　春岸桃花水， 
　　云帆枫树林。 
　　偷生长避地， 
　　适远更沾襟。 
　　老病南征日， 
　　君恩北望心。 
　　百年歌自苦， 
　　未见有知音。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　此诗是大历四年（769）春，杜甫从岳阳赴长沙途中所作。此时距他去世只有一年。诗篇表现了诗人晚年极度矛盾的思想感情。 
　　“春岸”二句写南行途中的春江景色。春水方生，桃花夹岸，锦浪浮天；云帆一片，极目四望，枫树成林。 
　　“偷生”二句表现了诗人长年颠沛流离，远适南国的羁旅悲愁。如果是一次愉快的旅行，面对眼前的美景，诗人定会分外高兴。但是诗人光景无多，前途渺茫，旅程中的忧郁情怀与春江上的盎然生意，就很不协调。触景伤情，岂能不泣下沾襟呢？ 
　　“老病”二句，道出了自己思想上的矛盾。诗人此时已是年老多病，本当北归长安，然而命运却迫使他南往衡湘。但即使这样，诗人仍然一片忠心，希望报效朝廷。“君恩”当指经严武举荐，蒙授检校工部员外郎一事。这里，诗人运用流水对，短短十个字，蕴含着丰富的内容。“南征日”、“北望心”六字，通过工对，将诗人的矛盾心情加以鲜明对比，给人很深的印象。 
　　诗人“老病”还不得不“南征”，“百年”二句对此作了回答。杜甫是有政治抱负的，然而仕途坎坷，壮志未酬，他有旷世才华，然而“百年歌自苦”，一生苦吟，又能有几人理解？他在诗坛的光辉成就并未得到重视，这怎能不使诗人发出“未见有知音”的感慨呢？这确是杜甫一生的悲剧。三、四两联，正是杜甫晚年生活与思想的自我写照。 
　　此诗以明媚的江上春光开头， 接着又让“偷生”“适远”的沾襟泪水，把明朗欢快的气息，冲洗得干干净净。于此不协调处展现自己内心深处的苦恼。整首诗悲凉凄楚，反映了诗人衰病时愁苦悲哀、无以自遣的心境，读之令人怆然而涕下。    
　　发潭州 
　　杜甫 
　　夜醉长沙酒， 
　　晓行湘水春。 
　　岸花飞送客， 
　　樯燕语留人。 
　　贾傅才未有， 
　　褚公书绝伦。 
　　名高前后事， 
　　回首一伤神。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　唐代宗大历三年（768）正月，杜甫自夔州出峡，准备北归洛阳，终因时局动乱，亲友尽疏，北归无望，只能以舟为家，漂泊于江陵、公安、岳州、潭州一带。 
　　《发潭州》一诗，是诗人在大历四年春离开潭州赴衡州时所作。 
　　首联紧扣题面，点出题意，但又饱含奔波无定、生计日窘的悲辛。杜甫本来是“性豪业嗜酒”的，何况现在是沦落天涯，前途渺茫，因此夜来痛饮沉醉而眠，其中透露借酒浇愁的无限辛酸。天明之后，湘江两岸一派春色，诗人却要孤舟远行，黯然伤情的心绪可以想见。 
　　颔联紧承首联，描写启程时的情景。诗人扬帆启航，环顾四周，唯有岸上春风中飘零的落花在为他送行；船桅上的春燕呢喃作语，似乎也在亲切地挽留他，一种浓重的寂寥凄楚之情溢于言表。岸上风吹落花，樯桅春燕作语，这原是极普通的自然现象，但诗人以我观物，而使“物色带情”，赋予落花、飞燕以人的感情来“送客”、“留人”，这就有力地渲染了一种十分悲凉寥落的气氛，这种气氛深刻地表现了世情的淡薄；同时也反映了诗人辗转流徙、飘零无依的深沉感喟。这一联情景浑然一体，有着强烈感人的艺术力量。梁代诗人何逊《赠诸旧游》一诗中，有“岸花临水发，江燕绕樯飞”之句，写得很工致。杜甫这一联从此脱化而来。但诗人在艺术上进行了新的创造，他以拟人化手法，将花、鸟写得楚楚动人，以寄寓孤寂寥落之情，这就不是何逊诗所能比拟的。 
　　颈联是用典抒情。诗人登舟而行，百感交集，浮想联翩。身处湘地，他很自然地想到西汉时的贾谊，因才高而被大臣所忌，被贬为长沙王太傅；他又想到初唐时的褚遂良，书法冠绝一时，因谏阻立武则天为皇后，被贬为潭州都督。诗人何尝不是因疏救房g，离开朝廷而沉沦不偶吗？正因为如此，这两位古人的遭遇才引起诗人感情上强烈的共鸣。显然，诗人是在借古人之事抒写情怀。前人论及诗中用典时强调以“不隔”为佳，就是说不要因为用典而使诗句晦涩难懂，杜甫此处用典，因是触景而联想，十分妥贴，“借人形己”，匠心独具。 
　　诗的最后一联进一步借古人以抒怀，直接抒发自己沦落他乡、抱负不能施展的情怀。贾谊、褚遂良在不同的时代都名震一时，但都被贬抑而死，而今诗人流落荆、湘，漂泊无依，沉郁悲愤之情在这里达到了高潮。诗人感叹身世、忧国伤时的愁绪，恰如湘水一样悠长。 
　　这首五言律诗在艺术表现手法上，或托物寓意，或用典言情，或直接抒怀，百转千回，创造了深切感人、沉郁深婉的艺术意境，成为杜甫晚年诗作中的名篇。    
　　燕子来舟中作 
　　杜甫 
　　湖南为客动经春， 
　　燕子衔泥两度新。 
　　旧入故园尝识主， 
　　如今社日远看人。 
　　可怜处处巢居室， 
　　何异飘飘托此身。 
　　暂语船樯还起去， 
　　穿花贴水益沾巾。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　杜甫于大历三年（768）出峡，先是漂零湖北，后转徙湖南，大历四年正月由岳州到潭州。作此诗时，已是第二年的春天了，诗人仍滞留潭州，以舟为家。因此诗一开始就点明“湖南为客动经春”，继而又以燕子衔泥筑巢来形象地描绘春天的景象，引出所咏的对象―― 燕子。 
　　“旧入故园尝识主，如今社日远看人。”这两句是诗人向燕子发问：旧时你入我故园之中曾经认识了我这主人，如今又逢春社之日，你竟远远地看着我，莫非你也在疑惑为什么主人变成这么孤独，这么衰老？ 
　　他的故园又怎样了？他为什么在孤舟中漂流？ 
　　“可怜处处巢居室，何异飘飘托此身。”这两句还是诗人对燕子的倾诉。我老病一身，有谁来怜我，只有你小燕子来关心我了。而我也正在哀怜你，天地如此广阔，小小的燕子却只能到处筑巢没有定居之所，这跟飘飘荡荡托身于茫茫江湖之中的我有什么区别呢。 
　　“暂语船樯还起去，穿花贴水益沾巾。”这两句大意是：为了安慰我的寂寞，小燕子啊，你竟翩然来我舟中，暂歇船樯上，可刚和我说了几句话马上又起身飞去，因为你也忙于生计要不断地去衔泥捉虫呀。 
　　而你又不忍离去，穿花贴水，徘徊顾恋，真令我禁不住老泪纵横了。 
　　这首诗写燕来舟中，似乎是来陪伴寂寞的诗人；而诗人的感情象泉水般汩汩地流入读者的心田。我们仿佛看见那衰颜白发的诗人，病滞孤舟中，而在船樯上却站着一只轻盈的小燕子，这活泼的小生命给诗人带来春天的信息。我们的诗人抬头对着燕子充满爱怜地说话，一边又悲叹着喃喃自语..还有比这样的情景更令人感动的么？ 
　　全诗完整地表现了漂泊动荡之忧思，“为客经春”是一篇的主骨。看似句句咏燕，实是句句关连着自己的茫茫身世。体物缘情，浑然一体，使人分不清究竟是人怜燕，还是燕怜人，凄楚悲怆，感人肺腑。清人卢世榷评曰：“此子美晚岁客湖南时作。七言律诗以此收卷，五十六字内，比物连类，似复似繁，茫茫有身世无穷之感，却又一字不说出，读之但觉满纸是泪，世之相后也，一千岁矣，而其诗能动人如此。”    
　　小寒食舟中作 
　　杜甫 
　　佳辰强饮食犹寒， 
　　隐几萧条戴i冠。 
　　春水船如天上坐， 
　　老年花似雾中看。 
　　娟娟戏蝶过闲幔， 
　　片片轻鸥下急湍。 
　　云白山青万余里， 
　　愁看直北是长安。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗写在诗人去世前半年多，即大历五年（770）春淹留潭州的时候，表现他暮年流落江舟而依然深切关怀唐王朝安危的思想感情。 
　　小寒食是指寒食的次日，清明的前一天。从寒食到清明三日禁火，因此首句说“佳辰强饮食犹寒”，每遇节日佳辰，诗人虽在老病之中还是打起精神来饮酒。“强饮”不仅是写多病之身不耐酒力，也透露着漂泊中勉强过节的心情。这个起句为诗中写景抒情，安排了一个有内在联系的开端。第二句刻画舟中诗人的孤寂形象。“i冠”传说是楚隐者i冠子所戴的i羽所制之冠，指出诗人失去官职不为朝廷所用的身份。 
　　穷愁潦倒，身不在官而依然忧心时势，思念朝廷，这正是无能为力的杜甫最为伤情之处。首联中“强饮” 
　　与“i冠”正概括了诗人此时的身世际遇，也包蕴着一生的无尽辛酸。 
　　第二联紧接首联，十分传神地写出了诗人凭舟中的所见所感，是历来为人传诵的名句。春来水涨，江流浩瀚，因此在舟中漂荡起伏仿佛坐在天上云间；诗人身体衰迈，老眼昏花，看岸边的花草如同隔着一层薄雾。“天上坐”、“雾中看”非常切合年迈多病居舟观景的实际，读来倍觉真切；而在真切中又渗出一层空灵漫渺，把诗人起伏的心潮也带了出来。这种心潮起伏不仅是诗人暗自伤老，也包含着更深的意绪：时局的动荡不定，变乱无常，不也如同隔雾看花，真象难明么！笔触细腻含蓄，足见诗人忧思之深以及观察力与表现力的精湛。 
　　第三联两句写舟中江上的景物。第一句“娟娟戏蝶”是舟中近景，因此说“过闲幔”。第二句“片片轻鸥”是舟外远景，因此说“下急湍”。这里表面看似乎与上下各联均无联系，实则不然。这两句承上，写由舟中外望空中水面之景。“闲幔”的“闲”字承应首联第二句的“萧条”，布幔闲卷，舟中寂寥，因此蝴蝶翩跹，穿空飞过。“急湍”指江水中的急流，片片白鸥轻快地逐流飞翔，远远离去。正是这样蝶鸥往来自如的景色，才易于对比引发出困居舟中的诗人“直北”望长安的忧思，向尾联作了十分自然的过渡。 
　　浦起龙在《读杜心解》中引朱翰语云：“蝶鸥自在，而云山空望，所以对景生愁”，也是看出了第三联与尾联在景与情上的联系。 
　　尾联两句总收全诗。“云白山青”，正是寒食佳辰春来江上的自然景色，“万余里”将诗人的思绪随着层叠不断的青山白云引开去，为结句作一铺垫。“愁看”句收括全诗的思想感情，将深长的愁思凝聚在“直北是长安”上。浦起龙说：“‘云白山青’应‘佳辰’，‘愁看直北’应‘隐几’”，其实这一句将舟中舟外，近处远处的观感，以至漂泊时期诗人对时局多难的忧伤感怀全部融洽其中，而以一个“愁”字总绾，既凝重地结束了全诗，又有无限的深情寄于言外。所以《杜诗镜铨》说“结有远神”。这首七律于自然流转中显深沉凝炼，很能表现杜甫晚年诗风苍茫而沉郁的特色。    
　　江南逢李龟年 
　　杜甫 
　　岐王宅里寻常见， 
　　崔九堂前几度闻。 
　　正是江南好风景， 
　　落花时节又逢君。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这是杜甫绝句中最有情韵、最富含蕴的一篇。寥寥二十八字，却包含着丰富的时代生活内容。 
　　李龟年是开元时期“特承顾遇”的著名歌唱家。 
　　杜甫初次遇见李龟年，是在“开口咏凤凰”的少年时期，正值所谓“开元全盛日”。当时王公贵族普遍爱好文艺，杜甫因此而受到岐王李范和秘书监崔涤的延接，得以在他们的府邸欣赏李龟年的歌唱。在杜甫心目中，李龟年正是与鼎盛的开元时代、也与自己充满浪漫情调的青少年时期的生活，紧紧联系在一起的。 
　　几十年之后，他们又在江南重逢。这时，遭受了八年动乱的唐王朝陷入重重矛盾之中；杜甫辗转漂泊到潭州，晚境极为凄凉；李龟年也流落江南，这样的相会，自然很容易触发杜甫胸中本就郁积着的无限沧桑之感。 
　　“岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。”诗人虽然是在追忆往昔与李龟年的交往，流露的却是对“开元全盛日”的深情怀念。这两句下语似乎很轻，含蕴的感情却深沉而凝重。“岐王宅里”、“崔九堂前”，似乎随口说出，但这两个文艺名流经常雅集之处，无疑是鼎盛的开元时期丰富多彩的精神文化的象征，它们的名字就足以勾起对“全盛日”的美好回忆。当年出入其间，接触李龟年这样的艺术明星，是“寻常”而不难“几度”的，如今回想起来，简直是不可企及的梦境了。两句诗在迭唱和咏叹中，流露了对开元全盛日的无限眷恋，好像是要拉长回味的时间似的。 
　　“正是江南好风景，落花时节又逢君。”风景秀丽的江南，在承平时代，原是诗人们所向往的作快意之游的所在。如今自己置身其间，所面对的竟是满眼凋零的“落花时节”和皤然白首的流落艺人。“落花时节”，象是即景书事，又象是别有寓托，寄兴在有意无意之间。读者会从这四个字联想起世运的衰颓、社会的动乱和诗人的衰病漂泊，却又丝毫不觉得诗人在刻意设喻。加上两句当中“正是”和“又”这两个虚词一转一跌，更在字里行间寓寓着无限感慨。江南好风景，恰恰成了乱离时世和沉沦身世的有力反衬。 
　　落花流水的风光，点缀着两位形容憔悴的老人，成了时代沧桑的一幅典型画图。它无情地证明“开元全盛日”已经成为历史。感慨无疑是很深的，但诗人写到“ 落花时节又逢君”，却黯然而收，在无言中包孕着深沉的慨叹，痛定思痛的悲哀。“刚开头却又煞了尾”，显得蕴藉之极。沈德潜评此诗：“含意未申，有案未断”。这“未申”之意对于有着类似经历的李龟年，自不难领会；对于后世善于知人论世的读者，也不难把握。 
　　四句诗，从岐王宅里、崔九堂前的“闻”歌，到落花江南的重“逢”，“闻”、“逢”之间，联结着四十年的时代沧桑、人生巨变。尽管诗中没有一笔正面涉及时世身世，但透过诗人的追忆感喟，读者却不难感受到安史之乱给唐代社会造成的浩劫，以及它给人们造成的巨大灾难和心灵创伤。确实可以说“世运之治乱，华年之盛衰，彼此之凄凉流落，俱在其中”（孙洙评）。    
　　羌村三首 
　　杜甫 
　　其一 
　　峥嵘赤云西， 
　　日脚下平地。 
　　柴门鸟雀噪， 
　　归客千里至。 
　　妻孥怪我在， 
　　惊定还拭泪。 
　　世乱遭飘荡， 
　　生还偶然遂。 
　　邻人满墙头， 
　　感叹亦[欷。 
　　夜阑更秉烛， 
　　相对如梦寐。    
　　其二 
　　晚岁迫偷生， 
　　还家少欢趣。 
　　娇儿不离膝， 
　　畏我复却去。 
　　忆昔好追凉， 
　　故绕池边树。 
　　萧萧北风劲， 
　　抚事煎百虑。 
　　赖知禾黍收， 
　　已觉糟床注。 
　　如今足斟酌， 
　　且用慰迟暮。    
　　其三 
　　群鸡正乱叫， 
　　客至鸡斗争。 
　　驱鸡上树木， 
　　始闻扣柴荆。 
　　父老四五人， 
　　问我久远行。 
　　手中各有携， 
　　倾}浊复清。 
　　苦辞“酒味薄， 
　　黍地无人耕。 
　　兵革既未息， 
　　儿童尽东征。” 
　　请为父老歌， 
　　艰难愧深情。 
　　歌罢仰天叹， 
　　四座泪纵横。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　唐肃宗至德二年（公元757年）初夏，杜甫几经艰辛，逃出被安禄山叛军占领的长安，辗转投奔到临时政府中央所在地凤翔。五月十六日，肃宗授他左拾遗官职。拾遗官是皇帝的近臣，官阶虽不高，却可以直接对朝政提出意见和建议。杜甫素有“致君尧舜上，再使风俗淳”的远大抱负，国难当头，他接受了左拾遗职。不久，肃宗借事处罚宰相房g，杜甫不顾个人得失，据理谏阻，触怒了肃宗，幸得大臣张镐等人求情，才免於治罪。不久肃宗借口让他回家探亲，将他支使开去。这对于忧国忧民，救亡心切的杜甫，是一个沉重打击。著名的长诗《北征》，和《羌村三首》这一杰出的组诗，就是此次从凤翔回到羌村家中之后所作。 
　　组诗的第一章，描写的是刚到家时悲喜交加的动人场面。 
　　前四句从写景入手，写到达羌村时沿路由远及近所见的景物。先是西边天上的晚霞，从厚厚的云层中射到地面的太阳光束， 走近家门又看到家门前的篱笆，傍晚归来的鸟群，这些景物，都是些极寻常的农村景物，使人倍感真实、亲切。作者写这些景物，目的在于制造家的氛围。第四句由写景转入写情，“归客千里至”这句诗，语浅而意深，含意丰富。作者回想自去年七月离家之后，自己历尽艰险，家人寄居在~州，这一带正是官军与叛军进行拉锯战的地区，与家人两地隔绝，双方音信全无，经受了多少揪心的牵挂啊！如今，家人老小幸存，自己也总算活着回来了。 

　　个中滋味，可想而知。 
　　中间四句诗，是全诗的重点和中心，正面表现初见家人时悲喜交集的情景，“妻孥怪我在”，这个“怪”字准确、凝炼，传神传情。这句说杨氏夫人突然发现站在面前的“我”，惊得呆了，一时分不清眼前是真是幻。“惊定”，承上句“怪”字说，过了一会儿，“ 还拭泪”，仍然拭泪。自然是喜极而泣。因为是极度的喜，难以言明，正面说出反而不能充分表达其喜，不能表达战乱中妻离子散而又重新团聚时激动的感情。因此，这两句诗，写喜而不直接说喜，而用悲的形式来表现，更具有动人心魄的感染力量。浦起龙总结杜甫这种抒情方法说：“公凡写喜，必带泪写，其情弥挚。”（《读杜心解》）写喜带泪写，或者说用悲来表现喜，这实际上是艺术表现上相反相承的辩证法。 
　　上面两句，是写妻子悲喜交集的神态。接着从心理活动来描写诗人自己感慨之情。“世乱”，是“遭飘荡”的原因，这五个字，包含了作者这一年多来，先是被俘陷入叛军之手，冒死逃脱后投奔肃宗，又因救房g而险遭杀身之祸的种种艰险经历。因此他重重地感叹说：“生还偶然遂”。生还，可喜；偶然遂，想想又深觉可悲。正因为侥幸生还，所以喜到极点；而念及命运无常又不由感慨。和前两句相比，一从行动上表现，一从心理上刻画，不仅显得笔调富于变化，而且后者还揭示了前者所以如此的原因和背景，将夫妻悲喜交集的心境，表现得更加深沉。 
　　接着诗人又从邻居们、旁观者的反映，来表现悲喜交集的情景。羌村的邻居们，围在低矮的垣墙边，看到老夫妻相见时那悲不自胜、喜不自胜的情状，也被感动得有的叹息，有的还陪着杨氏夫人一同落泪。 
　　这一笔，既衬托了悲喜交集的场面，还表现了邻居们的忠厚善良和杜甫一家与当地百姓的亲密关系。 
　　结尾的两句，是回应前面惊定拭泪、生还偶然的诗意，不仅总括了全篇所表现的悲喜交集的感情，而且是对动乱时期人们痛苦生活的典型概括。 
　　写的是和家人团聚的情形。动乱之际，国事 
　　家计，都极为艰难，因此这一章写团聚之乐，却充满悲愁。开头的“晚岁迫偷生，还家少欢趣”两句，就给全篇定下了基调。 
　　“晚岁”这个词，和诗尾的“迟暮”一词，都指年纪老。杜甫这年四十六岁，正当中年，因为历尽艰险，忧国忧民，未老而先衰，是很容易心生老意。 
　　“迫偷生”三字，语极沉痛，这把年纪本当赶紧为国效力，却偏偏在国势危殆之际，被迫离开了朝廷。因此，回到家里，闲下来时，他感到是苟且偷生。因为有了偷生之感，全家团聚的欢趣也就少了。 
　　“娇儿”两句，是指娇儿怕我又要离开他们，所以缠绕在身边。这两句诗，一句写喜，一句写悲。不离膝，是喜；畏我复去，又是悲，悲喜交加，自然“少欢趣”。 
　　中间四句再写被孩子们纠缠不过，想设法摆脱，便想起了屋外池塘边散步的往事，信步来到池边。时过境迁，以往散步是夏天，如今已是深秋了；西北早寒，已是北风劲吹，寒气袭人，一片衰飒。本想散散心，而这萧瑟之景，反引起了愁思，使人联想到国家动荡的局势。“抚事”的事，包括了国事和家事。国事指京师失陷，玄宗奔蜀，叛军猖獗，官军反攻累遭挫折，同时房g罢相，自己受到打击；家事指故乡不能归，一家十口流落在外，生计艰难。所谓“煎百虑”，并非夸大之辞。想寻找一点欢趣，得到的却是无尽的忧愁。因此下文又收回笔锋，再写欢趣。 
　　结尾四句说，幸亏老天爷有眼，兵灾之外，没有再降天灾，今年庄稼还好，禾黍已收获，有了饭吃，还可以酿一点酒。晚年无以寄托，有了酒，可以讨得一醉，借以缓解一下压在心上的忧愁。有饭有酒，这是万种不幸中之一幸，是少欢趣中的一趣，但“赖知”、“已觉”、“如今”、“且用”这几个关联词语，已将百无聊赖，故作旷达的心境，隐约地透露出来。写团聚之喜，亦带泪写，给全诗笼罩上沉痛的气氛，具有鲜明的时代色彩。 
　　最后一章写和邻里的交往。 
　　数鸡相斗而群鸡惊叫，这是农家习见的场景，诗从这习见的事物写起，增添了生活气息和轻松的气氛。 
　　“乱叫”的乱，是混杂不清。乱叫和斗争，都是鸡的行为，斗争是乱叫的原因。但诗句先说乱叫，后说斗争，上下句错综成文，这两句本意是说，客人来时，正值数鸡相斗而群鸡惊叫。“驱鸡”两句，紧承上文说，将鸡赶回树上的鸡窝里，静了下来，才听清门外来客扣门的声音。古时许多地方养鸡，都是把鸡窝安置在树上。“驱鸡上树木”，就是赶鸡回窝。下文写“客至”的情形。 
　　来客是四五位邻居父老。从下文所写的情形看，这些父老，都是羌村的劳苦农民。杜甫身为朝廷拾遗官，老百姓敢于和他交往，并带来礼物慰问他，这也可看出杜甫为人的忠厚。在平时，酒并非稀罕之物，而今战乱时期，吃饭也难，酒就更加难得了。而各人所带之酒，有劣等的浊酒，也有好一点的清酒。浊酒也拿来慰问杜拾遗，足可看出百姓的敦厚，和宾主间的亲密关系。 
　　“苦辞”四句，由“酒味薄”引入话题，借父老之口写时局，写战争带给陕西一带百姓的巨大灾难。 
　　这里从战争破坏了生产，民生凋蔽着眼，写关中人民为平叛战争承担沉重的兵役负担，壮年男子被征尽了，未成年的儿童也都应征入伍。“苦辞”，即再三称说。 
　　“酒味薄”，淡薄低劣之酒。下三句说明没有好酒的原因，借父老劝酒的话，巧妙地表现了战争造成农村萧条的情形。 
　　“请为”两句，是诗人对父老们的答谢。“歌”，这里是作辞而歌之，“艰难愧深情”意思是说值此国家多难、生计艰难之时，各位父老携酒慰问，我受之有愧啊！ 
　　诗的结尾，诗人仰天而叹，叹他“穷年忧黎元”，而今身为拾遗，而百姓正处在水深火热中，自己却不能为百姓分忧，怎能不令他老泪纵横？而听者父老，被诗人忧国忧民的一片至诚所感动，也泪流满面。最后这一章，写与邻里交往，本为欢宴，却四座皆泪，深沉感人。 
　　《羌村三首》是杜甫前期诗歌中杰出的组诗之一，具有深刻的社会内容和高度的艺术性。    
　　蜀相 
　　杜甫 
　　丞相祠堂何处寻？ 
　　锦官城外柏森森。 
　　映阶碧草自春色， 
　　隔叶黄鹂空好音。 
　　三顾频烦天下计， 
　　两朝开济老臣心。 
　　出师未捷身先死， 
　　长使英雄泪满襟。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　上元元年（760）春，诗人由秦州漂泊到成都，耕读浣花溪畔。成都是当年蜀汉建都的地方，城西北有诸葛亮庙，称武侯祠。诗人寻幽凭吊，写下这首七律《蜀相》，抒发对这位伟大政治家的才智品德的崇敬和功业未遂的感慨。全诗熔情、景、议于一炉，既有对历史的评说，又有现实的寓托，在历代咏赞诸葛亮的诗篇中，堪称绝唱。 
　　古典诗歌中常以问答起句，突出感情的起伏不平。 
　　这首诗的首联也是如此。“丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。”一问一答，一开始就形成浓重的感情氛围，笼罩全篇。上句“丞相祠堂”直切题意，语意亲切而又饱含崇敬。“何处寻”，不疑而问，加强语势，并非到哪里去寻找的意思。诸葛亮在历史上颇受人民爱戴，尤其在四川成都，祭祀他的庙宇很容易找到。 
　　“寻”字之妙在于它刻画出诗人那追慕先贤的执著感情和虔诚造谒的悠悠我思。下句“锦官城外柏森森”，指出诗人凭吊的是成都郊外的武侯祠。这里柏树成荫，高大茂密，呈现出一派静谧肃穆的气氛。柏树生命长久，常年不凋，高大挺拔，有象征意义，常被用作祠庙中的观赏树木。作者抓住武侯祠的这一景物，展现出柏树那伟岸、葱郁、苍劲、朴质的形象特征，使人联想到诸葛亮的精神，不禁肃然起敬。 
　　接着展现在读者面前的是茵茵春草，铺展到石阶之下，映现出一片绿色；只只黄莺，在林叶之间穿行，发出宛转清脆的叫声。第二联“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音”所描绘的这些景物，色彩鲜明，音韵浏亮，静动相衬，恬淡自然，无限美妙地表现出武侯祠内那春意盎然的景象。然而，自然界的春天来了，祖国中兴的希望又在哪里呢？想到这里，不免又产生了一种哀愁怅惆的感觉，因此说是“自春色”、“空好音”。“自”和“空”互文，刻画出一种静态和静境。 
　　诗人将自己的主观情意渗进了客观景物之中，使景中生意，把自己内心的忧伤从景物描写中传达出来，反映出诗人忧国忧民的爱国精神。 
　　透过这种爱国思想的折射，诗人眼中的诸葛亮形象就更加光彩照人。“三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。”第三联浓墨重彩，高度概括了诸葛亮的一生。 
　　上句写出山之前，刘备三顾茅庐，诸葛亮隆中对策，指出诸葛亮在当时就能预见魏蜀吴鼎足三分的政治形势，并为刘备制定了一整套统一国家之策，足见其济世雄才。下句写出山之后，诸葛亮辅助刘备开创蜀汉，匡扶刘禅，颂扬他为国呕心沥血的耿耿忠心。两句十四个字，将人们带到战乱不已的三国时代，在广阔的历史背景下，刻划出一位忠君爱国、济世扶危的贤相形象。怀古为了伤今。此时，安史之乱尚未平定，国家分崩离析，人民流离失所，使诗人忧心如焚。他渴望能有忠臣贤相匡扶社稷，整顿乾坤，恢复国家的和平统一。正是这种忧国思想凝聚成诗人对诸葛亮的敬慕之情；在这一历史人物身上，诗人寄托自己对国家命运的美好憧憬。 
　　诗的最后一联“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”，咏叹了诸葛亮病死军中功业未成的历史不幸。 
　　诸葛亮赍志以殁的悲剧性结局无疑又是一曲生命的赞歌，他以行动实践了“鞠躬尽瘁，死而后已”的誓言，使这位古代杰出政治家的精神境界得到了进一步的升华，产生使人奋发兴起的力量。 
　　总的说来，这首诗分两部分，前四句凭吊丞相祠堂，从景物描写中感怀现实，透露出诗人忧国忧民之心；后四句咏叹丞相才德，从历史追忆中缅怀先贤，又蕴含着诗人对祖国命运的许多期盼与憧憬。全诗蕴藉深厚，寄托遥深，造成深沉悲凉的意境。在艺术表现上，设问自答，以实写虚，情景交融，叙议结合，结构起承转合、层次波澜，又有炼字琢句、音调和谐的语言魅力，使人一唱三叹，余味不绝。称杜诗“沉郁顿挫”，《蜀相》就是典型代表。    
　　登岳阳楼 
　　杜甫 
　　昔闻洞庭水， 
　　今上岳阳楼。 
　　吴楚东南坼， 
　　乾坤日夜浮。 
　　亲朋无一字， 
　　老病有孤舟。 
　　戎马关山北， 
　　凭轩涕泗流。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　大历三年（768）春天，杜甫从成都流浪到夔州（今四川省奉节县），又出蜀东下，经湖北江陵、公安等地，于冬天辗转入湘，到了岳州（今岳阳市）。 
　　《登岳阳楼》就是此期的登楼抒怀之作。 
　　这是一首五言律诗。首联是一组工对严整的句子。 
　　岳阳楼久负盛名，杜甫早“闻”其名而未曾一见，今日不但见了，而且“上”了。那种欣喜之情就不由倾泻于诗句之中。“昔闻”说明他渴望、向往之久，“今上”点出他如愿以偿之喜。一般来说，五律的首联不必对仗。诗人之所以要运用对偶句，就是因为通过这种严整的对仗，强烈地把自己今昔的心情作对照，强调登楼时的喜悦。从结构上说，这一联切入诗题，引起全篇的写景和抒情。 
　　登上岳阳楼，是为了观赏洞庭壮景。颔联紧承首联的“上”，写登楼后所见。洞庭湖的气象万千，风光无限，而诗人抓住洞庭湖最显著、最典型的特征―― 雄伟壮阔来加以描绘。“坼”字，诗人下得有力，仿佛洞庭万顷波涛、千层巨浪，把吴、楚两地的广袤区域冲开、分裂，显示出洞庭湖的磅礴气势。而“浮”字，具有十分鲜明的动态感，在诗人的笔下，洞庭几乎包容了整个天地万物，并且主宰着它们的沉浮，日月星辰都随着湖水的波动而漂荡起落，一派壮阔的图景展现在读者眼前。 
　　这两句描绘洞庭气象的诗，成了千古绝唱，为历代诗人和诗论家叹服。宋代刘须溪说：“气压百代，为五言雄浑之绝”（杨伦《杜诗镜铨》）。明代王嗣]则认为这两句“已尽大观，后来诗人，何处措手”（《杜臆》卷十）。对此二句的推崇，可谓至极。孟浩然也曾以“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”的诗句来描写洞庭湖的壮阔。清代诗论家沈德潜比较这两联诗句说：“孟襄阳（指孟浩然）三四语实写洞庭，此只用虚写” 
（《唐诗别裁集》卷十），从“实”和“虚”的手法上指出了这两联诗写景的差异。孟浩然的诗句是他不过是借写洞庭湖景来表达个人“欲济无舟楫”，想做官而无人引荐的心情，总还不免拘限于个人的仕宦得失。 
　　而杜甫不仅从洞庭写到江南大地，而且又从江南大地写到天地日月，从这个无比广大的角度来描写洞庭湖，就从更大的空间范围表现出了洞庭的壮阔气象。这当然与杜甫的怀抱有关。他一生“蒿目者民生，系怀者君国”（杨伦《杜诗镜铨・序》），时刻将人民的安危和国家的命运放在心上，所以，他眼中不只是一个洞庭，而是整个吴楚乃至乾坤；他胸中不仅仅有他自己，而是天下的百姓。这就使他的这两句诗比起孟浩然的两句诗更显得气势不凡，惊天动地。因此《西清诗话》说此二句“大与诸子迥别”，而别又别在“不知少陵胸中吞几云梦也。” 
　　接下来诗人笔锋一转，从前四句的写景转入后四句的抒情。亲朋音讯阻绝，老病孤舟为伴，一“无”一“有”，曰“一”曰“孤”，感情色彩特别浓厚，炼字遣词十分精确。此时已五十七岁的杜甫，年老多病，飘零无依，晚景凄凉。在广阔无垠的天地中，诗人倍觉自己的孤单，联想起走过的漫长的人生道路和经历的种种艰辛，更感到悲哀，肝肠欲裂。这其间包含了诗人对往事痛苦的追忆过程。黄生说：“写景如此阔大，自叙如此落寞，诗境阔狭顿异”（浦起龙《读杜心解》卷三），指出了诗人情绪的起伏和诗人表现手法的巧妙。诗人运用这种阔狭的鲜明对比，把自己的坎坷遭遇描述得更为突出，正如浦起龙所说：“不阔则狭处不苦，能狭则阔境愈空”，起到了互为映衬的作用。这一联从写景转入抒情，从所见转到所感，从阔大转到狭小，从登临的喜悦转到身世的凄凉，结构严谨，层层变换，步步深入，显示出杜甫娴熟的诗歌表现技巧。 
　　在诗的尾联，诗人又从狭处跳到阔处，从个人推及到国家，近十年的安史之乱，给国家和人民造成巨大的损失。此后，外族侵扰，藩镇割据，民不聊生，怎不令诗人牵肠挂肚？就在这一年八月，吐蕃进犯，京师戒严，边陲屯兵，战事频繁。同年六月，幽州兵马使朱希彩等作乱，杀死节度使李怀仙，自称留后，逼迫朝廷认可。这就是所谓“戎马关山北”的史实。 
　　诗人想到这里，不禁涕泪纵横。这涕泪之中，有对亲戚朋友的眷念，有年老孤独的悲伤，有对国家前途的忧虑，也有无以报国的自悼。最后这一联，诗人由个人扩展到国家。“戎马关山北”五字，体现出诗人胸中装有黎民社稷，襟怀无比宽广，与洞庭湖的阔大壮伟的气象达到和谐统一，使情感与景物相得益彰。    
　　畔独步寻花七绝句 
　　（其六） 
　　杜甫 
　　黄四娘家花满蹊， 
　　千朵万朵压枝低。 
　　留连戏蝶时时舞， 
　　白在娇莺恰恰啼。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这组诗共七首，作于离乱之后诗人居住在成都草堂时。这里选其第六首。 
　　春风送暖，百花争艳。诗人独自在江畔漫步。 
　　在去往黄四娘家的小径两旁，姹紫嫣红。诗人徜徉在花的海洋中，弥望的是奇花异卉；闻到的是浓馥花香。接着，描写的是大小各异、色彩不同的花枝上，映出众多花朵。“千朵万朵”已使人有数不尽之感，但还不能写出花的质感和重量，而“压枝低”却形象出逼真地写出花的质和量。读者仿佛看到万朵硕大的花团盛开在枝叶中。微风吹来，枝条在微微颤动，似乎不胜花重，“压”、“低”两字不但写出花朵的多而大，同时从静态中写出微微的动态，更赋予花枝以感情，引发读者的广泛联想。 
　　“留连戏蝶”应是“戏蝶留连”的倒装，戏蕊彩蝶在花丛中留连忘返，不时在花间翩翩起舞。如果说上两句还是描绘花朵静态的妩媚，那么此句则写出戏蝶动态的舞姿。这里的“戏”和“舞”都用了拟人之法，写出了众多彩蝶忽上忽下，时左时右，乍停乍飞，动翅膀的优美舞姿。此时作者已把艳丽的花丛作为背景，而将目光集中在翩然起舞的彩蝶上，由静过渡到动，更加深化了春色欲滴的意境。正当诗人也“留连”于花蝶艳舞之中时，耳边又传来黄莺娇嫩的啼声。至此，诗人便把视觉、嗅觉、听觉等感受写全，从多方面抒写春意。“恰恰”两字固然照顾和上句“时时”的对仗，但这两字也贴切地写出诗人对此时意境的切身感受。当诗人从视觉、嗅觉感知外界自然的色艳、形美，花香、蝶舞等多种景色时，―― 恰在此时，从听觉又感知了娇莺自由自在的啼叫，这令诗人也令读者陶醉在这一幅大自然的美景中。 
　　全诗从静态写到花朵压枝的微颤，再写到彩蝶飞舞的动态，从形、色、味等视觉、嗅觉写到声音的感觉，调动读者的各种感觉器官，感受自然美景，使人的心灵受到美的陶冶。    
　　绝句 
　　杜甫 
　　江碧鸟逾白， 
　　山青花欲然。 
　　今春看又过， 
　　何日是归年？ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗作于唐代宗广德二年（764）的春天。此时诗人正寓居成都。由于严武重镇成都，诗人重返草堂，生活上稍稍平定，因此心情也就比较舒畅。 
　　开头两句先以对偶句写景。草堂位于锦江之滨，春来之后，江水显得特别碧绿透明。碧波之上几只洁白的水鸟正在戏水。屋后的青山，也显得更加清秀，在早晨阳光的映照下，山花鲜艳如火。寥寥十个字勾画出一幅色彩绚丽意境优美的图画，它将一切山景物态在春日风光中所呈现出来的蓬勃的生机，生动的神态，传神地描绘出来了。梁元帝《宫殿名诗》：“林间花欲然，竹径露初圆。”此诗第二句改“林间”为“山青”，形象更为鲜明突出。两句中以江水的碧蓝来衬托水鸟的洁白，以青山的葱郁来映照山花的火红，对比极其强烈，着色极为鲜艳，描摹自然景物出神入化。 
　　是以“画法为诗法”（《杜臆》），采用工笔描绘、对比衬托来取得其艺术效果的。 
　　异乡优美的景色固然也能使人流连忘返，但对于长期漂泊异乡的诗人来说，却又容易触起他思乡的情怀；三、四两句表现的就是这种心情。“今春看又过，何日是归年？”今年的春天转眼又要过去了，什么时候才能回到故乡去呢？这里的“看”字和“又”字，都写得很有分量。“看”，是指观看，观赏。春色诱人，确实值得人流连欣赏，但是年复一年的而回乡的愿望却始终不能实现。“又”字包含着诗人诸多感慨在内。“何日是归年”，表达的是一种身不由己之感。 
　　当时，由于国内战乱不已，诗人不得不长期流寓他乡，颠沛流离， 因而，这里写怀乡之念，正是对和平安定生活的一种渴望。全诗以问句结束，使我们更能体会到诗人内心深沉的痛苦。    
　　白帝 
　　杜甫 
　　白帝城中云出门， 
　　白帝城下雨翻盆。 
　　高江急峡雷霆斗， 
　　翠木苍藤日月昏。 
　　戎马不如归马逸， 
　　千家今有百家存！ 
　　哀哀寡妇诛求尽， 
　　恸哭秋原何处村。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首诗，大历元年（766）秋作于夔州（今四川省奉节县）。白帝城，位于夔州东五里的白帝山上，汉末公孙述据蜀称帝时建造，下临大江，地势险要。 
　　首联，使用民歌复踏句法，描写白帝城乌云密布大雨倾盆的奇景。白帝高踞于山头，登城望，只见云雾翻滚，从城内倾泻而出。低头俯瞰，城下暴雨急骤，有如翻盆倾泻。这两句表面写云雨，实际在突显白帝城之高。因为白帝高耸云端，云雾缭绕，暴雨到来时，才能出现人在云雾中，雨从双足落的奇观。 
　　颔联紧承前景具体描述。“高江急峡”，不仅说明白帝一带地势高危，江水由此向东，悬流直下，而且两岸高山，江流狭窄，奔腾呼啸，加上急风骤雨，江水陡涨，水位加高，江流湍急，争相奔涌，白浪滔天，有雷霆万钧之势，万马奔腾之状。一个“斗”字，生动形象地描绘了大雨倾注，水流迅疾，泄洪之声惊天动地的壮观情景。在覆盆暴雨之下，星月无光、阴霾蔽日：“翠木苍藤”失去了昔日的光泽，高峡两侧，显得一派昏暗。 
　　以上两联，写云雨变幻，暗示了时代动乱、阴霾蔽日的现实，为下文表现破败凋敝、民不聊生的社会现实作铺垫。 
　　颈联，笔锋一转，境界陡变，与急骤猛烈的风雨景色形成鲜明对照。诗人俯视雨后的蜀郡大地，“戎马不如归马逸，千家今有百家存！”眼前是荒芜空旷的土地，一匹疲惫懒散的归马，在荒原上闲。山村之内比荒原更显清冷，人烟寥寥，从前的千户中如今只剩下百户，这情景怎不叫人触目惊心。 
　　景象如此凄凉悲惨，乡村如此荒芜凋敝，人民生活可想而知。这自然地使诗人注意到了“哀哀寡妇诛求尽，恸哭秋原何处村”的社会现实。“诛求”，就是横征暴敛。多少在战乱中失去了丈夫的寡妇，本来就已是孤苦无依，仅有的一点维持生计的粮食、什物，遭到官府横征暴敛，被搜刮净尽，秋收季节，村里却传来阵阵哭声，哭声悲恸欲绝，哀号遍布原野。“何处村”，是说明哭声来自哪里，并不清楚，但可知处处有人恸哭，哀鸿遍野，悲怆凄凉。 
　　这首诗在意境上的变化参差错落，大开大阖，在暴风骤雨之后，展现在读者面前的是一幅凄凉萧索，满目疮痍的秋原荒村图，这图景正是安史之乱后唐代社会的缩影。诗以白帝的急风暴雨，喻唐代社会的战乱动荡；以荒村的萧条凄凉，喻安史乱后国家的疮痍满目。表现了诗人对国家动荡，民不聊生的社会现实沉郁的忧愁与哀思。    
　　白帝城最高楼 
　　杜甫 
　　城尖径仄旌旆愁， 
　　独立缥缈之飞楼。 
　　峡坼云霜龙虎卧， 
　　江清日抱鼋鼍游。 
　　扶桑西枝对断石， 
　　弱水东影随长流。 
　　杖藜叹世者谁子？ 
　　泣血迸空回白头。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　白帝城危耸于夔州（今四川省奉节县）东白帝山之上，背负峭壁，前临大江，占据高峻山势，为三峡入口处著名胜景。杜甫晚年寄居夔州，咏白帝城作品颇多，此为其中之一。 
　　“城尖经仄旌旆愁，独立缥缈之飞楼。”起句突出“白帝城最高楼”之高：城高路险，城头遍插旗帜，而旗帜亦愁城楼高险，则人愁不言而喻。白帝城楼高耸于此缥缈之际，凌空若飞，诗人驻立楼前，极目四望，胸襟益开。其立足之高，视野之阔，使得全诗在未展开之前已笼罩于一种雄奇壮丽的气势之中。“峡坼云霾龙虎卧，江清日抱鼋鼍游。”这一联是写楼头所见：忽而江峡若裂，云气昏晦，纵横怪石似龙盘虎踞，横卧波心；忽而江清水澈，日照当空，滩石于粼粼光影隐耀之中，又如鼋鼍怡然嬉游，阴晴气象殊异，而动人之处各不相让，两句并举，将楼头观景的倏忽万变写得活龙活现。 
　　“扶桑西枝对断石，弱水东影随长流。”扶桑，为古神话中东方日出处一种神木，长约数千丈；弱水，为古神话中西方昆仑山下一条水流。此处是诗人登高临深，不禁心驰神往，设想出虚幻之境：如见扶桑西边的枝条正与山峡相对，弱水东边的影子似与长江相随。此前的诗人用此二典，一般是“东观扶桑曜，西卧弱水流”（曹植）的写法，而杜诗反向用之，是紧扣诗题，极力渲染城楼之高，可望扶桑西向；极言江流之远，可接弱水东来。以虚境写实景，于虚实之间传达神韵。 
　　“杖藜叹世者谁子？泣血迸空回白头。”诗人的目光又从愈见虚渺的远景上落回楼头，孑孑老者，倚杖望空，情境与首联“独立”句相似，面对苍茫浩荡之江水，立此险峻峭拔之峰，心与物化，问“叹世者谁子？”似已达到忘我境界。但毕竟执着难遣，惟有泪洒天半。这篇诗约作于唐代宗大历元年（766）诗人一生漂泊，年逾半百仍不得归所，安史之乱平息不过三四年，朝野间百废待兴，国恨、乡愁，平生叹喟，郁积于胸，只有回首归去，让这地老天荒的萧瑟苍凉之感逐渐淡化消释于心罢了。 
　　这是一首句法用律体而音节用古体的拗体七律，其情绪勃郁，声调拗怒，互相配合，突破了七律中传统的和谐，给人以耳目一新之感。加上格局严谨，首联叙写楼高，二联摹写近景，三联拟想远境，末联感慨身世，起、承、转、合，诗法井然。正如清人王嗣]《杜臆》评“此诗真作惊人语，是缘忧世之心，发之以自消其垒块，叹世二字，为一章之纲，泣血迸空，起于叹世。以迸空写楼高，落想尤奇。”    
　　宿江边阁 
　　杜甫 
　　暝色延山径， 
　　高斋次水门。 
　　薄云岩际宿， 
　　孤月浪中翻。 
　　鹳鹤追飞静， 
　　豺狼得食喧。 
　　不眠忧战伐， 
　　无力正乾坤！ 
　　杜甫诗鉴赏 
　　大历元年（766）春，杜甫由云安到夔州，同年秋寓居夔州的西阁。阁在长江边，有山川之胜。此诗是未移寓前宿西阁之作。诗人通过不眠时的所见所闻，抒发了他关心时事，忧国忧民的思想感情。 
　　“暝色延山径，高斋次水门。”开头两句点时点地，说明诗人登高远眺的情景。“高斋”，即江边阁。 
　　“ 水门”，指瞿塘峡口。瞿塘峡两岸对峙，滚滚长江水贯穿于其间，形势陡峻，远远望去如同一座巨大的石门。江边阁就位于这水门之上。它背倚山崖，前俯江水。现在又正是夕阳西下夜幕将临的时候，苍茫的暮色正渐渐地从远处的山径之间漫延开来，这自然牵动了诗人迟暮、孤独的情绪。这两句，从诗的布局上看，是题前之笔，为“宿”作好时间上的过渡；同时它还起着渲染环境、烘托情绪的作用。“暝色”，本来并不能行动，这里却以“延”字来形容它的降临，就更加生动地写出了它由远及近，不断漫延不断加浓的过程，同时也写出了诗人高楼久坐孤单寂寞之感愈加沉重。 
　　三、四两句紧承首联，继续描写高楼远眺所见的景色。这是一个美丽的寂静的夜晚，夜色越来越浓了，深蓝的夜空，升起一轮明月，山脉、河流、森林、房屋都沉浸在如水般的浓月光之中。远处高耸的山峰，已经安睡，几丝薄云悠然缭绕在山崖之间。楼下的江水，不停息地奔腾着，波涛翻滚，倒映于水中的明月，忽隐忽现起伏不定。上句写山崖云宿，承首句；下句写浪翻孤月，承次句，结构安排颇具匠心。这两句源出于南朝梁诗人何逊《入西塞示南府同僚》诗：“薄云岩际出，初月波中上”，但何诗是写清晨之景，这首诗则是描写山城夔州的夜景，意境气象全然不同。 
　　三、四两句不但活化了深夜山间薄云漂浮的情态，大江日夜奔流的气势，而且烘托了诗人孤寂的情绪，构成了一种清幽的艺术境界。 
　　五、六两句由所见写到所闻。上句写夜静更深，白天在江面飞翔追逐的鹳鸟与水鹤，此时也都静静地安睡了，没有一点声响。下句写高山深谷之中，豺狼出来觅食，相互争夺，发出阵阵凄厉的嗥声。前几句一动一静，愈加衬托出夜境的凄哀悲凉气氛。 
　　最后两句由“豺狼”而写到“战伐”，由写景而到抒情，间接传达出诗人忧国忧民的心情。“忧战伐” 
　　而至彻夜“不眠”，正面表现了诗人对国家命运和人民疾苦的极度关怀，“无力正乾坤”的“无力”，既指自己病卧沧江，身滞山城，也代指自己一斥不返，有受重用。 
　　尾联对结。中间两联都写诗人不眠时见闻。这一联才点出“不眠”的原委。永泰元年（765）五月，杜甫离开成都草堂东下，次年春末来到夔州。这时严武刚死不久，继任的郭英又因暴戾骄奢，为汉州刺史崔旰所攻，逃亡被杀。邛州牙将柏茂琳等又合兵讨崔，于是蜀中大乱。杜甫留滞夔州，忧念“战伐”，寄宿西阁时听到鹳鹤、豺狼的追逐喧嚣之声而引起感触。 
　　诗人早年就有“致君尧舜上”、“常怀契与稷”的政治抱负，而今飘泊羁旅，无力实现整顿乾坤的夙愿，社会的动乱使他忧心如焚，彻夜无眠。这一联正是诗人忧心国事的情怀和潦倒艰难的处境的真实写照。 
　　此诗全篇皆用对句，笔力雄健，毫不见雕饰痕迹。 
　　它既写景，又写情；先写景，后写情，可说是融景入情、情景并茂的一首杰作。    
　　夜 
　　杜甫 
　　露下天高秋水清， 
　　空山独夜旅魂惊。 
　　疏灯自照孤帆宿， 
　　新月犹悬双杵鸣。 
　　南菊再逢人卧病， 
　　北书不至雁无情。 
　　步檐倚仗看牛斗， 
　　银汉遥应接凤城。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　这首七言律诗写于唐代宗大历元年（766 ）的秋天。此时诗人正寓居在夔州西阁。西阁面临大江，背负山崖，凭栏远眺，夔州的山川景物尽收眼底。在一个深秋的夜晚，诗人独坐高楼，对着窗外空山的景色，听着远处传来的砧杵之声，对故国的思念之情油然而生，写下了这首诗。 
　　开头两句写景点题，写出山城深秋之夜的环境。 
　　第一句点明季节、景物，第二句写出时间、人物。秋天夜空晴朗，因而更使人感到景物的凄清，气氛的幽静。夜色渐浓，露水在渐渐凝结、垂落，楼下的江水，在静静地不断流淌。周围的山峰，像巨人一样屹立。 
　　夜风轻拂，一切都是那样柔和、安祥。然而这寂静幽美的境界，却触拨了游子的心弦，引动了他的万千愁绪。 
　　三、四两句进一步描写夜景：远“处”长江水面上，零星地闪烁着几点灯火，那是夜泊的客船和渔舟，新月高悬，万籁俱寂，这时从城中传来一阵阵捣衣的砧杵之声，回荡在夜空之中。两句写景和上联结合，增加了画面的优美。在这幅画面中，高天是深蓝的，疏灯是飘忽的，月光是柔和的，空山是黝黑的。秋夜、碧空、新月、露珠、江水、渔火、山峰，相互辉映，在这优美的画面之外，又传来断断续续的捣衣声，这岂能不触动诗人异乡作客的无限愁肠呢？ 
　　五、六两句由写景转到抒情。“南菊再逢”，是指诗人从成都东下至今已近两年。杜甫是永泰元年（765）四月从成都携家东下的，但秋天到达云安之后，因肺病、风痹等病复发，只得留下养病，次年夏初才抵达夔州。秋天，又从山腰客堂迁居西阁，因此说“南菊再逢”。此时诗人除了肺病和风湿痹症以外，还患有糖尿病，所以说“人卧病”。“南菊再逢人卧病”，刻划出了诗人流落他乡病卧山城无限悲凄的处境和心情。因为时局动乱，战争不断，诗人已经很久没有接到故乡亲人的来信了。夔州在长安和洛阳的南面，所以称故乡的来信为“北书”。“北书不至”，自然是有具体原因的，这里却说是“雁无情”，就取得了意在言外、言而无尽的艺术效果。 
　　最后两句由个人的身世遭遇写到对故乡的思念。 
　　上句写自己走到室外，倚杖步檐，仰看星斗。下句写由银河想到长安，表明思念故乡的心情。“步檐”与西阁照应，“倚杖”与“人卧病”照应。“牛斗”即二十八宿中的“牛宿”和“斗宿”，二星都在银河的旁边。由“牛斗”而到“银汉”，由“银汉”而到“凤城”，一层一层地表现出了诗人由仰望星斗到眺望故国的过程。诗人对故国长安的无限思念就蕴含在这伫立步檐倚杖远眺的老人形象之中。    
　　滟堆 
　　杜甫 
　　巨石水中央， 
　　江寒出水长。 
　　沉牛答云雨， 
　　如马戒舟航。 
　　天意存倾覆， 
　　神功接混茫。 
　　干戈连解缆， 
　　行止忆垂堂。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　杜甫在成都时深得严武照应，严武死后他不得不离开成都草堂，再次开始漂泊生活。他沿长江顺流东下，经重庆（渝州）、忠县（忠州）、云阳（云安），在大历元年（766）至奉节，也就是当时的夔州。本诗当是过瞿塘峡滟堆时所作。 
　　滟堆是长江三峡瞿塘峡中的一个险滩。据《太平寰宇记》载：“滟堆，周回二十丈，在夔州西南二百步，蜀江中心瞿塘峡口。冬水浅，屹然露百余尺；夏水涨，没数十丈，其状如马，舟人不敢进。”谚曰： 
　　“滟大如马，瞿塘不可下，滟大如鳖，瞿塘行舟绝，滟大如龟，瞿塘不可窥，滟大如袱，瞿塘不可触。” 
　　“巨石水中央”，湍流之中一巨石当中巍然而立，已见其险。到了江寒水浅之时，巨石出水，更令人望而生畏。这两句已突出滟的险恶。下两句则写舟人过此祭江的习俗和惊悸心理：“沉牛答云雨，如马戒舟航”。“沉牛”，就是把牛沉于水中，以祭山林川泽，是古代的一种祭礼习俗，用这种方式来酬答上天的云雨神灵，以便在过险滩时得到神灵的保护。但即使如此，在滟大如马时也绝不可行船。两句用习俗和谚语烘衬滟的险恶。此处用了侧写之法，“沉牛祭江”，则暗示已有许多航船葬身江底；“滟如马，戒止舟航”，再用古谚强调险恶，但全诗的目的并不全在描写滟的险恶上。“天意存倾覆，神功接混茫。”诗人认为上天有意使航船存在着倾覆的危险，于是就使造物神功设此巨石，立于茫茫水中以戒行船。此处一转，则把滟险滩化为“水候”成为航船人的戒石了。 
　　《世说新语》曾言：“滟如象，瞿塘莫上，滟如马，瞿塘莫下。峡人以此为水候。”也是此意。 
　　“干戈连解缆”是指大历年间战乱未息，诗人漂泊于战乱中，从成都乘船辗转至夔州，在这一段江中漂泊的岁月里，无论是行、是止，时刻都要想到自己是处在一种危险的境地。全诗以“忆垂堂”为结，不仅写出诗人的忧虑，同时也反映出当时动乱的现实。 
　　诗人“忆垂堂”包含两个方面，一是社会的变乱，二是自然的险恶。因此诗虽从险滩巨石起笔，而重点并非只在写自然的险恶上。此诗意在通过描述滟堆的险恶，抒发诗人“行止忆垂堂”的忧虑心情。    
　　登高 
　　杜甫 
　　风急天高猿啸哀， 
　　渚清沙白鸟飞回。 
　　无边落木萧萧下， 
　　不尽长江滚滚来。 
　　万里悲秋常作客， 
　　百年多病独登台。 
　　艰难苦恨繁霜鬓， 
　　潦倒新停浊酒杯。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　古人有农历九月九日登高的习俗，这首诗就是唐代宗大历二年（767）的重阳节时诗人登高抒怀之作。 
　　此时杜甫寓居长江畔的夔州（今四川省奉节县），患有严重的肺病，生活也很困顿。 
　　全诗通过对凄清的秋景的描写，抒发了诗人年迈多病、感时伤世和寄寓异乡的悲苦。 
　　诗篇前四句描写登高闻见之景。 
　　首联连借风、天、猿、渚、沙、鸟六种景物，并以急、高、哀、清、白、飞等词修饰，指明了节序和环境，渲染了浓郁的秋意，风物具有鲜明的夔州地区特征。这两句不仅是工对的联语，而且句中自对“ 天高”对“风急”，“沙白”对“渚清”。句法严谨，语言锤炼，素来被视为佳句。 
　　颔联前句写山，上承首句；后句写水，上承次句。 
　　写山为远望，写水为俯瞰。落木而说“萧萧”，并以“无边”修饰，如闻秋风萧瑟，如见败叶纷扬；长江而说“滚滚”，并用“不尽”一词领起，如闻滚滚涛声，如见湍湍水势。两句诗，无论是描摹形态，还是形容气势，都极为生动传神。从萧瑟的景物和深远的意境中，可以体察出诗人壮志难酬的感慨之情和悲凉心境。 
　　诗篇后四句抒发登高所生之慨。 
　　颈联上句写羁旅之愁。“常作客”，表明诗人多年漂泊不定的处境；“万里”，说明夔州距离家乡非常遥远，是从距离上渲染愁苦之深；“悲秋”，又是从时令上烘托悲哀之重，“秋” 字是在前两联写足秋意后，顺势带出，并应合着“登高”的节候。下句写孤病之态。“百年”，犹言一生；“百年多病”，迟暮之年百病缠身，痛苦之情可想而知；“独”字，写出举目无亲的孤独感；“登台”二字是明点题面，情才因景而生。这两句词意精炼，含意极为丰富，叙述自己远离故乡，长期漂泊，而暮年多病，举目无亲，秋季独自登高，不禁满怀愁绪。 
　　尾联进一步写国势艰危，仕途坎坷，年迈和忧愁引得须发皆白；而因疾病缠身，新来戒酒，所以虽有万般愁绪，也无以排遣。古人重阳节登高照例是要饮酒的，而诗人连这点欢乐也失去了。这一联分承五、六句：“艰难”备尝是因“常作客”所致；“潦倒”日甚又是“多病”的结果。 
　　诗前半写景，后半抒情，在写法上各有错综之妙。 
　　首联着重刻画眼前具体景物，好比画家的工笔，形、声、色、态，一一得到表现。次联着重渲染整个秋天气氛，好比画家的写意，只宜传神会意，让读者用想象补充。三联表现感情，从纵（时间）、横（空间） 
　　两方面着笔，由异乡飘泊写到多病残生。四联又从白发日多，护病断饮，归结到时世艰难是潦倒不堪的根源。这样，杜甫忧国伤时的情操，便跃然纸上。 
　　此诗八句皆对。粗略一看，首尾好象“未尝有对”，胸腹好象“无意于对”，细细体味，“一篇之中，句句皆律，一句之中，字字皆律”，无怪乎胡应麟盛誉其为“旷代之作”清代杨论推崇此诗为“杜集七言律诗第一”（杜诗镜铨）），明人胡应麟更说此诗“当为古今七言律第一，不必为唐人七言律第一。”（《诗薮》）    
　　秋兴八首选四 
　　杜甫 
　　一 
　　玉露凋伤枫树林， 
　　巫山巫峡气萧森。 
　　江间波浪兼天涌， 
　　塞上风云接地阴。 
　　丛菊两开他日泪， 
　　孤舟一系故园心。 
　　寒衣处处催刀尺， 
　　白帝城高急暮砧。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　《秋兴》八首是杜甫寄居四川夔州（四川奉节县） 
　　时（大历二年――767年）的作品，是杜甫的七言律诗的代表作。《秋兴》八首为次第相连首尾呼应的组诗，杜甫时处夔府西阁，因秋而起兴，分咏为八首，合则为一组。诗人以寄居夔州北望长安为主题，表现对祖国兴衰动乱的无限关切。 
　　这第一首，为八诗之总领，因秋起兴，触景伤情，思致缠绵，断而复续，总为秋兴所感。 
　　起联直点秋景。开始就呈现出秋风萧瑟冷落凄清的悲凉景色。玉露，枫林，霜打枫林，林叶转红，山峡之间秋气凛然，中间加一“凋伤”，秋意全出。巫山、巫峡是夔地之景。《水经注》：“江水历峡，东迳新崩滩..其下十余里有大巫山，..其间首尾百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。..自非亭午夜分，不见曦月。”此时，诗人正值晚年多病，知交零落，离开成都后本想沿江而下，不意滞留夔州，心境抑郁，望秋伤情，写出孤寂肃杀的诗句。三四句紧承起联对秋景作进一层渲染。江间、塞上紧扣夔府；浪涌、云阴紧承秋意。江间承巫峡，塞上承巫山。巫峡江中，波浪势若兼天，写江水倒流，自天而下；巫山塞上，风云接地，写阴霾由地而升。“波浪兼天涌”为自下而上一片秋色；“风云接地阴”为自上而下一片秋色；这两句以飞动、状阔的笔触叙写诗人忧郁的情怀，使情景交融，创造了一个新的动人意境。三联承二联一转，江间承峡，塞上承山，菊开山间，舟系江中，这四句错综相映；而江间塞上，状其悲愁，丛菊孤舟，写其凄紧。杜甫在夔州，已经过两个秋天，所以说“丛菊两开”；故园心指回到长安杜陵的愿望，诗人原拟棹孤舟而出峡，一叶小舟寄托着返回故里的希望，如今却还牢系在江边，不能东下。结联转入秋思，进一步把秋思写足。秋已深，家家都在赶制寒衣，准备越冬了，刚刚换下来的旧衣也在捣洗，准备收藏起来，而诗人客居他乡，贫寒孤寂，不胜悲凉。“刀尺”而说“催”，“暮砧”而说“急”，处处写出寄寓他乡之感和思念家乡之情。“处处催”，是写眼前一片秋景催人；“ 催”字，“急”字，刀尺催而砧声急，形象地写出诗人急不可耐的思念故园、心怀家国的迫切心情。 
　　全诗因秋起兴，交织着深秋的冷落萧条心情的寂寞凄楚，以及对国事的忧伤。三四句承接二句；触景伤怀，五六句转七八句。起伏回环，回肠荡气。 
　　二 
　　夔府孤城落日斜， 
　　每依北斗望京华。 
　　听猿实下三声泪， 
　　奉使虚随八月槎。 
　　画省香炉违伏枕， 
　　山城粉堞隐悲笳。 
　　请看石上藤罗月， 
　　已映洲前芦荻花。 
　　《秋兴》八首首尾呼应，次第蝉联，上首诗以暮字结，这首诗以落日起。上首诗明说深秋寄寓，却不写出夔州，这首诗特点夔州，写其身在夔州，心系长安，而时则经秋，正见出秋兴组诗之间的内在结构关系。 
　　首联写夔州暮景，直点“望京华”，这是这首诗的中心，也是《秋兴》组诗写作的主旨。夔府孤城落日，是其典型环境，一派凄凉衰飒景象。“望京华”，正是“孤舟一系故园心”的具体化。说“每依”，实为无夕不依，古人认为长安为帝京以象紫微垣天帝座，北斗正列垣旁，所以说依斗而望。依斗望京华是全诗的主要脉胳。次联承首联，阐明“望京华”，并启下文。《水经注》：“每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异。..故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”杜甫化用此句，听猿堕泪，身历苦境，故用一“实”字。“三声泪”句是“听猿三声实下泪”的倒装句。“八月槎”借用张骞事，《荆楚岁时纪》记载：“汉张骞使大夏，寻河源，八月乘槎到天河，经年而返。”大约是杜甫好友严武镇守成都，杜甫因此留蜀，一年后严武死，杜甫想走又走不成，因此用此作比入诗。乘槎还能有归期，而自己却孤舟长系，有似乘槎不返，故用一“虚”字。夔府孤城听猿下泪是实指，而北斗京华乘槎可到则是虚指。 
　　登城看落日在黄昏，依北斗在初夜，而看月在夜深之际，时间线索清晰，层次井然。“画省”二句：官省中以粉涂壁，称“画省”。杜甫曾任检校工部员外郎，属尚书省，因而说“画省香炉”。“悲笳”，用芦叶卷起来吹，称为笳箫，似v篥而无孔，用来报告早晚时辰。五句遥应“望京华”，追念昔日任左拾遗，焚香而寝，而今日身在夔州，一卧沧江，忧愁多病；加之山城落日，伏枕闻笳，悲不能寐。前说日落，此时夜晚，念香炉直省，违于伏枕，山楼粉堞，悲笳长鸣，情写得深沉而真挚。以上就望京华，写眼前景，心中事。尾联“请看”二句承“落”、“依斗”、“看月”，写一夜不寐。“请看石”，是月之初上；“已映洲前”，是月之下照；“藤罗月”应“落日”；“芦荻花”应秋兴，结联以变律构成拗峭诗风，形象具体地表达了诗人心念京华故国的激动心情。 
　　此诗进一步抒写怀念故国的情怀。羁留夔府，切望京华，高秋暮晚，猿鸣笳悲，情景相生，委婉含蓄，深刻地表现了诗人心怀故国的真挚感情。 
　　三 
　　千家山郭静朝晖， 
　　日日江楼坐翠微。 
　　信宿渔人还泛泛， 
　　清秋燕子故飞飞。 
　　匡衡抗疏功名薄， 
　　刘向传经心事违。 
　　同学少年多不贱， 
　　五陵衣马自轻肥。 
　　这是《秋兴》组诗的第三首。 
　　上首诗写夜，这首诗写清晨。 
　　首联：“山郭”说明夔州地处偏僻，“千家”指人烟稀少。“朝晖”写秋晨朝霞的美景，以“静”饰“朝晖”， 空寂冷漠之意顿出。早起坐江楼赏朝晖，看翠微，似乎不无惬意，冠以“日日”二字，就揭示出诗人无聊而孤寂的心情，并使“朝晖”失去诱人的光彩，甚至望“翠微”生厌。二联就眼前所见作进一层铺叙。“信宿”，一夜曰宿，再宿曰信。渔舟依旧泛泛，燕子故意飞飞，是“日日”看到的景致，在“泛泛”、“飞飞”中就透出诗人的憎厌之情。身处异地，心怀家国，触目皆愁，日坐江楼，看朝晖，对翠微，已透出无聊情绪，而舟泛、燕飞又皆从无聊者的眼中看出，无可奈何的心情益发清晰。三联借古人写心中事。这里是指如果抗言上疏论奏政治得失，何减匡衡，结果却因此遭贬，“ 伏奏无成，终身愧耻”，因此说“ 功名薄”；进而不得为国出力，只得退而讲经如刘向父子，但窗老一经，一事无成，违背自己的心愿，因此说“心事违”。说“功名薄”，说“心事违”，以转进一层的笔法，表达了诗人的强烈愤慨。抗疏遭贬，著诗抒情，诗人借二古人事以抒发自己的愤懑，写得委婉深沉。结联借“同学少年”之得意反衬自己不得意的处境。想到同学少年多已腾达得意，轻裘肥马，作威作福，既不念故人之流落，更不念家国之残破，一个“多”字，一个“自”字，表现了诗人的痛心，也表明了他的鄙视之情。诗人本不得意，却以得意者反衬，转折得突兀，收结得愤激，诗正是在愤激中揭示了诗人的深挚的忧国忧民之情。 
　　四 
　　闻道长安似弈棋， 
　　百年世事不胜悲。 
　　王侯第宅皆新主， 
　　文武衣冠异昔时。 
　　直北关山金鼓震， 
　　征西车马羽书驰。 
　　鱼龙寂寞秋江冷， 
　　故国平民有所思。 
　　此诗承上从慨叹身世飘零转入慨叹世事时局。首联：“闻道”，是指听说，“似弈棋”，说长安政局如同弈棋之变化，盛衰无常，开篇突兀，比拟奇崛。接以“ 世事”之“不胜悲”，“世事”贯以“百年”，是就唐王朝开国至今而言，也暗指“世事”之“不胜悲”乃日渐积成。长安之似弈棋，实指国家之似弈棋，这种局面不是一朝一夕形成，而扫除这种悲剧局面也不是一朝一夕所能做到的。首联委婉曲折，而又从大处落墨，笔带感情。二联承上进一步就“闻道”写长安之变化。王侯奔逃，旧宅易新主；文武非人，群小并进，衣冠皆易。说“皆新”，说“异昔”，一来映照己身之寂寞潦倒，一来揭露政局黑暗腐朽。这两句承上作细致描写以见“长安”之“似弈棋”。三联又从长安跳出，写全国“世事”之不胜悲。诗以“直北关山”、“征西车马”作转换，作振起，形成纵横开阖之势。上两联以传闻口气写，这一联写亲闻战鼓振响，目睹羽书飞驰，与上一联“第宅”、“衣冠”构成尖锐对照。“直北关山”指回纥内侵，“征西车马”谓吐蕃入寇。正值志士枕戈，流血边庭之时，而自身却流离异乡，请缨无路；那些王侯新贵，文武衣冠会怎么想？结联收转到自身。战乱频繁，国事堪悲，诗人却远走他乡，对此秋江，何等惆怅。秋日江寒，鱼龙潜跃，滞秋江而怀故国，悲政局而思致太平，其情可悯，其境堪悲。 
　　全诗纵横跌宕，悲壮婉转，感情深沉。 
　　全组诗因秋发兴，以己为纬，以秋为主，以悲慨为骨，描写身世之悲愤，历史兴亡的感慨，抒发故园之心，故国之思。 
　　全组诗融雄浑、富丽、奇崛、悲怆。 
　　全组诗气势磅礴飞动，感情雄浑深厚，工对严整。 
　　以描写沧江穷老之系故园，思故园，悲世事，感兴衰，而揭出诗人悲慨之深，爱国之切。由现实到回忆，由回忆到现实，揭示出诗人对理想之不断追求，对国家命运的深沉的关切。 
　　全组诗以其广阔的笔触，雄伟的气魄，悲慨的深沉，爱国的极切，以及境界之高、笔致之美而成为杜甫全部诗歌创作中最有代表意义的组诗。    
　　咏怀古迹五首选二 
　　杜甫 
　　一 
　　支离东北风尘际， 
　　飘泊西南天地间。 
　　三峡楼台淹日月， 
　　五溪衣服共云山。 
　　羯胡事主终无赖， 
　　词客哀时且未还。 
　　庾信生平最萧瑟， 
　　暮年诗赋动江关。 
　　杜甫诗鉴赏 
　　《咏怀古迹》五首是杜甫于大历元年（766）在夔州写成的。 
　　浦起龙《读杜心解》认为：“此‘咏怀’也，与‘ 古迹’无涉，与下四首，亦无关会。”意思是《咏怀古迹》借古迹以抒己怀，专咏古迹，合则为组诗，分则为咏怀。首言庾信，次及宋玉、王嫱，皆叹其才之不得用；咏蜀主刘备与诸葛武侯，感君臣际会之难；通过怀古，抒发自己的身世感叹和内心感受。 
　　“支离东北”、“漂泊西南”，直指诗人最痛心之处，概括了无数离乱痛苦和无限愁肠。“东北风尘”指安史之乱；“西南天地”指逃亡蜀中。三四句承上，正面抒写“漂泊之感”。“三峡楼台”，说夔府山居，“ 淹日月”，写久滞无聊。夔南五溪是汉族与其他少数民族杂处之地，因此称“衣服共云山”。久滞异地，无限痛楚，却冠以“楼台”、“日月”、“衣服”、“云山”的轻松之词，这是以乐写哀的手法。五六句宾主双关，以流水对句，转入时事。“羯胡”句追述安禄山叛乱。“词客”句以词客自比，并连带下文庾信，写自己漂泊西南。七八句承“哀时”，以庾信作结。 
　　庾信之“萧瑟”代指杜甫自身之萧瑟；庾信之“暮年”实为杜甫之暮年；“词客”之“暮年”只有“诗赋”可慰“平生”，这是自慰，自哀，诗人正是从咏古中以述怀，庾信以其绝世之诗赋“动”其“乡关”之思，杜甫也正是以其绝世之诗歌“系”其“故园”之心。 
　　二 
　　群山万壑赴荆门， 
　　生长明妃尚有村。 
　　一去紫台连朔漠， 
　　独留青冢向黄昏。 
　　画图省识春风面， 
　　环空归夜月魂。 
　　千载琵琶作胡语， 
　　分明怨恨曲中论。 
　　这是《咏怀古迹》五首之三，咏怀明妃王昭君。 
　　起句“群山万壑”，写群山相连，万壑钟秀，奔赴荆门，山川灵秀钟于此处，才生长出明妃这样的人物来。诗人瞻慕古人之情，写得极为郑重，起得极为突兀。二句引出明妃，说“尚有村”，生长名邦，殁身塞外，仅遗此迹，一个“尚”字，流露出沉郁的伤悼之情。三四句承上转出一出深宫，竟死塞外之意。 
　　“一去”二字说得痛切。“紫台”，汉宫名。“去紫台”而“连朔漠”，出汉宫而入塞外，这是怨恨之始。“独留青冢向黄昏”，写得凄绝。生离汉国，死葬异地，其骨虽朽，其冢犹青，这是怨恨之结。“独留”，“向黄昏”，“ 青冢”，都透出明妃之怨恨。五六句承上作转折，“画图省识”一语说得委婉而尖历，是以虚笔运实事。“省识”与“空归”对文，“省识”即详识。 
　　识人靠画图，君王之昏庸可知，后宫之黑暗可知，多少才人被埋没又可想而知了。故“画图省面”，生前失宠之“怨恨”可知。而“一去紫台”、“独留青冢”都因此而生，因此而起。“一去紫台”、“独留青冢”，说去国之恨，留葬异乡之怨，这里饱含家国之思，因此六句引出“环归魂”。美如明妃，抱恨绝域，因而此句说其死之遗恨未偿，故曰“归魂”；而此“归魂”终属“空归”、枉归。生前失宠，死后无依，离家去国，遗恨绝域，写来凄极，怨极。结尾借出塞之曲点明题旨。《琴操》：“昭君作怨思之歌。”昭君之怨歌当从“琵琶”中弹出，饰“琵琶”以“千载”，是指其怨恨之长久，何况汉人又“作胡语”，此中更透出离家去国之怨思。唯有琵琶写意，千载留恨。 
　　结尾一气喷薄，变全诗之含蓄委婉而为怨恨慷慨。 
　　美女遗恨与才士失志本相通联，感明妃遗恨绝域，叹志士失遇无路。美不得宠才不得用，离家去国之思，寂寥千载之恨，种种古人今人之怨恨，都概括在诗中。 
　　诗风含蓄委婉而又慷慨悲歌，极有韵致。 
　　《咏怀古迹》组诗借古迹以咏怀，叹庾信之“萧瑟”，伤宋玉之“空文藻”，悲明妃之“怨恨”，感怀蜀主身后之“虚无”，奴惜诸葛孔明之大功不成。诗人借古人古事寄托感慨，将自身之感、时事之情融入诗中，因此全组诗感情深厚，转折跌宕，峥嵘多姿，是杜诗七律中优秀诗作。            
岑参诗鉴赏 
　　生平简介 
　　岑参（715―770 ），河南南阳人。幼年丧父，家境艰辛，刻苦读书。天宝三年（744）中进士，做过兵曹参军的小官。天宝八年随节度使高仙芝入安西，在高幕中任掌书记。当时胸怀报国壮志，很想在戎马生涯中施展鸿图。未能实现，两年后回到长安。天宝十三年又随节度使封常清出任安西、北庭判官，驻轮台（今新疆维吾尔自治区米泉县）。安史之乱后，肃宗即位，岑参又从西域回到长安，在杜甫和房g的推荐下，任朝中右补阙。由于直言敢谏，屡受排挤。大历元年做嘉州刺史，不久罢官，五十五岁时，客死成都旅舍。 
　　岑参几度出塞，熟悉边塞的风光和戎马生活，有不少边塞诗作，被认为是历代“边塞诗人”中成就最高的一位。他的诗想象丰富、气势磅礴、流畅新奇、感情奔放，尤以七言歌行见长。 
　　白雪歌送武判官归京 
　　岑参 
　　北风卷地白草折， 
　　胡天八月即飞雪。 
　　忽如一夜春风来， 
　　千树万树梨花开。 
　　散入珠帘湿罗幕， 
　　狐裘不暖锦衾薄。 
　　将军角弓不得控， 
　　都护铁衣冷难着。 
　　瀚海阑干百丈冰， 
　　愁云惨淡万里凝。 
　　中军置酒饮归客， 
　　胡琴琵琶与羌笛。 
　　纷纷暮雪下辕门， 
　　风掣红旗冻不翻。 
　　轮台东门送君去， 
　　去时雪满天山路。 
　　山回路转不见君， 
　　雪上空留马行处。 
　　岑参诗鉴赏 
　　《白雪歌送武判官归京》是岑参边塞诗的代表作，作于他第二次出塞阶段。此时，他很受安西节度使封常青的器重，他的大多数边塞诗成于这一时期。岑参在这首诗中，以诗人的敏锐观察力和浪漫奔放的笔调，描绘了祖国西北边塞的壮丽景色，以及边塞军营送别归京使臣的热烈场面，表现了诗人和边防将士的爱国热情，以及他们对战友的真挚感情。 
　　诗题是“送武判官归京”但这首诗表现的不仅仅是岑参和他朋友武判官的友情。他描绘的是边塞将士集体送别归京使臣的慷慨热烈的场面。“中军置酒”，显然不是岑参置酒，而是中军主帅置酒；鼓乐齐鸣，也不会只是岑判官和武判官对饮话别，而是边塞将士为归京使臣举行的盛大宴会。因此，如果说表现了友情的话，那么，应该说这首诗主要表现的是边塞将士对一位同甘共苦过的战友的情谊。它从一个侧面反映了边塞将士的团结精神和昂扬的斗志。《白雪歌送武判官归京》已没有诗人刚到边塞时那种过于低沉而单纯的思乡之情，它已将怀念祖国的思乡之情，与保卫祖国以苦为乐的精神统一起来，因此它的基调是积极乐观、昂扬奋发的。 
　　全诗以一天雪景的变化为线索，记叙送别归京使臣的过程，文思开阔，结构缜密。共分三个部分。 
　　前八句为第一部分，描写早晨起来看到的奇丽雪景和感受到的突如其来的奇寒。 
　　友人即将登上归京之途，诗人和将士们自然对天气格外关心。昨夜北风呼啸，天气骤然变冷了，早晨起来一看，发现仲秋季节就下起雪来？不过，大雪初积，雪还不厚，被风吹折的干草还没有被雪覆盖。虽然下雪会给归客带来麻烦，但在这些久经大风大雪考验的将士眼中，这点风雪算得了什么！充满他们心头的，只有为友人归家的喜悦之情。因此，那挂在枝头的积雪，在诗人的眼中变成一夜盛开的梨花，就象美丽的春天突然到来。前面四句主要写景色的奇丽。 
　　“即”、“忽如”等词形象、准确地表现了早晨起来突然看到雪景时的惊异神情。经过一夜，大地银装素裹，焕然一新，此时的雪景分外迷人。 
　　接着四句写雪后严寒。诗人的视线从帐外逐渐转入帐内。风停了，雪不大，因此飞雪仿佛在悠闲地飘散着，进入珠帘，打湿了军帐。诗人似乎此时才意识到，难怪昨夜盖着狐裘还那么冷！那些起床后着甲引弓的将士也似乎在喊：“好冷啊！”诗人选取居住、睡眠、穿衣、拉弓等日常活动来表现寒冷，如同选取早晨观雪表现奇异一样是很恰当的。读到这里，读者也似乎觉得寒气袭人，仿佛身临其境。虽然天气寒冷，但将士却毫无怨言。而且“不得控”，无论天气多么冷，他们也没有忘记训练，还在拉弓练兵；“冷难着”，说明尽管铁甲冷得刺骨，他们还是全副武装，时刻准备战斗。这里表面写寒冷，实际是用冷来反衬将士内心的热，更加深刻地表现出将士们乐观的战斗情绪。 
　　中间四句为第二部分，描绘白天雪景的雄伟壮阔和饯别宴会的盛况。 
　　“瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝”，诗人用浪漫夸张的手法，极力描绘雪中天地的整体形象，浩大苍茫，威严雄伟。诗人这样写恰恰是为了反衬下文的欢乐场面，写出人们的乐观精神。生活环境的艰苦，更能说明将士们歌舞的积极意义。这是艺术创作中常用的一种手法。第一部分用“冷”来写“热”；这一部分则是用“愁”来写“欢”，表现手法一样。 
　　“中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛”，笔墨不多，却表现了送别的热烈隆重。在主帅的中军摆开筵席，倾其所有地搬来各种乐器，且歌且舞，开怀畅饮，这宴会一直持续到暮色来临。第一部分内在的热情，在这里迸发倾泄出来，达到了欢乐的顶点。 
　　最后六句为第三部分，写傍晚送别友人踏上归途。 
　　“纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻”，归客在暮色中迎着纷飞的大雪步出帐幕，那水晶一般冻结在空中的鲜艳旗帜，在白雪中显得多么绚丽！这旗帜在寒风中毫不动摇、威武不屈的形象，不正是将士的象征吗？这两句一动一静，一白一红，相互映衬，画面生动，色彩鲜明。 
　　“轮台东门送君去，去时雪满天山路”，虽然雪越下越大，送行的人千叮万嘱，不肯回去。“山回路转不见君，雪上空留马行处”，用很平淡质朴的语言表现了将士们对战友的真挚感情，字字传神，含蓄隽永。这一部分虽然描写对友人依依惜别的深情，但也表现了边塞将士的豪迈精神。 
　　全文三个部分构成一个有机整体，就象一首边塞壮歌，时促时缓，抑扬顿挫，刚柔相济，正是盛唐时代精神的反映。 
　　在艺术上，这首诗给人一种奇丽新奇的情趣。之所以能达到这种艺术效果，一是因为诗人有长期边塞生活的基础，能准确地把握边塞风景的特点，写出它的奇处；同时因为诗人富于想象，善于用浪漫主义的手法表现出主观的体验和联想，而不是停留在对客观事物的描绘上。其次是它写景抒情极富变化。诗人善于用不同的手法，从不同角度写景抒情。有时实写，有时虚写。有时大笔挥洒，有时又精雕细刻。先用比喻手法写清晨的雪景；再用反衬、夸张手法写雪天雪地；后用烘托、对比手法写暮雪。从雪中的树、雪中的人、雪中的天地、到雪中的军营，雪中的红旗，雪中的天山。由远及近，又由近及远；由外及里，又由里及外；由地面写到空中，又由空中写到地面。立体地再现了大自然的美好形象和诗人的丰富感情。    
　　暮秋山行 
　　岑参 
　　疲马卧长坂， 
　　夕阳下通津。 
　　山风吹空林， 
　　飒飒如有人。 
　　苍F霁凉雨， 
　　石路无飞尘。 
　　千念集暮节， 
　　万籁悲萧辰。 
　　_昨夜鸣， 
　　蕙草色已陈。 
　　况在远行客， 
　　自然多苦辛。 
　　岑参诗鉴赏 
　　这首诗写暮秋山行的所见所感。 
　　诗的开头就以“马”、“长坂”写山行，但并非写山间行走，而是写山间停歇。而且这种停歇又并非那种充满雅致逸兴的停歇，而是“疲卧”，以马的疲于山行，衬托了人的倦于奔波。接着，又以渡口西沉的斜阳来烘托诗人的心境。 
　　诗的下面四句写“暮秋”，是山行的环境。“山风吹空林，飒飒如有人”两句先以风吹空林来表现林的“空”，又以仿佛有人而实则无人来衬托林的“空”，幽深静寂的环境写得十分生动。“苍F霁凉雨，石路无飞尘”，正值秋日凉雨初霁，路上行尘不起。前两句从左右，这两句从上下将山间景色点染得更为幽静空寂。这四句所写的山色极其生动逼真，使人如临其境，就其本身而言，如唐代殷[所说，是“宜称幽致”的，然而在此时此地，它所映衬的却是诗人空虚惆怅的心境。诗人之所以“卧”，并非由于山色幽雅宜人，而是由于千般烦恼与愁绪集于一身，是由于“疲”。 
　　以下由“千念”一转，写所感。此时正是岁暮时节，而迎萧瑟秋风，诗人百感交集，而其感情基调则是一“悲”字。以“千念”统领，说明诗人感触很多，这一切都由“暮节”而引发。“万籁”表明其声响之多，然而这一切音响只能越发触动诗人悲愁心绪。客观环境中的“万籁”，反衬主观心境中的“千念”。“_昨夜鸣，蕙草色已陈”，在这里，诗人用屈原诗意，以_已鸣，芳草色陈，比喻盛时已过，年岁渐高，抱负难以施展；流露出对岁月，实际是对自身处境的深深忧虑。诗的最后两句在上文的基础上，又进一步说明自己的处境：岁月已晚，而自己仍在异乡漂泊奔波。“远行”二字呼应题目“山行”，表现此行之遥远艰辛，同时暗示出远行奔波之毫无成就。诗人所疲于山行的原因，就在诗的这四句中说明了；而“苦辛”二字则为“暮秋山行”作了总的归结。 
　　这首诗将暮秋景色与山行所感紧密结合，使之相互衬托，从而突出了诗人倦于仕途奔波的心境。其中写山色四句，语句清新自然，描绘生动传神，意境幽远凄清，与全诗格调极为和谐。    
　　经火山 
　　岑参 
　　火山今始见， 
　　突兀蒲昌东。 
　　赤焰烧虏云， 
　　炎氛蒸塞空。 
　　不知阴阳炭， 
　　何独烧此中？ 
　　我来严冬时， 
　　山下多炎风。 
　　人马尽汗流， 
　　孰知造化工！ 
　　岑参诗鉴赏 
　　诗人抱着建功立业的志向，离开京师长安赴安西上任，途经蒲昌，火焰山横亘眼前，烈焰飞腾，奇景壮丽，激起他满怀豪情，因此赋《经火山》。 
　　“火山今始见，突兀蒲昌东。”“始”字，发出了百闻不如一见的慨叹。“突兀”一词，既勾勒出火山巍峨高耸之貌，又描绘出火山拔地而起、扶摇直上的宏伟气势。起始之句，气势宏大。 
　　继而写火山的威势：“赤焰烧虏云，炎氛蒸塞空。” 
　　“虏云”、“塞空”，既表示其空间的高远，又象征着异族活动的天地。而那火山的烈焰，却能燃烧那远天的云朵，灼烫的气浪蒸热了广漠的塞空。将火山置于广阔的塞空虏云之间，以烘托其热力威猛之势，联想合理，夸张恰到好处，炼字精当，意韵喻长。尤其是一个“烧”字，将火山烈焰指向虏云；一个“蒸”字，使火山热气威及远塞，由低向高，由近及远，顺着火山热力的漫延，形象地刻划出火焰山名不虚传的威势。 
　　这种浪漫主义色彩的夸张，并非不着边际地虚叹，而是基于生活的真实和诗人志向的高远。在这里，诗人没有拘泥于火山近景红岩焦土的精雕细刻，而是从远处的“赤焰”和“炎氛”，“ 虏云”和“塞空”着眼，以山比军、以热喻威，使诗歌饱含深广的意境。 
　　接着，诗人在反问中发出惊叹：“不知阴阳炭，何独烧此中？”前汉贾谊作《服鸟鸟赋》说：“天地为炉兮，造化为之；阴阳为炭兮，万物为铜。”岑参化用贾文，幻化出一种新奇的意境：火炉之大，如天高地阔，燃料之多，集全部阴阳于一地，从而燃着了这座石山。意为火山举世无双，为世上万物之佼佼者。 
　　收尾四句：“我来严冬时，山下多炎风。人马尽汗流，孰知造化工！”以反衬手法，再现火山威势，一物多咏，造成连贯的气势。诗人自长安来，一路天寒地冻，唯独边塞火山热气蒸人，人马大汗淋漓。这种驱寒使热之工，若不是神力造化，人力岂能为之？ 
　　这里，诗人通过亲眼所见和亲身感受，真实地描绘出火山奇特怪异的景象和无穷无尽的强大威力。可以想见，来到火山前，诗人触景生情，气贯长虹，更加激发了在边塞施展宏图的志向。    
　　与高适薛据同登慈恩寺浮图 
　　岑参 
　　塔势如涌出， 
　　孤高耸天宫。 
　　登临出世界， 
　　磴道盘虚空。 
　　突兀压神州， 
　　峥嵘如鬼工。 
　　四角碍白日， 
　　七层摩苍穹。 
　　下窥指高鸟， 
　　俯听闻惊风。 
　　连山若波涛， 
　　奔凑似朝东。 
　　青槐夹驰道， 
　　官馆何玲珑。 
　　秋色从西来， 
　　苍然满关中。 
　　五陵北原上， 
　　万古青鳌 
　　净理了可悟， 
　　胜因夙所宗。 
　　誓将挂冠去， 
　　觉道资无穷。 
　　岑参诗鉴赏 
　　天宝十一年（752）秋，岑参自安西回京述职，相邀高适、薛据、杜甫、储光羲等同僚诗友，出城郊游，来到慈恩寺，见宝塔巍峨俊逸，拾级而上，触景生情，遂吟诗唱和以助兴。 
　　这首诗，前十八句描摹慈恩寺塔及周围景色，末尾四句，抒发情怀，流露出怅惘之情。 
　　开头两句：“塔势如涌出，孤高耸天宫。”自下而上仰望，只见巍然高耸的宝塔拔地而起，仿佛从地下涌出，傲然耸立，直达天宫。用一“涌”字，增强了诗的动势，既勾勒出了宝塔孤高危耸之貌，又给宝塔 
注入了生机，将塔势表现得极其壮观生动。 
　　接下去四句：“登临出世界，磴道盘虚空。突兀压神州，峥嵘如鬼工。”写登临所见、所感，到了塔身，拾级而上，如同走进广阔无垠的宇宙，蜿蜒的石阶，盘旋而上，直达天穹。此时再看宝塔，突兀耸立，如神工鬼斧，简直不敢相信人力所及。慈恩寺塔，不仅雄伟，而且精妙。 
　　再下去四句：“四角碍白日，七层摩苍穹。下窥指高鸟，俯听闻惊风。”写登上塔顶所见，极力夸张塔体之高，摩天蔽日，与天齐眉，低头下望，鸟在眼下，风在脚下。这鸟和风，从地面上看，本是高空之物，而从塔上看，就成了低处之景，反衬宝塔其高无比。 
　　下面八句，以排比句式依次描写东南西北四方景色。“连山若波涛，奔凑似朝东。”描绘东面山景，连绵起伏，如滚滚巨浪；“青槐夹驰道，宫馆何玲珑。” 
　　状摹南面宫苑，青槐葱翠，宫室密布，金碧交辉；“秋色从西来，苍然满关中。”刻写西面秋色，金风习习，满目萧然，透着肃杀之气；“五陵北原上，万古青鳌！毙幢北吡暝埃渭水北岸，座立着长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵，它们是前汉高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝五位君王的陵墓。当年，他们创基立业，轰轰烈烈，如今却默然地安息在青松之下。诗人对四方之景的描绘，从威壮到伟丽，从苍凉到空茫，景中有情，也寄托着诗人对大唐王朝由盛而衰的忧思。 
　　末了四句，“净理了可悟，胜因夙所宗。誓将挂冠去，觉道资无穷。”诗人想辞官事佛，此时，岑参得知，前方主将高仙芝出征大食，遭遇挫折；当朝皇帝唐玄宗，年老昏聩；朝廷之内，外戚宦官等祸国殃民；各方藩镇如安禄山、史思明等图谋不轨..真可谓“苍然满关中”，一片昏暗。诗人心中惆怅，认为佛家清净之理能使人彻悟，殊妙的善因又是自己向来的信奉，因此想学逢萌，及早挂冠而去，去追求无穷无尽的大觉之道。    
　　轮台歌奉送封大夫出师西征 
　　岑参 
　　轮台城头夜吹角， 
　　轮台城北旄头落。 
　　羽书昨夜过渠黎， 
　　单于已在金山西。 
　　戍楼西望烟尘黑， 
　　汉兵屯在轮台北。 
　　上将拥旄西出征， 
　　平明吹笛大军行。 
　　四边伐鼓雪海涌， 
　　三军大呼阴山动。 
　　虏塞兵气连云屯， 
　　战场白骨缠草根。 
　　剑河风急雪片阔， 
　　沙口石冻马蹄脱。 
　　亚相勤王甘苦辛， 
　　誓将报主静边尘。 
　　古来青史谁不见， 
　　今见功名胜古人。 
　　岑参诗鉴赏 
　　开始六句写战斗以前两军对垒的紧张状态。诗人没有从自然环境落笔却直接从战阵入手来创造战争气氛：军府驻地的城头，角声划破夜空，呈现出一种异样的沉寂，暗示部队已进入紧张的备战状态。据《史记・天官书》：“昴为髦头（旄头），胡星也”，古人认为旄头跳跃主胡兵大起，而“旄头落”则主胡兵覆灭。“轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落”，连用“轮台城”三字开头，造成连贯的语势，烘托出围绕此城的战时气氛。将“夜吹角”与“旄头落”两种现象联系起来，就能表达一种敌忾的意味，又象征唐军之必胜。接着倒插一笔：“羽书昨夜过渠黎（在今新疆轮台县东南），单于已在金山（阿尔泰山）西”，交待出局势紧张的原因在于胡兵入寇。“单于已在金山西”与“汉兵屯在轮台北”，句式相同，两个“在”字，写出两军对垒之势。敌对双方如此逼近，以致“ 戍楼西望烟尘黑”，描绘出一种濒临激战的静默。 
　　之紧张，大有一触即发之势。 
　　紧接四句写白昼出师与接仗。这里极力渲染吹笛伐鼓，是堂堂之阵，正正之旗，突出军队的声威。开篇是那样突兀，而写出师是如此从容、镇定，一张一弛，气势益显。诗人写军事，将是拥旄（节旄，军权之象征）之“上将”，三军则写作“大军”，士卒呐喊是“大呼”。总之，“其所表现的人物事实都是最伟大、最雄壮的、最愉快的，好象一百二十面鼓，七十面金钲合奏的鼓吹曲一样，十分震动人的耳鼓。和那丝竹一般细碎而悲哀的诗人正相反对。”（徐嘉瑞《岑参》）于是军队的声威超于自然之上，以致冰冻的雪海亦为之汹涌，巍巍阴山亦为之振撼，这出神入化之笔表现出一种所向披靡的气概。 
　　“ 三军大呼阴山动”，似乎胡兵亦将败如山倒。 
　　而下面四句作者拗折一笔，战斗并非势如破竹，而斗争异常艰苦。“虏塞兵气连云屯”，极言对方军队集结之多。诗人借对方兵力强大衬托己方兵力的更为强大。 
　　“战场白骨缠草根”，借战场气氛之惨淡暗示战斗必有重大伤亡。以下两句又渲染气候之奇寒。“剑河”、“沙口”这些地名有泛指意味，地名本身亦似带杀气；写风曰“急”，写雪片曰“阔”，都突出了边地气候之特征；而“石冻马蹄脱”一语尤奇：石头本硬，“石冻”则更硬，竟能使马蹄脱落，战争之艰苦就可想而知了。作者写奇寒与牺牲，似是渲染战争之恐怖，但这并不是他的最终目的。他如此淋漓兴会地写战场的严寒与危苦，是在直面正视和欣赏一种悲壮画面，以歌颂将士之奋不顾身。他越是写危险与痛苦，就“越发得意，好像吃辣子的人，越辣的眼泪出，更越发快活。”（徐嘉瑞《岑参》）。 
　　末四句照应题目，预祝奏凯，以颂扬作结。封常清于天宝十三年以节度使摄御史大夫，御史大夫在汉时位次宰相，因此诗中美称为“亚相”。“誓将报主静边尘”，虽只是“誓”，但通过前面两层对战争的正面叙写与侧面烘托，已经有力地预示出此战必胜的结局。 
　　“今见功名胜古人”，朴质无华而掷地有声，遥应篇首而足以振起全篇。上一层写战斗艰苦而此处写战胜之荣耀，一抑一扬，跌宕生姿。前此皆两句转韵，节奏较促，此四句却一韵流转而下，恰有奏捷的轻松愉快之感。 
　　全诗四层一张一弛，抑扬顿挫，结构紧凑，有正面描写，有侧面烘托，又运用象征、想象和夸张等手法，特别是渲染大军声威，造成极宏伟壮阔的画面，使全诗充满浪漫主义激情和边塞生活的气息，成功地表现了三军将士建功报国的英勇气概。    
　　送李副使赴碛西官军 
　　岑参 
　　火山六月应更热， 
　　赤亭道口行人绝。 
　　知君惯度祁连城， 
　　岂能愁见轮台月。 
　　脱鞍暂入酒家垆， 
　　送君万里西击胡。 
　　功名祗向马上取， 
　　真是英雄一丈夫。 
　　岑参诗鉴赏 
　　天宝十年（751）六月，李副使（名不详）将离武威，远赴碛西，即安西都护府（治所在今新疆库车附近）。因此诗的开头两句就点明时令，以李副使出塞途中必经的火山、赤亭这段最艰苦的旅程开篇。作者不从饯行话别落笔，而以火山、赤亭起句，形成一个特殊的背景，烘托出李副使不畏艰险、毅然应命前行的豪迈气概，而一路珍重的送别之意也暗含其中了。 
　　三、四两句在写法上作一转折，明写李氏不平凡的经历，激励其一往无前：我知道您经常出入边地，哪里会见到轮台的月亮而惹起乡愁呢？这里“岂能”故作反问，暗示出李副使长期驰骋沙场，早已将乡愁置于脑后了。“岂能愁见轮台月”，是盛唐时代人们积极进取精神的反映，诗的五、六两句是招呼、劝说的口气，挽留李副使脱鞍稍驻，暂入酒家，饮酒话别。作者没有写一般送别诗的依依不舍之情，直接提出此次西行“击胡”的使命，化惆怅为豪放，在送别的诗题下开拓了新的意境。诗末两句直抒胸襟，更是气贯长虹： 
　　功名只在戎马沙场上求取，这才是一个真正的大丈夫。 
　　“祗向”，语气恭敬而坚决。这既可看作岑参勉励李氏立功扬名，创造英雄业绩，也可看作是自己的理想和壮志呢？ 
　　这首送别诗，既不写饯行时的歌舞盛宴，也不写分手时的难舍离情。作者只是以知己的身份说话行事，祝酒劝饮，然而字里行间却使人感到一股激情在荡漾。 
　　这首诗熔叙事、抒情、议论于一炉，其口语化的诗歌语言，让人感到亲切洒脱。悠扬流美的声调给人以奔放明快的诗意感受。自由活泼的韵律，跌宕有致的节奏，显示出一种豪迈的气势，传达出火一般的激情，无疑将给远行者以极大的鼓舞力量。    
　　凉州馆中与诸判官夜集 
　　岑参 
　　弯弯月出挂城头， 
　　城头月出照凉州。 
　　凉州七里十万家， 
　　胡人半解弹琵琶。 
　　琵琶一曲肠堪断， 
　　风萧萧兮夜漫漫。 
　　河西幕中多故人， 
　　故人别来三五春。 
　　花门楼前见秋草， 
　　岂能贫贱相看老。 
　　一生大笑能几回， 
　　斗酒相逢须醉倒。 
　　岑参诗鉴赏 
　　这首诗写的是诗人作客凉州时，与凉州河西节度使幕府中的老朋友欢聚夜饮时的情景。凉州，治所在今甘肃武威，唐河西节度府设在此。 
　　“弯弯月出挂城头，城头月出照凉州。”首先出现的是城头弯弯的明月。随着明月升高，映照出月光铺洒的凉州城。首句“月出”，指月亮从地平线升起，次句“月出”，指月亮在城头上继续升高。 
　　“凉州七里十万家，胡人半解弹琵琶。”这是指随着月光的照耀，更清晰地呈现了凉州的全貌。“七里十万家”，大笔淋漓地勾画出这座西北重镇的气派和风光。凉州在边塞，居民中少数民族很多。他们能歌善舞，多半会弹奏琵琶。因此，在月光下的凉州城，飘扬着一片琵琶声。这里写出了凉州城的歌舞繁华、和平安定，同时带着浓郁的边地情调。 
　　“琵琶一曲肠堪断，风萧萧兮夜漫漫。”仍然是写琵琶声，但已逐渐向夜宴过渡了。这“一曲琵琶”已不是“胡人半解弹琵琶”的满城琵琶声，而是指宴会上的演奏。“肠堪断”形容琵琶动人。“风萧萧兮夜漫漫”，是空旷而又多风的西北地区夜晚所给人的感受。 
　　以上六句主要写环境背景。诗人吸取了民歌的艺术形式，运用顶针句法，句句用韵，两句一转，构成轻快的、咏唱的情调，表现出凉州的宏大、繁华和地方色彩。最后一句“风萧萧兮夜漫漫”，用了一个“兮” 
　　字和迭字“萧萧”、“漫漫”，使节奏舒缓下来。后面六句正面展开对宴会的描写，不再句句用韵，也不再连续使用顶针句法。 
　　“河西幕中多故人，故人别来三五春。”两句重复“故人”二字，表现情谊深厚。因为“多故人”，与各人分别的时间自然不尽相同，因此说“三五春”。 
　　“花门楼前见秋草，岂能贫贱相看老。”“花门楼”在这里指凉州馆舍的楼房。二句接“故人别来三五春”，说明时光迅速，又到了秋天草黄的季节了。岁月不等人，哪能相互看着在贫贱中老下去呢？言外之意是要赶快建立功业。 
　　“ 一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒。”一个“笑”字，刻出岑参和他朋友的豪放本色。宴会中不时地爆发出大笑声，这样的欢会，这样的大笑，一生中也难得有几回，老朋友们端着酒杯相遇在一起，自然会为之醉倒！ 
　　这首诗将边塞生活情调和强烈的时代气息结合了起来。全诗由月照凉州开始，在着重表现边城风光的同时，那种月亮照耀着七里十万家和城中荡漾的一片琵琶声，也大致表现当时凉州的阔大的格局、和平安定的气氛。 
　　至于诗所写的夜宴，更是淋漓尽致，豪气纵横，非盛唐的人不能如此。“花门楼前见秋草，岂能贫贱相看老。”不但不是有感于时光流逝，叹老嗟卑，仅有着能够掌握自己命运的豪迈感，表现出奋发的人生态度。“一生大笑能几回”的笑，更是爽朗放达的笑。 
　　它来源于对前途、对生活的信心。同样，末句“须醉倒”，也不是借酒浇愁，而是以酒助兴，是豪迈乐观的醉。从人物的神态中，可以清晰感受到盛唐的时代脉搏。    
　　寄左省杜拾遗 
　　岑参 
　　联步趋丹陛， 
　　分曹限紫微。 
　　晓随天仗入， 
　　暮惹御香归。 
　　白发悲花落， 
　　青云羡鸟飞。 
　　圣朝无阙事， 
　　自觉谏书稀。 
　　岑参诗鉴赏 
　　诗题中的“杜拾遗”，即杜甫。岑参与杜甫在唐肃宗至德二年至乾元元年初（ 757―758），一同任朝臣；岑任右补阙，属中书省，居右署；杜任左拾遗，属门下省，居左署，故称“左省”。“拾遗”和“补阙” 
　　都是谏官。岑、杜二人，既是同僚，又是诗友，这是他们的唱和之作。 
　　前四句是叙述与杜甫同朝为官的生活境况。诗人连续铺陈“天仗”、“丹陛”、“御香”、“紫微”，表面看，似乎是在炫耀朝官的荣华富贵；实际却是要表现朝官生活的空虚、无聊、死板、老套。从他们每天煞有介事、诚惶诚恐地“趋”（小跑）入朝廷，分列殿庑东西却毫无建树就可看出。清早，他们随威严的仪仗入朝，而到晚上，惟一的收获就是沾染一点“御香”之气而“归”罢了。“晓”、“暮”两字说明这种庸俗无聊的生活，日复一日，天天如此。这对于胸怀大志的诗人来说，岂能不感到由衷的厌恶？ 
　　五、六两句，诗人直抒胸臆，向老朋友倾吐内心的悲愤。“白发悲花落，青云羡鸟飞。”这两句中，“悲”字是中心，一个字概括了诗人对朝官生活的态度和感受。诗人为大好年华虚度于“朝随天仗入，暮惹御香归”的无聊生活而悲，也为那种“联步趋丹陛，分曹限紫微”的木偶般的位置而不胜愁闷。因此，低头见庭院落花而倍感神伤，抬头睹高空飞鸟而心生羡慕。 
　　诗的结尾两句，是全诗的高潮。“圣朝无阙事”，是诗人愤慨至极，故作反语；与下句一起来看，既是讽刺，也是揭露。只有那昏庸的统治者，才会自诩圣明，自以为“无阙事”，拒绝纳谏。正因为如此，身任“补阙”的诗人见“阙”不能“补”，“自觉谏书稀”，一个“稀”字，表达诗人对文过饰非、讳疾忌医的唐王朝失望的心情。所以杜甫读了这首诗后，心领神会，奉答曰：“故人得佳句，独赠白头翁。”（《奉答岑参补阙见赠》）。 
　　这首诗，采用的是曲折隐晦的笔法，寓贬于褒，表面颂扬，骨子里感慨身世遭际和倾诉对朝政的不满。    
　　行军九日思长安故园 
　　岑参 
　　强欲登高去， 
　　无人送酒来。 
　　遥怜故园菊， 
　　应傍战场开。 
　　岑参诗鉴赏 
　　这首五绝，虽以重阳节登高为题材，但表现的不是一般的节日思乡，而是对国事的忧虑和对战乱中人民疾苦的关切。表面看来写得平直朴素，实际构思精巧，是一首言简意赅、意味深长的抒情佳作。 
　　这首诗的原注说：“时未收长安。”唐天宝十四年（755）安禄山起兵叛乱，次年长安被攻陷。至德二年（ 757 ）二月肃宗由彭原行军至凤翔，岑参随行。 
　　九月唐军收复长安，诗可能是这年重阳节在凤翔所作的。岑参是南阳人，但久居长安，故称长安为“故园”。 
　　古人在九月九日重阳节有登高饮菊花酒的习俗，首句“登高”二字就紧扣题目中的“九日”。迎头一个“强”字，突出了诗人在战乱中的凄清景况。第二句化用陶渊明的典故。据《南史・隐逸传》记载：陶渊明有一次过重阳节，没有酒喝，便在宅边的菊花丛中独自闷坐了很久。后来恰好王弘送酒来了，才醉饮而归。这里反用其意，是说自己尽管也想勉强地按照习俗去登高饮酒，但是在战乱中，没有象王弘那样的人来送酒助兴。此句承前句而来，衔接自然，写得明白如话，使人不觉是用典。正因为此处巧用典故，所以能引起人们种种的联想和猜测：“无人送酒来”的原因是什么呢？由此暗寓着题中“行军”的特定环境。 
　　第三句开头一个“遥”字，是渲染自己和故园长安相隔遥远，而更见思乡之切。作者写思乡，没有泛泛地写，而是突写思念、怜惜长安故园的菊花。以“故园菊”代表整个故园长安，显得形象鲜明，具体可感；而且这是由登高饮酒的叙写自然发展而来的，是由上述陶渊明因无酒而闷坐菊花丛中的典故引出的联想，具有重阳节的节日特色，仍紧扣题目中的“九日”。这样写，是为了带出关键的最后一句，这句承接前句，是一种想象之辞。对故园菊花，可以有各种各样的想象，诗人仅仅设想它“应傍战场开”，这样的想象扣住诗题中的“行军”二字，结合安史之乱和长安被陷的时代特点，写得新巧自然，真实形象，使我们仿佛看到了一幅清晰的战乱图：长安城中战火纷飞，血染天街，断墙残壁间，一丛丛菊花依然寂寞地开放着。此处的想象之辞显然已经突破了单纯的惜花和思乡，而寄寓着诗人对饱经战争忧患的人民的同情，对早日平定安史之乱的渴望。这一结句语言朴实无华，寓巧于朴，余意深长。这首诗由欲登高而引出无人送酒的联想，又由无人送酒遥想故国之菊，复由故国之菊而慨叹故园为战场，蝉联而下，犹如弹口脱手，圆美流转。    
　　武威送刘判官赴碛西行军 
　　岑参 
　　火山五月行人少， 
　　看君马去疾如鸟。 
　　都护行营太白西， 
　　角声一动胡天晓。 
　　岑参诗鉴赏 
　　天宝十年（751 ）五月，西北边境石国太子引大食（古阿拉伯帝国）等部袭击唐境，当时的武威（今甘肃武威）太守、安西节度使高仙芝将兵三十万出征抵抗。这首诗是作者于武威送僚友刘判官（名单）赴军前之作，“碛西”即安西都护府。 
　　首句信手拈来，点明刘判官赴行军的季候（“五月”）和所向。“火山”即今新疆吐鲁番的火焰山，海拔四、五百米，色红如火，气候炎热。此句还写出了火山赫赫炎威。 
　　接着，为读者展现这样一幅图景：盛夏五月，烈日炎炎，黄沙莽莽，在断绝人烟的原野上，一骑飞马掠野而过，向火山驰去。那骑者身手何等矫健不凡！ 
　　以鸟形容马，不仅写出其疾如飞，又通过其小，反衬出原野之壮阔。本是“鸟飞千里不敢来”的火山，如今竟飞来这样一只不避烈焰的勇敢的“鸟”，令人肃然起敬。这就形象地表现了刘判官一往无前的气概。 
　　全句以一个“看”字领起，反映出赞叹啧啧声如闻。 
　　“都护行营太白西。”初看第三句不过点明此行的目的地，说临时的行营远在太白星的西边。这种夸张的写法显得很威风，很有气派。细细品味，这主要是因为“都护行营”和“太白”二词能唤起庄严雄壮的感觉。它们与当前唐军高仙芝部的军事行动有关。 
　　“太白”，亦称金星，古人认为它的出现在某种情况下预示敌人的败亡（“其出西失行，外国败”，见《史记・天官书》）。 
　　“角声一动胡天晓”，从字面理解，这是作者遥想军营之晨的情景。军营里以吹号角表示拂晓到来然而在诗人眼里，却是一声号角将胡天惊晓（犹如号角能将兵士惊醒一样），显出唐军将士回旋天地的凌云壮志。联系上句“太白”出现所预兆的，这句之含蕴比字面意义远为深刻，它实际等于说： 只要唐军一声号令，就可决胜，一扫如磐夜气，使西域重见光明。此句不但是赋，而且含有比兴、象征之意。 
　　这首诗没有直接写惜别之情和直接表明对胜利的祝愿，而只就此地与彼地情景略加夸张与想象，叙述自然，比兴得体，颇能壮僚友之行色，惜别与祝捷之意也就不言而喻了。    
　　虢州后亭送李判 
　　官使赴晋绛得秋字 
　　岑参 
　　西原驿路挂城头， 
　　客散江亭雨未收。 
　　君去试看汾水上， 
　　白云犹似汉时秋？ 
　　岑参诗鉴赏 
　　诗的开头，“西原驿路挂城头”，乍看是写景，城堞现出了一角，远处有重重叠叠的山，驿路在山上穿行，看来就仿佛是挂在城头似的；其实又是在叙事，点出送行题目。第一句和次句连起来读，就可以看到一个雨中送客的场景。除了城堞耸峙，远山一抹，驿路蜿蜒之外，江边还有送客亭；雨景中又仿佛可以看见行人上路，主人殷殷相送。 
　　这首诗不能看作是一般的送客应酬之作，诗人在诗中倾注的思想感情，远比单纯的送别友人深广得多。 
　　岑参是于乾元二年（759）至上元二年（761）出任虢州长史的，那时安史之乱还没有结束。因为战乱，国土破碎，人民流离，诗人亲眼见到过的开元盛世景象已经一去不复返了。就在这样的背景上面，我们看到诗人感慨地写下了这两句话：“君去试看汾水上，白云犹似汉时秋？”话里隐藏着一段典故：当年，汉武帝刘彻到河东（今山西地区）去，祭了后土之神，又坐船在汾水上游览、饮宴，一时兴起，做了一首《秋风辞》。有“秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归”的话。汉武帝在位五十多年，是汉朝的鼎盛时期，而唐朝从贞观到开元一百多年间，国力之盛，比起汉武帝时有过之而无不及。安史之乱一起，却突然变成如此可悲的局面，诗人自然是不能不有所感触的。恰好李判官要到晋绛去，诗人于是含蓄地向朋友提出这样的探问：“李判官呵！你到汾水上的时候，看看那里的云光山色，是否还象汉武帝那个时代那样雄伟壮丽么？”显然，隐藏在这两句话后面的，是诗人对于唐帝国衰落的深沉的叹息。可见对国家命运深切关怀的激情，在诗人胸中荡漾。这首诗，题为送行诗，却意不独在送行，看似写景叙事，实际是以朴素平和的语言寄寓对祖国衰微的概叹和悲哀，表达了诗人对开元盛世的怀念和忧国忧民的心情。    
　　山房春事二首（其二） 
　　岑参 
　　梁园日暮乱飞鸦， 
　　极目萧条三两家。 
　　庭树不知人去尽， 
　　春来还发旧时花。 
　　岑参诗鉴赏 
　　这是一首吊古之作。梁园又名兔园，俗名竹园，西汉梁孝王刘武建造，故址在今河南省商丘县东，周围三百多里。园中有百灵山、落猿岩、栖龙岫、雁池、鹤洲、凫渚，宫观相连，奇果佳树，错杂其间，珍禽异兽，出没其中。到了春天，更见热闹：百鸟鸣啭，繁花满枝，车马接轸，士女云集。 
　　这样一个繁盛所在，如今已是：“梁园日暮乱飞鸦，极目萧条三两家。”这两句勾勒出两幅远景：仰望空中，晚照中乱鸦聒噪；凝视前方，一片萧条，唯有三两处人家。当年“声音相闻”、“往来霞水”（枚乘《梁王兔园赋》）的各色飞禽不见了，宫观楼台也已荡然无存。未言感慨，而今古兴亡、盛衰无常的感慨已在其中。一片聒噪声，引得诗人抬起头来，因此先写空中乱鸦。“日暮”时分，众鸟投林，从天空多鸦，可想见地上少人，从而自然引出第二句中的一片萧条景象。 
　　诗人在远望以后，移目近看，只见庭园中的树木，繁花满枝，春色不减当年。这突然闯入他的视野中的绚丽春光，进一步加深了他对梁园极目萧条的印象。 
　　“庭树不知人去尽，春来还发旧时花。”诗人不言物是人非，反说是“庭树不知”；不说今日梁园颓败，深可伤悼，不说自己无心领略春光，反说无知花树偏在这一片萧条之中依然开出当年的繁花。出语含蕴。 
　　感情极沉痛。 
　　作为一首吊古之作，诗人着力描写梁园的萧条。 
　　却在画面的主题位置上添上几笔艳丽的春色。以乐景写哀情，相反而相成，梁园的景色愈见萧条，诗人的吊古之情也愈见伤痛了，反衬手法运用得炉火纯青。 
　　全诗分前后两部分，笔法不同，色调各异，却又内在地紧密相连“庭树”与“飞鸦”暗相关合（天空有鸟，地上有树）。篇末以“旧时花”遥应篇首“梁园”，使全诗始终处于一种深沉的历史感情之中。因而沈德潜在《唐诗别裁》中赞许这首诗说：“后人袭用者多，然嘉州实为绝调。”    
　　碛中作 
　　岑参 
　　走马西来欲到天， 
　　辞家见月两回圆。 
　　今夜未知何处宿， 
　　平沙莽莽绝人烟。 
　　岑参诗鉴赏 
　　在唐代诗坛上，岑参的边塞诗以奇情异趣独树一帜。他两次出塞，对边塞生活有深刻的体会，对边疆风物怀有深厚的感情。这首《碛中作》，诗人精心截取了沙漠行军途中的一个侧面，向读者展示他戎马倥偬的动荡生活。诗于叙事写景中，巧妙地寄寓细微的心理活动，含而不露，蕴藉感人。 
　　“走马西来欲到天”，从空间落笔，气象壮阔。 
　　走马疾行，说明旅途紧张。“西来”，点明了行进方向。 
　　“欲到天”，既表现边塞离家之远，又展现了西北高原野旷天低的气势。大漠辽阔高远，放眼四望天地相接，真给人以“欲到天”的感觉。“辞家见月两回圆”，则从时间着眼，柔情似水。表面上看，诗人似乎只是叙述了离家赴边已有两月，交代了时间正当十五月圆；然而细一推敲，诗人无穷思其中蕴含诗人无限思念。 
　　一轮明月当空朗照，触动了诗人的情怀，他不由得思想起辞别两个月的“家”来，时间记得那么清晰，表明他对故乡、对亲人的思念之殷切。如今，月圆人不圆，岂能不叫人感慨万分？“今夜未知何处宿，平沙莽莽绝人烟”，前句故设疑问，并不作正面回答，转而融情于景，给读者留下充分想象的空间。后句写出了明月照耀下，荒凉大漠无际无涯的朦胧景象。景色是苍凉的，但感情并不低沉、哀伤。在诗人笔下，戎马生涯的艰苦，边疆地域的荒凉，正显示诗人从军边塞的壮志豪情。    
　　戏问花门酒家翁 
　　岑参 
　　老人七十仍沽酒， 
　　千壶百瓮花门口。 
　　道傍榆荚仍似钱， 
　　摘来沽酒君肯否？ 
　　岑参诗鉴赏 
　　这是一首生活抒情小诗。唐玄宗天宝十年（751）三月，安西节度使高仙芝调任河西节度使。在安西（今新疆库车）节度幕府滞留了近两年之久的岑参，与其他幕僚一同跟随高仙芝来到春光初临的凉州城中。在经历了漫漫瀚海的艰苦旅途之后，诗人突然领略了路旁榆钱初绽的春色和亲见老人安然沽酒待客的动人场面，不由有感而发呢？ 
　　诗的开头两句纯用白描手法，从花门楼前酒店落笔，真实再现老翁待客、美酒飘香的情景，堪称是盛唐时代千里河西的一幅淳朴动人的风俗画，字里行间烘托出边塞安定、百姓安居的时代气氛，为下文点明“戏问”的诗题作了铺垫。三四两句诗人并非兴味寡然地记录付钱沽酒的过程，而是在偶见春色的刹那之间，从榆荚形似钱币的外在特征上抓住了动人的诗意，用轻松、诙谐的语调戏问了那位当沽酒的七旬老翁： 
　　“老人家，摘下一串白灿灿的榆钱来买您的美酒，您肯不肯呀？”诗人丰富的想象，化生活为诗，读者从中可充分感受到盛唐时代人们乐观、开阔的胸襟。 
　　这首诗用口语化的诗歌语言，写眼前景物，人物音容笑貌栩栩如生，格调诙谐、幽默。诗人为凉州早春景物所激动、陶醉其中的心情，象一股涓涓细流，回荡在字里行间。在表现手法上，朴素的白描和生动的想象相结合，在虚实相生中显示出既平凡而又亲切的情趣。本诗语言富有平实中见奇峭的韵味，给全诗带来了既轻灵跳脱又幽默诙谐的魅力。    
　　热海行送崔侍御还京 
　　岑参 
　　侧闻阴山胡儿语， 
　　西头热海水如煮。 
　　海上众鸟不敢飞， 
　　中有鲤鱼长且肥。 
　　岸旁青草常不歇， 
　　空中白雪遥旋灭。 
　　蒸沙烁石燃虏云， 
　　沸浪炎波煎汉月。 
　　阴火潜烧天地炉， 
　　何事偏烘西一隅？ 
　　势吞月窟侵太白， 
　　气连赤坂通单于。 
　　送君一醉天山郭， 
　　正见夕阳海边落。 
　　柏台霜威寒逼人， 
　　热海炎气为之薄。 
　　岑参诗鉴赏 
　　这首古体诗是诗人在北庭，为京官崔侍御还京送行时所作。 
　　全诗十六句，以夸张的手法写热海无与伦比的奇热。读罢全诗，令人如临其境，仿佛感受到蒸腾的热气。 
　　开头两句，概括出热海的特点。“西头热海水如煮”虽是夸张，但比喻贴切，用滚烫开水作比，使人很容易想象热海的水热的程度。 
　　热海其热无比，所以第三句说“海上众鸟不敢飞”，但这并不足为奇，奇的是“中有鲤鱼长且肥”，在滚烫的热海水中，居然有鲤鱼存活，而且长得又长又肥，这就很使人诧异了。 
　　以上是“侧闻阴山胡儿语”，所用语言通俗形象，如同口语。接下去写今日亲眼所见。由所闻转入所见，过渡自然，衔接紧凑。所见情景，诗人抓住与海水密切关联的几种具体物象；岸旁青草、空中白雪、沙石虏云和浪波汉月。岸边的草木非但没有被热水灼伤而萎枯，反而青青常绿；但空中的白雪，却在很远的地方遇到热气旋就化为乌有。上有云天白雪，下有绿叶青枝，中间夹着热气腾腾的热海，风光奇异。 
　　“蒸沙烁石燃虏云，沸浪炎波煎汉月。”两句十四字中，用了蒸、烁、燃、沸、炎、煎六个动词，夸张地描绘出热海的威力：蒸热了沙子，熔化了岩石，点燃了天边云朵，煮沸了细浪，烤热了波涛，煎烫了高空明月，充分显示出诗人炼字之工和大胆而奇异的想象。 
　　“阴火潜烧天地炉”四句，诗人突发奇想，发出喟然之叹：蕴藏在地下的火，以天地为炉，阴阳为炭，万物为铜，常燃不息，为什么偏偏把这西边一角烧得这么热？高处，它吞食月窟，侵及星辰；远处，它的气焰越过西方的赤坂，一直威逼更远的单于。 
　　诗的十三、十四句，交代吟诗的环境和原由。吟诗是为了为友送行；地点在天山脚下的城郭；时间是夕阳西下将于海边沉没之际，触景生情，引起一番对热海的赞叹。 
　　诗的最后两句，诗人用风趣的语言，作了临别赠言：“柏台霜威寒逼人，热海炎气为之薄。”侍御大人自京师御史台来边陲视察，尽管您威严如霜，但为这热海般的将士赤心所感化，您那冷若寒霜的威严也会淡薄的。 
　　岑参的这首诗，在写作手法上以“侧写”标新，全诗写热海，由水中到地面到空中，处处炎气逼人，除了“侧闻”的“水如煮”外再没有出现一个“热” 
　　字，而是通过鱼、鸟、草、雪、沙、石、云、浪、波和月等景物的描写，表出热海之热，使全诗真实可感。    
　　天山雪歌送萧治归京 
　　岑参 
　　天山雪云常不开， 
　　千峰万岭雪崔嵬。 
　　北风夜卷赤亭口， 
　　一夜天山雪更厚。 
　　能兼汉月照银山， 
　　复逐胡风过铁关。 
　　交河城边鸟飞绝， 
　　轮台路上马蹄滑。 
　　霭寒氛万里凝， 
　　阑干阴崖千丈冰。 
　　将军狐裘卧不暖， 
　　都护宝刀冻欲断。 
　　正是天山雪下时， 
　　送君走马归京师。 
　　雪中何以赠君别， 
　　惟有青青松树枝。 
　　岑参诗鉴赏 
　　这是一首赞美天山雪的诗歌。全诗可分为三个部分，开始四句，概括地写天山雪景之壮观，从高空的雪云，到半空的雪岭。雪云凝集，终日不开，使人想见，天山之雪天上来，绵延无尽。“千峰万岭雪崔嵬”，形象地表现出天山雪景的壮阔，耸立云霄，连绵宽广。 
　　这里，明写雪山，实咏白雪，因此说“雪崔嵬”，而不说山崔嵬，不是山使雪厚，而是雪使山高。这两句写出了天山雪的静态庄严。接下去，写天山雪的动态威势：“北风夜卷赤亭口，一夜天山雪更厚。”天山雪已崔嵬高耸，却还在不断增高加厚。北风入雪，造成天山雪景风雪交加的气势，气氛更为强烈，为第二部分具体叙述天山雪的特色作了充分的铺垫。 
　　写天山雪的特色，仅用了八句，写出了雪的光华，写出了雪带来的严寒。白雪光华亮如明月，一句“能兼汉月照银山”，足以炫人眼目，更何况是汉家之月！ 
　　“ 复逐胡风过铁关”，天山雪，不但光华照人，更兼呼呼有声，真是有声有色。奇寒是天山雪突出的特色，接下去六句，用夸张手法，由外及内，从各个角度叙写天山雪的奇寒。两河相交之处，水草肥美，本是鸟儿乐栖喜游之所，此时却因畏惧奇寒而绝迹；安西都护府所在地轮台，驰道宽平，马儿在上面可以疾步如飞的，今日却因积雪成冰，马蹄踏上打滑而寸步难行；云雾和空气，往日是飘浮流动的，如今也已冷冻凝结；而那崇山峻岭的背阴处，挂上了千丈冰凌。将军身上的狐皮大袄，皮厚毛丰，该是很暖和的了，可将军蜷缩着身子躺着，冷得难耐；都护的佩刀多么坚硬，也几乎被奇寒冷冻而折断。这六句诗，写雪而不见雪，只抓住在雪的世界中的几件实物：飞鸟、马蹄、霭、阴崖、狐裘和宝刀；加以烘托映衬，使人如临其境、如见其形。 
　　第三部分四句诗，写珍惜友情，依依难舍。细细体味，仍是处处有雪。送别时间，是大雪纷扬之时；赠送的礼物，是傲雪松枝。这一句“惟有青青松树枝”，意味甚浓，可以想见诗人此时此地的心境：为了国家和百姓的安宁，戍边将士离开温暖的家，来到冰天雪地之中，时而坚守阵地，时而驰骋疆场，其凛凛英姿岂不恰似傲雪迎风的碧绿松枝！边塞奇寒是难以忍耐的，戍边将士，却乐在其中。诵读全诗，有寒气彻骨，却热血沸腾，无怨天尤人之意，有保国安民之情。    
　　火山云歌送别 
　　岑参 
　　火山突兀赤亭口， 
　　火山五月火云厚。 
　　火云满山凝不开， 
　　飞鸟千里不敢来。 
　　平明乍逐胡风断， 
　　薄暮浑随塞雨回。 
　　缭绕斜吞铁关树， 
　　氛氲半掩交河戍。 
　　迢迢征路火山东， 
　　山上孤云随马去。 
　　岑参诗鉴赏 
　　岑参在《经火山》一诗中，就有写火山云的诗句，“赤焰烧虏云，炎氛蒸塞空。”这首“火山云歌”，就突出描绘火山顶上的塞空虏云。 
　　开头两句“火山突兀赤亭口，火山五月火云厚。” 
　　先交代火山云的方位在赤亭口，再交代时令，仲夏五月。但是，开头这两句不只是交代火山云的方位和时令，重要的是描绘火山云的磅礴气势，以为后面的具体描绘作好铺垫，尤其是“火山五月火云厚”一句，写得十分贴切传神。一个“厚”字，可以使人想见火山云的形态，厚厚实实；又可以使人感受到火山云的庞然厚重，似乎与巍巍火山连为一体，覆压在大地之上；还可以使人联想到火山云的数量，不是一朵朵、一团团，而是铺天盖地的厚厚一层。用字精炼，而蕴涵丰富，激人联翩浮想。 
　　接下去六句诗，全写火山云的威势。 
　　“火云满山凝不开，飞鸟千里不敢来。”由于火云厚重，又凝结为一体，漫天蔽空，荼，小鸟被这强大的威势吓得逃到千里之外。但是，火云并不是静止不动的，它往来飞腾，在撞击中更显示出它强大无比的力量。清晨，它阻断南下的胡风；傍晚，它又裹挟着塞雨凯旋而归。 
　　以上描绘火云在宏观时空中的态势，待它“随塞雨回”归之后，来到巍巍铁门关和雄伟的交河城时，仍是“缭绕斜吞铁关树，氛氲半掩交河戍”，从铁门关到交河城方圆数十里以内，树木之间，城围内外，它们无处不在。 
　　诗的最后两句，“迢迢征路火山东，山上孤云随马去”，则是表达离情别绪。向京师方向举目远望，千里迢迢，那是友人归去的路，也是诗人来时的路。 
　　此时路远人稀，唯有孤云征马，愈行愈远。骑在马上的，本是诗人为之送行的友人，但诗句中不写人，只写马，以马代人，那是因为离去甚远，人马难分或只见马而不见人了。“山上孤云随马去”，可谓全诗点睛之笔。“孤云随马去”，点明了诗的寓意，孤云是诗人之心，是戍边将士的心，希望友人把守边卫士将士们的生活和决心带回京师，告知皇上，告知僚友，告知亲人。可见，这首诗是以火云比拟戍边将士，诗人明在写云，实际是在写人。    
　　登嘉州凌云寺作 
　　岑参 
　　寺出飞鸟外， 
　　青峰戴朱楼。 
　　搏壁跻半空， 
　　喜得登上头。 
　　殆知宇宙阔， 
　　下看三江流。 
　　天晴见峨眉， 
　　如向波上浮。 
　　迥旷烟景豁， 
　　阴森棕楠稠。 
　　愿割区中缘， 
　　永从尘外游。 
　　回风吹虎穴， 
　　片雨当龙湫。 
　　僧房云蒙蒙， 
　　夏月寒飕飕。 
　　回合俯近郭， 
　　寥落见行舟。 
　　胜概无端倪， 
　　天宫可淹留。 
　　一官讵足道， 
　　欲去令人愁。 
　　岑参诗鉴赏 
　　嘉州，在今四川省乐山市。凌云寺在乐山城郊，正对大渡河口的岷江东岸的凌云山上。安史乱后，岑参入蜀任嘉州刺史，登寺观景，有感而作此诗。 
　　这时，诗人已届暮年，虽然历经坎坷但壮志未酬，歌行雄健之风依稀可见。开头两句，“寺出飞鸟外，青峰戴朱楼。”仍保留盛年时的风格。写凌云寺高耸之貌，借飞鸟青峰映衬，突出了凌云寺的高峻壮丽。 
　　飞鸟与青峰，从地面上看，都是高空之物，但在诗人笔下凌云寺却高出飞鸟，跃出青峰。起笔遒劲，形象传神。把寺上红楼比喻为戴帽，凌云寺俨然成了顶天立地的巨人。佛寺如此奇伟，现在得以于半山腰攀援登临，自然是“喜得”之事。 
　　然而，“喜得登上头”的喜悦，主要不在登寺本身，而在于凭高远眺，开阔眼界，拓宽胸襟。因而在咏寺之高以后，紧接着语气一转，抒发出“殆知宇宙阔，下看三江流”的情思。如此，从写寺过渡到写寺外的宇宙三江，峨眉烟景，就显得合乎自然了。 
　　身登高寺，峨眉山景，尽收眼底。写峨眉山，一咏一叹，用了六句。“天晴见峨眉，如向波上浮。迥烟景豁，阴森棕楠稠。”今日天晴气朗，得以看清楚了峨眉山的状貌：山岭蜿蜒起伏，如波涛滚滚；辽远的云雾似袅袅青烟，使山景空旷浩茫；棕树楠树漫山遍野，蓊郁阴森，一派肃穆。以上四句勾勒峨眉山景，接着直抒胸臆，发出慨叹：“愿割区中缘，永从尘外游。”诗人眼界高远空阔，触景生情，故有此叹。山外有山，天外有天，诗人看破凡尘，对纷扰的世俗产生了厌倦情绪，希望超凡脱俗，云游尘外。有了这番念头，才把眼光转向佛寺内部和佛寺的周围环境。 
　　“回风吹虎穴，片雨当龙湫。”虎穴洞、龙湫潭都在附近，山风回旋，细雨鳎这是寺上的气象；“僧房云蒙蒙，夏月寒飕飕。”间间僧舍，如蒙蒙云朵，若水月光，寒气袭人，这是寺中气氛；嘉州府城，坐落山下，片片风帆，撒于江面，这是寺下景象。 
　　写罢诸景，又是一番慨叹：“胜概无端倪，天宫可淹留。”佛寺美景无边，诗人很想在这宝刹天宫之中长留久住。然而，虽然“一官讵足道”，是“欲去令人愁”，最终只落得满腹忧愁。 
　　此时诗人的情绪，显得有些消沉、悲观，写作手法上也与先前不同，不是一气写景，高调抒情，而是边咏边叹，一咏三叹，错综起伏。这大约与安史乱后唐朝江山颓败、诗人壮志未酬的心境有关联。    
　　逢入京使 
　　岑参 
　　故园东望路漫漫， 
　　双袖龙钟泪不干。 
　　马上相逢无纸笔， 
　　凭君传语报平安。 
　　岑参诗鉴赏 
　　此诗约作于天宝八年（749），这年岑参第一次从军西征，他辞别了居住在长安的妻子，纵马踏上了漫漫的征途，充任安西节度使高仙芝的幕府书记，西出阳关，奔赴安西。他的边塞诗多数是昂扬乐观的，表现出唐军高昂的士气和震撼大地的声威。但当一个战士踏上征途之后，他们不可能没有思乡之情，也不可能不思念父母妻子。岑参的《逢入京使》所表现的就是对故乡和家人的思念。 
　　诗的第一句“故园东望路漫漫”是写眼前的实景。 
　　“故园”指自己的家园，“ 东望”点明家园的位置，也说明自己在走马西行。“路漫漫”三字，说明离家之远。诗人辞家远征，回首望故乡，自觉长路漫漫，平沙莽莽，离家已越来越远。“漫漫”二字，给人以茫茫然的感觉。下句诗“双袖龙钟泪不干”写思乡的情状。思乡之泪，龙钟交横，涕泗滂沱，这当然有点夸张，但“夸而有节，饰而不诬”（《文心雕龙・夸饰》篇），仍不失为真实，甚至可以说是更形象地表现了思乡的真情实感。 
　　“马上相逢无纸笔”句，“ 逢”字点出了题目。 
　　在赴安西的途中，遇到作为入京使者的故人，彼此都鞍马倥偬，交臂而过，一个继续西行，一个东归长安，而自己的妻子也正在长安，正好托故人带封平安家信回去，可偏偏又没有纸笔，只有托故人带个口信，“凭君传语报平安”吧。这最后一句诗，处理得很简单，收束得干净利落，但简洁之中寄寓着诗人的一片深情，寄至味于淡薄，含意隽永。 
　　自然、合情合理，又别出心裁，诗人摄取的生活镜头，有浓厚的边塞生活气息。“马上相逢”的情节，很能表现军旅生活的特色，描绘出彼此行色匆匆的情景，因无纸笔而用口传家书，既合情合理，又给人以新鲜之感。 
　　这首诗语言自然质朴，不假雕琢，仿佛信手拈来，随口而出，既有生活味，又有人情味，清新隽永，耐人寻味。    
　　碛中作 
　　岑参 
　　走马西来欲到天， 
　　辞家见月两回圆。 
　　今夜未知何处宿， 
　　平沙万里绝人烟。 
　　岑参诗鉴赏 
　　这首诗与《逢入京使》写作时间相近，约作于天宝八年（ 749）岑参第一次从军西征时。从“辞家见月两回圆”的诗句看，岑参离开长安已近两个月了。 
　　如今宿营在广袤无垠的大沙漠之中，一轮明月照在平沙莽莽的沙漠上，他回顾两个月来的旅程，想到月圆人未归，看到唐军在沙碛中列营而宿，写下了这首绝句。这是沙漠行军途中野营生活的一个剪影。 
　　“走马西来欲到天”句，指出了踏上征途后的行进过程，我们仿佛看到诗人跃马扬鞭，从长安出发，沿着通往西域的丝绸之路，风尘仆仆的向西进发。“欲到天”三字，既表明了离家之远，又表现了不畏艰难险阻、天高路远的气概，仿佛要飞马走到天的尽头，不达目的不止。诗人将“走马西来”的空间过程，表现得气象壮阔而又富有健美的动感。如果说首句主要描写的是辞家后的空间行程，那么下句诗写的就是辞家后的时间过程。“辞家见月两回圆”句，表明辞家已近两月，月圆人不圆，不免要牵动思乡之情。诗人将想念亲人的感情闸门刚刚打开，立刻又把它关闭起来，将笔陡转，由遐想回到现实中来。 
　　“今夜未知何处宿，平沙万里绝人烟”两句，上句故设疑问，提出一个眼前急需解决的宿营问题，下句诗不作正面回答，却转笔写景：似乎诗人并不关心今宵宿在何处，将读者的注意力引向碛中之景：在明月照耀下，平沙莽莽、万里无人的大漠，是那样沉寂，那样荒凉，在月色中又是那样朦胧。在广袤无垠的沙漠瀚海之中，今夜又该宿在何处呢？不言而喻，诗人和他的伙伴们，只能就地列营，过一种风餐露宿的生活。这就表现了戎马生涯的艰苦，从而给读者留下了充分想象的余地。 
　　《碛中作》诗仅四句，但每句诗都能给人不同的艺术感受。起句有一股勃发的激情和大无畏的精神，雄奇壮美而豪迈。次句情深意远，含蕴丰富。三句以设问兜转，宕开前句，有转折回旋的韵致。结句似答非答，以景作结，于暮色苍茫之中，使人感到气象壮阔。整首诗给人以悲壮苍凉之感。杜甫称赞岑参的诗“ 篇终接浑茫”（《寄彭州高三十五使君适虢州二十七长史参三十韵》），这是称赞他的诗结尾浑厚，气象阔大，不可窥其涯际。从结句“平沙万里绝人烟”（一本作平沙莽莽绝人烟）来看，境界阔大，茫无边际，正可谓“篇终接浑茫”。    
　　送祁乐归河东 
　　岑参 
　　祁乐后来秀， 
　　挺身出河东。 
　　往年诣骊山， 
　　献赋温泉宫。 
　　天子不召见， 
　　挥鞭遂从戎。 
　　前月还长安， 
　　囊中金已空。 
　　有时忽乘兴， 
　　画出江上峰。 
　　床头苍梧云， 
　　帘下天台松。 
　　忽如高堂上， 
　　飒飒生清风。 
　　五月火云屯， 
　　气烧天地红。 
　　鸟且不敢飞， 
　　子行如转蓬。 
　　少华与首阳， 
　　隔河势争雄。 
　　新月河上出， 
　　清光满关中。 
　　置酒灞亭别， 
　　高歌披心胸。 
　　君到故山时， 
　　为吾谢老翁。 
　　岑参诗鉴赏 
　　祁乐，唐知名画家。诗中表现了对怀才不遇的祁乐的深切同情，赞扬了他的愈挫愈奋的豪爽性格，也曲折地流露出作者对埋没人才的腐败政治的不满。 
　　诗为送行之作。先从被送者写起，刻画出一个才华横溢、性格豪放却屡遭挫折的人物形象。“祁乐后来秀，挺身出河东。”两句中不仅交待了祁乐的故乡河东郡（今山西西南部），为篇末“君到故山时，为吾谢老翁”伏笔，而且指明他是后起之秀。“挺身出”三字特别遒劲有力，祁乐这个出类拔萃的人物形象，由此而跃然纸上。然而，这样一位人才，却屡遭挫折： 
　　他到骊山温泉宫向玄宗献赋，但玄宗耽于酒色，根本不召见他，他的文才得不到表现和施展；于是，他转而从军，希望建功立业以展鸿图，但“前月还长安，囊中金已空”，依然未被赏识。这当中，隐隐透露出诗人对当时腐败政治的愤慨，也有“英雄识英雄，惺惺惜惺惺”之意，满含着深切的同情。在短短六句诗中，写了祁乐献赋、从戎、返京三件事，井然有序，意脉贯通，气势豪雄。使祁乐这个人物形象，呼之欲出。 
　　接着，作者写了祁乐在绘画方面表现出的非凡才能。“有时忽乘兴”的“兴”，既指创作的冲动和灵感，也包含着胸中的一股郁勃不平之气。那江上孤傲的奇峰、苍梧山上盘绕不去的愁云以及天台山上那挺拔的青松，自然是他笔下绘出的景物，因为绘画的生动逼真，挂在高敞的厅堂上，“飒飒生清风”，仿佛真景一般；这几句诗，作者将写画和写人融为一体，在画和人的高度统一中，不但看出了祁乐的画品，也呈现了他的难能可贵的人品。 
　　同时，诗还通过插叙，以欣然向往之意，记叙了祁乐从戎出塞到达新疆火云山的情形：那盛夏炽热的赤云，把天地烤得通红，连鸟儿也不敢飞，而祁乐却如转蓬一般，行走如飞，履险如夷。这种表现，自然是一种大胆的夸张，其中“气烧天地红”一句，想象新颖而奇特，但在这夸张中，不仅形象地写出了边地夏天的异常炎热，还表现出了祁乐这位刚强不屈的人物的不畏艰难。他不以自己的挫折为怀，也不惧怕环境的恶劣，仍然执着地走自己的路。四句中，饱和着作者对祁乐品格的赞美。 
　　最后，作者才逐渐转写送行，先用“少华与首阳，隔河势争雄”二句过渡，从长安附近的少华山想到祁乐家乡河东郡的首阳山，隐以雄伟的高山来衬托祁乐形象的高大和性格的威武不屈，同时也含送别之意。 
　　然后，作者才写送别的环境和地点：夜晚，新月自东面的黄河上升起，清冷的光辉洒满关中，也洒满长安，为送别蒙上了一层淡淡的哀愁。他们在灞亭临别之际，痛饮高歌，完全是一派乐观豪放的气概。作者将送别的地点安排在“灞亭”，也含有深意。据《史记・李将军列传》：李广与匈奴战，失利，“当斩，赎为庶人。顷之，家居数岁。..尝夜从一骑出，从人田间饮。还至霸陵亭。霸陵尉醉，呵止广。广骑曰：‘故李将军。’尉曰：‘今将军尚不得夜行，何乃故也！’止广宿亭下。”此处隐以能征善战而却受屈于灞陵醉尉的李广比祁乐，其中流露出作者对英雄无路的愤懑之情。尽管如此，他们仍是“高歌披心胸”。直到最后告别时，诗人才说：“君到故山时，为吾谢老翁。” 
　　点出别离之意。但就是在这两句中，诗人也没有半点叮嘱祁乐本人的话，只是让祁乐转告作者对祁乐父亲的问候。诗人让祁乐转告对“老翁”的问候，既是对长辈的尊敬，也是对祁乐的尊重，显得情真意挚，表现出深切豪爽的友情。 
　　这首诗，作者从祁乐的气度、遭遇、才能和性格，一路层层写来，结构上跌宕起伏，笔致摇曳多姿。中间暗中过渡，逐渐写到最后的送别，也是铺垫、烘托，富于曲折变化，充分体现出作者的艺术匠心。全诗一韵到底，读来音韵铿锵，与全诗的豪迈气势相一致，表现出内容和形式的和谐统一。    
　　因假归白阁西草堂 
　　岑参 
　　雷声傍太白， 
　　雨在八九峰。 
　　东望白阁云， 
　　半入紫阁松。 
　　胜概纷满目， 
　　衡门趣弥浓。 
　　幸有数亩田， 
　　得延二仲踪。 
　　早闻达士语， 
　　偶与心相通。 
　　误徇一微官， 
　　还山愧尘容。 
　　钓竿不复把， 
　　野碓无人舂。 
　　惆怅飞鸟尽， 
　　南溪闻夜钟。 
　　岑参诗鉴赏 
　　岑参在三十岁考中进士时，只在京城长安做了个右内率府兵曹参军的小官，职责是看守兵甲器杖、管理门禁锁钥，工作刻板而又琐碎。这对于有岑参来说，无异于是置身于牢笼。这使“岑参一度陷入苦闷的境地：‘三十始一命，宦情都欲阑。自怜无产业，不敢耻为官。’（《初授官题高冠草堂》）因假归白阁西草堂，面对云烟变幻，山雨欲来的自然景象，他心里是酸楚的。官微固使人失望，最要命的还是生活的平庸。” 
　　（周啸天《岑诗综论》）于是请假回到草堂这个自由的天地里，将满腔雄豪之气和希图归隐之心，都融入在这首《因假归白阁西草堂》中。 
　　开始四句写雷雨景象，第一、二句写远景。诗人在白阁峰西面自己的草堂中，极目远眺，只听见轰然的雷声突然从终南山（即太白山）那面传来，震耳欲聋。“雷声傍太白”一句，起势突兀，巨响自天而降，震撼人心，具有先声夺人的咄咄气势。接着，“雨在八九峰”：闪逝雷煞，大雨滂沱，笼罩着莽莽苍苍的终南山诸峰。这铺天盖地的大雨，在惊雷的衬托下，更加气势夺人。第三、四句渐次而近：此时，终南山的雷雨正向草堂汹涌逼来，东面白阁峰上的乌云，如万马奔驰，涌向那紫阁峰上的十万长松中，乌云与松林连成一片，激起满山的虎啸龙吟。开始这四句，雷鸣、雨下、云涌，写得层次分明，又错综交织，并且与终南山和白阁、紫阁诸峰相连，造成一种雄阔无比、笼罩宇宙的恢宏气势。正如高步瀛在《唐宋诗举要》中所评：“起势雄莽。” 
　　接着，作者却就此陡顿，转换笔锋，写出了新的境界。“胜概纷满目，衡门趣弥浓”。是此诗前后过渡的关键。前一句是对风雨雷电交织而成的雄壮景色的赞叹，而后一句于赞叹之中，更蕴含着丰富的内容，它表面是在进一步渲染草堂景色之胜，而实际上，是用“衡门”（即“横木为门”，喻指草堂）与帝都长安以及右内率府兵曹参军的衙署相比，京城和衙署尽管那般堂皇，但生活却是平庸枯燥的，哪里比得上我这简陋的草堂中瞬息万变、应接不暇的景色，和那游目骋怀、无拘无束的浓郁的情趣呢？这里已经委婉流露出了作者追求新鲜活泼、自由无碍的生活的思想。 

　　由这关键性的两句，引出了作者的深深感慨。从“幸有数亩田”到末尾，以夹叙夹议的手法，抒发了自己对区区微官的不满和向往自由闲适生活的情怀。 
　　自己本有几亩薄田，可以象“挫廉逃名”的羊仲、求仲那样过隐居的生活；也听过“达士”规劝之语，正与我心相通。却错误地做了个于世无补、于己不利的区区小官，现在因假而还归草堂，看到自己满身尘俗之气，真惭愧是无地自容啊！如今，钓竿疏远了，舂米的碓也无人操作，想起来惆怅不已，望着那日暮时渐尽的飞鸟，只听见南溪几声悠扬的疏钟。最后两句，作者将无限怅惘之情，融进自然景物之中，结语十分微妙。白天四处觅食的鸟儿，随着暮色的降临，渐渐各自找到了归宿之所，而自己呢，还滞留宦途，在异乡飘泊，两相比较，岂不令人黯然神伤！那静夜里悠扬的钟声，是警醒自己的“暮鼓晨钟”，好象是对自己的召唤，但同时又象是轻轻的叹息。作者用象征、映衬手法，将不尽之意隐含在最后两句。 
　　不仅如此，这首诗的开头和结尾还形成了一种对比，隐含着作者的深意。开始四句极写雷雨风云来势之猛，一派动荡之势，草堂似乎难以避免暴风雨的冲涮。接着，作者虽然没有再交待风雨，但从最后两句“惆怅飞鸟尽，南溪闻夜钟”的暗示中可以看出，显然风雨往别处去了，并没有降临草堂。作者这种大开大阖的章法，动荡与宁静的强烈对比，无疑地隐含着对人生变幻无常的感慨，与“早闻达士语，偶然心相通。误徇一微官，还山愧尘容”的出处无定的伤喟，正是统一的，两者交相映发，将这种迷惘而又感伤的情怀，表现得更为婉曲而又深沉。 
　　这一首属岑参早期的诗，也显现出了诗人“语奇体峻，意亦新远”[语）的风格，高步瀛曾经评述说，此诗“魄力沉厚，意境幽渺”。    
　　胡笳歌送颜真卿使赴河陇 
　　岑参 
　　君不闻胡笳声最悲？ 
　　紫髯绿眼胡人吹。 
　　吹之一曲犹未了， 
　　愁杀楼兰征戍儿。 
　　凉秋八月萧关道， 
　　北风吹断天山草。 
　　昆仑山南月欲斜， 
　　胡人向月吹胡笳。 
　　胡笳怨兮将送君， 
　　秦山遥望陇山云。 
　　边城夜夜多愁梦， 
　　向月胡茄谁喜闻？ 
　　岑参诗鉴赏 
　　天宝七年（748）八月，唐代著名书法家颜真卿充河西陇右军试覆屯交兵使，前往河西、陇右（在今陕、甘交界区域）一带。临行前，岑参在长安写了这首诗赠他。诗从对悲壮的胡笳声的描写中，表现了与友人的依依惜别之情。 
　　胡笳，古代管乐器，开始卷芦叶吹之以作乐，后来以木为管，饰以桦皮，为三孔，两端加角，从汉代起流行于塞北和西域一带。其吹奏之声如人之悲鸣。 
　　汉末蔡文姬曾作过《胡茄十八柏》，用以配合胡笳的伴奏而歌唱，倾诉乱离的悲苦。但岑参的这首《胡笳歌送颜真卿使赴河陇》，悲中有壮，表现出特有的风格。 
　　开始四句，诗人将胡笳之声与“胡人”的吹奏情形结合起来写。胡笳之声本来就是最悲的了，特别是由那“紫髯绿眼”的“胡人”吹奏起来，声音更见其悲，一曲未完，就连那西域楼兰能征惯战的军人听了，也不禁悲愁不已。诗中用红胡子、绿眼睛的“胡人”形象，来渲染异域情调，同时用“楼兰征戍儿”的“愁杀”来衬托胡笳声音之悲，“ 君不闻”三个字，隐隐透露出豪壮的情调。 
　　中间四句，将胡笳之声与边地的荒凉冷落情景结合起来写。诗人似乎在兴致勃勃地继续诉说：进入凉秋八月的萧关，强劲的北风把天山的草都吹断了，昆仑山南晓月斜斜，此时“胡人”向月吹笳，那清晓的笳声，越发悲壮。这四句，诗人将胡笳之声安排在晓月欲坠之时，那刺骨的寒气，那呼啸不停的北风，与胡笳的悲声融为一片，似乎充塞宇宙，使天地也为之寒栗，这边塞的荒寒之境，使得胡笳之声倍增其悲。 
　　最后四句，作者把胡笳之声与送别直接结合。在胡笳的一片悲怨声中，我就要送您远行了，今后只有从秦地的山上去遥望陇山之云，以寄托思念之意；您住在那远离故人的边境，夜里不免会做离别的梦，当清夜梦回之时，望着满地如霜的月色，您恐怕不愿去听那悲凉的胡笳声吧？这四句在深情的诉说中，表现了诗人对友人的无限厚意。“秦山遥望陇山云”，是指自己对颜真卿走后的怀念，但云遮雾障，望而不见，流露出一丝怅惘，正与胡笳的悲声相一致；“边城夜夜多愁梦”，又从边地着笔，悬希望颜真卿对自己的思念，直接与笳声相连。这两层意思，把送别时依依难舍之情，与笳声自然地结合在一起，收到了动人的效果。尽管如此，诗中并无寻常送别那种凄然悲切的情调，从“秦山”、“陇山”、“边城”等字面中，仍然透出一种雄壮气魄。特别是最后一句，但用问句作结，意思并没有那么肯定，其中也包含着“不喜闻”而不得不“闻”之意。这些深长的余味，给全诗增加了悲而且壮的气氛。正如周啸天先生所说：“诗中的边关是那么哀怨又那么令人神往，月下胡笳的声音那么催人泪下又那么富于魅力，读者感同身受。大抵诗人这时已隐约下定亲历塞垣的雄心，此诗可谓其边塞诗的前奏。”（见《岑诗综论》） 
　　这首诗为七言古诗，但开始却用八字句起头，用“君不闻”三字领起，显出陡然而起的气势。首句是问句，末句也是问句，前后呼应十分紧密。“胡笳怨兮将送君”，又用了楚辞句式，倍增激情。中间使用“顶针”手法，如“紫髯绿眼胡人吹。吹之一曲犹未了”、“胡人向月吹胡笳。胡笳怨兮将送君”，读来语势贯通。全诗换韵频繁，开始四句作一韵（支微通押），较为舒缓；中间四句两句一转韵，平仄交替，由舒缓而变得特别急促；最后又四句作一韵，逐渐回复舒缓。 
　　这种错综交织的安排，恰切地表现了起伏顿宕、悲壮淋漓的激情。    
　　碛西头送李判官入京 
　　岑参 
　　一身从远使， 
　　万里向安西。 
　　汉月垂乡泪， 
　　胡沙费马蹄。 
　　寻河愁地尽， 
　　过碛觉天低。 
　　送子军中饮， 
　　家书醉里题。 
　　岑参诗鉴赏 
　　这首诗是岑参天宝八年（749 ）在安西四镇节度使高仙芝幕中任右威卫录事参军、充节度使幕掌书记时所作。碛西，即安西都护府，治所在今新疆库车附近。诗为送同僚李判官去京城长安之作。 
　　这首诗本为送李判官入京，却先从自己从长安入安西着笔。“一身从远使，万里向安西”。说自己在天宝八年受高仙芝之聘，不远万里，从长安来到安西。 
　　安西，在唐代是一个十分遥远、荒凉的所在，不少人视为畏途，而诗人为实现一身报国志心甘情愿地前往这个遥远荒凉的地方。在“一身”与“万里”的悬殊中，表现出作者惊人而又超人的胆魄和勇气；同时，“一身”也包含离别家乡亲人之意，为下文写乡愁埋下伏笔。“从”、“向”二字的连用，又表现出作者一往无前、义无反顾的气概。两句起得十分有力，着墨不多，但却内涵丰富而又形象鲜明，为下面具体描写安西情形作了自然的导引。 
　　中间两联，是全诗的重点，作者着重写了来安西途中的所见所感。颈联“汉月垂乡泪，胡沙费马蹄”，写星夜兼程赶路的情形。在长安与家人见惯了的一轮明月，此时却独挂在沙漠上，显得有几分愁惨，仿佛在对人垂泪一样。这里不说自己因对月思乡而垂泪，却反说明月对己垂泪。而自己的思乡之念，已形象地见于言外。这也是将明月拟人化，赋予无生命的月亮以活泼的人格，给在沙漠上行进的孤身一人作陪衬，使得天上地下的景物融成一片，遥相对应，别有情致。 
　　在夜中行进，松软的沙子使坐骑格外吃力，“费马蹄”三字，既指对马蹄的磨损，更有沙软难行之意，足见行进的艰难，但作者仍然奋进不息。接着，颔联一方面承接颈联，继续写行进，同时又一转，从夜间过渡到白天：“寻河愁地尽，过碛觉天低。”这一联景象十分逼真、壮阔。上句用张骞出使西域寻找黄河源头的典故，意喻简直要走到天地的尽头；通过沙漠时，觉得天也格外低矮了。这里面，既有对旅途艰辛的描写，但更多的却是从一个刚从内地来到西北边陲的人的眼中，以惊愕的神情，来描写那未曾见过的新奇而壮阔无比的景象，其中饱和着作者对新鲜生活的追求和对边疆的热爱，充满着由衷的激情。 
　　通过这样的层层转接，对万里西行的铺叙、描写，最后终于写到了给李判官送行，“送子军中饮，家书醉里题。”这最后的送行绝没有悲切之语，而是在军帐中与李判官痛饮，使临行前的聚会，充满着振奋人心的豪壮气概。诗人也没有写旅途珍重之语，因为本诗前三联已经叙述了自己西行时的种种情形，而李判官的东归，也是顺着这一条路线，在上面的描写中已经暗含旅途艰难、须多保重之意，这里无须再作赘语了。诗人此时更多的想到了自己远在长安的家人。他万里西行之后，那久已蕴蓄于心的深切乡思，此时一经李判官返京的触发，如火山喷发一样不可遏止，于是就趁痛饮酒酣之时，在军帐中作书，将心中的万语千言写出，托李判官带回长安家中。“家书醉里题”，一方面表现出诗人在醉中仍然没有忘记家乡和亲人，足见乡思之切、之深；另一方面也极为形象地表现了作者在醺然中挥毫疾书、下笔不能自休的情景。一股豪气充满军帐，融注在全诗的字句中，给读者以深刻的感受。 
　　全诗气魄沉雄，在远行的豪情中有思乡的清泪，在艰辛的磨难中又表现出勇猛奋进的精神。且都是通过对安西的新奇而特有景物的描写，曲折表现出来的。 
　　诗句朴实无华，仿佛胸臆流出，耐人咀嚼，情韵无限，为岑参边塞诗中的佳作之一。    
　　过碛 
　　岑参 
　　黄沙碛里客行迷， 
　　四望云天直下低。 
　　为言地尽天还尽， 
　　行到安西更向西。 
　　岑参诗鉴赏 
　　首句“黄沙碛里客行迷”，是写置身于荒漠中，不仅前路迷茫，心情迷惘，句中的这个“迷”字，与作者的另一首《宿铁关西馆》诗“乡遥梦亦迷”句中的“迷”字一起来看，可能还含有回首万里、归路亦迷的意思在内。下面一句“四望云天直下低”，就回应这一句，描写在广阔无限的沙漠中，四面远望，天地相接，云天低迷，而这一印象正引出和加重了行客的迷失心情。这个“低”，虽属视官的错觉，却是望中的实感。岑参所写的，是在西北高原上、浩翰沙漠中的特别鲜明、强烈的感受。诗的第三句“为言地尽天还尽”，又直承这第二句。正因远望中云天四垂，低与地连，所以进而觉得地到了尽头，天也到了尽头。 
　　“地尽”、“天低”重述了这一过碛时由直觉产生的印象。 
　　诗的末句“行到安西更向西”，宕开诗笔，另拓诗境，表现天地本自无边无涯，地外仍有地，天外仍有天，过了大漠还在向西方延伸，以见天地之末“尽”。 
　　诗写诗人在一望无际的大沙漠上日夜西行时，眼前看到的景色、直觉中构成的印象、内心处触发的感受。岑参的边塞诗，常采用夸张的表现手法。这首绝句中所写的“云天直下低”、“地尽天还尽”，也带有夸张色彩。这种夸张，更形象、更逼真可感地表现了诗人在那样一个独特环境中所看到的独特景色、所产生的独特感受。 
　　岑参所写，则大都是实地见闻、亲身感受，以不同于一般边塞诗的面目出现，奇葩独放，异境别开，使人眼目为之一新。    
　　南封大夫破播 
　　仙凯歌六首（选二） 
　　岑参 
　　蕃军遥见汉家营， 
　　满谷连山遍哭声。 
　　万箭千刀一夜杀， 
　　平明流血浸空城。 
　　暮雨旌旗湿未干， 
　　胡烟白草日光寒。 
　　昨夜将军连晓战， 
　　蕃军只见马空鞍。 
　　岑参诗鉴赏 
　　这首诗是岑参在封常清幕府供职时为封所作的颂歌之一，“封大夫”即封常清，他瘦瘠跛足，入伍后凭借谋略战功，迅速升迁，曾任安西四镇节度使摄御史大夫兼北庭都护、伊西节度使、瀚海军使，天宝十三年（754 年）冬，他率军大破播仙，此诗所记就是破播仙战。《破播仙凯歌》前四首写凯旋，这两首则追叙战斗情形，“蕃军遥见汉家营”一首最具个性特色，是边塞诗中少有的G悍之作。 
　　从“蕃军遥见汉家营”及组诗其二的“营幕傍临月窟寒”，可以看出战前呈两军对垒的形势。从组诗末首的“暮雨旌旗湿未干”，则可知战事告捷有赖雨夜偷袭的成功。“满谷连山遍哭声”则是夜袭时的实况：蕃兵从睡梦中惊起，已是杀声震天，战场一片哭声。但诗人没有完全按实况的顺序安排，而是将这遍地哭声安排在对垒句后，这就产生了一种先夺其志（斗志）的效果。而夺志比夺帅，更是兵家之大忌。 
　　唐军决胜，已唾手可得了。 
　　后二句采用放笔直干的写法，展现夜袭的激烈战斗场面，字里行间充满刀光剑影。“万箭千刀一夜杀”，句中连用万、千、一三个数目字，深刻地描写了战争的激烈和厮杀的残酷无情。“一夜”可见战斗持续时间长是一场恶战；但就整个战役而言又可谓速决，最后，是一个令人发怵的诗句：“平明流血浸空城。”表现战血和雨水相渗和，红成一片。但在“一夜杀”三字后，推出“流血浸空城”的“镜头”，就产生了一种怵目惊心的感觉。在前句杀声哭声震天的描写后，出现这个红色恐怖画面，又产生了死一般沉寂的效果。 
　　“暮雨旌旗湿未干”一首在写法上，较接近盛唐人普遍的时代风貌。它采取了“正面不写写旁面”的办法，通过战斗结束后的天明时分，战场上失主的胡人战马“空鞍”，来暗示战斗的激烈，显得含蓄蕴藉。“暮雨旌旗湿未干”与“平明流血浸空城”，都以“湿”的场面，显示出战事刚刚结束，杀气尚未全消。    
　　赵将军歌 
　　岑参 
　　九月天山风似刀， 
　　城南猎马缩寒毛。 
　　将军纵博场场胜， 
　　赌得单于貂鼠袍。 
　　岑参诗鉴赏 
　　天宝十三年，诗人赴北庭都护府任职于封常清军幕。这时候是岑参边塞诗创作最活跃的时期。《赵将军歌》就是这个时期的名作之一。 
　　诗一开头先给读者展现了一幅寒风凛冽的边塞图。 
　　深秋时分，在寒冷的天山脚下，北风夹着严寒，犹如利刀一般砭人肌骨。这里用“似刀”来渲染寒风刺骨，风之劲急，天气之严寒，把“风似刀”和“九月”联系起来，形成反差，这样，将边塞生活环境就渲染得更艰苦了。“九月”于中原来说，正是秋高气爽，边塞就已是“风似刀”了。“城南”一句，写很能耐寒的猎马，在寒风中冻得缩缩瑟瑟，进一步将寒风凛冽的气氛，从效应上作了生动的渲染。 
　　这两句诗，还没有正面写赵将军，只是渲染环境、渲染气氛，为赵将军的活动，描绘了一个无比艰苦的环境，以衬托赵将军的威武英勇。 
　　后两句构思巧妙，比喻新颖。诗人用赌博来比喻战斗，手法新颖。岑参在诗中以“纵”来形容“博”，可以使人想象赵将军豪放的英雄气概。苦斗沙场，何等艰辛，而赵将军纵情驰骋于其中，视之如同方桌上的一场赌博游戏。这是何等豪迈的气魄！“场场胜”，“赌得”“貂鼠袍”，显得如此轻松、潇洒。这里，读者似乎看见赵将军手提大刀，刀尖挑着单于的貂袍拍马而回的轻盈身影。这里所写同前两句严寒艰苦的环境联系起来，在如此艰难困难环境下，却赢得如此轻松潇洒自如，赵将军的英勇善战就得到完美的表现。    
　　走马川行奉送 
　　封大夫出师西征 
　　岑参 
　　君不见走马川行雪海边， 
　　平沙莽莽黄入天。 
　　轮台九月风夜吼， 
　　一川碎石大如斗， 
　　随风满地石乱走。 
　　匈奴草黄马正肥， 
　　金山西见烟尘飞， 
　　汉家大将西出师。 
　　将军金甲夜不脱， 
　　半夜军行戈相拨， 
　　风头如刀面如割。 
　　马毛带雪汗气蒸， 
　　五花连钱旋作冰， 
　　幕中草檄砚水凝。 
　　虏骑闻之应胆慑， 
　　料知短兵不敢接， 
　　车师西门伫献捷。 
　　岑参诗鉴赏 
　　这首诗也是岑参任安西北庭节度判官时所作的。 
　　为了安定西部边疆，封常清曾几次率兵出征。天宝十三年（754）冬，封常清又出兵西征播仙（走马川离播仙城五百里），岑参为这次出征的将士写了这首颂歌。诗中主要表现了军队在莽莽沙海、风吼冰冻的夜晚进军情景。环境虽然恶劣，但将士们却充满着高昂的战斗气志。 
　　全诗可分四部分。 
　　前五句是第一部分，写西域风沙的险恶，表现行军的艰苦。开始两句先点明行军的路线：走马川、雪海边，向前眺望是风沙迷漫的大沙漠。“莽莽”二字写出了沙漠无边无际的昏暗景象，“黄入天”则写出风卷沙土弥漫天空的颜色。句中无一“风”字，却处处见风之猛烈。这是白天的景象。 
　　后三句写风在夜晚的景象，“轮台九月风夜吼”，一个“吼”字道出风声之大，又是在夜间，就更能渲染出可怕的气氛。“大如斗”，形容碎石之大。“石乱走”中的“乱”字生动形象地写出风力之猛，连那些大如斗的碎石都被刮得满地滚动。几句诗虽短，却把环境的险恶渲染得形象、可感、淋漓尽致，足见行军的艰苦。 
　　六、七、八三句是第二部分，写敌人侵犯，封常清出征。敌人养兵蓄锐，利用草黄马肥的时机向唐边境发动了进攻。为了保卫边疆，抗击侵略，“汉家大将”出师西征。“烟尘飞”三字表现敌人已经逼近，一路上屯军的炊烟同兵骑奔跑扬起的尘土弥漫天空，足见敌人的来势汹汹，因此大将要出师西征。 
　　九至十四句是第三部分，描绘封常清冒雪出征，一路不畏苦寒的情景。“将军金甲夜不脱”是写将军常备不懈，带领士兵日夜挺进的精神状况；“半夜军行戈相拨”是刻划士兵在坎坷不平的路上摸黑前进的群像；“ 风头如刀面如割”是表现全军上下冒凛冽寒风而斗志不减的威武阵容。至于后三句的“汗气蒸”、“旋作冰”、“砚水凝”就更具体形象地写出了行军的急速，天气的寒冷。先说天气，看来是太寒冷了，滴水成冰。“旋”“凝”二字正是恰切形象地表现出这种奇寒，“旋”是“即刻”的意思，马身上蒸腾着的汗气融化了毛上的雪，雪水一下子就结成了冰。“凝” 
　　字也是冻结，这个冻结不是在野外，而是在军幕中，就更有说服力。至于“汗气蒸”“幕中草檄”则又表现战马在如此寒冷的天气中却跑得一身汗气，军队一边行进一边起草战书，正是表现了出战即速，行军紧急。这些情节的描写，充分地表现出唐军将士的斗志昂扬、所向披靡的英雄气概。 
　　最后三句是第四部分，表现对封常清出师必胜的信心。通过以上对唐朝军威的描写，已可看出这支军队是不可战胜的。“虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接”，既是诗人对战情有事实根据的推断，也是诗人蔑视敌人，颂扬唐军的爱国热情的自然流露。所以最后一句“车师西门伫献捷”实为发自诗人肺腑的热烈祝愿。 
　　诗成功地运用了衬托手法，通过渲染飞沙走石，厉风寒雪的恶劣环境，反衬出将士们坚强豪迈的战斗精神。诗中虽然没有具体的战斗场面描写，却从出师军容的豪迈中烘托出战斗必胜的气氛。另外，诗中“如斗”大的碎石被狂风吹得满地乱滚，蒸腾的马汗伴着雪水旋即成冰等细节的描写，都是把大胆的夸张与贴切的比喻结合在一起的，使得形象更加传神、生动。 
　　这首诗除首二句外，其他都是三句一韵，而且三句中又是句句押韵，这就与通常的双句换韵和隔句押韵大不相同。它的节奏急促，变化灵活，读起来也很顺口，给人以慷慨激昂的感觉。            
元结诗鉴赏 
　　生平简介 
　　元结（719―772），唐著名文学家。字次山，河南（今河南洛阳）人。天宝十二年（753）登进士第。 
　　安史之乱中，升任右金吾兵曹参军，又出任山南东道节度参谋，在唐、邓、汝、蔡等州征召义军，抗击史思明叛军，使十五城因此保全。由于平乱有功，升任水部员外郎、荆南节度判官。代宗即位后，授著作郎。 
　　广德元年（763），出任道州刺史，在该州减免赋税，安抚流亡士民，政绩显著，最高曾任容管经略使，加封左金吾卫将军。后来因为遭权臣嫉妒陷害，辞官归隐。 
　　在诗歌创作方面，他反对“拘限声病，喜尚形似”（《箧中集序》）、绮靡浮华的形式主义诗风，提倡“极帝王理乱之道，系古人规讽之流”的功利目的和质朴淳厚的诗风，对中唐新乐府运动有一定影响。其诗注重反映社会现实和人民疾苦，讽谕时政，抨击官吏的横征暴敛，敢于为民请命。山水诗作也清新自然。 
　　在散文上也颇有成就。 
　　有《元次山集》。 
　　舂陵行并序 
　　元结 
　　癸卯岁，漫叟授道州刺史。道州旧四万余户，经贼已来，不满四千，大半不胜赋税。到官未五十日，承诸使征求符牒二百余封，皆曰“失其限者，罪至贬削。”於戏！若悉应其命，则州县破乱，刺史欲焉逃罪；若不应命，又即获罪戾，必不免也。吾将守官，静以安人，待罪而已。此州是舂陵故地，故作《舂陵行》以达下情。 
　　军国多所需，切责在有司。 
　　有司临郡县，刑法竞欲施。 
　　供给岂不忧？征敛又可悲。 
　　州小经乱亡，遗人实困疲。 
　　大乡无十家，大族命单羸。 
　　朝餐是草根，暮食仍木皮。 
　　出言气欲绝，意速行步迟。 
　　追呼尚不忍，况乃鞭扑之！ 
　　邮亭传急符，来往迹相追。 
　　更无宽大恩，但有迫促期。 
　　欲令鬻儿女，言发恐乱随。 
　　悉使索其家，而又无生资。 
　　听彼道路言，怨伤谁复知！ 
　　“去冬山贼来，杀夺几无遗。 
　　所愿见王官，抚养以惠慈。 
　　奈何重驱逐，不使存活为！” 
　　安人天子命，符节我所持。 
　　州县忽乱亡，得罪复是谁？ 
　　逋缓违诏令，蒙责固其宜。 
　　前贤重守分，恶以祸福移。 
　　亦云贵守官，不爱能适时。 
　　顾惟孱弱者，正直当不亏。 
　　何人采国风，吾欲献此辞。 
　　元结诗鉴赏 
　　唐代宗广德元年（763），诗人任道州刺史，道州原有四万多户人家，几经兵荒马乱，剩下的还不到原来的十分之一。人民困苦不堪，而官府的横征暴敛却有增无减。元结目睹民不聊生的惨状，曾上书为民请命，并在任所修建民舍、提供耕地、免减徭役。这道诗反映了当时苦难的现实，表现了他对人民的同情。 
　　全诗分为三部分。前四句是第一部分，写上情，概括叙述了赋税繁杂，官吏严刑催逼的情况。“军国多所需”是人民痛苦的根源，诗人痛感于赋税的繁重，因此开篇单刀直入。接着引出下文。“切责在有司，有司临郡县”，顶针句式的运用，从形式上造成一种紧迫感，说明上级官府催促之急。短短数语，渲染了一种阴森恐怖的气氛。 
　　“供给岂不忧”至“况乃鞭扑之”是第二部分，写下情，具体描述百姓困苦不堪的处境。 
　　前两句“忧”与“悲”对举，通过反诘、感叹语气的变化，刻画了一个封建时代的善良的官吏的矛盾心理：既忧虑军国的供给，又悲悯沉重征敛下的百姓。 
　　诗句充满对急征暴敛的反感和对人民的深切同情。在这屡经乱亡的年代，百姓负担沉重，“困疲”已极。 
　　“大乡”“大族”尚且以草根树皮为食，小乡小户的困苦情况就更不堪设想了。“出言气欲绝，意速行步迟”，只用两句诗，就刻划出被统治阶级盘剥的百姓的孱弱形象。由此而引起的诗人的同情和感慨，“追呼尚不忍，况乃鞭扑之”，又为第三部分的描写埋下了伏线。 
　　前两部分从大处着笔，勾勒出广阔的社会背景，下面又从细处落墨，抽出具体的催租场景进行细致的描写。“邮亭传急符”以下是第三部分，写诗人在催征赋税时的思想活动。 
　　诗人先用“急符”二字交代催征的紧急，接着以“来往迹相追”补充，一个“追”字，形象地展现出急迫的情状。诗人深受其累，在这首诗的自序中说： 
　　“到官未五十日，承诸使征求符牒二百余封，皆曰： 
　　‘失其限者，罪至贬削。’”他对此异常不满，明确指责这种“迫促”毫无“宽大”之“恩”。 
　　接着集中笔墨揭示诗人的内心世界，将诗人的感情变化描写得委婉，细腻。一开始，诗人设想了各种催缴租税的办法：让他们卖儿卖女―― 那会逼得他们铤而走险；抄家以偿租赋―― 他们靠什么生活呢？写到这里，诗人荡开一笔，借听到的“道路言”表现人民的怨声载道。“重驱逐”的“重”字，写出官凶于“贼”的腐败政治现实，表现出强烈的怨愤情绪。这就促使诗人的思想发生了变化：诗人由设法催促征敛，转而决定笃行守分爱民的正直之道，甚至不顾抗诏获罪，毅然违令作出缓租的决定。希望自己的意见能上达君王，请求最高统治者体察下情，改变现状。 

　　在这一部分，诗人发了很多议论。这是他激烈思想斗争的表现，是心声的自然流露。诗人通过这些议论，深刻地展示了自己思想感情的变化。 
　　这首诗以情胜，诗人用朴素古淡的笔墨，倾诉内心深处的真情实感，有一种感人肺腑的力量。诗中心理描写曲折详尽，真实而细致地展现作为封建官吏的诗人，从忧供给到悲征敛，从催逼赋税到顾恤百姓，最后献辞上书，决心“守官”“待罪”（见序），“微婉顿挫”（杜甫《同元使君舂陵行序》）。这首诗不尚辞藻，不事雕琢，用白描的手法陈列事实，直抒胸臆，正如元好问所说：“ 浪翁水乐无宫徵，自是云山韶C音”（《论诗绝句》），具有一种自然美，本色美。 
　　这首《舂陵行》是元结的代表作之一，曾深得杜甫的欣赏。杜甫在《同元使君舂陵行》诗中说：“观乎《舂陵》作，H见俊哲情..道州忧黎庶，词气浩纵横。两章（指《舂陵行》及《贼退示官吏》）对秋月，一字偕华星。”    
　　E乃曲五首（其二） 
　　元结 
　　湘江二月春水平， 
　　满月和风宜夜行。 
　　唱桡欲过平阳戍， 
　　守吏相呼问姓名。 
　　元结诗鉴赏 
　　本诗作于大历二年（767）。作者（时任道州刺史） 
　　因军事诣长沙都督府，返回道州（今湖南道县西）途中，逢春水大发，船行困难，于是作诗五首，“令舟子唱之，盖以取适道路云。”（诗序）“E乃”为棹声。 
　　“E乃曲”犹船歌。 
　　从长沙回道州，本为逆流，又遇江水上涨，岂能说“宜夜行”呢？这样写，是正因为实际不便行舟，才需要努力和乐观的缘故。诗的前两句将二月湘江之夜写得平和美好，“春水平”说明江面的开阔，“和风” 
　　表现春风的和煦，“满月”写出月色的明朗。诗句洋溢着乐观精神。 
　　三、四句是诗人信手拈来一件行船途遇之事，写入诗中：当桨声伴着歌声的节拍，行驶到平阳戍（在衡阳以南）时，突然传来高声喝问，打断了船歌：原来是戍守的官吏在喝问姓名。 
　　如此美好、富于诗意的夜里，“守吏相呼问姓名”，这个平凡的细节传达着浓郁的时代生活气息。在大历年间，天下早已不是“九州道路无豺虎，远行不劳吉日出”那般太平了。元结做道州刺史就是在“州小经乱亡”（《舂陵行》）之后。春江月夜行船，遇到关卡和喝问，破坏了境界的和谐，正反映出那个时代的特征。此外，这一情节也写出了夜行船途中异样的感受。 
　　静夜里传来守吏的喝问，不但不会使当时的行人意外和愕然，反倒有一种安全感。当船被发放通行，结束了一程，开始了新的一程，乘客与船夫都会有一种似惊如喜的感受。后两句不但含意丰富，而且新颖。这才是元结此诗独到之处。    
　　贼退示官吏并序 
　　元结 
　　癸卯岁，西原贼入道州，焚烧杀掠，几尽而去。明年，贼又攻永破邵不犯此州边鄙而退。岂力能制敌欤？盖蒙其伤怜而已。诸使何为忍苦征敛？故作诗一篇以示官吏。 
　　昔岁逢太平，山林二十年。 
　　泉源在庭户，洞壑当门前。 
　　井税有常期，日晏犹得眠。 
　　忽然遭世变，数岁亲戎旃。 
　　今来典斯郡，山夷又纷然。 
　　城小贼不屠，人贫伤可怜。 
　　是以陷邻境，此州独见全。 
　　使臣将王命，岂不如贼焉？ 
　　今彼征敛者，迫之如火煎。 
　　谁能绝人命，以作时世贤！ 
　　思欲委符节，引竿自刺船。 
　　将家就鱼麦，归老江湖边。 
　　元结诗鉴赏 
　　元结是一位具有正义感的诗人，也是一位身处乱世对人民饱含同情心的清官。《唐书・元结传》曾记载：“代宗拜结道州刺史。初，西原蛮掠居人万数去，遗户裁四千，诸使调发符牒二百函。结以人困甚，不忍加赋，即上言：‘臣州为贼焚破，粮储屋宇，男女牛马几尽。今百姓十不一在，耋孺骚离，未有所安，请免百姓所负租税及租庸使和市杂物十三万缗。’帝许之。明年，租庸使索上供十万缗，结又奏：‘岁正租庸外，所率宜以时增减’，诏可。结为民营舍给田，免徭役，流亡归者万余。”元结一生曾写过许多同情人民疾苦的诗篇，《贼退示官吏》就是其中的代表作。 
　　这首诗揭露了安史之乱以后官吏对道州人民“迫之如火煎”，横征暴敛的罪行，批判了征敛害民的官吏，控诉了官不如贼的黑暗社会。 
　　这首诗共二十四句，大致可分为三大部分。 
　　前六句为第一部分，主要是回忆安史之乱前的太平景象，暗寓诗人对从前开明政治的怀念。 
　　头两句“昔岁逢太平，山林二十年”，写诗人在开元盛世隐居樊山的经历。一个“逢”字，带有庆幸的意味，也流露出今不如昔的感慨。三四句“泉源在庭户，洞壑当门前”，借对居所景物的描写反衬太平盛世百姓安居的生活环境―― 家家有泉水，如同世外桃源，给人以恬静舒适之感，与乱世中的官、贼“纷然”骚扰形成鲜明对比。五六句“井税有常期，日晏犹得眠”，是写人民生活的安定有序。在开元盛世，赋税的征收有度有序，老百姓的起居也有条不紊，日出而作，日落而息，男耕女织，融融乐乐。 
　　这部分的后四句都旨在具体描述首句中的“太平”景象，为下文乱世之状设立了“参照物”，以深化诗歌主题。 
　　中间十四句为第二部分，着力描写“山夷”盗“贼”给道州人民所带来的烧掠之苦，远不如官吏所加予的横征暴敛之灾，体现了官不如贼的主题思想。 
　　“忽然遭世变，数岁亲戎旃”二句，承上启下，写安史乱起后自己的军旅生涯。安史乱中，诗人曾在唐、邓、汝、蔡等州组织义军，抗击史思明南侵，保全了十五城。“数岁”二字，说明其从军已有一定时间；一个“亲”字，表现了诗人脚踏实地的献身精神。 
　　“今来典斯郡，山夷又纷然”二句，由远及近，转入写自己到达道州任所之后的情况。“山夷”的骚扰，给各州人民带来了深重的苦难，一个“又”字点明了其犯境次数的频繁。“城小贼不屠，人贫伤可怜。是以陷邻境，此州独见全”四句，写出这次贼“攻永破邵”而唯独不“屠”道州的原因，是“癸卯岁，西原贼入道州，焚烧杀掠，几尽而去”，再掠已捞不到大的油水的缘故。这里，诗人暗示“贼”尚有人性在，就与下文的“今彼征敛者，迫之如火煎”官府的无人性形成鲜明对照，从而更能激起人们恨官如恨贼的感情，加强诗歌的批判力量。“使臣将王命，岂不如贼焉”二句，是说使臣奉皇帝之命而来，难道还不如盗贼吗？意思是使臣不恤民命，强逼赋税，是连盗贼都不如的行为。其中对滥发“王命”的最高统治阶层说来也深含怨责之意。“今彼征敛者，迫之如火煎”二句，是全诗感情奔涌的高潮所在，它运用形象的比喻，将苛征暴敛的官吏的毒辣、凶狠、无情给淋漓尽致、入木三分地刻划出来了。官吏逼迫人民缴税简直象火煎油炸一样的比喻，深刻地揭示了这些官吏榨取民脂民膏的阶级本性。“谁能绝人命，以作时世贤”二句，是饱含愤激的反语。 
　　在第二部分，诗人主要运用对比的手法，以盗贼之“善”与官吏之毒进行比较，从而得出官不如贼的结论。 
　　最后四句为第三部分，抒发不满现实、要辞官归老的感慨，表明一种决不肯与征敛害民的官吏同流合污的反抗态度。 
　　这首诗在表现技巧方面的重要特点是对比鲜明，揭露深刻。三部分几乎都可相互构成对比。第一部分以太平盛世的“井税有常期”、人民生活的安定，与第二部分乱世中官吏征敛无度、“迫之如火煎”、凶狠“绝人命”相对照。第二部分之中又以“贼”、官进行对比。第三部分既是照应第一部分，又是以自己的高洁与第二部分中官吏的污浊进行对比，从而将全篇联成统一的艺术整体，令人读罢自然要远离流俗而趋于高洁。这也是《贼退示官吏》的“规讽”主旨之所在。            
万楚诗鉴赏 
　　生平简介 
　　万楚，唐开元年间进士。生平事迹不祥。 
　　骢马 
　　万楚 
　　金络青骢白玉鞍， 
　　长鞭紫陌野游盘。 
　　朝驱东道尘恒灭， 
　　暮到沙源日未阑。 
　　汗血每随边地苦， 
　　蹄伤不惮陇阴寒。 
　　君能一饮长城窟， 
　　为尽天山行路难。 
　　万楚诗鉴赏 
　　《骢马》，又作《骢马驱》，原属《乐府・横吹曲辞》，主要写“关塞征役之事”。万楚这首《骢马》诗与乐府旧题不同，是一首借马抒怀、咏物言志的律诗。 
　　首联写骢马的毛色、装饰与气派。“金络”，指用金装饰的马笼头，形容它的富贵与华丽。“青骢”，指马的毛色和品种，是产于西域的名马，有青白相间的色泽。“白玉鞍”，指洁白似玉的马鞍。开篇在读者眼前展现的就是一匹形貌引人注目、气度不凡的良马： 
　　有着一身青白相间斑驳有致的色毛，装饰着金光闪闪的马络头，配以洁白玉石似的马鞍，主人骑着它，扬着长长的鞭子，在京郊的康庄大道上来回Q，奔跑，气派十足。“金”、“青”、“白”，色彩的调配既富丽堂皇，又柔和舒适。用词造意，铺张夸饰，以突出骢马华饰的高贵和扬厉矫健的雄姿，使马的形象更为鲜明生动。 
　　颔联写马的敏捷、矫健和雄风。“朝驱东道尘恒灭，暮到河源日未阑。”早晨骏马奔驰在长安的大道上，扬起的尘土很快消散；傍晚到达黄河的发源地，太阳尚未下山。“朝”、“暮”，早晚仅为一天，说明时间的短促，“东道”、“河源”，两地相距数千里，用以夸张空间的阔远。“尘恒灭”、“日未阑”，表现骢马飞奔的神速、锐意进取的雄风。 
　　颈联刻划骢马的功业、品格和德性。“汗血”，即“汗血马”，一种产在西域大宛国的千里马。据说此马在长途跋涉之中，至日中其汗从前肩m小孔中流出，颜色如血。“每随”、“不惮”四字，表现了骢马艰苦卓绝、征战沙场、出生入死、为国捐躯的昂扬的战斗精神和百折不挠的坚强意志。颔、颈两联属对工致，气势开宕、豪迈，读后令人精神振奋。 
　　尾联写对骢马的信任、勉励和希望。“君能一饮长城窟，为尽天山行路难。”表达了主人对骢马的期望，正如杜甫“所向无空阔，真堪托死生。骁腾有如此，万里可横行”（《房兵曹胡马》）之意。“能”、“尽”二字，充分表达了主人对马的信任，认为其定能为人驰骋，为国尽职，肩负起横行关塞、守边保疆的重任。反之，也表明了骢马的决心、壮志和宏愿。 
　　“长城窟”，为古乐府《饮马长城窟行》的简写，原属《相和歌・瑟调曲》。相传长城有泉窟，可以饮马。 
　　古辞原意为“征戍之客，至于长城而饮其马，妇人思念其勤劳，故作是曲也。”“行路难”，原属《乐府・杂曲歌辞》，即“备言世路艰难及离别悲伤之意” 
　　（《乐府解题》）。结句引用乐府古题，意思是只要能有建功立业、为国献身的机会，哪怕是奔赴长城内外和历尽艰难险阻的天山也在所不辞，表现了骢马的不甘寂寞、一展宏图的雄心壮志，同时也表现了诗人昂扬奋发的进取精神和立功边陲的宏伟抱负。 
　　这首诗从马的华饰，写到马的才能、突出马的品质和德性，盛赞它为国建功立业而不怕艰苦、不惜伤残的精神。一联写外在美，二三四联写内在美，主次分明，重点突出。明是赞马，实为喻人，表现诗人自己的胸襟和抱负。诗歌格调高亢，豪放旷达，体现了盛唐奋发昂扬、热情奔放的诗风。沈德潜称这首诗“几可追步老杜咏马诗。”    
　　五日观妓 
　　万楚 
　　西施谩道浣春纱， 
　　碧玉今时斗丽华。 
　　眉黛夺将萱草色， 
　　红裙妒杀石榴花。 
　　新歌一曲令人艳， 
　　醉舞双眸敛鬓斜。 
　　谁道五丝能续命， 
　　却知今日死君家。 
　　万楚诗鉴赏 
　　这首诗是写农历五月五日端午节观看乐伎表演的。 
　　诗首先写乐伎的美妙动人。“西施谩道浣春纱，碧玉今时斗丽华”，一落笔就别有风情。“谩道”是空说或莫说的意思。在越溪边浣纱的西施，是古来公认的美女。诗人刚刚提及西施，又用“谩道”既触发起了以美人比美人的联想，又顺势转到了眼前这位美女的身上。但仍不直说而故作迂曲。“碧玉”是汝南王宠爱的美妾，出身微贱，南朝民歌《碧玉歌》中有“碧玉小家女”之说。这里用以指地位低下的乐伎。 
　　古代名叫“丽华”的美人有两个，一个是东汉光武帝刘秀的皇后阴丽华，另一个是张丽华，南朝陈后主的妃子。这句是说，眼前这位美女“碧玉”，简直可以同丽华争艳比美。诗人让西施、碧玉、丽华三个美女一路上迤逦行来，借传统形象比拟所要描写的对象，使描写对象轻易地步入了美人的行列之中。 
　　“眉黛夺将萱草色，红裙妒杀石榴花”，两句采用了独特的夸张兼拟人的表现方法：那美人的眉毛绿莹莹的，那是从萱草夺来的颜色；裙子红艳艳的，石榴花见了也不免要妒杀。上句用了表示动作的“夺将”，下句用了表示情感的“妒杀”，从而分别赋予眉黛、萱草、红裙、榴花以人格化的特征，泻染眉黛、红裙。萱草和石榴都是诗人眼前景物，况端午时节，萱草正绿，榴花正红，又都正合所写时令。信手拈来，为美人写照，既见巧思，又极自然。 
　　写罢形貌之后，又写歌舞：“新歌一曲令人艳，醉舞双眸敛鬓斜。”听罢她唱的一曲新歌，便越发艳羡她的美色。再看她的舞姿：扰一拢倾斜了的鬓发，两眼秋水盈盈，真有勾魂摄魄的力量。 
　　以上四句对乐伎的描绘，从对形貌的静态描绘开始，进而在动态中加以刻划，写她的歌舞。一静一动，由形及神，表明了乐伎的色艺俱佳。末一句点出“双眸”，更使形象光彩照人。 
　　“谁道五丝能续命，却知今日死君家。”“五丝”，即“五色丝”，又叫“五色缕”、“长命缕”、“续命缕”。端午时人们以彩色丝线缠在手臂上，用以辟兵、辟鬼，延年益寿。“君家”，设宴的主人家。两句意思是谁说臂上缠上五色丝线就能长寿呢？眼看我今天就要死在您家里了！“死君家”与“彩丝线”密切关合，奇巧而自然，充分表现出诗人对“美女”动情之深。            
张谓诗鉴赏 
　　生平简介 
　　张谓，生卒年不详，字正言，河内（今河南省沁阳县）人。天宝二年（743）中进士。后从戎十多年，曾在伊西节度使封常清幕下任职。肃宗乾元年间，任尚书郎，代宗大历年间，官至礼部侍郎，后又调任谭州刺史。 
　　早梅 
　　张谓 
　　一树寒梅白玉条， 
　　迥临村路傍G桥。 
　　不知近水花先发， 
　　疑是经冬雪未销。 
　　张谓诗鉴赏 
　　我国古代咏梅诗很多。立意不同，表现的情景也各异。 
　　张谓这首《早梅》诗，立意咏赞早梅的高洁，但作者并没有发一句议论和赞语，却将早梅的高洁品格和诗人的赞美之情清晰地刻划出来。 
　　“一树寒梅白玉条”描写早梅花开的娇美姿色。 
　　“一树”实为满树，形容花开之密集而缤纷；“寒梅”指花开之早，还在冬末春初的寒冷季节，紧扣“早”字；“白玉条”生动地写出梅花洁白娇美的姿韵，象一块块白玉似的晶莹醒目。这是对梅花外貌的描写，有形有神，令人陶醉。 
　　“迥临村路傍G桥”，从生长环境中表现早梅的高洁品格。花草本无知，不会选择生长环境，但这里诗人在真实的景物中，融入人的思想意念，仿佛寒梅是有意远离村路，而到偏僻的傍溪近水的小桥边，独自悄悄地开放。这就赋予早梅以不竞逐尘世、无哗众取宠之心的高尚品格。这样就使诗的意境显得开阔，进一步突出了早梅的高洁。 
　　最后两句，抒发诗人初见桥边早梅的感受。“不知近水花先发” 是承上两句对早梅的铺写之后的转折，用惊叹的口吻表达了对近水梅花早开的惊喜之情。 
　　“疑是经冬雪未销”写出“不知”的缘由，用一“疑”字，更为传神，它将诗人那时的惊喜之情渲染得淋漓尽致，似乎诗人并不敢相信自己的眼睛所看到的是梅花，而怀疑是不是未融化的冬雪重压枝头。这就与首句的“白玉条”紧密呼应，喻比出梅花的洁白和凛然不屈的形象和品格，从而含蓄婉转地把诗意落到实处，使诗的主题得到进一步深化，加强了人们对早梅的倾慕之情。 
　　一首绝句，仅二十八个字，就能将梅花写得如此之美，除立意新颖之外，还在于诗人从现实生活的观察中，能捕捉住早梅的颜色（洁白）、地点（偏僻）、季节（早春）、气质（耐寒）、姿态（俏丽）等特征，加以艺术的提炼和概括，并借助象“白玉条”“冬雪压枝”等生动、形象的比喻，鲜明、传神地塑造出早梅的品貌和气质，使人生发出美不胜叹的感觉。梅与雪常常在诗人笔下结成不解之缘，如许浑《早梅》诗云：“素艳雪凝树”，这是形容梅花似雪，而张谓的诗句则是疑梅为雪，着意点是不同的。对寒梅花发，形色的似玉如雪， 不少诗人也都产生过类似的疑真的错觉。宋代王安石有诗云：“遥知不是雪，为有暗香来”，也是先疑为雪，只因暗香袭来，才知是梅而非雪，和本篇意境可谓异曲同工。而张谓此诗，从似玉非雪、近水先发的梅花着笔，写出了早梅的形神，同时也写出了诗人探索寻觅的认识过程。并且透过表面，写出了诗人与寒梅在精神上的契合。读者透过转折交错、首尾照应的笔法，自可领略到诗中悠然的韵味和不尽的意蕴。    
　　题长安壁主人 
　　张谓 
　　世人结交须黄金， 
　　黄金不多交不深。 
　　纵令然诺暂相许， 
　　终是悠悠行路心。 
　　张谓诗鉴赏 
　　这首诗，诗人以精警的语言，揭露了中唐以后世风日下的情形。诗的开始两句“世人结交须黄金，黄金不多交不深”表明当时世俗的价值观就是金钱万岁，就连友谊也是靠黄金搭建起来的，没有黄金这块奠基石，马上就会垮台。黄金成为衡量世人结交的砝码： 
　　黄金不多，交情不深。两者形成正比。诗的开头两句就揭露出金钱对人情世态的“污染”。 
　　诗题中的长安壁主人，是典型的市侩人物。作为大唐帝国京都的长安，是中外交通的枢纽和对外贸易中心，“丝绸之路”的集散地。中唐以来，工商业，尤其是商业特别兴盛，在繁荣热闹的长安，黄金作为商品流通的手段，在这花花世界里神通广大。同时长安又是全国政治中心，随着朝政的腐败，趋炎附势，钻营逐利的现象更为严重。因此，在封建社会里，出现“长安壁主人”这类人物是并不奇怪的。 
　　诗的后两句：“纵令然诺暂相许，终是悠悠行路心。”形象地勾画出长安壁主人虚情假意的笑脸和冷酷无情的内心。他的口头上暂时相许（“然诺”），只不过是表面上的敷衍应酬，根本谈不上什么友谊，他的心，象路人般冷淡。“悠悠”两字，形容“行路心”，看似平淡，实很传神，入木三分。    
　　代北州老翁答 
　　张谓 
　　负薪老翁住北州， 
　　北望乡关生客愁。 
　　自言老翁有三子， 
　　两人已向黄沙死。 
　　如今小儿新长成， 
　　明年闻道又征兵。 
　　定知此别必零落， 
　　不及相随同死生。 
　　尽将田宅借邻伍， 
　　且复伶俜去乡土。 
　　在生本求多子孙， 
　　及有谁知更辛苦！ 
　　近传天子尊武臣， 
　　强兵直欲朝胡尘。 
　　安边自合有长策， 
　　何必流离中国人！ 
　　张谓诗鉴赏 
　　天宝年间，统治者好大喜功，进行了长时间的黩武战争。张谓“二十四受辟，从戎营朔，十载亭障间，稍立功勋。以将军得罪，流滞蓟门”（《唐才子传》），对黩武战争给人民带来的痛苦深有体会。《代北州老翁答》作于天宝十二年前（《河岳英灵集》已提到此诗），是最早揭示这一严重社会问题的诗作之一。诗写作者路遇一位负薪的老人，从交谈中得知：老翁原是北方人，为了保全身边惟一的儿子的性命，躲避兵役，才流离他乡下力为生的。这个老人的遭遇，引起诗人莫大的哀怜与同情，遂作此诗。 
　　诗的前十二句记叙老翁悲惨遭遇。共分三层。一层说老翁是北地人氏（泛指），“北望乡关生客愁”一句表明其人流落他乡。“客愁”表明是有家难回。又写老翁自述有三个儿子，其中两个都是当兵阵亡的。 
　　这是“客愁”之外的又一重悲痛。第二层写老翁的三儿子刚刚成人，又面临被征入伍的威胁。“明年闻道又征兵”句的“明年”、“又”等字面，表明当时征兵的频繁，几乎成为一种灾难。虽然还只是听说，老翁已经深信不疑，因此打定逃亡的主意：“定知此别必零落，不及相随同死生。”守在乡土，骨肉分离，是死；逃往他方，流离失所，大不了也是死。与其分离而死，不如死在一处。叙述客观平淡，更令人悲叹。 
　　第三层写流离他乡的辛苦。本来薄有田产，因为要逃亡，只好贱让给同乡四邻。人们都说“多子多福”，这个养了三个儿子的老人，福在何处呢？“在生本求多子孙，及有谁知更辛苦！”这句十分忠厚朴实而令人鼻酸的话，它的潜台词简直就是“信知生男恶，反是生女好！生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。”（杜甫）至此，诗中老翁的形象已呼之欲出。 
　　最后四句象是诗人宽慰老翁的话。“近传天子尊武臣，强兵直欲静胡尘。”听说战争就要结束了。最后诗人大声疾呼：“安边自合有长策，何必流离中国人！”这是质朴的呐喊，是为民请命的正义的呼声。 
　　就艺术技巧而言，这首诗较杜甫的《兵车行》为平实，它没有多少场景和人物外貌的描写，气氛的烘托和渲染以及声韵上的错综变化，它靠的只是质朴动人，真诚感人，而这在当时恰恰能形成一种新鲜的风格。殷[能够欣赏它：“谓《代北州老翁答》及《湖中对行酒》。并在物情之外，但众人未曾说耳。亦何必历遐远、探古迹，然后始为冥搜。”（《河岳英灵集》）故我们也能够欣赏。    
　　湖中对酒作 
　　张谓 
　　夜坐不厌湖上月， 
　　昼行不厌湖上山。 
　　眼前一樽又长满， 
　　心中万事如等闲。 
　　主人有黍百余石， 
　　浊醪数斗应不惜。 
　　即今相对不尽欢， 
　　别后相思复何益。 
　　茱萸湾头归路赊， 
　　愿君且宿黄翁家。 
　　风光若此人不醉， 
　　参差孤负东园花。 
　　张谓诗鉴赏 
　　题为“湖中对酒”，表现盛唐人豪迈的胸襟，乐观通达的生活态度。 
　　诗从湖上风光写起。从全诗看，这显然是一个春天，湖上风光到了最美的时节，白天水光潋滟山色空蒙，月夜，素月分辉，明河共影，浮光耀金。诗人抓住昼、夜不同的山光水色，一开始就写出“总也看不够”的意思。“夜坐不厌湖上月，昼行不厌湖上山”，句中运用重复，写出了即使夜以继日地游览，仍是“相看两不厌”的旅游情趣。“人间万事细如毛”，凡人俗世纷扰诸多，而面对湖光山色，这烦恼就消去一半。另一半就只能靠借酒浇愁了。一杯下肚，百虑皆空：“眼前一樽又长满，心中万事如等闲。”“又长满”，是十分惬意的语气。 
　　紧接着写湖上豪饮和主人的好客。“主人有黍百余石（一百二十斤为一石），浊醪数斗应不惜”，主人是富有而又非常谦和慷慨。“即今相对不尽欢，别后相思复何益”两句象是席间主人劝酒的话，说得那样的恳切、实际、而又动人。它没有李白“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”一般的狂放，接近于王维“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”那样的深情，但更为平易，更能表现盛唐时代一般人的现实而乐观的人生态度。 
　　最后写饮酒尽兴，当夜宿于湖上。酒过数巡，客人探问天色时，多情的主人又殷勤相邀，以“茱萸湾头归路赊”为由，劝其当夜投宿湖畔人家。于是客人开怀畅饮，一醉方休。“即今相对不尽欢，别后相思复何益”，说的是不要辜负相聚共处的时光，此处也指不要辜负大好春光：“风光若此人不醉，参差孤负东园花。”全诗以湖上景色作结，首尾呼应。 
　　这首湖上饮酒诗，并没有李白诗那样的沉重复杂的人生感喟，也不大重视景物的细致描绘。它通过直抒胸臆的方式，表现了和平时期谐调的人际交往和生活乐趣，尽管放歌纵酒，却一点儿也不颓废，反使人感觉精神充实。诗人运用的是近乎口语和散文的语言，风格与内容相适，疏朗自如，洗尽了初唐七古的华丽辞藻。    
　　杜侍御送贡物戏赠 
　　张谓 
　　铜柱朱崖道路艰， 
　　伏波横海旧登坛。 
　　越人自贡珊瑚树， 
　　汉使何劳獬豸冠。 
　　疲马山中愁日晚， 
　　孤舟江上畏风寒。 
　　由来此物称难得， 
　　多恐君王不忍看。 
　　张谓诗鉴赏 
　　这首诗可分两部分。前四句为第一部分，意思是说，远方贡物，不该强取。首二句由怀古领起。“铜柱”，汉代马援征讨交趾（泛指今五岭以南地区）时所立；“朱崖”，又作“珠崖”，今海南岛一带。“铜柱”、“朱崖”，都代指穷荒僻壤、道路阻险而遥远的南方，暗指杜侍御出使的地点，这个地方正是当年伏波将军（马援）、横海将军（韩说）拜将坛、征讨东越之地。言外之意，历史上的两位战将，为了国家、民族的利益，才到了那里，功彪千载，名垂青史，如今杜侍御为了攫取贡物，取悦皇帝，也到了那里，孰公孰私、孰尊孰卑，两相对照，泾渭分明。若说一二句是侧面讽谏的话，三四句就是从正面进言。因为汉唐国力强盛、为其威望所折服，南越人自会心甘情愿向朝廷进献象珊瑚树那样的珍贵礼物，又何必劳驾你杜侍御不辞辛劳、万里迢迢前去亲自索要呢？“獬豸冠”，是御史所戴的帽子。据说神羊（獬豸）能辨别是非曲直，故为执法御史所专。如今杜侍御的所作所为不是与此相悖吗？ 
　　后四句为第二部分，写杜侍御冒险而夺取贡物，未必能取悦皇上。五六句承首句，突出“道路难”三字。马，精疲力尽，还要爬山涉水，唯恐太阳下山赶不及路程；船，孤帆无伴，还要冲波鼓浪、冒着春寒艰难行驶。两句将杜侍御为逢迎，不惜一切代价的为人及其心理状态刻画得入木三分。七八句，以反言若正的笔法，表面上为粉饰朝廷、为君王开脱，实则寓含更深刻的讽刺。从“多恐”二字里透露了这一消息。 
　　浓德潜对这种委婉的讽刺评论说：“ 亦严亦婉，讽侍御兼以讽君。”（《唐诗别裁》卷十三）可谓起到一箭双雕的作用。 
　　此诗紧扣御史的职责和其卑鄙行为，构成戏剧性的矛盾冲突，增强了艺术的感染力，起到辛辣讽刺的效果。为此辛文房评价其诗“格度严密，语致精深，多击节之音”（《唐才子传》卷四）。    
　　南园家宴 
　　张谓 
　　南园春色正相宜， 
　　大妇同行少妇随。 
　　竹里登楼人不见， 
　　花间觅路鸟先知。 
　　樱桃解结垂檐子， 
　　杨柳能低入户枝。 
　　山简醉来歌一曲， 
　　参差笑杀郢中儿。 
　　张谓诗鉴赏 
　　这首诗表现的是唐代时期一个封建官宦家庭的春日家宴场景。“南国春色正相宜。”首句写出时间、地点。“南国”是指自家园林”“春色相宜”是举行家宴的绝好时机。“大妇同行少妇”，是写诗人在妻妾陪同下步入南园，天朗气清，俯仰春光，“大妇”即妻紧靠丈夫，并肩而行在前，“少妇”即妾们则尾随在后，这一描写使人感到这是一个和睦的家庭，没有大家庭常见的明争暗妒。 
　　诗的中腹两联四句，细写“南园春色”及家宴前全家游园的欢乐。颔联于写景中巧妙地表现家人的活动。“竹里登楼”，说明环境幽雅，而“人不见”，则其乐自得。“花间觅路鸟先知”系诗中佳句，一以见园中多有花鸟，幽禽自具灵性，常来花阴，故熟谂曲径；二以“鸟先知”形容人后知，可见花丛密茂，行径隐微。人非鸟，何以知“鸟先知”？其实不过是游园时的主观推想，饶有兴致，极富理趣。苏东坡享有盛誉的名句―― “春江水暖鸭先知”，显然受到此诗启发。 
　　颈联则在写景中巧妙地双关家庭人事。垂檐樱桃，入户杨柳，一派春益盎然，欣欣向荣的图景。而“结子”双关生育，这种手法唐诗中常见。“低枝”音谐低姿，意思是驯顺不悍。旧时认为是女子难兼的德性。 
　　因此金圣叹评述说：“解结子，妙。能低枝，又妙。 
　　自来妻妾愁其不解结子，乃才解结子，又可恨是不能低枝。今既解结子，又能低枝，此直佛经所称‘女宝’。..诚有妻妾如此，而丈夫犹不饮酒歌曲，夫岂人情！”（《金圣叹选批唐诗》）这样就引出篇末两句。 
　　这两句同时也就点到题面“家宴”，用了两个典故。《世说新语・任诞》中说：“山季伦（山简）为荆州，时出酣畅。人为之歌曰：‘山公时一醉，径造高阳池。日暮倒载归，酩酊无所知。复能乘骏马，倒著白接A。举手问葛强，何如并州儿？’”唐诗人常以此事来形容饮者醉态的放浪潇洒。由诗中以山简自譬，可以推测这首诗作为出为潭州刺史期间。此期诗人的仕途不很如意，于是自然转向家庭中寻求欢乐了。 
　　又，宋玉《对楚王问》：“客有歌于郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人；其为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人；其为《阳春》、《白雪》，国中属而和者不过数十人；引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。”诗谓山简一歌，笑杀郢人，正是意味雅曲难和。 
　　诗中生动再现了的已经成为历史的一段生活场景，和其中流露出的永远不会成为过去的人情味。而且就诗论诗，堪称一首技巧圆熟，情辞俱佳的作品。            
司空曙诗鉴赏 
　　生平简介 
　　司空曙，生卒年不详，字文明，广平（今河北省永年县）人，进士。曾随韦皋在剑南节度使幕中任职，历任洛阳主簿、水部郎中、虞部郎中等职，为“大历十才子”之一。其诗多写身世羁旅之思、悲欢离合之叹、常寄兴山水，内容较单调、贫乏，但语言质朴，情深意婉。现存诗七十余首，《全唐诗》录其诗二卷。 
　　江村即事 
　　司空曙 
　　钓罢归来不系船， 
　　江村月落正堪眠。 
　　纵然一夜风吹去， 
　　只在芦花浅水边。 
　　司空署诗鉴赏 
　　这首小诗内容浅显，但诗人善于从现实生活中捕捉富于特征的景象，通过丰富的想象，勾勒出一幅幽美、闲静的江村夜钓归眠图，给人以无尽的艺术美感。 
　　“钓罢归来不系船”，写夜钓归来，渔人懒系渔船，任其随处飘荡的情景。传递出渔人一天劳作后，随便把船一丢而坦然离去的情态。 
　　“江村月落正堪眠”，紧承上句，点明下船的地点、时间和人物的心情。地点是江村，时间是月落之夜，人物此时心境是满身疲惫，正思睡眠。着一“堪” 
　　字，既表现出人物此时思眠之切，又说明江村幽静的环境正好安眠。 
　　“纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边”，末两句又紧承上两句内容，把诗意推进了一层。意谓不消说一夜之间船不会被风吹去，即便吹去了，也只不过倚靠在芦花浅水边，这有什么关系呢？这样，不仅交待了首句“不系船”的原因，同时使人深深体味到江村风景的闲静幽美、社会生活的安定太平及人物心境的欢畅闲适。 
　　全诗寥寥四句，虽着墨不多，但作者能从生活中摄取渔人钓罢归舟，放船安眠的小场景，在层层渲染中使其有情有景，妙趣横生，令人读后回味无穷，诗情画意尽在其中。    
　　留卢秦卿 
　　司空曙 
　　知有前期在， 
　　难分此夜中。 
　　无将故人酒， 
　　不及石尤风。 
　　司空署诗鉴赏 
　　送别是古代人生活中的常事，故而也成了古诗中屡写不衰的题材。唐诗中的送别诗汗牛充栋，但这首诗却能翻出新意，别具一格。 
　　“知有前期在，难分此夜中。”起句突兀。前期，即后会之期，重逢之期。对于分别的人来说，“后会有期”本来是一个极大的安慰，但诗人将它翻到前面，置于一个次要、陪衬的地位，意思是说纵然知道后会有期，但此夜之别，仍然难分难舍。这样一退一进，欲擒故纵的写法，不仅将难分之情表现得更为感人，而且这么一口说出后会之事，也就逼得对方毫无回旋余地，只能被这种“最入情”之言所压倒。“无将故人酒，不及石尤风”末句收得平淡，然而借酒发挥之辞，却非同寻常。据《江湖纪闻》记载：“石尤风者，传闻石氏女嫁为尤郎妇，情好甚笃。为商远行，妻阻之不从。尤出不归，妻忆之病亡。临亡叹曰：‘吾恨不能阻其行以至于此，今凡有商旅远行，吾当作大风，为天下妇人阻之’，自后商旅发船值打头逆风，则曰此石尤风也，遂止不行。妇人以夫为姓，故曰石尤。”这便是“石尤风”一词的来历及含意。这两句意思是说逆风尚且能滞客留人，你可不要使“故人酒”反不及一阵打头的逆风！这里连用两个否定句式，造成对比、递进的语势，使言辞变得激切有力，气势逼人，而又情韵浓烈，直令人无言以对。“留客苦言，非多情者想不及此。”诗人设想之妙，言辞之巧，皆出自难分之情，留客之意，主人如此多情，客人是不忍推，也不能推的，那结果大概只能是宾主一杯又一杯，杯酒情胜石尤风，一醉方休了。 
　　古人送别诗一般将“后会之期”置后诗后描写，如王昌龄的“沅江流水到辰阳，溪口逢君驿路长。远谪唯知望雷雨，明年春水共还乡。”（《送吴十九往沅陵》）孟浩然的“故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。”（《过故人庄》）司空曙这首诗则一反常态，将“后会之期”置于篇首，造成一种突兀奇崛之势，把人类难别难分之情表现得深婉曲折，动人心魄。    
　　云阳馆与韩绅宿别 
　　司空曙 
　　故人江海别， 
　　几度隔山川。 
　　乍见翻疑梦， 
　　相悲各问年。 
　　孤灯寒照雨， 
　　湿竹暗浮烟。 
　　更有明朝恨， 
　　离杯惜共传。 
　　司空署诗鉴赏 
　　这是首惜别诗，一开端从上次的别离说起，接写此次相会，然后才写到叙谈和惜别，描写曲折，富有情致。 
　　上次别后，已历数年，山川阻隔，相会不易，其间的相思，自在言外。正因为相会不易，相思心切，所以才生发出此次相见时的“疑梦”和惜别的感伤心情来，首联和颔联，恰成因果关系。 
　　“乍见”二句为传诵的名句。人到情极处，往往以假为真，以真作假。久别相逢，乍见以后，反疑为梦境，正说明了上次别后的相思心切和此次相会不易。 
　　假如别后没有牵挂，相逢以后便会平平淡淡，不会有“翻疑梦”的情景出现了。“翻疑梦”，不仅情真意切，而且把诗人欣喜、惊奇的神态表现得活灵活现，生动传神。杜甫《羌村三首》云：“夜阑更秉烛，相对如梦寐”，是写乱离中回家后和妻儿相见时的心情。“乍见”二句，和杜诗的用意相仿。“乍见”， 不仅是说刚刚相见，而且还含有出乎意料、突然相见的意思。由于别后相会不易，所以见后才喜极生悲；由于别后时间隔得太长，所以相见以后才互问年龄。“各问年”，不仅在感叹年老貌衰，也在以实证虚，说明“翻疑梦”的境真情真。 
　　颈联和尾联接写深夜在馆中叙谈的情景。相逢已难，又要离别，其间千言万语，不是片时所能说完的，所以诗人避实就虚，只以景象渲染映衬，以景寓情了。寒夜里，一束暗淡的灯火映照着蒙蒙的夜雨，竹林深处，似飘浮着片片烟云。孤灯、寒雨、浮烟、湿竹，营造出悲惨凄凉的气氛，传达出诗人离别的愁绪。二句既写实景，又虚写人的心情。 
　　结处表面上是劝饮离杯，实际上却是总写伤别。 
　　着一“更”字，便点明了即将再次离别的伤痛。“离杯惜共传”，在惨淡的灯光下，两位友人举杯劝饮，表现出彼此珍惜情谊和恋恋不舍的别情。综观全诗，首二句平起，中四句语极工整，写悲喜感伤，寒夜笼罩，其情凄切。但于末二句，却能轻轻收结，略略冲淡。表现出诗人运笔自如、重抹轻挽的功力。    
　　金陵怀古 
　　司空曙 
　　辇路江枫暗， 
　　宫庭野草春。 
　　伤心庾开府， 
　　老作北朝臣。 
　　司空署诗鉴赏 
　　金陵（今江苏南京）从三国吴开始，先后为六朝国都，是历代诗人咏史的重要题材。司空曙这首《金陵怀古》，选材典型，用典精到，独具匠心。 
　　前两句写实。作者从眼前所见落笔，抓住辇路、宫庭两处典型的场所，把古都金陵衰败荒凉的景象，表现得具体鲜明。辇路即皇帝乘车经过的道路。相当年，皇帝出游，旌旗如林，鼓乐喧天，前呼后拥，何等威风！如今却只有道旁那饱览人世沧桑的江枫，长得又高又大，遮天蔽日，投下浓密的阴影，使荒芜的辇路更显得幽暗阴森。“江枫暗”的“暗”字，既是写实，又透露出此刻作者心情的沉重。沿着这条路走去，就可看到残存的一些六朝宫苑了。“台城六代竞豪华”，昔日的宫庭，珠光宝气，金碧辉煌，一派显赫繁华，更不用说到了飞红点翠、莺歌燕舞的春天。 
　　现在这里却一片凄清冷落，只有那野草到处滋生，长得蓬蓬勃勃，好象整个宫庭都成了它们的世界。“野草春”，这“春”字既点时令，又着意渲染，点缀春光的唯有这萋萋野草而已。这两句对偶整齐，辇路、宫庭与江枫、野草形成强烈对照，启发读者将它的现状与历史作比较，以引起盛衰兴亡之叹。 
　　接下去，笔锋陡转，由实入虚，别出心裁地运用典故抒发情怀。 
　　庾开府即庾信，因曾官开府仪同三司，故称。庾信是梁朝著名诗人，早年在金陵做官，与其父庾肩吾一起，深受梁武帝赏识，所谓“父子东宫，出入禁闼，恩礼莫与比隆。 
　　庾信出使北朝西魏期间，梁为西魏所亡，于是被强留长安。北周代魏后，他又被迫做周朝的官，一直留在北朝，最后死于隋文帝开皇元年。他经历了北朝几次政权的更替，又目睹南朝最后两个王朝的灭亡，其身世是最能反映那个时代的动乱变化的。再说他长期羁留北方，常常想念故国和家乡，其诗赋多有“乡关之思”，著名的《哀江南赋》就是这方面的代表作。 
　　诗人的身世和庾信有某些相似之处。他经历过“安史之乱”，亲眼看到大唐帝国从繁荣走向衰败。安史乱时，他曾远离家乡，到南方避难，乱平后尚未能回到长安，思乡之情甚切。所以，诗人用庾信的典故，既感伤历史上六朝的兴衰变化，又借以寄寓对唐朝衰微的感叹，更包含他自己的故园之思、身世之感。“伤心”二字，下得沉重，用得精妙。庾信曾作《伤心赋》一篇，伤悼子死国亡，自云：“既伤即事，追悼前亡，惟觉伤心..”以“伤心”冠其名上，不仅概括了庾信的生平遭际，也寄托了作者对这位前辈诗人的深厚同情，更是他此时此地悲凉心情的自白。末两句同庾信的典故，自然贴切、含蕴丰富。一方面紧承上两句的“辇路”、“宫庭”，引出庾信当年的显赫；另一方面借庾信的坎坷身世来抒写胸中块垒，准确地表达出诗人的深沉感慨。 
　　全诗将情与景、古与今，物与我融为一体，寥寥二十字，情韵深长，寄慨遥远，不失为一篇咏史佳作。    
　　喜外弟卢纶见宿 
　　司空曙 
　　静夜四无邻， 
　　荒居旧业贫。 
　　雨中黄叶树， 
　　灯下白头人。 
　　以我独沉久， 
　　愧君相见频。 
　　平生自有分， 
　　况是蔡家亲。 
　　司空署诗鉴赏 
　　司空曙和卢纶都属“大历十才子”，且诗歌工力相当，又是表兄弟。从这首诗可以看出他们的亲密关系和真挚情谊；同时可以感受到作者生活境遇的悲凉。 
　　据《唐才子传》卷四载，司空曙“磊落有奇才”，但因为“性耿介，不干权要”，所以落得宦途坎坷，家境清寒。这首诗正是作者这种境遇的写照。 
　　前四句通过静夜荒村，陋室贫士，寒雨黄叶，昏灯白发这一系列意象，构成了一幅完整的生活图景。 
　　这里面充满着辛酸和悲哀。后四句直揭诗题，写表弟卢纶来访见宿，在悲凉之中见到知心亲友，因而喜出望外。近人俞陛云《诗境浅说》说，这首诗“前半首写独处之悲，后言相逢之喜，反正相生，为律诗一格”。从章法上看，确是如此。前半首和后半首，一悲一喜，悲喜交感，总的倾向是统一于悲。后四句虽然写“喜”，却隐约透露出“悲”；“愧君相见频”中的一个“愧”字，就表现了悲凉的心情。因之，题中虽着“喜”字，背后却有“悲”的滋味。一正一反，互相生发映衬，使所要表达的主旨更加深化、突出。 
　　这就是“反正相生”手法的艺术效果。 
　　比兴兼用，也是这首诗重要的艺术手法。“雨中黄叶树，灯下白头人”，不是单纯的比喻，而是进一步利用作比的形象来烘托气氛，诗味浓郁，是著名的警句。用树之落叶来比喻人之衰老，颇为贴切。树叶在秋风中飘落，和人的风烛残年正相类似，相似点在衰飒。这里，树作为环境中的景物，起到气氛烘托的作用，类似于起兴。自从宋玉《九辩》提出“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰”，秋风落叶，常常被用以塑造悲的气氛，“黄叶树”自然也烘托了悲的情绪。比兴兼用，所以特别富有艺术感染力。明谢榛《四溟诗话》卷一云：“韦苏州曰：‘窗里人将老，门前树已秋。’白乐天曰：‘ 树初黄叶日，人欲白头时。’司空曙曰：‘ 雨中黄叶树，灯下白头人。’三诗同一机杼，司空为优：善状目前之景，无限凄感，见乎言表”其实，三诗之妙，不只是善于状景物，而且还善于设喻。司空曙之所以“为优”；在于他的诗比韦应物、白居易诗多了雨景和昏灯这两层意思，虽然这两层没有“比”的作用，却大大加强了悲凉的气氛。 
　　“雨中”、“灯下”两句之妙，就在于运用了兴而兼比的艺术手法。    
　　经废宝庆寺 
　　司空曙 
　　黄叶前朝寺， 
　　无僧寒殿开。 
　　池晴龟出曝， 
　　松暝鹤飞回。 
　　古砌碑横草， 
　　阴廊画杂苔。 
　　禅宫亦销歇。 
　　尘世转堪哀。 
　　司空署诗鉴赏 
　　这首诗是作者在一个秋日，经过一座废弃的禅寺时有感而作。全篇围绕一个“废”字落笔。前三联写景，具体描绘“废宝庆寺”的荒凉与败落，最后一联抒发作者的感慨。 
　　首联写宝庆寺的破败，从总体上着眼。“黄叶”，点明季节当在深秋，“前朝”指寺的历史久远，可能是唐朝初年所兴建，也可能更早些。这句写秋天，勾勒出一幅萧条、肃杀的景象，隐含身世之感，时运之叹。下句“无僧”，指庙中无僧人住持，“殿”上加一“寒”字，更显出寺的荒冷凄清，这句说宝庆寺的正殿十分荒凉。 
　　颔联将目光由大殿转向院中，通过写两种动物来反衬寺庙之“废”。“池晴龟出曝，松暝鹤飞回。”每当天晴日丽，水池中的乌龟出来自由自在地晒太阳，到了暮色苍暝之际，仙鹤又飞了回来。“龟”、“鹤”都是长寿吉祥之物，在写寺庙的荒废时，特意拈出二者，颇有深意。一、借“龟”、“鹤”的寿命之长来衬托宝庆寺命运之短；二、说“龟出曝”把水池、松林作为栖身之地，说明龟鹤早成为这里真正的“主人”，从对面见出寺庙荒废已久；三、此诗首联写宝庆寺之“废”，均为景语，第二联写“龟”、“鹤”的活动，一方面化静为动，使全篇变得生动起来，另一方面又以动衬静，以“龟”、“鹤”之活跃衬寺庙之沉寂。 
　　颈联继续写废寺景物，以碑、画两个意象抒废寺之叹。“碑”在寺庙中通常用于刻经文或记载庙宇的沿革变迁等等，具有重大意义，冠一“古”字，加重了历史的色彩，而今碑为乱草遮盖，令人生无限感慨。 
　　“画”即庙中壁画，亦为庙内“圣物”，如今“画”上又布满斑驳杂乱的青苔，则宝庆寺之杳无人迹，废弃已久，不言自明。 
　　尾联由景语转入情语，直抒胸臆作结。“禅宫亦销歇，尘世转堪哀。”人们心目中的净土―― 禅宫寺院尚且破败毁弃如此，那么在烦扰，污浊的尘世中，可悲可叹的事情就更多了。 
　　宝庆寺衰败的具体原因已不可考，它或许由于战乱（如隋末之乱、安史之乱等）的破坏，或许是历次佛、道斗争中的牺牲品，然而这无关宏旨。重要的是，作者借写此庙之废，抒写了自己的时代和人生感慨。 
　　全诗由景及情，情调感伤，深沉地诉说了时代之感，身世之悲，读予不胜悲凉。    
　　贼平后送人北归 
　　司空曙 
　　世乱同南去， 
　　时清独北还。 
　　他乡生白发， 
　　旧国见青山。 
　　晓月过残垒， 
　　繁星宿故关。 
　　寒禽与衰草， 
　　处处伴愁颜。 
　　司空署诗鉴赏 
　　这首诗写于平定“安史之乱”之后，意在伤己独留南方，不能与朋友同来同返，并抒发了对乱后形势的忧虑之情。 
　　诗题为《贼平后送人北归》，“贼平”，指代宗广德元年（763）正月，叛军首领史朝义率残部逃到范阳，走投无路，自缢身亡，“安史之乱”最终被朝廷平定。“北归”，指由南方回到故乡，《新唐书》载司空曙为广平人，这个“广平”，据考证当在今河北或北京境内，是“安史之乱”的重灾区。作者在乱后为何尚滞留南方，现已无法考证。 
　　“世乱同南去，时清独北还”，首联交代送人北归的原因，抒写自己不能还乡的痛苦，“世乱”之时，司空曙和友人一起逃到江南避难，如今天下已经太平，友人得以回去，自己仍滞留他乡，“独”字含义丰富，一指友人独自北还，一指自己独不得还，含有无限悲感。 
　　“他乡生白发，旧国见青山”。上句“生白发”亦有双重涵义：一是形容乱离中家国之愁的深广，一是说时间的漫长，从战乱开始到结束，前后历时九年。 
　　“旧国”指故乡，“见青山”是说假如友人回到故乡，田园庐舍肯定是一片废墟，所见也惟有青山如故。从这句起，以下都是想象北归人途中的心情和所见的景物。律诗讲究“起承转合”，一般在第三联转折，此诗却在第二联完成“承”、“转”，章法上别具一格。 
　　“晓月过残垒，繁星宿故关”。颈联及尾联单从友人方面落笔。“晓月”句想象其早行情景，“繁星”句虚拟其晚宿情景。这一联点明“残垒”，即残破的壁垒，泛指战争遗留下来的痕迹。“故关”，为兵家必争之地，估计也残破不堪了。因而这一联着重写“贼平”后残破、荒凉之景，笔力所致，“描尽乱离之后荒乱风景”（王文濡《历代诗评注读本》）。 
　　“寒禽与衰草，处处伴愁颜。”尾联继续虚写友人归途中所见所感。上句写景，“禽”和“草”本无知觉，而曰“寒禽”、“衰草”，正写出诗人心中对乱世的感受。下句直接写“愁”，言愁无处不在，“愁” 
　　既指友人之愁，也兼含作者之愁，这里与一、二两联遥相呼应，针线细密，用笔娴熟。 
　　这是一首酬赠诗，这类题材在“十才子”集中比比皆是，但多数思想平庸，艺术才力贫乏，缺少真情实感，这首诗却能独辟蹊径，通过送友人北归的感伤写出“旧国残垒”、“寒禽衰草”的乱后荒败之景，由送别的感伤推及时代的感伤、民族的感伤。    
　　酬李端校书见赠 
　　司空曙 
　　绿槐垂穗乳乌飞， 
　　忽忆山中独未归。 
　　青镜流年看发变， 
　　白云芳草与心违。 
　　乍逢酒客春游惯， 
　　久别林僧夜坐稀。 
　　昨日闻君到城市， 
　　莫将簪弁胜荷衣。 
　　司空署诗鉴赏 
　　这首七律自明清以来，各种选本多有选录，如唐汝询《唐诗解》、沈德潜《唐诗别裁》、王夫之《唐诗评选》、王尧衢《古唐诗合解》等。王夫之评此诗曰： 
　　“温润为中唐首唱”。此语甚为恰当。 
　　“绿槐垂穗乳乌飞，忽忆山中独未归”。首联言初夏时分，忽然想起山中隐逸生活的乐趣，可惜公务在身，不能归去。“绿槐垂穗”，为初夏景物，“乳乌飞”，乌生子，且已能飞，亦初夏时事，这一句借自然界的动植物来点明时令。下句说“忽忆山中”，说明以前曾在山中隐居过，“独未归”的“独”字用得妙，是说心虽有忆而身独未归，乃蒙李端见赠，能不兴归去之叹。“独”字还隐约透出作者当官的孤独苦闷之情。 
　　“青镜流年看发变，白云芳草与心违。”颔联借写时序变化，年华流逝，来抒发对隐逸生活的向往。 
　　上句言揽镜自照，发现自己黑发已成白发，于此显示流年的更替，下句的“白云芳草”，是隐逸生活的象征，皎然《诗式》即将皇甫冉、刘长卿等山水隐逸诗人说成“窃占青山白云，春风芳草，以为己有”（《诗式》卷四“齐梁诗”条），诗人笔下的天边白云天涯芳草，都属望中渺远之物，“与心违”，是说心忆山中而身不得归，即身心相违。此联白云映青草，白发对青镜，对比入妙，而感情的抒发冲淡平和，一派“温润”之色。 
　　“乍逢酒客春游惯，久别林僧夜坐稀”。此联有两种不同的解释，王尧衢认为“逢酒客春游，此亦山中事也。乍逢，见偶逢着而即游也，惯字，内有习惯之意。”（《古唐诗合解》卷六）唐汝询则说这两句为“虽多酒客之游，已少林僧之语”。（《删定唐诗解》卷二十一）细玩诗意，上句写在朝之事，正好与下句山中之事相对，应以后说为当，因为“春游”二字，只能理解为在朝当官期间，闲暇时春游，若在山中，日日皆可春游，不须特意提出，而且“酒客”“林僧”显然属于两种类型的人物，若认为二句写一件事，诗意难通。颈联的意思是，现在我有时逢到酒客，和他们一起春游，已成习惯，而象过去在山中那样，与林僧夜坐清谈的机会，反而稀少了。说的也是厌倦仕途，向往山林，而语气依然从容不迫。 
　　“昨日闻君到城市，莫将簪弁胜荷衣”。尾联劝诫李端，点明主题。李端原在山中隐居，最近忽然来到城市，诗人以为他有求仕之意，所以劝诫说：不要认为簪弁（簪弁是为官的标志，此指做官）就比荷衣好（荷衣，楚辞云：“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳”，本指人品高洁，后为隐者代称），这两句是劝勉李端归隐之辞，同时也是诗人心曲的表白，是自勉之辞。 
　　沈德潜说这首诗：“言己系于一官，不能遂白云芳草之心，未勉其（指李端）坚守初服，勿萦情于簪弁也”。对该诗题旨的剖析，可谓精当。 
　　此诗是一首酬赠诗。“大历十才子”的应酬诗除一部分歌颂达官贵人者外，大都写时序的流逝、节物的更迭、人事的升沉离合等等，大都贯穿着伤时悯乱的情绪，笼罩着一层淡淡的哀愁。合乎中国美学“乐而不淫，哀而不伤”的规范。这首诗也是借物抒情，只不过感情更进一步淡化，虽也写流年变迁，人事离合，表达思归之情，但并未流露哀伤之感，而是笔调轻松，意味醇厚，达到了“中和之美”的较高境界，王夫之说它“温润为中唐首唱”，恐怕就是从这一角度来看的。 
　　这首诗能达到这种境界，与作者及李端的身世、性格有很大关系。《唐才子传》说司空曙“性耿介，不干权要，家无X石，晏如也”。李端“弹琴读《易》，登高望远，神意泊然，初无宦情，怀箕颍之志”。可见，司空曙写自己厌倦仕途是出于本性，劝李端坚守初衷是出于真情，他们都不是那种“身在江湖，心存魏阙”或想走“终南捷径”的人，正因有如此襟怀，才写出此笔文字，方达到此种境界。            
崔峒诗鉴赏 
　　生平简介 
　　崔峒，大历十才子之一。登进士第，为拾遗。集贤学士。其余事迹不祥。 
　　书情寄上苏州韦使 
　　君兼呈吴县李明府 
　　崔峒 
　　数年湖上谢浮名， 
　　竹杖纱巾遂称情。 
　　云外有时逢寺宿， 
　　日西无事傍江行。 
　　陶潜县里看花发， 
　　庾亮楼中对月明。 
　　谁念献书来万里， 
　　君王深在九重城。 
　　崔峒诗鉴赏 
　　这首诗作于崔峒晚年，抒写了自己一生在仕、隐之间徘徊的内心矛盾。“数年湖上谢浮名，竹杖纱巾遂称情。”据《唐诗纪事》及崔峒朋友们的诗文记载，崔曾登进士第，大历中任拾遗、补阙等职，后因事贬为潞府（治所在今山西襄垣县北）功曹，终于州刺史，卒于贞元中期。从诗的作年和诗中语气来考察，这首诗可能即作于潞府功曹任上。功曹属于闲官，且诗人所居之地又远离朝廷，因而诗的上句说数年来漂泊江湖，摒弃做官的虚名，下句“竹杖纱巾”，是隐者装束，意思说自己逍遥自在地生活，大遂平生之愿。金圣叹批曰：“‘遂’字妙！妙！言亦既宽然有余，更无欠缺也。不知何一日何一故又要献书，遂又生出无数不称情”（《金圣叹选批唐诗》卷之四上）以“遂”字为中心解这两句诗，一语中的。下一联具体描写潇洒的生活： 
　　“云外有时逢寺宿，日西无事傍江行。”云外，即指世俗之外，宦海之外，此指诗人现居的闲散之地，此联诗人自述一切率意而为，有时逢寺即宿，有时日落西山，无事时沿江漫行。这两句颇似司空曙《江村即事》中“钓罢归来不系船，江村月落正堪眠”一联的意趣。 
　　颈联归结到寄韦李本意。“陶潜县里看花发，庾亮楼中对月明。”上句陶潜指李明府，陶曾为彭泽令，故以陶比李，下句庾亮指韦应物。陶渊明既为“ 古今隐逸诗人之宗”，李又是崔峒友人，看那首《赠同官李明府》中“流水声中视公事，寒山影里见人家”的句子，不难看出李明府也是一位胸怀磊落的人物；庾亮为晋朝太尉，《晋书》卷七十三载：亮都督江荆六州军事，镇武昌。“诸佐吏殷浩之徒，乘秋夜共登南楼，亮至，将起避，亮徐曰：‘诸君少住，老子于此兴复不浅’。便据胡床啸咏，其坦率多类此。” 
　　“楼中对月”疑写此事。韦应物为大历、贞元间著名山水诗人，性格清雅闲静，诗风恬淡，亦非追求功名利禄者。崔峒以两位清雅疏放的古人，比喻两位同样雅洁的今人，说他们做官，不说政绩怎样，而说看花、对月，这样写主要是对他们“吏隐”生活的向往，同时稍露自伤不遇之情。 
　　“谁念献书来万里，君王深在九重城。”尾联转入满腹牢骚不平，诗人向两位朋友诉苦：我不远万里，到京城献书，谁知“君之门兮九重”，一片赤诚，难以上达天听，不为君知。这两句并不是“悔献书”，他对献书毫不悔恨，只是怨自己运气不好，怨君王深居禁中，不能赏识自己的才干，使得他不能象韦苏州和李明府那样，既能当官，又过着“潇洒送日月”的生活。“十才子”诗中常交织着“仕”与“隐”的矛盾。他们都是中下层知识分子，对他们来说，最惬意的莫过于“陶潜县里看花发，庾亮楼中对月明”这样吏、隐两全的生活，崔峒因未得到这种“待遇”而产生怨恨，不过，他的“怨”，是“怨而不怒”，合乎中庸之道的。崔峒的友人王烈有一首《酬崔峒》诗，对他的矛盾心理写得很形象具体：“F旬世甘长往，逢时忝一官。欲朝青琐去，羞向白云看。荣宠无心易，艰危抗节难”。 
　　崔峒的诗现在仅存一卷，唐人高仲武《中兴间气集》选录了崔诗九首，并评价云：“崔拾遗，文彩炳然，意思方雅。”这首诗，意象高华，投赠之意，怨愤之情，出以雅正之笔，为崔诗中的佳作。            
柳中庸诗鉴赏 
　　生平简介 
　　名淡，以字行，河东（今山西永济）人。曾授洪府户曹，不就。和李端为诗友。今存诗仅十三首。 
　　听筝 
　　柳中庸 
　　抽弦促柱听秦筝， 
　　无限秦人悲怨声。 
　　似逐春风知柳态， 
　　如随啼鸟识花情。 
　　谁家独夜愁灯影？ 
　　何处空楼思月明？ 
　　更入几重离别恨， 
　　江南歧路洛阳城。 
　　柳中庸诗鉴赏 
　　筝是一种拨弦乐器，相传为秦人蒙恬所制，故又名“秦筝”。它发音凄苦，令人“感悲音而增叹，怆憔悴而怀愁”（汉侯瑾《筝赋》）。这首诗，写诗人听筝时的音乐感受，筝发出的悲怨之声与人心中的离别之恨交映成趣，别有一番情韵。 
　　首句“抽弦促柱听秦筝碌”，“抽弦促柱”写出弹筝的特殊指法。筝的长方形音箱面上，张弦十三根，每弦用一柱支撑，柱可左右移动以调节音量，弹奏时，以手指或鹿骨爪拨弄筝弦：缓拨叫“抽弦”，急拨叫“促柱”。那疾徐相间，高低起伏的音乐声，从“抽弦促柱”变化巧妙的指尖端飞出来，传入诗人之耳。 
　　诗人凝神倾听，听之于耳，会之于心。“听”是这首诗的“题眼”，下面的内容，均从“听”字而来。 
　　“无限秦人悲怨声”。诗人由秦筝联想到秦人之声。据《秦州记》：“陇山东西百八十里，登山巅东望，秦川四五百里，极目泯然。山东人行役升此而顾瞻者，莫不悲思。”这就是诗人所说的“秦人悲怨声”。诗人以此渲染他由听筝而引起的感时伤别之情。接下来围绕“悲怨”二字，诗人对筝声展开了一连串丰富的想象和细致的描绘。 
　　“似逐春风知柳态，如随啼鸟识花情。”筝声如柳条轻拂着春风，絮絮话别；又似杜鹃鸟绕着落花，啾啾啼血。在这里，诗人巧妙地把筝声与大自然的景物融为一体，顿时将悲怨的乐声，转化为生动鲜明的形象。那柳条摇曳、柳絮纷飞、落英缤纷、杜鹃绕啼的暮春情景，强烈地渲染出一片伤春惜别之情。 
　　随着“抽弦促柱”之声的变化，又唤起诗人更加奇妙的联想：“谁家独夜愁灯影？何处空楼思月明？” 
　　上一联写大自然的景物，这一联则写人世的悲欢，由景入情，情景交融。那低沉、幽咽的筝声，好像谁家的白发老母枯坐灯前，为游子不归而对影悲泣；又好似谁家的红颜少妇伫立楼头，为丈夫远行而望月长叹。 
　　“独”、“空”两字，使画面显得分外凄清，增强了盼子思夫、离愁别恨的气氛。“愁灯影”、“思月明”，含蓄蕴藉，耐人寻味：灯前别无他人，只看到自己的影子，可见何等孤独，怎能不“愁”？楼头没有亲人，只见明月高悬，可见何等空荡，怎能不“思”？“一愁”“一思”写尽了无限幽怨。 
　　以上两联所构成的形象，淋漓尽致地描摹出筝声之“苦”，使人耳际仿佛频频传来各种惜别的悲怨之・2241・《唐诗鉴赏大典》 
　　声。筝声“苦”，如果听者也怀有“苦”情，筝弦与心弦同声相应，那么就愈发感到悲苦。 
　　“更入几重离别恨，江南歧路洛阳城。”意思是说，筝声本来就苦，更何况又掺入了我的重重离别之恨，岂不格外引起对远方亲人的怀念！“江南歧路洛阳城”，指南北远离，两地相思。 
　　这首描写筝声的诗，不重在表现弹奏者精湛的技艺，而是借筝声传递心声，抒发感时伤别之情。诗人展开联想，以一系列比喻集中描写筝弦上发出的种种幽怨之声。诗中重点写“声”，却又不直接写“声”，而是用自然景物化写“悲怨之声”，以唤起读者的想象，使人见其形似闻其声，显示了“此时无声胜有声”的艺术魅力。    
　　征人怨 
　　柳中庸 
　　岁岁金河复玉关， 
　　朝朝马策与刀环。 
　　三春白雪归青冢， 
　　万里黄河绕黑山。 
　　柳中庸诗鉴赏 
　　这是一首广为传诵的边塞诗。诗中写到的金河、青冢、黑山，均在今内蒙古自治区境内，唐时属单于都护府。由此可以推断，这首诗写的是一个边地征人的怨情。全诗围绕一个“怨”字铺叙，一句一景，表面上似乎不相连属，实际上却统一在“征人”的形象中。 
　　前两句因时记事，意谓：年复一年，奔波劳碌，往来边城；日复一日，跃马横刀，征战不休。“金河”，即大黑河，在今内蒙古呼和浩特市南。“玉关”，即甘肃玉门关。金河在东而玉门关在西，相距遥远，但都属边陲前线。“马策”，即马鞭。“刀环”，刀柄上的铜环。马策、刀环都是军人物品，用来表现军旅生活，很有典型性。很容易引起对征戍之事的一系列联想。这两句“岁岁”、“朝朝”相对，“金河”、“玉关”，“马策”、“刀环”并举，又加以“复”字、“与”字，给人以单调困苦、不尽无穷之感，怨情自然而然从字里行间透出。 
　　句从“岁岁”说到“朝朝”，着重从无休止的时间中倾诉征人的怨苦无时不在。三、四句则从征人目中所见的景象中抒写征人的怨苦无处不有。 
　　“青冢”是西汉时王昭君的坟墓，在今呼和浩特市境内，当时被认为是远离中原的一处极僻远荒凉的地方。传说塞外草白，惟独昭君墓上草色发青，故称青冢。时值暮春，但在苦寒的塞外却“春色未曾看”，所见者唯有白雪落向青冢而已。萧杀如此，怎不令人凄绝？末句写边塞的山川形势：滔滔黄河，绕过沉沉黑山，复又奔腾向前。这两句写景，似与诗题无关，其实都是征人常见之景，常到之地，因而从白雪青冢、黄河黑山这两幅图景里，我们不仅看到征戍之地的寒苦与荒凉，也可以感受到征人转战跋涉的苦辛。诗虽然没有直接写“怨”，但蕴含于其中的怨恨之情令人柔肠百结。 
　　这首诗题为“征人怨”，但通篇不着一个“怨”字。诗人紧紧抓住产生怨情的缘由，从时间与空间两方面落笔，让“岁岁”、“朝朝”的戎马生涯与“三春白雪”、“黄河”、“黑山”的自然景象去现身说法，从而收到“不着一字，尽得风流”的艺术效果。            
韩诗鉴赏 
　　生平简介 
　　韩，字君平，南阳（今河南沁阳县附近）人。 
　　天宝十三年（754）进士。先为淄青节度使侯希逸的幕僚，后又在汴宋节度使田神玉和汴州刺史李思臣、李勉幕中任职。最后内迁为驾部郎中、中书舍人。 
　　他是“大历十才子”之一。写了大量的送行赠别诗歌，也有个别富有现实主义的诗作，语言精工，意味深长。有《韩君平集》。 
　　寒食 
　　韩 
　　春城无处不飞花， 
　　寒食东风御柳斜。 
　　日暮汉宫传蜡烛， 
　　轻烟散入五侯家。 
　　韩诗鉴赏 
　　据孟ぁ侗臼率》记载：德宗时制诰缺乏人才，中书省提名请求御批，德宗批复说：“与韩”，当时有两个韩，于是中书省又以两人的名字同时进呈。 
　　德宗便批与写“春城无处不飞花”的韩。这虽是一段佳话，但足见《寒食》这首诗的广泛流传和受到的赏识。 
　　这是一首讽刺诗，但诗人的笔法巧妙含蓄。从表面上看，似乎只是描绘了一幅寒食节长安城内富于浓郁情味的风俗画。实际上，透过字里行间可感受到作者怀着强烈的不满，对当时权势显赫、作威作福的宦官进行了深刻的讽刺。中唐以后，几任昏君都宠幸宦官，以致他们的权势很大，败坏朝政，排斥朝官，正直人士对此都极为愤慨。本诗正是因此而发。 
　　“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜”，这两句描写春日长安城花开柳拂的景色。“无处”指花开既多又广、“飞花”写花开的盛况，时值春日，长安城到处是飞花柳絮，一派缤纷绚烂的景象。“东风”指春风，“御柳斜”是状摹宫苑杨柳在春风吹拂下的摇摆姿态。“斜”字用得妙，生动地写出了柳枝的摇曳之神。这是寒食节京城的白天景色。景色由大而小，由全城而入宫苑。下面接着写宫苑傍晚的景象。“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家”，是写天黑时分，宫苑里传送着一支支由皇帝恩赐给宦官的蜡烛。蜡烛燃烧通明，升腾起淡淡的烟雾，袅袅娜娜地萦绕在宦官家，到处弥漫着威福恩加的气势！使人如见他们那种炙手可热、得意洋洋的骄横神态。在封建习俗的统治下，不要说全城百姓，就连那些不是宠臣的朝官之家，在禁止烟火的寒食之夜，恐怕也都是漆黑一片。 
　　唯独这些宦官之家，烛火通明，烟雾缭绕。由一斑而见全豹，仅此一点，足见这些宦官平日如何弄权倚势，欺压贤良。作者在这里仅用两句诗，写了一件传蜡烛的事情，就对皇帝的厚待亲信宦官，宦官的可恶可憎的面目暴露无遗，达到了辛辣讽刺的目的。    
　　送王少府归杭州 
　　韩 
　　归舟一路转青O， 
　　更欲随潮向富春。 
　　吴郡陆机称地主， 
　　钱塘苏小是乡亲。 
　　葛花满把能消酒， 
　　栀子同心好赠人。 
　　早晚重过渔浦宿， 
　　遥怜佳句箧中新。 
　　韩诗鉴赏 
　　韩的诗多应酬之作，喜用华丽的辞藻泛写归途中景物，预祝平安，这首《送王少府归杭州》，可说是同类题材中的例外。此诗值得注意的有两点：一是诗中基本不作景物描写，并在二、七两句自然流露出归欤之志，这就使诗有了较深的意义，迥异于一般的赠别之作；二是诗的语调欢快而一往情深，没有一般赠答诗那种泛泛应酬的言辞和语气。 
　　“归舟一路转青O，更欲随潮向富春”。此诗一反常规，几乎全从王归杭着笔。仅用第一句将归途揭过。“归舟一路”四字，写尽一路情事，笔墨省净之极。青O即浮萍，为水中植物，行船时必然经过它们，这三字即写旅途漫长，二来浮萍常用来比喻人的行踪无定。曹丕《秋胡行》：“泛泛渌池，中有浮萍，寄身流波，随风靡倾”，杜甫《又呈窦使君》：“相看万里路，同是一浮萍。”这里兼含二义。“转”字为此句的“诗眼”，即指沿水路曲曲折折迤逦而行，同时又引起下句，金圣叹评云：“乃转青O，则是已到杭州，而舟行还不停也。何故舟还不停，则为“更欲随潮向富春”也，何故欲向富春，则以欲从严先生者游也。” 
　　严子陵名光，少有高名，与汉光武帝刘秀一同游学。 
　　秀即帝位后，屡征不起，耕于富春山，年八十余卒。 
　　后人名其钓处为严陵濑。第二句即“转”入到杭州以后的情事。说王到杭州后，不应停舟，而应随着潮水去富春江，其目的当然是去寻找严子陵的遗迹。诗人特意提到严光这位平揖王侯，粪土功名的高人，显示出自己内心的向往和对友人的期望。 
　　颔联运用杭州一带的史实，极写其人杰地灵，文采风流。“吴郡陆机称地主，钱塘苏小是乡亲”。西晋著名文人陆机为吴郡（今苏州吴县一带）人，文采倾动一时。“钱塘”即杭州，“苏小小，钱塘名倡也，盖南齐时人。西陵在钱塘江之西，歌云‘西陵松柏下’是也。”（《乐府诗集》引《乐府广题》）写陆机和苏小小这两位著名的才子佳人，无非是借以显示此地才子佳人倍出，正是我辈才子的千古知己，故后解作为准备。 
　　“葛花满把能消酒，栀子同心好赠人。早晚重过渔浦宿，遥怜佳句箧中新”。这四句大意是：君（指王）应留住杭州，千万不要北来，你如果有了佳句（新诗）供我欣赏，就请准备好葛花、栀子，我有机会便来杭和你相聚。“葛花”可用来解酒毒，一向为好饮的文人所喜爱，常常见诸题咏，如孟郊《过分水岭》诗：“客衣飘飘秋，葛花零落风。”梅尧臣《会胜院沃洲亭》诗：葛花葛蔓无断时，女萝莫剪连古枝。” 
　　这里让王预备好解酒的葛花，是说自己酒兴正浓，愿意一醉方休。“栀子”一名同心花，常用来赠人，有吉祥之意。“葛花”两句体现了文人才士超尘绝俗、诗酒自适的高雅情趣。 
　　盛唐刚健雄浑的诗风，到大历时已转化为“清空”的风格，韩这首七律，所长所短均在清空二字。全诗无一点尘俗气，诗中人物，严子陵、陆机、苏小均非世俗之人，君平与王少府，也非“庸碌”之辈。从景物看青O、葛花、栀子、渔浦亦清新雅洁。所有这些，有机地组合在诗中，确有“清空”之风。然而，此诗虽有尘外之想，内容终嫌贫弱，中间二联对仗较为单薄，给人以空疏之感，这又是“空”的弊病。    
　　章台柳 
　　韩 
　　章台柳，章台柳， 
　　往日依依今在否？ 
　　纵使长条似旧垂， 
　　也应攀折他人手。 
　　韩诗鉴赏 
　　这首著名的歌辞，来源于一个小说故事。许尧佐的传奇《柳氏传》和孟ぁ侗臼率・情感第一》均有记载。今节录孟の模以供读者了解背景：“韩少负才名，天宝末，举进士。..邻有李将妓柳氏。李每至，必邀韩同饮。韩以李豁落大丈夫，故常不逆，既久愈狎。柳每以暇日隙壁窥韩所居，即萧然葭艾，闻客至，必名人，因乘间语李曰：‘韩秀才穷甚矣，然所与游必闻名人，是必不久贫贱，宜假借之。’李深颔之。间一日，具馔邀韩。酒酣，谓韩曰：‘秀才当今名士，柳氏当今名色，以名色配名士，不亦可乎？’..俄就柳居。来岁成名。后数年，淄青节度使侯希逸奏为从事。以世方扰，不敢以柳自随，置之都下，期至而迓之。连三岁，不果迓，因以良金灵练囊中寄之，题诗曰：‘章台柳，章台柳，..。’” 
　　从本事知道，韩写这首诗，是在乱世中多次迎迓昔日情人而不至的情况下，为试探对方情意而作的。 
　　此诗主要的艺术特点是双关和比喻，但不是简单的，个别字句上的双关和比喻。它一开始即用“章台柳”双关柳氏之姓及居处所在（长安），同时“柳”还兼有多重比义。一是兼关别离意绪；二是所谓“蒲柳之姿，未老先衰”，兼关青春易逝。所以第二句便是“往日依依今在否？”这一问中，又信手拈来“昔我往矣，杨柳依依”（《诗经・小雅・采薇》）的古人佳句，既暗示出柳氏当日风姿，又担心着她今日的境况，或许云鬓愁改了。以下两句却又退后一步说，即使她风姿依旧可人，就没有可忧的么？须知她是三年迎而不至，其中必有变故。于是推出词人第二重的担心：“也应攀折他人手。”这里妙在一以贯之，仍是用杨柳作比方。所谓“者人折了那人攀，恩爱一时间。” 
　　言下有无穷幽怨。由于词人的意念都是以柳作比，语涉双关，所以全诗显得韵味十足，耐人咀嚼。 
　　同时，诗中设置悬念，也增加了它的韵味。柳氏是否色衰，是一重悬念；柳氏是否变心，是又一重悬念，也是最关紧要的悬念。在说第一重悬念时，诗人用了问句，而说第二重悬念时则直接作推测，富于变化。所以陈廷焯称赞说：“疑似之词，却说得婉折。”（《闲情集》卷一） 
　　由于这首诗写得委婉曲折，历来为人传诵。柳氏因此还写了答词：“杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。”两首诗参照来读，乱世中有情人别离的苦痛尽在不言中。            
张继诗鉴赏 
　　生平简介 
　　张继，生卒年不详，字懿孙，襄州（今湖北襄阳县）人。天宝十二年（753）进士。曾任盐铁判官、检校祠部员外郎。卒于洪州（今江西南昌）。 
　　他和刘长卿以及顾况有交往。其诗多写抑郁怨愤之思，多为旅游题咏之作。现存诗四十余首，《全唐诗》录其一卷。 
　　枫桥夜泊 
　　张继 
　　月落乌啼霜满天， 
　　江枫渔火对愁眠。 
　　姑苏城外寒山寺， 
　　夜半钟声到客船。 
　　张继诗鉴赏 
　　《枫桥夜泊》是一首著名的绝句。诗以白描的手法，写出了江边静夜的景致，抒发了作者的羁旅愁怀。 
　　“月落乌啼霜满天”，写作者泊船江边，夜深难眠之时，走向船头，翘首仰望，只见斜月西沉，霜气逼人，在这深秋的夜晚，宿巢的乌鸦不知受到什么惊扰，而发出一声声的啼叫。这个景色和声响是极其空旷寒凉而凄楚的，它更加触动了诗人本来就很寂寥愁苦的心。接着“江枫渔火对愁眠”一句，进一步写出眼前的景物和深夜难眠的原因。岸边鲜红的枫叶，江心闪烁的渔火，构成一幅美妙的图景。然而对心绪不佳的诗人来说，美景引发的却是别一番滋味：枫叶，成了深秋寒凉、一年将尽的象征；渔火，使人想起渔家孤寂冷落、飘泊不定的生活。这和诗人的羁旅愁怀暗自吻合，于是就更使他黯然神伤，无法安眠了。 
　　“对愁眠”三字，真可谓脱落自然，准确地传递出诗人此时此地的满腹惆怅。 
　　“姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船”，这两句主要是从听觉上来突现作者的心绪。正因为愁苦难眠，诗人异常清晰地听到远方姑苏寒山寺传来的夜半钟声。 
　　一个“到”字，把钟声的徐徐而来，听者的专注之神展现出来。可以想见，这钟声敲在游子的心坎上，将是如何的清寂、孤单。于是就更增添了一层愁绪，从而把诗人羁旅愁怀的感情推向高潮。 
　　这首诗最突出的艺术特点是融情入景，情随景生。 
　　诗人精心选取“枫桥夜泊”这样一处独到的地点，从中撷取了月落、乌啼、霜天、江枫、渔火、古寺、钟声等众多独特的景色，来烘染游子的羁旅愁怀。全诗仅二十八个字，几乎字字都是景色的画面。这些画面又都与诗人的羁旅愁怀紧紧粘连在一起，营造出一种孤寂、飘零的意境。从而达到了情景交融、和谐统一的抒情效果，增强了诗的感染力。 
　　其次，诗歌的语言通俗流畅，不求藻饰，看似信手拈来，但却精炼含蓄，委婉传神，令人咀嚼无穷。 
　　正因为这首诗独特的艺术魅力，千百年来，枫桥、寒山寺都成了人们争相导游之地。            
钱起诗鉴赏 
　　生平简介 
　　钱起（722―780），字仲文，吴兴（今浙江省湖州一带）人。玄宗天宝十年（751）进士，历任校书郎、考功郎中、翰林学士。有《钱考功集》。 
　　钱起是“大历十才子”之一。诗与刘长卿齐名，称“钱刘”；又与郎士元齐名，称“钱郎”。他长于应酬之作，当时赴外地的官员以得到他的送行诗为荣。 
　　大概他得“才子”的桂冠，也就是这个原因。他的诗技巧熟练，风格清奇，理致清淡。近体诗中，多写景佳句，深为评论家所称道。 
　　归雁 
　　钱起 
　　潇湘何事等闲回， 
　　水碧沙明两岸苔。 
　　二十五弦弹夜月， 
　　不胜清怨却飞来。 
　　钱起诗鉴赏 
　　诗人客居在北方，看见大雁北返，触动情怀，于是写下了这首《归雁》诗。 
　　大雁作为一种候鸟，每当春来，由南返北本是一种很正常的自然现象，但诗人偏要发问：“潇湘何事等闲回？水碧沙明两岸苔。”这两句用的是倒置法。 
　　意思是说：“潇湘水清沙白，两岸长满青苔，水暖食足，风景幽美，大雁正好栖息，为什么要随随便便飞回来呢？ 
　　古人一般不大了解大雁的生活习性，认为它们飞到湖南衡阳县南的回雁峰，就不再南飞，到第二年春暖花开的时候，就向北返回。潇湘在洞庭湖南面，水暖食足，气候很好，古人认为是大雁过冬的好地方，所以诗人想象归雁是从潇湘飞来的。杜牧的《早雁》诗：“莫厌潇湘人少处，水多菰米岸莓苔。”说的也是这样的意思。 
　　末两句是诗人代雁作答：“ 二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。”这两句化用了湘灵鼓瑟的传说。古传湘水女神善鼓瑟，瑟本来有五十弦，因女神弹得声调凄怨，上帝令改为二十五弦。钱起考进士的中试诗题即为《湘灵鼓瑟》，结尾二句“曲终人不见，江上数峰青”，就是描写湘灵鼓瑟的名句。这里诗人代大雁借用湘灵鼓瑟的事答道：“ 潇湘本是个好地方，但是湘水女神常在月下鼓瑟，瑟声幽怨，不胜其悲，所以才飞回来另找更好的栖息之所。 
　　诗中的潇湘夜景和瑟声虽都是想象之词，但通过这样一问一答，却把雁写成了通晓音乐和富于情感的生灵了。 
　　这首诗想象丰富，意境清远。表面上写大雁，实际上是写诗人在春夜的感受。诗中没有明说这种感受是什么？正因为没有明白说出，才留给读者无限的想象空间。    
　　暮春归故山草堂 
　　钱起 
　　谷口春残黄鸟稀， 
　　辛夷花尽杏花飞。 
　　始怜幽竹山窗下， 
　　不改清阴待我归。 
　　钱起诗鉴赏 
　　“谷口”二字，暗示了题中“故山草堂”之所在；“春残”二字，扣题中“暮春”；以下几句都是“归”后的所见所感，思致清晰而严谨。谷口的环境是幽美的，诗人曾说过：“谷口好泉石，居人能陆沉。牛羊下山小，烟火隔云深。一径入溪色，数家连竹阴。藏虹辞晚雨，惊隼落残禽..”（《题玉山村叟屋壁》）。 
　　春到谷口，更是别具一番景色。然而，此次归来却是“春残时节”，眼前已是黄鸟稀，辛夷尽，杏花飞了。 
　　黄鸟，黄莺（一说黄雀），叫声婉转悦耳；辛夷，木兰树的花，一称木笔花，比杏花开得早，所以诗说“辛夷花尽杏花飞”。一“稀”、一“尽”、一“飞”，烘托出春光逝去，了无踪影的一派空寂、凋零的气氛。 
　　然而，在这冷落寂寥的氛围中，诗人都却喜地发现窗前幽竹、兀傲清劲、翠绿葱茏、摇曳多姿，迎接它久别归来的主人。诗人禁不住吟诵出：始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归”。“怜”者，爱也。爱的就是它“不改清阴”。“不改清阴”， 极其简练而准确地概括了翠竹内在美与外在美和谐统一的特征。“月笼翠叶秋承露，风亚繁梢暝扫烟。知道雪霜终不变，永留寒色在庭前”（唐求《庭竹》）。“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任你东南西北风”（郑板桥《竹石》）。诗人们讴歌的不都是它“不改清阴”的品格吗！在这首诗中，钱起正是以春鸟、春花之“改”―― 稀、尽、飞，反衬出翠竹的“不改”，诗人爱的是“不改”，对于“改”持何态度，当然就不言而喻了。由此可见，诗的一、二句并没有赞美春鸟、春花之意，更没有为它们的消逝而惋惜，而是在感慨它们随春而来，随春而去，与时浮沉，不能自立于世的品性。 
　　“画有在纸中者，有在纸外者”。诗也可以说有在言中者，有在言外者。“始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归”，以流水对的形式，用由人及物，由物及人的写法，生动地抒发了诗人的怜竹之意，和幽竹的“待我”之情。在这个物我相亲的意境之中，寄寓了诗人对幽竹的赞美，对那种不畏春残、不畏秋寒、不为俗屈的高尚节操的礼赞。所以它不仅给人以美的享受，而且它那深刻的蕴涵又给人无穷的回味。前人说： 
　　“员外（钱起）诗体格新奇，理致清瞻。..文宗右丞（王维）许以高格”（高仲武《中兴间气集》）。或许指的就是这一类诗吧。    
　　省试湘灵鼓瑟 
　　钱起 
　　善鼓云和瑟， 
　　尝闻帝子灵。 
　　冯夷空自舞， 
　　楚客不堪听。 
　　苦调凄金石， 
　　清音入杳冥。 
　　苍梧来怨慕， 
　　白芷动芳馨。 
　　流水传湘浦， 
　　悲风过洞庭。 
　　曲终人不见， 
　　江上数峰青。 
　　钱起诗鉴赏 
　　这首诗为钱起天宝十载（751 ）参加进士考试所作，该诗传诵一时，并奠定了他在诗坛的不朽声名。 
　　按照唐代科举制度，各州县选拔士子进贡京师，试于尚书省，由礼部主持的进士考试，叫做“省试”，也叫“会试”。考试时所作的诗，叫“试帖诗”。这种诗一般五言六韵，有严格的格律规定，容易束缚作者的思想，所以很难写好；不过，有的作者善于“戴着镣铐跳舞”， 往往能够即席发挥，写出传诵不衰的好诗来。本诗就是试帖诗中的佳作。 
　　诗题“湘灵鼓瑟”摘自《楚辞・远游》，其中包含着一个美丽的传说―― 舜帝死后葬在苍梧山，其妃子因哀伤而投湘水自尽，变成了湘水女神；她常常在江边鼓瑟，用瑟音表达自己的哀思。 
　　根据试帖诗紧扣题目，不得游离的要求，诗人在开头两句就概括题旨，点出曾听说湘水女神擅长鼓瑟的传说，并暗用《九歌・湘夫人》“帝子降兮北渚”的语意，描写女神翩然而降湘水之滨，她愁容满面、轻抚云和瑟，弹奏起如泣如诉哀伤乐曲。 
　　中间四句，诗人张开想象的翅膀，任思绪在湘水两岸、苍梧之野、洞庭湖上往复盘旋，把读者带入一个神奇虚幻的世界。 
　　动人的瑟声首先引来了水神冯夷，他激动地在湘灵面前伴乐狂舞，然而一个“空”字，说明冯夷并不理解湘灵的哀怨；倒是人间那些被贬谪过湘水的“楚客”，领略了湘灵深藏在乐声里的哀怨心曲，禁不住悲从衷来，不忍卒闻。 
　　接下来，诗人着意渲染瑟声的感染力。“苦调凄金石，清音入香冥。苍梧来怨慕，白芷动芳馨。”瑟声哀婉悲苦，它能使坚硬的金石为之凄楚；瑟声清亢响亮，它可以响遏行云，传到那穷高极远的苍穹中去！ 
　　瑟声传到苍梧之野，感动了寄身山间的舜帝之灵，他让山上的白芷吐出芬芳，与瑟声交相应和，弥漫在广袤的空间，使天地为之悲苦，草木为之动情。 
　　“流水传湘浦，悲风过洞庭”，这两句写湘灵弹奏的乐曲同舜帝策动的芳香在湘水之源交织汇合，形成一股强劲的悲风，顺着流水，刮过八百里洞庭湖。 
　　至此，乐曲进入了最高潮，感情达到了白热化。凭藉着诗人丰富的想象，湘灵的哀怨之情得到了酣畅淋漓的抒发和表现。然而全诗最精采的还不在于此，令全篇为之生辉的是结尾两句： 
　　曲终人不见， 
　　江上数峰青。 
　　《旧唐书・钱徵传》称这十个字得自“鬼谣”，其实无非说这两句诗是钱起的神来之笔。此联的妙处有： 
　　一是突然转折，出人意料。在尽情地描写乐曲的表现力之后，使乐曲在高潮中嘎然而止，这是一重意外；诗境从虚幻世界猛然拉回到现实世界，这是又一重意外。二是呼应开头，首尾圆合。全诗从湘水女神出现开始，以湘水女神消失告终，形成一个有机的整体。 
　　结尾两句如横空出世，堪称“绝唱”，但同时又是构成全篇整体的关键一环；所以虽然“不”字重出，也在所不惜。作者敢于突破试帖诗不用重字的规范，确属难能可贵。三是以景结情，余音袅袅。诗的前面大部分篇幅都是运用想象的画面着力抒写湘水女神的哀怨之情，结尾一笔跳开，描写曲终人散之后，画面上只有一川江水，几峰青山。这极其省净明丽的画面，给读者留下了思索回味的广阔空间：或许湘灵的哀怨之情已融入了湘江绵绵不断的流水，或许湘灵美丽的倩影已化成了江上偶露峥嵘的数峰青山；莫非湘灵和大自然熔为一体，年年岁岁给后人讲述她那凄艳动人的故事？莫非湘灵的瑟声伴着湘江流水歌吟，永远给人们留下神奇美妙的遐想？这一切的一切，都尽在不言之中了。宋代词论家有“以景结情最好”之说，恐怕是从这类诗作中得到的启迪吧。    
　　赠阙下裴舍人 
　　钱起 
　　二月黄鹂飞上林， 
　　春城紫禁晓阴阴。 
　　长乐钟声花外尽， 
　　龙池柳色雨中深。 
　　阳和不散穷途恨， 
　　霄汉常悬捧日心。 
　　献赋十年犹未遇， 
　　羞将白发对华簪。 
　　钱起诗鉴赏 
　　这是一首投赠诗。写诗的目的，是为了向裴舍人请求援引。 
　　开头四句，诗人并未切入正题，象不经意地描绘了一幅艳丽的宫苑春景图：早春二月，在上林苑里，黄鹂成群地飞鸣追逐；紫禁城中春意盎然，拂晓时分，在树木葱茏之中，洒下一片淡淡的春阴。长乐宫的钟声飞过宫墙，飘到空中，又缓缓散落在花树之外。那曾是玄宗皇帝居住之地的龙池，千万株杨柳，在细雨中越发显得苍翠欲滴。这四句诗，写的都是皇宫苑囿殿阁的景色。 
　　那么，钱起赠诗给裴舍人，为什么要牵扯上这些宫殿苑囿呢？这就要看看舍人的日常活动情况了。在唐代，皇帝身边的职官，有通事舍人、起居舍人、中书舍人。这些“侍从之臣”每天都要随侍皇帝左右，过问机密大事，其实际权力范围很大。 
　　不难理解，此诗的开头四句，并不是为写景而写景，他的目的，是在“景语”中烘托出裴舍人的特殊身份地位。由于裴舍人追随御辇，侍从宸居，就能看到一般官员看不到的宫苑景色。当皇帝行幸到上林苑时，裴舍人看到上林苑的早莺；皇帝在紫禁城临朝时，裴舍人又看见皇城的春阴晓色；裴舍人草诏时，更听到长乐宫舒缓的钟声；而龙池的柳色变化及其在雨中的浓翠，自然也是裴舍人平日所熟知的。四种景物都若隐若现地使人看到裴舍人的影子。 
　　可见，虽然没有一个字正面提到裴舍人，但实际上句句都在恭维裴舍人。恭维十足，却又不露痕迹，可见手法高妙。 
　　接下来诗人笔锋一转，就写到请求援引的题旨上： 
　　“阳和”句是说，虽有和暖的太阳，毕竟无法使自己的穷途落魄之恨消散。“霄汉”句说，但我仰望天空，我还是时时刻刻倾向着太阳（指当朝皇帝），意指自己有一颗为朝廷做事的衷心。“献赋”句说，十年来，我不断向朝廷献上文赋（指参加科举考试），可惜都没有得到知音者的赏识。“羞将”句说，如今连头发都变白了，看见插着华簪的贵官，我不能不感到惭愧。 
　　意思说得很清楚，但言语含蓄，保持了一定的身份。 
　　这首诗，通篇表示了一种恭维、求援之意，却又显得十分隐约曲折，尤其是前四句，虽然是在恭维，由于寓于“景语”中，便不觉其庸俗了。由此可见钱起艺术技巧的娴熟。    
　　蓝田溪与渔者宿 
　　钱起 
　　独游屡忘归， 
　　况此隐沦处。 
　　濯发清泠泉， 
　　月明不能去。 
　　更怜垂纶叟， 
　　静若沙上鹭。 
　　一论白云心， 
　　千里沧州趣。 
　　芦中野火尽， 
　　浦口秋山曙。 
　　叹息分枝禽， 
　　何时更相遇？ 
　　钱起诗鉴赏 
　　在古典诗词中，以渔父为题材的作品，从楚辞《渔父》起，多不胜数。古代诗人常把渔夫视为隐者形象。一般写渔夫的作品多客观描绘其飘然物外、自得其乐，而钱起这首五古却写了“与渔者宿”，别出蹊径，饶有新趣。 
　　诗的前六句写爱渔者的居住地。诗人漂游在外，到了蓝田溪渔者的住处，觉得找到了自己追寻的理想境地。本来就是“独游屡忘归”的，何况今天到了一个隐者栖息的地方，则更感到得其所哉。这里有清泉明月，有隐逸高士，境合于心，人合于情，自然更是心惬神怡了。诗人描写对蓝田溪的喜好，层层推进，“况此隐沦处”，意为更加“忘归”，继而以水清可以濯发，月明使人留恋，进一步说明隐沦处的美好。 
　　最后以“更怜垂纶叟”，更爱那老渔翁，归结到愿和渔者同宿的期望上。隐处的好，就在于这里“清”、“明”、“静”，作者将这些意念以特有的景物予以编织，构成了一幅世外桃源的美好图景。 
　　诗的中间四句写与渔者宿的乐趣。诗人与渔者宿，并不是因为旅途无处可栖，而是清夜长谈，得到了知音。谈论之中，渔者飘然物外的情怀，千里沧洲的乐趣，使自己心向往之。“白云心”，用陶潜《归去来辞》“云无心而出岫”意，就如柳宗元《渔翁》中写“岩上无心云相逐”以喻隐者之意一样。“沧洲趣”，即隐居水边之趣。沧洲，滨水的地方。古代常作为隐士的居处。诗人与渔者同宿，纵谈隐居之道，遁世之乐，不觉野火烧尽，东方破晓。可见两人通宵煮水烹茗，畅谈不休，其乐融融。 
　　最后两句写与渔者不忍分别之情。诗人为今天分手如飞禽各栖其枝而叹息，不知何时再得相遇，惆怅不已。由此又将与渔者宿的感情推进一层。 
　　古代诗词中写隐士多写不遇。隐士隐姓埋名，遁世避居，要写时往往“以影写竿”，如唐代贾岛的《访隐者不遇》，丘为的《寻西山隐者不遇》，陆畅的《送李山人归山》，宋代魏野的《寻隐者不遇》等等。 
　　如要写相遇之人，多写渔者、樵者、耕者，而很少如钱起这样写与隐居的渔者同宿的。钱起这样写，增强了人们对隐者的生活与情志的真实感，同时从诗人吐露的与渔者同宿的投契、眷念上，表现了他的胸襟。    
　　裴迪书斋望月 
　　钱起 
　　夜来诗酒兴， 
　　月满谢公楼。 
　　影闭重门静， 
　　寒生独树秋。 
　　鹊惊随叶散， 
　　萤远入烟流。 
　　今夕遥天末， 
　　清光几处愁。 
　　钱起诗鉴赏 
　　裴迪是王维、杜甫的朋友，唐代著名诗人。钱起的这首诗，写一个初秋的晚上，在裴迪书斋赏月的情景。 
　　几个朋友聚在一起，饮酒吟诗。不知不觉中，夜色渐浓，月亮升起来了，月光洒满了庭宇和楼台。谢公楼，晋时谢庄写过著名的《月赋》，这里借指裴迪的书斋。此时，在座的人们显然被如水一般皎洁的月光吸引住了，刚才那种饮酒吟诗的热烈场面，随着月光的流泻，完全被一种宁静而幽远的意味所代替。 
　　“影闭重门静，寒生独树秋”，此刻诗人才注意到，主人所在的深深的庭院，层层门户早已关闭，户外万籁俱寂。一阵清风吹来，枝叶沙沙，引发无限寒意。人们顿时感到秋夜的清凉。 
　　“鹊惊随叶散，萤远入烟流”，这两句由写四周的寂静和初秋的凉意转入写月光，但也还不是正面描写。月色无形无影，正面描写确实困难。张若虚《春江花月夜》里说：“江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮”，也只能说是对月亮而不是月光的正面描写。在表现月光时，他仍不得不借助“空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见”、“鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文”这样一些侧面烘托的诗句。钱起显然借鉴了前人的经验。同时，他还化用了前人的诗句。曹操《短歌行》说：“月明星稀，鸟鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？”“鹊惊”句就是从这里来的。月色太亮了，以致喜鹊误以为天色已明，扑刺刺猛然飞起，震落了片片秋叶。鹊起叶r，飘然四散，显得别有情趣。比起曹诗，钱起的这句诗写得更为凝练，更富诗意了。 
　　“萤远入烟流”，用的也是侧面描写的方法。沈德潜说：“月夜萤光自失，然远入烟丛，则仍见流矣。此最工于体物。”用烟霭的暗淡衬托萤光，又用萤光之流失衬托月明，可谓运思入妙。有了这两句，一个月明千里的银色世界，异常鲜明地呈现在我们面前。 
　　“今夕遥天末，清光几处愁？”诗人由领略、欣赏美好的月光，渐渐陷入了沉思。“海上生明月，天涯共此时”，面对这样的月色，将会惹动多少人的愁思呢？最后两句以问句作结，留待读者去揣摩、思考，显得意味深长。 
　　全诗意境清新，状物入妙。在咏物诗中，堪称佳作。            
皇甫冉诗鉴赏 
　　生平简介 
　　皇甫冉（约717―770），字茂政，润州丹阳人，历任无锡尉、左拾遗、左补阙等。今存诗二卷。 
　　酬张继 
　　皇甫冉 
　　怅望南徐登北固， 
　　迢遥西塞恨关东。 
　　落日临川问音信， 
　　寒潮唯带夕阳还。 
　　皇甫冉诗鉴赏 
　　这是一首酬和诗。诗前原有一篇小序，说明作诗的起因。皇甫冉于代宗大历初在京城长安任左补阙，大历五年回老家润州丹阳（今江苏丹阳）省亲。这时其好友张继正在洪州（治所在今江西南昌）任转运使判官，先写了一首《奉寄皇甫补阙》的六言小诗表示思念之情，皇甫冉就写了这首七言绝句作为酬答。 
　　首句直起。“怅望南徐登北固”，南徐为润州别称，北固山亦在润州，下临长江。诗人因思念友人心切而登高远望，“怅”字统领全诗，为全诗定下抒情基调。次句点染。“迢遥西塞限东关”，西塞山在鄂州武昌（今湖北大冶）东长江边上，与洪州相邻；东关指秣陵关，在润州上元（今江苏南京）。诗人登高远眺，不见友人，只见长江浩茫，阻隔东西，非但不能减缓思念之情，反而增添惆怅之感。三、四两句宕开。 
　　张继原诗有“潮至浔阳回去，相思无处通书”（浔阳为江州别称，与洪州相邻），皇甫冉在此紧扣潮水做文章。“落日临川问音信，寒潮唯带夕阳还”，临川为抚州（治所在今江西抚州）别称，亦与洪州相邻。二句说本想托潮水捎带音信，但寒潮无知，不但没有带来安慰的回音，反而带来了惹人忧愁的夕阳余照。 
　　这首诗前三句直接叙写别情，选用五个相互关联的地名，恰到好处地通过空间的辽阔阻隔传达出友情的绵远深沉。后一句融情于景，以寒潮的无知反衬出人的有情，并借助夕阳这一传统意象点染离愁，从而产生怅然不尽，情意悠长的艺术效果。而贯穿全诗的，还有一条渺渺茫茫，潮涨潮落的长江水，予人以时间、空间和友谊的更为深层的体味。    
　　送孔巢父赴河南军 
　　皇甫冉 
　　江城相送阻烟波， 
　　况复新秋一雁过。 
　　闻道全师征北虏， 
　　更言诸将会南河。 
　　边心杳杳乡人绝， 
　　塞草青青战马多。 
　　共许陈琳工奏记， 
　　知君名宦未蹉跎。 
　　皇甫冉诗鉴赏 
　　孔巢父，少时苦学，与李白、裴准等隐居徂徕山，号“竹溪六逸”。永王李U起兵，辟署幕府，不应，隐迹民间，U败，因此知名。广德中，李季卿宣慰河南、江淮，荐为左兵卫曹参军。这首诗即作于代宗广德年间，孔巢父应李季卿之聘去河南军时。 
　　“江城相送阻烟波，况复新秋一雁过。”江城，点明送别之地，是江南某处的临江城市。这两句写相送，上句的关键在一“阻”字。它似指相送之人（皇甫冉等）视线为烟波所阻，无法看到孔巢父所乘的渐渐远去的船只，又似指孔的行舟被烟波所阻，“烟波”二字，给送行抹上一层凄迷的色彩。送别本已令人心绪索然，何况又值新秋时分，孤雁掠过长空，更增人愁怅，下句翻进一层，借悲秋抒伤别之情，与韩的名句“星河秋一雁”异曲同工，雁之孤单又暗指孔巢父途中的孤独、寂寞。 
　　“闻道全师征北虏，更言诸将会南河。”“北虏”，指吐蕃。广德年间唐军真正的“出征”，似乎只有二年九月的一次，《旧唐书・代宗纪》：“九月乙未朔，丙申，诏征河中兵讨吐蕃。”当时吐蕃强盛，经常侵入内地，是唐王朝的心腹大患。吐蕃在广德时，已尽占河西、陇右之地，故称为“北虏”。全师出征，说明“北虏”强大。下句中“南河”指何地，不易确定，唐时虽有南河县，但地在广西，与孔巢父所去之地了不相涉，故推测“南河”为“河南”之倒文。这两句意思是说朝廷已派大军征讨吐蕃，诸将又会集南河，孔应召赴军，必然对军事有所策划，由于这些消息都来自传闻，所以说“闻道”、“更言”，以含糊的语气说出。 
　　“边心杳杳乡人绝，塞草青青战马多”，是设想孔巢父到河南后的情景，“边心杳杳”，写孔驻守边防心情复杂、难过，“乡人绝”，预想孔到彼处后无同乡伴侣，从反面写出为他送行的友人的情谊。“塞草”句，极写塞上草青马多，衬托出当地的荒凉寂寥，金圣叹批得妙：“唐诗难看，如‘塞草青青战马多’句，正极写上句边心之杳杳，犹言满眼纯是战马，并不见一乡人也。不会看唐诗人，乃谓竟写马多矣。”（《金圣叹选批唐诗》）此联写边地的荒寒和友情的缺乏，为下文埋下伏笔。 
　　“共许陈琳工奏记，知君名宦未蹉跎。”尾联紧承上联，笔势陡起。军中虽荒寒而少友，但一为国事，二为自己的功名，还是应义无反顾地前往，何况因才华出众，人们都把你比作工于奏记的陈琳呢？曹丕《与吴质书》：“孔璋（陈琳）章表殊健，..元瑜（阮r）书记翩翩，致足乐也。”《典论・论文》：“琳、r之章表书记，今之隽也。”此用其意。下句说由此可知，你在仕途上一帆风顺，不曾潦倒蹉跎。这两句借众人的赞语来作推断，显得实而有据，并非溢美之辞。 
　　这首诗两句一层，起承转合分明。首联送孔，写烟波孤雁，依依惜别，此为一抑；颔联叙“征北虏”、“会南河”，大书我军军威之壮，此为一扬；颈联写杳杳边心，景荒意冷，又是一抑；尾联以功业许孔，视其成功，再一扬，振起全篇作结，结构纵横变幻，令人眼花缭乱。 
　　皇甫冉诗本属王维一路，但这首送人之作却表现出对现实的关心和比较积极的入世态度，殊难可贵。    
　　送魏十六还苏州 
　　皇甫冉 
　　秋夜沉沉此送君， 
　　阴虫切切不堪闻。 
　　归舟明日毗陵道， 
　　回首姑苏是白云。 
　　皇甫冉诗鉴赏 
　　这首送别短章，写得明白晓畅而又感情深挚，历来为人们所传诵。 
　　“秋夜沉沉此送君，阴虫切切不堪闻”这两句写诗人在秋夜沉沉的晚上，听着蟋蟀（即“阴虫”。南朝宋颜延年《夏夜呈从兄散骑车长沙诗》：“夜蝉当夏急，阴虫先秋闻。”）切切的鸣叫声，想到自己明天就要与友人分别，心情异常沉重。 
　　在写法上，这两句真切地写出了送别时那种黯然神伤的环境，通过环境的烘染，把即将离别的愁绪表达得婉转有致。“秋夜”，点出送别的时间。秋天气氛肃杀，特别是在秋天的晚上，本来就容易勾起对朋友的思念，而偏偏在此时，自己却要送好友离去。“此送君”三字，字字透出送别时的凄苦之情。“沉沉”二字，一方面从视觉着笔，写在船上看见四野茫茫，黑夜深深，无边无际，什么也看不清。另一方面写出了作者的心情相当沉重，可谓一箭双雕。同时，作者又从听觉着笔，写两岸草丛中蟋蟀的鸣叫，“切切”的叫声似在相互倾诉，又似在低低饮泣，这悲伤的秋声，使即将离别的人不忍卒闻。两句从视觉和听觉两个方面，选取了最能代表秋夜伤怀的景物，交叉描写，虽没有明说送别的愁苦，然而经过环境的渲染，这种愁苦具体形象，伸手可触，真正做到了“不著一字，尽得风流。语不涉难，已不堪忧”（司空图《二十四诗品》）。 
　　“归舟明日毗陵道，回首姑苏是白云。”这两句作者以想象中的明天，与此时的秋夜作对比，进一步表达了离情别绪。作者想到，今夜，虽然有离别的愁苦，但毕竟还没有分手，还可以在一起倾心叙谈。而送君千里终有一别，到明天，当我再在这只船中回望你所在的苏州时，那就见不到你了，唯见到满天的白云。到那时，凄然孤独之情，一定比今晚更深更浓。 
　　这两句看似在写明日的白天，其实仍是在写今晚的秋夜，通过这样别出心裁的安排，更为深刻地表达出秋夜送别的难分难舍。 
　　全诗结构巧妙，语虽平淡而意味深长。叠字的运用使诗读来琅琅上口，富于声情美。            
常非月诗鉴赏 
　　生平简介 
　　常非月，唐肃宗宫人。 
　　咏谈容娘 
　　常非月 
　　举手整花钿， 
　　翻身舞锦筵。 
　　马围行处匝， 
　　人压看场圆。 
　　歌索齐声和， 
　　情教细语传。 
　　不知心大小， 
　　容得许多怜？ 
　　常非月诗鉴赏 
　　《踏摇娘》是起源于南北朝时代的一种歌舞性戏剧表演，盛行于唐代，俗又讹称为“谈容娘”。崔令钦《教坊记》载之甚详：“北齐有人姓苏，鼻包鼻，实不仕，而自号为郎中。嗜饮酗酒，每醉辄殴其妻，妻含悲诉于邻里。时人弄之（表演这故事），丈夫着妇人衣，徐步入场行歌，每一叠，旁人齐声和之云： 
　　‘踏摇和来，踏摇娘苦和来。’以其且步且歌，故谓之‘踏摇’，以称其冤，故言‘苦’。及其夫至，则作殴斗之状，以为笑乐。今则妇人为之，遂不呼‘郎中’，但云‘阿叔子’，调弄又加典库（当铺），全失其旨。或呼为‘谈容娘’，又非。”常非月生平不详，只知道他作过西河尉，《全唐诗》存诗一首。但就是他仅有的这篇作品，却以别具一格的取材和细致入微的刻划，成为惹人注目的一首唐诗。 
　　《踏摇娘》这种歌舞剧有两个角色，而主角则是一位能歌善舞，却遇人不淑的女性。她的丈夫是个容貌丑陋、脾气火暴的酒鬼，自己官运不通，老拿老婆出气。可知剧中女角好比“一朵鲜花插在牛粪上”，很容易博得观众的同情“举手整花钿，翻身舞锦筵。” 
　　诗一开始就描绘了剧中人美丽堪怜的形象。锦筵是舞台陈设，而一举手、一翻身两个动作，则暗示了这位女角色艺双绝，惹人怜爱。 
　　“马围行处匝，人压看场圆”。这两句展示了看场热闹拥挤的情形。这是一场露天表演，“ 行处”“看场”，即“剧团”扯开的场子。在最外围，拴着一圈儿马，想必是“剧团”的牲口，或者也有观众托管的马匹。而内圈则由观众密密匝匝地围成，“压”一作“簇”，形容人数众多，实在热闹。通过这样的阵容和场面，可以想见那表演一定十分精彩。 
　　“歌索齐声和，情教细语传。”这两句诗笔一转，承一、二句继续写。如果说第一、二句写的是演员的做功，这两句则侧重于说唱功夫。歌舞剧唱做兼重，有声还须有色。而《踏摇娘》唱法特点是主角每唱完一段，后台便要齐声帮腔赞和，每当踏摇和来（‘和来’二字当系泛声无实义），踏摇娘苦和来”的合唱一起，观众的情绪便被调动起来，满堂喝采。这就是“歌索齐声和。”但细微的表情，还得靠女主角用道白传出，此时全场哑静，洗耳静听。这就是“情教细语传”了。这细语所传之情不是别的，就是红颜薄命，惨遭摧残的苦情。在中国文化史上，苦戏较之悲剧或喜剧，更能博得中国市井小民的同情之泪。所以诗人最后借梁陈诗人之句慨叹道：“不知心大小，容得几多怜？”“大小”是个疑问词，即“有多大”的意思（同类词有“早晚”―― “多久”，“多少”、“近远”等）。二句概括了《踏摇娘》（即谈容娘）这一苦剧产生的独特的审美效果。 
　　这首诗在艺术表现上有一个成功之处，即它不止着眼于描写表演本身，而适当地涉及了剧场的环境氛围的描写。这不仅给戏剧史提供了宝贵资料，就诗论诗，也起到了烘云托月的作用。此外，写表演的诗句，被分割于首联与颈联，且各有侧重。这样写，时空处理极为灵活，增大了诗的容量，增强了诗歌的表现力。            
刘方平诗鉴赏 
　　生平简介 
　　洛阳（今属河南）人。开元、天宝在世。一生隐居不仕。与皇甫冉为诗友，为萧颖士赏识。诗多咏物写景之作，尤擅绝句。《全唐诗》存其诗一卷。 
　　代春怨 
　　刘方平 
　　朝日残莺伴妾啼， 
　　开帘只见草萋萋。 
　　庭前时有东风入， 
　　杨柳千条尽向西。 
　　刘方平诗鉴赏 
　　这是一首代言体的诗，要“言”的是“春怨”。 
　　诗中无一“春”字，但从写景可见；至于“怨”字，则只能从字里行间细加品味，仔细琢磨了。 
　　“朝日”，犹日日，时俗口语；春暮莺稀，故谓“残莺”。时至暮春，独守空闺，自然怨忧满怀，偏偏几只残莺似乎也察知闺中思妇的孤寂，天天来陪伴着她叫个不停，更令人愁肠百结。愁之无奈，只好拉开窗帘，目之所见，芳草萋萋，碧色天涯。这无边的春色，既能勾起往日“草色青青送马蹄”的回忆，也可以引起草绿有期，征人难待的悲恨，是前者，是后者，抑或两者皆有，总不免“萋萋芳草忆王孙，柳外楼高空断魂”（李重元《忆王孙》）。眼前所见，心中所思，景、事相连，更惹动无限伤怀。她只得再次将视线移开―― “庭前时有东风入，杨柳千条尽向西”。 
　　这两句别具匠心。“时有东风入”为“千条尽向西”之因，在东风的吹拂下，杨柳千条向西摇摆，既写出了眼前景又传递出心中情。因为唐时征戍多在西陲，征人所在，妾之所向，“杨柳千条尽向西”，正形象概括了那离魂倩女，玉立亭亭，忧思万缕，终日西望的情景。如此终篇，收到了情深意挚，含而不露，扣人心弦，余味不尽的艺术效果。 
　　“诗中须有人在”。这首诗句句写景， 却句句“有人在”，人与自然获得了奇妙的对应。“人”之所见所闻，既是情的触媒，又是意的流向，“人”之情动心驰，与物之声色势态融为一体，是情化的自然，是自然的情化，两者浑然无迹，达到了“超妙”的艺术境界。    
　　春雪 
　　刘方平 
　　飞雪带春风， 
　　徘徊乱绕空。 
　　君看似花处， 
　　偏在洛城中。 
　　刘方平诗鉴赏 
　　宋玉有一篇《风赋》写有风飒然而至，楚襄王披襟当之，问道：“快哉此风！寡人所与庶人共者邪？” 
　　宋玉则对他说：“ 此独大王之风耳， 庶人安得而共之？”并铺陈形容了一番，说明庶人的境地与大王不同，所以不会有大王那种“快哉此风”的感觉。刘方平的《春雪》告诉我们的也是与《风赋》相同的道理，那就是天地无私，人各有异，同样的风花雪月、阴晴寒热，不同境遇的人有着完全不同的反映，不同的感受，因而美感的反差也由此而生。要说的道理虽然相同，但在表现形式上《春雪》却采用了最短小的五绝。 
　　那么，这二十个字如何完成这深刻而复杂的主题呢？ 
　　“作诗本乎情景，..景乃诗之媒，情乃诗之胚，合而为诗”（谢榛《四溟诗话》）。“飞雪带春风，徘徊乱绕空”，是景，也是“诗之媒”，不过为什么样的“情”作“媒”，还不清楚。第三句“君看似花处”，有承有转，若只看承接上意，情之意向仍然不明，因为说雪似花、花似雪在古诗中乃是常见的，如“春雪满空来，触处似花开”（东方虬《春雪》）；“白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花”（韩愈《春雪》）；“晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人”（刘禹锡《杨柳枝词》） 
　　等等。可见，要真正知道它所孕育的诗之情、“诗之胚”是什么，还得再看下一句―― “偏在洛城中”。 
　　“洛城中”，一作“洛城东”，刘永济说：“洛城东皆豪贵第宅所在，春雪至此等处，非但不寒而且似花..”（《唐人绝句精华》）。这里指富贵人家居住之地。 
　　联系诗题来看这两句，那意思是说冬天已经结束，突然来了一场春雪，这在那些无饥寒之虑的富贵人心中，不由得产生了一种难得又见的满足和喜悦，于是这熟悉而又新鲜的飞雪，在他们的眼中便成了飞花舞空的美景。但是，对于“洛城外”的穷人来说，他们好不容易在饥寒交迫中熬过了大雪纷飞的隆冬，盼来了春回大地，谁知又来一场大雪，这对他们来说意味着什么呢？他们会感受到飞雪似花吗？诗人没有说，但这逝而复回的威胁和灾难，所带来的艰难与怨恨是不难想见的。看来，这首诗的得力之处正在尾句，尾句之中又得力于一个“偏”字，是它构成了虚实两个空间，两种境界，两种生活，两种感情的对比，而诗人的爱与恨，同情与憎恶，也都融入这个对比之中。但由于对比的一方，对比的产生，对比所展现的不同状况，及其所孕育的主题等等，全都留在了诗外，这就为读者开拓了广阔的想象空间。绝句这种高度浓缩、凝炼的手法，显然不同于“赋”的铺张扬厉。    
　　京兆眉 
　　刘方平 
　　新作蛾眉样， 
　　谁将月里同？ 
　　有来凡几日， 
　　相效满城中。 
　　刘方平诗鉴赏 
　　京兆，汉代京畿的行政区划的名称，为三辅之一，三国魏时置京兆郡，唐时为京兆府，治长安。这里指长安。京兆眉，汉代人张敞曾任京兆尹，敢直言，严赏罚。尝为其妻画眉，当时长安盛传“张京兆眉妩”之说。蛾眉，亦作“娥眉”，指女子长而美的眉毛。 
　　诗的一、二句是说妇女们都竞相画眉，谁能描画得象月中嫦娥的眉毛一样呢？诗中没有答案，或许那答案就是诗题―― “京兆眉”吧。接下来，诗来了一个转折―― 由于世人都以“京兆眉”美得如同嫦娥之眉，所以争相效仿，不几天就满城皆是。爱美之心人皆有之，画眉，是女性美容的一种方式，问题是“有来凡几日，相效满城中”。任何一种美，都应该是外在与内在的各方面的和谐统一，离开了整体性，就有可能走向美的反面。“东施之貌未必丑于西施，止为效颦于人，遂蒙千古之诮；使当日逆料至此，即劝之捧心，知不屑矣”（《李笠翁曲话》）。东施的可笑不在其貌，而在于追求美的手段与目的、愿望与结果相背离。相背的原因则在于离了“个人”，盲目地模仿，以至于“整体”失调，而变得滑稽可笑。同样道理，世上既没有完全相同的人，也没有绝对相同的脸，却人人脸上画着两道“京兆眉”，不难想象那是一种怎样的景象，恐怕不光是滑稽可笑，简直叫人望而生厌了！ 
　　为什么有了“东施效颦”，还会出现“满城效眉”呢？“效”是创造的反面，它轻而易举，所以也最易成“风”，见“风”而动者也就决非一时一事，正如俞陛云说的：“堕马新妆，盘龙高髻，闺饰相效之风，汉、唐以来，历明、清而勿替”（《诗境浅说续编》）。 
　　仿效是创造的大敌，一旦仿效成为时髦，人的创造活力将遭到破坏。这首小诗借好相效“京兆眉”的流俗，讽刺了流俗的浅薄，予人以思索和回味。    
　　梅花落 
　　刘方平 
　　新岁芳梅树， 
　　繁花四面同。 
　　春风吹渐落， 
　　一夜几枝空。 
　　少妇今如此， 
　　长城恨不穷。 
　　莫将辽海雪， 
　　来比后庭中。 
　　刘方平诗鉴赏 
　　这首诗以花喻人，借繁花凋落的景象写征妇幽怨。 
　　开头两句，极写香浓花腴的灿烂美景，但是，“春风吹渐落，一夜几枝空”。俗话说：“日中则昃，月满则亏。”花也是一样，盛开的时间非常短暂，紧接着的便是凋零、败落。 
　　“少妇今如此，长城恨不穷”，这句既是赋，也是比，不仅是写一个少妇欣赏自己后院里的梅花，而是以花喻人。因花开花落而想到时光易逝、盛年不再，这大概是我国古代佳人甚为普遍的心态，因此也就成了古典诗歌一再吟咏的题材，从刘希夷的《白头吟》到林黛玉的《葬花词》，莫不如此。但这首诗还不是一般地感叹岁月易逝，而是包含着不能与良人一起共度大好年华，共同领受生活美的恼恨。良人到哪里去了呢？“长城恨不穷”，从军去了，征战去了。这样，诗的触角又延伸到了社会生活的另一面，赋予它新的意义。唐玄宗是一个好大喜功的皇帝，开元、天宝年间不断对外用兵，造成了许多家庭骨肉分离。这两句用细腻的笔触描写了战事给普通家庭带来的痛苦和不幸。 
　　“莫将辽海雪，来比后庭中”，尾联重新归到落花。此时花都已谢了，飘飘扬扬落满了庭院，仿佛覆盖了一层白雪。观花人由满地的落梅联想到辽海的雪野，却硬要反过来说：请别用辽海的白雪来比喻满院的落梅吧，这样会勾起我心头的无限愁绪的。 
　　沈德潜在评论这首诗时说：“ 似徐庾小诗，不落后人咏梅坑堑。”（《唐诗别裁》卷十一）它是咏物诗，又是闺情诗，而且还含有一定的时代内容，这就使得这首婉约的小诗显得含蕴丰富、耐人寻味。            
李嘉v诗鉴赏 
　　生平简介 
　　李嘉v（约722―782），字从一，赵州人。历任秘书省正字等官。现存诗三卷。 
　　送王牧往吉州谒使君叔 
　　李嘉v 
　　细草绿汀洲，王孙耐薄游。 
　　年华初冠带，文体旧弓裘。 
　　野渡花争发，春塘水乱流。 
　　使君怜小阮，应念倚门愁。 
　　李嘉v诗鉴赏 
　　唐人的送行诗很多。但送行有种种情况，诗的情味也就大不一样。这里是送一个年轻人去探望他的叔父，而他的叔父，又是那里的州官。恰逢时节在初春，正是游历的大好时光。对一个刚成年的人来说，游历可以开阔眼界，增长见闻。因此无论从哪方面说，这都是一件好事。尽管离别免不了引起依惜别之情，但也被替对方高兴的心情掩盖了。这就决定了这首诗的明快基调。 
　　关于王牧这个人的事迹现已难确考。只知道有个王牧曾经担任过考功员外郎，与李嘉同时，可能就是他。吉州，治所在今江西吉安。使君即刺史。吉州的王姓刺史有王缜，大历后期在任。这时候李嘉v在吴越一带闲居。 
　　诗的首联点明了送人春日出游的意思。诗人化用了前人的诗句。谢灵运《悲哉行》说：“萋萋春草生，王孙游有情。”王孙是对年轻人的尊称。《史记・淮阴侯列传》记载漂母对韩信说过这样的话：“ 吾哀王孙而食之，岂望报乎！”王牧恰好姓王，所以用在这里更显恰当。汀洲，说明送别的地点在水边。细草绿，时值早春，小草刚刚发芽。古人常常把春草和离情联系在一起。《古诗十九首》说：“青青河边草，绵绵思远道。”江淹《别赋》说：“春草碧色，春水绿浓，送君南浦，伤如之何！”所以一说“细草绿”，惜别之意也就蕴含其中了。 
　　第二联是对被送者的介绍和赞许。古代男子二十而冠，束发戴帽，表示已经成年了。这正是人生风华正茂、意气风发的时候。不仅如此，王牧承继了家学，擅长诗赋，是个才华横溢的人。“四弓裘”，用的是《礼记・学记》的典：“ 良冶之子必学为裘，良弓之子必学为箕。”后来便用“弓冶”、“弓裘”比喻父子世袭的事业。这里既是对王牧的赞许，又是对他所要拜见的叔父的称誉。当然，应酬之作中这类词句难免也有溢美之处。 
　　第三联设想王牧旅途中的见闻。“野渡花争发，春塘水乱流。”这两句描写山野春天雨后的景色。一场春雨过后，山花竞放，争奇斗妍；春水潺流，喷珠溅玉。这才是真正的春天，是身居市朝的人们领略不到的春天的真正的美。这两句诗不仅形象地概括了春日山野的美，而且写得生机勃勃，清新流丽。前人评论道：“ 李袁州（嘉v）中兴高流，与钱（起）、郎（士元）别为一体，往往涉于齐梁。绮靡婉丽，盖吴均、何逊之敌。如“野渡花争发，春塘水乱流”、“朝霞晴作雨，湿气晚生寒”，文章之冠冕也。”（《唐音癸签》卷七引刘辰翁语） 
　　第四联设想王牧的叔父见到他后，一定十分怜爱，舍不得他离开。所以嘱咐说：你母亲还在倚门而望，日日盼着你归来呢。小阮，阮籍的侄子阮咸，叔侄二人都在“竹林七贤”之列。这里用以喻王牧叔侄。 
　　全诗清丽流畅，气韵生动，是应酬诗中难得的佳作。沈德潜评论此诗云：“天然名秀，当时称其齐梁风格，不虚也。”（《唐诗别裁》卷十一）            
韦应物诗鉴赏 
　　生平简介 
　　韦应物（737―791？ ），长安（在今陕西省西安市）人，早年充当唐玄宗的侍卫，狂放不羁，后来折节读书，应举成进士，任过洛阳丞。曾一度辞官闲居，德宗时历任滁州、江州、苏州等地刺史，后人称他“韦江州”或“韦苏州”。又因曾任左司郎中，也有“韦左司”的称呼。 
　　韦应物的诗，以写田园山水著名，部分作品，对安史之乱后社会乱离、民生疾苦的情况，有所反映。 
　　在艺术上，他效法陶渊明，也受过谢灵运和王维的影响，形成自己的一种自然淡远的艺术特色。有《韦苏州集》。 
　　初发扬子寄元大校书 
　　韦应物 
　　凄凄去亲爱， 
　　泛泛入烟雾。 
　　归棹洛阳人， 
　　残钟广陵树。 
　　今朝此为别， 
　　何处还相遇。 
　　世事波上舟， 
　　沿洄安得住。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　韦应物曾客游广陵，此间与元大校书过往甚密，友情颇深。代宗广德元年（763），韦氏被任命为洛阳丞，在乘船离开广陵赴任洛阳的时候，对元大校书非常怀念，于是写了这首诗寄给他。 
　　前四句写离情。“凄凄去亲爱”，诗人与朋友分离，感到很悲伤。诗中以“亲爱”二字相称，可见彼此友谊很深，一旦分别，自然依依不舍。但船终于启行了，一会便飘荡在迷茫的烟雾之中，友人的身影虽已消失，诗人还不停地回望广陵城。正在这时，诗人忽然听到广陵寺庙里的钟声，从朦胧的烟树中隐隐传来，他的心情更觉难过。 
　　接着后四句抒发感慨。诗人望着滚滚东流、一去不返的江水，禁不住感叹道：“今朝此为别，何处还相遇？”分别容易重逢难，这后会之期就难以预料了。 
　　但另一方面，他又自我宽慰：“世上波上舟，沿洄安得住！”意谓自己的身世飘浮不定，有如波上的行舟，要么给流水带走，要么在风浪里打转，世事怎能由个人作主呢？末两句蕴含身世之感。 
　　表面看来这首诗，写得平淡无奇，但细加体味，却感内蕴深厚。特别是“归棹洛阳人，残钟广陵树” 
　　两句，以景喻情，言简意深。试想：船已“泛泛入烟雾”，渐行渐远，可是诗人还忍不住凝望着广陵城外迷蒙的树林，迷恋地倾听寺庙里传来的残钟余音。诗人对广陵之物的依恋，实则是对挚友的依恋。这两句虽不着情语，却处处透出依依惜别之情，可谓情景交融，含蓄不尽。（《唐诗别裁》）表面平淡，内蕴丰厚，正是韦应物诗歌创作的主要特色。    
　　寄李儋元锡 
　　韦应物 
　　去年花里逢君别，今日花开又一年。 
　　世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。 
　　身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。 
　　闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　李儋是作者的好友，也是一个诗人。作者和他酬唱的作品很多，在《寄别李儋》一诗中说：“宿昔同文翰，交分共绸缪。”可见彼此的友情很深。 
　　唐德宗贞元初年，作者任苏州刺史，收到李儋的来信，说要来苏州看望他，他看了信很高兴，便写了这首七律来答复友人。 
　　诗一开始，便用质朴的语言，亲切地叙说别离之情：“去年花里逢君别，今日花开又一年。”从去年春天花开时节分别写起，说到今年又见花开，睹物思人，很自然地表达了思念之情。 
　　中间四句，转述自己的情况。“世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。”这两句意思是说：宦海风波多，升降浮沉，吉凶祸福，无法以自料。春色虽好，怎奈心情郁闷，只好独卧床榻，借睡眠以解忧。这两句反映了当时作者的处境不佳，内心烦忧。“身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。”这两句意思是说：自己年已衰老，身多疾病，因此思归田里。再说，自己身为一州之长，也没能替老百姓解除疾苦，使他们安居乐业，在自己的辖区，尚有无衣无食四处逃荒的穷人。 
　　徒拿俸钱，深感愧疚。从诗的结构上看，后一句是补充思归田里的原因，也是主要的原因。 
　　最后两句：“闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。”作者的心情既然如此愁苦，当然希望友人前来，相聚谈心，以慰思念之情。现在得知友人又有意前来，因此非常高兴；几个月来，一直计算着与友人相聚的日期，他登楼望月，月亮都圆了好几回了，还不见友人的到来。“西楼望月几回圆”，生动形象地表现了作者盼望友人到来的迫切心情。 
　　这首诗通过怀念友人，表达了作者未能为老百姓解除疾苦而自愧诉痛苦心情，反映了思归田里不愿为官的思想。这种思想的产生，是与当时的社会现实分不开的。诗人所处的时代，战争频仍，统治阶级横征暴敛，人民生活无着，流离失所。他刚到苏州刺史任上，就接触了广大人民的生活，对他们的疾苦深感不安：“斯民本乐生，逃逝竟何为？”（《始至郡》）面对这种残酷的现实，他自己却无法有所作为，令他内心十分痛苦。他对统治阶级彻底失望了，于是就想到辞官归里。 
　　在封建时代，象韦应物这样表露忧虑民生疾苦的诗不少， 但象他这样真诚地表示居官自愧的诗却不多见，无怪乎范仲淹读了“邑有流亡愧俸钱，”叹为“仁人之言”。    
　　滁州西涧 
　　韦应物 
　　独怜幽草涧边生， 
　　上有黄鹂深树鸣。 
　　春潮带雨晚来急， 
　　野渡无人舟自横。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　滁州城的西门外有一条西涧，俗名上马河，环境幽美。韦应物任滁州刺史时，常去游赏、赋诗，还在涧边种了柳树。这首诗就是他即景之作。 
　　“独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。”这两句泛写暮春景物。暮春时节，诗人漫游来到涧边。此时花已凋落，只剩下一片碧绿清香的幽草，在树丛深处传来黄莺的鸣叫声。别有会心的诗人，独怜幽草，无意听黄莺歌唱，流露出恬淡的心情。接着，后面两句写傍晚景色。“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。” 
　　春潮上涨，傍晚又下了一场急雨，流水愈加湍急，古渡口看不到人迹，只见一只小船，悠然自在地横在岸边。这两句描绘了一幅荒野古渡幽静而有生趣的景象，反映出诗人闲适自得的心情。 
　　末句：“野渡无人舟自横”。意境幽深渺远，向为人们称道据说北宋宣和年间，画院招考画师，考题就是“野渡无人舟自横”。各画师接到题目后，无不精心构思，大家都绞尽脑汁考虑怎样才能更好地表现出“无人”之境。经过评选，有一幅名列榜首，被贴出来以供观赏。原来这幅画在构图上比别的画有一个特殊的地方：别的画无论构思、设色怎样不同，却都只是按原诗句字面的意思，画了一个幽静的古渡口横着一只空船，表明“无人”。而这幅画的作者却独具匠心，在空船头上添上一只小鸟。这样一来，不但颇具说服力地表明“无人”，而且表现出幽深无人之境中的生趣一下子在意境上就高出众作许多。这正是韦应物的诗意所在。大家看了画后，都认为这位作者深得韦应物的诗魂，将其画名列榜首，当之无愧。    
　　登楼寄王卿 
　　韦应物 
　　踏阁攀林恨不同， 
　　楚云沧海思无穷。 
　　数家砧杵秋山下， 
　　一郡荆榛寒雨中。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　王卿是作者的好友，以前常一同攀林登山，赋诗抒怀，后来南北一方，作者对他非常挂念。一个天高气爽的秋日，诗人独自攀山登楼，目睹四野一片荒凉景象，感慨万千，不由想起以往与王卿一同登高望远的情景，于是下了这首七绝。 
　　首二句写寄诗之情。“踏阁攀林恨不同”，“踏阁”，即登上楼阁；“攀林”，即攀林登山。楼阁在山上，应是先登山后登楼阁，由于声调关系，这里颠倒来用。 
　　秋日出游，本多感慨，现在又是独自登临，无好友在一起相与谈论，心情更觉怅惘，故而有“恨不同”的叹恨。“恨不同”，就是不能与好友王卿同游之恨。 
　　“楚云沧海思无穷”，“楚云”，指南方，“沧海”，指北方。当时作者宦游江南，时值兵乱之后，与好友南北一方，关山阻隔，路遥途远，相思相望，颇感伤怀。“思无穷”三字，表现出了作者无限伤时和思友之情。 
　　后两句目中所见的凄凉景象。“数家砧杵秋山下，一郡荆榛寒雨中。”秋山之下，只余稀落的几家人在捣洗衣服，人民已四处流亡，州中已空无人烟；寒雨之中，一郡但见荆棘丛生，不见稷黍。这两句表现出了兵乱后整个州郡民生凋敝、田园荒芜的凄凉景象。 
　　诗人乃一州的长官，身负养民、保民、安民之责，目睹这种凄凉景象，内心十分痛苦。他在《京师叛乱寄诸弟》诗中说：“忧来上北楼”，在《寄李儋元锡》诗中说：“邑有流亡愧俸钱”，都流露了这一思想。 
　　在唐人诗中，登览诗在写法上一般多先写登览所见之景，然后抒情。这首诗恰恰相反，它是先抒情，后写登览所见之景。以景作结，含不尽之意见于言外，自有其高妙之处。 
　　诗人写过许多山水诗，诗中常有民生疾苦的反映，这是与孟浩然、王维等人的山水诗不同之处。在他的山水诗中，山水田园不尽是恬静而安谧，而是不时可见劳动人民的辛酸。从这首诗以及《广德中洛阳作》、《始至郡》等诗中均不难看出诗人对人民疾苦的同情。 
　　白居易《与元九书》说韦应物的诗“才丽之外，颇近兴讽”，正是就这类作品而言的。    
　　淮上喜会梁州故人 
　　韦应物 
　　江汉曾为客， 
　　相逢每醉还。 
　　浮云一别后， 
　　流水十年间。 
　　欢笑情如旧， 
　　萧疏鬓已斑。 
　　何因不归去？ 
　　淮上有秋山。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　这首诗描写诗人在淮上（今江苏淮阴一带）遇见了梁州故人的情况和感慨。十年前他与这位老朋友，在梁州江汉一带有过交往。诗题曰“喜会”故人，诗中表现的却是“此日相逢思旧日，一杯成喜亦成悲” 
　　那样一种悲喜交集的感慨。 
　　诗的开头，概括指描写诗人昔日在江汉与故人相逢时的乐事，交代了他们以前的交谊。那时他们经常欢聚痛饮，扶醉而归。诗人写这段往事，仿佛是试图从美好的回忆中得到慰藉，然而其结果反而引起岁月蹉跎的悲伤。颔联一跌，直接抒发十年阔别的感伤。 
　　颈联的出句又回到本题，写这次相会的“欢笑”之态。 
　　久别重逢，情谊依旧，确有喜的一面。然而这喜悦，只能说是表面的，或者说是暂时的，所以对句又将笔拓开，写两鬓萧疏。十年的漂泊生涯，使得人变老了。 
　　这一副衰老的样子，不言悲而悲情自溢，漂泊之感也就尽在不言之中。一喜一悲，笔法跌宕；一正一反，交互成文。末联以后诘作转，以景色作结。为何不归去，原因是“淮上有秋山”。诗人《登楼》诗云：“坐厌淮南守，秋山红树多。”秋光中的满山红树，正是诗人沉迷留恋之处。这个结尾给人留下了回味的余地。 
　　绘画艺术中有所谓“密不通风，疏可走马”之说。 
　　诗歌的表现同样有疏密的问题，有些东西不是表现的重点，就应从略，使之疏朗；有些东西是表现的中心，就应详写，使之细密。疏密相间，详略适宜，才能突出主体。这首诗所表现的是老朋友十年阔别的重逢，可写的东西很多，若把十年的琐事絮絮叨叨地说来，不注意疏密详略，便分不清主次轻重，也就不成其为诗了。这就要讲究剪裁。诗的首联概括了以前的交谊；颈联和末联抓住久别重逢的情景作为重点和主体，详细描写，写出了今日的相聚、痛饮和欢笑，写出了环境、形貌和心思，表现得很细密。颔联“浮云― 别后，流水十年间”，表现的时间最长。再现的空间最宽，表现的人事最杂。这里却只用了一个流水对，便把这一切表现出来了。别后人世沧桑，千种风情，不知从何说起，诗人只在“一别”、“十年”之前冠以“浮云”、“流水”，便表现出来了。意境空灵，真是“疏可走马”。“浮云”、“流水”暗用汉代苏武李陵河梁送别诗意。李陵《与苏武诗三首》有“仰视浮云驰，奄忽互相逾。风波一失所，各在天一隅”，苏武《诗四首》有“俯观江汉流，仰视浮云翔”，其后常以“浮云”表示漂泊不定，变幻无常，以“流水”表示岁月如流，年华易逝。诗中“浮云”、“流水”并非写实，均为虚拟的景物，借以表现一别十年的感伤，由此可见诗人的剪裁功夫。    
　　自巩洛舟行入黄河 
　　即事寄府县僚友 
　　韦应物 
　　夹水苍山路向东， 
　　东南山豁大河通。 
　　依微远天外， 
　　夕阳明灭乱流中。 
　　孤村几岁临伊岸， 
　　一雁初晴不朔风。 
　　为报洛桥游宦侣， 
　　扁舟不系与心同。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　唐德宗建中四年（783），韦应物由尚书比部员外郎出为滁州刺史。他在夏末离开长安赴任，经洛阳，舟行洛水到巩县入黄河东下。这诗便是由洛水入黄河之际的即景抒怀之作，寄给他从前任洛阳县丞时的僚友。 
　　诗人沿洛水向东北航行，两岸青山连绵，渐渐地，东南方向的高山深谷多了起来，而船却已在不知不觉中驶入黄河了。于是诗人纵目四望黄河景物。这是秋天的傍晚，滔滔黄河与天相接，天边隐约可见稀疏的树木在寒气中枯落。夕阳斜照在汹涌的河水中，忽明忽暗，闪烁不定。这种清旷的景象，使他想起了几年前在伊水边看到的那个孤零零的村落，自安史乱后，已变得残破萧条。往事不堪回首，抬头远望，只见雨霁晴展，北风劲吹，一只孤雁横过空中，顶风向南飞去。此刻，诗人的心情如何？他告诉洛阳的僚友们说，他的心情就象《庄子・列御寇》中说的那样：“巧者劳而知者忧，无能者无所求。饱食而遨游，泛若不系之舟，虚而遨游者也。”他觉得自己既非能干的巧者，也不是聪明的智者，而是一个无所求的无能者，无所作为，无可忧虑，就象这大河上的船，随波逐流，听任自然，奉命到滁州做官而已。显然，这是感伤语，苦涩情。他相信他的僚友会理解他那无奈的忧伤，不言的衷曲。 
　　唐德宗从建中元年即位以来，朝政每况愈下，内外交困，国库空虚，赋税滥征，军阀割据，民不聊生。 
　　韦应物了解这一切，为之深深忧虑，然而无能为力。 
　　此次赴任，虽是荣升之遇，有可为之机，但他懂得前途充满矛盾和困难。因此只能徒有巧者之才，空怀智者之忧，而自认无能，无奈而无求。也许他的洛阳僚友曾给他以期望和鼓励，增添了他的激动和不安，所以他在离别洛阳之后，心情一直不平静，而这黄河秋天傍晚的景象更引起他深深的感触，使他无限伤慨地写下这首诗寄给朋友们。 
　　这诗写景物有情思，有寄托，重在兴会标举，传神写意。洛水途中，诗人仿佛在观景，实则心不在焉，沉于思虑。黄河的开阔景象，似乎惊觉了诗人，使他豁然开通，眺望起来。然而他看到的景象，却使他更为无奈而忧伤。遥望前景，萧瑟渺茫：昔日伊水孤村，显示出民生凋敝，世事沧桑；朔风一雁，恰似诗人只身东下赴任，知时而奋飞，济世于无望。于是他想起了朋友们的鼓励和期望，感到悲慨而疚愧，觉得自己终究是个无所求的无能者，济世之情，奋斗之志，都难以实现。这就是本诗的景中情，画外意。    
　　淮上即事寄广陵亲故 
　　韦应物 
　　前舟已眇眇， 
　　欲渡谁相待？ 
　　秋山起暮钟， 
　　楚雨连沧海。 
　　风波离思满， 
　　宿昔容鬓改。 
　　独鸟下东南， 
　　广陵何处在？ 
　　韦应物诗鉴赏 
　　打开《韦苏州集》，到处听得到钟声。诗人如此喜爱钟声，显然是着意于营造一种特殊的艺术气氛。 
　　也许，钟声震响诗行，能获得悠远无穷的音乐效果，有无限深沉的韵致，它能给诗句抹上一层苍凉幽寂的感情色彩。这首诗也正由于声声暮钟，使全诗荡漾着缥缈的思家念远的感情。 
　　从诗意推测，这首诗应作于淮阴。诗人在秋天离开广陵（今扬州），顺运河北上，即将渡淮西行，当时亲友都还留在广陵。到了渡口，天色已晚，又不见渡船，看来当天是无法再走了。他独自踟蹰河边，天正下着雨，极目望去，这雨幕一直延伸到大海边。晚风凄厉，淮河里波涛起伏。诗人的思绪也象波涛般奔腾翻滚。于是把此时此地所见所闻所感，写进了这首律诗。 
　　诗人只身北往，对广陵的亲故怀着极为深沉的感情。但这种感情，表现得非常含蓄。我们从诗中感觉到的，诗人并没有直接说出来，只是摄取了眼前景物，淡墨点染，构成一种凄迷的气氛，烘托出一种执着的情感。 
　　诗的首联画出暮色中空荡荡的淮河，诗人欲行而踟蹰的情态，给人一种空旷孤寂之感。接下去，茫茫楚天挂上了霏霏雨幕，远处山寺又传来一声接一声悠长的暮钟，寂寞变成了凄怆，羁旅之情更为深重。 
　　有了如此浓郁饱满的感情积蓄，五六两句才轻轻说出“离思”二字，象凄风偶然吹开帷幕的一角，露出了诗人惟悴的面容和孤寂的内心。按说诗写到这里，应直接抒写离思之情了，然而没有。诗人还是隐到帷幕后面，他只在迷蒙雨幕上添一只疾飞的伶仃小鸟。这小鸟，从“独”字看，是失群的；从“下”字看，是归巢的；从“东南”二字看，是飞往广陵方向去的。 
　　既是失群的小鸟，你能睹物而不及人吗？既是归巢的小鸟，你能不想到它尚且有一个温暖的窠巢，而为诗人兴“断肠人在天涯”之叹吗？既是飞往广陵方向的小鸟，你能不感到诗人的心也在跟着它飞翔吗？而且，鸟归东南，离巢愈近；人往西北，去亲愈远。此情此境，岂止诗人难堪，读者也不能不为之凄恻！如此一来，我们自然而然地与诗人同时发出深沉的一问： 
　　“广陵何处在？”这一问，仰天长呼，四野回荡，传出了期望回答而显然得不到回答的曲曲苦情，写出了想再一次看见亲故而终于无法看见的无奈感伤。而正在此时，声声暮钟，不断地、更深沉更响亮地传到耳边，敲到心里；迷蒙雨雾，更浓密更凄迷地笼罩大地，笼罩心头。于是，天色更暗淡了，心情也更暗淡了。 
　　这诗写离别之情，全用景物烘托，气氛渲染。诗中景物凄迷，色彩黯淡，钟声悠远，诗人把自己的离情别绪隐在轻纱帷幕后面，触之不能及，味之又宛在。且这种感情不仅从一是一物中闪现，而是弥漫全诗，无时不在，却又无处实有，无时实在，使诗具有一种深远的意境，深沉的韵致。    
　　寄全椒山中道士 
　　韦应物 
　　今朝郡斋冷， 
　　忽念山中客。 
　　涧底束荆薪， 
　　归来煮白石。 
　　欲持一瓢酒， 
　　远慰风雨夕。 
　　落叶满空山， 
　　何处寻行迹？ 
　　韦应物诗鉴赏 
　　这首诗向来被称为韦诗中的名篇。有人说它“一片神行”，有人说是“化工笔”（见高步瀛《唐宋诗举要》），评价很高。 
　　题目叫《寄全椒山中道士》。既然是“寄”，自然会吐露对山中道士的忆念之情。但忆念只是一层，还有更深的一层，需要细心品味。 
　　诗的关键在于那个“冷”字。全诗所透露的也正是在这个“冷”字上。首句既是写出郡斋气候的冷，更是写出诗人心头的清冷。由于这两种冷，诗人忽然想起山中的道士。山中的道士在这寒冷气候中到涧底去打柴，打柴回来却是“煮白石”。葛洪《神仙传》说有个白石先生，“尝煮白石为粮，因就白石山居。” 
　　还有道家修炼，要服食“石英”。明乎此，那么“山中客”是谁就很清楚了。 
　　道士在山中艰苦修炼，诗人想念老友，欲送一瓢酒去，好让他在这秋风冷雨之夜，得到一点友情的慰藉。然而转念一想，他们都是逢山住山、见水止水的人，今天也许在这块石岩边安顿，明天呢，恐怕又迁到别一处什么洞穴安身了。何况秋天来了，满山落叶，・2327・《唐诗鉴赏大典》 
　　连路也不容易找，他们走过的足迹自然也给落叶掩没了，那么，到何处去找这些“浮云柳恕无根蒂”的人呢？ 
　　诗虽一路淡淡写来，却使人觉得诗人情感上的跳荡变化。开始，是由于郡斋的冷而想到山中的道士，再想到送酒去安慰他们，终于又觉得找不着他们而无可奈何；而自己心中的寂寞之情，也终于无从化解。 
　　诗人描写这些复杂的感情，都是通过感情和形象的配合来表现的。“郡斋冷”两句抒写，可以看到诗人身处郡斋的寂寞。“束荆薪”、“煮白石”是一种形象，这里面包含了山中道人的种种活动。“欲持”和“远慰”又是一种感情抒写。“落叶空山”却是另一种现象了，是秋气萧飒、落叶满山、空无人迹的深山。 
　　这些形象和情感串连起来，便构成了情韵深长的意境，很耐人寻味。 
　　这首诗，看来象是一片萧疏淡远的景，启人想象的却是表面平淡而实则深挚的情。在萧疏中见出空阔，在平淡中见出深挚。这样的用笔，就使人有“一片神行”的感觉，如顺水行舟，一路畅通。 
　　苏东坡颇喜这首诗。《许彦周诗话》载：“韦苏州诗：‘落叶满空山，何处寻行迹？’东坡用其韵曰： 
　　‘寄语庵中人，飞空本无迹。’此非才不逮，盖绝唱不当和也。”施补华《岘蛩凳》也指出：“《寄全椒山中道士》一作，东坡刻意学之而终不似。盖东坡用力，韦公不用力；东坡尚意，韦公不尚意，微妙之诣也。”这便是自然和造作的分别。韦应物这首诗，情感和形象配合得妥贴自然，所谓“化工笔”，也就是这个意思。    
　　寒食寄京师诸弟 
　　韦应物 
　　雨中禁火空斋冷， 
　　江上流莺独坐听。 
　　把酒看花相诸弟， 
　　杜陵寒食草青青。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　韦应物是一个颇重手足之情的诗人，这首诗虽只是即景拈来，就事写出，但因为出于至情，发自胸臆，谈来令人感到蕴含深厚，情意悠长。 
　　就章法而言，这首诗看似平铺直叙，顺笔写来，而针线极其绵密。诗的首句从近处落笔，实写客中寒食的景色；末句从远方设想，遥念故国寒食的景色。 
　　这一起一收，首尾呼应，紧扣诗题。中间两句，一句暗示独在异乡，一句明写想念诸弟，上下绾合，承接自然。两句中，一个“独”字、一个“想”字，对全篇起到穿针引线的妙用。第二句的“独”字，既是上句“空”字的延伸，又是下句“想”字的伏笔；而第三句的“想”字，既由上句“独”字生发，又统领下句，直贯到篇末，说明杜陵青草之思是由人及物，由想诸弟而联想及之。从整首诗看，它是句句相承，暗中钩连，一气流转，浑然成篇的。 
　　从表面上看，这首诗除第三句直抒情意外，通篇写景；而从四句之间的内在联系看，正是这第三句在全诗中居主位，其余三句居宾位，一切雨中空斋、江上流莺以及杜菱草青之景，都是围绕第三句而展开的。 
　　王夫之在《夕堂永日绪论》中说：“ 无论诗歌与长行文字，俱以意为主。”又说：“ 诗文俱有主宾。无主之宾，谓之乌合。”这首诗的第三句，如他所说，是“立一主以待宾”。有了这一句，上下三句就不是乌合的无主之宾，“乃俱有情而相浃洽”。换言之，正因为诗人情深意真，在下笔时把“想诸弟”的情意贯串、融合在全诗之中，就使四句诗相互浃洽，成为一个和谐统一的整体。 
　　当然，宾虽然不能无主，而主也不能无宾。这首诗的第三句又有赖于上两句和下一句的烘托。这首诗的一、二两句，看来不过如实写出身边景、眼前事，但也含有许多层次和转折。第一句所写景象，寒食禁火，万户无烟，本来已经够萧索的了，兼逢阴雨，又处空斋，再加气候与心情的双重清冷，这样一层加一层地写足了环境气氛。第二句同样有多层意思，“江上”是一层“流莺”是一层，“坐听”是一层，而“独坐”又是一层。这一句本是随换句而换景，春江、流莺，一变上句所写的萧索景象，但因用了一个“独”字折转，诗意义进了一层。两句合起来，对第三句中表达的“想诸弟”之情起了层层烘染、反复衬托的作用。至于紧接在第三句后的结尾一句，把诗笔宕开，寄想象于故园的寒食景色，就更收烘托之妙，进一步托出了“想诸弟”之情，使人更感到情深意远。 
　　这首诗，运笔空灵，含蓄蕴藉，结句尤见功力。 
　　这个结句，就本句说是景中见情，就全篇说是以景结情，收到藏深情于行间、见风韵于篇外的艺术效果。它与王维《山中送别》诗“春草明年绿，王孙归不归”句，都取意于《楚辞・招隐士》“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”。但王维句是明写，语意实；这一句是暗点，更显得蕴藉有味。它既透出诗人的归思，又表达了对诸弟、对故园的怀念。这里，人与地的双重怀念是交相触发、融合为一的。    
　　秋夜寄邱二十二员外 
　　韦应物 
　　怀君属秋夜， 
　　散步咏凉天。 
　　山空松子落， 
　　幽人应未眠。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　韦应物的五言绝句，一来为诗论家所推崇。胡应麟在《诗薮》中说：“ 中唐五言绝，苏州最古，可继王、孟。”沈德潜在《说诗语》中说：“五言绝句，右丞之自然、太白之高妙、苏州之古淡，并入化境。” 
　　上面这首诗是他的五绝代表作之一。施补华在《岘蛩凳》中曾称赞这首诗“清幽不减摩诘，皆五绝中之正法眼藏也”。它不以华美的语言着力渲染，只是从容下笔，淡淡着墨，却语浅情深，言简意长。 
　　这是一首怀人诗。前半首写作者自己，即怀人之人；后半首写正在临平山学道的邱丹，即所怀之人。 
　　首句“怀君属秋夜”，点明季节是秋天，时间是夜晚，而这“秋夜”之景与“怀君”之情，正是彼此映衬的。 
　　次句“散步咏凉天”，承接自然，全不着力，而紧扣上句。“散步”是与“怀君”相呼应的；“凉天”是与“秋夜”相契合的。这两句都是写实，写出了作者因怀人而在凉秋之夜徘徊沉吟的情景。接下来，作者并不顺情抒写，就景描述，而把诗思驰向远方，在三、四两句中，想象所怀念之人在此时、彼地的景况。而这三、四两句又是紧扣一、二两句的。第三句“山空松子落”，遥承“秋夜”、“凉天”，是从眼前的凉秋之夜，推想临平山中今夜的秋色。第四句“幽人应未眠”，则遥承“怀君”、“散步”，是从自己正在怀念远人、徘徊不寐，推想对方应也未眠。这两句出于想象，既是从前两句生发，而又是前两句诗情的深化。从整首诗看，作者运用写实与虚构相结合的手法，使眼前景与意中景同时并列，使怀人之人与所怀之人两地相连，进而表达了异地相思的深情。 
　　陆机在《文赋》中指出，作者在构思时，可以“观古今于须臾，抚四海于一瞬”。刘勰在《文心雕龙・神思篇》中也说：“ 文之思也，其神远矣。故寂然凝虑，思接千载；悄焉动容，视通万里。”这些话说明文思是最活跃的，是不受时空限制的。因此，在诗人笔下，同一空间里，可以呈现不同的时间；同一时间里，也可以呈现不同的空间。这首诗运用虚实结合的艺术手法使读者在一首诗中看到两个空间，既看到怀人之人，也看到被怀之人，既看到作者身边之景，也看到作者遥想之景，从而把异地相隔的人和景并列和相连在一起，说明千里神交，有如晤对，故人虽远在天涯，而相思却近在咫尺。如此写来，则情愈浓，意更深。    
　　赋得暮雨送李曹 
　　韦应物 
　　楚江微雨里， 
　　建业暮钟时。 
　　漠漠帆来重， 
　　冥冥鸟去迟。 
　　海门深不见， 
　　浦树远含滋。 
　　相送情无限， 
　　沾襟比散丝。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　这是一首送别诗。李曹，一作李胄，又作李渭，其人，其事，以及他与韦应物的关系，现已难考；从此诗看，想必两人的交谊很深。诗中的“楚江”、“建业”，是送别之地。长江自三峡以下至濡须口（在今安徽省境内），古属楚地，所以叫楚江。建业，原名秣陵，三国时吴主孙权迁都于此，改称建业，旧城在今南京市南。 
　　全诗紧扣“暮雨”和“送”字着墨。首联“楚江微雨里，建业暮钟时”，起句点“雨”，次句点“暮”，直切诗题中的“暮雨”二字。“暮钟时”，即傍晚时分，当时佛寺中早晚都以钟鼓报时，所谓“暮鼓晨钟”。以楚江点“雨”，表明诗人正伫立江边，这就暗切了题中的“送”字。“微雨里”的“里”字，既写出了雨丝缠绵之状，又描绘了一个细雨笼罩的压抑场面。这两句，淡淡几笔，便把诗人临江送别的形象勾勒了出来，同时，为二、三联画面的出现，抹上一层灰暗的底色。 
　　“漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。海门深不见，浦树远含滋。”这四句继续写江上景色。 
　　细雨湿帆，帆湿而重；飞鸟入雨，振翅不速。虽是写景，但“迟”、“重”二字用意精深。下面的“深”和“远”又着意渲染了一种迷离暗淡的景色。四句诗，构成一幅富有情味的画面。一切无不笼罩在烟雨薄暮之中，无不染上离愁别绪。 
　　景的设置，总是以情为转移的，所谓“情哀则景哀，情乐则景乐”（吴乔《围炉诗话》）。诗人总是选取对自己有独特感受的景物入诗。在这首诗里，那冥冥暮色，霏霏烟雨，固然是诗人着力渲染的，以求与自己沉重的心境相吻合，就是那些用来衬托暮雨的景物，也无不寄寓着诗人的匠心，挂牵着诗人的情思。 
　　海门是长江的入海口。南京临江不临海，离海门有遥遥之距，海门“不见”，自不待言，何故以此入诗？ 
　　这里并非实指，而是暗示李曹的东去，就视觉范围而言，即指东边很远的江面，那里似有孤舟漂泊，所以诗人极目远望，神萦魂牵。然而人去帆远，暮色苍苍，目不能及；但见江岸之树，笼罩于雨幕之中，不乏空寂之意。无疑这海门、浦树包孕着诗人惆怅悲戚的感情，诗中不写离舟而写来帆，也别有一番用意。李白的名句“孤帆远影碧空尽”是以离帆入诗的，写出了行人远去的过程，表达了诗人依恋不舍的感情。此诗只写来帆，则暗示离舟已从视线中消失，而诗人仍久留不归，同时又以来帆的形象来衬托去帆的形象，而对来帆的关注，也就是对去帆的遥念。其间蕴含的离情别绪似更含蓄深沉。 
　　通过铺写渲染烟雨、暮色、重帆、迟鸟、海门、浦树，连同诗人的情怀，交织起来，形成了浓重的阴沉压抑的氛围。诗人沉浸于这浓重的氛围中，情动于衷，难以自已。突然，那令人肠断的钟声传入耳鼓，撞击心弦。此时，诗人再也抑制不住自己的感情，不禁潸然泪下，离愁别绪喷涌而出：“相送情无限，沾襟比散丝。”随着情感的蓄积迸发，尾联一改含蓄之风，直抒胸臆；同时又在结句用一个“比”字，把别泪和散丝交融在一起。“散丝”，即雨丝，晋张协《杂诗》有“密雨如散丝”句。这一结，使得情和景“妙合无垠”，“互藏其宅”（王夫之《K斋诗话》），既增强了情的形象性，又进一步加深了景的感情色彩。从结构上说，以“微雨”起，用“散丝”结，前后呼应；全诗四联，一脉贯通，浑然一体，珠联璧合。    
　　长安遇冯著 
　　韦应物 
　　客从东方来， 
　　衣上灞陵雨。 
　　问客何为来？ 
　　采山因买斧。 
　　冥冥花正开， 
　　rr燕新乳。 
　　昨别今已春， 
　　鬓丝生几缕？ 
　　韦应物诗鉴赏 
　　冯著是韦应物的朋友，其事失传，今存诗四首。 
　　韦应物赠冯著诗，也存四首。据韦诗所写，冯著是一位有才有德而失意不遇的名士。他先在家乡隐居，清贫守真，后到长安谋仕，颇有文名，但仕途失意。约在大历四年（769）应征赴幕到广州。十年过去，仍未获一官半职。后又来到长安。韦应物对这样一位朋友是深为同情的。 
　　韦应物于大历四年至十三年在长安，而冯著在大历四年离长安赴广州，约在大历十二年再到长安。这诗大概作于大历四年或十二年。诗中以亲切而略带诙谐的笔调，对失意沉沦的冯著深表同情和理解。 
　　开头两句中，“客”即指冯著。灞陵，长安东郊山区，但这里不是实指，而是用事作比。汉代霸陵山是长安附近著名隐逸地。东汉逸士梁鸿曾隐于此，卖药的韩康也曾隐遁于此。本诗一二句主要是说冯著刚从长安以东的地方来，浑身上下透着一股名士兼隐士的气息。 
　　接着，诗人自问自答，猜想冯著来长安的目的和境遇。“采山”是成语。左思《吴都赋》：“煮海为盐，采山铸钱。”谓入山采铜以铸钱。“买斧”化用《易经・旅卦》：“旅于处，得其资斧，我心不快。”意谓旅居此处作客，但尚须用斧斫除荆棘开辟坦途，故心中不快。“采山”句属于俏皮话，大意是说冯著来长安是为采铜铸钱以谋发财的，但只得到一片荆棘，还得买斧斫除。其寓意是说冯者谋仕不遇，心中不快。诗人自问自答，诙谐打趣，显然是为了以轻快的情绪冲淡友人的不快，故而下文便转入慰勉，劝导冯著要对前途充满信心。但是这层意思是巧妙地通过描写眼前的春景来表现的。 
　　“冥冥花正开，rr燕新乳”。“冥冥”是形容大自然默然无语的情态，“rr”是形容鸟儿飞翔的欢快。这两句大意是说，造化无语而繁花正开，燕子飞得那么欢畅，因为它们刚哺育了雏燕。不难理解，诗人选择这样的形象，正是为了意味深长地劝导冯著不要沉溺于暂时的失意不快中，勉励他相信大自然造化万物是公正不欺的，前辈关切爱护后代的感情是天然存在的，要相信自己正如春花般焕发才华，一定会有人来关切爱护的。所以末二句，诗人以十分理解和同情的态度，满含笑意地安抚冯著说：你看，我们好象昨日才分别，如今已经是春天了，你的鬓发并没有白几缕，还不算老呀！“今已春”承上二句而来，末句则以反问激励友人，盛年未逾，大有可为。 
　　这是一首情意深长而生动活泼的好诗。其它感人之处，首先在于诗人心胸坦荡，思想开朗，对生活充满信心，对前途怀有展望，对朋友充满热情。因此他能对一位不期而遇的失意朋友，充分理解，真诚同情，体贴入微，积极勉励。在形式上，诗人采用活泼自由的古体，吸纳乐府歌行的结构、手法和语言。在叙事中抒情写景，以问答方式渲染气氛，借写景以寄托寓意，用诙谐风趣来鼓励抚慰朋友。读来清新明快而又委曲宛转。    
　　幽 居 
　　韦应物 
　　贵贱虽异等， 
　　出门皆有营。 
　　独无外物牵， 
　　遂此幽居情。 
　　微雨夜来过， 
　　不知春草生。 
　　青山忽已曙， 
　　鸟雀绕舍鸣。 
　　时与道人偶， 
　　或随樵者行。 
　　自当安蹇劣， 
　　谁谓薄世荣。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　韦应物的山水诗“高雅闲淡，自成一家之体” 
　　（白居易《与元九书》），形式多用五古。《幽居》即是比较有名的一首。 
　　诗人从十五岁到五十四岁，在官场上度过了四十年左右的时光，其中只有两次短暂的闲居。《幽居》这首诗大约就写于他辞官闲居的时候。 
　　“贵贱虽异等，出门皆有营”，开头二句是写诗人对世事人情的看法，意思是说世人无论贵贱高低，总要为生活奔走营谋。这两句，平平写来，其中多少透露出诗人对人生道路坎坷不平、人人都要为生存而到处奔走的厌倦之情，但这首诗并不是要抒发这种感慨，也不是要状写人生道路的艰辛，而是用世人“皆有营”作背景，反衬自己此时幽居的清闲，即举世辛劳我独闲的自得心情。 
　　所以“独无外物牵，遂此幽居情”，便是以上二句作反衬而来，直接抒发了诗人悠然自得的心情。由于对官场现实的不满，他曾经说过：“ 日夕思自退，出门望故山。君心倘如此，携手相与还”（《高陵书情寄三原卢少府》），表示了归隐的愿望。如今，他终于辞官归来，实现了无事一身轻的愿望，自然是满心欢喜。接下来，下面六句便以愉悦的笔调对幽居生活作具体描写。 
　　“微雨夜来过，不知春草生。青山忽已曙，鸟雀绕舍鸣。”这四句全用白描勾勒。“微雨”两句，何为人们称道。这里说“微雨”，是对早春细雨的准确描绘；“夜来过”，着一“过”字，便写出了诗人不经意的感受。这两句看起来描写的是景，实则是写情，写诗人对夜来细微春雨的喜爱和对春草在微雨滋润下成长的欣慰。这里有一派生机盎然的春天气息，也有诗人热爱大自然的愉悦趣怀。比之谢灵运的“池塘生春草，园柳变鸣禽”（《登池上楼》），显得更加自然清新。 
　　“青山忽已曙，鸟雀绕舍鸣”，是上文情景的延伸与烘托。这里不光景色明丽，其中也透出诗人幽居的宁静和心情的喜悦。可谓有声有色，清丽可人。 
　　“时与道人偶，或随樵者行。”“时与”、“或随”，说明诗人有时与道士相遇，有时同樵夫相随，但这些事都不是经常发生的，言外之意是说，诗人幽居山林，很少与人交游。语虽平浅，而诗人幽居的闲适平静可以想见。 
　　“自当安蹇劣，谁谓薄世荣”。“蹇劣”，笨拙愚劣的意思；“薄世荣”，鄙薄世人对富贵荣华的追求。 
　　这里用了《魏志・王粲传》的典故。《王粲传》中说到徐干，引了裴松之注说：徐干“轻官忽禄，不耽世荣”。这二句的意思是：我本来就是笨拙愚劣的人，过这种幽居生活自当心安理得，怎么能说我是那种鄙薄世上荣华富贵的高雅之士呢！这两句，看似诗人自嘲实则别有深意。因为诗人并不是完全看破红尘而去归隐，他只是对官场的昏暗有所厌倦，想求得解脱而辞官幽居。一旦有机遇，他还是要进入仕途一展抱负的。所以诗人只说自己愚拙，不说自己清高，把自己同真隐士区别开来。这既表示了他对幽居独处、独善其身的满足，又表示了对别人的追求并不鄙薄。 
　　韦应物的诗受陶渊明、谢灵运、王维、孟浩然等前辈诗人的影响很大，前人说：“应物五言古体源出于陶，而化于三谢，故真而不朴，华而不绮”（《四库全书总目提要》），又说：“一寄鲜于简淡之中，渊明以来，盖一人而已”（ 宋濂《宋文宪公集》卷三十七）。这些评价未必精确，但可看出韦诗独特的艺术风格。    
　　闻 雁 
　　韦应物 
　　故园眇何处？ 
　　归思方悠哉。 
　　淮南秋雨夜， 
　　高斋闻雁来。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　唐德宗建中四年（783），韦应物由尚书比部员外郎出任滁州刺史。初夏离京，秋天到任。这首《闻雁》大约就是他抵达滁州后不久写的。 
　　这是一个秋天的雨夜。独坐高斋的诗人在暗夜中听着到外面淅淅沥沥下个不停的秋雨，愈发感到夜之深沉、秋之凄清和高斋之空寂。在这种萧瑟凄寂的气氛中，敏感的诗人不由归思难禁。韦应物家居长安，与滁州相隔两千余里。即使白天登楼引领远望，也会有云山阻隔、归路迢遥之感；黑夜沉沉，四望一片迷蒙，自然更不知其眇在何处了。故园的眇远，本来就和归思的悠长构成正比，再加上这漫漫长夜、绵绵秋雨，就更使这归思无穷无尽、悠然难止了。一、二两句，上句以设问起，下句出以慨叹，言外自含无限低徊怅惘之情。“方”字透出归思正浓，为三、四高斋闻雁作势。 
　　正当怀乡之情难以排遣时，独坐高斋的诗人听到了自远而近的雁叫声。这声音穿越寂寥的秋雨之夜，显得分外凄清，使得因思乡而彻夜不眠的诗人浮想联翩，触绪万端。诗写到这里，戛然而止，对“闻雁”而引起的感触不着一字，留给读者自己去吟咏玩索。 
　　“归思后乃说闻雁，其情自深。一倒转说，则近人能之矣。”（沈德潜《唐诗别裁》） 
　　纯粹从文字看，诗中所抒写的似乎不过是远宦思乡之情。但渗透于全诗的萧瑟凄清情调和充溢于全诗的秋声秋意，却令读者隐约感到在“归思”、“闻雁”背后隐含的时代乱离的面影，蕴藏着诗人对时代社会的感受。 
　　沈德潜说：“五言绝句，右丞之自然，太白之高妙，苏州之古澹，并入化机”（《说诗语》）。古澹，确是韦应物五言绝句的风格特征。从这首《闻雁》可以看出，他是在保持绝句“意当含蓄，语务舂容”的特点的同时，有意识地运用古诗的句格、语言与表现手法，以构成一种高古澹远的意境。诗句之间，很少大的跳跃，语言也力求朴质自然避免雕琢刻削，一、二句还杂以散文化的句式句法。这种风格，确有古体的流风余韵。    
　　郡斋雨中与诸文士燕集 
　　韦应物 
　　兵卫森画戟， 
　　宴寝凝清香。 
　　海上风雨至， 
　　逍遥池阁凉。 
　　烦疴近消散， 
　　嘉宾复满堂。 
　　自惭居处崇， 
　　未睹斯民康。 
　　理会是非遣， 
　　性达形迹忘。 
　　鲜肥属时禁， 
　　蔬果幸见尝。 
　　俯饮一杯酒， 
　　仰聆金玉章。 
　　神欢体自轻， 
　　意欲凌风翔。 
　　吴中盛文史， 
　　群彦今汪洋。 
　　方知大藩地， 
　　岂曰财赋强。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　这是韦应物晚年，任苏州刺史时所作。 
　　此诗可分成四个层次。第一层为开头六句，写宴集的环境，突出“郡斋雨中”四字。兵卫禁严，宴厅凝香，显示刺史地位的高贵、威严。然而这并非骄矜自夸，而是下文“自惭”的原由。宴集恰逢下雨，不仅池阁清凉，雨景如画，而且公务骤减，一身轻松。 
　　再加上久病初愈，精神健旺，面对嘉宾满堂，诗人怎能不喜形于色呢？寥寥数句，洒脱简劲，颇有气概。 
　　第二层为“自惭”以下四句，写宴前的感慨。 
　　“自惭居处崇”，不单指因住处的高大宽敞而感到惭愧，显然还包括显示刺史地位的“兵卫森画戟，宴寝凝清香”等因素在内，因为这些更使韦应物感到了自身责任的重大。当然，“未睹斯民康”―― 人民生活的艰难困苦是触发他“自惭”的最为直接的原因。诗人从儒家仁政爱民的思想出发，自觉地将“斯民”之康跟自己的华贵、威严及“居处崇”对比，这是很自然的。他以前早就说过“身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱”（《寄李儋元锡》）和“方惭不耕者，禄食出闾里”（《观田家》）等语，把自己所得俸禄与农民的辛勤劳动联系起来，把自己的地位和自己的责任联系起来，为自己的无功受禄而深感惭愧，深感不安，这种深刻的认识，显然来自他历年担任地方官所得到的感性印象。但是现在又将宴饮享乐了，如何解决这种心理上的矛盾呢？最好的办法莫过于老庄思想了，于是，“理会是非遣，性达形迹忘”，会老庄之理而遣送是非，达乐天知命之性而忘乎形迹，用这种思想去麻痹自己，可以暂时忘怀一切，心安理得地宴集享受，不必再受良心的谴责。韦应物亦不能免给。这是中国封建社会知识分子的通病。 
　　第三层为“鲜肥”以下六句，写诗人对这次宴集的欢畅体会。这次宴会，正值禁屠之日，并无鱼肉等鲜肥食品上桌，而是以蔬果为主。这说明与宴者的欢乐并不在吃喝上，而是在以酒会友、吟诗作赋上。诗人得意洋洋地说：“俯饮一杯酒，仰聆金玉章。神欢体自轻，意欲凌风翔。”他一边品尝美酒，一边倾听别人吟诵佳句杰作，满心欢快，浑身轻松，几乎飘飘欲仙了。 
　　第四层为最后四句，盛赞苏州不仅是财赋强盛的大藩，更是“群彦今汪洋”的人才荟萃之地，以回应题目上“诸文士燕集”的盛况。 
　　这首诗是韦集中的名作。白居易称赞它“最为警策”（《吴郡诗石记》），杨慎称赞它“为一代绝唱”（《升庵全集》卷五十四），他们除了着眼于它的艺术成就外，主要是赞扬韦应物居安思困的襟怀。“自惭居处崇，未睹斯民康”，推己及人，居安思困，一饭不忘来处，这是他关心民情、搞好政务的动力。 
　　而这，正是《诗经》以来“缘情体物”的优良传统的继续。    
　　听嘉陵江水声寄深上人 
　　韦应物 
　　凿崖泄奔湍， 
　　古称神禹迹。 
　　夜喧山门店， 
　　独宿不安席。 
　　水性自云静， 
　　石中本无声； 
　　如何两相激， 
　　雷转空山惊？ 
　　贻之道门归， 
　　了此物我情。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　这是一首充满禅趣的妙诗。全篇抓住嘉陵江水声展开构思。发端两句借大禹治水的传说写嘉陵江水声的由来。意思是说，大概由于大禹的神奇力量，他凿开险峻的山崖，使飞流急湍奔腾直泻，发出巨响。起笔即紧扣诗题，显得气势雄伟。 
　　三、四两句写诗人夜宿出门店，由于水声的喧闹，通夜无法安寝。这两句一方面承接上文，进一步具体写出嘉陵江水声之大；另一方面又极自然地引发出下文对水性的议论。这是阐发禅理、表现禅趣的转折点。 
　　五、六、七、八四句借水声与山石激荡出巨响的自然现象展开议论，颇含折理。大意是说，水性本来是安静的，山石也不会发出声响，可是两者一激荡，竟发出惊雷一样的巨响，完全丧失了水石的本性。我们从这一自然现象中，可以悟出很深的禅理：人在社会中，应当以无念为宗，不取不舍，不染不著，任运自然，自在解脱，应当象水石一样保持安静和无声的本性，清静无为，也就具备了佛性。水石保持住本性就具备了佛性，人向自性中求取，保持住清静无为的本性，也就具备了佛性。韦应物这种思想带着很浓的消极成分，应予批判。不过，从这首诗中，却可看出韦应物禅学修养是很深的。 
　　诗的最后两句，表示自己写这首诗的目的是以此赠给深上人，彼此交流禅学心理，并对深上人彻悟物我之情的禅学修养无限向往。这个结尾，写得既很切题，又留有余味，不失韦氏平淡有味的风格。    
　　新秋夜寄诸弟 
　　韦应物 
　　两地俱秋夕， 
　　相望共星河。 
　　高梧一叶下， 
　　空斋归思多。 
　　方用忧人瘼， 
　　况自抱微z。 
　　无将别来近， 
　　颜鬓已蹉跎。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　这诗写于建中四年（783 ），当时诗人四十七岁，这年初夏，诗人由比部员外郎升任滁州刺史。诗人籍贯长安，原来又在中央任职，所以常和诸弟栖游共处；今虽升迁，但远在外郡，因而秋来十分思念诸弟，感秋而有此作。 
　　首二句言新秋，但从中已流露思弟之苦：“两地俱秋夕，相望共星河。”京都与滁州，两地相隔千里；在这两地“皆秋”的晚上，能与诸弟共望的，唯天上星河而已。这两句，“俱秋夕”的“俱”字，从两地落笔，点出与弟相思难会之苦；而秋风萧索之夕，更从季候中烘衬出一层悲凉之色。“共星河”的“共”字，反衬出除“星河”而外，其他别无可共。从而使人由今夕而想到已往。昔日在京，家庭欢聚，同桌共餐，携手同游，文津共渡，诗文同赏，无话不论，何等欢欣；而今“共望”的，却只“星河”在天！一个“共”字，反衬出诗人多少寂寞之感！透出诗人多少忆昔之情！ 
　　如果说首二句，把兄弟的相思和思归之心还暗藏于字面之后，那么，次二句的这种感情表现得就更加明显了：“高梧一叶下，空斋归思多。”俗话说“一叶落而知天下秋。”这高大的梧桐树上，秋风偶吹黄叶落地，便引起我无限思归之情。“高梧”对“空斋”，虽是衙署中实有之景，却正契合着诗人心境空寂的情愫；“一叶下”对“秋思多”，表面是因果关系的对仗，好象因“叶下”而生“归思”之想，而实则是因“归思多”才更注意了节候的变化。由此衬出诗人思念诸弟之殷切。 
　　念弟思归毕竟是个人小事，从政爱民才是职责大事。作为清正的官吏，诗人在这一点上是看得很清楚的。因而接下去写道“方用忧民瘼，况自抱微z。” 
　　“ 方用”，指由比部员外郎升任滁州刺史，官阶由从六品升为正四品；“z”，同疴，指小病。“方用”与“况自”，为递进之语。意思是朝廷对我刚刚委以重任，我生怕从政不力，政事不严，不能为解除人民的灾难和忧患而尽职；况且本来自己的身体就不太好，精力不济，就更不应该为一己之念而从政事中分心了。 
　　“无将别来近，颜鬓已蹉跎。”“无将”，不要。两句意思是：夏天赴任，现在正值秋时，虽然十分思念诸弟，但毕竟分别时间不算太久；还是不要过于在意这短期的分别，以致颜鬓苍老，岁月失时；言下之意，一定要好好从政爱民，切不可因思念诸弟而使岁月蹉跎！劝勉自己不要因念诸弟而变得苍老，正说明思弟情深，难于忘怀。 
　　这首诗语言浅近，感情深挚。诗人能把个人小事置于从政大事之下，体现了一位清正官吏应有的思想品格。诗虽古体，但有些诗句却清丽而又对仗工稳，情深而又不独溺于己情。表现了诗人娴熟的写作技巧。    
　　淮上遇洛阳李主簿 
　　韦应物 
　　结茅临古渡， 
　　卧见长淮流。 
　　窗里人将老， 
　　门前树已秋。 
　　寒山独过雁， 
　　暮雨远来舟。 
　　日夕逢归客， 
　　那能忘归游！ 
　　韦应物诗鉴赏 
　　韦应物于大历八年（773 ）秋冬之间，曾南下江淮，准备到广陵（今江苏扬州）谋事。在广陵盘桓了八、九个月，一事无成，于大历九年（774）秋天，怀着怅然若失的心情北归，在淮水边上偶遇过去在洛阳时的同僚李主簿，写下了这首五律名篇。 
　　首联写李主簿隐居的环境。他结茅隐居于淮水边的古渡口，可以卧看淮水奔流。环境虽然清幽，但从古渡口的废弃不用和淮水的逝去不复返，已暗含下联时不我待、人将衰老的感慨，韦诗运笔的精致细腻，于此可见一斑。 
　　颔联为传诵千古的警句，人与树相互映衬：树已逢秋，人怎能不老？窗里将老之人，面对着门前已衰之树，联想岁月流逝，壮志蹉跎，人何以堪？这两句不仅颇为传神地描摹了李主簿衰颓的形象与凄凉的心境，而且寄寓着诗人自己怅然若失的情怀，蕴含极其丰富。 
　　颈联写李主簿在古渡口的茅屋里见到的景象。粗粗一读，这两句似乎是随手拈来，漫不经心；细细品味，深感是赋比结合，寓意深刻。“寒山”切深秋季节，“独过雁”比况李主薄孤独、索寞的生活境遇；“暮雨”既照应上联之人老树耿，又关合下联之日夕逢归，“远来舟”牵引出下联的“逢归客”。真可谓细针密线、情景交融。 
　　尾联仍从李主簿这边落笔，不说诗人遇上李主簿，而说李主簿在傍晚时遇上了一位北归的客人，依然不舍旧情，仍然热情接待。诗至此，便戛然而止，至于主客相会后的情景，便全留在诗外，让读者自己去想象品味。 
　　通观全篇，诗人纯从客位去描绘抒写，诗中所突出的，是居于客位的李主簿的形象与感受，而将诗人主观的感受融化在客体之中。如此写来，别有情韵。    
　　送 终 
　　韦应物 
　　奄忽逾时节， 
　　日月获其良。 
　　萧萧车马悲， 
　　祖载发中堂。 
　　生平同此居， 
　　一旦异存亡。 
　　斯须亦何益， 
　　终复委山冈。 
　　行出国南门， 
　　南望郁苍苍。 
　　日入乃云造， 
　　恸哭宿风霜。 
　　晨迁俯玄庐， 
　　临决但遑遑。 
　　方当永潜翳， 
　　仰视白日光。 
　　俯仰遽终毕， 
　　封树已荒凉。 
　　独留不得还， 
　　欲去结中肠。 
　　童稚知所失， 
　　啼号捉我裳。 
　　即事犹仓卒， 
　　岁月始难忘！ 
　　韦应物诗鉴赏 
　　大历十三年（778）冬，韦应物的结发妻郑氏去世了，他悲痛欲绝，写了多首悼亡诗以示悲悼，此为其中一首。 
　　这首《送终》诗，是抒写送葬的场面和诗人惨痛的心境的。这首诗并没有什么惊人之笔，只是质朴地叙写了整个送葬过程：选定日子，灵柩出发，出了长安南门，远望墓地郁郁苍茫，日暮时到达墓地后，诗人失声痛哭，露宿守灵。次晨封墓完毕，诗人凄凄惶惶与妻子的遗体诀别，孩子们知道从此永远失去母亲，牵着父亲的衣裳哀哀哭号而不忍离去。诗人最后说： 
　　葬事虽然办得十分草率匆忙，但这个日子我是永远难以忘记的！ 
　　全诗信口而出，不加修饰，不用典故，却真挚哀婉，⑩动人。在艺术上，《送终》诗最感人之处在于叙事时笔端充满感情，“淋漓倾注，宛转侧折”，分不出究竟是在叙事，还是在抒情，情与事已经浑然一体，水乳难分。而叙事时又十分简净，抓住典型细节决不作琐细的现象罗列，这样写，既避免了繁冗拖沓，又不至于空泛粗疏。读了“独留不得还，欲去结中肠。 
　　童稚知所失，啼号捉我裳”这几句诗，一群孩子牵住一位凄凄惶惶的父亲悲啼的情景如在眼前，令人顿洒同情之泪。 
　　此外，这首诗由于能“旁写曲诉，刺刺不能自休”，因而具有强大的艺术感染力。如诗中写到“生平同此居，一旦异存亡”这种生死阻隔的感情时，诗人并未就此止步，而是又进一步写了两句心理活动： 
　　“斯须亦何益，终复委山冈”。跟妻子的遗体诀别，多延长一刻都是好的；可是转念一想，暂时的延长又有什么用呢？妻子的遗体最终还是要埋葬在山冈上的啊！这一“旁写曲诉”，使诗获得了丰富的内涵，它将诗人表面旷达、实质极其哀痛留恋的心情表现得深细婉曲。    
　　对芳树 
　　韦应物 
　　迢迢芳园树， 
　　列映清池曲。 
　　对此伤人心， 
　　还如故时绿。 
　　风条洒余霭， 
　　露叶承新旭。 
　　佳人不可攀， 
　　下有往来躅。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　这是一首悼亡诗。诗人于宝应元年（762）结婚，时年二十六岁。婚后十几年，夫妻“宾敬如始来”，感情非常融洽。不幸妻子中年病逝，抛下丈夫和儿女。 
　　中年丧偶是人生最大的不幸，更何况他们是一对感情深挚的夫妻。诗人异常感伤，写下悼亡诗十九首，这是其中的一首。 
　　首二句是起兴兼比喻：“迢迢芳园树，列映清池曲。”“迢迢”，高大美好的样子。这两句既是对园中实景的生动描绘，也是对昔日美好夫妻生活的比喻；比喻美好的夫妻，如鱼得水之欢欣。如芳林映清池之和谐，但是，妻子故去了，园中之景尚存，因而引出次二句的慨叹：“对此伤人心，还如故时绿。”芳树碧绿，池水清清，美景一如故旧，唯独不见妻子的倩影。物依旧，人已故。睹物思人，诗人追念之情缕缕传出。 
　　“风条洒余霭，露叶承新旭”，是承“还如故时绿”而来，意思是芳树新美，远枝摇摇，在微风中露水从远枝风条中抛洒；露叶青翠如碧，迎接着朝阳的升起，承受着旭光的照耀，显得新美可爱，生机盎然。 
　　然而诗人写这清景佳趣，并非要抒发“赏心悦目”之思，而是要表达其“坐念绮窗空，翻伤清景好”（《月夜》）―― 亦悼亡诗）之慨；抒发的是“空游昨日地，不见昨日人”之怅惘。这里是以乐景写哀情，借美景反衬内心的伤感。 
　　诗末直接将芳树看作故妻：“佳人不可攀，下有往来躅。”“攀”即攀折；“躅”指往返的脚印。字面是说，不要随意攀折这芳菲佳树，树下有我徘徊往返的脚印。其实际意思是：视芳树如故妻，因而不要使其受到半点损伤；自己也需时时在芳树下徘徊停留，精心地保护她。 
　　本诗纯用比兴之体，字面均写对园中碧树清池的喜爱、伤、感、依恋之情，而处处流露对故妻的痛悼恋旧之思。这种不即不离的悼亡之作，读来倍感真挚动人。    
　　春游南亭 
　　韦应物 
　　川明气已变， 
　　岩寒云尚拥。 
　　南亭草心绿， 
　　春塘泉脉动。 
　　景煦听禽响， 
　　雨余看柳重。 
　　逍遥池馆华， 
　　益愧专城宠。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　这首诗描绘春游之乐，并表达了作为一个地方官吏治世利民应有的责任感。南亭，指滁州之南亭。 
　　首二句从广处着笔，写滁州之地的大季候。“川明气已变，岩寒云尚拥。”山川明媚，初春的风已渐渐由寒变暖；山岩尽管不是很寒凉，但微微的山岚云气却从山涧悄悄拥动。这两句对初春的季候把握得很准确，写得很实在。尤如初春的风拂面而来，虽然还有些寒凉，但又夹杂了一些温馨之气。“寒”、“拥”相配，把季节的氛围表现得意尽神足。 
　　诗人漫步南亭，见春草已长出细细的嫩尖，农夫们也开始了理渠春灌，于是诗人吟出“南亭草心绿，春塘泉脉动。”通过“草心绿”、“泉脉动”这两个极其微小的细节描写，不但生动地表现了春临大地的特有征候，而且也传达出一年之始的蓬勃气象；从“草心绿”使人想到很快就会绿满山川，眼看即将柳暗花明。从“泉脉动”使人想到，很快就会渠水流、麦苗青、菜花黄，田野一片禾黍香。再加上“南亭”“春塘”之景的点缀，这画面就更加清丽明媚了！ 
　　春色明媚，春雨后的景色尤为动人。“景煦所禽响，雨余看柳重。”春雨过后，阳光和煦，空气清新，因而林间的鸟儿格外欢畅。不说“鸟鸣”，而说“禽响”，既写出了各种鸟声的此起彼伏，又写出了它们的欢翔跳跃；雨后之树，郁郁葱葱。“看柳重”三字，传神地写出了春雨过后杨柳的独有风姿。 
　　诗的最后，是写春游南亭的总体感受：“逍遥池馆华，益愧专城宠。”“逍遥”即乐逍遥，指春游的心情愉悦。“专城”，即专城居；古代称州牧太守等地方官为一城之主。两句的意思是，春游南亭，万物复苏，景色煦和，禽鸟欢鸣，池馆华丽，令人赏心悦目，逍遥自在；然而，面对如此醉人风光，我这个得“专城”之宠的太守（唐称刺史），就更加惭愧自己为这里的黎民做出的政绩太少了，少得令人惭愧。 
　　这首游记诗，写得简洁明快，情真意切。“拥”、“动”、“重”、“宠”诸韵脚字，都下得准确、生动，意韵完美，从而被前人视为此诗的主要特色。沈德潜说：“ 人知作诗在句中炼字，而不知炼在韵脚。篇中拥字、动字、重字，妙处全在韵脚也”（《唐诗别裁》评注）。此话值得玩味。    
　　蓝岭精舍 
　　韦应物 
　　石壁精舍高， 
　　排云聊直上。 
　　佳游惬始愿， 
　　忘险得前赏。 
　　崖倾景方晦， 
　　谷转川如掌。 
　　绿林含萧条， 
　　飞阁起弘敞。 
　　道人上方至， 
　　深夜还独往。 
　　日落群山阴， 
　　天秋百泉响。 
　　所嗟累已成， 
　　安得长偃仰。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　本诗生动地描绘了蓝岭寺观独特的景物和环境，表达了诗人浓厚的游览快感，同时也流露出诗人对闲静生活的向往之情。 
　　首四句是写蓝岭精舍特殊的山势位置和登临的快感。“石壁精舍高，排云聊直上。”这两句特写石壁高耸入云。寺观构筑于天设神造的千丈绝壁之上，因而就愈显得高峻，“排云直上”写出了寺观高入青云白云的壮观景象。接下去，“佳游惬始愿，忘险得前赏。” 
　　“佳游”和“忘险”，写出游特别险要的寺观时独有的情趣和快感；而“始愿”和“前赏”，都是指在未游蓝岭精舍之前的构想；精舍兀立于千丈绝壁，耸入云端；在佛道盛行的唐代，精舍中的壁画雕塑自然也会美奂美伦，再加上关于佛道神奇传说，使得登游如临仙境，所以说“佳游惬意”，满足了早已有之的“始愿”、“前赏”，使精神获得极大的满足。 
　　次四句是写登寺观俯视山下和游赏寺景的情形。 
　　由于立壁千丈的寺观向前倾斜，大有遮天蔽日之势，所以从寺观俯瞰山下，颇有“崖倾景方晦”之感。 
　　“晦”即昏暗”；由于山崖又高又斜，山下景物受其遮挡而或明或暗，一个“晦”字，写出了这一独特现象。沿崖而游，峰回路转，终于看到了山下的平川。 
　　但因山势极高，使得山下的平川显得极小极小，所以说“谷转川如掌。”再看到寺观中的树木，有的是近年新栽，郁郁葱葱，繁茂喜人；有的是千年古木，枝老叶苍，如盘龙蛇，所以说“绿林含萧条”。“萧条” 
　　二字，含有苍老、静寞之意，而非一般意义上的萧条冷落。再看那些飞阁，楼台，却又那么开阔壮观，所以说“飞阁起宏敞”。一个“含”字，透出林木新古相杂之趣；一个“起”之，颇见天设神造、巍峨壮观之境。 
　　最后六句，是写借宿在蓝田精舍的所闻所感：“道人上方至，深夜还独往”十字，字面是写山中的亲善往还，实则表现了山上有山，寺外有寺，观外有观。 
　　颇见山路逶迤、云径无穷之妙。而“日落群山阴，天秋百泉响”二句，上句的“阴”字，指天黑时已阴云密布，群山隐没于山雨前的阴霾之中；下句中的“百泉响”，则写出一阵山雨过后，处处山水回响的情形。 
　　可以想见，一场夜雨后，明天定是晴秋佳景，故而诗人发出“所嗟累已成，安得长偃仰”的感慨。这里的“累”字，主要是指身陷名利官场之累，自然也包括家有妻儿老小之累；这里的“偃”字，指偃卧于秋山精舍之闲适；这里的“仰”字，指仰望佳景而随时登游。意指身陷官场名利之地，又有妻室家小之累，怎能优哉游哉，随时畅游名山胜水呢？ 
　　这首游纪诗的主要特点是：随游而纪实景，随感而发真情；纪实景记得逼真自然，能使人读之如临其境；发真情而无半分造作，能使人读之深信其真。所以，前人评说：“人谓左司（韦曾为左司郎中）学陶（渊明），而风格时近小谢（灵运）。”（沈德潜《唐诗别裁》批注）就山水诗来说，诗人的确在某种程度上融合了陶谢诗中的一些优点。    
　　采玉行 
　　韦应物 
　　官府征白丁， 
　　言采蓝溪玉。 
　　绝岭夜无家， 
　　深榛雨中宿。 
　　独妇饷粮还， 
　　哀哀舍南哭。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　陕西省蓝田县的蓝田山，自古以产玉著称；山下有一条三十里长的深溪，这就是“蓝溪”。这里山谷险竣，深溪之内，出产一种极名贵的美玉―― 水碧。 
　　古代的统治者崇尚玉器，尤其喜以“水碧”作为显示地位、夸耀财富的珍品，所以官府常常征丁派夫，大量开采水碧，以满足他们的豪奢生活。李贺的《老夫采玉歌》开头便说：“采玉采玉须水碧，琢作步摇徒好色。”一个“须”字，表现了统治者对玉质的苛求，除了“水碧”，别的玉概不合格；也表现了他们要美玉只不过是为了满足淫欲的丑恶目的。而韦应物这首诗，一开头便说“官府征白丁，言采蓝溪玉。” 
　　“官府”二字，说明这是无偿征用，征用的平民不会供给任何报酬；而且指定和限制开采的是“蓝溪玉”，即蓝田山深溪之“水碧”。 
　　官府只管要质地最好的蓝溪“水碧”，但对玉工的食宿和生命是全然不问的。李贺《老夫采玉歌》中的“老夫饥寒龙为愁，蓝溪水气无清白；夜雨冈头食榛子，杜鹃口血老夫泪”正好与这首诗“绝岭夜无家，深榛雨中宿”相互参读。玉工们辛苦劳作了一天，却饥寒交迫，无处安身，只能捡野榛充饥，冒山雨露宿。 
　　诗的最后说：“独妇饷粮还，哀哀舍南哭。”“饷粮”即送饭。这两句说，孤独的妻子送饭回来，悲悲切切地在舍南的田园中痛哭。妻子送饭而归，为什么要“舍南哭”？诗没有明说。但联系上下文来看，大概有四个方面的原因：第一，妻子前来送饭，看到丈夫“绝岭夜无家，深榛雨中宿”的非人生活和冻饿之躯，因为疼惜而哭；第二，诗言“独妇”可知其家中再无男子和劳力；田园荒芜，无力为耕，收成无望，为将来的生活没有着落而哭；第三，尽管如今还能“饷粮”，今后何以为炊？丈夫从事那样艰辛危险的劳动，再加上食难果腹，山头露宿，岂不将冻馁而死；如若夫死，妻何以堪；瞻前顾后，不寒而栗，叫她怎能不哭？第四，饷粮时强忍悲泪，不敢言明家中之苦，以免再增役夫之悲痛；而今饷粮而还，万般苦楚而又无处可诉，她也就只能“哀哀舍南哭”了！ 
　　中唐时代，世风日奢，尚玉之风极盛。但真正直接反映玉工痛苦生活的作品并不多见。最有名的也只有李贺的《老夫采玉歌》和韦应物的这首《采玉行》。 
　　（沈德潜《唐诗别裁》对此首批注）。 
　　这首《采玉行》，简短朴实，且完全站在玉工的角度为其伸冤鸣恨，表现出浓厚的悯农情绪，故而为人所称道。    
　　休假日访王侍御不遇 
　　韦应物 
　　九日驰驱一日闲， 
　　寻君不遇又空还。 
　　怪来诗思清人骨， 
　　门对寒流雪满山。 
　　韦应物诗鉴赏 
　　唐制，官吏每旬休假一日。这首诗第一句叙写自己的一旬中九天为官务奔忙，好不容易迎来了一个休假日。 
　　第二句写诗人利用休假日去拜访友人王侍御，不料扑了个空。“不遇又空还”五字把诗人满心欢喜寻访不遇的沮丧、懊恼表现得非常真切。 
　　三四句诗人宕开诗笔；从赞美友人诗思之清入手，进而衬托出友人不凡的人格。韦应物说，难怪友人的诗思如此清澈而沁人心骨，原来他所居住的环境如此清冷幽静，不仅门对着潺潺溪流，仰头还可看到白雪皑皑的山岗呢！末句妙语双关，既是友人居住环境的具体描绘，又是友人诗思诗境的比况形容，其中透露出的对友人的钦慕之情宛然可见，韦作构思之妙，于此可窥一斑。            
贾至诗鉴赏 
　　生平简介 
　　（ 718―772 ）字幼邻，洛阳（今属河南）人。 
　　初为单父尉。肃宗时为中书舍人，出为汝州刺史，因事贬岳州司马。后官至右散骑常侍。《全唐诗》存其诗一卷。 
　　春思二首（其一） 
　　贾至 
　　草色青青柳色黄， 
　　桃花历乱李花香。 
　　东风不为吹愁去， 
　　春日偏能惹恨长。 
　　贾至诗鉴赏 
　　贾至在唐肃宗朝曾因事贬为岳州司马。唐汝询在《唐诗解》中认为贾至所写的一些绝句“皆谪居楚中而作”。这首诗大概也是他在贬谪期间所作。 
　　因诗题作《春思》，故诗中句句就春立意。首句“草色青青柳色黄”，直接用嫩绿、鹅黄两色春草丛生、柳丝飘拂的生机盎然的春天景象；次句“桃花历乱李花香”，用暗笔为这幅景象添上嫣红、洁白两色，并以传神之笔烘染了花枝披离、花气氤氲的浓春图景，使画面上的春光更加艳丽，春意更加喧闹。诗人在这两句里写足了春景，其目的在于为下面抒写深愁苦恨作对照。 
　　后两句诗转入写诗人的愁恨。这种愁恨深深植根于内心深处，是不会因外界春光的美好而消除的。南唐冯延已《鹊踏枝》词中“每到春来，惆怅还依旧”两句，就是直接写出了这一事实。但贾至没有这样直写，而是别出奇思，以出人意料的构思，使诗意的表达更有深度，更为曲折。 
　　诗的第三句“东风不为吹愁去”，不说自己愁重难遣，却怨东风冷漠无情，不为遣愁。这在诗意上深了一层、曲了一层，使诗句避免平直。第四句“春日偏能惹恨长”，不说因愁闷而百无聊赖，却反过来说成是春日惹恨，将恨引长，如此立意显得新奇巧妙。 
　　这首诗因春景而兴愁恨，诗中所表达的愁恨，并非一般的闲愁闲恨，而是诗人被贬荒地后产生的流人之愁，逐客之恨。所以，尽管春光明媚，但这愁恨却不减丝毫，反而愈益地难奈难遣。    
　　初至巴陵与李十二白裴 
　　九同泛洞庭湖三首（其二） 
　　贾至 
　　枫岸纷纷落叶多， 
　　洞庭秋水晚来波。 
　　乘兴轻舟无近远， 
　　白云明月吊湘娥。 
　　贾至诗鉴赏 
　　贾至“尝以事谪守巴陵（今湖南岳阳），与李白相遇，日酣杯酒”（辛文房《唐才子传》）。在一个深秋的夜晚，他和李白、裴九驾轻舟一起泛游巴陵胜景―― 洞庭湖，扑入眼帘的是一片萧瑟的秋景：“枫岸纷纷落叶多，洞庭秋水晚来波。”位于洞庭湖岸边的一枫树，红叶纷纷飘落。澄澈的洞庭湖面，荡漾着粼粼碧波。开头两句，以悠扬的音韵，明丽的色彩，描绘了一幅洞庭晚秋的清幽景象；秋风萧飒，红叶纷飞，波浪滚滚，一望无涯，景色幽深迷人。三位友人泛舟湖上，兴致勃勃，“八百里洞庭”正好纵情游览，让一叶扁舟随水漂流，不论远近，任意东西。“乘兴轻舟无近远”句，形象地表达了诗人们放任自然，超逸洒脱的性格。他们乘兴遨游，仰望白云明月，寰宇清朗，不由浮想联翩。浩瀚的洞庭湖和碧绿的湘江，自古以来就流传着一个凄婉动人的传说：帝舜南巡不返，葬于苍梧，娥皇女英二妃闻讯赶去，路断洞庭君山，恸哭流涕，投身湘水而死。至今君山仍有二妃墓。二妃对舜无限忠贞之情引起贾至的同情与凭吊，自己忠心耿耿而横遭贬谪，君门路断，这与湘娥的悲剧命运具有某些相似之处，于是诗人把湘娥引为同调。“白云明月吊湘娥”，诗人遥望满天的白云，皎洁的明月，怀着一腔幽思凭吊湘娥。“白云明月”，象征着诗人冰清玉洁的情操和淡泊坦荡的胸怀。月下凭吊的意境静谧幽远，弥漫着淡淡的感伤与惆怅。使诗多了一层韵味和情致。 
　　诗人歌咏洞庭湖，即景抒情，吊古伤怀，寄托深而寓意长。全诗形象明朗，色彩鲜亮，音韵高亢，声调昂扬，和谐完美地表现了苍凉的情绪，可谓声情并茂。前人评贾至“特工诗，俊逸之气，不减鲍照、庾信，调亦清畅，且多素辞，盖厌于漂流沦落者也”，这首诗即景抒情，寄托遥深，确实流荡着一股俊逸之气。    
　　巴陵夜别王八员外 
　　贾至 
　　柳絮飞时别洛阳， 
　　梅花发后到三湘。 
　　世情已逐浮云散， 
　　离恨空随江水长。 
　　贾至诗鉴赏 
　　王八员外被贬长沙，因事谪守巴陵的贾至给他送行。两人“同是天涯沦落人”，在政治上都怀才不遇，彼此在巴陵夜别，更增添了缠绵悱恻之情。 
　　诗首先从诗人告别洛阳时写起：“ 柳絮飞时别洛阳，梅花发后到三湘。”暮春时节，柳絮纷纷扬扬，诗人怀着被贬的失意心情离开故乡洛阳，在梅花盛开的隆冬时分，来到三湘。这里以物候的变化暗示时间的变换，深得《诗・小雅・采薇》“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪菲菲”的遗韵。开头两句洒脱灵动，情景交融，既点明季节、地点，又渲染气氛，给人一种人生飘忽、离合无常的感觉。回想当初被贬的情景，诗人不胜感慨，如今友人王八员外也遭逢相同的命运，远谪长沙，临别依依，感慨万端：“ 世情已逐浮云散，离恨空随相江水长。”如今，世俗人情已如浮云般消散了，唯有我们两人的友谊长存于地久，遗憾的是，现在我们又要离别了，那满腔的离愁别绪，犹如湘江水般悠长。第三句所说“世情”，可包括人世间的盛衰兴败，悲欢离合，人情的冷暖厚薄..而这一切，诗人和王八员外都遭遇过，并都有过深切的感受。命运相同，相知亦深！世情如浮云，更添离情缱绻缠绵，有如流水之悠长深远。结句比喻形象，“空随”二字似写诗人的心随行舟远去，也仿佛王八员外载满船的离恨而去。一个“空”字，委婉地表达出一种无可奈何而又恋恋不舍的深情。 
　　唐人抒写迁谪之苦、离别之恨者的诗作很多，可说各抒其情，各尽其妙。这首诗以迁谪之人送迁谪之人，离情倍添愁怅，故沉郁苍凉，情致深幽。            
郎士元诗鉴赏 
　　生平简介 
　　字君胄，中山（今河北定县）人。天宝进士，官郢州刺史。“大历十才子”之一，与钱起齐名。诗多酬赠之作。有《郎士元集》。 
　　柏林寺南望 
　　郎士元 
　　溪上遥闻精舍钟， 
　　泊舟微径度深松。 
　　青山霁后云犹在， 
　　画出西南四五峰。 
　　郎士元诗鉴赏 
　　唐诗中有不少诗中有画之作，而这首小诗以“望” 
　　字统顾全篇，点染出一幅画中景，别具风味。恰如刘熙载所说：“溪上遥闻精舍钟，泊舟微径度深松。”首句从天已放晴时写起，写出了雨后初晴，空气清新爽洁，佛寺钟声清晰可闻的怡人景象。这两句未写登山，先就溪上闻钟，点出“柏林寺”，同时又逗起舟中人登山之想（“ 遥听钟声恋翠微”）。虽然这不是诗的主笔（望山），但它暗涉登眺，为下面两句作伏笔。 
　　循看精舍的钟声，诗人泊舟登岸而行。弯弯曲曲的山间小路（微径）缓缓地导引他向密密的松柏林里穿行，一步步靠近山顶。“空山新雨后”，四处弥漫着松叶柏子的清香，使人感到清爽惬意。深林中，枝叶交蔽，不免暗昧。有此暗昧，才有后来“度”尽“深松”，分外眼明的快意。所以次句也是指向“望山”的妙笔。 
　　“度”字已暗示穷尽“深松，”而达于精舍――“柏林寺”。行人眼前豁然开朗。扑入眼帘的首先是雨后如洗的“青山”。前两句不曾用一个颜色字，此时“青”字突现，便使人眼前一亮明。继而吸引行人视线的是天空中飘荡的云彩。“霁后云犹在”，但这已不是浓郁的乌云，而是轻柔明快的白云，风轻云淡，登览者怡悦的心情可见。此句由山带出云，又是为下句进而由云衬托西南诸峰作了一笔铺垫。 
　　第三句写山，着意于山色（青），是就一带山脉而言；而末句集中刻划几个山头，着眼于山势，给人以异峰突起的感觉。峰数只举“四五”，则有错落参差之致。在蓝天白云的衬托下，峥嵘的山峰犹如“画出”。不用“衬”字而用“画”字，鲜明形象，别有情趣。言“衬”，则表明峰之固有，平平无奇；说“画”，则似言峰之本无，却由造物以云为毫、蘸霖作墨、以天为纸即兴“画出”，其色泽鲜润，犹有刚脱笔砚之感。这就不但写出峰的美妙，而且传出“望”者的惊奇与愉悦。 
　　这才是全诗点睛之笔。只有经过从溪口穿深林一番幽行之后，这里的画面才见得特别明丽；只有经过登攀途中的一番情绪酝酿，这里的发现才令人倍感新鲜。因而末句的“点睛”，有赖前三句的“画龙”。也就是这一笔的成功与前三笔的巧妙配合是分不开的。    
　　听邻家吹笙 
　　郎士元 
　　凤吹声如隔彩霞， 
　　不知墙外是谁家？ 
　　重门深锁无寻处， 
　　疑有碧桃千树花。 
　　郎士元诗鉴赏 
　　钱钟书先生《通感》一文，列举李贺等唐代诗人作品，详细分析了“古代批评家和修辞学家似乎都没有拈出”的一种描写手法，这种手法常用于描写音乐的篇章。郎士元这首小诗就运用这种描写手法。 
　　笙这种乐器，列管参差如凤翼，其鸣声清亮，传说仙人王子乔善吹笙，好作凤凰鸣。首句“凤吹声如隔彩霞”似乎就从这个传说得到联想，极言笙声之妙，超神入化。“彩霞”二字，写出了人的幻觉，使听觉形象转化为视觉形象。但与韩愈写琴、李贺写箜篌的诗以视觉形象摹状乐声不同，这里描摹的是奏乐的环境（不是声如彩霞，而是声自彩霞）。其所以产生如此奇妙幻觉，与“隔”字有关。“不隔”则显明朗，“隔”则显出朦胧，二者的美各有千秋。平明观花见得真切，而雾里看花则别具情态，且能发人想象。看一“隔”字，笙声隐隐约约传来，听者如闻仙乐的情态委婉传出。 
　　“不知墙外是谁家”，就是对“隔”的进一步抒写。诗人应该是在自家院落听隔壁邻舍吹笙，故云“墙外”。“不知”、“谁家”的悬设，不但进一步写出笙声的奇妙感、迷离恍惚之感，而且还写出听者“寻声暗问”的专注神态，使读者想象那音乐是如何的独具魅力。 
　　正是这种强烈的魔力吸引着诗人，他不禁由寻声暗问到起身追踪。然而“重门深锁无寻处”。虽是邻家，却门墙森严难以逾越，诗人不由望门兴叹，生出咫尺之地如“天上人间”之感。同时又激发出下句更为绚丽的幻想。 
　　这就是“疑有碧桃千树花”。这里以花写乐，象第一句一样仍然是从奏乐环境着想。“碧桃千树花”与“彩霞”相呼应，眼前呈现的一片灼灼其华的绚丽景象，应当是天上的碧桃、王母的桃花，非人间所能有。这种灵境中的音乐，自然也是奇妙的、非人世间的了。这就由奏乐环境间接写出了音乐的美妙。一个“疑”字，写出如幻如真的感觉，相当传神。 
　　这首诗“用视觉形象写听觉感受，把五官感觉错综运用”，同时又避免对音乐本身作正面描绘，而只就奏乐的环境设想，由“别有天地非人间”间接表现“此乐只应天上有”，在通感运用上可谓别具匠心。            
耿氵韦诗鉴赏 
　　生平简介 
　　耿氵韦，一作耿纬，河东人。宝应二年进士。曾为左拾遗。大理司直。为“大历十才子”之一。有《耿氵韦集》。 
　　宋中 
　　耿氵韦 
　　日暮黄云合， 
　　年深白骨稀。 
　　旧村乔木在， 
　　秋草远人归。 
　　废井莓苔厚， 
　　荒田路径微。 
　　唯余近山色， 
　　相对似依依。 
　　耿氵韦诗鉴赏 
　　公元八世纪中叶，宋中的治所雎阳曾发生过一场感天地、泣鬼神的战斗―― 睢阳保卫战，唐朝中兴名臣张巡、许远，在此地与安史叛军进行了殊死的搏斗，立下了不世之功。由于兵燹，乱后的宋中特别荒凉，耿氵韦此诗正描写了这荒凉景象。 
　　“日暮黄云合，年深白骨稀。”首句点出时间，渲染日暮时分，黄云四合的惨淡景象，为全诗奠定悲剧的基调。次句将视线转向战争遗留下的痕迹，说年深日久而白骨稀少，可见当年白骨累累。从时间上看，上句写“日暮”，为当天情事，下句写“年深”，将时间拉得很长；从空间上看，上句写“黄云合”，是仰观，下句见“白骨稀”，为俯视，时空错综极尽其妙。 
　　“旧村乔木在，秋草远人归。”颌联自述于秋天回到宋中，诗中用“旧村”、“远人归”等词语，可知耿氵韦曾在这里居住过。此联着重写“旧村”的“乔木”和“秋草”仍在，命意与杜甫《春望》“国破山河在，城春草木深”相同，司马光评老杜这两句诗云：“‘国破山河在’，明无余物矣，‘城春草木深’，明无人迹矣。”（《杜诗详注》引）这也可移过来评“ 旧村”一联。旧村仅余乔木、秋草，表明既无人烟、又无屋舍，一片废墟而已，以疏淡之笔写荒废之景，尤为动人。 
　　“废井莓苔厚，荒田路径微。”颔联是大笔略写，此联则进一步用工笔描绘村内、村边荒凉景象。水井已经废弃，井边和井中结了厚厚一层绿苔，说明早已无人使用；田园既已荒芜，田间小路又因长满杂草和年久失修，变得模糊不清，可见久已无人耕作。这一联用“废井”、“荒田”两个最有代表性的意象，极写旧村的荒废、凄清。如果说颔联是淡笔虚写，此联就是浓墨、实写。这两联加上首联对大环境的总括性描写，一幅“山村劫后图”已经勾画完毕。 
　　末两句，诗人转入感慨：“唯余近山色，相对似依依。”眼前已是满目疮痍，只剩下附近的山峦，与我相对无言，似有无限深情。这两句表现出诗人对青山不改，人事全非的无可奈何的万般愁怀。 
　　韦亲历安史之乱，又曾在宋中寄居。而对睢 
　　阳一带乱后的荒寒，其感触自然不比寻常。清人说“耿氵韦诗善传荒寂之景”，此诗即为明证。    
　　春日即事（其二） 
　　耿氵韦 
　　数亩东皋宅， 
　　青春独屏居。 
　　家贫僮仆慢， 
　　官罢友朋疏。 
　　强饮沽来酒， 
　　羞看读破书。 
　　闲花更满地， 
　　惆怅复何如？ 
　　耿氵韦诗鉴赏 
　　耿氵韦宝应二年（763）举进士，不久任周至（今陕西周至）尉，四年任满后，罢居在家，这是大历二年（767）前后的事。《春日即事》这首诗，大约就写于此时。 
　　一、二两句开门见山，写他此时过着隐士般的田园生活。屏居指不与人们交往。“数亩”句说他居住在郊外，种着几亩薄田，日子过得很清贫。唐初著名的隐士王绩自号“东皋子”，这里有自比之意。不同的是，古代的隐士如陶潜、王绩等人都是乐于隐居的，心境恬淡和平，耿氵韦却满腹牢骚。“青春独屏居”这句话显然透露出了他心里的烦闷：这样的年华，这样的时节，正是应该有所作为的时候，应该饱尝生活乐趣的时候，而自己却不得不独自被排斥在这种生活之外，这该是多么不平！这句诗也为全诗定下了基调。下面两联，即从不同方面来叙说屏居生活的状况。 

　　“家贫僮仆慢，官罢友朋疏”，这是从人的关系方面说的。慢，怠慢，不恭敬之意。由于失去了官俸，仅靠几亩薄田生活，家境困窘，连僮仆都怠慢自己，不那么听使唤了。因为没有了权势，连朋友都渐渐疏远自己，不那么来往了。前人评这两句诗说： 
　　“浅言偏深世情。”（《唐音癸签》卷七）也许正因为它以通俗的语言说穿了世故人情，当时就已经传诵人口了。 
　　“强饮沽来酒，羞看读破书”，这是从贫居生活方面说的。有钱人自有山珍海味，呼朋引友，盛设佳宴，甚至以丝竹歌舞助兴，饮酒自然是一大乐事。但他的酒是沽来的，借以浇愁的，所谓借酒浇愁愁上愁，勉强饮之，又何乐之有？饮酒以外，读书是当时仕人的另一大乐事，隐士更不例外。陶渊明说：“微雨从东来，好风与之俱。泛览周王传，流观山海图。 
　　俯仰终宇宙，不乐复何如！”这是何等陶醉！耿氵韦则不同。他是“羞看读破书”。由于家贫，诗人藏书甚少，仅有的书也已翻来覆去读破，所以羞于再看。 
　　“闲花更满地，惆怅复何如？”处处不如意，事事不称心，偏偏又看到落花满地，平添一段伤春的惆怅，韶光易逝，时不我待，这样的惆怅，又怎不叫人伤怀呢？这种心境大概也代表了一部分隐居者的心态吧。 
　　前人的隐居田园诗往往着重表现这种生活闲逸恬静的一面，耿氵韦的这首诗可谓大异其趣。    
　　路傍老人 
　　耿氵韦 
　　老人独坐倚官树， 
　　欲语潸然泪便垂。 
　　陌上归心无产业， 
　　城边战骨有亲知。 
　　余生尚在艰难日， 
　　长路多逢轻薄儿。 
　　绿水青山虽似旧， 
　　如今贫后复何为。 
　　耿氵韦诗鉴赏 
　　“大历十才子”以作酬唱诗而得名，其山水诗也颇多佳作。但继承杜甫的现实主义传统，以下层老百姓为主角的诗篇为数不多，比较著名的就是耿氵韦的这首《路傍老人》。 
　　“老人独坐倚官树，欲语潸然泪便垂。”这两句是写诗人见到老人的苦况及向老人发问，下六句都是老人自述之语。官树，即官道旁的树，因大路是公家所建，故称为官道。这里写老人孤独地倚着官树而坐，诗人向前发问，老人未言先垂泪，总写出老人的悲苦，并让人急于了解他垂泪的缘由。 
　　“陌上归心无产业，城边战骨有亲知。”这两句“乃一篇之警策”。“陌上”，即老人面前的大路，“归心”即思归之心，接着句中又陡然来一转折“无产业”，虽然思归，可是故乡的产业已经荡然无存，回去又靠什么生活呢？假如有亲朋可以托付，或许仍然可以归乡，可是老人的“亲知”―― 亲戚和朋友，又都化为城边的战骨。此句“有”，其实无，反言得妙。 
　　这样，既无产业，又无亲故，回乡梦必然成为泡影，读到这里，读者也不禁为老人伤心泪下，和老人一起痛恨，诅咒这可恶的战争。 
　　“余生尚在艰难日，长路多逢轻薄儿。”老人无家可归，无亲友可依，真正是走投无路，因而十分悲痛，“余生”含有又重意义，一是指虎口余生，没有象“亲知”那样化为城边的战骨，二是说年纪老迈，剩下的生命已为日不多了，“艰难日”是说时局还没有太平，可见这首诗作于“安史之乱”尚未平定时。 
　　下句写老人在流浪途中又经常受到轻薄儿的欺凌、侮辱，这无异于雪上加霜。可怜的老人叫天天不应，呼地地不灵，最后只能喊出发自肺腑的哭声： 
　　“绿水青山虽似旧，如今贫后复何为！”青山常在，绿水长流，老人却历尽劫难，备尝辛酸，如今一贫如洗，真不知怎么办才好！这两句借与大自然的对比，喊出了老人心中郁积已久的声音，这无疑是对那个动乱的社会的控诉，但这种控诉又能改变什么呢？ 
　　这首诗通过描写老人的不幸遭遇，深刻地反映了肃宗、代宗时期动乱的现实，具有很高的认识价值，在诗风较为浮靡、题材较为狭窄的大历十才子诗中，弥足珍贵。就内容而言，诗人选择老人作为描写对象，表现时代动乱，是很富于代表性的，因为老人问题是全社会都很关注的问题，孤独无助的老人更是乱世中最凄惨的人；而中国历来有敬老的美德，写老人的不幸最易引起人们的同情；另外“十才子”在诗中写老人的不幸，也常常悲叹自己的衰老，这正反映出他们身处乱世而又无力振作的迷惘心理。            
李端诗鉴赏 
　　生平简介 
　　字正己，赵州（州治今河北赵县）人。大历进士，授秘书省校书郎，官终杭州司马。为“大历十才子”之一。喜作律体。有《李端诗集》。 
　　听筝 
　　李端 
　　鸣筝金粟柱， 
　　素手玉房前。 
　　欲得周郎顾， 
　　时时误拂弦。 
　　李端诗鉴赏 
　　筝，一种弦乐器。从唐诗中所描写的筝来看，筝是十三根弦，如：“花脸云鬟坐玉楼，十三弦里一时愁”（白居易《听崔七妓人筝》）。“大高船一百尺，清声促柱十三弦”（刘禹锡《夜闻商人船中筝》）。柱，定弦调音的短轴；金粟，指柱上饰有金星一样的花纹；素手，指弹筝女子纤细洁白的手；房，筝上架弦的枕，玉房，指玉制的筝枕。诗的一二句写弹筝的女子纤手拨筝，正处于弹奏状态。按此写法，接下去似乎应该描写女了的弹奏技艺，或者表现秦筝极富感染力的音乐形象，但出人意料的是，三、四句并不沿袭通常的写法，而是描写女子为了引起知音者的注意，故意错拨筝弦。周郎，即三国时的周瑜，“瑜受建威中郎将，时年二十四，吴中皆呼周郎，少精意于音乐，虽三爵之后，其有阙误瑜必知之，知之必顾。时人谣曰：‘ 曲有误，周郎顾’”（《吴志・周瑜传》）。 
　　“欲得周郎顾”，就意味着当时坐在一旁的“周郎”（喻指听者）没有看她，为什么不看她呢？大概已经完全陶醉在那美妙的筝声中了，本来这应该是演奏者最祈盼的效果，最欣慰的时刻。然而，这情景却不是这位女子此时最渴望的效果，因为她心中另有所思，思不在听者赏音，而在于一“顾”，怎么办呢？她灵机一动，故意不时地错拨它一两个音，于是充满戏剧性的场景出现了：那不谐和的旋律，突然惊动了沉醉在音乐境界中的“周郎”，他下意识地眉头一皱，朝她一看，只见她非但没有丝毫“误拂”的遗憾和歉意，两眼反而闪烁出得意的眼神―― 啊，原来是误非真误...。“欲得周郎顾，时时误拂弦”。正面写出了弹者藏巧于拙，背面又暗示了听者以假当真，而这种巧与拙、假与真，又在那无言的一顾之中获得了奇妙的统一。它不仅说明弹者是高手，听者是知音，而且传神地表现出两者的心理神态意趣韵味无穷。    
　　胡腾儿 
　　李端 
　　胡腾身是凉州儿， 
　　肌肤如玉鼻如锥。 
　　桐布轻衫前后卷， 
　　葡萄长带一边垂。 
　　帐前跪作本音语， 
　　拈襟摆袖为君舞。 
　　安西旧牧收泪看， 
　　洛下词人抄曲与。 
　　扬眉动目踏花毡， 
　　红汗交流珠帽偏。 
　　醉却东倾又西倒， 
　　双靴柔弱满灯前。 
　　环行急蹴皆应节， 
　　反手叉腰如动月。 
　　丝桐忽奏一曲终， 
　　呜呜画角城头发。 
　　胡腾儿，胡腾儿， 
　　家乡路断知不知？ 
　　李端诗鉴赏 
　　“胡腾”是我国西北地区的一种舞蹈。代宗时，河西、陇右一带二十余州被吐蕃占领，原来杂居该地区的许多胡人沦落异乡，以歌舞谋生。本诗通过描写一位能歌善舞的青年艺人表演“胡腾”舞的场面，表现了我国各民族之间的友好感情，表现了广大人民对胡腾儿离失故土的深切同情，并寄寓时代的感慨。 
　　第一段描述胡腾儿原籍凉州（今甘肃武威），是“肌肤如玉”的白种人，隆噬约猓鼻型很美；身着桐布舞衣，镶着的宽边如同前后卷起，以葡萄为图案的围腰，带子长长地垂到地面。这一段是对胡腾儿身世和外貌的描写，语言朴实，字里行间浸透着诗人对艺人的深切同情。 
　　第二段描写舞蹈开始前的场面：“帐前跪作本音语，拈襟摆袖为君舞。安西旧牧收泪看，洛下词人抄曲与。”胡腾儿起舞之前，首先跪在帐前，向各位看客用“本音语”诉说家乡沦亡、同胞被杀的各种惨状，然后“拈襟摆袖”，向诸位施礼，准备起舞。那曾在安西做过地方官的人强忍着眼泪观看，洛下词人也主动把自己写的歌词抄送给胡腾儿演唱。这段以点带面虽然写了“旧牧”含泪和诗人赠曲两个细节，但却使人联想到众人观看的大场面，看到不同人的思想和表情。艺人先据汉民族的习惯下跪，再以本民族的习惯施礼，其友好之情可知；诗人也不顾艺人能否读懂并演出自己的作品，真诚相赠；众人有感于艺人的身世，报之以热泪；各民族之间的感情，在这里得到了充分的表现。 
　　以下至篇末为第三段，是写艺人的舞蹈和诗人的感慨。观众们的同情使得胡腾儿大受感动：“扬眉动目踏花毡，红汗交流珠帽偏。”上句写“起始”动作，“扬眉动目”，可知表情丰富，神情激动。下句写飞旋动作，垂珠斜飞，“红汗交流”可知舞得十分卖力。 
　　“醉却东倾又西倒，双靴柔弱满灯前”，进入另一种意境，上句既是写舞姿的曼妙，也是写他以舞蹈语言，痛陈离乡背井之苦。在舞蹈艺术中，“醉步”要求“形散神凝”，看似如醉如痴，飘忽不定，实则缓促应节，刚柔相生，是一种高难度的表演。下句写双腿飞旋，双靴闪动，恍如灯前闪烁出一层层柔弱的光圈。“环行急蹴皆应节，反手叉腰如却月。”“应节”二字，照应前后诸句。说他无论“环行”如轮，还是“急蹴”起跃，还是“反手叉腰如却月”的造型，都能丝毫不差地吻合着音乐的拍节；可知不论“踏花毡”的起步，还是“东倾又西倒”的醉步，抑或是“ 柔弱满灯前”的忽旋，也无不与音乐的拍节相谐。 
　　接着以点睛之笔兼写几个方面：“ 丝桐忽奏一曲终，呜呜画角城头发！”说伴奏的“丝桐”（弦乐器）忽停，表示了舞蹈的结束；舞蹈结束，方听得“画角”呜呜，又见观众们因全神贯注于音乐舞蹈，其他音响均不得侵入其耳，烘衬出了舞技的超绝，引人入胜；“画角”发于城头，又说明时局紧张，不光是边地沦陷，京城也有烽火相照。时代气氛如此，能不引起诗人深沉的感慨？“ 胡腾儿，胡腾儿，家乡路断知不知？”这里说的“家乡路断”，既表现了诗人对胡腾儿的深切同情，也暗含了对于中唐国事的叹惋。诗贵含蓄，收尾尤贵意在言外。如果说前面叙事端、写观众、状舞蹈，都能写得精炼而动人的话，那么这收尾四句却更富于余韵远响，具有耐人寻味的妙趣。卢纶盛赞李端：“ 校书才智雄，举世一娉婷。赌墅鬼神变，属词鸾凤惊。”这首歌行，应该是当得起“举世娉婷”的赞誉的。    
　　拜新月 
　　李端 
　　开帘见新月， 
　　即便下阶拜。 
　　细语人不闻， 
　　北风吹罗带。 
　　李端诗鉴赏 
　　唐代拜月的风俗流行，不仅宫廷及贵族间有，民间也有。这首描写拜月的小诗，清新俊美，类似于乐府民歌。 
　　开帘一句，揣摩语气，开帘前似未有拜月之意，然开帘一见新月，即便于阶前随地而拜，如此不拘形式，可见拜月者一定积了许多心事，许多言语，无奈找不到可诉说的人，只好托之明月。以此无奈之情，正见其拜月之诚，因诚，也就无须兴师动众讲究什么拜月仪式了。“即便”二字，于虚处传神，为语气、神态、感情的转折处，是欣赏全诗的关键：一来见出人物的急切神态，二来表现出人物的微妙心理。“细语”二字，维妙维肖地状写出少女娇嫩含羞的神态。 
　　少女内心隐秘，本来不希望被人听见，所以在无人的地方，细声细语地说出。诗人深谙少女心理，以“细语”出之，只传其含情低诉，只传其心绪悠远，诗情更醇，韵味更浓。庭院无人，临风拜月，其虔诚之心，其真纯之情，其可怜惜之态，令人神往。即其于凛冽寒风之中，发此内心隐秘之喃喃细语，已置读者于似闻不闻、似解不解之间，而以隐约不清之细语，配以风中飘动之罗带，似纯属客观描写，不涉及人物内心，但人物内心之思绪荡漾，却从罗带中断续飘出，使人情思萦绕，如月下花影，拂之不去。后两句呕心吐血，刻意描绘，而笔锋落处，却又轻如蝶翅。 
　　人物一片虔诚纯真的高尚情感跃然纸上，沁人肌髓。这正是诗人高超艺术功力所在。 
　　古诗中有些短章，言少情多，含蓄不尽。诗人驾驭文字，举重若轻，而形往神留，艺术造诣极深。李端这首《拜月》，纯用白描勾勒人物，通过娴美的动作、轻柔的细语和亭立的倩影，将人物一片虔诚纯真之情烘托而出，读之余音袅袅，如见其人，如闻其声。    
　　闺 情 
　　李端 
　　月落星稀天欲明， 
　　孤灯未灭梦难成。 
　　披衣更向门前望， 
　　不忿朝来鹊喜声！ 
　　李端诗鉴赏 
　　这首诗，明白晓畅，诗人以清新朴实的语言，把一个闺中少妇急切盼望丈夫归来的情景，描写得含蓄细腻，楚楚动人。 
　　“月落星稀天欲明”，起笔描绘了黎明前寥廊空寂的天宇，透露出寂寥的气氛。随后，诗笔从室外转向室内，描绘了另一番景象：“孤灯未灭梦难成。”天已将明，孤灯闪烁，诗中女主人公仍躺在床上辗转反侧，不能成眠。她有什么心事？读者心中不由产生这样的疑问，可是，作者似乎并不急于解决这个疑问，而是写少妇：“披衣更向门前望”。这句就让人更纳闷了。她在等待什么？看什么呢？“不忿朝来鹊喜声！” 
　　啊，原来是黎明时分那声声悦耳动听的喜鹊鸣叫，把她引到门前去的。“乾鹊噪，行人至。”这不明明预兆着日夜思念的“行人”―― 出了远门的丈夫马上要回来吗？所以她忙不迭地跑到门前去了。可是，门外除了空寂的天宇、稀落的星辰，哪里有丈夫的影儿！她伤心透了：一半是因为失望；一半是因为被欺骗。“不忿（即不满、恼恨）二字，将少妇由惊喜陡转忧伤的心情暴露无遗。 
　　喜鹊是无辜的，少妇的恼恨也情有可原。“不忿朝来鹊喜声！”这不仅是对一只鸟儿的恼恨，这里凝聚着的是对丈夫痴恋的深情、多年来独守空房的痛苦以及不能把握自己命运的无望的怨叹。 
　　这首诗末一句写得特别出色。它不仅带着口语色彩，充满生活气息，而且传神地表现出少妇对远行不归的丈夫的痴恋和怨艾，使人对封建时代独守空闺的女性产生深厚的同情。    
　　古别离二首 
　　李端 
　　水国叶黄时， 
　　洞庭霜落夜。 
　　行舟闻商贾， 
　　宿在枫林下。 
　　此地送君还， 
　　茫茫似梦间。 
　　后期知几日， 
　　前路转多山。 
　　巫峡通湘浦， 
　　迢迢隔云雨。 
　　天晴见海樯， 
　　月落闻津鼓。 
　　人老自多愁， 
　　水深难急流。 
　　清宵歌一曲， 
　　白首对汀洲。 
　　与君桂阳别， 
　　令君岳阳待。 
　　后事忽差池， 
　　前期日空在。 
　　木落雁嗷嗷， 
　　洞庭波浪高。 
　　远山云似盖， 
　　极浦树如毫。 
　　朝发能几里， 
　　暮来风又起。 
　　如何两处愁， 
　　皆在孤舟里。 
　　昨夜天月明， 
　　长川寒且清。 
　　菊花开欲尽， 
　　荠菜泊来生。 
　　下江帆势速， 
　　五两遥相逐。 
　　欲问去时人， 
　　知投何处宿。 
　　空令猿啸时， 
　　泣对湘潭竹。 
　　李端诗鉴赏 
　　郭茂倩《乐府诗集》的《古别离》题辞说：“《楚辞》曰：‘悲莫悲兮生别离。’《古诗》曰：‘行行重行行，与君生别离。相去万里余，各在天一涯。’后苏武使匈奴，李陵与之诗曰：‘良时不可再，离别在须臾。’故后人拟之为古别离。”由“题辞”及《古别离》题下所录各诗看，此题都是写男女离别相思的悲苦之辞，李端的这两首当然也不例外。 
　　第一首为女子相思之辞。全诗十六句，共分四层，每四句一层。 
　　第一层交代时间、地点。“水国叶黄时，洞庭霜落夜。行舟闻商贾，宿在枫林下。”在一个黄叶飘飞的季节，洞庭湖上霜落之夜，女主人公与情人同舟而行，途中听到商贾的声音，二人在枫林之下住宿。这四句描写的显然是秋景，我国文人本有悲秋的传统心理，秋天里恰逢离别，自然平添一份愁绪，为下一层送别作了很好的铺垫。 
　　“此地送君还，茫茫似梦间。后期知几日，前路转多山。”将情人送走之后，女主人公神思恍惚，如在梦中，虽然约定以后相会的日期，但这“后期”实在难以预料，而意中人前去蜀中，路上却是崎岖难行，这里写“她”离别时的痛苦、对后期的担忧，对“他”的关切心情，极为深婉动人。如果说上一层以景胜，此层则以情胜。 
　　第三层抒写别后相思之苦。“巫峡通湘浦，迢迢隔云雨。天晴见海樯，月落闻津鼓。”“巫峡”两句写心随人去，湘浦，女主人公所留之地。这两句说巫峡与湘浦，虽然水路相通，但路途遥遥，相见不易，暗用“巫山云雨”事，取其原义，言我虽愿为巫山云雨，长随君畔而不可得，意极凄婉。“天晴”二句写思妇伫望痴等的苦况，“天晴”、“月落”，言日夜盼望，“海樯”、“津鼓”，表明“他”将从水路回来，所以“望”、“听”都是盼远人早日归来。 
　　“人老自多愁，水深难急流。清宵歌一曲，白首对汀洲”。这一层收束全诗，归结到眼前情景，可见前三层均为追念往事。言“人老”、“白首”，说明等候漫长，“清宵”所“歌”，不外乎离别相思之情，亦即前三层的内容。 
　　第二首是男子回答之辞。观“朝发能几里（用“有时朝发白帝，暮到江陵”之典）和“下江帆势速”，知此首作于男主人公由川返湘时。全诗分三层，前八句为第一层，中十句为第二层，后四句为第三层。其特点是处处呼应前诗又处处加重笔墨。 
　　第一层的“与君桂阳别”四句，呼应前首“此地”四句，桂阳，今湖南郴州，当时二人分手之地。 
　　前首曰“后期”、“前路”，此首曰“后事”、“前期”，相互呼应，反复强调二人临别时有约在先，而由于种种原因，致使“后事忽差池”，自己未践前盟，遂酿成悲剧。“木落雁嗷嗷”四句所写景物，与前首开头“水国”二句境界相近又加以浓墨重彩，并且均脱胎于《湘夫人》中“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”，李诗笔意较《楚辞》更为凄苦。 
　　第二层叙述归途中情景，“ 朝发能几里，暮来风又起。”男子思归心切，嫌船行得太慢，故下文直接道出相思，“如何两处愁，皆在孤舟里。”由自己的愁，想到对方的愁，“ 孤舟”点明二人所处的特定环境，给人一种孤独悲凉和漂泊无定的感觉。“昨夜” 
　　两句，境界阔大清朗，本应赏心悦目，这里却撩起了诗人的愁绪，表现出他为相思所苦而夜不能寐。“菊花”二句，以景写情。“菊花”秋末开放，“荠菜”春日开花生长，二者分别代指秋和春，此处只表明分别已久，并非实指，通过秋去春来的季节变换，形容出离别久，相思深。“下江”两句言船行非常迅速，候风器被远远地抛在身后。前面“朝发”两句说船行太慢，与此似乎矛盾，实际上船速并无大的变化，只是人的心情过于急切、复杂，故生出种种幻觉。这一层遥应上首“巫峡”四句，写景更为细腻工整。 
　　第三层应上一首结尾四句，诗人回到洞庭，面对茫茫湖水，伊人已无踪迹，想要寻问她的去向，竟不知到何处投宿为好。诗的结尾说“空令猿啸时，泣对湘潭竹”。连用两个典故，上句用“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”（郦道元《水经注・江水》）；下句则用见于《述异记》的一个传说：相传舜崩于苍梧，二妃哭帝极哀，泪染竹上，成斑痕，故名斑竹，又名湘妃竹，湘竹。此处借用这两个典故，表现了诗人因见不到情人的极度悲伤、绝望的心情。 
　　读完这两首诗，给人的强烈印象是笼罩全篇的哀怨缠绵的气氛。它显然借鉴了《湘君》、《湘夫人》的意境与技巧，其相似之点有：所写情事，都发生在洞庭、湘水一带；结构上，都是前首为女子之词，后者为男子之词，二者同为悲剧结局；再从具体描写看，除上文提到的“木落”二句及“水国”二句，受到《湘夫人》“袅袅兮秋风”二句影响外，李诗中两首的结尾“消宵歌一曲”二句和“空令猿啸时”二句，显然模仿《湘君》、《湘夫人》的结尾“时不可兮再得（骤得），聊逍遥兮容与”，李诗显得更为凄婉。在意象选择上，二者都用了“汀洲”、“极浦”、“洞庭”等等。这组诗，是大历诗人学习《楚辞》作法的一个有力证据。    
　　宿淮浦忆司空文明 
　　李端 
　　愁心一倍长离忧， 
　　夜思千重恋旧游。 
　　秦地故人成远梦， 
　　楚天凉雨在孤舟。 
　　诸溪近海潮皆应， 
　　独树边淮叶尽流。 
　　别恨转深何处写， 
　　前程惟有一登楼。 
　　李端诗鉴赏 
　　大历末年，李端由校书郎出为杭州司马，司空曙（字文明）等友人仍留在长安，这首诗大约作于端到杭州赴任途中。 
　　“愁心一倍长离忧，夜思千重恋旧游。”开门见山揭出“愁心”，这两个字直贯全篇，诗中字字句句，无处不是愁心。“‘长’字去声，即长物长字。言一倍是自己愁心，又长一倍是朋友离忧也。”（《金圣叹选批唐诗》）“‘夜思’七字，独承离忧，言翻来覆去，更睡不得，即更放不得也。”（同上）此句最值得玩味的是“恋旧游”三字。所谓“旧游”，指的是他和友人们在长安的快意生活。史称他们以酬唱赠答诗“驰名都下”，“俱以能诗，出入贵游之门，时号‘十才子’，形于图画。”（《旧唐书》卷一六八）这种“旧游”确实值得留恋，离开长安和旧游，令李端辗转反侧，夜思千重，是很自然的事情。 
　　“秦地故人成远梦，楚天凉雨在孤舟。”此联写夜思的具体情境。诗人似梦似醒，神思恍惚之态，写得十分传神。金圣叹批曰：“‘秦地’十四字再承夜思，言才睡得即又梦，才梦得即又迷迷离离，恰似家中握手，淅淅沥沥早是船背雨声也。真写尽‘千重’二字矣。”诗人离开长安，心有不舍，秦地故人已远，只有形之梦寐。秦地指长安，故人指司空文明及其他友人，这里既流露出朋友间的深厚友情，又暗寓自伤不遇的感慨。故人的春风得意和“楚天”句写自己的落魄恰成鲜明对照：楚天，写地点，淮浦地属楚；凉雨，点明秋时，描绘出眼前的现实的图景，悲秋伤别，尽在不言中。“孤舟”，是诗人所居，呼应题中“宿”字，孤舟夜雨，独宿怀人，此情此景，何等凄凉，怎不令人愁肠百结呢？ 
　　元人范德机说：“ 三百篇以比兴置篇首，律诗则置在篇中，如景联所摹景色，或兴而赋，或赋而实比，皆其义也。”（胡震亨《唐音癸签》引）这几句话对律诗中景语的分析透彻精辟。“诸溪近海”一联，正是范氏所说的“赋而实比”的景语，王尧衢《唐诗合解》说：“此一联写淮浦淮水近海，每潮一至，诸溪皆应，水亦知朝宗于海也。”淮河在唐时，下游流经淮阴涟山入海，下游的一些支流（溪）也近海，海水潮涨潮落，诸溪当与之相呼应，这是字面上的意思，而作者借景物为比，所要说的话是：水尚知朝宗于海，人自然会眷恋朝廷，正是杜诗“葵藿倾太阳，物性固莫夺”之意。“独树”句王尧衢说得好：“此时是秋，林叶凋落，独树在淮水边，其叶随水流尽，孤舟漂泊，何以异此。”这句是借水边独树之叶随水流尽，比喻自己孤舟远行，漂泊无定。因此，颈联明写景而实抒情，上句以万水朝宗象征诗人留恋都城，下句以独树叶流象征诗人孤舟漂泊的处境。 
　　“别恨转深何处写，前程惟有一登楼。”前三联所写，无非都是“别恨”，在这里正式点出。此种“别恨”，在诗中一联比一联沉重，故云“转深”（一作“更深”），而现在独处孤舟，“别恨”无处抒写，看来有待前程登楼，以抒悲怀。 
　　江淹《别赋》云：“故别虽一绪，事乃万族”。此诗的“别恨”，主要是悲臣子去国和思念朋友。这本是大历诗中屡见不鲜的题目，他们常用形式工整的律诗写这一题材，并且常常缺乏真挚的感情和充实的内容。 
　　李端这首七律，从气格上看，是典型的中唐诗，却无中唐某些七律的衰态，诗的感情充沛，言之有物，以“愁心”贯串始终，以别恨为“愁心”的具体内涵，情真意切，无矫揉造作之态，故能动人。此篇的章法细腻，首尾二联是情语，中间两联为景语，有远景，有近景，且景中含情，正所谓“思接千载，视通万里”（《文心雕龙・神思》）    
　　芜 城 
　　李端 
　　昔人登此地， 
　　丘垄已前悲。 
　　今日又非昔， 
　　春风能几时？ 
　　风吹城上树， 
　　草没城边路。 
　　城里月明时， 
　　精灵自来去。 
　　李端诗鉴赏 
　　芜城，即荒芜的城市。昔日繁华之地而今变成荒草漫生的废墟，很容易触动诗人敏感的神经，或由此而生对战祸兵灾的谴责，或由此而兴历史兴亡的慨叹，或缘此而感叹人生的无常，世态的炎凉。南朝宋时鲍照最早以此为题作赋，写下了著名的《芜城赋》。沈德潜在《唐诗别裁集》中选李端这首《芜城》时，于篇末评曰：“明远赋意，能以数言该括。”鲍照的赋是写扬州。李端的《芜城》并无确指，写得也不如鲍照赋气沛情郁，但出语冷峻，含意深沉。 
　　一般地说，诗人多缘景生情，借景发慨，往往先行描摹景物，渲染气氛，然后抒发感慨，而李端这首诗却另行构思。诗的前半部分四句均以理语出之。以“昔人”与“今日”对举，并以“今非昔”深化“前悲”，升华到“春风能几时”的题旨。昔人到此地，见到荒丘累累，已发出无限悲叹，诗人今日到此地，只见衰草漫垄，比昔人所见更为凄凉，其悲叹比前人更进了一步：春风仅数月，繁华能多时？春风原是美好的，风吹草绿，也是生机勃勃的景象，可是昔日繁华之都变成了杂草丛生之地，昔日万顷良田变成了一片荒原，这春风便吹动了人的愁思，引发了人的感慨。 

　　诗的后半部分四句反是写芜城景象。“风吹城上树”，为寻常景象；“草没城边路”，则早无行人了。 
　　地上荒草漫生，空中寒风萧飒，两句构成了芜城的荒寂。“城里月明时”，只表明有明月当空，“精灵自来去”，便表明人迹已绝，鬼魂横行，传出了空城阴森的气氛。芜城，既无往日车马的喧嚣，也无人流的涌动，更无歌舞的喧闹，完全成了一座空城、死城。 
　　作者只以荒草漫路、精灵来去，就把芜城的败象写足写透。 
　　李端的《芜城》与同类题材作品的不同之处，就在于由情写到景，将诗眼“春风能几时？”置于诗的中部，由它起承上启下的作用。这样避免了此类诗多缘景生情，借景发慨的俗套。            
杨凝诗鉴赏 
　　生平简介 
　　杨凝。大历时人。生平事迹不详。 
　　送客入蜀 
　　杨凝 
　　剑阁迢迢梦想间， 
　　行人归路绕梁山。 
　　明朝骑马摇鞭去， 
　　秋雨槐花子午关。 
　　杨凝诗鉴赏 
　　这首送行诗，艺术上有三点特色： 
　　首先，唐人多送行诗，其写法，或写离筵、临歧之际的别绪，或抒送别之后的离情，或凄别后。杨凝这首诗却独具匠心，写临别前日之预想次日的送行―― 别在明朝，今日却已在想像明日送别处、行人途经处、入蜀处，亦即未曾相别而别绪已先萦怀，如此构思，更见别情深挚，故而于送行诗中，可谓别开生面之作。 
　　其次，唐人送行诗，述及友人别后所经旅途，往往由近及远，而此诗则另辟蹊径，叙写客人的行程由远而近：剑阁，又名剑门关，在今四川剑阁县北―― 
　　客人入蜀处；梁山，在今陕西南郑县东南―― 客人中途所经之地；子午关，《元和郡县志》：“子午关在京兆府长安县南聚力”―― 明日临歧处，亦即客人初发之地，诗人以想像之词，将旅程一一逆向写来，其旨在既着意突出了行人去处的迢遥感―― 空间距离之大，送者唯梦想间方能去得，又渲染了关山的阻隔感―― 由“迢迢”蜀路而“绕”梁山而方至相别处，从而表达了相忆路漫漫、相聚难上难，因而更加难舍难分的惜别意绪，章法之奇绝，用意之婉曲，较之顺路写去，更具一种别离的沉重感。 
　　最后，这首诗叙写离情别绪，既未作哀伤之语、发欷[之声，亦无一览无余的直说，然而其深挚之情愫，不但见于前日之萦怀中、迢迢之梦想间，且亦见于送行者在秋雨槐花背景下目送行者“骑马摇鞭去”的特写镜头中，通篇不明言离情而怅别之情溢于字里行间，既含蓄蕴藉又基调明快，可谓言有尽而意无穷、语似浅而情愈深。            
郑锡诗鉴赏 
　　生平简介 
　　郑锡，大历时人。生平不详。 
　　送客之江西 
　　郑锡 
　　乘轺奉紫泥， 
　　泽国渺天涯。 
　　九派春潮满， 
　　孤帆暮雨低。 
　　草深莺断续， 
　　花落水东西。 
　　更有高堂处， 
　　知君路不迷。 
　　郑锡诗鉴赏 
　　郑锡为大历时期的诗人。他于唐代宗宝应二年（763 ）登进士第，大历年间在朝任职，曾任礼部员外郎，与李端、司空曙等著名诗人都有交往。 
　　这首诗是送人出使并省亲的。对于行人来说，在春光明媚时节奉使江南，无疑是一次游历的好机会，况且又可以顺路探亲，一举两得，实乃好事。故这首诗里没有一般送行诗中常见的那种沉郁、缠绵的情调。 
　　一、二两句说明他此行的使命和去向。轺，使者乘坐的车辆。紫泥，古人书信用泥封，泥上加盖印章，皇帝的诏书用紫泥，这里即指诏书。第一句等于说：他是奉朝廷之命去出使的。到哪里去呢？“泽国渺天涯”，是到那遥远的水乡泽国去。 
　　唐代从长安到江西，先走陆路，经商洛，出武关，到襄阳，然后即可乘船，经汉水，下长江。“九派春潮满，孤帆暮雨低”，三、四句设想他在大江中行船的情景。九派，长江流至九江，分成九道支流，所谓“江到浔阳九派分”（皇甫冉诗句）。春天桃花水发，长江水位很高，看上去好象置身于水的世界一样。“九派春潮满”，虽然不加夸张，但春潮涌动，江水浩渺的景象历历在目。而在这浩瀚无边的水的世界里，一叶孤舟正在暮雨中缓缓飘浮。江面的阔大正衬托出行人的孤单。诗人没有正面抒写自己的别情，而别情已在景中。这一联对仗工整，状物入微。沈德潜说：“著雨则帆重，体物之妙，在一低字。”（《唐诗别裁》卷十一） 
　　“草深莺断续，花落水东西”，上一联是从大处着眼，这一联是从细处落笔；上一联侧重于行程，这一联则侧重于玩赏。江南的春光美，江南的春意浓。 
　　“草深”二句，化用了梁朝丘迟的文句，但显得更为流畅明丽。 
　　最后两句说到此行尚可顺道省觐父母，当不致因留连风光而耽误行程。全诗写得轻快流丽，富有生气，乃送别诗中的佳作。            
赵微明诗鉴赏 
　　生平简介 
　　赵微明，大历时人。生平不详。 
　　回军跛者 
　　赵微明 
　　既老又不全， 
　　始得离边城。 
　　一枝假枯木， 
　　步步向南行。 
　　去时日一百， 
　　来时月一程。 
　　常恐道路旁， 
　　掩弃狐兔茔。 
　　所愿死乡里， 
　　到日不愿生。 
　　闻此哀怨词， 
　　念念不忍听。 
　　惜无异人术， 
　　倏忽具尔形。 
　　赵微明诗鉴赏 
　　赵微明的《回军跛者》，最早收录在元结编的《箧中集》中，它描写一位残缺了一只脚的老兵从边地返回家乡途中哀伤凄苦的情绪。 
　　诗的前十句，是“跛者”对诗人的述说。战乱频繁，他从军多年，人老了，又成了残废，才得以离开边地。由于跛了一只脚，他只好借助枯树枝，一拐一挪、一步一步地向南方慢走。久戍边地，当然想走得快点，早日到家，但对于一个“跛者”来说，却是难以办到的事。想当年，应征出塞时，正值年富力强，一天能够行进百里，而现在，人老腿残，尽管归心似箭，一个月也只能走一程的路。诗人有意识地以其往返途中时间的短长和速度的快慢加以对照，并进行了一定程度的夸张，从而表达出这位老兵归途的艰难。 
　　他如此缓慢地向家乡挪动，关山迢迢，何时才能回到故园呢？这不免要引起他的忧虑。他担心自己到不了家乡，在途中一命呜呼，抛尸荒野。因此，他最热切的希望就是返回家园。只要回到家乡，他就心满意足了。那时，他宁愿死去，而不愿意手拖着一副残缺的肢体再艰难地活下去。从军以来，他备尝艰辛，已经活够了，再继续煎熬下去有什么意义呢？“常恐”、“所愿”、“不愿”三个词，细腻地表现了老兵复杂的心理活动，情绪极为悲伤愤慨，充满了对给他带来深重灾难的战争的强烈控诉，可谓字字血，声声泪，撼人心魄。 
　　最后四句，诗人写他自己听了老兵诉说之后的情怀。老兵一番如泣如怨的倾诉，令他十分同情，不忍心再听他说下去。看着他残缺不全的身体，消瘦枯槁的面容，不由地产生了一种哀悯之情。只恨自己没有神仙奇异之人起死回生，肉骨活枯的本领，瞬息间为他修复好残缺的四肢，而只能为之痛惜而已。 
　　“箧中集”诗派中的诗人，除了元结之外，其作品大多写自己的穷愁潦倒、悲欢离合，存在着浓厚的叹老嗟卑，伤逝痛别的情调。唯独赵微明的《回军跛者》，虽然哀怨悲伤的情调与同派诗人相一致，但所写的题材富于社会意义，反映了下层人民的痛苦，表・2434・《唐诗鉴赏大典》 
　　现出强烈的现实主义精神，为“箧中集”其他诗人所远远不及。诗用五言古体的形式，文辞简练古朴。至于诗采用叙事方法，让人物自己出来说话，简明浅显，耐人寻味，显然继承了汉乐府的传统。在唐代文学史上，它无疑是从杜甫《三史》，《三别》等诗发展到中唐新乐府运动中间环节上为数不多的诗篇之一，具有特殊的诗史价值，值得重视。            
严维诗鉴赏 
　　生平简介 
　　严维字正文，越州山阴（今浙江绍兴）人。至德进士。授诸暨尉。官至秘书省校书郎。与刘长卿友善。《全唐诗》存其诗一卷。 
　　酬刘员外见寄 
　　严维 
　　苏耽佐郡时， 
　　近出白云司。 
　　药补清羸疾， 
　　窗吟绝妙词。 
　　柳塘春水漫， 
　　花坞夕阳迟。 
　　欲识怀君意， 
　　明朝访楫师。 
　　严维诗鉴赏 
　　严维是大历时期江南的著名诗人，与刘长卿是好朋友。这首诗是对刘长卿赠诗的酬答。刘诗题作《对酒寄严维》，诗云：“陋巷喜阳和，衰颜对酒歌。懒从华发乱，闲任白云多。郡简容垂钓，家贫学弄梭。门前七里濑，早晚子陵过。”（《刘随州集》卷一）刘长聊大历中曾任鄂岳转运留后，鄂岳观察使吴仲孺诬陷他贪赃，经审核，查无实据，但仍被贬为睦州司马。 
　　大约大历十一、二年间，刘长卿到了睦州贬所，自然要想到同在浙东的老朋友，所以就写了上面这首诗给严维（当时严维正在家乡会稽赋闲）。诗中委婉地诉说了自己的不平和无聊，并且表示了希望老友前来一聚的愿望。严维的酬诗自然要对这些作出自己的回答。 
　　“苏耽佐郡时，近出白云司”，这一联点明了刘的身份，也是对他的称许。苏耽，传说中的仙人。白云司，相传黄帝以云命官，秋官为白云。唐尚书省六部中刑部属秋官。刘长聊曾经担任过刑部的都官员外郎。这两句是说，刘长卿曾出入清要，且非尘世中人。言下之意是：佐郡不过是暂时的。 
　　“药补清羸疾，窗吟绝妙词”，这两句设想刘长聊的家居生活：煎药，吟诗，养病，赋诗，自有一番情趣。“药补”句暗承“苏耽”句，刘长卿多病，大概比较热衷于道家的养生之术。“窗吟”句则应题，夸他的赠诗写得好。 
　　“柳塘春水漫，花坞夕阳迟”，两句写景，描写江南水乡春天风和日丽的景色。暗指刘长聊新居周围的环境：美丽恬静，赏心悦目。 
　　以上两联，实际上都是对友人的抚慰之词。 
　　“欲识怀君意，明朝访楫师”，这是对友人邀请的答覆。意思是说，自己思友心切，恨不得明天就雇舟相访呢。 
　　全诗写得较为平实。但“柳塘”一联却以其写景的形象传神受到后人的激赏。《诗话总龟》卷六引《欧公诗话》有这样一段记载：“余曰：‘状难写之景，含不尽之意，何诗为然？’圣俞曰：‘作者得于心，览者会以意，殆难指陈以言也。虽然，亦可略道其仿佛。若严维‘柳塘春水漫，花坞夕阳迟’，则天容时态，融和骀荡，岂不如在目前乎？’”清人吴乔也说：“寄情于景，如严维之‘柳塘春水漫，花坞夕阳迟’，哀乐之意宛然，斯尽善矣！”（《答万季甘问》二十四）只有《刘贡父诗话》提了一点异议，认为“‘夕阳迟’固系花，而‘春水漫’不系柳”，未为尽善。但他遭到了薛雪的驳斥，称之为“此是俗子见解”（《一瓢诗话》）。由此可见，这两句诗对后人的写景状物之作是颇有影响的。            
戴叔伦诗鉴赏 
　　生平鉴赏 
　　戴叔伦（ 732―789），字幼公，润州金坛（今江苏金坛县）人。德宗贞元进士。早年曾在盐铁史刘宴手下任职，后任抚州刺史，又迁任容管经略史。晚年上表自请出家作道士。 
　　他当时的诗名很大。写过一些揭露社会矛盾、反映人民疾苦的乐府诗，也写过一些委婉清新的写景寄怀诗。他主张“诗家之景，如兰田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前也”，这对于后来的“神韵” 
说有很大影响。今存诗近三百首，《全唐诗》录其诗二卷。 
　　女耕田行 
　　戴叔伦 
　　乳燕入巢笋成竹， 
　　谁家二女种新谷？ 
　　无人无牛不及犁， 
　　持刀斫地翻作泥。 
　　自言家贫母年老， 
　　长兄从军未娶嫂。 
　　去年灾疫牛囤空， 
　　截绢买刀都市中。 
　　头巾掩面畏人识， 
　　以刀代牛谁与同。 
　　姊妹相携心正苦， 
　　不见路人惟见土。 
　　疏通畦垄防乱苗， 
　　整顿沟塍待时雨。 
　　日正南冈下饷归， 
　　可怜朝雉扰惊飞。 
　　东邻西舍花发尽， 
　　共惜余芳泪满衣。 
　　戴叔伦诗鉴赏 
　　唐时期，在战乱、灾疫的打击下，广大贫苦农民陷入了更为困苦的境地，这首诗通过描写弱女刀耕的艰难和她们成年难嫁的苦恼，反映了这一时期的生活。 
　　全诗分四大段。 
　　从开头至“持刀斫地翻作泥”是第一段，总写弱女在田野刀耕的情景。诗的开头很巧妙，先用“乳燕入巢笋成竹”一句起兴，接着用一个反问句“谁家二女种新谷”入题，往下两句便概括地交待出耕种的情景。这是一个独特的景象：在田垅上，既看不见男人，也看不到耕牛，只看见两个女子在持刀翻土。为什么会发生如此反常的现象呢？接下去诗人把笔锋一转，用女子的自叙回答了问题。 
　　“自言家贫母年老”至“以刀代牛谁与同”是第二段，用弱女自叙的口吻回答了两女刀耕的原因：一是母亲年老，二是未娶嫂的哥哥从军去了，三是因灾疫耕牛死光，四是弱女无奈只能截绢买刀，以刀代耕。这几句交待了弱女面临的困境，深刻揭露了战乱和灾疫给农家带来的苦难。“未娶嫂”表明长兄从军已久；“牛囤空”道出灾疫严重；“截绢买刀”足见家境清贫；“头巾掩面”可知弱女内心之苦。这段描叙简练、凝重，层层深入，深切感人。 
　　“姊妹相携心正苦”至“整顿沟塍待时雨”是第三段，描叙姊妹二人辛勤劳作之苦。“姊妹相携”是姊妹同心协力，“惟见土”是躬身低头操作的专注辛苦。因为时已晚春，没有耕牛，又没男劳力，仅靠姊妹俩手中的刀耕，怎么能及时种上庄稼呢？所以要赶紧疏通畦垅，整顿沟塍，以“待时雨”。一个“待”字，有两层意思：一是表明眼前的耕作仍处在干旱之中，由此更见其劳作的艰辛。二是表现出弱女在贫苦的挣扎中怀抱的一点希望，即盼春雨能及时到来，争取有个好收成稍微改变一下眼前的困境。但这点希望能不能实现呢？诗点到为止，给读者留下咀嚼回味的余地。 
　　“日正南下冈下饷归”至最后是第四段，写弱女青春将逝而不得出嫁的苦恼。姊妹二人，劳作了一上午，日正南冈，双双回家吃午饭。归途上，路旁草丛中求偶的雉鸡受到惊扰而双双起飞。客观之景，引起贫女的内心之思：年纪渐大，青春将逝，而今不得出嫁。想到这儿，她们不由泪湿衣襟。正是因为战乱、灾疫，给她们造成了这些痛苦和不幸。所以这个结尾与前面的内容紧密配合，又从另一个方面深化了诗的主题。 
　　《女耕田行》是一首叙事诗，但诗人在叙事上不是平铺直叙，而是采用起兴，变换叙事角度，借景言情等多种笔法，既使情节完整紧凑，又使诗情丰富饱满，给人以生动、真挚、深切之感。象诗的开头，以乳燕有巢，幼笋成竹的眼前景起兴，则有力地反衬了弱女孤苦劳作、青春将逝而仍无归宿的境遇。这样的开头既省略笔墨，又使叙述委婉有味，诗情浓郁。 
　　诗的第二段，改客观描叙的笔法于自叙，显得亲切感人，同时也避免了单纯客观描绘的呆板乏味。诗的最后两段，既有客观的描写，又有人物心迹的自我表述，两者相得益彰，既推动情节的发展，又层层加深诗意，尤其是“朝雉惊飞”“邻舍花尽”的描述，既是客观景，又是弱女的心头事。这种景与情合，情因景生的描述方法，确实使一首叙事诗充满了诗情画意，收到了真挚感人的艺术效果。    
　　题稚川山水 
　　戴叔伦 
　　松下茅亭五月凉， 
　　汀沙云树晚苍苍。 
　　行人无限秋风思， 
　　隔水青山似故乡。 
　　戴叔伦诗鉴赏 
　　这首题咏稚川山水的小诗，写得风光如画，感情充沛。稚川，所在不详。从诗中描绘的境界看，象是江南山水之乡。戴叔伦曾先后在新城（今浙江富阳）、东阳（今浙江东阳）当过县令，诗中所咏山水，或在两地中某一处。 
　　前两句即景描写，由近及远。“松下茅亭五月凉”，松下茅亭是诗人观赏稚川山水的立足点和题咏之处。时值仲夏，天气已开始有些暖热，而苍松覆盖下的茅亭却依然凉意袭人，为览眺这一带的山水提供了一个宜人的场所。从下文“行人”之语推测，诗人大概是行旅路经此地，在茅亭歇脚。这就更给这次览眺增添一份不期而遇的欣喜。 
　　次句“汀沙云树晚苍苍”，是茅亭眺望所见的中景和远景。近处有江流，对岸有白沙覆盖的汀洲，再远一点，便是郁郁葱葱的树林。时近傍晚，汀沙云树渐渐融入暮霭，呈现出一片苍苍茫茫的色调。这两句以茅亭为中心，勾勒出一幅有山有水，有风景有人物（诗人自己就在画中）的稚川山水画。“晚”字暗引出下文的乡思，笔法浑然无迹。 
　　“ 行人无限秋风思，隔水青山似故乡。”“秋风思”用西晋张翰见秋风起，思吴中菰菜、羹、鲈鱼脍，遂命驾归江东的典故，借指乡思，与上文“五月”实写的季节并不矛盾。两句是说，自己这个奔驰道途的客子本就怀有无限乡思，现在突然发现隔河相望的青山竟有些像故乡那座朝夕相伴的青山。更牵起无限乡思。戴叔伦是润州金坛人，其地有山有水。江南山水有共同特点，在客处旅途乡思无限的情况下，忽见“隔水青山似故乡”，恰似他乡遇故知，其不期而遇的欢喜和亲切感，自不待言。而深究其里，所谓“ 似”，也只是差似而已。正因为怀着“无限秋风思”，遂不觉移情于景，感到对岸青山似曾相识，而觉其“似故乡”了。而一旦发现“隔水青山似故乡” 
　　之后，又反过来进一步增强了对故乡的思念。总之，末句所抒写的虽只是瞬间的感觉和联想，却既有似曾相识的神往，又含不期而遇的欣喜，甚至还有虽“似故乡”而终非故土的喟叹。感情内涵相当复杂。 
　　如果说，前两句堪称“诗中有画”，那么后两句却是画笔所不能到的诗的意境。画面上可以出现行人遥望隔水青山的形象，但却画不出行人心中的“无限秋风思”，更无法画出怀着无限乡思的行人面对隔水青山时所引起的联想和复杂微妙的思绪。 
　　山水画之所以不能代替山水诗，就在于它缺乏抒情的直接性。这首题咏山水的诗之所以成为诗而非画，正在于三、四句融铸了诗人独特的内心感受。    
　　兰溪棹歌 
　　戴叔伦 
　　凉月如眉挂柳湾， 
　　越中山色镜中看。 
　　兰溪三月桃花雨， 
　　半夜鲤鱼来上滩。 
　　戴叔伦诗鉴赏 
　　这是一首富于民歌风味的船歌。题中“兰溪”，即婺州兰溪县境内的兰溪（又称东阳江，是富春江的上游）；棹是船桨，棹歌即船家摇桨时唱的歌。戴叔伦在德宗建中元年（780）五月至二年春曾任东阳令，兰溪在东阳附近，这首诗大约是他在这段期间所作的。 
　　歌唱本地风光的民歌，除有特殊背景外（如刘禹锡《踏歌词》）取景多在日间。因为在丽日艳阳照映下，一切景物都显得生气蓬勃、鲜妍明媚，得以充分展示出它们的美。本篇却独出心裁，选取夜间作背景，歌咏江南山水胜地另一种人们不大注意的美。这是它在取材、构思上的一个显著特点。 
　　“凉月如眉挂柳湾”，首句写舟行所见岸边景色： 
　　一弯如眉的新月，映射着清冷的光辉，正低挂在水湾的柳梢上。雨后的春夜，月色显得更加清澄；时值三月（从下文“桃花雨”可知），柳条已经垂缕披拂。 
　　眉月新柳，相映成趣，富于清新之感。 
　　“越中山色镜中看”，次句转写水色山影。浙江一带古为越国之地，故称“越中”。“山色镜中看”，描绘出越中一带水清如镜，两岸秀色尽映水底的美丽图景。句内“中”字复迭，既增添了民歌的咏叹风味，又传递出夜间行舟时于水中一边观赏景色，一边即景歌唱的怡然自得的情趣。 
　　“兰溪三月桃花雨，半夜鲤鱼来上滩”。船继续前行，不觉意间已从平缓如镜的水面驶到滩头。听到滩声哗哗，诗人才联想到连日春雨，兰溪水涨，滩声听起来也变得更加急骤了。在滩声中，似乎时不时听到鱼儿逆水而行时发出的泼刺声，诗人又不禁想到，这该是撒欢的鲤鱼趁着春江涨水，在奔滩而上了。南方二三月间桃花开时，每有绵绵春雨。这种持续不断的细雨，能使江水上涨，却不会使水色变浑，所以次句有水清如镜的描写，如果是北方的桃花汛，则自无“山色镜中看”的清澈之景。由此可见诗人观察事物描写景物的真切。因是夜中行舟，夜色本来比较黯淡朦胧，这里特意选用“桃花雨”的字面，感觉印象中便增添了明艳的春天色彩；夜间本来比较宁静，这里特意写到鲤鱼上滩的声响，遂使静夜增添了活泼的生命跃动气息。实际上，这里所写的“三月桃花雨” 
　　与“鲤鱼来上滩”都不是目接之景，前者因滩声喧哗而有此联想，后者因游鱼泼刺而有此猜测。两首都是诗人的想象之景。正因为多了这一层想像的因素，诗情便显得更为浓郁。 
　　通观全诗，我们发现，这首船歌虽然以兰溪之夜作为背景，但它着重表现的并非夜的静谧朦胧，而是兰溪夜景的清新澄澈，生趣盎然。而这，正体现出这首诗独特的民歌气韵。    
　　题三闾大夫庙 
　　戴叔伦 
　　沅湘流不尽， 
　　屈子怨何深。 
　　日暮秋风起， 
　　萧萧枫树林。 
　　戴叔伦诗鉴赏 
　　这是一首凭吊屈原的名作。 
　　屈原“忠而见疑，信而被谤”（《史记・屈原列传》），作者谒庙，感慨颇深，于是写下了这首诗篇。 
　　诗的前二句对屈原的不幸遭遇表示深切的同情。 
　　“沅湘流不尽，屈子怨何深”，以沅水湘水流了千年也流不尽，来比喻屈原的幽怨之深，构思妙绝。屈原与楚王同宗，想到祖宗创业艰难，好不容易建立起强大的楚国，可是子孙昏庸无能，不能守业，贤能疏远，奸佞当权，自己空有一套正确的治国主张却不被采纳，反而遭到打击迫害，屡贬荒地。眼看世道，是非不分，黑白颠倒，朝政日非，国势岌岌可危，人民的灾难越来越深重，屈原奋而自沉汩罗江，他生而有怨，死亦有怨，这样的怨，怎能有个尽头呢！这二句是抒情。 
　　后二句写景：“日暮秋风起，萧萧枫树林。”秋风萧瑟，景象凄凉，一片惨淡气氛，诗人融情入景，使读者不禁慨然以思，含蓄蕴藉地表达了一种感慨不已、哀思无限的凭吊怀念之情。这两句暗用《楚辞・招魂》语：“湛湛江水兮上有枫，目极千里兮伤春心，魂兮归来哀江南。”但化用得非常巧妙，使人全然不觉。 
　　这首诗比兴手法相当高明。前二句以江水之流不尽来比喻人之怨无穷，堪称妙绝。后二句萧瑟秋景的描写，又从《招魂》“湛湛江水”两句生发而来，景物依稀，气氛愁惨，更增凄惋，使人不胜惆怅，吊古之意极深，为人传诵。            
张潮诗鉴赏 
　　生平简介 
　　张潮，曲阿（今江苏丹阳县）人。主要生活在大历（766―779）时期，是一位处士。大概他比较接近下层人民，所以他的诗作在内容上能够反映劳动人民的生活。在形式上善于向民歌学习，语言朴素自然，笔触比较细腻。他的存诗不多，现在只能在《全唐诗》中见到五首。 
　　采莲词 
　　张潮 
　　朝出沙头日正红， 
　　晚来云起半江中。 
　　赖逢邻女曾相识， 
　　并着莲舟不畏风。 
　　张潮诗鉴赏 
　　自六朝到唐代，描写采莲女的诗歌往往写得活泼清新，并多以男女之间的爱慕艳情为主。张潮这首《采莲词》另辟蹊径，生动地塑造了一伙采莲女勤劳勇敢的形象。表现了她们为了采莲，朝出暮归，遇到险情，相互依靠，齐心协力地去战胜困难的独特风姿。 
　　“朝出沙头日正红，”一开篇便写采莲女晨起采莲，太阳刚露头就已来到滩头上船出塘。至于一天中怎样采莲，如何经受风吹日晒，诗人没有写，但从这句早起和下句的晚归中完全能够想象得到其中的艰苦。 
　　“晚来云起半江中”，写船归至半路，风云突起，一场战胜狂风恶浪的战斗摆在采莲女的面前，人们不禁为这群女子担起心来，她们怎么办呢？“赖逢邻女曾相识，并着船头不畏风”两句回答了这种担心。风浪虽起，但这群女子并不畏缩、慌张，她们邻里伙伴之间迅速地靠拢船头，并肩前进。一个“赖”字，写出了她们之间的精诚团结、相互信任；一个“并”字又极尽她们的机智；“不畏风”三字更充分地表现了她们的坚定、沉着，对战胜风浪充满了信心。可以想象，这场突如其来的狂风恶浪，对一群采莲女来说是何等凶险，她们战斗的场面又该是何等紧张激烈！尽客诗人没有详加描绘，但通地“赖”、“并”、“不畏风”的字眼，这群采莲女在这场搏斗中的音容姿态，以及她们所显露出来的坚强勇敢性格都生动形象地描绘出来，使人如见其人，如闻其声，感到个个都活泼俏丽，可敬可亲。    
　　江南行 
　　张潮 
　　茨菰叶烂别西湾， 
　　莲子花开不见还。 
　　妾梦不离江上水， 
　　人传郎在凤凰山。 
　　张潮诗鉴赏 
　　张潮的诗，《全唐诗》中共收五首，除了一首《采莲曲》是写采莲女的生活外；其余都是抒写商妇的思想感情。这些诗的内容和形式都深受南方民歌的影响，这首也不例外。 
　　“茨菰叶烂别西湾，莲子花开不见还”。茨菰，即慈姑，一种生长在水田中的植物，地下的球茎可吃。“茨菰叶烂”的时间当在秋末冬初；西湾，指江边的某个地方。“莲子花开”，即荷花开放，这里当指第二年的夏天。这两句的意思是说，去年茨菰叶烂的时候，我在西湾送别了你，而今已是荷花盛开的季节，可你还没有回家。这两句先回忆分别的时间、地点，再由此说到不见人归。诗人以景入情。先描绘一幅水枯叶烂、寒风萧瑟的景象，衬托出别离的凄楚；再点染出满池荷花，红绿相映、生机勃勃的画面，反衬出孤居的寂寞难耐，把恩妇的情怀表现得很细腻。 
　　“茨菰叶烂”、“莲子花开”这两个意象交替出现，从时间上看就是要表现一个“久”字。久而不归，思念之苦，自不待言。“妾梦不离江上水”，诗的第三句就转到写“梦”，由久别而思，由思而梦，感情的脉络自然清晰。同时，这句又回应了第一句，“ 别西湾”，暗示了对方是沿江而去，所以这“梦”也就“不离江上水”。 
　　按照一般写法，接下去可能就要写梦中或梦后的情景，可是诗人抛开这些套路，凌空飞来一笔――“人传郎在凤凰山”。诗至此戛然而止。至于这个消息传来之后，商妇是喜是忧，诗人却不置一词。这一结尾至少包蕴两大含义：首先，这个消息的到来，说明了自己是不知人已去，空有梦相随，往日多少个“不离江上水”的“梦”，原来是一场“空”；其次，这个消息还意味着“他”时而在水，时而在山（凤凰山有多处，此处不知何指，也不必确指），行踪无定，又不寄语，往后便是梦中也无处寻觅，何以解忧，何以慰愁..，那难言难诉之苦，隐隐怨艾之意，尽在不言之中。结句结得巧妙，妙在出人意料，又在情理之中，戛然而止，余音袅袅。 
　　这首诗上下两联各以意对，第三句是前两句的自然延伸和照应，第四句又突乎其来，似断不断，把诗推向一个更为凄楚、失望的意境。两联之间并不拘泥于字面的对仗，显得明快蕴藉，语浅情遥，颇得民歌神韵。            
胡令能诗鉴赏 
　　生平简介 
　　贞元、元和间人。早年曾为一手工匠，人称“胡钉铰”。后喜欢《列子》，又受禅学影响，隐居莆田。 
　　其诗传世仅四首。 
　　咏绣障 
　　胡令能 
　　日暮堂前花蕊娇， 
　　争拈小笔上床描。 
　　绣成安向春园里， 
　　引得黄莺下柳条。 
　　胡令能诗鉴赏 
　　这是一首赞美刺绣巧夺天工的诗。第一句“日暮”、“堂前”点明时间、地点。“花蕊娇”，花朵含苞欲放，娇艳无比―― 这是描写待绣屏风（绣障）上取样的对象。 
　　首句以静态写物，次句则以动态出人：一群绣女正竞相拈取小巧的画笔，在绣床上开始写生，描取花样。“争”之用得妙，不仅写出了刺绣女争先恐后的模样，眉飞色舞的神态，而且烘染出绣房热烈欢快的气氛。“拈”，是用三两个指头夹取的意思，见出动作的轻灵，姿态的优美。这一句虽然意在写人，但也同时带出堂上的布置：一边摆着笔架，正对堂前的写生对象（“花蕊”），早已布置好绣床。 
　　三、四句写“绣成”之以后绣工的精美绝伦：把完工后的绣屏风安放到春光烂漫的花园里去，竟然惹得树上的黄莺误以为是花枝，翩然从柳枝上飞向绣屏风，寻枝而栖。末句从对面写出，让乱真的事实说话，不说女红的工巧，而工巧自见。 
　　从二句的“上床描”到三句的“绣成”，省去了整个取样与刺绣的过程，象“花随玉指添春色，鸟逐金针长羽毛”（罗隐《绣》）那样正面描写绣女飞针走线的诗句，虽然在这首诗中不曾出现，但“绣成安向春园里，引得黄莺下柳条”的侧面烘托，也足以让人想象得到绣女的纤手弄线的神情姿态。 
　　不以正面敷写争巧，而以映衬取胜。也许就是《咏绣障》的独到之处。    
　　小儿垂钓 
　　胡令能 
　　蓬头稚子学垂纶， 
　　侧坐莓苔草映身。 
　　路人借问遥招手， 
　　怕得鱼惊不应人。 
　　胡令能诗鉴赏 
　　这是一首描写儿童生活情趣的诗作。一、二句重在写形，三、四句重在传神。“纶”是钓丝，“垂纶” 
　　即题目中的“垂钓”，也即钓鱼。诗人对这垂钓小儿的形貌不加粉饰，直写出山野孩子头发蓬乱的本来面目，使人觉得自然可爱与真实可信。“侧坐”带有随意坐下的意思。由此亦可想见小儿不拘形迹专注于钓鱼的情景。“莓苔”，泛指贴着地面生长在阴湿地方的低等植物，从“莓苔”可知小儿选择钓鱼的地方是在阳光稀少人迹罕至之处，这是一个鱼不怕惊、人不暴晒的理想的钓鱼场所，旨在为后文所说“怕得鱼惊不应人”做铺垫。“草映身”，不仅是在为小儿画像，在结构上，也为下句的“路人借问”埋下伏笔。因为路人之向他打问，就因为看得见他。 
　　后两句中“遥招手”的主语还是小儿。他之所以要以动作来代替答话，是害怕把鱼惊散。他的动作是“遥招手”，说明他对路人的问话并非漠不关心。至于他在“招手”之后，又怎样向“路人”低声耳语，那是读者想象中的事，诗人再没有交代的必要，所以，在说明了“遥招手”的原因之后，诗作也就戛然而止。 
　　在唐诗中，描写儿童题材的诗作很少。这首诗勾画小儿垂钓的神情动态活灵活现，富有生趣，堪称佳作。            
卢纶诗鉴赏 
　　生平简介 
　　卢纶（ 748―800？），字允言，河中蒲（今山西永济县）人。大历初，屡考进士不中，后得宰相元载的赏识，得补阌乡（在今河南省）尉。后又在河中任帅府判官，官至检校户部郎中。 
　　他是“大历十才子”之一，诗多送别酬答之作，也写过一些气势刚健的边塞诗和描写自然风光的景物诗，这些在中唐都是比较突出的。有《卢户部诗集》。 
　　《全唐诗》录存其诗五卷。 
　　腊日观咸宁王 
　　部曲沙娑勒擒虎歌 
　　卢纶 
　　山头尤战出， 
　　山下猎围照初日。 
　　前林有兽未识名， 
　　将军促骑无人声。 
　　潜形l伏草不动， 
　　双m旋转群鸦鸣。 
　　阴方质子才三十， 
　　译语受词蕃语揖。 
　　舍鞍解甲疾如风， 
　　人忽虎蹲兽人立。 
　　H然扼颡批其颐， 
　　爪牙委地涎淋漓。 
　　既苏复吼j仍怒， 
　　果叶英谋生致之。 
　　拖自深丛目如电， 
　　万夫失容千马战。 
　　传呼贺拜声相连， 
　　杀气腾凌阴满川。 
　　始知缚虎如缚鼠， 
　　败冠降羌在眼前。 
　　祝尔嘉词尔无苦， 
　　献尔将随犀象舞。 
　　苑中流水禁中山， 
　　期尔攫搏开天颜。 
　　非熊之兆庆无极， 
　　愿纪雄名传百蛮。 
　　卢纶诗鉴赏 
　　古人以十二月初八为“腊日”。腊日出猎，为古人传统习惯。“咸宁郡王”，浑{的封号。“部曲”指部将，“娑勒”，擒虎壮士的名字。 
　　这首诗的题旨是通过壮士擒虎场面的描写，来赞美诗人的府主咸宁郡主浑{。据卢纶行踪及浑{的经历，此诗约作于贞元前期。全诗可分为三大段：“山头”八句是第一段，写围猎时发现猛虎，浑{命部将娑勒擒虎。“舍鞍”八句是第二段，描绘壮士生擒猛虎的壮观场面。“传呼”以下十句为第三段，写随从围猎的部下向咸宁郡王祝贺，归结到歌颂的本意。 
　　诗一开篇从出猎写起，“山头尤战出”，是围猎队伍出发时所看到的景象：太阳尚未出山，吐露的光芒却已染红了山头，“山下猎围照初日”，言围猎开始时，已是旭日初升了。这两句写日出之景，既见出时空的变化，又起得气势雄浑，令人精神为之一振。 
　　“前林有兽未识名，将军促骑无人声。”行动刚一开始，便有好消息传来：前面的树林发现猎物，因为林木茂密，一时还不知是什么动物，这时，将军催马向前，率先进行搜索，大家则严阵以待，悄无人声。这里说“将军促骑”，点明了此诗歌颂的主要对象，显示出将军的英勇无畏，指挥若定，下文娑勒擒虎，就是在将军查明“敌情”后，命他进行的，通篇行文，也都围绕将军展开。“潜形l伏草不动，双m旋转群鸦鸣。”上句写虎潜伏草间，纹丝不动，实际上一是想躲开众人的搜索，二是蓄势待发，准备和人进行搏斗。下句写环境气氛，双m，当为将军之物，用以侦察猎物的，m在空中盘旋，惊得群鸦乱鸣，这句写动，与上句虎的潜伏不动，一动一静，恰成对照。此时的气氛骤然紧张，经过将军和双m的侦察，已经查明猎物为一斑斓猛虎，于是将军发布命令：“阴方质子才三十，译语受词蕃语揖。”“阴方”，泛指北方阴山一带的少数民族地区。“质子”，古时候，少数民族归附后，为表示忠诚，其国君往往派自己的儿子到中国长住，称为“质子”。这两句是说浑{通过翻译，命他部下的勇士去生擒猛虎，壮士欣然从命。这一段是打虎的前奏曲，节奏变换，如急风暴雨，扣人心弦。 
　　第二段写壮士生擒猛虎的经过。“舍鞍解甲疾如风”，是说娑勒得令后，以旋风般的速度下马解鞍，向猛虎扑去，充分刻画出娑勒的神威，其行动如风，一来显其毫无畏惧，二来是为了先发制人。“人忽虎蹲兽人立”。写人虎对峙相持，其绝妙之处，在人、虎的反常行为。人本应站立，却说“虎蹲”；虎本应蹲，却说“兽人立”，此处写人虎都在集中全力，准备作殊死搏斗，人作“虎蹲”，是为了蓄势猛扑，虎作人立，是见人之后，怒不可遏，反倒直立欲扑，这个细节极为传神，沈德潜评云“人虎互形，毛发生动”。（《唐诗别裁》卷七）“H然扼颡批其颐，爪牙委地涎淋漓”。这两句是人、虎短兵相接，展开恶战。 
　　上句写壮士打虎，“H然”，忽然，急速的样子，“扼颡”和“批颐”，分写娑勒两只手的动作，一只手扼住虎颡，将虎头尽力往下按，另一只手猛击虎的面部，极写娑勒的神勇。下句写虎在壮士迅雷不及掩耳的攻势下，爪牙着地，口涎横流，狼狈不堪。“既苏复吼j仍怒，果叶英谋生致之。”二句意谓虎颡被按得太紧，闷绝过去；但略一松手，它又苏醒过来，仍然在怒吼着、挣扎着。经过几次的反复过程，猛虎力气用尽，活活地被人捉了回来。“英谋”，咸宁郡王英明的谋划，与上文“译语受词蕃语揖”的“受词”相应，“ 叶”，符合、实现的意思。“拖自深丛目如电，万夫失容千马战。”这两句写猛虎被擒后的余威。当娑勒把老虎从深丛中拖出时，它仍目光如电，使得人马因恐惧而变色、颤栗。此处写虎威、人恐、马颤，反衬出娑勒勇武无比。 
　　第三段转入祝贺和颂扬，由擒虎想到擒敌卫国，收结全诗。“传呼贺拜声相连，杀气腾凌阴满川。”目睹打虎的壮观场面后，咸宁郡王的部下一起向他拜舞祝贺，群情激昂，士气高涨。古时打猎实为练兵，看到元帅部下有如此勇武的将官，将士们当然士气高昂，很自然地产生联想：“ 始知缚虎如缚鼠，败寇降羌在眼前。”我们的将军缚虎尚如缚鼠一样易如反掌，如果打仗，肯定会无往不胜，想到这里，败寇降羌似乎已经出现在眼前了。诗人由打猎写到打仗卫国，大大深化了诗的主题。“祝尔嘉词尔无苦，献尔将随犀象舞。苑中流水禁中山，期尔攫搏开天颜。”这四句奇峰突起，诗人异想天开，直接与老虎对话，安慰老虎说，我用好话来祝愿你，你可别为被捉而苦恼。你将被荣幸地献给皇帝，将同那些经过训练的大象、犀牛一起跳舞，住在有山有水的禁苑中，希望你的搏斗之技，能博得皇帝开心。“非熊之兆庆无极，愿纪雄名传百蛮。”末尾两句由擒虎起兴，借用周文王卜卦出猎，得到吕尚的典故，赞扬皇帝宠任咸宁郡王，天下即将太平，我愿通过这首诗，将咸宁郡王的威名传遍百蛮。 
　　这首诗最为精彩的部分，无疑是打虎一段，这一节不但在“十才子”诗中一枝独秀，即使置于佳作如林的盛唐诗中，也光彩夺目。王士G说“卢纶大历十才子之冠晃”（《分甘余话》卷四），仅凭此诗，卢纶即不虚此名。沈德潜云：“ 中间搏兽数语，何减太史公钜鹿之战。”如果从声威气势上着眼，卢纶写娑勒擒虎的壮举及人马颤栗的情景，确实与司马迁笔下“钜鹿之战”写项羽率楚军破釜沉舟、以一当十、喊声动地，而“诸侯军人人惴恐”的场面相似。此外，这首诗内涵丰富，场面壮观，具有很强的叙事色彩，标志着盛唐诗向中唐转变的契机。    
　　塞下曲 
　　卢纶 
　　鹫翎金仆姑， 
　　燕尾绣蝥弧。 
　　独立扬新令， 
　　千营共一呼。 
　　卢纶诗鉴赏 
　　此诗一题《和张仆射塞下曲》。诗共六首，这一首写军营整队发令，颂扬了将军的威风和军容的严整，场面壮观，声势浩大。 
　　前两句用严整的对仗，精心刻划出将军威猛而又矫健的形象。“鹫翎金仆姑”， 是写将军的佩箭。“金仆姑”，箭名，《左传》：“乘丘之役，公以金仆姑射南宫长万。”箭用金做成，可见其坚锐。并且用一种大型猛禽“鹫”的羽毛（“翎”）来做箭羽，既美观好看，发射起来又迅疾有力，威力无穷。“燕尾绣蝥弧”（蝥音wù），是写将军手执的旗帜。“绣蝥弧”，一种军中用作指挥的旗帜，《左传》：“颖考叔取郑之旗蝥弧以先登。”这种象燕子尾巴形状的指挥旗，是绣制而成的，在将军手中显得十分精美。这两句没有直接写将军的形貌，只是从他身上惹人注目的佩箭、旗帜落笔，而将军的矫健身影已经屹立在读者面前。 
　　特意指出勇猛的“鹫”和轻捷的“燕”这两种飞禽，借以象征人物的精神状态。通过这两句的描写、衬托，一位威武而又精明干练的军事将领的形象，跃然纸上。 
　　后两句写发布新令。将军岿然独立，只将指挥令旗轻轻一扬，那肃立在他面前的千营军士，就齐声发出呼喊，雄壮的呐喊之声响彻云天、震动四野，显示出了豪壮的军威。“独立”二字，使前两句中已经出现的将军形象更加挺拔、高大，并且与后面的“千营”形成极为悬殊的数字对比，以表明将军带兵之多，军事地位之显要，进一步刻划了威武形象。那令旗轻轻一扬，就“千营共一呼”，在整齐而雄壮的呐喊声中，“千营”而“一”，充分体现出军队纪律的严明，以及将军平时对军队的严格训练，显示出了无坚不摧、无攻不克的战斗力。这一句看似平平叙述，但却笔力千钧，使这位将军的形象更为丰满突出，给人留下了深刻的印象。 
　　在五言绝句中，象这首诗这样描写场面如此壮阔，声势如此浩大的作品，并不多见。前两句对仗工整，在严整中收敛力量；后两句改为散句，将内敛的力量忽然一放，气势不禁奔涌而出。这一敛一放，在极少的文字中，包孕了极为丰富的内容，显示出强大的力量。 
　　其二 
　　林暗草惊风， 
　　将军夜引弓。 
　　平明寻白羽， 
　　没在石棱中。 
　　其三 
　　月黑雁飞高， 
　　单于夜遁逃。 
　　欲将轻骑逐， 
　　大雪满弓刀。 
　　《塞下曲》又一题作《和张仆射塞下曲》，共六首。这里选其二、其三两首。 
　　第一首（其二），诗人借用汉将李广射石没镞的故事，赞颂了一位守边将军的勇武，从中也表现出其所率部队的飒爽英姿。 
　　据《史记》记载，汉将李广有一次外出打猎，见草丛中有一石头，误以为是老虎，便一箭射去，因用力过猛，连箭尾也陷进石头中。诗人运用这一传奇的故事，将发生在李广身上的事情移置到这位守边将军的身上，使其生发出新的意义。 
　　“林暗草惊风”，是写守边将军外出巡逻的情景。 
　　“林暗”说明巡逻的时间是暗夜，巡逻的地点是在树林中。“草惊风”是眼前之景，因为风吹草动，将军误以为是猛兽隐伏其间，因而为之一“惊”。接着带出“将军夜引弓”的下句，生动逼真地勾勒出当时将军迅疾向草丛引弓猛射的动作和情态。“平明寻白羽，没在石棱中”，未两句交待事件的结果。说明将军力大无穷，竟将箭羽射没在石棱中。至此，全诗便塑造出一位象李广一样高大、威武、勇猛而有力量的将军形象。 
　　第二首（其三）诗的主题和第一首诗一样，也是歌颂一位守边将军和他所统率的部队，只是取材的侧重点不同。前一首从将军夜巡引弓的情节来生发主题；后一首则截取雪夜乘胜追歼逃敌的场面，表现了将军及所率部队坚决、果断的杀敌精神和全军士气昂扬的英雄气概。 
　　“月黑雁飞高，单于夜遁逃”描绘出一幅富有悬念的战场追歼场景。从末句可知，这是一个大雪纷飞的夜晚，月黑雁飞，“单于”遁逃，刚刚同敌人拼杀鏖战的将军和士兵伫立疆场，望着敌人狼狈逃窜的方向充满了胜利者的骄傲。豪情之下，一股乘胜追歼残敌的信念油然而生，“欲将轻骑逐，大雪满弓刀”这两句表现出将士们昂扬奋发的斗志心情和誓歼残敌的决心。尤其是“大雪满弓刀”一句，不仅显示了气候严寒征战艰苦，而且形象地渲染了将军所率骑兵的雄壮阵容，使人如见一队人呼马嘶、弓箭刀剑与漫天飞雪交织闪耀的驰奔情景。由此完成了对将军的坚决、果断和所率士兵英勇杀敌精神的赞颂，给人以激昂振奋之感。    
　　夜中得循州赵司 
　　马侍郎书因寄回使 
　　卢纶 
　　瘴海寄双鱼， 
　　中宵达我居。 
　　两行灯下泪， 
　　一纸岭南书。 
　　地说炎蒸极， 
　　人称老病余。 
　　殷勤报贾傅， 
　　莫共酒杯疏。 
　　卢纶诗鉴赏 
　　循州赵司马侍郎是赵纵。赵纵大历中期任户部侍郎、判度支，掌管国家的钱粮财政，声势十分显赫。 
　　大历十二年（777）四月贬和州刺史。建中三年（782）又贬循州司马。卢纶和赵纵都是河东人，集中有不少与赵纵及其兄弟子┏甏鸬氖，可见交谊很深。这首诗是对赵纵来信的答复。循州（今广东惠州），当时还是一块没有开发的地方，不仅远离京都，而且被目为瘴疠之乡。双鱼，书信的代称。一二句点题，说明信的来由。 
　　接下来，诗人没有立即写书信的内容，而是写自己读信之后的感受。“两行灯下泪，一纸岭南书”，薄薄的信笺是很轻的，但它来自岭南，记载着朋友的苦难和希望，它的份量是很难掂量的。这样的一封信，自然要在诗人心中激起感情的波澜，以至泪下涟涟了。 
　　这两句诗笔意沉着简练，而对仗工稳轻巧，不仅交代了诗人读信后的感受，当时那种急于拆信、读信的神态也宛在目前。 
　　“地说炎蒸极，人称老病余”，这两句是书信内容的概括。“炎蒸极”，虽然仅从气候炎热这一点着笔，加一“极”字，其他的种种不便、困难也就不言而喻。“老病余”，又包含着多层意思。修书人显然觉得自己已经把毕生精力奉献给朝廷，得到的报答却是临老投荒，实在是太不公平了。垂老之年，病弱之躯，却被弃置在瘴疠之地，又实在是太不人道了。若是年轻人或许还有生还的希望，而对一个老病之余的人来说，这样的境遇意味着什么呢？前途渺茫，太令人绝望了。读到这里，我们不得不佩服诗人叙事的高度概括力。短短两句诗，友人的处境、痛苦、绝望，都已经暴露无遗了。 
　　诗人对赵纵的同情是很真诚的，但却爱莫能助。 
　　“殷勤报贾傅，莫共酒杯疏”，诗人只能诚恳地劝他饮酒自娱，好自为之，不要为那些无能为力的事情扰乱内心的平静。 
　　唐人很喜欢用贾谊（贾傅）来指称贬逐的官员，其实常常比附不当。比如这个赵纵，大历年间任户部侍郎、判度支时巧手聚敛，是个搜刮民财的能手，而且又党附权相元载以谋进取，在当时可以说是声名狼藉。这样的人，被贬并不足惜。    
　　长安春望 
　　卢纶 
　　东风吹雨过青山， 
　　却望千门草色闲。 
　　家在梦中何日到， 
　　春来江上几人还？ 
　　川原缭绕浮云外， 
　　宫阙参差落照间。 
　　谁念为儒逢世难， 
　　独将衰鬓客秦关。 
　　卢纶诗鉴赏 
　　这首诗中抒发了诗人在乱离中的思家之情。 
　　“东风吹雨过青山，却望千门草色闲。”诗的开篇紧扣题目，写在长安“春望。”“东风”句，侧重写望中所见。卢纶是河中蒲人（今山西永济县人），家乡刚好位于长安的东面，说“东风吹雨”，是说东风从我的家乡吹来，自然引出思乡之情。“却望”，是回头望。“千门”，泛指京城。“草色闲”的闲字用得巧，春草之闲正好与人心之愁形成强烈对比，给人以深刻的印象。首联是登高而望，在景语之中，流露出复杂感情。 
　　颔联正面抒发思乡望归之情。“家在梦中何日到，春来江上几人还？”这两句为全诗的警句，是春望时所产生的联想。出句是恨自己不能回去，家乡只能在梦中出现，对句是妒他人得归，恨自己难返，语中有不尽羡慕之意。“大历十才子”擅长描写细微的心理情态。（《小什萏迷勇凼》）他们伤时感乱的情绪，常通过“醉”和“梦”表现出来，象“我有惆怅词，待君醉时说”（李端《九日寄司空文明》），“别后依依寒梦里，共君携手在东田”（《送冷朝阳还上元》），“宿蒲有归梦，愁猿莫夜鸣”（钱起《早下江宁》）等等。他们写醉，是因为清醒时感到痛苦而无奈，只有在醉中才会稍微得到解脱。写“梦”，是感到时代动乱，浮生短促，或者想在梦中召回一些因战乱丧失的美好事物，这种心情相当悲哀、细微。 
　　颈联又转入写景，仍然景中含情。“川原缭绕浮云外，宫阙参差落照间。”“川原”即家乡，这句说极目远望，家乡在浮云之外，渺不可见，远不可及。“宫阙”句又接至眼前近景，只见长安的宫殿，错落有致，笼罩在一片夕阳之中，这一联表面上写景很壮观，其实隐含着一种衰飒之意。 
　　尾联收束到感时伤乱和思家盼归的主题。“谁念为儒逢世难，独将衰鬓客秦关。”大意是说自己以一儒生遭遇世难，独自客居长安，又有谁来怜悯我呢。 
　　“衰鬓”，并非指衰老，而是表现一种衰颓感伤的神态。沈德潜说“遭乱意上皆蕴含，至末点出”，确实如此。 
　　金圣叹批后两联（后解）云：“‘川原’七字中有无数亲故，‘宫阙’七字中止夕阳一人。‘谁’便是无数亲故也，‘独’便是夕阳一人也。不知唐诗（之）人，谓五六只是写景。”（《金圣叹选批唐诗》）认为五六句不是纯粹写景，而与七八句的抒情密切关联，分析得相当精辟、透彻。 
　　这首诗体现了“十才子”诗中的“阴柔之美”。 
　　沈德潜《唐诗别裁》用这首诗作例子，将大历诗与盛唐诗进行了一番比较：“诗贵一语百媚，大历十子是也，尤贵一语百情，少陵摩诘是也。”并说这首《长安春望》“夷犹绰约，风致天然”。这种“阴柔之美”，主要表现在诗中浓重的悲哀情绪。诗人感乱思家，眼中所见，心中所思，无非都是伤心之景，悲哀之情，浅吟低唱，一咏三叹，读后很容易引起人们的同情和怜悯，这正是阴柔美的表现。姚鼐《复鲁e非书》论具有“阴柔之美”的文章云：“其得于阴与柔之美者，则其文..如鸿鹄之鸣而入寥廓；其如人也，谬乎其如叹，邈乎其如有思，乎其如喜，愀忽其如悲。” 
　　所谓“如叹”“如有思”“如悲”的阴柔这美，正是《长安春望》及“十才子”许多诗篇审美特征的概括。    
　　至德中途中 
　　书事却寄李g 
　　卢纶 
　　乱离无处不伤情， 
　　况复看碑对古城。 
　　路绕寒山人独去， 
　　月临秋水雁空惊。 
　　颜衰重喜归乡国， 
　　身贱多惭问姓名。 
　　今日主人还共醉， 
　　应怜世故一儒生。 
　　卢纶诗鉴赏 
　　卢纶，系“河中蒲人”，“避天宝乱，客鄱阳”。 
　　“蒲”即今山西永济，安史乱中，正是战火纷飞的地区。至德二年正月，安禄山在洛阳被其长子安庆绪所杀；同年九月，唐将郭子仪等攻克长安，十月收复洛阳，战局曾出现过转机。在这样的情况下，诗人想回山西老家看看，途中写了这首诗给友人。 
　　诗的首句“乱离无处不伤情”，开门见山，奠定了全诗感伤的基调。次句紧承，以“看碑”一事实写“伤情”。碑者，古代用来引棺木入墓穴的木柱，后来用石块代替，碑上有的还用文字记述死者生前事迹；最初随埋土中，后来又立于墓道之口，称为神道碑。 
　　作者面对返乡途中途经的这座古城，别的一概不写，只写看碑一事，这就说明，不管这座古城是曾受兵燹之灾或仅只是受战争余波的影响，现在正不知又添多少新坟。“况复”二字，更暗示一路行来，看到这样的景象已非一次，实在不胜感叹！ 
　　颔联承前两句的意脉，用写景来叙事抒情。在一个月明之夜，诗人从古城远望，目光凝视着远处绕着寒山的一条崎岖小径，不由自主地想到：明天一早，他就得沿着这条小径独自远去。这是从视觉落笔。忽然，月色中传来一阵凄清的雁鸣，更触动了他敏感的神经，感到这一阵雁鸣非同寻常，充满着惊恐之情。 
　　这是从听觉落笔。这里用雁的长飞，衬托自己的行踪漂泊不定，这是当时不少诗人在诗歌中常见的手法。 
　　刘长卿《江州重别薛六柳八二员外》一诗中有“江上月明胡雁过”之句，韦应物《自巩洛舟行入黄河即事寄府县僚友》一诗中有“一雁初晴下朔风”之句，都含有这层比兴之意。而相比之下，“月明秋水雁空惊”，直接移情于物，感情色彩显得更浓。其实，雁之空惊，正好反映出了诗人自己的心理情态：久经乱离，一直是睡不安稳，提心吊胆。 
　　颈联转入回乡后心理情态的描绘。经过乱离，虽已形容枯槁，而能得到重返家园的机会，毕竟还值得庆幸。但想到自己一事无成，名微身贱，听到别人向自己打听姓名，终觉羞于启齿。这里，不由使我们联想起诗人南下流离途中，写下的“旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声”，诗句（《晚次鄂州》）意思是说，战事一起，田园家计，事业功名，全付东流；现在战云大有向长江一带伸延之势，前途不堪设想。这两句，实际上可作“身贱更惭问姓名”的注脚：身贱，正是因为“旧业已随征战尽”。这两句诗人以曲笔取势，“重喜返乡国”乃欲擒故纵之笔，逼出“身贱” 
一句，加倍地烘染了乱离之苦。战乱给自己带来的只是一事无成的浩叹，这正是当时中下层知识分子对战乱切肤之痛的诅咒。 
　　尾联拈出“世故”二字呼应首句，深化了主题。 
　　“世故”指世间的一切事故，特别是指变故。《世说新语》中有这样一段话：“ 郗太尉（鉴）拜司空，语同座曰：‘平生意不在多，值世故纷纭，遂至台鼎。’” 
　　语中的“世故纷纭”，意即“变故层出”。尾联两句的意思是说，今日主人若是跟我一块儿喝酒的话，对我这个备尝国家变故之苦的儒生，应该有所同情吧。 
　　这首七律属于朋友间酬赠之作，情感真挚深沉，生活气息浓郁；全诗充满悯乱哀时之思，从一个侧面反映了安史之乱给人民带来的深重苦难，具有一定的社会意义。在写作手法上，开端一槌定音，结尾呼应自然，全篇意脉相连，细致绵密。在抒情风格上，以“清”取胜，感慨虽极深沉，抒情却不取金刚怒目之态，而取委婉从容之致。娓娓道来，富于人情味。这和盛唐时期近体往往以“雄”取胜相较，可谓别具风致。    
　　山店 
　　卢纶 
　　登登山路何时尽？ 
　　决决溪泉到处闻。 
　　风动叶声山犬吠， 
　　几家松火隔秋云。 
　　卢纶诗鉴赏 
　　这首诗一说王建作，但是不少选本都将它收在卢纶名下，我们暂且从之。 
　　诗题名曰《山店》，实际上那行人尚未见到“山店”的屋宇茅舍，更没有下榻在“山店”，“山店”与行人之间还有一段距离。尽管这样，它在行人的心中已经点燃了希望之光，激起了难以抑制的向往之情。 
　　那么诗人是如何表现这种感情的呢？ 
　　若你走在平原上，视野开阔，目力所及，远近距离心中亦大致有数。如若你还有翻山越岭的经历，就知道那情景、那感受完全不一样。走近山脚，迎面是山，再往前走，前后左右皆是山，看上去似乎很近，可是走起来，山回路转，崎岖曲折，绕了半天，还在那座山里，再回头一看，似乎也并没走多远，这样反复几次，人也累了，心也急了，于是乎心中不由地冒一个问题―― 何处是尽头，何时到尽头？诗的第一句：“登登山路何时尽”？便非常简洁地写出了这种心境。登登，行路声；这种声音给人一种艰难疲惫、单调沉闷的感觉，而这正是旅人此时的感觉和心情。 
　　诗的第二句承第一句而来，决决，溪水流淌的声音。 
　　又《说文》：“决，水流行也”。所以“决决”二字摹声又兼写形，表现了诗人选词造句的精巧。由于山峦叠障，泉水多，溪流长，所以“决决溪泉到处闻”。 
　　我们知道山间溪流水位落差大，流速急，才有“决决”之声。如果溪水流出了山，泄入平地，也就变得缓慢而无声息，因而那“决决”之声，仿佛也在告诉行人山路未尽、未尽..。 
　　路未尽，仍须行。诗的二、三两句之间有一处省略，那就是行人在曲折难尽的山路上走了一程又一程。 
　　正在夜色苍茫，匆匆低头赶路之际，忽然听到几声犬吠，不觉停下了脚步，仔细倾听，可又别无动静，只听得山风阵阵，木叶萧萧。行人不觉顿悟，原来就是这“风动叶声”使得山犬惊吠，可见山林是多么的寂静，不过既有犬吠，也该有人或人家，于是他又迈开脚步，走着，走着，果然发现了“几家松火隔秋云” 
　　的景象。松火，即燃松油柴以代烛的松明火。走了一整天，旅人早已疲倦不堪，亟盼住店，此刻，那闪耀的松火虽然还隔着秋山雾霭，要走近也并非容易，但毕竟是看见了希望之所，盼到了歇宿的“山店”。只有历尽山路的艰辛，才知道此刻的快乐！旅人的欣喜之情不言而喻。 
　　这首诗没有用什么比兴手法，它主要描写山间行人的所见所闻，同时采取或虚或实的手法，将人物的行动贯串其间，通过人物行动和颇具特色的景物的结合，巧妙地刻画出人物心理和情绪的变化，给人一种身历其境、情随境迁之感。    
　　晚次鄂州 
　　卢纶 
　　云开远见汉阳城， 
　　犹是孤帆一日程。 
　　估客昼眠知浪静， 
　　舟人夜语觉潮生。 
　　三湘衰鬓逢秋色， 
　　万里归心对月明。 
　　旧业已随征战尽， 
　　更堪江上鼓鼙声！ 
　　卢纶诗鉴赏 
　　《全唐诗》在本篇题下注“至德中作”，其写作年代当在安史之乱的前期。由于战乱，诗人被迫浪迹异乡，飘泊不定。在南行途中，他写了这首诗。 
　　首联写“晚次鄂州”的心情。浓云散开，江天清朗，举目远望，汉阳城依稀可见，因为“远”，尚不可及，船行还须一天。这样，今晚就不得不在鄂州停泊了。诗人由江西溯长江而上，必须经过鄂州（治所在今湖北武汉市武昌），直抵湖南。汉阳城在汉水北岸，鄂州之西。起句即点题，述说心情的喜悦，次句突转，透露沉郁的心情，用笔腾挪跌宕，使平淡的语句体现微妙的思绪。诗人在战乱中流徙漂泊，对行旅生涯早已厌倦，恨不得早点得到一个安憩之所。因此，一到云开雾散，见到汉阳城时，怎能不喜。“犹是”两字，突显诗人感情的骤落。这二句，看似平常叙事，却仿佛使人听到诗人在拨动着哀婉缠绵的琴弦，倾诉着孤凄苦闷的心曲，透纸贯耳，情韵丰厚。 
　　次联写“晚次鄂州”的景况。诗人简笔勾勒船舱中所见所闻：同船的商贾白天水窗倚枕，不觉酣然入梦，不用说，此刻江上风平浪静；夜深人静，忽闻船夫相呼，杂着加缆扣舷之声，不问而知夜半涨起江潮来了。诗人写的是船中常景，然而笔墨中却透露出他昼夜不宁的纷乱思绪。所以尽管这些看惯了的舟行生活，似乎也在给他平添枯燥乏味的生活感受。 
　　三联写“晚次鄂州”的联想。诗人情来笔至，借景抒怀：时值寒秋，正是令人感到悲凉的季节，无限的惆怅已使我两鬓如霜了；我人往三湘去，心却飞向故乡， 独对明月，归思更切！“三湘”，指湖南境内，即诗人此行的目的地。而诗人的家乡则在万里之遥的蒲州（今山西永济）。秋风起，落叶纷飞，秋霜落，青枫凋，诗人无心观赏异地的秋色，却充满对久别的故乡的思念。一个“逢”字，将诗人的万端愁情与秋色的万般凄凉联系起来，移愁情于秋色，妙合无隙。 
　　“万里归心对月明”，其中不尽之意见于言外，有迢迢万里不见家乡的悲戚，也有音书久滞萦怀妻儿的凄苦，真可谓愁肠百结，动人肺腑。 
　　末联写“晚次鄂州”的感慨。为何诗人有家不能归，只得在异域他乡颠沛奔波呢？最后二句，把忧心愁思又推进了一层：田园家计，事业功名，都随着不停息的战乱付之东流，而烽火硝烟未灭，江上不是仍然传来干戈鸣响，战鼓声声？诗人虽然远离了沦为战场的家乡，可是他所到之处又无不是战云密布，这就难怪他愁上加愁了。诗的最后两句，把思乡之情与忧国愁绪结合起来，使本诗具有更大的社会意义。 
　　这首诗，诗人只不过截取了飘泊生涯中的一个片断，却反映了广阔的社会背景，写得意脉相连，迂徐从容，曲尽情致。全诗淡雅而含蓄，平易而炽热，读来觉得舒畅自若，饶有韵味。    
　　送李端 
　　卢纶 
　　故关衰草遍， 
　　离别自堪悲。 
　　路出寒云外， 
　　人归暮雪时。 
　　少孤为客早， 
　　多难识君迟。 
　　掩泪空相向， 
　　风尘何处期？ 
　　卢纶诗鉴赏 
　　这是一首着感人至深的诗篇，以一个“悲”字贯串全诗。首联写送别的环境气氛，从衰草着笔，时令当在严冬。郊外衰败的野草，正迎着寒风抖动，四野苍茫，一片凄清的景象。在这样的气氛中送别故人，自然大大加重了离愁别绪。“离别自堪悲”这一句写得直、露，但由于紧承上句脱口而出，应接自然，故并不给人以平淡之感，相反倒是为本诗奠定了深沉感伤的基调，起到提挈全诗的作用。 
　　诗的第二联写送别的情景，仍紧扣“悲”字。 
　　“路出寒云外”，故人沿着这条路渐渐远去，由于阴云密布，天幕低垂，依稀望去，这路好象伸出寒云之外一般。这里写的是送别之景，但融入了浓重的依依难舍的惜别之情。这一笔是情藏景中。“寒云”二字，下笔沉重，给人以无限冷峻和重压之感，对主客别离时的悲凉心境起了有力的烘染作用。友人终于远行了，此时留在旷野里的只有诗人自己，孤寂之感油然而生。偏偏这时，天又下起了雪，荒原茫茫，暮雪霏霏，诗人再也不能久留了，只得回转身来，挪动着沉重的步子，默默地踏上风雪归途。这一句紧承上句而来，处处与上句照应，如“人归”照应“路出”，“暮雪”照应“寒云”，意脉流畅，色调和谐，与上句一起构成一幅完整的严冬送别图，于淡雅中见出沉郁。 
　　第三联回忆往事， 感叹身世，还是没离开这个“悲”字。诗人送走了故人，思绪万千，百感交集，不禁产生抚今追昔的情怀。“少孤为客早，多难识君迟。”是全诗情绪凝聚的警句。人生少孤已属极大不幸，何况又因天宝末年动乱，自己远徙他乡，饱经漂泊困苦，而绝少知音呢？这两句不仅感伤个人的身世飘零，而且从侧面反映出时代动乱和人们在动乱中漂流不定的生活，感情沉郁，显出了这首诗与大历诗人其他赠别之作的重要区别。诗人把送别之意，落实到“识君迟”上，将惜别和感世、伤怀融合在一起，形成了全诗思想感情发展的高潮。在写法上，这一联两句，反复咏叹，词切情真。“早”、“迟”二字，搭配恰当，音节和谐，前急后缓，顿挫有致，堪称佳造。 
　　第四联收束全诗，仍归结到“悲”字。诗人在经历了难堪的送别场面，回忆起不胜伤怀的往事之后，越发觉得对友人依依难舍，不禁又回过头来，遥望友人离别处，独自垂泪掩泣，企盼着相逢之日。 
　　全诗以“悲”流贯，写得情真意切，衰婉动人，读之给人以悲凉回荡之感。            
李益诗鉴赏 
　　生平简介 
　　李益（ 748――827），字君虞，陇西姑臧（今甘肃武威）人。八岁时，逢安史之乱，西北地区常受到外族侵扰，李益离开家乡。唐代宗大历四年（ 769）中进士，历任象郑县尉等职位低下的小官。其后弃官而去，游燕、赵间，在藩镇帐下任幕僚十八年，长期征战南北，经过多次战争，所以他对边塞的军旅生活非常熟悉，写了不少描写边塞风光、讴歌战士慷慨激昂为国捐躯的诗歌。在艺术上能够吸收乐府民歌的特点，节奏和谐，语言优美精炼。尤其擅长绝句、七律。至唐宪宗时便因诗名被召为秘书少监、集贤殿学士，官至礼部尚书。有《李君虞诗集》。 
　　过五原胡儿饮马泉 
　　李益 
　　绿杨著水草如烟， 
　　旧是胡儿饮马泉。 
　　几处吹笳明月夜， 
　　何人倚剑白云天。 
　　从来冻合关山路， 
　　今日分流汉使前。 
　　莫遣行人照容鬓， 
　　恐惊憔悴入华年。 
　　李益诗鉴赏 
　　《过五原胡儿饮马泉》诗题又称《盐州过胡儿饮马泉》，是李益的代表作。 
　　李益“出身二十年，三受末秩，从事十八载，五在兵间..自建中初府司空巡行朔野，迨贞元初又忝令尚书之命，从此出上郡、五原四五年”（《从军诗序》）。这段自述对了解这首诗的写作背景和时间具有参考价值。“府司空”即朔方节度使李怀光，是一位“清勤严猛”颇负盛名的守边将领。李益当时以幕僚的身分跟随他出走五原。当时，五原这片水草丰盛的地方是唐和吐蕃反复争夺之地，且离诗人的家乡陇西较近。所以诗人经过长途跋涉，重到这块被收复的失地后，国难、乡愁以及对个人前途、命运等感慨思虑都一齐涌向心头。在一种百感交集的复杂情绪的支配下，写下了这首诗。 
　　诗的头两句先写收复后的饮马泉的明媚春色。春天里的饮马泉，杨柳轻拂，绿草无边，呈现出一片静谧、迷人的景色。然而曾几何时，这片肥沃的土地，曾沦陷于胡人的铁蹄之下，任其践踏，哪有现在这种冬去春来，劫后复苏的情景？“旧是”二字，含蓄婉转，既包含对今日收复的喜悦，也透露出对昔日国难的感慨与忧思。 
　　三、四句写夜宿五原的见闻。五原之夜，明月皎皎，笳鸣声声，这一静一动，更有力地烘托出塞外之地空旷、辽阔的意境。笳鸣，是古时的军号声，其悲壮苍凉的音调，最能拨动久于旅生活的爱国诗人的心弦，使他们心中刹时涌现出驰骋疆场的豪情，所以下句“何人倚剑白云天”的联想就显得极为脱落自然。 
　　“何人”是不定指的反问，既是边塞鸣笳之地，将士们冲锋陷阵、为国捐躯的真实写照；也是诗人理想中所希冀的能多有一些倚剑天外的英雄来保卫边疆的恳切愿望。这种感情是复杂的，既含有喜悦的赞叹，又蕴藏着担忧的感伤。它透露出五原这一带虽然眼下已被收复，但形势尚很紧张，边防能否巩固尚令人担心。 
　　五、六句写饮马泉由冬到春的变化，暗喻收复后与收复前的今昔不同。“从来”是指过去，说明作者随同节度使来到饮马泉已不是走了一天两天，而是在漫长的道路上几乎走过了一冬天。那时关塞道路，冰冻一片，坎坷难行；而今的饮马泉已是春天，寒冰解冻，绿水分流。严冬与阳春之景，艰难与欢畅之情，恰形成鲜明的对照。 
　　最后两句直抒胸臆，有收束全篇的作用。五原饮马泉是一面历史的镜子，诗人从饮马泉眼前的景色，回想到饮马泉的历经变迁，从饮马泉的历经变迁联想到自己多年从军的坎坷生涯。国势的衰颓，战乱的频繁，个人的失意，使忧国思乡的诗人在军旅中度过了大半生，消耗了美好的青春，而今面容憔悴，年华消逝。“恐惊”二字，写出了诗人怕回首往事功业未成的沉痛心情。个人的命运，与国家的局势、边防的安危紧密结合，似水到渠成般地把全诗的思想感情收结起来。 
　　《过五原胡儿饮马泉》这首诗通过对饮马泉春色的描写，慨叹美好的五原几经沦陷，边塞无长剑倚天的英雄来镇守，并抒发了诗人容颜渐老而壮志难酬的情怀。 
　　摄取典型形象，运用多种手法，寄情于景，是本诗突出的艺术特点。全诗八句，几乎一句一个景象，象电影镜头一样连续放映出八个画面：春光明媚的大草原；碧波荡漾的饮马泉；笳声悲壮的空旷月夜；倚剑天外的守边将士；冰雪封冻的关塞之路；汉使面前的流水淙淙；以及怕临泉照影的憔悴老人和回忆中的当年之英武青年。这些画面内容丰富，意义深刻；画面中有景色，有人物；有眼前的，也有过去的；有近处的，也有远处的；有看到的，也有听到和想到的。 
　　这一系列的画面，虽各有不同的侧重点，但最终都以诗人的行踪为线索，融汇在诗人对边塞形势的感慨中，从而生动和谐地组成了一幅“过五原”的大画卷。面对这幅色彩绚丽，含蓄深沉的画卷，不由使人产生无尽的遐想和回味。    
　　登夏州城观送行 
　　人赋得六州胡儿歌 
　　李益 
　　六州胡儿六蕃语， 
　　十岁骑羊逐沙鼠。 
　　沙头牧马孤雁飞， 
　　汉军游骑貂锦衣。 
　　云中征戍三千里， 
　　今日征行何岁归？ 
　　无定河边数株柳， 
　　共送行人一杯酒。 
　　胡儿起作本蕃歌， 
　　齐唱呜呜尽垂手。 
　　心知旧国西州远， 
　　西向胡天望乡久。 
　　回身忽作异方声， 
　　一声回尽征人首。 
　　蕃音虏曲一难分， 
　　似说边情向塞云。 
　　故国关山无限路， 
　　风沙满眼堪断魂。 
　　不见天边青作冢， 
　　古来愁杀汉昭君。 
　　李益诗鉴赏 
　　夏州，唐属关内道，治所在朔方，即今陕西省靖边县终界乡白城子，东距长安一千五百余里。这是诗人在德宗建中二年（ 781）从军朔方后，登上夏州城楼，观看欢送征人回内地之作。诗歌的核心是要表现流徙到夏州居住的“胡儿”（这是当时用语，泛指突厥、吐蕃等少数民族）对遥远的家乡的深切思念，作者浓墨重彩描写欢送征人回乡的情景，通过汉族征人的有家可回，来衬托“胡儿”的无家可归，使无尽的乡思被表现得相当婉转、深沉而又凄苦。 
　　首先，是渲染环境，酝酿情绪。从“六州胡儿六蕃语”到“今日征行何岁归”六句，写出了夏州边地蕃、汉杂居的独特风情，引出汉族征人思家之念。开始二句就给人以十分新奇有趣之感。在夏州这个地方，向有“六州”即“六胡州”之称，《元和郡县志・关内道》：“调露元年（679）于灵州南界置鲁、丽、含、塞、依、契等六州，以处突厥降户，时人谓之六胡州。”从新疆、青海、内蒙等广大区域迁来的各种少数民族，大家混居杂处在一起，语言各不相同（“ 六蕃语”，是对各少数民族语言的统称），听起来特别有趣。这是诗人在城上所听到的说话声。再放眼一望，那就更新奇了：十来岁的小“胡儿”正骑着羊在野地里追赶“沙鼠”（兔子一类的小动物），那机灵可爱、欢呼呐喊的情景，别具情趣，令人叫绝。再看远处，在河边沙滩上，穿着貂皮锦衣的汉军游骑正在牧马，空中飞过失群的孤雁，时而传来凄厉的叫声。这时，诗人不禁想到，到这遥远的边地（“ 云中”，本在内蒙，此泛指边地）驻守的汉军征人，不知要到何年才能回归内地的故乡啊！这六句，写景生动活泼，形象鲜明，中间用“孤雁飞”这个富有特定含义的意象巧妙过渡，使思乡之情油然而生，引发得十分自然，这就为下文的送行场面作了环境和情绪的铺垫、烘染。 
　　其次，是刻划形象，反衬对比。从“无定河边数株柳”到“一声回尽征人首”，写城下送行场面，通过对比，反衬出“胡儿”的望乡深情。诗人看到，在河边（“ 无定河”是黄河中游的支流，在陕西北部） 
　　柳阴下，人们正在为即将回乡的汉军征人饯行，有的折柳相送，有的正一杯一杯地劝酒；那朝思暮想，“今日征行何岁归”的征人，现在竟然有了回乡的机会，怎不高兴万分，饯行的场面十分欢快、热闹。 
　　“ 胡儿”也深受感动，齐声用“蕃语”唱起呜呜的歌，还跳起“垂手舞”来，使饯行的热烈情绪达到高潮。但就在“胡儿”们唱歌、跳舞时，他们也想起了自己的家乡，不禁伫足停口，久久凝望着遥远的故乡“西州”（在新疆），并且转身用家乡的方音同乡友们诉说起思乡之念。这时，饯行的场面突然从热烈转为悲伤，那兴高彩烈地等待回乡的汉军行人也回过头来，陷入凄苦的沉思之中。这一段，作者通过场面的渲染，通过一连串富有特征性的动作，先是刻划汉军行人和“胡儿”欢天喜地的形象，然后中间陡然一跌，用汉军行人的兴奋引出“胡儿”内心的痛苦，用热闹的送行场面来反衬“胡儿”们望乡的凄切，由此形造成强烈的对比，把“胡儿”们有乡归不得的更为深切的思念，表现得异常沉痛。 
　　再次，深层挖掘，抒发感慨。从“蕃音虏曲一难分”到最后“古来愁杀汉昭君”，紧接第二段，深入揭示了“胡儿”们向往故乡的情思，表示了作者悠长的感叹。在上一段“一声回尽征人首”的戛然而止之后，显然，送行的歌舞还是重新开始了，“ 胡儿”们又唱起歌来，那突然中断的热烈情绪，终于恢复起来，但“凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣”（白居易《琵琶行》），那曲曲“虏歌”全然变成了诉说乡情的“蕃音”，散在空间，飘向塞云。然而，关山万里，风沙满眼，他们又怎么能回得去呢，只有徒然望乡断魂罢了。这当中，表现出诗人对他们的无限同情。最后，作者用西汉王昭君出塞客死异邦，死后坟上长满青草，以表示对故乡的思念的故事，来表示感慨，意思是说，汉人有流落异地终至不归的，而“胡儿”也有流落汉区无法回去的，彼此都是一样，你们怕是永远也回不了家乡啊！诗人在这样如此深沉的感叹中，表现了对少数民族人民亲切友好之意，对他们长期飘流异乡生发出由衷的同情。 
　　全诗在结构上大起大落，开合动荡，但又转接自然，妙合无痕，体现出作者高超的构思技巧。特别是情景交融的描述，富有浓郁边地情调的生动形象的刻划，字字拨动读者的心弦，读来感人至深。    
　　同崔登鹳雀楼 
　　李益 
　　鹳雀楼西百尺樯， 
　　汀洲云树共茫茫。 
　　汉家箫鼓空流水， 
　　魏国山河半夕阳。 
　　事去千年恨犹速， 
　　愁来一日即为长。 
　　风烟并是思归望， 
　　远目非春亦自伤。 
　　李益诗鉴赏 
　　鹳雀楼位于唐代河中府城（今山西永济蒲州镇） 
　　西南黄河中高阜处。北周宇文护所建，楼高三层，因鹳雀常栖息其上而得名，在唐代是一处名胜。唐诗人登览题咏鹳雀楼的传世佳作不少。据《全唐文》卷四三○李翰《河中府鹳雀楼集序》，崔《登鹳雀楼》诗作于元和九年（ 814）七月。与会者无李益，此诗应是读崔诗后追和之作。 
　　开头四句由傍晚登临纵目所见，引起对历史及现实的感慨。人们在登高临远的时候，面对寥廓江夫，往往会勾起对时间长河的联想，从而产生古今茫茫之感。这首诗写登楼对景，开篇便写河中百尺危樯，与“蜂火城西百尺楼，黄昏独坐海风秋”（王昌龄）、“城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫”（柳宗元）等写法异曲同工。以“高标出苍穹”（杜甫）的景物，形成一种居高临下、先声夺人之感，起得气势不凡。此句写站得高，下句则写看得远：“汀洲云树共茫茫。”苍茫大地遂引起登览者“谁主沉浮”之叹。遥想汉武帝刘彻“行幸河东，祀后土”，曾作《秋风辞》，中有“泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波，箫鼓鸣兮发棹歌”之句。（《汉武故事》）所祭后土祠在汾阴县，唐代即属河中府。上溯到更远的战国，河中府属魏国地界，靠近魏都安邑。《史记・孙子吴起列传》：“（魏） 
　　武侯浮西河而下，中流，顾而谓吴起曰：美哉山河之固，此魏国之宝也！”诗人面对汀洲云树，夕阳流水，怀古之幽情如洪波涌起。“汉家箫鼓空流水，魏国山河半夕阳”一联，将黄昏落日景色和遐想沉思溶铸一体，精警含蓄。李益生经战乱，时逢藩镇割据，唐王朝出现日薄西山的衰败景象，“今日山川对垂泪”（李益《上汝州郡楼》），不单因怀古而兴，其中亦应有几分伤时之情。 
　　后四句由抚今追昔，转入归思。其前后过渡脉络，为金圣叹所拈出：“当时何等汉魏，已剩流水夕阳，人生世间，大抵如斯，迟迟不归我为何事耶？” 
　　“事去千年犹恨速”一句挽结前两句，一弹指间，已成古今，站在历史高度看，千年也是短暂的，然而就个人而言，则又不然，应是“愁来一日即为长”。“千年犹速”、“一日为长”似乎矛盾，却又统一于人的心理感觉，此联因而成为精警名言。北宋词人贺铸名作《小梅花》末云：“遗音能记秋风曲，事去千年犹恨促。揽流光，系扶桑，争奈愁来一日却为长！”就将其隐括入词。至此，倦游思归之意已水到渠成。“风烟并是思归望，远目非春亦自伤。”非春已可伤，何况春至乎？无怪满目风烟，俱是归思。盖“人见是春色，我见是风烟，即俗言不知天好天暗也。唐人思归诗甚多，乃更无急于此者。”（金圣叹） 
　　全诗通过即景抒情，将历史沉思、现实感慨、个人感伤融成一片，而并入归思，意境十分浑成厚重。 
　　故为历代所传颂。    
　　长干行 
　　李益 
　　忆妾深闺里， 
　　烟尘不曾识。 
　　嫁与长干人， 
　　沙头候风色。 
　　五月南风兴， 
　　思君下巴陵。 
　　八月西风起， 
　　想君发扬子。 
　　去来悲如何， 
　　见少离别多。 
　　湘潭几日到？ 
　　妾梦越风波。 
　　昨夜狂风度， 
　　吹折江头树。 
　　渺渺暗无边， 
　　行人在何处？ 
　　好乘浮云骢， 
　　佳期兰渚东。 
　　鸳鸯绿浦上， 
　　翡翠锦屏中。 
　　自怜十五余， 
　　颜色桃花红。 
　　那作商人妇， 
　　愁水复愁风！ 
　　李益诗鉴赏 
　　此诗与李白的《长干行》，犹如出自同一诗人之手的姊妹篇。两首诗不仅抒写方式相同，而且诗的风格和情韵也一致。因其“设色缀词，宛然太白”（《唐诗别裁集》），这首诗竟被编入李白集中，可见“李益五古，得太白之深”（明陆时雍《诗镜总论》）。 
　　诗的开头，女主人公即以对比叙说的方式，交代自己的身份和生活环境：自己还在是个闺中少女的时候，是不太了解外出行旅的艰辛的；做了商人妇之后，就变得时刻关心起江上的气候了。从闺中不谙风尘，到江边探望风向，均因“嫁与长干人”之故。这一交代不仅点明题意，而且总起了全诗。这位女子所要展现的生活遭际，以及由此产生的一系列内心活动，都是因这一特定身份决定的。“沙头”，指江边，直接点出女子的生活环境。 
　　这首诗的主人公是一个商人妇，她满腹愁怨地诉说了自己的生活遭际。 
　　首先，她选取丈夫长年在外经商，或西下巴陵、或东发扬子的事例，通过四季相思的抒情格调，咏叹了自己愁怀难释、恨海难填平的凄苦心境。诗中表现时空的词语，有着很强的概括力。以时而言，五月与八月对举，从南风吹拂到西风送寒，刚好能够概括全年的时光。以地而言，巴陵，本巴州。唐高祖武德六年（ 623 ）更名岳州，属江南西道。扬子，古津渡，在今江苏省邗江县南。自古为江滨津要之地。所述二地，一西一东，一为州郡，一是津要，确可代表经商去处。丈夫离家经商，东奔西走，经年不归，这对一个少妇来说，是多么残酷的现实！因此，其内心的怨恨也就难以掩饰了：“去来悲如何，见少离别多”！ 
　　这是痛苦的呼喊。女子悲痛已极，却又反转过来叙说了一段梦境：我并不知道去湘潭的路会有多远，可我的梦已经飘越风波到了那里。这种由白日思念到梦中相会的叙述，自然而又巧妙。这样写，一来可以表现女子的哀怨心理：自己的亲人哪，惟有在梦中才能相聚！二来，写出一个幽怨极深的女子只能在梦中和自己的丈夫相会，正反衬出平日里的寂寞、空虚和痛苦。 
　　接着，女主人公描述了眼前可怕的景象：昨夜狂风大作，将江边的树木都吹折了；今日江面上烟雾迷漫，茫茫一片，谁知道自己的亲人现在何方呢？“渺渺”，是写江上沉沉的烟霭。同时，不仅暗示出丈夫离家音信渺然，而且也是女子心境的写照：尽管平日有“望尽千帆皆不是”的惆怅，而此刻对相隔天涯的亲人吉凶未卜、安危萦怀，内心确是一片渺茫。其思念之情，忧患之感，透过字面可以窥见。面对此情此景，女子突然产生出一种甜密的幻想：“好乘浮云骢，佳期兰渚东。鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。”“浮云骢”，是汉文帝刘恒的骏马。《西京杂记》载，文帝有良马九匹，皆天下之骏马也，一名浮云。此处为借用。 
　　“ 兰渚”，借曹植《应诏》中“朝发鸾台，夕宿兰渚” 诗意，言快速的行程。这几句意思是说：丈夫乘着骏马很快就会来和我相会。夫妻犹如绿浦上的鸳鸯、锦屏中的翡翠，形影不离，永相谐和。这种构思比较精妙。妙在不言分离而言相聚，创造出一种欢乐温暖的氛围，使幻想与现实形成极为强烈的对照，显示了现实与幻想的矛盾，强调出现实生活中根本不存在这种幻想的可能。这样，既表达了女子对幻想中生活的渴望，也烘托出女子在现实生活中的痛苦和哀怨。 
　　诗的最后四句，呼应开头，收束全诗。女主人公叙说了忍受分离之苦的原因。她说，自己正值妙龄，又有艳如桃花的容貌，本应尽情享受夫妻恩爱生活的；无奈做了商人的妻子，只得整日里愁风愁水。这里有深沉的慨叹，又有温柔的相思；既幽怨萦怀，又一往情深。其复杂微妙的心理，纤细动人。 
　　如果将这首诗与李白《长干行》作一比较，可以看出一些区别。首先，题材不尽相同。李白《长干行》是以女子自述口吻，抒写了从“两小无嫌猜”到“坐愁红颜老”的生活经历，展示了夫妻从青梅竹马到热恋，再到婚后离别的生活长卷；而这首诗则以商人妇内心独白的方式，集中抒写了“愁水复愁风”的悲苦心情，表现了夫妻长期分离的特定生活境遇。其次，写法不尽相同。李白《长干行》主要通过选取具有典型意义的生活场景，抒写了人物的悲欢离合，细腻委婉地展现了女子的内心活动。而这首诗则主要描述了女子因丈夫长年不归引起的痛苦，以及由眼前江面不太平带来的牵挂，突出了离别之苦。抒写中又以闺中少女与商人妻子、日里的分别与梦中的聚会、现实中痛苦的分隔与幻想中甜蜜的谐和等等对比叙述的方式，生动逼真地表现了女子的微妙心理。应该说，这两首诗都十分成功地描绘了长干女子的感人形象以及她们丰富的内心情感，具有异曲同工之妙。    
　　临滹沱见蕃使列名 
　　李益 
　　漠南春色到滹沱， 
　　杨柳青青塞马多。 
　　万里关山今不闭， 
　　汉家频许郅支和。 
　　李益诗鉴赏 
　　这首诗写诗人去滹沱会见蕃使的情景和感想。“滹（ｈū乎）沱”，水名，源出今山西五台山东北泰戏山，东流入河北平原，经正定、任丘，在献县与滏阳河汇合为子牙河。唐代回纥使者至京城长安（今西安市）， 照例取道滹沱，参照诗的内容看，题中“蕃使”， 当指回纥。唐同回纥虽也有过一些冲突，但总的说来，关系较好。回纥为了摆脱突厥的奴役，一直归附唐朝。唐朝为了击退突厥、吐蕃的侵掠，对回纥采取保护、联合的策略，并应回纥的请求，先后嫁了四个公主到回纥。据《旧唐书・回纥传》记载：德宗贞元三年（787），回纥遣使者来贡方物，且请和亲。贞元四年十月，回纥公主及使者来唐迎亲，“凡遣人千余，纳聘马二千。德宗令朔州（今山西朔县西南）、太原分留七百人，其（回纥）宰相首领皆至，分馆鸿胪、将作。”这次迎娶的，就是德宗之女咸安公主，使者十月到京，回程至滹沱，当在贞元五年春日，观诗中“漠南春色”的措词和所写隆重景象，诗中所写可能就是这次接待下嫁回纥的咸安公主的活动。“列名”，指被列为正式参与会见的成员。 
　　诗的开头两句写会见的时间、地点和热烈场面。 
　　“漠南”，亦作“幕南”，大漠之南，指蒙古大沙漠以南地区，汉代用以称匈奴，唐代为回纥居地，这里指回纥。“春色”，语意双关，既指春日的景色，也代指蕃使，即咸安公主，这时她已被唐册封为智慧端正长寿孝顺可敦（可敦为回纥可汗之妻的专名。在唐代，回纥的可汗、可敦大多请求唐朝册封），故以“漠南春色”称之。“塞马”谓塞外蕃使之马。“塞马多”谓蕃使众多，这次回纥来人共千余。滹沱河上，成千上百的塞马昂首挺立，场面非常热烈壮观。春天是美好的季节，春色、春光，常用来象征温馨祥和的事物。春风吹拂，杨柳青青，滹沱河上，春光荡漾。 
　　这美好的春色，不仅烘托出人们的喜悦心情，还象征唐与回纥的和睦关系。 
　　三四两句是作者参加这次盛会的感想。“闭”谓设防。“汉家”，指唐朝，唐代诗人例皆以汉指唐。 
　　“郅（zhì至）支”，匈奴单于名，本名呼屠吾斯，为呼韩邪单于之兄，任左贤王，汉宣帝甘露元年（前53）自立为单于，并归顺汉朝，以后几年都来汉朝献。元帝初元元年（前48）杀汉使而叛，后来被汉派兵讨杀。据《汉书・匈奴传》记载，郅支单于被杀后，呼韩邪单于入汉朝见，请求和亲，元帝以宫女王嫱赐单于。呼韩邪单于十分高兴，上书愿为汉守护西北边疆，请汉罢除边防，以休养天子人民。元帝令臣下集议。郎中侯应列举十条理由，以为“夷狄之情，困则卑顺，（强）则骄逆”，不可许。诗的后两句即用此事。意思是说，朝廷频频准许同回纥和好，而今万里关山，均不设防。这既是承上文赞美唐与回纥的和好，同时也是对唐的边防废弛的忧虑。诗人认为唐与回纥保持和好关系是应该的，所以诗中加以赞美，但他觉得与此同时，还应加强边备，因为回纥此时虽然归附，难保今后不会象郅支叛汉那样叛唐为乱。“频许”二字，即含有时叛时服的意思。如果边防废弛，必然要吃大亏。事实上，在这之前不久，即大历十三年（ 778）回纥就曾入侵太原，唐军士卒死千余人，后赖代州（今山西代县）都督张光晟打败回纥，北人才得以安宁。 
　　李益是中唐七绝最杰出的诗人之一，清沈德潜称他“音节神韵，可追逐龙标（王昌龄）、供奉（李白）”。此诗前两句用写景来叙事抒情，后两句议论含而不露，引而不发，确实可与龙标、供奉媲美。    
　　江南曲 
　　李益 
　　嫁得瞿塘贾， 
　　朝朝误妾期。 
　　早知潮有信， 
　　嫁与弄潮儿。 
　　李益诗鉴赏 
　　这首诗写商人妇因丈夫外出、逾期不归的怨艾之情。 
　　全诗均以商人妇的口吻来写。开头两句，诉说她嫁给一个商人，丈夫由长江入蜀经商一去不归，她天天都在等待，然而，秋水望穿，希望却一次次落空。 
　　这两句，既没有景物的铺陈，也没有气氛的渲染，而是以晓畅明白的诗句，直接抒写商人妇心中无处诉说的离恨和深情。唐朝年间，商业发达，新荣暴富的商贾们，往往轻绝情义，生活奢靡。“商人重利轻别离”，诗人用“朝朝”二字，不仅传神地写出这位妇女焦急的企盼与难耐的孤独，而且，也暗含着她对自己命运的担忧和失望。 
　　三四两句，诗人采用借物抒情的手法，进一步揭示人物的内心感受。这位独守空闺的妇女，面对浩浩长江，看着起落有时的潮水，不由大梦初醒；自己错嫁人了。如果早知潮水有信，不如嫁给那些迎着潮头，在激浪中表演技艺的青年。虽然他们贫穷低贱、恃勇轻生，但跟着他们，总能过上几天安心的日子，比嫁给腰缠万贯的富商在家备受冷落孤独要好。这两句，看似随口说出的愤懑之词，但却很富于表现力。 
　　诗人借助江水这一典型形象，运用贴切的比喻，丰富的想象，鲜明的对照，来刻画人物曲折细致的内心世界，达到了情景交融、形神兼备的地步。这种“含情之处，不见其情”，将深厚的感情融进叙述和议论之中的手法，实在高明。清人贺裳在《载酒园诗话》中论及这两句诗时说：“ 诗又有无理而妙者，如李益‘早知潮有信，嫁与弄潮儿’，此可以理乎？然自是妙语。” 
　　这首诗取乐府旧题定名，其语言质朴自然，散发着浓郁的民歌风味。在艺术表现上，有比喻，有想象，人物形象鲜明突出。短短二十个字，包含了深广的社会内容和时代精神。诗中所表现的感情也十分真实。很容易唤起人们对封建社会妇女不幸命运的同情。    
　　汴河曲 
　　李益 
　　汴水东流无限春， 
　　隋家宫阙已成尘。 
　　行人莫上长堤望， 
　　风起杨花愁杀人。 
　　李益诗鉴赏 
　　怀古诗多从眼前历史遗迹起兴，以今昔盛衰立意，在抒写历史沧桑感之中寄寓某种现实感慨。该篇即为典型的诗例。题内“汴河”，指隋炀帝开凿的通济渠。当年炀帝为了冶游享乐，先后发民工百余万开通运河，沿堤植柳，并在汴水之滨建造了豪华的行宫。 
　　诗人的吊古伤今之情，历史沧桑之感，就是从眼前这条耗尽民膏，成为亡隋历史见证的汴河发兴的。 
　　开头两句以汴水长流与隋宫化尘作鲜明对照。汴水悠悠东流的形象，本来就容易引发对悠悠时间之流的联想，缀以“无限春”，更使这条流贯无数春秋的汴水，带上某种象征色彩，而且唤起汴水两岸春色无限的联想；而象征着隋代腐朽统治和豪奢生活的隋宫，却已荒废颓败，只剩下断井颓垣供人凭吊了。两相比照，正见出自然永恒、人世沧桑、豪华如烟、历史无情。而隐含在这种历史沧桑感中的深层意蕴，则正如刘禹锡《台城》所说：“万户千门成野草，只缘一曲《后庭花》。” 
　　末两句转从隋堤杨柳抒发感慨。柳絮春风，飘飞如雪，原是骀荡春光的标志，但眼前这汴堤杨柳，却联结着隋代的兴亡，历史的沧桑，不免惹人欷[慨叹。当年炀帝沿堤植柳，本为南游装点风光，到头来它却成了荒淫亡国的历史见证。那随风飘荡的杨花，在怀着历史沧桑感的诗人眼里，仿佛是隋代豪华消逝的象征（杨花与杨隋构成一种意念上的关系，容易使人产生由彼及此的联想）。不过更使人感怀不已的，或许是这样的现实；尽管隋鉴不远，覆辙在前，但当代统治者却并没有人从亡隋历史中汲取教训。在“行人莫上长堤望，风起杨花愁杀人”这种强烈深沉的感伤中，分明隐现着衰颓时世的面影？ 
　　怀古与咏史，性质相近易混。但咏史多因事兴感，重在寓历史鉴戒之意；怀古则多因迹起情，重在抒历史沧桑之慨。前者实而后者虚。将李益这首诗跟题材相近的李商隐《隋宫》七绝略作对照，便不难看出二者的差异。《隋宫》抓住“春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆”这一典型事例，表现南游的奢靡浪费，从而寓含奢淫覆国之戒；《汴河曲》则只就汴水、隋宫、长堤、柳树等带有沧桑感的物象虚加点染咏叹，抒发今昔盛衰之慨，吊古伤今之情。借用杜诗来概括，可谓一则“举隅见烦费”，一则“引古惜兴亡”。    
　　夜上受降城闻笛 
　　李益 
　　回乐烽前沙似雪。 
　　受降城外月如霜。 
　　不知何处吹芦管， 
　　一夜征人尽望乡。 
　　李益诗鉴赏 
　　这首诗是李益颇具代表性的边塞诗。 
　　受降城是唐高宗时朔方总管张仁愿为抵御突厥的入侵而建筑的。有东、西、中三城。中城在今内蒙古自治区包头市西，东城在今托克托县南，西城在今杭锦后旗乌加河北岸。这里指的是西城。 
　　诗写戍边将士的思乡之情。开头二句描写边塞荒寒夜景。 
　　在一个深秋的夜晚，诗人乘着月色，登上城楼，举目四望，只见辽阔的沙漠和耸立的烽火台，笼罩在寒冷的月光中。沙漠如雪一般银白，城外地上也好象铺满了白霜，景色荒寒，令人感到冷森森的。这两句诗人抓住“沙似雪”和“月如霜”的边塞的特有景色，渲染环境的荒寒，形象鲜明、确切。 
　　末二句写闻笛兴愁。 
　　征人久戍边地，本来就很寂寞，今夜在深秋月下又忽然听到不知何处传来的凄凉的芦笛声，思乡之情油然而生！谁无父母，谁无妻子，“ 一夜征人尽望乡”，写尽了征人心中的牵念与企盼。 
　　这首诗写出了征人眼前之景，心中之情，感人肺腑。刘禹锡《和令孤相公言怀寄河中杨少尹》中提到李益，有“边月空悲芦管秋”句，即指此诗。可见此诗在当时已传诵很广。    
　　隋宫燕 
　　李益 
　　燕语如伤旧国春， 
　　宫花欲落旋成尘。 
　　自从一闭风光后， 
　　几度飞来不见人。 
　　李益诗鉴赏 
　　隋炀帝是我国历史上一个十分荒淫嬉游、奢侈腐化的昏庸皇帝，他在位十三年，曾三次带了妃嫔、皇亲国戚和文武百官下扬州游玩，耗尽民力、财力，给广大劳动人民造成了巨大的灾难。当他第三次要下扬州时，大臣们一再谏阻，他不但不听，反而把那些进谏的大臣一个个杀掉。在大业十二年（ 616）到扬州后，全国已到处燃起了农民起义的烈火，使他再也不能回到洛阳和长安，他只好龟缩在扬州苟延残喘。大业十四年，在行宫里被他的部下宇文化及用白绢缢死。 
　　贞元十六年（800），李益曾客游扬州，见到当年炀帝的行宫遗迹，感慨万端，于是写下了这首怀古的七绝《隋宫燕》。 
　　南国的春天，气候温暖，春光明媚，食物很多，所以春天一来，燕子也就归来。双双对对，在春光中翩翩飞舞，欢乐歌唱。可是，在诗人笔下的燕子，却是呢呢喃喃地悲啼，“燕语如伤旧国春”，似乎感伤那隋宫逝去了的芳春。原来这“燕”，不是普通的燕，而是“隋宫燕”；“旧国”，就是隋王朝。这感伤是因眼前之景引起的：宫花孤寂地开放，转眼便已凋落，化为泥土，而且这样景象已不是一年两年，而是“自从一闭风光后，几度飞来不见人”。此情此景，它怎能不伤感呢？ 
　　这首七绝正是通过“隋宫燕”所见的一切，反映出了隋宫的寂寞、萧条、冷落，抒发了诗人对隋王朝的衰亡之感。 
　　这首诗与诗人另一首怀古诗《汴河曲》一样，也是诗人客游扬州期间所作，吊古之情相同。所不同的是：这首主要是托燕以寄慨，后者主要是借杨花以抒情。而两首都是通过写景来抒发感慨，在景中寓情这一点上，则是完全相同的。 
　　吊古伤今，借物喻意，乃诗家常用手法。这两首诗，也不例外。诗人所处的时代，正是李唐王朝内忧外患严重、危机四伏的时代，我们读了这首诗，自然不难理解诗人为李唐王朝忧心忡忡和鉴戒之意。    
　　塞下曲 
　　李益 
　　伏波惟愿裹尸还， 
　　定远何须生入关。 
　　莫遣只轮归海窟， 
　　仍留一箭定天山。 
　　李益诗鉴赏 
　　李益的边塞诗，主要是抒发将士们久戍思归的怨望情绪，情调偏于感伤，但也有一些慷慨激昂之作，《塞下曲》便是这方面较著名的一首。 
　　诗以前代戍边名将作比，抒发了将士们的豪情壮志。 
　　头二句夸赞东汉两个名将马援和班超。 
　　“ 伏波惟愿裹尸还”，这句说的是马援的故事。 
　　东汉马援屡立战功，被封为伏波将军。他曾经说：男儿当战死在边疆，以马革裹尸还葬。 
　　“ 定远何须生入关”，这句说的是班超的故事。 
　　东汉班超投笔从戎，平定西域一些少数民族贵族统治者的叛乱，封定远侯，居西域三十一年。后因年老，上书皇帝，请求调回，有“但愿生入玉门关”句。 
　　以上两句说：为保家卫国，边塞将士应长期驻守边疆，宁愿战死疆场，无须活着回到玉门关。 
　　后二句表示灭敌及长期卫边的决心。 
　　“莫遣只轮归海窟”，“只轮”，一只车轮。《春秋公羊传》：“僖公三十三年，夏四月，晋人及姜戎败秦于..晋人与羌戎要之ザ击之，匹马只轮无反（返）者。”“海窟”，本指海中动物聚居的洞穴，这里借指当时敌人所居住的瀚海（沙漠）地方。这句意思是说，不能让一个敌人逃跑。 
　　“ 仍留一箭定天山”，“一箭定天山”，说的是唐初薛仁贵西征突厥的故事。《旧唐书・薛仁贵传》说： 
　　“唐高宗时，薛仁贵领兵在天山迎击九姓突厥十余万军队，发三矢射杀他们派来挑战的少数部队中的三人，其余都下马请降。薛仁贵率兵乘胜前进，凯旋时，军中歌唱道：“将军三箭定天山，战士长歌入汉关。” 
　　以上两句意思是说：“要全歼敌人，不能让一个敌人逃跑，而且应该留驻边疆，叫敌人不敢再来侵犯。” 
　　这首诗通过东汉马援、班超和唐初薛仁贵三个名将的故事，讴歌了将士们激昂慷慨、视死如归、坚决消灭来犯之敌的英雄气概和勇于牺牲的精神，反映了当时人民要安边定远的心愿。全诗情调激昂，音节嘹亮，是一首激励人们舍身报国的豪迈诗篇。    
　　竹窗闻风寄苗发司空曙 
　　李益 
　　微风惊暮坐， 
　　临牖思悠哉。 
　　开门复动竹， 
　　疑是故人来。 
　　时滴枝上露， 
　　稍沾阶下苔。 
　　何当一入幌， 
　　为拂绿琴埃。 
　　李益诗鉴赏 
　　李益和苗发、司空曙，均为“大历十才子”，彼此是诗友。诗题曰《竹窗闻风寄苗发司空曙》，诗中最活跃的形象便是傍晚袭来的一阵微风。它是激发诗人思绪的触媒，是盼望故人相见的寄托，也是结构全诗的线索。这首诗通过微风的形象，细腻地表现了诗人孤寂落寞的心情，抒写了思念故人的渴望。 
　　诗从“望风怀想”生发出来，故从微风骤至写起。 
　　傍晚时分，诗人独坐室内，临窗沉思。突然，一缕轻风袭来，诗人格外感到孤独寂寞，顿时激起对友情的渴念，盼望故人的到来。他倾听着微风悄悄吹开院门，轻轻吹动竹丛，行动自如，环境熟悉，似乎真的是怀想中的故人来了。然而，这毕竟是幻觉，“疑是”罢了。不觉时已入夜，微风掠过竹丛，枝叶上的露珠不时地滴落下来，那久无人迹的石阶下早已生满青苔，滴落的露水已渐渐润泽了苔色。在这清幽静谧的境界中，蕴含着诗人多么深沉的寂寞和思念啊！可惜这风太小了，未能掀帘进屋来。屋里久未弹奏的绿琴上，积尘如土。诗人不由慨叹：风啊，什么时候能为我拂掉琴上的尘埃呢？结句含蓄隽永，语意双关。 
　　言外之意是：钟子期不在，伯牙也就没有弹琴的意绪。什么时候，故人真能如风来似的掀帘进屋，我当重整丝弦，一奏绿琴，以慰知音。“何当”二字，既见出诗人依旧独坐室内，又表露不胜埋怨和渴望，双关风与故人，结出寄思的主题。 
　　全诗紧紧围绕“闻风”二字进行艺术构思。开头四句写临风而思友、闻风而疑来。“时滴”二句是流水对，风吹叶动，露滴沾苔，用意还是写风。入幌拂埃，也是说风，是浪漫主义的遐想。绿琴上积满尘埃，是因为孤寂无心绪之故，期望风来，拂去尘埃，重整丝弦，以寄思友之意。诗中傍晚微风是实景，“疑是故人”属遐想；一实一虚，疑似恍惚；一主一辅，交织写来，绘声传神，引人入胜。而于风著力写其“微”，于己极显其“惊”、“疑”，于故人则深寄之“悠思”。因微而惊，因惊而思，因思而疑，因疑而似，因似而望，因望而怨，这一系列细微的内心情感活动，随风而起，随风递进，交相衬托，生动有致。 
　　全诗构思巧妙，比喻贴切，描写细致。应该说其艺术魅力并非以情动人，而是以巧取胜，以才华令人击赏。    
　　喜见外弟又言别 
　　李益 
　　十年离乱后， 
　　长大一相逢。 
　　问姓惊初见， 
　　称名忆旧容。 
　　别来沧海事， 
　　语罢暮天钟。 
　　明日巴陵道， 
　　秋山又几重。 
　　李益诗鉴赏 
　　这首诗描述了诗人与表弟（外弟）久别重逢又匆匆话别的情景。写尽了人生聚散的无奈。 
　　“十年离乱后，长大一相逢”，开门见山，介绍二人相逢的背景。这两句有三层意思：一是指出离别已有十年之久。二是说明这是社会动乱中的离别。它使人想起，发生于李益八岁到十六岁时的安史之乱及其后的藩镇混战、外族入侵等战乱。三是说二人分手于幼年，“长大”才会面，这意味着双方的容貌已有极大变化。他们长期音书阻隔，存亡未卜，突然相逢，颇感意外。句中“一”字，表现出此次重逢的戏剧性。 
　　颔联“问姓惊初见，称名忆旧容”，正面描写重逢。他们的重逢，同司空曙所描写的“乍见翻疑梦，相悲各问年”中的情景显然不同。互相记忆犹新才可能“疑梦”，而李益和表弟却已经对面不能相认了。 
　　诗人抓住“初见”的一瞬间，作了细致的描绘。面对陌生人，诗人客气地询问：“贵姓？”不由暗自惊讶。 
　　下句“称名”和“忆旧容”的主语，都是作者。 
　　经过初步交谈，诗人恍然大悟，面前的“陌生人”原来就是十年前还在一起嬉戏的表弟。诗人一边激动地称呼表弟的名字，一边端详对方的容貌，努力搜索记忆中关于表弟的印象。 
　　诗人从生活出发，抓住了典型的细节，从“问”到“称”，从“惊”到“忆”，层次清晰地写出了一对表兄弟由初见不识到接谈相认的神情变化，绘声绘色，细腻传神。而至亲重逢的深挚情谊，也自然地从描述中流露出来，显得真切动人。 
　　十年阔别，一朝相遇，该有多少话语要说！颈联“别来沧海事，语罢暮天钟”，描写了这诉说别情的场面。分手以来千头万绪的往事，诗人用“沧海事”一语加以概括。这里化用了沧海桑田的典故，突出了十年间个人、亲友、社会的种种变化，同时也透露了作者对社会动乱的无限感慨。 
　　两人热烈地交谈，从白天到日暮才停下话音。叙谈时间之长，正表明他们情谊的深长。“暮天钟”并非是纯粹作为日暮的标志而出现的。它表明二人叙谈得十分入神，以至感觉不到天色的变化和时间的流逝，只有远处传来的寺院钟声，才使他们意识到原来已是黄昏。作者在这一联，避实就虚，择取了叙旧时间很长这个侧面，表现出二人欢聚时的热烈气氛和激动心情。 
　　前面六句，从久别，到重逢，到叙旧，写“喜见”，突出了一个“喜”字；七、八句转入“言别”。作者没有正面写“离别”，而是想象出一幅表弟登程远去的画图：“明日巴陵道，秋山又几重”。“明日”，点出聚散匆匆。“巴陵道”，即通往巴陵郡（今湖南岳阳）的道路，这里提示了表弟即将远行的去向。“秋山又几重”则是通过重山阻隔的场景，把新的别离，形象地展现在读者面前。用“秋形容“山”，于点明时令的同时，又隐藏着作者伤别的情怀。“几重”而冠以“又”字，同首句的“十年离乱”相呼应，使后会难期的惆怅心情，委婉传出。 
　　这首诗不以奇警拔俗取胜，而以朴素自然见长。 
　　诗中的情景和细节，好象人人经历过似的，读起来使人感觉十分亲切。诗用凝炼的语言，白描的手法，生动的细节，典型的场景，层次分明地再现了社会动乱中人生聚散的独特一幕，委婉蕴藉地抒发了诚挚的至亲深情和浓重的动乱之感。    
　　立秋前一日览镜 
　　李益 
　　万事销身外， 
　　生涯在镜中。 
　　惟将两鬓雪， 
　　明日对秋风。 
　　李益诗鉴赏 
　　这首诗，应为诗人失意时的即兴之作，深蕴身世感慨和人生体验，构思精巧，颇有情致。 
　　失志不遇的悲哀，莫过于年华蹉跎而志业无成，乃至无望。若真是认定无望，反而会转向超脱，看破红尘。在封建士子中，多数是明知无望，却仍抱希望，依旧奔波仕途，甘受沦落苦楚。李益这首诗表现的正是这种心情。 
　　明天立秋，今天照镜子，不言而喻，有悲秋的意味。诗人看见自己两鬓花白如雪，苍老了。但他不惊不悲，而是平静淡漠，甚至有点调侃自嘲。镜中的面容，毕竟只表明以往的经历，是已知的体验。他觉得自己活着，这就够了，身外一切往事都可以一笔勾销，无须多想，不必烦恼，就让它留在镜子里。但是，镜外的诗人要面对明天，奔向前程，该怎么办呢？他觉得明天恰同昨日。过去无成而无得，将来正可无求而无失。何况时光无情，明日立秋，秋风一起，万物凋零，自己的命运也如此，无法超脱，也无从选择，只有在此华发之年，怀着一颗被失望冷却的心，去面对肃杀的秋风，接受凋零的前途。这自觉的无望，使他从悲哀而淡漠，变得异常冷静而清醒，虽未绝望，却趋无谓，置一生辛酸于身外，留无限苦涩在言表。这就是这首诗中诗人的情怀。 
　　诗题“立秋前一日”点明写作日期，而主要用来表明该诗的比兴寓意在悲秋。“览镜”，取喻镜鉴，顾往瞻来。头二句概括失志的过去，是顾往；后二句抒写无望的未来，是瞻来。首句，实则已把身世感慨说尽，然后以“在镜中”、“两鬓雪”、“对秋风”这些具体形象以实喻虚，来表达那一言难尽的遭遇和前途。 
　　这些比喻，既明白浅显，又含蓄不尽，使全篇既有实感，又富意韵，浑然一体，一气呵成。    
　　鹧鸪词 
　　李益 
　　湘江斑竹枝， 
　　锦翅鹧鸪飞。 
　　处处湘云合， 
　　郎从何处归？ 
　　李益诗鉴赏 
　　这是一首乐府诗，收在郭茂倩《乐府诗集》卷八十《近代曲辞》中。 
　　这首《鹧鸪词》，写一位女子对远方情郎的思念，抒情意味浓厚。 
　　诗中的主人公是一位生活在湘江一带的女子。诗的开头写她怀远的愁情，不是用直陈其事的方法来正面表达，而是用“兴”的手法烘托和渲染，使愁情表现得更为含蓄而有韵味。 
　　如前两句都是用兴的手法。首句“湘江斑竹枝”又兼用典。舜之二妃娥皇、女英，为舜南巡而死，泪下沾竹。这种染上斑斑泪痕的竹子，称为“湘妃竹”，又称“斑竹”。诗中人看到湘江两岸的斑竹，自然会想到这个优美而动人的爱情传说，联类想及，勾起自己怀念情郎的愁绪。正在这时，诗中人又看到引动她愁绪的另一景物，那长着锦色羽毛的鹧鸪，振羽高飞，边飞边鸣，其声凄清愁苦，听到鹧鸪的鸣叫，更加重了她的愁绪。鹧鸪喜欢相对而啼，俗谓其鸣曰“行不得也哥哥”。大凡游了、思妇，都怕听鹧鸪的啼叫。看到听到鹧鸪的飞鸣，自然会使这位思妇的愁绪，一泻千里，一发而不可收。 
　　接着诗句自然地过渡到“处处湘云合”一句，以笼罩在湘江之上的阴云，来比喻女主人公郁闷的心情。 
　　以阴云喻愁怀，这是古典诗歌中常见的艺术手法。《文镜秘府论・地・六志》引《赠别诗》曰：“ 离情弦上急，别曲雁边嘶，低云百种郁，垂露千行啼。”释曰： 
　　“..上见低云之郁，托愁气以合词。”《鹧鸪词》的“处处湘云合”，既是对实景的描写，又巧妙地暗喻女子愁闷的心情。 
　　诗的前三句，诗人用湘江、湘云、斑竹、鹧鸪这些景物营构出一幅有静有动的图面，把气氛烘托、渲染得十分浓烈，末句突然一转，向苍天发出“郎从何处归”的问语，使诗情显得跌宕多姿。它传递出主人公无可奈何的心情，我们仿佛看到她伫立湘江岸边翘首凝望的身影，感觉到她盼郎归来的急切心情，活脱脱描绘出一幅湘江女子怀远图来。 
　　诗清新含蓄，善用比兴，具有民歌风味。抒情全赖气氛的渲染与烘托，颇具特色。    
　　洛 桥 
　　李益 
　　金谷园中柳， 
　　春来似舞腰。 
　　那堪好风景， 
　　独上洛阳桥。 
　　李益诗鉴赏 
　　“洛桥”，一作“上洛桥”，即天津桥，在唐代河南府河南县（今河南洛阳市）。大唐盛世之时，每逢阳春时节，这里是贵达士女云集游春的繁华胜地。但在安、史乱后，已无往日盛景。 
　　河南县还有一处名园遗址，即西晋门阀豪富石崇的别庐金谷园，在洛桥北望，隐约可见。诗人春日独上洛阳桥，北望金谷园，即景抒怀，以寄感慨。 
　　开篇先写眼中景。眺望金谷园遗址，只见柳条在春风中摆动，婀娜多姿，宛如一群苗条的伎女在翩翩起舞，一派春色满园的好景致。接着写心中情。面对这一派好景，此刻却只有诗人孤零零地站在昔日繁华的洛阳桥上，备感冷落，不胜感慨。 
　　显然，诗的主题思想是抒发好景不常、繁华易逝的历史盛衰的感慨，新意不多。它的妙处在于艺术构思和表现手法所造成的独特意境和情调。以金谷园引出洛阳桥，用消失了的历史豪奢比照正在消逝的今日繁华，这样的构思是为了激发人们对现实的思考，而不单纯陷于历史的感慨，发人深省。用柳姿舞腰的轻快形象起兴，仿佛要引起人们对盛世欢乐的向往，却又以独上洛桥的忧伤，切实唤起人们对时世衰微的关注，这样的手法是含蓄深长的。换言之，它从现实看历史，以历史观现实，从欢乐到忧伤，由轻快入深沉，巧妙地将历史的一时繁华与大自然的眼前春色溶为一体，意境浪漫而真实，情调遐远而冷峻，十分概括地表现出由盛入衰的中唐时代脉搏。    
　　度破讷沙二首（其二） 
　　李益 
　　破讷沙头雁正飞， 
　　G鹈泉上战初归。 
　　平明日出东南地， 
　　满碛寒光生铁衣。 
　　李益诗鉴赏 
　　诗题一作“塞北行次度破讷沙”。据说唐代丰州有九十九泉，在西受降城北三百里的G鹈泉号称最大。 
　　唐宪宗元和初，回鹘曾以骑兵进犯，与镇武节度使驻兵在此交战，诗应是概括了这样的历史内容。“破讷沙”系沙漠译名，亦作“普纳沙”（《新唐书・地理志七》）。 
　　头两句写部队凯旋越过破讷沙的情景。从三句才写“平明日出”可知，这时黎明还没有到来。军队夜行，“不闻号令，但闻人马之行声”，时而兵戈相拨，时而铮钅从之鸣响。栖息在沙碛上的雁群，却早已警觉，相呼腾空飞去。“战初归”是正面写“度破讷沙” 
　　之事，“ 雁正飞”则是写其影响所及。首句先写飞雁，未见其形先闻其声，造成先声夺人的效果。这两句与卢纶《塞下曲》“月黑雁飞高，单于夜遁逃”异曲。不过“月黑雁飞高”用字稍刻意，烘托出单于的惊惧同工；“雁正飞”措词较从容，显示出凯旋者的气派，两者感情色彩不同。三句写一轮红日从东南方的地平线上喷薄而出，在广袤的平沙之上，行进的部队蜿如游龙，战士的盔甲银鳞一般，在日照下寒光闪闪，而整个沙原上，沙砾与霜华也闪烁光芒，鲜明夺目。这是一幅何等有生气的壮观景象！风沙迷漫的大漠上，本来很难见到天清日丽的美景，而现在这样的美景竟出现在战士的眼前。同时，战士的归来也使沙原增色；仿佛整个沙漠耀眼的光芒，都自他们的甲胄发出。这里，境与意，客观的美景与主观的情感浑然一体，物我不分。 
　　清人吴乔曾说：“ 七绝乃偏师，非必堂堂之阵，正正之旗，有或斗山上，或斗地下者。”（《围炉诗话》）这首诗主要赞颂边塞将士的英雄气概，不写战斗而写战归。取材上即以偏师取胜，发挥了绝句特长。通篇造境独到，声情激越雄健，颇得盛唐神韵。    
　　边 思 
　　李益 
　　腰垂锦带佩吴钩， 
　　走马曾防玉塞秋。 
　　莫笑关西将家子， 
　　只将诗思入凉州。 
　　李益诗鉴赏 
　　这首诗颇象一首自题小像赠友人的。但它并不单纯描画外在的形貌装束，而是在潇洒风流的语调中流露出理想与现实的矛盾，寄寓着苍凉的时代和个人身世的感慨。 
　　第一句写自己的装束。腰垂锦带，显示出衣饰的华美和身分的尊贵，与第三句“关西将家子”相应；佩吴钩（一种吴地出产的弯刀），表现出意态的勇武英俊。杜诗有“少年别有赠，含笑看吴钩”之句，可见佩带吴钩在当时是一种显示少年英武风姿的时髦装束。寥寥数语，就将一位华贵英武的“关西将家子”的形象生动地展露出来。 
　　第二句“走马曾防玉塞秋”，承上交代自己的战斗经历。北方游牧民族每至秋高马肥的季节，常进扰边境，需要预先加以防卫，故称“防秋”。玉塞，指玉门关。这句是说自己曾经参加过防秋玉塞、驰骋沙场的战斗行动。和上句以“锦带”、“吴钩”显示全体一样，这里是举玉塞防秋以概括丰富的战斗经历。 
　　“莫笑关西将家子，只将诗思入凉州。”关西，指函谷关以西。古代有“关西出将，关东出相”的说法，李益是姑臧（今甘肃武威，亦即凉州）人，所以自称“关西将家子”。表面上看，这两句诗语调轻松洒脱，似乎带有一种风流自赏的意味。但往深里看，尤其是结合诗人所处的时代、诗人的理想抱负和其他作品来体味，就不难发现，在这潇洒轻松的语调中正含有无可奈何的苦涩和深沉的感慨。 
　　写慷慨悲凉的诗歌，决非李益这位“关西将家子”的本愿。他的《塞下曲》说：“ 伏波惟愿裹尸还，定远何须生入关。莫遣只轮归海窟，仍留一箭定天山。”象班超等人那样，立功边塞，这才是他平生的夙愿和人生理想。当立功献捷的宏愿化为苍凉悲慨的诗思，回到自己熟悉的凉州城时，作者心中涌动的恐怕只能是壮志不遂的悲哀吧。如果说，“莫笑”二字当中还多少含有自我解嘲的味道，那么，“ 只将”二字便纯然是壮志不遂的深沉感慨了。作为一首自题小像赠友人的小诗，三、四两句所要表达的，正是一种“辜负胸中十万兵，百无聊赖以诗鸣”式的感情。 
　　可见，该诗的重点并不在图形写貌，自叙经历，而是抒写感慨。 
　　这当然不意味着李益不欣赏自己的边塞之吟，也不排斥在“只将诗思入凉州”的诗句中多少含有自赏的意味。但那自赏之中分明蕴含着无可奈何的苦涩。 
　　潇洒轻松与悲慨苦涩的矛盾统一，正是这首诗耐人寻味之处。    
　　从军北征 
　　李益 
　　天山雪后海风寒， 
　　横笛遍吹《行路难》。 
　　碛里征人三十万， 
　　一时回首月中看。 
　　李益诗鉴赏 
　　这首诗描写了一个壮阔而又悲凉的行军场景，由于注入了诗人自己的感情，这一场景给人留下了深刻的印象。 
　　李益对边塞景物和军旅生涯有切身的体验。他的边塞诗与有些人的作品不同，并非出于想象或模拟，而是直接来源于生活，因而诗中往往隐藏着他自身的影子，对读者有特殊的感染力量。此诗的题目是《从军北征》，说明诗人也参加了这次远征，正如黄叔N在《唐诗笺注》中所指出，“碛里征人，妙在不说着自己，而己在其中”。 
　　诗的首句“天山雪后海风寒”，只七个字，就把地域、季节、气候一一交代清楚，有力地烘托出了这次行军的环境气氛。这样，接下来不必直接描写行军的艰苦，只用“横笛遍吹《行路难》”一句就折射出了征人的心情。《行路难》是一个声情哀怨的笛曲，据《乐府解题》说，它的内容兼及“离别悲伤之意”。 
　　王昌龄在一首《变行路难》中有“向晚横吹悲”的句子。而这里用了“遍吹”两字，更点明这时传来的不是孤孤单单、幽幽怨怨的独奏，而是此吹彼和、响彻夜空的合鸣，从而把读者带进一个悲中见壮的境界。 
　　诗的后两句“碛里征人三十万，一时回首月中看”，是这一片笛声在军中引起的共鸣。句中的“碛里”、“月中”，起到了加重首句的作用，说明这支远征军不仅在雪后的天山下、刺骨的寒风里，而且在荒漠上、月夜中，这就使人加倍感到环境的荒凉、气氛的悲怆。也许有人对这两句中“三十万”的数字和“一时回首”的描写，感到不太真实，因为一支行军队伍未必如此庞大，更不可能全军都听到笛声并在同一时间回首顾望。但是，植根于生活真实的诗歌，在反映真实时决不应当只是依样画葫芦，为了营造出一个特定境界，收到最大艺术效果，有时不但容许而且需要运用夸张手法。李益的这两句诗，如果一定要按・2549・《唐诗鉴赏大典》 
　　照碛上行军的实际人数、按照闻笛回顾的现场情况来写，其艺术效果必将受到削弱。只有象现在这样写，才能充分显示这片笛声的哀怨和广大征人的心情，使这支远征队伍在大漠上行军的壮观得到最好的艺术再现，从而获致王国维所说的“境界全出”的艺术效果。这不但不违背真实，而且把真实表现得更突出，更完满，也更动人。 
　　乐声对人具有巨大的感染力。李益在一些描写边情旅思的诗中善于从这一点着眼，让读者随同乐声进入诗境，通过乐声引起的反应窥见诗中人物的内心世界。如在《夜上受降城闻笛》“不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡”两句中，诗人直接点出征人因笛声而触发的是一夜望乡之情；在这首诗中，他却只摄取了一个回首看的动作，没有明说他们为什么回首看以及回首看时的心情，但寓情于景，情在景中。这一“回望”所包含的感情，既一言难尽，又想象得出。    
　　听晓角 
　　李益 
　　边霜昨夜堕关榆， 
　　吹角当城汉月孤。 
　　无限塞鸿飞不度， 
　　秋风卷入《小单于》。 
　　李益诗鉴赏 
　　这首诗表现的是征人的边愁乡思，但诗中只有一片角声在回荡，一群塞鸿在盘旋，既没有明白说出征人的愁思，甚至始终没有让征人出场。诗篇采用的是镜中取影手法，从角声、塞鸿折射出征人的处境和心情。它不直接写人，而人在诗中；不直接写情，而情见诗外。 
　　诗的头两句“边霜昨夜堕关榆，吹角当城汉月孤”，是以环境气氛来烘染角声，点明这片角声响起的地点是边关，季节当深秋，时间方破晓。此时，浓霜满地，榆叶凋零，晨星寥落，残月挂天；回荡在如此凄清的环境气氛中的角声，其声情该是多么悲凉哀怨，这是一目了然的。从表面看，这两句只是写景，写角声，但这是以没有出场的征人为视角，写他的所见所闻，而且，字里行间还处处透露出他的所感所思。首句一开头，写霜而曰“边霜”，这既点明夜霜是降落在边关上，也写出了征人见霜时所产生的身在边关之感。次句在句末写到月，而在月后加了一个“孤”字；这不仅形容天上的月是孤零零的，更是写地上的人看到这片残月时的感觉也是孤零零的。 
　　曾有过戍边体验的李益，深知边声，特别是边声中的笛声、角声等是怎样拨动征人的心弦、牵引征人的愁思的；因此，他的一些边塞诗往往让读者从一个特定的音响环境进入人物的感情世界。如《夜上受降城闻笛》诗云。“回乐烽前沙似雪，受降城外月如霜。 
　　不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。”《从军北征》诗云：“天山雪后海风寒，横笛遍吹《行路难》。碛里征人三十万，一时回首月中看。”两诗都是从笛声写到听笛的征人，以及因此触发的情思、引起的反应。 
　　这首《听晓角》诗，也从音响下笔，但在构思和写法上却另有其独特之处。当人们读了诗的前两句，总以为将象上述二诗那样，接下去要由角声写到倾听角声的征人，并进而道出他们的感受了。然而，令人感到意外的是，诗的后两句却是：“ 无限塞鸿飞不度，秋风卷入《小单于》。”原来诗人的视线仍然停留在寥廓的秋空，从天边的孤月移向一群飞翔的鸿雁。这里，诗人目迎神往，驰骋他奇特的诗思，运用他夸张的诗笔，想象这群从塞北飞到南方去的候鸟，听到秋风中传来画角吹奏的《小单于》曲，也深深为之动情，因而在关上低回留连，盘旋不度。这样写，以雁代人，从雁取影，深一步、曲一层地写出了角声的悲亢凄凉。雁犹如此，人何以堪，征人的感受也就不言而喻了。    
　　诣红楼院寻广宣不遇留题 
　　李益 
　　柿叶翻红霜景秋， 
　　碧天如水倚红楼。 
　　隔窗爱竹无人问， 
　　遣向邻房觅户钩。 
　　李益诗鉴赏 
　　唐代长安城东北角的长乐坊，座落着一处佛寺，寺内朱红色大楼巍然屹立，富丽堂皇。这就是唐睿宗的旧宅，有名的安国寺红楼院。广宣是一位善诗的僧人，宪宗、穆宗两朝，都做内供奉，赐居红楼院。他与刘禹锡、韩愈、白居易等常有往来，与李益诗酒唱和，交往密切。 
　　一个天高气爽的秋日，李益来到红楼院，碰巧遇上广宣外出，不得入内，但又不愿离去，于是在门外观赏院内景色，写下了这首颇富逸趣的七绝。 
　　诗人抬头望去，首先映入眼帘的是一片鲜红夺目的柿林。柿叶经霜一打，都已变红，给秋日的园林增添了绚丽的色彩，迷人极了！接着，举首仰望，湛蓝湛蓝的天空，象水洗过一般明净，把巍峨的红楼衬托得更加清晰壮丽。“倚”字用得传神。秋高气爽，那本来就空廓的天宇越发显得辽阔高远，而它竟与红楼相依相偎，两相映衬，愈发显出红楼高耸入云的雄姿。诗人以瑰丽的色调、清新的语言，绘出绚烂秋色，创造出碧天、红楼“气势两相高”（杜牧《长安秋望》）的寥廓境界，令人心旷神怡。 
　　朱楼、红叶固然美丽，但隔窗隐约可见的那片幽深的竹林，苍翠摇曳，尤为可爱。“爱竹”之“爱”，透露出诗人的倾慕之情，表现出诗人高雅的情趣。“无人问”三字既紧扣题面，又开启下文：既然有好竹无人观赏，何不进院去尽情游览一番呢？于是，他差遣随从到邻居家寻找开门的工具去了。访友不遇，并不返回，反而反宾为主，设法开门；初一看，似乎不近情理，仔细体味，却又觉合情合理，极富韵味。可以想见，李益对院内景色十分熟悉，对那丛翠竹特别喜爱，他和广宣的思想性格十分投合，对广宣的举止行动非常了解，连户钩放在何处也清清楚楚，他还可以不避嫌疑地擅自开门入室，可见他们相知之深，过从之密。这样丰富的内涵，这种超乎寻常的友情，不是通过“喜遇”之类的正面描述来表现，而是通过“不遇”时的一个举动“使人思而得之”，可谓自成机杼，不落俗套。而且，诗人这一“爱”一“觅”，又使人想见其为人的洒脱、随和、豪放。至此，我们亦可领悟到前面的壮美秋色，正和诗人的磊落胸襟相映照。全诗气脉流贯，兴味隽永，亲切自然，富有生活情趣。    
　　春夜闻笛 
　　李益 
　　寒山吹笛唤春归， 
　　迁客相看泪满衣。 
　　洞庭一夜无穷雁， 
　　不待天明尽北飞。 
　　李益诗鉴赏 
　　这首《春夜闻笛》是诗人谪迁江淮时的思归之作。 
　　从李益今存诗作可知他曾到过扬州，渡过淮河，经过盱眙（今安徽凤阳东）。诗中“寒山”在今江苏徐州市东南，是东晋以来淮泗流域战略要地，常为战场。诗人自称“迁客”，当是贬谪从军南来。诗意主要不是写士卒的乡愁，而是发迁客的归思。 
　　诗的前二句写闻笛。此时，春方至，山未青，夜犹寒，而军中有人吹笛，仿佛是那羌笛凄厉地呼唤春归大地，风光恰似塞外。这笛声，这情景，惹动士卒的乡愁，更搅动着迁客的无限归思，恨不得立即飞回北方中原的家乡。于是，诗人想起那大雁北归的传说。每年秋天，大雁从北方飞到湖南衡山回雁峰栖息过冬。来年春天便飞回北方。后二句即用这一传说。 
　　诗人非常理解大雁亟待春天一到就急切北飞的心情，也相当羡慕大雁只要等到春天便可北飞的自由，所以说“不待天明尽北飞”。与大雁相比，迁客却即使等到了春天，仍然不能北归。显然，这里蕴含着遗憾和怨艾：迁客的春光―― 朝廷的恩赦，还没有随着大自然的春季一同来临。 
　　诗人以恍惚北方边塞情调，实写南谪迁客的怨望，起兴别致有味；又借大雁春来北飞，比况迁客欲归不得，寄喻得体，颇具新意。而全诗构思巧妙，针线细密。题曰“春夜闻笛”，头二句却似乎在写春尚未归，所以有人“吹笛唤春归”，而迁客不胜其悲；后二句一转，用回雁峰传说，想象笛声将春天唤来，一夜之间，大雁都北飞了。这一切都为笛声所引发，而春和夜是兴寄所在，象征着政治上的冷落遭遇和深切希望。在前、后二句之间，从眼前景物到想象传说，从现实到希望，从寒山笛声到迁客，到洞庭群雁夜飞，在这一系列具体形象的叠映之中，生动地表现出诗人复杂的思想感情。它以人唤春归开始，而以雁尽北飞作结，人留雁归，春到大地而不暖人间，有不尽的怨望，含难言的怅惘。 
　　王之涣《凉州词》云：“ 羌笛何须怨杨柳？春风不度玉门关。”这是盛唐边塞诗的豪迈气概。李益这首诗的主题思想其实相同，不过是说春风不到江南来。 
　　所以情调略似边塞诗，但它多怨望而少豪气，情调逊于王诗。但委婉曲折之情，亦别具风致。    
　　行 舟 
　　李益 
　　柳花飞入正行舟， 
　　卧引菱花信碧流。 
　　闻道风光满扬子， 
　　天晴共上望乡楼。 
　　李益诗鉴赏 
　　这首诗写得轻盈灵动，且有韵外之味。 
　　前两句写景。舟行扬子江中，岸上柳絮飘来，沾襟惹鬓；诗人斜卧舟中，一任菱花轻舟随着碧绿的江水流荡东去。粗略一看，颇似一幅闲适惬意的画面，细加玩味，方使人觉出其中自有一种落寞惆怅的情绪在。春回大地，绿柳飘絮，按说应使人心神怡悦，但对于客居异地的游人来说，却常常因为“又是一年春好处”而触发久萦心怀的思乡之念。况且，柳枝还是古人赠别的信物，柳花入怀，自然会撩起游子思乡的愁绪。 
　　如果说，诗人这种思乡的愁绪在前两句里表达得比较含蓄，不易使人体察，那么，后两句就表露得明显了。“闻道风光满扬子”这一句是说，诗人自己思乡心切，愁绪萦怀，没有观赏风景的兴致，“ 风光满扬子”只是听人所说，他不想看，也不愿看，因为他身处江南，心向塞北（诗人故乡在陇西姑臧），眼前明媚的春光非但不能使他赏心悦目，反而只能增其乡思愁绪。 
　　既然舟行扬子江，不是为了赏景，那又为何而来呢？第四句作了回答：“天晴共上望乡楼”。原来诗人是为登楼望乡而来。但读诗至此，读者心里不免又生出许多新的疑问：为什么要在“风光满扬子”的“晴天”才登楼望乡呢？诗中没有明说，留给读者去想象、体会、玩味。 
　　短短四句诗，委婉含蓄而轻灵动人，读之如嚼甘果，其味无穷。    
　　写 情 
　　李益 
　　水纹珍簟思悠悠， 
　　千里佳期一夕休。 
　　从此无心爱良夜， 
　　任他明月下西楼。 
　　李益诗鉴赏 
　　这首七绝以《写情》为题，描写了恋人失约后的痛苦心情。 
　　此诗所写的时间大概是在女友失约后的当天晚上。 
　　诗人躺在花纹精致、珍贵华美的竹席上，夜不成寐，思绪万千。原来期待已久的一次佳期约会告吹了。对方变心了，而且变得如此之快，如此之突然，使人连一点思想准备也没有。“佳期”而言“千里”，可见是远地相期，盼望已久，机会难得。“休”而言“一夕”，见出吹得快，吹得彻底，吹得出人意外。而这又是刚刚发生的，正是诗人最痛苦难耐的时刻，夜深人静，想起这件事来，怎能不辗转难眠呢？ 
　　这个令人痛苦的夜晚，偏偏却是一个风清月朗的良宵，良辰美景对心灰意懒的诗人来说，不过形同虚设，哪有观赏之心呢？不但今夜如此，从此以后，他再不会对良夜发生任何兴趣了，管他月上东楼，月下西楼。月亮是月亮，我是我，从此两不相涉，正如负心的女友一样，从此再不与其相干。对失恋的人来说，冷月清光不过徒增悠悠的愁思，勾起痛苦的回忆而已。 
　　这首诗的艺术特点是以美景衬哀情。在一般情况下，溶溶月色，璀灿星光能够引起人的美感。但是对一个沉浸在痛苦中的心灵来说，美对他起不了什么作用，有时反而使其更加愁苦烦乱。此诗以乐景写哀，倍增其哀。用“良夜”、“明月”来烘托和渲染愁情，孤独、惘怅之情更显深邃悠长。 
　　此诗艺术上的另一特点是用虚拟的手法，来加强语气，突出人物形象，从而深化主题。三、四两句所表现的心情与外景的不协调，既是眼前境遇的写照，更预设了今后的情景。“从此无心爱良夜”，“从此无心”四字表示决心之大，决心之大正见其痛苦之深，刻骨铭心。“任他”二字既表现出诗人心灰意懒的情态，又刻划出主人公任性、赌气的个性特点，逼真而且传神。这种虚拟的情景，没有借助任何字面点染勾勒，而是单刀直入，直接表达虚拟的境界，与一般虚拟手法相比，又独具一格。    
　　上汝州城楼 
　　李益 
　　黄昏鼓角似边州， 
　　三十年前上此楼。 
　　今日山川对垂泪， 
　　伤心不独为悲秋。 
　　李益诗鉴赏 
　　这是一首登临抒慨之作。汝州，唐时属于都畿道，州治在今河南临汝县。从地理位置来说，河南本是中州之地，汝州更是王畿近甸，本来应当是人烟相接，桑柘遍野的和平富庶之乡。但安史乱起，洛阳附近一带沦为战场，屡经兵火洗劫，早已残破不堪，安史乱平，藩镇割据，淮西地区从代宗大历十四年李希烈割据叛乱，到宪宗元和十二年吴元济被平定，前后被军阀割据近四十年（779-817），其间战争频仍，汝州地近蔡州，正是与军阀交战的前线地区。这首诗当作于元和十二年淮西藩镇被讨灭之前。诗的开头一句“黄昏鼓角似边州”，就以深沉感喟的笔触勾画出一幅荒凉颓败、充满战争气氛的图景：日暮黄昏，田野萧条，凄凉的鼓角声不断地传到城楼上来。登楼环顾，恍惚中觉得置身于沿边的州郡。这种感受，令人联想起杜甫《秦州杂诗》中的某些诗句：“ 鼓角缘边郡，川原欲夜时。秋听殷地发，风散入云悲。..万方声一概，吾道竟何之！”但那是置身真正的边郡，而李益却是身在王畿近甸的心腹之地，气氛竟如同边州，则汝州一带军事形势的紧张和景象的寥落可知，一“似”字正包含无限伤时感乱之痛。 
　　“三十年前上此楼”，第二句由今日之登楼联想到三十年前登此城楼的情景。由于此诗确切写作年代不详，“三十年前”究竟是哪一年也无从详考，但可以肯定是在安史之乱以后（安史之乱爆发那一年，诗人才八岁）。假定诗人是在淮西地区刚被军阀割据时到过汝州，则到宪宗元和初已达三十年，与此诗所写情景正合。“三十年前上此楼”的具体情景，诗句中只字未提。但从上下文（特别是上句）可以揣知，今日登楼所闻所感，正和三十年前上此楼相仿佛。时间距离之长与景象感触之相似，形成一种意味深长的对照，使诗人在思前想后中感慨更深了。 
　　“今日山川对垂泪，伤心不独为悲秋。”宋玉悲秋，历来被视为贫士不遇而志不平的一种表示。这里说自己今日面对汝州的山川而伤心垂泪，原因不光是个人的落魄失意之悲，言外之意是，自己之所以“伤心”“垂泪”，是由于对整个国家的前途怀着深广的忧愤。但这一层正意，却并不直接说出，而是用“伤心不独为悲秋”这样的句子从反面微挑，虚点而不明说。这就给读者留下许多回味、思索的余地。实际上，当诗人面对三十年来山川依旧的汝州城时，藩镇割据势力的长期猖獗，统治集团的腐败无能，人民生活的艰难困苦，唐王朝国运的衰颓没落，都不免在日暮黄昏的惨淡气氛中萦绕于脑际。诗人“伤心”“垂泪”的内涵既如此深广，自然无法明说，只能以“不独为悲秋”的不了语言之了。 
　　这首诗在构思上的显著特点，就是用三十年前后两登城楼所闻所感的相似，来集中表达对衰颓不振的唐王朝的深沉感慨。由于它充分发挥了绝句长于含蓄的特点，虚处传神，含蕴丰瞻，颇经咀嚼。            
于鹄诗鉴赏 
　　生平简介 
　　于鹄，唐诗人。大历、贞元年间在世。初隐居汉阳山中，大历（766―779）中，从军塞上，担任过从事之类的微职。气质高洁，不合流俗，贞元六年（790）前后，辞官归隐，后卒于山中。 
　　其诗“长短间作”时出度外，纵横放逸，而不陷于疏远，且多警策”（《唐才子传》卷四）。《全唐诗》录存其诗七十余首，编为一卷。 
　　江南曲 
　　于鹄 
　　偶向江边采白O， 
　　还随女伴赛江神。 
　　众中不敢分明语， 
　　暗掷金钱卜远人。 
　　于鹄诗鉴赏 
　　唐代盛行一种闺怨诗，主要写闺中女子对情人征戍远游异乡的缠绵情思。于鹄的这首《江南曲》则是此类闺怨诗中的上乘之作，它通过对一个少妇“暗掷金钱卜远人”的典型细节描写，表现了她对爱情的忠诚和对远方丈夫的深切思念。 
　　这首诗在刻画性格和塑造人物方面，与同类诗歌相比，颇有独到之处。诗人很善于通过人物的动作来展示人物性格发展的轨迹，透视其内心的秘密。 
　　首句“偶向江边采白O”，写诗中女主人公的劳作活动。这位女子手不停歇地采着白O，眼睛却瞟向江面，当初，她的丈夫就是从这条江上乘船远行的。 
　　望江思人，触景生情，女主人公不由得内心波涛顿生，象滔滔的江水一样奔泻不已。这一句含蓄地传达出女主人公劳作时难忘远行的丈夫的内心秘密。 
　　次句“还随女伴赛江神”，则是写女主人公在闲暇娱乐时也无法淡忘她的心上人。在女伴们的热情相邀下，她只好放下手中“采白O”的活计，而加入了“赛江神”的行列。当年她就是在江神庙前为丈夫饯行的，看见江神庙，当年送别时的情景历历在目，更掀动她想念“远人”的情思。 
　　第三句“众中不敢分明语”，笔锋由动作描写而转入展示心灵世界。“不敢”二字写出了女主人公心中的娇怯、羞涩。“语”的内容，当然是想向人们打听自己丈夫远行的吉凶或归期远近。越是炽热地思念，就越是不敢当众剖白心迹，就越能令人体味到她内心的痛苦之甚， 幽怨之多。这一句描绘女主人公羞怯的性格，为结句起了铺垫作用。 
　　结句“暗掷金钱卜远人”，承上而来，酣畅淋漓地表现出少妇对其丈夫的一片深情。她一心惦念着远行的丈夫，心事又不好意思让人知道，于是就偷偷地亲手给“远人”占卜。这一细节描绘得维妙维肖，将女主人公纯洁的心灵、美好的情感表现得栩栩如生。 
　　由于诗人善于通过动作和细节来展示人物的内心世界， 所以， 女主人公的遭遇和痴情， 就很容易引起读者的共鸣。与此同时，女主人公那勤劳、娇羞、忠于爱情的感人形象，也给读者留下了难忘的印象。    
　　古词（三首录一） 
　　于鹄 
　　东家新长儿， 
　　与妾同时生。 
　　并长两心熟， 
　　到大相呼名。 
　　于鹄诗鉴赏 
　　从李白《长干行》等诗中可以知道，唐时江南的商业城市，市井风俗是开化而淳朴的，男女孩童可以一同玩耍，不必设嫌。“妾发初覆额，折花门前剧。 
　　郎骑竹马来，绕床弄青梅。”写的就是这样一种情景。于鹄题为“古词”的这首诗，也反映着这样一种生活现实。 
　　这首诗未用第三人称的叙事角度，而取第一人称的“ 代言” 体裁。一位少女提起她的东家少年，似乎全是没紧要的话语，却语语饱含热情，说来十分天真动人。 
　　少女首先提到双方同岁的事实，“东家新长儿，与妾同时生”。通常看来，这不过是寻常巧合而已。 
　　但这寻常巧合由少女津津道来，却包含一种字面所无的意味。每当强调两个人之间牢不可破的情谊时，人们常说“虽然不能同生，也要共死。”似乎两人情同手足而不同生，乃是一种遗憾。而男女同岁，似乎还暗示着某种天缘奇遇。 
　　其次，她又提到“并长―― 两心熟”。“并长”二字是高度概括的，其中含有足以让人终生回忆的事实：两家关系良好，彼此长期共同游戏，形影相随，有时恼了，一会儿又好了..童年的回忆对任何人都是美好的，童年的伙伴感情也特别亲密，尤其是一男一女之间。“两心熟”，就不光是形影相随而已，而是知心体己，知疼着热。在少时是两小无猜，长成就容易萌生出爱峦。所谓“天涯海角觅知音”“两心熟”是很重要的条件。 
　　最后一句提到的事实更平常，也更微妙：“到大相呼名。”因为自幼以名相呼，沿以成习，长大仍然这样称呼，本是平常不过的事，改称倒恰恰是引人注意的变化。另一方面，人际间的称呼，又暗示着双方的亲疏关系，大有考究。越是文明礼貌的称呼，越适合于陌生的人；关系密切，称呼反倒随便。至于“相呼名”，更是别有一层亲昵的感觉。 
　　短短四句只说着不打紧的话，却处处溢泄出一种青梅竹马之情。此外，诗中两次提到年龄的增长，即“ 新长”和“到大”，也不容轻易放过。男“新长”而女已大，这个变化不仅仅是属于生理的。男女孩童的友爱，和少男少女的感情，其间有质的区别。 
　　“到大”之后，再好的男女也须疏远，这是受社会文化环境制约的，并不以人的主观意志为转移。当《古词》的女主人公在心中叨念东家少年―― 往昔的小伙伴―― 的时候，是否也感到了这种微妙的变化呢？他们虽然仍沿袭着以名相呼，却不免经常要以礼相见了。 
　　如果现实生活中没有今昔之感，还有什么必要对往事津津乐道呢？ 
　　这首诗的语言浅近，著色素淡，但取材巧妙。民谣说：“无郎无姊不成歌”。可见情歌总是很动人的。这首诗并不明言爱情，就此而言可以说是“无郎无姊”，但这种欲言又止、处于萌芽状态的爱情，却风度绝妙。            
孟郊诗鉴赏 
　　生平简介 
　　孟郊（751―814），字东野，湖州武康（今浙江德清县）人。早年隐居河南嵩山。后两试不第，直到四十六岁时才中进士。五十岁时任溧阳县尉，由于抱负不得施展，便放迹山林间，吟诗度日，以致公务多废，县令便另委他人代行职务，并把他的俸禄减去一半，不久辞官回家。后经河南尹郑余庆的推荐，出任河南水陆转运判官，晚年多在洛阳度过。宪宗元和九年，郑余庆再度聘他往兴元府任参军，携家眷前往，病死在赴任途中。 
　　他为人耿介倔强，一生穷愁潦倒，所以他的诗大多是抒发个人的坎坷不遇和揭露世态炎凉。但由于个人的清贫生活而对劳动人民的疾苦有所体会，所以又写了不少象《寒地百姓吟》、《织妇辞》等反映民间疾苦的诗。 
　　著有《孟东野集》，存诗四百余首。 
　　游子吟 
　　孟郊 
　　慈母手中线， 
　　游子身上衣。 
　　临行密密缝， 
　　意恐迟迟归。 
　　谁言寸草心， 
　　报得三春晖。 
　　孟郊诗鉴赏 
　　有没有母爱，向来是人们（尤其是童年）衡量幸福的重要内容。这不仅是因为母亲是生育的恩人，更重要的是有着一份博大而深厚的母爱的温暖才使人感到幸福甜蜜。《游子吟》就是抓住了这一博大而深厚的感情，表现了人们共同的感受，所以才使得这首诗成为历代传涌的名作。 
　　“慈母手中线，游子身上衣”，诗一开头就在读者面前展现了一位正在忙做针线的慈母形象。这里诗人虽然没有描画母亲的音容相貌，但是一位勤劳慈祥的老人形象却清晰可见。这位老母亲头发白了，眼睛花了，脸上满布皱纹，她正默默无语，一针一线地给将要外出的儿子缝补衣衫。这线是慈母手中的线，这衣，是游子身上的衣，诗人特意拈出这个极平常而又最足以表达母子之情的场景，把母爱一针一线地密织在游子的衣衫上，使人觉得异常鲜明突出。 
　　“临行密密缝，意恐迟迟归”，这是母亲内心情感的坦露。儿要离娘远游，母亲舍不得儿走，但为儿子的前程又不得不叫儿走。此时母亲的心情是复杂的，是留恋牵挂？还是疼爱酸苦？仿佛什么都有，于是老母把这千滋百味的感情都揉合在一针一线上。“密密缝”三字，凝结着母亲对儿的无限疼爱和深情；怕儿在外无人照料，衣单身寒。担心儿外出后一年半载回不来，使在家的老母日夜挂念。仅仅两句诗，把母亲对儿子的一颗拳拳之心，写得非常真切感人。 
　　最后两句“谁言寸草心，报得三春晖”，以反问的口气写出了游子对母爱的感恩不尽。春天的阳光温暖大地，小草破土而出，在阳光的哺育下，茁壮成长。这阳光对小草的赐予，正如母亲对儿女的恩泽，是丰厚得无以报答的。这就把母爱的伟大与深沉很形象地表达出来，给人以深刻的启迪。 
　　母亲对儿女的慈爱，表现在方方面面，可谓无所不在。然而这首诗却只选取了母亲为游子缝制衣衫的一个普通场景，以小见大，表现了母爱的至深博大，从而使人得到的印象更为具体、真实。而这，正是诗人运笔的巧妙之处。    
　　古别离 
　　孟郊 
　　欲别牵郎衣， 
　　郎今到何处？ 
　　不恨归来迟， 
　　莫向临邛去！ 
　　孟郊诗鉴赏 
　　孟郊的诗，向以生僻深奥、寻奇求险为人诟病，但是，这首《古别离》，却写得情真意切、质朴自然。 
　　诗的开头“欲别”二字，紧扣题中“别离”，同时也为以下人物的言行点明背景。“牵郎衣”的主语自然是诗中的女主人公，她之所以要“牵郎衣”，主要是为了使“欲别”将行的丈夫能暂停片刻，听一听她诉说自己的心里话；另外，从这急切、娇憨的动作中，也流露出女主人公对丈夫的依恋亲密之情。 
　　女主人公一边牵着郎衣，一边娇憨地问：“郎今到何处”？在一般情况下，千言万语都该在临行之前说过了，至少也不会等到“欲别”之际才问“到何处”，这似乎令人费解。但是，联系第四句来看，便可知道使她忐忑不安的并不是不知“到何处”的问题，而是担心他去到一个可怕的去处―― “临邛”，那才是她真正急于要说而又一直难于启齿的话。“郎今到何处”，问得多余，却又问得巧妙。 
　　第三句宕开一笔，转到归期，按照常情，该是盼郎早归，迟迟不归岂非“恨”事！然而她却偏说“不恨”。要体会这个“不恨”，也必须联系第四句――“莫向临邛去”。临邛，即今四川省邛崃县，也就是汉朝司马相如在客游中，与卓文君相识相恋之处，这里的临邛不必专指，而是用以借喻男子觅得新欢之处，到了这样的地方，对于她来说岂不更为可恨，更为可怕吗！可见“不恨归来迟”，隐含着女子痛苦的真情，“不恨”，不是反语，也不是矫情，而是真情，是愿以两地相思的痛苦赢得彼此永远相爱的真情，她先如此真诚地让一步，献上一颗深情诚挚的心，最后再道出那难以启齿的希望和请求―― “莫向临邛去”！ 
　　这该能打动对方了吧，其用心之良苦，真可谓“诗从肺腑出，出则愁肺腑”（苏轼《读孟东野诗》）。 
　　诗的前三句拐弯抹角，都是为了引出第四句，第四句才是“谜底”，才是全诗的出发点和归宿，只有抓住它方能真正地领会前三句，咀嚼出全诗的情韵。 
　　诗人用这种回环婉曲、欲进先退、摇曳生情的笔触，熟练而又细腻地刻画出女主人公在希求美满爱情生活的同时又隐含着忧虑不安的心理，并从这个矛盾之中显示了她的坚贞诚挚、隐忍克制的品格。全诗言简意丰，隽永深厚，耐人寻味。    
　　怨诗 
　　孟郊 
　　试妾与君泪， 
　　两处滴池水。 
　　看取芙蓉花， 
　　今年为谁死！ 
　　孟郊诗鉴赏 
　　在同时的朋辈诗人中，韩愈推重的莫过于孟郊，他曾称赞道：“及其孟郊为诗，刿目_心，刃迎缕解。钩章棘句，掐擢胃肾。神施鬼设，间见层出。”（《贞曜先生墓志铭》）盛赞其艺术构思之精巧。 
　　艺术构思是很重要的，有时决定着创作的成败。 
　　比如说写女子相思的痴情，这该是古典诗歌最普遍最常见的主题了，然而，艺术构思不同，诗的风貌也不同。薛维翰《闺怨》：“美人怨何深，含情倚金阁。 
　　不笑不复语，珠泪纷纷落”。此诗以落泪写怨情之苦， 构思平平。李白笔下的女子就不同了：“昔日横波目，今成流泪泉。不信妾肠断，归来看取明镜前。” 
　　（《长相思》）这首诗也写掉泪，却说希望丈夫回来看一看以验证自己相思的情深（全不想到那人果能回时“我”将破涕为笑，岂复有泪如泉！），这傻话正写出十分的情痴。但据说李白的夫人看了这诗却说：“君不闻武后诗乎？‘不信比来常下泪，开箱验取石榴裙’ 。”致使“太白爽然若失”（ 见《柳亭诗话》）。何以会“爽然若失”？因为武后已有同样的构思在先，李白的诗句尚未能出其左右。 
　　孟郊似乎存心要与前人争胜毫厘，写下了这样一首构思更为奇特的“怨诗”。 
　　他也写了落泪，但却不是独自下泪了；也写了验证相思深情的意思，但却不是唤丈夫归来“看取”或“验取”泪痕了。诗是代言体，诗中女子的话比武诗、李诗说得更痴心，更傻气。她要求与丈夫（她认定他也在苦苦相思）来一个两地比试，以测定谁的相思更深。相思之情，是看不见，摸不着，没大小，没体积，没有形象的东西，测定起来还真不容易呢。可女子想出的比试的法儿是多么奇妙，多么匪夷所思啊。 
　　她天真地说：试把我们两个人的眼泪，各自滴在莲花（“芙蓉”）池中，看一看今夏美丽的莲花，将为谁的泪水浸死。显然，在她心目中看来，谁的泪更多，谁的泪更苦涩，莲花就将“为谁”而“死”。那末，谁的相思之情更深，自然也就测定出来了。这是多么傻气的话，又是多么天真可爱的话呵！池中有泪，花亦为之死，其情之深真可“泣鬼神”了。这一构思使相思之情具象化。那出污泥不染的莲花，将成为它可靠的见证。这就是形象思维。但不是痴心人儿，量你想象不出。这孟郊真是“刿目_心”、“掐擢胃肾”而为诗了，读者不得不佩服其奇绝的想象力。 
　　“换你心，为我心，始知相忆深。”（顾浮端咧郧椤罚┳允峭腹乔榛啊Ｃ辖肌对故》似乎也说着同一个意思，表达着同一伤痴情。    
　　巫山曲 
　　孟郊 
　　巴江上峡重复重， 
　　阳台碧峭十二峰。 
　　荆王猎时逢暮雨， 
　　夜卧高丘梦神女。 
　　轻红流烟湿艳姿， 
　　行云飞去明星稀。 
　　目极魂断望不见， 
　　猿蹄三声泪滴衣。 
　　孟郊诗鉴赏 
　　乐府旧题有《巫山高》，属鼓吹曲辞。“古辞言江淮水深，无梁可渡，临水远望，思归而已。”（《乐府解题》）而六朝王融、范云所作“杂以阳台神女之事，无复远望思归之意”，孟郊这首诗继承了这一传统，主咏巫山神女的传说故事（出宋玉《高唐》《神女二赋）。本集内还有一首《巫山行》为同时作，诗云：“见尽数万里，不闻三声猿。但飞萧萧雨，中有亭亭魂。”二诗大概为旅途遣兴之作。 
　　“巴江上峡重复重”，诗中明显有一舟行之旅人的影子。沿江上溯，入峡后山重水复，屡经曲折，于是目击了著名的巫山十二峰。诸峰“碧丛丛，高插天”（李贺《巫山高》），“碧峭”二字是能尽传其态的。十二峰中，最为奇峭，也最令人神往的，便是那云烟缭绕、变幻阴晴的神女峰。而“阳台”就在峰的南面。神女峰的魅力，与其说来自峰势奇峭，毋宁说来自那“朝朝暮暮，阳台之下”的巫山神女的动人传说。次句点出“阳台”二字，兼有启下的功用。 
　　经过巫峡，谁不想起那个古老的神话，但有什么比“但飞萧萧雨”的天气更能使人沉浸于那本有“朝云暮雨”情节的故事情境中去的呢？所以紧接着写到楚王梦遇神女之事：“荆王猎时逢暮雨，夜卧高丘梦神女。”本来，在宋玉赋中，楚王是游云梦、宿高唐（在湖南云梦泽一带）而梦遇神女的。而“高丘”是神女居处（《高唐赋》神女自述：“妾在巫山之阳，高丘之阻”）。一字之差，失之千里，却并非笔误，乃是诗人凭借想象，把楚王出猎地点移到巫山附近，梦遇之处由高唐换成神女居处的高丘，便使全诗情节更为集中。这里，上峡舟行逢雨与楚王畋猎逢雨，在诗境中交织成一片，冥想着的诗人也与故事中的楚王神合了。以下所写既是楚王梦中所见之神女，同时又是诗人想象中的神女。诗写这段传说，意不在楚王，而在通过楚王之梦来写神女。 
　　关于“阳台神女”的描写应该是《巫山曲》的画龙点睛处。“主笔有差，余笔皆败。”（刘熙载《艺概・书概》）而要写好这一笔是十分困难的。其所以难，不仅在于巫山神女乃人人眼中所未见，而更在于这个传说“人物”乃人人心中所早有。这位神女绝不同于一般神女， 写得是否神似，读者是感觉得到的。 
　　而孟郊此诗成功的关键就在于写好了这一笔。诗人是紧紧抓住“旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下”（《唐赋》）的绝妙好辞来进行艺术构思的。 
　　神女出场是以“暮雨”的形式：“轻红流烟湿艳姿”，神女的离去是以“朝云”的形式：“行云飞去明星稀”。她既具有一般神女的特点，轻盈飘渺，在飞花落红与缭绕的云烟中微呈“艳姿”；又具有一般神女所无的特点，她带着晶莹湿润的水光，一忽儿又化成一团霞气，这正是雨、云的特征。因而“这一位”也就不同于别的神女了。诗中这精彩的一笔，如同为读者心中早已隐约存在的神女撩开了面纱，使之眉目宛然，光艳照人。这里同时还创造出一种若晦若明、迷离恍惝的神秘气氛，虽然没有任何叙事成分，却能使人联想到《神女赋》“欢情未接，将辞而去，迁延引身，不可亲附”及“暗然而暝，忽不知处”等等描写，觉有无限情事在不言中。 
　　随着“行云飞去”，明星渐稀，这浪漫的一幕在诗人眼前慢慢消散了。于是一种惆怅若失之感向他袭来，“目极魂断望不见”就写出其如痴如醉的感觉，与《神女赋》结尾颇为神似（那里，楚王“情独私怀，谁者可语，惆怅垂涕，求之至曙”）。最后化用古谚“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”作结。峡中羁旅的愁怀与故事凄艳的结尾及峡中迷离景象打成一片，使人咀嚼无穷。 
　　全诗把峡中景色、神话传说及古代谚语熔于一炉，写出了作者在古峡行舟时的一段特殊感受。其风格幽峭奇艳，颇近李贺，在孟郊诗中自为别调。孟诗本有思苦语奇的特点，因此偶涉这类艳的题材，便很容易趋于幽峭奇艳一途。李贺的时代稍晚于孟郊，从中似乎可以窥见由韩、孟之奇到李贺之奇的变化轨迹。    
　　古怨别 
　　孟郊 
　　飒飒秋风生， 
　　愁人怨离别。 
　　含情两相向， 
　　欲语气先咽。 
　　心曲千万端， 
　　悲来却难说。 
　　别后唯所思， 
　　天涯共明月。 
　　孟郊诗鉴赏 
　　这是一首描写情人离愁别绪的诗歌。 
　　这首诗写的是秋日的离愁：“飒飒秋风生，愁人怨离别。”交代离别时的节令，并用“飒飒秋风”渲染离愁别绪。接下去是写一对离人的表情：“含情两相向，欲语气先咽。”相向，就是脸对着脸、眼对着眼；从“含情”二字里，使人想象到依依不舍的情景，想象到泪眼汪汪对着汪汪泪眼的情景；想对爱人说些什么，早已哽哽咽咽，什么都说不出来。因为这两句写得极为生动传情，宋代柳永，便把它点化到自己的词中，写出了“执手相看泪眼，竟无语凝咽”（《雨霖铃》）的名句。抽抽咽咽固然说不出话来，但抽咽稍定，到能够说话时，却反而觉得无话可说了：“心曲千万端，悲来却难说。”不是么？原先对“离人”或稍有不放心，想嘱咐几句什么话，或表白一下自己的心迹，但看到对方那痛楚难堪的表情，还有什么可说的呢？“却难说”三字，准确地写出了双方当时的一种心境。这一对离人，虽然谁都没说什么，但“未说一言，胜过千言”，更表现了他们深挚的爱情和相互信赖。最后勾画出一幅开阔的画面，写出了他们对别后情景的遐想：“别后唯所思，天涯共明月。”透过这幅开阔的画面，仿佛使人看到了他们在月夜中思念对方的情状，使人想象到“但愿人长久，千里共婵娟” 的相互祝愿。 
　　总体来看，诗人用秋风渲染离别的气氛；写“含情”之难舍，用“气先咽”来描摹；写“心曲”之复杂，用“却难说”来概括；写别后之深情，用“共明月” 的画面来遐想两人“唯所思”的情状。诗人换用几种不同的表现手法，把抽象的感情写得很具体而动人。特别是“悲来却难说”一句，原是极抽象的叙述语，但由于诗人将其放置在恰当的语言环境里，使人不仅不感到抽象，而且觉得连女主人公复杂的心理活动都表现出来了。这正是作者“用常得奇”所收到的艺术效果。    
　　登科后 
　　孟郊 
　　昔日龌龊不足夸， 
　　今朝放荡思无涯。 
　　春风得意马蹄疾， 
　　一日看尽长安花。 
　　孟郊诗鉴赏 
　　这首诗因为给后人留下了“春风得意”与“走马看花”两个成语而更为人们熟知。 
　　孟郊四十六岁那年进士及第，他满以为从此可以别开生面，风云际会，龙腾虎跃一番了。于是按捺不住得意欣喜之情，写下了这首别具一格的小诗。 
　　诗一开篇就直抒胸臆，说以往在生活上的困顿与思想上的局促不安再不值得一提了，今朝金榜题名，郁结的闷气已如风吹云散，心上真有说不尽的畅快。 
　　孟郊两次落第，这次竟然高中鹄的，颇出意料。这就如同一下子从苦海中被超渡出来，登上了快乐的峰巅；眼前天宇高远，大道空阔，似乎只待他四蹄生风了。 
　　“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”，活灵活现地描状出诗人神采飞扬的得意之态，淋漓尽致地抒发了他心花怒放的得意之情。这两句神妙之处，在于情与景会，意到笔到，将诗人策马奔驰于春花烂漫的长安道上的得意情景，描绘得生动鲜明。按唐制，进士考试在秋季举行，发榜则在下一年春天。这时候的长安，正春风轻拂，春花盛开。城东南的曲江、杏园一带春意更浓，新进士在这里宴集同年，“公卿家倾城纵观于此”（ 《唐摭言》卷三） 。新进士们“满怀春色向人动，遮路乱花迎马红”（赵嘏《今年新先辈以遏密之际每有宴集必资清谈书此奉贺》）。可知诗中所写春风骀荡、马上看花是实际情形。但诗人并不留连于客观的景物描写，而是突出了主观感觉上的“放荡”：情不自禁吐出“得意”二字”，还要“一日看尽长安花”。在车马拥挤、游人争观的长安道上，哪容得他策马疾驰呢？偌大一个长安，无数春花，“一日”又怎能“看尽”呢？然而诗人尽可自以为今日的马蹄格外轻疾，也尽可以不妨说一日之间已把长安花看尽。 
　　虽无理却有情，因为写出了真情实感，也就不觉得其荒唐了。同时诗句还具有象征意味：“春风”，既是自然界的春风，也是皇恩的象征。所谓“得意”，既指心情上称心如意，也指进士及第之事。这两句由于内涵丰富、明朗畅达而又别有情韵，故而成为后人争相吟诵的名句。    
　　秋怀（ 其二） 
　　孟郊 
　　秋月颜色冰， 
　　老客志气单。 
　　冷露滴梦破， 
　　峭风梳骨寒。 
　　席上印病文， 
　　肠中转愁盘。 
　　疑虑无所凭， 
　　虚听多无端。 
　　梧桐枯峥嵘， 
　　声响如哀弹。 
　　孟郊诗鉴赏 
　　孟郊老年居住洛阳，在河南尹幕中充当下属僚吏，贫病交加，愁苦不堪。《秋怀》就是在洛阳写的一组嗟老伤病叹愁的诗歌，而以这第二首写得最好。在这首诗中，诗人饱蘸一生的辛酸苦涩，抒写了他晚境的凄凉哀怨，反映出封建制度对人才的摧残和世态人情的冷酷。 
　　诗从秋月写起，既是兴起，也是比喻寄托。古人客居异乡，一轮明月往往是倾吐乡思的旅伴，“无心可猜” 的良友。而此刻，诗人却感觉连秋月竟也是脸色冰冷，寒气森森；与月为伴的“老客”―― 诗人自己，也已一生壮志消磨殆尽，景况凄凉。“老客”二字包含着他毕生奔波仕途的失意遭遇，而一个“单”字，更透露着人孤势单的无限感慨。 
　　“ 冷露”二句，用语精警形象突出，虚实双关，寓意深长。字面明写住房破陋，寒夜难眠；实际上，诗人是悲泣梦想的破灭，是为一生壮志、人格被消损的种种往事而感到寒心。这是此二句寓意所在。显然，这两句在语言提炼上是下足功力的。如“滴”字，写露喻泣，使诗人抑郁忍悲之情跃然而出；又如“梳”字，写风喻忆，令读者如见诗人辗转痛心之状，都是妥贴而形象的字眼。 
　　“席上”二句写病和愁。“印病文”喻病卧已久，“转愁盘”谓愁思不断。“疑虑”二句，意思是说还是不要作无根据的猜想，也不要听没来由的瞎说。这纯是自我宽慰，是一种无聊而无奈的开解。最后，提取了一个富有诗意的形象，也是诗人自况的形象：取喻于枯桐。桐木是制琴的美材，显然寄托着诗人苦吟一生而穷困一生的失意的悲哀。 
　　史评孟郊“为诗有理致”，“然思苦奇涩”（《新唐书・孟郊传》）。前人评价孟诗，也多嫌其气度窄，格局小。金代元好问说：“东野（孟郊字）穷愁死不休，高天厚地一诗囚。”（《论诗三十首》）即持这种贬薄态度。这些评价并不公允。倒是讥笑孟诗为“寒虫号”的苏轼，说了几句实在话：“我憎孟郊诗，复作孟郊语。饥肠自鸣唤，空壁转饥鼠。诗从肺腑出，出辄愁肺腑。”（《读孟郊诗二首》）孟诗确实存在狭窄气弱的缺点，但其抒写穷愁境遇的作品，不乏真实动人的成功之作，这首《秋怀》之二，即其代表。    
　　游终南山 
　　孟郊 
　　南山塞天地， 
　　日月石上生。 
　　高峰夜留景， 
　　深谷昼未明。 
　　山中人自正， 
　　路险心亦平。 
　　长风驱松柏， 
　　声拂万壑清。 
　　即此悔读书， 
　　朝朝近浮名。 
　　孟郊诗鉴赏 
　　韩愈在《荐士》诗里说孟郊的诗“横空盘硬语，妥帖为排S”。“硬语”的“硬”，指字句的坚挺有力。这首《游终南山》，在体现这一特点方面很有代表性。沈德潜评此诗“盘空出险语”，又说它与《出峡》诗“上天下天水，出地入地舟”，“同一奇险”，也是就这一特点而言的。 
　　欣赏这首诗，必须紧扣诗题《游终南山》，切莫忘记那个“游”字。 
　　就实际情况而言，终南尽管高大，但远远没有塞满天地。“南山塞天地”，的确是硬语盘空，险语惊人。这是作者写他“游”终南山的感受。身在深山，仰视，则山与天连；环顾，则视线为千岩万壑所遮，根本看不到山外的空间。用“南山塞天地”概括这种独特的感受，虽“险”而不“怪”，虽“夸”而非“诞”，简直可以说是“妥帖”得不能再妥帖了。 
　　日和月，当然不是“石上生”的，更不是同时从“ 石上生” 的。“日月石上生”一句，的确“硬”得出奇，“险”得惊人。然而这也是作者写他“游”终南山的感受。日月并提，不是说日月并“生”；而是说作者来到终南，既见日升，又见月出，已经度过了几个昼夜。终南之大，作者游兴之浓，也于此委婉传出。身在终南深处，朝望日，夕望月，都从南山高处初露半轮，然后冉冉升起，这不就象从石上“生”出来一样吗？张九龄的“海上生明月”，王湾的“海日生残夜”，杜甫的“四更山吐月”，都与此异曲同工。孤立地看，“日月石上生”似乎“夸过其理” 
（《文心雕龙・夸饰》），但和作者“游”终南山的具体情景、具体感受联系起来，就觉得它虽“险”而不“怪”，虽“夸”而非“诞”。当然，“险”、“硬”的风格，使它不可能有“四更山吐月”、“海上生明月”那样的情韵。 
　　“高峰夜留景，深谷昼未明”两句的风格仍然属“ 奇险”一路。在同一地方，“夜”与“景”（日光）互不相容；作者硬把它们安排在一起，怎能不给人以“奇”的感觉？但细玩诗意，“高峰夜留景”，不过是说在其他地方已经被夜幕笼罩之后，终南的高峰还留有落日的余辉。极言其高，又没有违背真实。 
　　从《诗经・大雅・崧高》“崧高维岳，骏极于天”以来，人们习惯于用“插遥天”、“出云表”之类的说法来表现山峰之高耸。孟郊却避熟就生，抓取富有特征性的景物加以夸张，就在“言峻则崧高极天”之外另辟蹊径，显得很新颖。在同一地方，“昼”与“未明”（夜）无法同时存在，作者硬是把二者捏在一起，自然给人以“险”的感觉。但玩其本意，“ 深谷昼未明”，不过是说在其他地方已经洒满阳光的时候，终南的深谷里依然一片幽暗。极言其深，很富有真实感。“险”的风格，还从上下两句的夸张对比中表现出来。同一终南山，其高峰高到“夜留景”，其深谷深到“昼未明”。一高一深，悬殊若此，似乎“夸过其理”。然而这不过是借一高一深表现千岩万壑的千形万态，于以见终南山高深广远，无所不包。 
　　实际上“奇而入理”、“奇而实确”。 
　　“长风驱松柏”，“驱”字下得“险”。然而山高则风长，长风过处，千柏万松，枝枝叶叶，都向一边倾斜，这只有那个“驱”字才能表现得形神毕肖。 
　　“声”既无形又无色，谁能看见它在“拂”？“声拂万壑清”，“拂”字下得“险”。然而那“声”来自“长风驱松柏”，长风过处，千柏万松，枝枝叶叶都在飘拂，也都在发声。说“声拂万壑清”，就把视觉形象和听觉形象统一起来了，使读者于看见万顷松涛之际，又听见万壑清风。 
　　前面八句诗以写景为主，给人的感受是：终南自成天地， 清幽宜人。插在其中的两句，以抒情为主。“山中人自正”里的“中”是“正”的同义语。山“中”而不偏，山中人“正”而不邪；因山及人，抒发了赞颂之情。“路险心亦平”中的“险”是“平”的反义词。山中人既然正而不邪，那么，山路再“险”，心还是“平”的。以“路险”作反衬，突出地歌颂了山中人的心地平坦。 
　　硬语盘空，险语惊人，也还有言外之意耐人寻味。诗人赞美终南的万壑清风，就意味着厌恶长安的十丈红尘；赞美山中的人正心平，就意味着厌恶山外的人邪心险。以“即此悔读书，朝朝近浮名”收束全诗，这种言外之意就表现得格外明显了。    
　　洛桥晚望 
　　孟郊 
　　天津桥下冰初结， 
　　洛阳陌上人行绝； 
　　榆柳萧疏楼阁闲， 
　　月明直见嵩山雪。 
　　孟郊诗鉴赏 
　　前人有云孟诗开端最奇，而此诗却是奇在结尾。 
　　它通过前后映衬，造成气势，最后以警语结束全篇，具有画龙点睛之妙。 
　　题名《洛桥晚望》，突出了一个“望”字。四句诗，都写眼中所见，然而前三句的境界与末句的境界迥然不同。前三句描摹了初冬时节的凄清气氛：桥下冰初结，路上行人绝，叶落枝秃的榆柳掩映着静谧的楼台亭阁，万籁俱寂，悄无人声。就在这时，诗人诗笔陡转：“ 月明直见嵩山雪”，笔力遒劲，气象壮阔，将视线一下延伸到遥远的嵩山，给沉寂的画面增添了无限的生机，在人们面前展示了雄阔的景象，至此，人们才恍然大悟，诗人写冰初结，乃是为积雪作张本；写行人绝，乃是为气氛作铺陈；写榆柳萧疏，乃是为远望创造条件。同时，从初结之“冰”，到绝人之“陌”，再到萧疏之“榆柳”、闲静之“楼阁”，场景不断变换，而每一变换之场景，都与末句的望山接近一步。这样由近到远，视线逐步开阔，他忽然发现在明净的月光下，一眼看到了嵩山上那皑皑的白雪， 感受到极度的快意和美感。而“月明”一句，不仅增添了整个画面的亮度，使得如水的月光和白雪的反射相互辉映，而且巧妙地加一“直见”，硬语盘空，使人精神为之一振。 
　　这首诗写出了“明月照积雪”的壮观景象。天空与山峦，月华与雪光，交相映衬，抬首灿然夺目，远望浮光闪烁，上下通明，一片银白，真是美仑美奂。 
　　在这冰清玉洁的境界中，其实寄寓着诗人高远的襟怀。    
　　寒地百姓吟 
　　孟郊 
　　无火炙地眠， 
　　半夜皆立号。 
　　冷箭何处来， 
　　棘针风骚骚。 
　　霜吹破四壁， 
　　苦痛不可逃。 
　　高堂钟饮， 
　　到晓闻烹炮。 
　　寒者愿为蛾， 
　　烧死彼华膏。 
　　华膏隔仙罗， 
　　虚绕千万遭。 
　　到头落地死， 
　　踏地为[遨。 
　　[遨者是谁？ 
　　君子为郁陶！ 
　　孟郊诗鉴赏 
　　此诗题下自注云：“为郑相其年居河南，畿内百姓， 大蒙矜r。”郑相，指郑余庆，《旧唐书》本传谓宪宗元和三年（808）为检校兵部尚书，兼东都留守。同书《孟郊传》又云，李翱荐郊于留守郑余庆，辟为宾佐，后余庆镇兴元，又奏为从事。可见此诗当为元和中作于洛阳。孟郊与郑关系如此之好，但他并没有对郑作正面的歌颂，甚至也没有在诗中表现“畿内百姓”如何“大蒙矜r”；他所想到的只是苦寒中的百姓，这一点相当难能可贵。 
　　全篇立意，可用杜甫两句诗来概括：“朱门酒肉臭，路有冻死骨。”（《自京赴奉先咏怀五百字》）但它描绘得更为具体，在我们面前展现了一幅贫富悬殊的画卷。一个寒冷的冬夜，贫苦的百姓们席地而眠。本该像今天北方烧炕似地，先用柴火将地皮烘热，然后才能躺下。可他们哪里有钱买柴火，只得睡在冰冷的冻土上。好容易挨到半夜，冻得实在受不了，于是站起来直叫冷。“半夜皆立号”五字，何其精炼而又准确！特别是那个“皆”字，又代表了多少啼饥号寒的百普通百姓！ 
　　从“冷箭”一句起，诗人的笔触从地面转向四壁。冷箭、棘针，形容从破壁中吹进的冷风。骚骚，语本《文选》张衡《思玄赋》：“寒风凄其永至兮，拂云岫之骚骚。”注引李善曰：“骚骚，风劲貌。” 
　　一本作骚劳，疑非是。“霜吹破四壁”，极言寒风之劲。霜花竟能从破壁中吹进，屋子缝隙之大可想而知。冷风挟着霜花，穿过破壁，象冷箭、棘针一般砭人肌骨，无此生活体验者绝不能写出，有此生活体验而不关心民情者亦不能写出。孟郊是一寒士，李翱《荐所知于徐州张仆射》曾云：“郊穷饿不能养其亲，周天下无所遇。”故能写出此语。而“苦痛不可逃”一句，则呼喊出受难者的心声。室内尚如此寒冷，何况冰天雪地的室外，即使逃出去，岂不是活活冻死！联系下文来看，这句也可看作对当时社会的控诉。在封建制度的统治下，苦寒的百姓是永远翻不了身的。 

　　“高堂”二句写富贵人家夜宴时鸣钟奏乐，直至天明，烹调美味佳肴的香气还久久不散，四处可闻。 
　　同前面所描写的相比：贫者一何苦，富者一何奢！看来贫富悬殊、阶级对立，确是封建社会一个活生生的存在。问题是在这种对立面前，贫者是委曲求全、苟且偷生？还是揭竿而起，同命运抗争？诗人选择了后者。他写寒者不胜冻饿之苦，宁愿变做扑灯蛾，被灯火活活烧死。这是受冷之极、渴求温暖的一种心理变态，也是一种消极的反抗。尽管如此，那点燃着兰膏的华灯却被层层纱幔遮蔽，使他（或他们）难以接近。尽管“仙罗”遮挡，华灯难近，寒者还不住地在四周转悠，寻找机会，以求一近“华膏”。“虚绕千万遭”，虽属虚指，然却反映了寒者求生不能、求死不得的悲惨境遇。一个“虚”字，包含了多少惆怅、多少失意之情！ 
　　“到头”二句，把贫富尖锐对立的矛盾，推向了高潮。寒者绕帐转了不知多少遍，终因冻饿疲惫不堪， 倒地而死。此“到”字即“倒”字，见《说文通训定声》。“到头”便是倒头。寒者一头栽倒在地，死了也无人过问。不仅如此，那些在罗帐里通宵吃喝的富人，还醉醺醺地走了出来，踏着尸体，恣意遨游。如此惨状，惨绝人寰，确实令人难以卒读。在中国文学史上，揭露如此深刻的作品，实在并不多见。 
　　这首五古，用的是赋体。它从头至尾，娓娓道来中唐时代残酷的现实。人物形象都是通过自身的行动进行刻划的，且与所处的环境结合得相当紧密。诗中采用了十分贴切的比喻，如冷箭、棘针之喻寒风，飞蛾之喻寒者；也采用了夸张的手法，如“虚绕千万遭”，“踏地为[遨”。然而更为重要的是在强烈对比中展开矛盾冲突，在矛盾冲突中揭露贫富的对立，歌颂寒者顽强不屈的意志，鞭挞富人灭绝人性的逸乐生活。直到最后，作者才忍无可忍地出面责问：“[遨者是谁？君子为郁陶！”君子当然是诗人自指，或许也包含郑某一类有良心的官吏。郁陶（音遥）是悲愤积聚之意。这里的问题提得异常尖锐，难道[遨者仅是参加夜宴的几个人吗？不，是整个统治阶级，是万恶的封建制度！    
　　闻 砧 
　　孟郊 
　　杜鹃声不哀， 
　　断猿啼不切。 
　　月下谁家砧， 
　　一声肠一绝。 
　　杵声不为客， 
　　客闻发自白。 
　　杵声不为衣， 
　　欲令游子归。 
　　孟郊诗鉴赏 
　　这是一首借砧声以抒游子情怀的诗作。 
　　砧声的特点在于“哀”而“切”。每当萧萦之秋，月明之夜，一声声砧杵，刺破寒空，无不给人以凄楚苍凉之感。可是为了突出砧声之哀，诗人却不从正面着手，而是先用两个人们熟知的哀音作为比较： 
　　“杜鹃声不哀，断猿啼不切。”杜鹃的声音算得哀了，李白《宣城见杜鹃花》诗云：“蜀国曾闻杜鹃鸟，宣城又见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。”子规即杜鹃，鸣声凄切，似“不如归去”，最易引起羁旅愁思。然而它与砧声相比，诗人却说它“不哀”。断猿，指断肠之猿。《世说新语・黜免》载：“桓公入蜀，至三峡中，部伍中有得猿子者，其母缘岸哀号，行百余里不去，遂跳上船，至便即绝。破视其腹中，肠皆寸寸断。”又《荆州记》引渔者歌曰：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。” 
　　杜甫亦有诗云：“风急天高猿啸哀。”（《登高》） 
　　“ 听猿实下三声泪”。（《秋兴八首》）猿声之哀，一至于此。可是这里却说它“不切”。果然“不哀”“不切”吗？不，这是为了烘托砧声。 
　　铺垫已足，诗人便纵笔描写砧声。这时诗中主人公远游他乡，月下徘徊之际，忽然阵阵砧声，传入他的耳畔。他不由一惊：“月下谁家砧？”这声音好凄苦：“一声肠一绝。”本来杜鹃声、猿声皆令人肠断，然而对一个经常涉水登山的人来说，已经司空见惯，无动于衷，唯有这月下砧声，才能撩拨他心中的哀弦。于是下文转入自我愁思的抒发。 
　　“ 杵声”以下四句，重在写自我的主观“感受。 
　　所谓“客”和“游子”，都是指诗中人物。孟郊以写《游子吟》著称，他的“慈母手中线，游子身上衣。..谁言寸草心，报得三春晖”，千百年来，脍炙人口。他还有一首《游子》诗云：“萱草生堂阶，游子行天涯。”也写得情真意切。这里既言“客”，又言“游子”，是一再强调作客他乡之意。是的，“杵声不为客”，它是生活中的客观存在，扌袅衣妇并非专为惹动游子愁思才挥动捣衣棒。尽管砧声无意，而闻之者却有心：“客闻发自白。”听了砧声，头发不禁为之愁白。古代妇女捣衣，有的是为了寄给征人，故唐代陈玉兰《寄夫》诗云：“一行书信千行泪，寒到君边衣到无？”此云：“杵声不为衣，欲令游子归。”是代捣衣妇设想，意为她此时捣衣，并非为了寄给游子，而是想让他听到砧声，惹起乡思，速速归来。语直而纡，感情深挚。上两句分明说“杵声不为客”，而这里实际是说杵声专为游子而发即“为客”，语言似相互矛盾。其实这是反复言之，上两句从游子角度着眼，下两句从对面（思妇）写来，多层次、多侧面地描述了砧声之苦。 
　　这首五古不雕章琢句，而是以质朴的语言，倾诉胸中的感情。同是咏砧，同是写游子，但作者能独辟蹊径，自出机杼，写得真挚感人。诚如苏轼《读孟东野诗》所说：“诗从肺腑出，出t愁肺腑。”            
杨巨源诗鉴赏 
　　生平简介 
　　（755― ？）字景山。河中（治今山西永济）人。 
　　贞元进士。由秘书郎擢太常博士、礼部员外郎。出为凤翔少尹。复召除国子司业。第五卷。《全唐诗》存其诗一卷。 
　　杨花落 
　　杨巨源 
　　北斗南回春物老， 
　　红英落尽绿尚早。 
　　韶风澹荡无所依， 
　　偏惜垂杨作春好。 
　　此时可怜杨柳花， 
　　萦盈艳曳满人家。 
　　人家女儿出罗幕， 
　　静扫玉庭待花落。 
　　宝环纤手捧更飞， 
　　翠羽轻裾承不著。 
　　历历瑶琴舞态陈， 
　　霏红拂黛怜玉人。 
　　东园桃李芳已歇， 
　　独有杨花娇暮春。 
　　杨巨源诗鉴赏 
　　暮春三月，春色渐褪。面对纷纷扬扬的杨花，诗人们不禁产生种种感触。杨巨源以欢悦心情，描绘出满天杨花的轻盈曼妙的风姿，赋予杨花崭新的形象。 
　　“北斗南回春物老，红英落尽绿尚早”，北斗星斗柄南指，冬去春来，大地回春。开头跳过初春、仲春，直指春暮花稀，逼近题意。“韶风澹荡无所依，偏惜垂杨作春好。”韶风，和风。当红稀绿少之时，是垂杨弄春之际。诗人移情韶风，以“无所依”、“偏惜”，将和风写得情意绵绵。以物拟人，跌荡有致。诗歌由春暮引出春风，再引到垂杨，却还没有触及杨花，看似开门见山、拍合诗题，却又琵琶半遮，小作掩映。 
　　“ 此时可怜杨柳花，萦盈艳曳满人家。”艳曳，美妙地摇曳。前面四句写足春景后，杨花至此才姗姗出现萦盈艳曳四字，写出杨花满天，萦回摇曳，回转飘拂，如在眼前。诗中字面不带风字，而动作却无一不在风中。上承韶风弄花，笔意含蓄空灵。然而只就杨花咏杨花，不免单调枯干。诗中以“满人家”三字引出下文，拓开境界。“人家女儿出罗幕，静扫玉庭待花落”，在漫舞的杨花中，美丽的少女静待花落。 
　　人相互映衬，环境优美。“宝环纤手捧更飞，翠羽轻裾承不著。”佩带宝环的少女，以纤纤玉手捧接杨花，杨花却一止又飞。少女以华美衣襟兜承杨花，杨花却回旋不止。诗歌虽然只写少女衣饰、举止，但人物的娇戆欢快、轻松自在神态，杨花的轻盈飘缈，宛在眼前。写形寓神，形神兼备。如果说韶风爱花是初次衬托，那么由拟人而真人，则少女爱花，衬托力量更强，奠定全诗明媚基调。正如清人沈德潜所评： 
　　“儿童捉杨花，无甚情味。美人游戏杨花，风神无限矣。‘宝环纤手’一联，形容尽善。” 
　　少女手捧不得，衣承不著，杨花却来挑逗戏弄少女：“历历瑶琴舞态陈，霏红拂黛怜玉人。”霏，飞散。杨花在瑶琴前舞态分明，姿势纷呈，仿佛是闻乐起舞。飞过红妆，掠过黛眉，杨花多情，也怜玉人。 
　　由人戏花到花戏人，由少女怜花到花怜少女，情感两相交融，愈为浓烈。诗人以花拟人，怜香惜玉想落天外，顿开新境，然而写杨花之神又不离杨花体轻飞散本色，立足实境，求虚于实。 
　　“东园桃李芳已歇，独有杨花娇暮春。”结尾再以桃李消歇，反衬杨花。一个“娇”字，再次以花拟人，遣辞传神。没有上文少女戏花，“娇”字意境就不复存在，没有花戏少女“娇”字神态就无从说起。一结贯通全篇，风神摇曳。通篇至此流走轻灵，一气呵成。 
　　历来咏唱杨花之作，由于春色难留、芳菲凋谢，情怀不免感伤，大都慨叹其飘泊零落。如苏轼《水龙吟・次韵章质夫杨花词》曰：“似花还似非花，也无人惜从教坠”、“细看来，不是杨花，点点是离人泪”。石《绝句》曰：“来时万缕弄轻黄，去日飞侣路旁。我比杨花更飘荡，杨花只是一春忙。”杨巨源却开掘暮春杨花漫天飘舞的美姿，抒发美好情怀，人取我弃，立意新颖，表现出诗人浓郁的生活情趣。 
　　为了突出杨花可爱，诗中进行层层衬托，以“红英落尽绿尚早”反衬，以韶风拟人正衬，以少女戏花再次正衬后，又以“东园桃李芳已歇”再次反衬，主宾配合，笔致多变。 
　　全诗语言丽词迭出，单韵流转，呈现出斑斓多姿之态，亦表现出诗人明朗愉悦之情。    
　　和练秀才杨柳 
　　杨巨源 
　　水边杨柳曲尘丝， 
　　立马烦君折一枝。 
　　惟有春风最相惜， 
　　殷勤更向手中吹。 
　　杨巨源诗鉴赏 
　　折柳赠别的风俗始于汉人而盛于唐人。《三辅黄图》载，汉人送客至灞桥，往往折柳赠别。传为李白所作的《忆秦娥》“年年柳色，灞陵伤别”，即指此事。这首诗虽未指明地点，从诗意看，写的大概也是灞陵折柳赠别的事。 
　　诗的开头两句给我们展现了这样的场景：初春，水边（可能指长安灞水之畔）的杨柳，低垂着象酒曲那样微黄的长条。一对离人将要在这里分手，行者驻马，伸手接过送者刚折下的柳条，说一声：“烦君折一枝！” 。此情此景，俨然是一幅“灞陵送别图”。 
　　末两句“惟有春风最相惜，殷勤更向手中吹”，就语气看，似乎是行者代手中的柳枝立言。在柳枝看来，此时此地，万物之中只有春风最相爱惜，虽是被折下，握在行人手中，春风还是殷勤地吹拂着，可谓深情款款。柳枝被折下来，离开了根本，犹如行人将别。所以行者借折柳自喻，而将送行者比作春风。意思是说：只有您如春风殷勤吹拂折柳那样，带着深沉真挚的感情来为我送行。只有您对我这个远行人“最相惜”呀！这层意思正是“烦君折一枝”所表现的感情之情的深化和发展。诗人巧妙地以春风和柳枝的关系来比喻送者和行者的关系，生动贴切，新颖别致。 
　　这首诗是从行者的角度来写，在行者眼里看来，春风吹柳似有“相惜”之意与“殷勤”之态，仿佛就是前来送行的友人。这是一种十分动情的联想和幻觉，行者把自己的感情渗透到物象之中，本来是无情的东西，看去也变得有情了。正如宋谢枋得评此诗时所说：“杨柳已折，生意何在，春风披拂如有殷勤爱惜之心焉，此无情似有情也。”这种化无情之物为有情之物的手法，常用于我国古典诗歌中，如唐元稹《第三岁日咏春风凭杨员外寄长安柳》云“三日春风已有情，拂人头面稍怜轻。”宋刘《新晴》诗曰： 
　　“惟有南风旧相识，偷开门户又翻书。”都是移情于物，我国古代文学评论称为“物色带情”（《文镜秘府论・南・论文意》）。这不是一般的拟人化，不是使物的自然形态服从人的主观精神，成了人的象征，而是让人的主观感情移入物的自然形态，保持物的客观形象，达到物我同一的境地。 
　　末两句之所以耐人寻味，主要是因为采用了巧妙的比喻和物色带情的艺术手法。    
　　城东早春 
　　杨巨源 
　　诗家清景在新春， 
　　绿柳才黄半未匀。 
　　若待上林花似锦， 
　　出门俱是看花人。 
　　杨巨源诗鉴赏 
　　这首诗写诗人对早春景色的热爱。从诗的第三句看，题中的“城”当指唐代京城长安。作者曾任太常博士、礼部员外郎、国子司业等职，此诗约为在京任职期间所作。 
　　上联可结合诗题来理解。首句是诗人在城东游赏时对所见早春景色的赞美。意思是说，为诗家所喜爱的清新景色，正在这早春之中；也就是说，这清新的早春景色，最能激发诗家的诗情。“新春”就是早春。“诗家”是诗人的统称，并不仅指作者自己。一个“清”字用得贴切。这里不仅指早春景色本身的清新喜人，也兼指这种景色刚刚开始显露出来，还没引起人们的注意，所以环境显得很清幽。 
　　第二句紧接首句，是对早春景色的具体描绘。早春时，柳叶新萌，其色嫩黄，称为“柳眼”。“才”字“半”字，都是暗示“早”。如果只笼统地写柳叶初生，虽也是写“早春”，但总觉得平淡无味。诗人抓住了“半未匀”这种境界，使人仿佛见到绿枝上刚刚露出的几颗嫩黄的柳眼，那么清新宜人。这不仅突出了“早”字，而且把早春之柳的风姿勾画得非常逼真。生动的笔触蕴含着作者多少欢悦和赞美之情。早春时节，气候寒冷，百花尚未绽开，唯柳枝新叶，冲寒而出，最富有生机，最早为人们带来春天的消息。 
　　写新柳，恰好抓住了早春景色的特征。 
　　上面已将早春之神写出，如再作具体描绘，必成赘言。下联用“若待”两字一转，改从对面着笔，用芳春的艳丽景色，来反衬早春的“清景”。“上林”即上林苑，故扯在今陕西西安市西，建于秦代，汉武帝时加以扩充，为汉宫苑。诗中用来代指京城长安。 
　　繁花似锦，写景色的艳已极；游人如云，写环境之喧嚷如市。这两句与上联，正好形成鲜明的对照，更反衬出诗人对早春清新之景的喜爱。 
　　全诗将清幽、艳之景并列而出，对比鲜明，色调明快，堪称佳篇。            
武元衡诗鉴赏 
　　生平简介 
　　（758―815）字伯苍，河南缑氏（今河南偃师缑氏镇）人。建中进士。历官比部员外郎、御史中丞等职。元和二年（807）任门下侍郎、同中书门下平章事。后出为剑南西川节度使。元和八年复为宰相。元和十年，被平卢节度使李师道遣刺客刺死。 
　　春兴 
　　武元衡 
　　杨柳阴阴细雨晴， 
　　残花落尽见流莺。 
　　春风一夜吹乡梦， 
　　又逐春风到洛城。 
　　武元衡诗鉴赏 
　　唐代诗人写过许多出色的思乡之作。悠悠乡思，常因特定的情景而触发；又往往进一步发展成为悠悠归梦。武元衡这首《春兴》，就是集春景、乡思、归梦于一身的好诗。 
　　题目“春兴”，指明是因春天的景物而触发的感情，故诗的开头两句，就从春天的景物写起。 
　　“杨柳阴阴细雨晴，残花落尽见流莺。”这是一个细雨初晴的春日。杨柳的颜色已由初春的鹅黄嫩绿转为一片翠绿，枝头的残花已经在雨中落尽，露出了在树上啼鸣的流莺。这是一幅典型的暮春景物图画。 
　　两句中雨晴与柳暗、花尽与莺见之间又存在着因果联系―― “柳色雨中深”，细雨的洗刷使柳色变得深暗了；“ 莺语花底滑”，落尽残花，方露出流莺的身姿，从中透露出一种美好的春天景物即将消逝的意象。异乡的春天已经在柳暗花残中悄然逝去，故乡的春色此时想必也凋零阑珊了吧。那漂荡流转的流莺，更容易触动羁泊异乡的情怀。触景生情，悠悠乡思便一发不可收地漫涌上来。 
　　“春风一夜吹乡梦，又逐春风到洛城。”这是两个出语平易自然，而想象却新奇美妙的诗句。上句写春风吹梦，下句写梦逐春风，一“吹”一“逐”，都很富表现力。它使人联想到，那和煦的春风，象是给入眠的思乡者不断吹送故乡春天的信息，这才酿造了一夜的思乡之梦。而这一夜的思乡之梦，又随着春风的踪迹，飘飘荡荡，越过千里关山，来到日思夜念的故乡―― 洛阳城（武元衡的家乡是在洛阳附近的缑氏县）。在诗人笔下，春风显得特别多情，它仿佛知晓诗人的乡思，特意来殷勤吹送乡梦，为乡梦作伴引路；而无形的乡梦，也似乎变成了有形的缕缕丝絮，抽象的主观情思，完全被诗人的巧笔形象化了。 
　　不难发现，在整首诗中，“春”扮演了一个贯串始终的角色。它触发乡思，引动乡梦，吹送归梦，无往不在。由于春色春风的熏染，这本来不免带有伤感惆怅情调的乡思乡梦，也似乎渗透了春的温馨明丽色彩，而略无沉重悲伤之感了。诗人的想象是新奇的。 
　　在诗人的意念中，这种随春风而生、逐春风而归的乡梦，是一种心灵的慰藉和美的享受，末句的“又”字，不但透露出乡思的深切，也流露了诗人对美好梦境的欣喜愉悦。 
　　这首诗所写的情事本极平常：看到暮春景色，触动了乡思，在一夜春风的吹拂下，做了一个还乡之梦。而诗人却在这平常的生活中提炼出一段真挚的情感，在这里，艺术的想象无疑起了决定性的作用。 
　　让惹人伤感的乡思乡梦显得如此温润暖人。无疑，诗人超凡的艺术想象起了重要的作用。    
　　赠道者 
　　武元衡 
　　麻衣如雪一枝梅， 
　　笑掩微妆入梦来。 
　　若到越溪逢越女， 
　　红莲池里白莲开。 
　　武元衡诗鉴赏 
　　这首诗的题目一作《赠送》。若取后一个题目，那么，他写赠的对象就不一定是个女道士。但无论用哪一个题目，都不难看出，诗人所要着意描绘的是一个美丽的白衣女子，并且对她的姿色是颇为倾倒的。 
　　首句中的“麻衣如雪”，出于《诗经・曹风・蜉蝣》，这里借用来描绘女子所穿的一身雪白的衣裳。 
　　在刻画了女子的衣着以后，诗人又以高雅素洁的白梅来比拟女子的体态、风韵。次句中的“微妆”，是“凝妆”、“浓妆”的反义词，与常用的“素妆”、“淡妆”意义相近。“笑掩”写女子那带有羞涩的微笑。这女子是如此楚楚动人，她曳着雪白的衣裙，含情脉脉地微笑着，正翩然来到诗人的梦境。 
　　从甜蜜的梦境中惊醒，诗人不由浮想联翩，以致在他眼前浮现出了一个充满诗意的美丽境界：他仿佛看到这一女子来到越国的一条溪水边，走进一群穿着红色衣裳的浣纱女子中间那风姿神韵，炫人眼目，就象是开放在一片红色荷花中的一朵亭亭玉立的白莲。 
　　这两句，以“若”字领起，说明这是诗人的遐想之词。头两句写的是女子的神，此后两句则写女子的形，然而在写法上却不似头两句作直接的描绘，而以烘托之法让人去想象和思索。“越溪”是春秋末年越国美女西施浣纱的地方。当女子置身于漂亮的越女中间时，她便象是红莲池中开放的一朵玉洁冰清的白莲；她的婀娜娇美，自然妙不待言。 
　　在艺术表现上，此诗主要采用了拟物的手法。一处用“一枝梅”，一处用“白莲”，后者尤其给人留下了深刻的印象。以莲花比美人，并非武元衡的独创。稍晚于武元衡的白居易也曾以莲花比女子，如“姑山半峰雪，瑶水一枝莲”（《玉真张观主下小女冠阿容》） 。但比较而言，白居易只是运用了拟物一种手法。以形象显出单纯的美；武元衡在拟物时，兼用了烘托的手法，让诗中女子在一群越女的映衬下出现，然后再过渡到莲花的比拟上，更有一种优美的意境和特殊的艺术效果。            
张仲素诗鉴赏 
　　生平简介 
　　（ 约769―819）字绘之，河间（今属河北）人。 
　　贞元进士，官翰林学士、中书舍人。《全唐诗》存其诗三十九首，多为乐府歌词，以写闺情见长。 
　　秋夜曲 
　　张仲素 
　　丁丁漏水夜何长， 
　　漫漫轻云露月光。 
　　秋逼暗虫通夕响， 
　　征衣未寄莫飞霜。 
　　张仲素诗鉴赏 
　　张仲素可以说是唐代写闺情诗的好手。他在这方面的佳作相当多，每一首几乎都有着自己的个性和特点。就拿这一首来说，虽然也是描写闺中女子思念戍边丈夫的，却与他的《秋思》、《春闺思》等同类诗作判然有别。 
　　一般说来，绝句讲究精炼，不提倡用叠字，至少不象七律用得那么多。而这首七绝的开头两句中，却分别连用了“丁丁”、“漫漫”两个叠词。句中使用叠字，往往都有两个特点：第一、多以形容词的身份出现；第二、总是为了强调或特别说明一种事物或现象时才用。就拿此诗中的“丁丁”和“漫漫”来说，它们也都是形容词，前者形容漏水的声音，后者形容轻云的形状变幻。但无论是形容漏水声音，或是形容轻云形状变幻，都是为了一个目的，这就是描写秋夜的时间之长。而描写秋夜时间之长，实际上是为了暗衬闺中女子思念戍夫的时间之长。所以“丁丁”、“漫漫”虽然多费了一些笔墨，但它们在表现女子思夫的时间之长上起到了良好的作用。 
　　如果再深入分析，这两句诗似乎还给我们带来了这样的启示：丁丁漏水固然可以暗示时间的消逝和漫长，而月光从被漫漫的轻云遮挡至渐渐露出，则可以更进一步说明秋夜的漫长，并且通过这样的描写，烘染出了一种朦胧幽静的氛围，使我们自然而然地在这种氛围中去找寻或设想那位孤枕难眠的思妇形象。 
　　随着月光的露出，诗人又把笔转到了对秋虫的描写。这第三句中的“逼”字下得极妙，它不仅透露了节气正在变化，深秋即将来临，对秋虫带来了威胁，冷得它们通宵哀鸣，同时也为末句的“莫飞霜”作了铺垫。这里的“暗虫”虽然很难说是对戍夫的一种直接比喻，但它被冷得整夜哀号的声音，却的确使这位少妇感到天气凉了，联想到了远在边塞戍守的丈夫身上衣裳还很单薄，该赶快寄衣服给他了。所以末句才发出了“征衣未寄莫飞霜”的乞求。如果没有第三句中的“逼”字和秋虫的哀鸣，那么末句的“征衣”、“莫飞霜”等也就无从谈起了。 
　　这首诗虽然不像《秋思》等诗那样委婉含蓄，但闺思之情也暗藏景中，且在对丈夫的思念中，更添一层关怀温润之情。    
　　秋闺思二首 
　　张仲素 
　　碧窗斜月蔼深晖， 
　　愁听寒泪湿衣。 
　　梦里分明见关塞， 
　　不知何路向金微。 
　　秋天一夜静无云， 
　　断续鸿声到晓闻， 
　　欲寄征衣问消息， 
　　居延城外又移军。 
　　张仲素诗鉴赏 
　　第一首诗开头二句写思妇醒时情景，接着写她的梦境，乃倒装写法。 
　　她一觉醒来，只见斜月透进碧纱窗照到床前，环境如此清幽，心头却无比寂寞，更有那秋虫悲鸣，催人泪下；她的泪水早已沾湿了衣襟。 
　　刚才在梦里，不是分明地见到关塞了么？那“关塞”正是她魂牵梦萦的地方。因为她的良人就出征到那里。她不由大喜： 快， 去找金微山！ 可是， 前路漫漫，哪里找得到去金微山的路呢？一急，就此醒来。 
　　金微山，即今阿尔泰山，是当时边关要塞所在。 
　　诗人以饱蘸同情之泪的笔触，写出了思妇的一片痴情。 
　　第二首写思妇心潮起伏，一夜未眠，她看到夜静无云，她听到鸿声时断时续。鸿雁，向来被认为是替人传递书信的，因此，她便由鸿声而想到要邮寄征衣，但寄到哪儿去呢？本想寄到遥远的居延城（在今新疆），谁料想，如今那儿又在移军。怎么办？真叫人愁绪万端，寝食不安。 
　　初、盛唐时，国力强盛。诗歌里洋溢着高昂、乐观情调。中唐诗的基调开始转为低沉了。就这两首诗而论，从闺中思妇的悲愁惶恐里，使人看出了边关动乱不宁的影子。 
　　从风格方面来看，盛唐气象，往往贵在雄浑，一气呵成。而中晚唐作品则讲究用意用笔的曲折，以耐人寻味见长。象这二首中，“梦里”句是一折，“不知”，又是一折，如此回环曲折，方将思妇的心情极细致地表达出来。“居延城外”句亦是曲折的写法，出乎读者意料之外。但如此一转，便加深了主题，丰富了内涵。            
王涯诗鉴赏 
　　生平简介 
　　（？835）字广津，太原（今属山西）人。贞元进士，为翰林学士。元和中拜中书侍郎、同中书门下平章事。寻罢，迁吏部侍郎，后出为剑南、东川节度使。文宗时复为相。甘露之变，为宦官仇士良族诛。 
　　《全唐诗》录其诗一卷。 
　　秋思赠远二首 
　　王涯 
　　当年只自守空帷， 
　　梦里关山觉别离。 
　　不见乡书传雁足， 
　　唯看新月吐蛾眉。 
　　厌攀杨柳临清阁， 
　　闲采芙蕖傍碧潭。 
　　走马台边人不见， 
　　拂云堆畔战初酣。 
　　王涯诗鉴赏 
　　这二首诗，描写了诗人对妻子一往情深的挚爱真情。 
　　开头两句，第一句说了“当年”，第二句便含“ 至今” 之意。“只自”是唐人口语，作“独自”讲，句中含有甘心情愿的意味。意思是：当年自己就立下心愿，与妻离别后，甘自独守空帷；几年来，常常是“梦里关山”―― 历尽千山万水，和妻子相会，但醒来却发觉两人仍分隔两地，处在别离之中。上句写宿志兼点处境，下句写梦幻兼诉情思，表现出诗人思念妻子的深情。相传王涯对妻子情笃，虽做高官而“不蓄妓妾”（《唐才子传》），读了这首诗，更觉其情真意切了。 
　　后两句，上句说“不见乡书”，下句道“唯看新月”，从这对举成文的语气里，显示了诗人对家书的时时渴盼；他多么想望能象占代传说那样，突见雁足之上，系着妻子的信件啊！乡书不见，唯见新月，一个“唯”字，透露出诗人无可奈何的怅惘。诗人对月怀人，浮想联翩，仿佛那弯弯新月就象娇妻的蛾眉。 
　　短短四句诗，却写得情真意真，末句以景结情，更给人以语近情遥，含吐不露的无穷美感。 
　　从诗的内容看，第二首显然是写于穆宗朝诗人节度边陲之际。 
　　古人送别，常常折柳相赠，因此，杨柳便成了伤别的象征。诗开头说，“厌攀杨柳临清阁”，“厌”字一贯全句，“杨柳”触起离思，自然厌之有理；官署中的“清阁”，有似送别时的长亭，因此临清阁也惹人伤情。诗人极力想逃避这离思之苦，可又怎么能够呢？你看，他避开了清阁杨柳而游清池，那明艳动人的芙蕖（即荷花）却又冲他娇笑。“闲采芙蕖傍碧潭”，一个“闲”字，描摹出了诗人那种情不自禁的动作。芙蓉如面，莲步生春，诗人芙蕖在手，但仿佛跳入诗人眼帘的却是螓首蛾眉，美目盼兮的娇妻。这离愁真是既苦且甜，既甜且苦，懊恼缠人啊！但诗人转念一想，既有王命在身，自当以国事为重，于是笔锋一转，写道：“走马台边人不见，拂云堆畔战初酣。”“走马台”系指汉时张敞“走马章台街”之事。拂云堆，在朔方，代征战之地。这两句说：娇妻既在千里之外，想效张敞画眉之事已不可能，而现在・2634・《唐诗鉴赏大典》 
　　边关多事，作为运筹帷幄的边关统帅，应以国事为重，个人儿女私情暂且放一放吧！诗人极力要从思恋中解脱出来，恰是更深一层地表现了怀念妻子的缠绵之情；也是对久别的妻子的解释，完满地表达了“秋思赠远”的题意。 
　　这首诗是情思缠绵与健美风格的有机结合。前两句诗人将思远之情写得深情款款，卒章处却是开阔雄放。缠绵与雄放，统一在诗人的妙笔下，表现出了诗人既富有感情又能正确对待儿女情长的大将风度，颇具个性。            
刘商诗鉴赏 
　　生平简介 
　　字子厦，彭城（今江苏徐州）人。大历进士，官检校礼部郎中、汴州观察判官。能文善画。诗以乐府见长。 
　　古 意 
　　刘商 
　　连晓寝衣冷， 
　　开帷霜露凝。 
　　风吹昨夜泪， 
　　一片枕前冰。 
　　刘商诗鉴赏 
　　闺怨是一个古老的题材，前人及当时诗人所作闺怨诗为数不少。而这首小诗在构思上有所翻新，显得不落俗套。 
　　诗中几乎没有说到怨情，只是一个劲地在写冬夜气候的寒冷。“连晓”即通夜，一夜到晓。“寝衣冷”换言之，即被窝睡不热。这个细节不单交待出冬夜的严寒，而且暗点了女主人公的幽独境况，所谓“翡翠衾寒谁与共？”“开帷霜露凝”写室外景象，是一派严霜。句中说“凝”， 是偏义于“霜”；兼及“露”，则有“白露为霜”的含义。这进一步说明了气温之低。这样的寒夜，独处的人儿将会怎样呢？ 
　　读者一想便知。 
　　女主人公恹恹起床后，一边察看户外，一边回身理床，这时才发现枕畔亮晃晃着了一层薄冰。诗人用其内心独白的语气解道：“ 风吹昨夜泪，一片枕前冰。”原来如此，可见气候是多么寒冷啊。这里几乎是不经意地点出“昨夜泪”，似乎女主人公的注意力已全部集中在奇冷的气候上，已经淡忘了昨夜的苦恼，至少在悲怨的情绪上有所减轻。诗中不写下泪当时，而写泪干之后，这种避重就轻的写法，反而取得了“语不涉己，若不堪忧”的奇效。大抵显意识中的悲哀好写，却往往因流于表面现象而难于打动读者的心，潜意识中的悲哀不易写，写出则耐人寻味，乃至能产生震撼人心的力量。沉重的内容，轻松的形式，有意无意之间，产生了欲盖弥彰的感觉。“而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋！”（辛弃疾）此诗中女主人公说寒风吹泪居然成冰的两句，实有异曲同工之妙。 
　　至于诗中着力描画的彻骨的严寒，对于闺人怨情本身也有烘托染作用。套用一句古谣谚来说，这样的凄苦之夜，真是“无霜犹可，有霜杀我”啊。            
崔护诗鉴赏 
　　生平简介 
　　字殷功，博陵（今河北定县）人。贞元进士，官岭南节度使。 
　　晚 鸦 
　　崔护 
　　黯黯严城罢鼓鼙， 
　　数声相续出寒栖。 
　　不嫌惊破寒窗梦， 
　　却恐为奴半夜啼。 
　　崔护诗鉴赏 
　　诗中描写的情景应发生在长安城南，禁夜之后。 
　　示意“止其行李，以备窃盗”的暮鼓早已敲过了（“黯黯严城罢鼓鼙”），这时某一住宅中的一位妇人，却被屋外树上的鸦啼声惊醒。出人意料的是，她并未因此埋怨啼鸦，却反作歉然的语气道：“恐怕是我睡梦中的哭声惊扰了枝上的晚鸦罢。”看来，她一点也不为昨夜悲哀梦境的惊破而感到遗憾。 
　　这就立刻使人们联想到金昌绪的《春怨》：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。” 
　　同样被啼鸟惊梦，这里的妇人可是怨声冲天，迁怒于啼鸟呢。两首诗情景形成对照，但不同的形式，却有相同的意味。不管嫌鸟也好，不嫌鸟也好，可以说都不是诗的本意。诗人通过怨鸟或谢鸟的形式，目的都在于更好地表现闺怨。一般说来，闺怨的本质内容没有太大差别，千差万别之处在于表现的方式。不正面写闺怨，而借水怨山，从侧面微挑，更具含蓄韵味。 
　　这首诗在人物形象上刻划，颇有个性特征。那妇人不嫌惊梦，却又暗示我们，她夜里在梦中哭泣。这和《春怨》中一心要做“到辽西”好梦的少妇比，其处境当更凄凉。诗里一面称鸦窠为“寒栖”，一面称自家为“寒窗”，两两相形，最见物我同情之意，不待奴啼惊鸦，鸦啼惊奴，彼此原谅而后知。与《春怨》比照来读，我们感到这体谅晚鸦的人，是贫妇；那打起黄莺的人儿，却是香闺少妇。由诗读出人物身份，可见诗的高妙。            
权德舆诗鉴赏 
　　生平简介 
　　（ 759―818）字载之，天水略阳（今甘肃秦安东北）人。以文章进身，由谏官累升至礼部尚书同平章事，参预朝政。有《权文公集》。《全唐诗》存其诗十卷。 
　　月夜江行 
　　权德舆 
　　扣舷不能寐， 
　　浩露清衣襟。 
　　弥伤孤舟夜， 
　　远结万里心。 
　　幽兴惜瑶草， 
　　素怀寄鸣琴。 
　　三奏月初上， 
　　寂寥寒江深。 
　　权德舆诗鉴赏 
　　这是一首写羁旅之思的五言古诗。 
　　开头二句：“ 扣舷不能寐，浩露清衣襟”。这里，出现在读者面前的是一位悲伤满面、夜不能寐的行旅者。他忧思重重，满腹愁肠。却又不知如何排遣内心的苦闷，只是机械地用手敲着船舷。夜深了，繁露打湿了他的衣襟，他感到了深深的凉意，但却依然痛苦地伫立在船头。上一句，“扣舷”二字，不仅点出题中的“江行”，而且是以外在的动作显露内心的痛苦。下一句，“ 浩露”， 即繁露。它暗示出时间已至深夜，而旅人待在船头的时间也已很久，因此衣襟都清凉起来。诗人以饱尝旅途风霜雨露的境况，映衬出心境的凄凉，这是以内在的感受来写内心痛苦的。 
　　第三、四句，是点明其痛苦的原因：“弥伤孤舟夜，远结万里心。”前一句是对开头二句的总括。并且进一步说，在这孤舟远行的夜晚，处处都在触发着惹人伤感的情怀。这就形象地写出了自己那种无法诉说的苦情。为何如此难耐呢？后一句接着说：因为自己的一颗心正与万里之外的那颗心相系着。这句诗妙在不是从单方面入手来写相思之情的。而是说，自己与亲人虽相隔万里，但却心心相印。因此，“远结万里心”比起单说“远思万里人”来，诗的意蕴就丰富得多，诗的韵味也更加深醇了。 
　　第五、六句：“幽兴惜瑶草，素怀寄鸣琴。”诗人抒写了相思离别的情怀。上一句，“惜瑶草”江淹《别赋》有云：“君结绶兮千里，惜瑶草之徒芳。” 
　　是说丈夫出外为官，闺中少妇自怜青春独处。“瑶草”，即香草，为少妇自喻。此处借用其意，以不无解嘲的语气说，我的深趣就在于怜惜妻子的青春独处。 
　　下一句，“鸣琴”，即琴。意思是说，今夜我要以琴声来寄托自己平日的怀抱，这或许能够排遣我内心的苦闷吧！这两句诗不仅注意对仗的工整，而且在结构上起着承上启下的作用。“惜瑶草”，是对前面诗意的承接；“寄鸣琴”，又开启了后面的诗意。 
　　最后两句：“三奏月初上，寂寥寒江深。”诗人通过展现一幅孤寂凄清的寒江月夜图，进一步表达羁旅苦情。“三奏月初上”，既点出题中的“月夜”，又写出反复弹奏鸣琴的情景。诗人原想借弹琴排遣苦闷的，无奈苦闷尚未消除，又见到了冉冉升起的明・2644・《唐诗鉴赏大典》 
　　月。“举头望明月，低头思故乡”，这对孤身远客来说，又添了一层行役情思。也使原已悲苦的旅人，其苦情又向前推进了一层。然而，还不仅如此。诗人此时面对的是月色溶溶下的寂静空旷的令人生寒的大江。而诗人的心境，又何尝不似这条凄凉寂寞的“寒江”呢！这儿的“深”字用得十分精当。既写出了寒江寂寥得“深”的实景，也传达出了旅人寂寥得“深”的实情。它既有写景之妙，又有传情之神。显示出诗人炼字的匠心。结尾以景作结，韵味无穷。那位孤独无偶的行旅者伫立寒江船头的身影久久地存留在读者的视野中。    
　　岭上逢久别者又别 
　　权德舆 
　　十年曾一别， 
　　征路此相逢。 
　　马首向何处？ 
　　夕阳千万峰。 
　　权德舆诗鉴赏 
　　这首小诗，用朴素的语言写一次久别重逢后的离别。通篇淡淡着笔，不事雕饰，而平淡中蕴含深永的情味，朴素中见出天然的风韵。 
　　头两句淡淡道出双方“十年”前的“一别”和今日的“ 相逢” 。从诗题泛称对方为“久别者”来看，双方大概不是挚友。这种泛泛之交间的“别”与“逢”，按说“别”既留不下深刻印象，“逢”也掀不起感情波澜。然而，由于一别一逢之间，隔着十年的漫长岁月，自然会引发双方的人世沧桑之感和对彼此今昔情景的联想。所以这仿佛是平淡而客观的叙述就显得颇有情韵了。 
　　这首诗的重点，不是抒写久别重逢的感慨，而是重逢后又一次匆匆别离的情味。他们在万山攒集的岭上和夕阳斜照的黄昏偶然重逢，又匆匆作别，诗人撇开“相逢”时的一切细节，直接从“逢”跳到“别”，用平淡而富于含蕴的语言轻轻托出双方欲别未别、将发未发的瞬间情景―― “马首向何处？夕阳千万峰。” 
　　征路偶然重逢，又即将驱马作别。马首所向，是莽莽的群山万壑，西斜的夕照正将一抹余光投向峭立无语的山峰。这是一幅在深山夕照中默默作别的素描。不着颜色，不加刻画，没有对作别双方表情、语言、动作、心理作任何具体描绘，却自有一种令人神远的意境。千峰无语立斜阳，境界静寂而略带荒凉，使这场离别带上了黯然神伤的意味。马首所向，千峰耸立，万山攒集，正暗示着前路漫漫。在夕阳余照、暮色依稀中，更给人一种四顾苍茫之感。这一切，加上久别重逢旋即又别这样一个特殊的背景，就使得这情景无形中带有某种象征意味。它使人联想到，在人生征途上，离和合，别与逢，总是那样偶然，又那样匆匆，一切都难以预测。诗人恐怕并非要借这场离别来表现人生道路的哲理，但在面对“马首向何处？夕阳千万峰”的情景时，心中怅然若有所思则是完全可以体味到的。第三句不用通常的叙述语，而是充满咏叹情调的轻轻一问，第四句则宕开写景，以景结情，正透露出诗人内心深处的无穷感慨，加强了世路茫茫的情味。可以说，三、四两句正是诗人眼中所见与心中所感的交会，是一种“此中有真意，欲辨已忘言”的境界。 
　　全诗平淡中蕴含深永情味、素朴中自得天然风韵，堪称佳选。    
　　玉台体十二首（ 其十一） 
　　权德舆 
　　昨夜裙带解， 
　　今朝k子飞。 
　　铅华不可弃， 
　　莫是藁砧归！ 
　　权德舆诗鉴赏 
　　南朝徐陵曾把梁代以前的诗选作十卷，定名《玉台新咏》。严羽说：“或者但谓纤艳者玉台体，其实则不然。”（《沧浪诗话》）可知这一诗集，香艳者居多。权德舆此首，标明仿效“玉台体”，写的是闺情，感情真挚，朴素含蓄，可谓俗不伤雅，乐而不淫。 
　　人在寂寞郁闷之时，常常喜欢左顾右盼，寻求解脱苦恼的征兆。特别当春闺独守，愁情难耐之时更易表现出这种情绪和心理。我国古代妇女，结腰系裙之带，或丝束，或帛缕，或绣绦，一不留意，有时就难免绾结松弛，这，自古以来被认为是夫妇好合的预兆，当然多情的女主人公马上就把这一偶然现象与自己的思夫之情联系起来了。啊！“昨夜裙带解”，莫不是丈夫要回来了吗？她欢情入怀，寝不安寐，第二天一早，正又看到屋顶上捕食蚊子的k子（喜蛛，一种长脚蜘蛛）飘舞若飞：“k”者，“喜”也，“今朝k子飞”，祥兆频频出现，这难道会是偶然的吗” 
　　喜出望外的女主人公于是由衷地默念：“铅华不可弃，莫是藁砧归！”我还得好好严妆打扮一番，来迎接丈夫的归来。藁砧，代指丈夫。 
　　此诗文字质朴无华，但感情却表现得细致入微。 
　　象“裙带解”、“k子飞”，这都是些引不起一般人注意的小节，但却荡起了女主人公心灵深处难以平静的涟漪。诗写得含蓄而耐人寻味。通篇描摹心理，用语切合主人公的身分、情态，仿旧体而又别开生面。            
张祜诗鉴赏 
　　生平简介 
　　（？―849后）祜或误作v，字承吉，清河（今属河北）人。初寓姑苏，后至长安，为元稹排挤，遂至淮南。爱丹阳曲阿地，隐居以终。卒于大中年间。 
　　以宫词著名。有《张处士诗集》。 
　　宫词二首选一 
　　张祜 
　　故国三千里， 
　　深宫二十年。 
　　一声何满子， 
　　双泪落君前。 
　　张祜诗鉴赏 
　　五言绝句，起源于汉魏六朝古诗乐府，多以古淡清远、含蓄蕴藉为尚。张祜的这首《宫词》却以它独有的直率强烈、深沉激切震撼着读者的心灵。原题二首，这是第一首。 
　　这是一首宫怨诗。和多数宫怨诗往往借环境景物的描写渲染来抒发怨情不同，这首诗以叙事为主，借事抒情。 
　　前两句以“故国”、“深宫”对起。故国，指宫女的家乡。“三千里”极言其远。孤身一人，离家入宫，本已可伤，更何况故乡又远在数千里之外，不要说和家人骨肉永无重见的机会，就是魂梦归去，也是路远归梦难成。上句极写空间距离之遥远，而独处深宫，日夜思念家乡亲人，时时引颈遥望的情景自在言外。下句更进一层，极写困处深宫时间之久远。“深宫”二字写尽宫女生活的弧寂凄凉，和心情的阴暗抑郁。这种形同幽囚的生活，度日尚且如年，何况一入深宫二十年！两句对文，实际上重点落在对句。空间的悠远加强了时间久远带给抒情主人公的内心痛苦。 
　　这一联概括凝炼，笔力劲健，感情深沉。“三千里”、“二十年”，仿佛很着实，但实中寓虚，读来只感到它蕴蓄着无限的凄凉痛苦。 
　　但诗人的目的并不是要写“深宫二十年”的痛苦生涯。他所着意表现的是宫女生活的一个片断，一个独特的瞬间―― “一声何满子，双泪落君前。”前两句所概括的二十年深宫生活只是为这强烈的瞬间提供有力的铺垫。《何满子》，唐代教坊曲名。白居易《听歌六绝句・何满子》自注：“开元中，沧州有歌者何满子，临刑，进此曲以赎死。上竟不免。”诗云：“一曲四调歌八叠，从头便是断肠声。”可以想见，这曲调的声情是异常悲怆的，而且是一开头便令人肠断，故而有“一声..，双泪..”这样强烈的效果。不过，这位宫女是在“君前”演唱这支歌曲的。在通常情况下，那是必须控制好自己的情绪，尽量不让自己内心的怨愤泄露的。否则，就会因在“君前”失态而招致不测之祸。我们试看晏几道的〔采桑子〕词写贵家歌妓“泪粉偷匀，歌罢还颦”的情景，便可揣知在“君前”演唱更应如何小心谨慎了。然而，这位宫女非但未能控制住自己的感情，而且刚一启齿，“一声”何满子，便禁不住“双泪”横流。这当然不是她在“君前”无所顾忌，而是由于“深宫二十年”，对这幽囚式的生活，其内心的怨愤积郁过于深重，乃至一遇上某种外在条件的触发―― 在这里便是令人肠断的《何满子》，感情的潮水便无论如何压抑不住，冲破闸门奔迸倾泻出来。“蓄之既久，其发必速”，这里所表现的正是连宫女自己也不自知其然的感情迸发。在电影上，“一声何满子，双泪落君前”只是一刹那之间的情事，是一个表情强烈的近景镜头。但这个镜头的艺术震撼力却主要不取决于它本身，而是“故国三千里，深宫二十年”所概括的深广生活内容和感情内容。如果要将这两句诗所概括的内容展示出来，那就必须拍摄一部主人公的宫廷生活传记。在电影上要花费很多镜头表现的“深宫二十年”生活，在诗歌中借助于高度概括而造成的丰富内涵，却可以用短短十个字来表达；而这十个字所提供的丰富内涵，就使作者着意表现的瞬间具有极其强烈的艺术感染力。不妨说，成功地运用铺垫手法，将它与高度的概括结合起来，以“二十年”突出短暂的瞬间，乃是这首小诗艺术构思的根本特点，也是它具有强烈的艺术感染力的奥秘所在。至于女主人公内心的怨愤究竟包含什么样的内容，读者根据“深宫二十年”的概括自可想像。“三千宫女胭脂面，几个春来无泪痕！”这辛酸怨愤之泪，决不可能单为一端（例如失宠）而发，“得宠忧移失宠愁”自然也应包括在内。 
　　人们对这首诗的连用数字（三千、二十、一、双），印象很深刻。其实数字的叠用可以流于堆砌，也可以极富表现力。这首诗数字运用的成功，首先是由于它们在表现深远背景和强烈瞬间上，都是带有明显强调作用的关键性词语，而不是可有可无的点缀；同时，“三千”与“二十”叠用，具有加倍进层的作用， “一声”、“双泪”叠用，则又构成强烈的对比。因此，数字在这里便成为抒情的有力凭藉。 
　　诗写得直率而激切，但并不给人以一览无余之感。 
　　这是由于在背景的概括和瞬间场景的描绘中都极富涵永的缘故。可见，激直并不等于乏味。    
　　观魏博何相公猎 
　　张祜 
　　晓出禁城东， 
　　分围浅草中。 
　　红旗开向日， 
　　白马骤迎风。 
　　背手抽金镞， 
　　翻身控角弓。 
　　万人齐指处， 
　　一雁落寒空。 
　　张祜诗鉴赏 
　　此诗描写围猎的壮观场面。 
　　起联两句叙事：“晓出禁城”，点明围猎时间；“分围浅草”，写出围猎场面。两句为全诗铺写了一个背景，画面开阔，色彩艳丽。 
　　颔联“红旗开向日，白马骤迎风”中的“红旗向日”，色彩何其耀目；“白马迎风”，气宇何等轩昂！ 
　　总括诗的前半部分，一至三句，是以朝霸满天，晨风拂煦，绿草如茵，红旗向日，作为人物亮相之前的壮丽场景，紧接而来的“白马骤迎风”一句，是英雄人物跃马出场，施展浑身“帅”劲的亮相动作。由此而下，此诗便将写作重心转到这位骁勇骑士当众显露猎射飞雁，矫健灵活的杰出身手上去。 
　　“背手抽金镞”，是正面描写骑士背手取箭的动作，著一“抽”字，手势的利落可知，加之“背手”而“抽”，又可见身段之灵巧。“翻身控角弓”，弯弓名之曰“控”，这就进一步表现了射者臂力强劲的架势，“ 控”之而再来一个“鹞子翻身”的漂亮动作，人物的飒飒英姿全然写足。 
　　对于这位英雄射手的真正的评价，当然不是停留在一招一式的动作表面。关键所在，毕竟还有待于亮出他那百步穿杨的惊人绝技。果然，刹那之间，就在围观的人群中间，突然爆发出一阵哄然的欢呼，并且一齐指向遥远的天空。原来蓝天高处，一只带箭的鸿雁，垂着双翅，直向地面坠落下来。东坡词云：“高处不胜寒。”此处“寒空”之“寒”，虽有点出时令的作用，但主要在渲染高飞鸿雁的凌绝苍穹，从而增强了一箭中的神奇气氛。 
　　全诗至此，戛然而止。由于射雁成功而出现的欢声雷动的热烈场面，自可留给读者去想象了。 
　　这首诗在取材方面，干净利落地只写场面中的一个人物，而且又只写此一马上英雄的一个手势与一个身段，并以刹那之间雁落寒空的特写镜头使之迸发异彩，取材之精确，描写线条之明快，确乎令人随同“万人齐指”而为之欢呼叫绝。    
　　赠内人 
　　张祜 
　　禁门宫树月痕过， 
　　媚眼惟看宿鹭窠。 
　　斜拔玉钗灯影畔， 
　　剔开红焰救飞蛾。 
　　张祜诗鉴赏 
　　唐代选入宫中宜春院的歌舞妓称“内人”。她们一入深宫内院，就与外界隔绝，被剥夺了自由和人生幸福。这首诗题为《赠内人》，其实际上并不可能真向她们投赠诗篇，不过借此题目来遥寄诗人的同情与关切而已。这是一首宫怨诗，但诗人匠心独运，不落俗套，既不正面描写她们的凄凉寂寞的生活，也不直接道出她们的愁肠万转的怨情，只从她们中间一个人在月下、灯畔的两个细微的动作，反映出她的遭遇、处境和心情。 
　　诗的首句“禁门宫树月痕过”，乍看是一个平平常常的写景句子，而诗人在用字遣词上却是下了一番功夫的。“禁门宫树”，点明地点，但门而曰“禁门”，树而曰“宫树”，就烘托出了宫禁森严、重门深锁的环境气氛。“月痕过”，点明时间，但月而曰“月痕”，就给人以暗淡迷蒙之感，而接以一个“过”字，更含一层深意，既暗示即将出场的月下之人在百无聊赖之中伫立凝望已久，又从光阴的流逝中暗示此人青春的虚度。 
　　第二句“媚眼惟看宿鹭窠”，紧承上句所写的禁门边月过树梢之景，引出了地面上仰首望景之人。 
　　“ 媚眼”两字，说明望景之人是一位美貌的少女，《诗经・卫风・硕人》就曾以“美目盼兮”四个字传神地点出了庄姜之美。但可怜这位美貌的少女，徒有明媚的双目，却看不到禁门外的世界。此刻在月光掩映下，她正在看什么呢？原来正在看宿鹭的窠巢，不仅是看，而且是“惟看”。这是因为，在如同牢狱的宫禁中，环境单调得实在没有多少东西可看，无奈中她惟有把目光投向那宫树上的鹭窠。这里，诗人没有进一步揭示她在“惟看宿鹭窠”时的内心活动，这是留待读者去想象的。不妨设想，此时月过宫树，飞鸟早已投林，她在凝望鹭窠时会想：飞鸟还有归宿，还有“家庭”，它们还可以飞出禁门，在广大的天地中翱翔，而自己何时才能飞出牢笼，重返人间呢？一双媚眼所注，是充满了对自由的渴望，对幸福的憧憬的。 
　　诗的下半首笔锋一转，把镜头从户外转向户内，从宫院的树梢头移到室内的灯光下，现出一个宫女斜拔玉钗、拨救飞蛾的近景。前一句“斜拔玉钗灯影畔”，用极其细腻的笔触描画出了宫女一个极其优雅的动作，显示了这位少女的风姿。后一句“剔开红焰救飞蛾”，是说明“斜拔玉钗”的意向所在，显示了这位少女的善良心愿。这里，诗人也没有进一步揭示她的内心活动，而读者自会这样设想：如果说她看到飞鸟归巢会感伤自己还不如飞鸟，那么当她看到飞蛾扑火会感伤自己的命运好似飞蛾，而剔开红焰，救出飞蛾，既是对飞蛾的一腔同情，也是出于自我哀怜。 
　　这首诗造意深曲、耐人寻味，在宫怨诗的创作中别有风致。    
　　题金陵渡 
　　张祜 
　　金陵津渡小山楼， 
　　一宿行人自可愁。 
　　潮落夜江斜月里， 
　　两三星火是瓜洲。 
　　张祜诗鉴赏 
　　这是诗人漫游江南时写的一首小诗。 
　　“金陵津渡小山楼”，此“金陵渡”在镇江，非指南京。“小山楼”是诗人当时寄居之地。首句点题，开门见山。 
　　“ 一宿行人自可愁”，用一“可”字，轻灵妥贴，“可”当作“合”解，而比“合”字轻松。 
　　这两句是引子，起笔平淡而轻松，接着便很自然地将读者引入佳境。 
　　“潮落夜江斜月里”，诗人站在小山楼上远望夜江，只见天边月已西斜，江上寒潮初落。 
　　一团漆黑的夜江之上，本无所见，而诗人却在朦胧的西斜月光中，观赏到潮落之景。用一“斜”字，妙极，既有景，又点明了时间―― 将晓未晓的落潮之际；与上句“一宿”呼应，暗中透露出行人那一宿不曾成寐的信息。所以，此句与第二句自然地沟连。诗人用笔轻灵而细腻，在精工镂刻中，又不显斧凿之迹，显得浑然无痕。 
　　落潮的夜江浸在斜月的光照里，在烟笼寒水的背景上，忽见远处有几点星火闪烁，诗人不由随口吟出：“两三星火是瓜洲。”将远景一点染，这幅美妙的夜江画也告完成。试看“两三星火”，用笔何其萧洒空灵，动人情处不须多，“两三”足矣。“一寸二寸之鱼，三竿两竿之竹”，宜乎以少胜多，点染有致，然而也是实景，那“两三星火”点缀在斜月朦胧的夜江之上，显得格外明亮。那是什么地方？诗人用“ 是瓜洲” 三字作了回答。这个地名与首句“金陵渡”相应，达到首尾圆合。此外，这三字还蕴藏着诗人的惊喜和慨叹，传递出一种悠远的情调。 
　　这首诗的境界，清美之至，宁静之至。那两三星火与斜月、夜江明暗相映衬，融成一体，如一幅淡墨山水画。    
　　纵游淮南 
　　张祜 
　　十里长街市井连， 
　　月明桥上看神仙。 
　　人生只合扬州死， 
　　禅智山光好墓田。 
　　张祜诗鉴赏 
　　扬州是一座古代名城。历代许多才华横溢的诗人和艺术家，在这水木清华的城市，度过了他们艺术上的黄金时代，用生花妙笔把这座古城渲染得彩色缤纷，令人神往。有一个时期，扬州在人们的心目中，简直是一所人间乐园。唐代扬州诗坛，不但有杜牧写扬州的许多名章丽句，还有徐凝的《忆扬州》为之锦上添花。但有谁知道扬州竟还是人生最好的死所！这是诗人张祜纵游淮南之后的“发现”。这首《纵游淮南》以出语惊人为人侧目。 
　　“十里长街市井连”，实际上也就是杜牧的“春风十里扬州路”，但不及杜诗丰瞻饱满。“月明桥上看神仙”，所谓神仙，唐人惯以代称妓人。所以，这一句实际也与杜牧“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”意境相似。总的说来，这两句只是笼统地记述扬州城的所谓绿杨城郭、红袖楼台而已。 
　　第三句忽发奇想：“人生只合扬州死”，以其设想之奇险而出人意外，似有横空出世之感。此乃全篇中之警策。由于用死事入诗，且又是诗人现身说法，所以造成了相当传神的夸张效果。 
　　第三句替扬州景物张目，第四句则只是第三句的具体补充。“禅智山光好墓田”，禅智山，当指当日江都县西的蜀冈（一名昆冈）。这里所产的茶，很象四川有名的“蒙顶”茶，所以叫蜀冈。看来也当因禅智寺得名。据《宝v志》：禅智寺，“旧在江都县北五里，本隋炀帝故宫”。即是炀帝故宫，其山光水色之秀美， 自不待言。故宫遗址而作好墓田，纯粹诗家口吻。细玩诗意，除极赞扬州风物的意思外，对隋炀帝亦或略带微讽。 
　　全诗语言明白晓畅，而写扬州魅力深入骨髓。“人生只合扬州死”，寥寥七字，足以为扬州风姿传神。    
　　登广武原 
　　张祜 
　　广武原西北， 
　　华夷此浩然。 
　　地盘山入海， 
　　河绕国连天。 
　　远树千门色， 
　　高樯万里船。 
　　乡心日云暮， 
　　犹在楚城边。 
　　张祜诗鉴赏 
　　广武原，在今河南省荥阳县东北广武山上。广武山东西两山头间有涧，名叫广武涧。汴水从涧中东南流过，后来干涸。秦末楚、汉相争，战于荥阳，刘邦在广武山西山头筑城屯兵，该城称汉王城；项羽在广武山东山头筑城屯兵，该城称楚王城。中隔广武涧，相去约二百步，互相对峙。《晋书・阮籍传》载，“（阮籍）尝登广武，观楚汉战处，叹曰：‘时无英雄，使竖子成名！’”本诗题中“广武原”，即阮籍登临处。 
　　“广武原西北，华夷此浩然。”从全诗所写景物看，这两句当写作者登上广武原，自西北向东北方向眺望，但见山川辽远广阔，气势雄伟，因而发出由衷的赞叹。华夷，本指中原华夏民族与东方少数民族，这里泛指北中国大地。元人宋无所作《海上自芝罘至成山》诗有“脉络华夷秀，并吞宇宙青”的句子，“华夷”与“宇宙”相对成文，可资佐证。开头这两句诗总领以下“地盘”至“高樯”四句，下四句就是对“华夷此浩然”的景观的具体描绘。 
　　“地盘山入海，河绕国连天。”黄河自广武原西北向东北而流，沿着这一走向纵目，群山起伏回环，地势随山盘旋，直至渤海湾的黄河入海口；而黄河曲折流过的沿岸，又有无数城邑栉比鳞次座落在天际。 
　　这一联立意高远，气势雄伟，景象奇丽。诗人调动自己的艺术想象力，以生花妙笔，不仅把大河两岸的山川形胜典型地浮雕似地再现出来，而且使人联想到千百年来人民群众对黄河流域的开发建设，以及自身的生息繁衍，拓宽了诗的容量。 
　　“远树千门色，高樯万里船。”诗人将目光从遥远的东北天际收回来，扭头看见了西南近处的荥阳县城，但见城郭掩映在一片树荫之中；城北黄河中，一片桅杆林立，那是东下万里的航船。这里，“远树” 
　　的“远”，是相对广武山距县城而言。“千门”是“千门万户”的省语。《汉书・郊祀志》载，汉武帝“作建章宫，度为千门万户”，本指宫门，因广武原为楚、汉王城旧地，故云。这一联从字面上看，似从杜甫“门泊东吴万里船”的诗句中化出，但因取视点不同，而境界更为雄浑阔大。其中“远树”与“高樯”；“千门色”与“万里船”各自相对，在视觉形象、色彩对比、动静映衬上，可谓相映成趣。 
　　“ 乡心日云暮，犹在楚城边。”诗人见景生情，触动乡愁，发出漂泊外地不得还归的慨叹。上句是说随着岁月的流逝而思乡心情更为迫切。《诗・小雅・小明》曰：“ 昔我往矣， 日月方除。曷云其远，岁聿云暮。”郑玄笺：“四月为除。昔我往至于M野以四月，自谓其时将即归，..乃至岁晚尚不得归。” 
　　这里化用其意，正见出诗人漂泊在外，无法还乡。所以下句直言“犹在楚城边”，进一步点出身处异地的怅惘。楚城，即广武东山头的楚王城。上二句因写到荥阳县，故而很自然地引起了“犹在楚城边”的乡愁，过渡相当巧妙，同时又回扣题目，与首句相呼应，全诗可谓珠联璧合。这样的结尾，与崔灏《黄鹤楼》诗“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁”差相胜之。    
　　雨霖铃 
　　张祜 
　　雨霖铃夜却归秦， 
　　犹见张徽一曲新。 
　　长说上皇和泪教， 
　　月明南内更无人。 
　　张祜诗鉴赏 
　　《明皇别录》记张祜《雨霖铃》本事始末：“帝幸蜀，南入斜谷，属霖雨弥旬，于栈道雨中闻铃声与山相应。帝既悼念贵妃，因采其声为《雨霖铃》曲，以寄恨焉。时独梨园善v栗乐工张徽从至蜀，帝以其曲授之。洎至德中，复幸华清宫，从官嫔御，皆非旧人。帝于望京楼命张徽奏《雨霖铃》曲，不觉⑩肓魈椤！闭馐资以《雨霖铃》为题，显然是感其乐声而取其寓意，畅抒其无限今昔的感叹。 
　　“雨霖铃夜却归秦”，“ 雨”曲原作于幸蜀途中；不久两京收复，“天旋地转回龙驭”，唐玄宗从蜀中归来。一个“却”字暗示这一戏剧性变化。“犹见张徽一曲新”，也从“雨”曲生发。“见有”自然有所“不见”，“犹见”即只见。当年梨园数百人，而今唯有乐工张徽从幸至蜀，归来也惟他相随，响遏行云的念奴哪里去了？名满天下的李龟年哪里去了？ 
　　“仙乐风飘处处闻”的霓裳羽衣曲哪里去了？“一曲新”明指《雨霖铃》，却也含蓄地表达风流云散，往事如烟，哀相寻，欢歌已毕。这支新曲乃唐玄宗在剑阁栈道为悼念杨妃所作，如念重归大内，尚自沉迷不省，其昏庸可知，此其一；乐曲虽工，今非昔比，已无当年N平欢乐气象，此其二；人事更替，“从宫嫔御，皆非旧人”，太上皇也成真正的孤家寡人，此其三。末两句“长说上皇和泪教，月明南内更无人指兴庆宫，在皇城东南，玄宗自蜀归来后即移居此处。《长恨歌》云：“西宫南内多秋草，落叶遍地红不扫”，“鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒与谁共”，可供参证。一个“不爱江山爱美人”的逊位帝王，其命运也就如此而已。 
　　这首诗不同于一般的爱情诗，也不是通常的咏史诗，其骨子里浸透了经历大变乱后封建士大夫普遍的沧桑幻灭之感，读之怆然。    
　　题孟处士宅 
　　张祜 
　　高才何必贵， 
　　下位不妨贤。 
　　孟筒虽持节， 
　　襄阳属浩然。 
　　张祜诗鉴赏 
　　“处士”是对未仕或不仕者的称呼，犹今人称某某先生。“孟处士”指孟浩然，他一生没有功名，只在张九龄荆州幕下作过一度清客，后来便以布衣终老。从李太白到闻一多，都认为其不仕主要是出于本心；但从孟浩然的诗歌和行止看，恐不尽然。因为即使在文艺家颇受尊重的唐代，学优登仕仍是知识阶层的主要出路，终身老于布衣仍是一种很大的屈辱和遗憾，这以昭宗时韦庄奏请追赠李贺、贾岛等人功名官爵、以慰冤魂一事，便可证明。明白这一点，我们便不得不对诗人张祜题的这首绝句，刮目相看。 
　　“高才何必贵，下位不妨贤。”第一句说一个人的才干和禄位并不相干，第二句说一个人的德行和禄位并不相干。两句讲的道理，本来很抽象而且不具有原创性，它使人想到左思“世胄蹑高位，英俊沉下僚。地势使之然，由来非一朝”的名句，不过道出“ 不妨”二字，变牢骚为傲岸，也翻出了一种新意。 
　　但这两句的成功，关键还在于具体落实到“孟处士”身上，这个陈旧的道理就更有说服力。“诗穷而后工”与堪当大任者“生于忧患”一样，是可用辩证观点予以说明的。对于后来成功了一位山水隐逸诗人之大宗的孟浩然，岂止是“何必贵”，岂止是“不妨贤”？简直就是不能“贵”，简直就是大有助于其“贤”。如果有了一个高官厚禄的孟浩然，必然会失去一个标格冲淡的诗人孟浩然；世间宁可要后一个孟浩然，无须要前一个孟浩然。 
　　“孟简虽持节，襄阳属浩然。”后二句中，诗人抬出当代襄阳另一个姓孟的大人物来作对比，构思巧妙。这个人便是元和十三年出为襄州刺史山南东道节度使的孟简，他出身名门，官运亨通，唐史有传，算得上显赫的人物了。但和孟浩然比，他又是一个不高明的诗人。而在唐人心目中，一个高明的诗人，比十个高官更能引起仰慕，乃至可被尊为精神领袖（请注意“诗天子”、“诗家天子”一类口头上的尊号）。 
　　而以地名（籍贯或治所）借代人名，作为一种荣誉，一般来说只有优秀的诗人可以得到。这样的“桂冠”诗人，可以举出一大串儿：孟襄阳、李东川、王江宁、杜少陵、岑嘉州、.. 。“襄阳”称呼属于孟浩然，而且只属于孟浩然。所以孟简虽然在襄阳持节作父母官，也能作诗，却断不能据有“襄阳”的美誉。 
　　同姓孟，同是诗人，但有高明不高明，官与非官的区别。用“官本位”的价值观念判断，浩然诚不如孟简；然而从对人间所作精神财富的贡献来衡量，孟简又怎能与浩然相比？“ 天意君须会，人间要好诗”（ 白居易），后二句不但构思巧妙，涵义也相当深刻。 
　　“屈平辞赋悬日月，楚王台榭空山丘。” 
　　唐代知识界自有其不合流俗的价值观念。它表现在李白诗中，也表现在张祜这一首短诗中。 
　　在人类历史的长河中，流芳百世的往往不是那些高官权贵，而是那些杰出的诗人，艺术家。该诗说明了这一道理。    
　　莫愁曲 
　　张祜 
　　侬居石城下， 
　　郎到石城游。 
　　自郎石城出， 
　　长在石城头。 
　　张祜诗鉴赏 
　　这是一首借乐府旧题另翻新意的诗作。《莫愁乐》是唐时流行音乐，《旧唐书・音乐志》云：“《莫愁乐》出于《石城乐》。石城有女子名莫愁，善歌谣。..故歌云：莫愁在何处，莫愁石城西。艇子打两桨，催送莫愁来。”张祜此诗应是为旧曲填的新词，以供歌者演唱。 
　　如果说《苏小小歌》长于用巧（巧思）的话，那么这首《莫愁曲》则可说是工于用拙了。四句反复搬弄，“石城”四见，“郎”字两见。用字省到了最小限度，其中包孕的生活内容却又含蕴不尽。 
　　前二句写郎来石城前的“侬”（我）和郎来石城的往事。“侬居石城下”只说了一个最简单的事实，但语言的意蕴深浅有时是通过它所处的语言环境而发生变化的，联系后文尤其末句，这一句起码还包含这类意思：郎来石城前，“侬”的生活是平静的，无忧无虑之中，还有一点懵然无知的味道。而“郎到石城游”这个同样简单的事实，也由于上述道理而耐人咀嚼。女主人公专门提及此事，旨在暗示聪明的读者，这是她生活中的一件大事。从此，“侬”再也不是那个长“居石城下”的“侬”了，“侬”的生活大大变样，变得有色有香有滋味了，就像所有情窦初开的少女一样，她感到了幸福和满足。 
　　从前两句到后两句，中间略去了许多情事。无须言传，自可意会。接下去一个跳接，写到“至郎石城去”以后“侬”的情况，这便是“长在石城头”。 
　　从字面看，这不过是表现一种怀思和盼望之情，非常平凡。然而“石城”字面的反复出现，很容易使读者或听众联想到许多关于石头与爱情的故事。由于石头为物坚牢经久，一向是爱情盟誓的取证之物，“君当作磐石，妾当作蒲苇”（《焦仲卿妻》），“海枯石烂不变心”，就是这样的誓言。尤其是那个女子望夫化石的古老的民间传说，令人难以忘怀。此诗中女主人公长在城头，恐怕也将化成望夫石了。 
　　这首诗相当讲究剪裁之功。诗人删去不必要的众多枝节，着重抓住“侬居石城下”和“长在石城头”的对照，刻画郎来石城前后“侬”所发生的重大变化，以少总多，语淡情浓，语浅情深。方言（“侬”）的运用，平添许多乡土气息。复迭修辞，则使歌辞唱来缠绵绯侧。    
　　苏小小歌（选一） 
　　张祜 
　　车轮不可遮， 
　　马足不可绊。 
　　长怨十字街， 
　　使郎心四散。 
　　张祜诗鉴赏 
　　苏小小是南齐时钱塘名妓。古乐府《苏小小歌》云：“我乘油壁车，郎乘青骢马。何处结同心，西陵松柏下。”张祜此诗则借乐府古题以写妓女怨情。妓女也有爱情，但她们的身分决定了，这种爱情难以长久。她们的相好中固然也有多情公子，但往往薄者居多，真心救风尘者甚少。 
　　诗一开头便写分离的情景，情郎驾上车马就要远去了；也可能是“油壁车”投东，“青骢马”向西。 
　　总之是鸳鸯拆散，劳燕分飞，从此别易会难。“车轮不可遮，马足不可绊”，开口就怨，怨车轮不生四角，怨马足不能羁绊。其实车马何辜。只是郎之去意已决，断难挽留。车难挡，马难绊，人去街在。似乎女主人公对车马奈何不得，转而又迁怒于十字街。埋怨它的存在，使情郎难收放浪之心。即此而言，这与刘采春所唱《咔》“不喜秦淮水，生憎江上船。 
　　载儿夫去，经岁又经年”同妙，看似无理却实传其情。而“十字街，四散开”，说“长怨十字街，使郎心四散”，还妙于双关，这双关语富于独创性，尤惹人发笑。面对这天真的诬赖，“十字街”将百口莫辩，何况它还无口辩！ 
　　此诗措词颇能展示人物微妙的心理活动。车马可怨，十字街可怨，郎岂不可怨？而独不怨郎，而此意已在其中。“使郎心四散”句，见女主人公明知情郎用心不专。然而终不忍直斥其非，或干脆一刀两断。 
　　同时见出此事的可悲，不在她已看出对方的薄；而在她看到这一点时，仍痴心爱着他，护着他。二十字画活一个人，可谓自然天成。    
　　集灵台二首选一 
　　张祜 
　　虢国夫人承主恩， 
　　平明骑马入宫门。 
　　却嫌脂粉污颜色， 
　　淡扫蛾眉朝至尊。 
　　张祜诗鉴赏 
　　集灵台，本汉武帝宫观名，在华阴县界。唐代也有集灵台，在骊山华清宫长生殿侧，是祀神之处。本篇所指，系后者。杨贵妃在正式册封前曾入宫为女道士，这里用集灵台为题，当是借咏玄宗宠幸杨氏姊妹之事。原题二首，这是第二首。诗一作杜甫作，非。 
　　这首诗描写唐玄宗宠幸杨贵妃姊虢国夫人之事。 
　　据《旧唐书・杨贵妃传》记载：“太真有姊三人，皆有才貌，并封国夫人，大姨封韩国，三姨封虢国，八姨封秦国，并承恩泽，出入宫掖，势倾天下。”传说玄宗和虢国夫人间有暖昧关系。诗的首句开门见山，揭出一篇主旨。“承主恩”三字，似羡似讽，已将虢国夫人置于宠妃地位。以下即具体叙写“承主恩”的虢国夫人如何恃宠献媚的情状。但作者不去罗列铺叙他们之间的种种暖昧情事，而是集中笔墨专写虢国夫人朝见玄宗的情形，以一斑窥全豹。 
　　第二句“平明骑马入宫门”，表面上象是泛泛叙事，实际上却是生动的细节描写。平明时分，百官朝见皇帝的仪式已经结束，虢国夫人本来就不是官员，却要入宫朝见，而且是“骑马”直入，这正显示出虢国夫人享有自由出入宫禁的特权，而且像这样如入无人之地似的进入宫廷在她已经是家常便饭。宫禁的森严，朝廷的礼仪于她是没有任何约束力的。这一细节，生动地表现了虢国夫人的恃宠骄纵之态，也从侧面透露了玄宗的特殊宠幸和他们之间非比寻常的关系。 
　　“却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。”三四两句又进一步集中笔墨，专写虢国夫人朝见玄宗时的妆饰。宋乐史《杨太真外传》说：“虢国不施妆粉，自炫美艳，常素面朝天。”这记载很可能本自张祜这首诗，但“自炫美艳”四字倒是十分准确地道出了虢国夫人“素面朝天”的真实意图和心理状态。表面上看，虢国此举似乎表明她和那些浓妆艳抹、献媚邀宠的嫔妃、宫眷不同，不屑于与这些庸俗者为伍，实际上她之所以“淡扫蛾眉”却是因为怕脂粉污损了自己本来的天姿国色，以致出众的容貌达不到出众的效果，反而不为“至尊”所特别垂青。对她来说，不施脂粉、淡扫蛾眉乃是一种不妆饰的妆饰，一种比浓妆艳抹更加着意的献媚邀宠的举动。这个典型细节，生动而深刻地表现了虢国夫人自诩美貌、刻意邀宠，但又极力加以掩饰的心理，揭示了这位贵妇人工于心计的性格和内在的轻佻，写得非常有个性。诗人描写这个人物，并没有明显的贬抑和讽刺，只是选取意味深长的细节，不动声色地加以叙写。其态度似乎相当客观，但内里却包含着入骨的讽刺。这种婉而多讽的写法，艺术效果往往比直露的冷嘲热讽更加入木三分。 
　　诗的深层，隐藏着对唐玄宗这位好色的“至尊”更为委婉的讽刺。虢国夫人的“承主恩”，不光是由于她的外戚身分，而且更由于她的“颜色”，这本身就是一种讽刺；虢国的骑马入宫，不仅显示了她所受到的殊宠，而且暗透出她出入宫禁的频繁和不受约束；“淡扫蛾眉”而“朝至尊”，更把这位“占了情场，误了朝纲”的“至尊”所喜爱关注的东西和盘托出了。 
　　张祜这首诗，实际上是咏史诗和宫词的结合。王建的宫词，多写宫廷日常生活琐事，本篇在题材范围及细节描写方面类似这种宫词，但所咏的却是天宝年间的史事，而且带有讽戒意味，在这点上又接近咏史诗。这一类诗，在张祜诗集中占有相当的数量，在诗歌体制上是一种创造。它们不但描写细节，而且大多具有一定情节性，所歌咏的又多为宫廷生活的一些遗闻佚事。这几方面的因素，构成了这类作品很浓厚的小说气意味。            
朱庆余诗鉴赏 
　　生平简介 
　　朱庆余，闽中人，一作越州人。名可久，以字行。宝历二年进士。官秘书省校书郎，曾客游边塞。 
　　有《朱庆余诗集》。 
　　宫词 
　　朱庆余 
　　寂寂花时闭院门， 
　　美人相并立琼轩。 
　　含情欲说宫中事， 
　　鹦鹉前头不敢言。 
　　朱庆余诗鉴赏 
　　唐人宫词，大体上有两种：一种是传统的宫怨诗，王昌龄、李益等人的宫词名作，即属此类。这一类数量较多，艺术成就也较高。另一种是描写宫廷日常生活风习的诗，如王建的宫词百首即是。这类作品具有细节的真实性和较浓的生活气息，但往往流于生活的实录，典型化程度不高。朱庆余的这首宫词，似乎介于以上两类作品之间，既写宫中日常生活，又有所寓讽，具有一定的典型性；而寓讽的内容又不同于一般的宫怨。在宫词中可谓别具一格。 
　　“寂寂花时闭院门”，首句点出寂寥的环境。正当百花争艳的春天，宫中庭院里的花卉开得繁茂，但院门重闭，整个庭院中笼罩着一层空虚寂寥的气氛。 
　　宫中本已与外界隔绝，如今院门又闭，则重重闭锁，如同幽禁。言外见君主的“恩宠”从不及此。“花时”这一给人热闹、华艳感受的意象，与“寂寂”、“闭”正成强烈对照，结果反而增强了“花时”的独特的寂寞感，院中人百无聊赖、韶华虚度的境遇自然透出。 
　　“美人相并立琼轩”，第二句正面写到处在这一环境中的两位宫女，画出她们悄然无语并立于华美的长廊上的情景。说“相并”，说“立”，而不及其它，正是要暗示寂无声息的沉默。“美人”的艳丽，“琼轩”的华美，又适与这无声无息的沉默形成鲜明对照，使人感到这庭院琼轩之间，正流动着一层压抑窒息的气氛。 
　　“含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。”在形同幽禁的环境里，与别人交流感情的要求往往变得特别强烈。这两位相并而立的宫女在默默相对中都感到有“ 欲说宫中事”的要求。宫中事，所包含的内容很广，不光彼此在宫中的境遇、幽怨，而且兼包宫中的相互倾轧，争宠夺宠，乃至其他一系列宫闱秘事。 
　　“含情”一句，将宫中美人相对无言、含情欲吐、欲言又止的神情描摹得相当细腻传神。然而，就在她们启口欲说之际，忽然瞥见廊檐下的笼中鹦鹉，迅即意识到：在这善于传人言语的学舌者面前，是无论如何不能谈论宫中事的，否则言语一旦泄漏，就会给她们已成幽禁之身带来更大的灾难。 
　　末句是一个具有典型意义的细节。这首诗的成功，主要得力于这一警句。宫中种种黑暗丑恶的情事，总是掩盖在富丽堂皇的外衣下，不为外界所知；最高封建统治者也对此讳莫如深，防范极严。久而久之，在宫廷中遂形成一种极端压抑沉闷、惊疑惧怕的气氛。 
　　在这种气氛笼罩下，宫女们不仅在人前不敢言及宫中事，即便在鹦鹉前头，也噤若寒蝉了。鹦鹉善传人言，却并不解人意，它的传话出自本能，原非有意，而宫女们已自“不敢言”，则宫廷中那些专门窥伺过失、传人言语的无聊小人对宫女们造成的恐怖与压力就可想而知了。因此，这个细节不仅深刻揭示了宫女们在长期压抑恐怖气氛下所形成的惊惧心理，而且从侧面透露了宫廷生活的黑暗、倾轧和缺乏最起码的自由。正由于这个细节的典型性和独特性，才使这首诗获得独特的艺术个性而为一般的宫词所不能替代。    
    闺意献张水部 
　　朱庆余 
　　洞房昨夜停红烛， 
　　待晓堂前拜舅姑。 
　　妆罢低声问夫婿： 
　　画眉深浅入时无？ 
　　朱庆余诗鉴赏 
　　以夫妻或男女爱情关系比拟君臣以及朋友、师生等其他社会关系，乃是我国古典诗歌中从《楚辞》就开始出现并在其后得到发展的一种传统表现手法。此诗也是用这种手法写的。 
　　这首诗又题为《近试上张水部》。这另一个标题可以帮助读者明白诗的作意。唐代应进士科举的士子有向名人行卷的风气，以希求其称扬和介绍于主持考试的礼部侍郎。朱庆余这首诗投赠的对象，是官水部郎中的张籍。张籍当时以擅长文学而又乐于提拔后进与韩愈齐名。朱庆余平日向他行卷，已经得到他的赏识，临到要考试了，还怕自己的作品不一定符合主考的要求，因此以新妇自比，以新郎比张，以公婆比主考，写下了这首诗，征求张籍的意见。 
　　古代风俗，头一天晚上结婚，第二天清早新妇才拜见公婆。这首诗描写的重点，乃是她去拜见之前的心理状态。第一句写成婚。洞房，这里指新房。停，安置。停红烛，即让红烛点着，通夜不灭。第二句写拜见。由于拜见是一件大事，所以她一大早就起了床，在红烛光照中妆扮，等待天亮，好去堂前行礼。 
　　这时，她心里不免有点嘀咕，自己的打扮是不是很时髦呢？也就是，能不能讨公婆的喜欢呢？因此，后半便接写她基于这种心情而产生的言行。在用心梳好妆，画好眉之后，还是觉得没有把握，只好问一问身边丈夫的意见了。由于是新娘子，当然带点羞涩，而且，这种想法也不好大声说出，让旁人听到，于是这低声一问，便成为极其合情合理的了。如此写来可谓精雕细琢，刻画入微。 
　　仅仅作为“闺意”，这首诗已经是非常完整、优美动人的了，然而作者的本意，在于表达自己作为一名应试举子，在面临关系到自己政治前途的一场考试时所特有的不安和期待。应进士科举，对于当时的知识分子来说，乃是和女孩儿出嫁一样的终身大事。如果考取了，就有非常广阔的前途，反之，就可能蹉跎一辈子。这也正如一个女子嫁到人家，如果得到丈夫和公婆的喜爱，她的地位就稳定了，处境就顺当了，否则，日子就很不好过。诗人的比拟来源于现实的社会生活，在当时的历史条件之下，很有典型性。即使今天看来，我们也不能不对他这种一箭双雕的技巧感到惊叹。 
　　朱庆余呈献的这首诗获得了张籍明确的回答。在《酬朱庆余》中，他写道： 
　　“越女新妆出镜心， 
　　自知明艳更沉吟。 
　　齐纨未足时人贵， 
　　一曲菱歌敌万金。” 
　　由于朱的赠诗用比体写成，所以张的答诗也是如此。在这首诗中，他将朱庆余比作一位采菱姑娘，相貌既美，歌喉又好，因此，必然受到人们的赞赏，暗示他不必为这次考试担心。 
　　首句写这位姑娘的身分和容貌。她是越州的一位采菱姑娘。这时，她刚刚打扮好，出现在镜湖的湖心，边采菱边唱着歌。次句写她的心。她当然知道自己长得美艳，光彩照人。但因为追求美好的心情过分了，却又沉吟起来。朱庆余是越州（今浙江省绍兴市）人，越州多出美女，镜湖则是其地的名胜。所以张籍将他比为越女，而且出现于镜心。这两句是回答朱诗中的后两句，“新妆”与“画眉”相对，“更沉吟”与“入时无”相对。后半进一步肯定她的才艺出众，说：虽然有许多其他姑娘，身上穿的是齐地（今山东省）出产的贵重丝绸制成的衣服，可是那并不值得人们的看重，反之，这位采菱姑娘的一串珠喉，才真抵得上一万金哩。这是进一步打消朱庆余“入时无”的顾虑，所以特别以“时人”与之相对。朱的赠诗写得好，张也答得妙，可谓丝丝入扣珠联璧合，千百年来传为诗坛佳话。            
李德裕诗鉴赏 
　　生平简介 
　　李德裕（787―850），中唐著名政治家。武宗时期当政，力削蕃镇，政绩斐然。武宗去世后，白敏中一派得势，德裕遂贬死海南。 
　　长安秋夜 
　　李德裕 
　　内官传诏问戎机， 
　　载笔金銮夜始归。 
　　万户千门皆寂寂， 
　　月中清露点朝衣。 
　　李德裕诗鉴赏 
　　李德裕是唐武宗会昌年间名相，为政六年，内制宦官，外平幽燕，定回鹘，平泽潞，有重大政治建树，曾被李商隐誉为“万古之良相”。在唐朝那个诗的时代，他同时又是一位诗人。这首《长安秋夜》颇具特色，它如同一则宰辅日记，反映着他日理万机的从政生活中的一个片断。 
　　中晚唐时，强藩割据，天下纷扰。李德裕坚决主张讨伐叛镇，为武宗所信用，官拜太尉，总理戎机。 
　　“内官传诏问戎机”，表面看不过从容叙事。但读来却感觉到一种非凡的襟抱、气概。因为这经历，这口气，都不是普通人所能有的。大厦之将倾，全仗栋梁的扶持，关系非轻。一“传”一“问”，反映出皇帝的殷切期望和高度信任，也间接透示出人物的身份。 
　　作为首辅大臣，肩负重任，不免特别操劳，忘食废寝更是在所难免。“载笔金銮夜始归”，一个“始”字，感慨系之。句中特意提到的“笔”，那决不是一般的“管城子” ，它草就的每一笔都将举足轻重。 
　　“载笔”云云，口气是亲切的。写到“金銮”，这决非对显达的夸耀，而是流露出一种“居庙堂之高”者重大的责任感。 
　　在朝堂上，决策终于拟定，他如释重负，退朝回马。当来到首都的大道上，已夜深人定，偌大长安城，坊里寂然无声，人们都沉入了梦乡。月色撒在长安道上，更给一片和平静谧的境界增添了诗意。面对“万户千门皆寂寂”，他也许感到一阵轻快；同时又未尝不意识到这和平景象要靠政治统一、社会安定来维持。骑在马上，心关“万户千门”。一方面是万家“ 皆寂寂”（显言）；一方面则是一己之不眠（隐言），对照之中，间接表现出一种政治家的博大情怀。 
　　秋夜，是下露的时候了。他若是从皇城回到宅邸所在的安邑坊，那是有一段路程的。他感到了凉意；不知什么时候朝服上已经缀上亮晶晶的露珠了。这个“露点朝衣”的细节非常生动，大概这也是纪实吧，但写来意境优美、境界高远。李煜词云：“归时休放烛花红，待踏马蹄清夜月”（《玉楼春》），多么善于享乐啊！虽然也写月夜归马，也很美，但境界则较卑。这一方面是严肃作息，那一方面却是风流逍遥，情操迥别，就造成彼此诗词境界的差异。露就是露，偏写作“月中清露”，这想象是浪漫的，理想化的。 
　　“月中清露”，特点在高洁，而这正是诗人情操的象征。那一品“朝衣”，再一次提醒他随时不忘自己的身份。他那一种以天下为己任的自尊自豪感跃然纸上。此结可谓词美、境美、情美，为诗中人物点上了一抹“高光”。    
　　谪岭南道中作 
　　李德裕 
　　岭水争分路转迷， 
　　桄榔椰叶暗蛮溪。 
　　愁冲毒雾逢蛇草， 
　　畏落沙虫避燕泥。 
　　五月畲田收火米， 
　　三更津吏报潮鸡。 
　　不堪肠断思乡处， 
　　红槿花中越鸟啼。 
　　李德裕诗鉴赏 
　　这首七言律诗，是李德裕在唐宣宗李忱即位后贬岭南时所作。诗的首联描写在贬谪途中所见的岭南风光，带有鲜明的地方色彩。第一句写山水，岭南重峦叠嶂，山溪水流湍急，形成不少的支流岔道。再加上山路盘旋，行人难辨东西而迷路。这里用一“争”字，不仅使动态景物描状得更加生动，而且也点出了“路转迷”的原因，似乎道路纡，使人迷失方向是“ 岭水”故意“争分”造成的。这是作者的主观感受，但又是实感，所以诗句倍添情致。第二句紧接上句进一步描写山间景色，桄榔、椰树布满千山万壑，层林叠翠，郁郁葱葱。用一“暗”字，突出桄榔、椰树等常绿乔木的茂密，遮天蔽日，连溪流都为之阴暗。这一联选取岭南最具特色的山水林木落笔，显示出浓郁的南国风光。 
　　颔联宕开一笔，写在谪贬途中处处提心吊胆的情况：害怕遇到毒雾，碰着蛇草；更担心那能使中毒致死的沙虫，连看见掉落的燕泥也要畏避。这样细致的心理状态的刻画，有力地衬托了岭南地区的荒僻险恶。从艺术表现技巧来看，这种衬托的手法，比连续的铺陈展叙、正面描绘显得更有变化，也增强了艺术感染力。清人沈德潜认为这一联“语双关”，和柳宗元被贬柳州后所作的《岭南江行》一诗中的“射工巧伺游人影，飓母偏惊旅客船”一样，都是言在此而意在彼，诗中的毒雾、蛇草、沙虫等等都有所喻指。这样理解也不无道理。 
　　颈联转向南方风物的具体描写，在写景中透露出一种十分惊奇的异乡之感。五月间岭南已经在收获稻米，潮汛到来的时候，三更时分鸡就会叫，津吏也就把这消息通知旅行的人，这一切和北方是多么不同啊！这两句为尾联抒发被谪贬瘴疠之地的思乡之情作铺垫。 
　　尾联是在作者惊叹岭南环境艰险，物产风俗大异于秦中之后，引起了身居异地的怀乡之情，更加上听到在鲜艳的红槿花枝上越鸟啼叫，进而想到飞鸟都不忘本，依恋故土，何况有情之人！如今自己迁谪远荒，前途茫茫，不知何日能返回故乡，思念家园，情不能己，到了令人肠断的地步。这当中也深含着被排挤打击、非罪谪贬的愤懑。最后一句暗用《古诗十九首・行行重行行》中“越鸟巢南枝”句意，十分贴切而又意味深长。此联为这首抒情诗的结穴之处，所表达的感情异常深挚动人。 
　　全诗写景抒情相互交替，景中寓情，情中有景，显得灵活多变而不呆板滞涩。    
　　登崖州城作 
　　李德裕 
　　独上高楼望帝京， 
　　鸟飞犹是半年程。 
　　青山似欲留人住， 
　　百匝千遭绕郡城。 
　　李德裕诗鉴赏 
　　李德裕是杰出的政治家，武宗李炎朝任宰相，在短短的六年执政生涯中，外攘回纥，内平泽潞，扭转了长期以来唐王朝积弱不振的混乱局面。可惜宣宗李忱继位之后，政局发生变化，白敏中、令狐当国，一反会昌时李德裕所推行的政令。他们排除异己，嫉贤害能，无所不用其极；而李德裕则更成为与他们势不两立的打击、陷害的主要对象。其初外出为荆南节度使；不久，改为东都留守；接着左迁太子少保，分司东都；再贬潮州司马；最后，终于将他贬逐到海南，贬为崖州司户参军。这诗便是在崖州时所作。 
　　这首诗，同柳宗元的《与浩初上人同看山寄京华亲故》颇有相似之处：都是篇幅短小的七言绝句，作者都是被贬谪失意之人，同样以山作为描写的背景。 
　　然而，它们所反映的诗人的心情却不同，表现手法及其意境、风格也迥然不同。 
　　作为身系安危的重臣元老李德裕，即使处于炎海穷边之地，他那眷恋故国之情，仍然锲而不舍。王谠《唐语林》卷七云：“李卫公在珠崖郡，北亭谓之望阙亭。公每登临，未尝不北睇悲哽。题诗云..”他登临北望，主要不是为了怀念乡土，而是出于政治的向往与感伤。“独上高楼望帝京”，诗一开头，这种心情便昭然若揭；因而全诗所抒之情，和柳诗之“望故乡”是有所区别的。“鸟飞犹是半年程”，极言去京遥遥。这种艺术上的夸张，其中含有浓厚的抒情因素。人哪能象鸟那样自由地快速飞翔呢？然而即便是鸟，也要半年才能飞到。这里，深深透露了依恋君国之情，和屈原在《哀郢》里说的“哀故都之日远”，同一含意。 
　　再说，虽然同在迁谪之中，李德裕的处境和柳宗元也是不相同的。 
　　柳宗元被贬在柳州，毕竟还是一个地区的行政长官，只不过因为他曾经是王叔文的党羽，不被朝廷重用而已。他思归不得，但北归的可能性还是存在的；否则他就不会乞援于“京华亲故”了。而李德裕在被迁崖州，则是白敏中、令狐等人必欲置之死地而后快所采取的一个决定性的步骤。在残酷无情的派系斗争中，他是失败一方的首领。此时，他已落入政敌所布置的天罗地网之中。历史的经验，现实的遭遇，使他清醒地意识到自己必然会贬死在这南荒之地，断无生还之理。沉重的阴影压在他的心头，于是在登临望山时，其着眼点便放在山的重叠阻深上。“青山似欲留人住，百匝千遭绕郡城。”这“百匝千遭”的绕郡群山，不正成为四面环伺、重重包围的敌对势力的象征吗？人到极端困难、极端危险的时刻，由于一切希望已经断绝，对可能发生的任何不幸，思想上都有了准备，心情往往反而会平静下来。不诅咒这可恶的穷山僻岭，不说人被山所阻隔，却说“山欲留人”，正是“事到艰难意转平”的变态心理的折射。 
　　诗中只说“望帝京”，只说这“望帝京”的“高楼”远在群山环绕的天涯海角，通篇到底，并没有抒写政治的愤慨，迁谪的哀愁，语气显得悠游不迫，舒缓宁静。然而正是在这悠游不迫、舒缓宁静的语气中，包孕着深沉的忧虑与感伤。情调悲怆沉郁。    
　　秋日登郡楼望 
　　赞皇山感而成咏 
　　李德裕 
　　昔人怀井邑， 
　　为有挂冠期。 
　　顾我飘蓬者， 
　　长随泛梗移。 
　　越吟因病感， 
　　潘鬓入愁悲。 
　　北指邯郸道， 
　　应无归去期。 
　　李德裕诗鉴赏 
　　李德裕是唐代河北道赵郡人。赵郡有赞皇县，县有赞皇山，县因山而得名。据诗题“登郡楼望赞皇山”云云，本诗当是作者因事归返家乡赵郡而作。李德裕是唐武宗会昌年间建树卓越的名相，执政六年中，外定回鹘，平泽潞，平幽燕，内抑宦官，曾使唐王朝一度中兴。像这样一位大政治家，在功业未就之前，是不能不积极求仕、努力进取的。《旧唐书》本传说他：“幼有壮志，苦心力学，..年才及冠，志业大成。”但是在唐宪宗元和初年，因为他的父亲李吉甫出仕宰相，他只好“避嫌不仕台省，累辟诸府从事。 
　　十一年，张弘靖罢相，镇太原，辟为掌书记。”直到元和十四年，李德裕才入朝为官。在这一段时间内，他却难以施展他的抱负和才干。这首诗大约就作于这个时期。 
　　“昔人怀井邑，为有挂冠期。顾我飘蓬者，长随泛梗移。”诗的前四句用对比的手法，抒写自己飘泊宦游，功业未就的悲叹。前二句是说过去那些离乡求仕的人，他们也时常怀念自己的家乡，但是，他们最终都能在功成名就之后辞官荣归故里。“井邑”，即乡井，指家乡。“挂冠”，指辞官。但这里的挂冠当指致仕返乡，此据上下诗意可知。后二句笔锋一转，叹息自己的仕宦未遇，以致虽然暂得返乡，却不能久留，还要为仕途而继续奔逐。诗人以飞转的蓬草和浮在水面的树梗自喻，抒写飘泊之感，十分形象。 
　　“越吟因病感，潘鬓入愁悲。”这两句诗用了两个典故：“越吟”见于《史记・张仪列传》，秦惠王用张仪为相，陈轸奔楚，后来他又出使秦国，秦惠王问他：“ 子去寡人之楚，亦思寡人不？”陈轸回答说：“越人庄舄仕楚执，犹尚越声也。今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声哉！”后来用越吟比喻思乡之歌。 
　　“潘鬓”见于潘岳《秋兴赋序》：“余春秋三十有二，始见二毛。”喻指鬓发斑白。又因潘岳三十二岁而鬓发斑白，所以也用潘鬓代指青年早衰。这两句诗是说自己年来多病，经常引起思乡之情；鬓发早斑，功业未遂，更加感到失意的悲叹。 
　　“北指邯郸道，应无归去期。”邯郸道，指自陕西长安通向河北邯郸的道路。《史记・张释之冯唐列传》载：“顷之，至中郎将。从行至霸陵，居北临厕。是时稹夫人从，上指示稹夫人新丰道，曰：‘此走邯郸道也。’”邯郸，战国时为赵国都城，而李德裕的家乡赵郡战国时属赵，秦为邯郸郡地（见《元和郡县图志》），诗中即以邯郸道代指通向家乡赵郡的道路。从“应无归去期”这句看，作者当是马上又要离开家乡，而且此去前途未卜，不知何日能够壮志实现，功成名就，荣归故里，故而发出慨叹。 
　　这首诗在写法上独具特色。通篇议论，“一气直下，以行文之法成诗”（沈德潜《唐诗别裁》）。开头二句为立论的大前提，作者认为思乡之情，人皆有之。但历观古志士仁人的挂冠归乡，都是在功业成就之后。从而领起以下六句，反衬自己长期宦游各地不得返乡；今虽暂得归乡，而因职事在身，功业未遂，仍不能如古志士仁人的荣归故里的遭际，内在逻辑十分严谨。通读全诗，虽多飘泊失意之叹，但仍然不乏对仕途的热切追求，表现出不做出一番事业就不返乡的进取精神。    
　　盘陀岭驿楼 
　　李德裕 
　　嵩少心期杳莫攀， 
　　好山聊复一开颜。 
　　明朝便是南荒路， 
　　更上层楼望故关。 
　　李德裕诗鉴赏 
　　唐宣宗（李忱）大中年间，牛党白敏中、令狐等得势，大肆迫害李党人物。李德裕作为李党首领，更是他们首要打击的对象。他们唆使党人李咸、吴汝纳等，罗织李德裕的罪名，大中元年十二月，李德裕由太子少保、分司东都（洛阳）被贬为潮州（治所在今广东潮安县）司马，约于次年正月由洛阳成行，五月抵至潮州。此诗就是赴潮州途经盘陀岭时所作。盘陀岭在今福建漳浦县西南三十里梁山之西，山势险要，盘互可十里，是入潮广（广州）的关隘。 
　　首联两句互为因果，文章相连，写攀登盘陀岭时的心情。嵩少，指嵩山、少室山。嵩山有三个高峰，东为太室山，中为峻极山，西为少室山，在唐代，它与终南山同为著名的隐世之地。《新唐书・隐逸传序》云：“唐兴，贤人在位众多，其遁戢不出者，馋班班可述..然放利之徒，假隐自名，以诡（骗取）禄仕，肩相摩于道，至号终南、嵩少为仕途捷径，高尚之节丧焉。”“嵩少心期”即谓归隐的愿望。“杳”是深远之意。这两句诗意较为曲折，不能囫囵读过： 
　　因为见到眼前的“好山”盘陀岭，所以联想到自己过去归隐嵩少的愿望；一想到归隐嵩少的愿望根本无法实现，又产生姑且登此“好山”一开心颜的念头，作者在东都洛阳伊阙南有平泉别墅，清流翠竹，树石幽奇，作者未仕之时，讲学其中。嵩山在伊阙附近，故举以为言，实即归隐故园之意，所以末句说“望故关”，不必拘死看作是归隐嵩山。《新唐书》本传说。会昌末年，“时天下已平，数上疏乞骸骨..又屡丐去位，皆不许。”可见作者功成退隐的想法，由来已久。然而，此时由于政敌的迫害，远谪岭外，连这个愿望也无法实现。“杳莫攀”是绝望语，饱含悲愤，是抑。由它引出次句，由悲转喜，又一扬；但“聊复”二字又暗透出首句的感伤，喜而含悲，扬中有抑。 
　　登临远眺，本来是想一开心颜，但当极目南望，不禁悲从中来。第三句本来是上承次句写站在盘陀岭上极目远眺；远眺，自然不是只望南方，所以特写南望，因为这是今后要去之地；眺目南望，自然会见到种种景物，诗中不写所见之景，而写眺望时的心情，这是切合作者此时的心理的，因为此时是在贬谪途中，他没有心思去欣赏景致，关心的是今后的生活。“明朝便是南荒路”，“南荒”，南方荒远之地。过了盘陀岭，即进入岭南地区，作者这次要去的贬地潮州，即属岭南道。在古代，五岭在地域上是一个重要的分界，岭外对于中原说来，即被视为遥远荒僻之地，只有犯有重罪的官员，才被贬斥于此。德裕在会昌年间任宰相，当国六年，摧压宦官，抵抗回鹘，讨平泽潞刘稹之乱，《旧唐书》本传说他“决策论兵，举无遗悔，以身I难，功流社稷”，勋业卓著。当垂暮之年，（作者本年已六十二岁）不得归养林泉，却遭党人诬陷，远窜南荒。自己苦心经营的会昌之政，也被牛党一一翻案，国家前途不堪设想。（事实上牛党当政后，种种倒行逆施，使唐王朝日趋衰落。）“明朝便是南荒路”这七字当中，该有多少悲愤！“明朝”二字，见出不幸就在眼前，又从时间上把内心悲愤渲染得更加浓郁。这句悲凉凄怆，同上句“开颜”，构成强烈的对比，情调陡变；上句之喜，正好把此句之悲反衬得更加强烈。七绝的第三句常被作为通篇的关键，以转折有力、引出新意取胜。此诗这句也是一腔悲愤，喷发而出，字字有千钧之力。 
　　末尾一句不用顺接，而用逆转―― 并不续写南荒景况或南迁情形，而是转过来写北望。“层楼”即指盘陀岭驿楼，点题。“故关”当与首句合看，谓故园的关山，即乡。这句既回应首句，又同第三句意脉紧连：正因为“明朝”就将进入“南荒”，所以此刻才要抓住这个机会，再一次眺望故乡，因为过此以往，山更高，路更长，更难望见故乡了。正因为深知“嵩少心期杳莫攀”，今生今世，再也难得北回，所以才非常珍惜这个机会，再一次转身北望，向故乡告别。 
　　站在山上眺望犹以为不足，还要“更上层楼”，这样可以望得更遥远。单是离乡背井，就已使人伤感，何况以垂暮之年，被人诬害，远逐南荒？这里不但凝聚着无限思乡之情，还饱含着身世之感，家国之恨，以及对牛党当权者诬陷迫害的愤恨。 
　　这是一首用感情凝成的诗。全诗一句一转，富有抑扬顿挫之妙。末两句感情激昂，含蕴丰富，动人心弦。    
　　岭外守岁 
　　李德裕 
　　冬逐更筹尽， 
　　春随斗柄回。 
　　寒暄一夜隔， 
　　客鬓两年催。 
　　李德裕诗鉴赏 
　　唐宣宗大中二年（ 848 ）九月，李德裕由潮州（治所在今广东潮安县）司马再贬为崖州（治所在今海南琼山县东南）司户参军，于次年正月到达贬地。 
　　此诗就是大中二年除夕在赴崖州途中守岁之作。 
　　诗写岭外守岁的凄苦心境。守岁风俗，在我国由来已久。晋代周处《风土记》云：“蜀之风俗，晚岁相与r问，谓之r岁；酒食相邀，谓之别岁；至除夕达旦不眠，谓之守岁。”在唐代，这个风俗非常广泛，《全唐诗》所载唐太宗写守岁的诗，就多达三首。 
　　此诗在结构上是四句两联法，一二同三四两两对仗，各为一联。诗的首联写冬尽春回。“更筹”也称“更签”，是古代夜间计时报更的竹签。《陈书・世祖纪》：“每鸡人（宫中报告时间的卫士）伺漏（壶漏，古代计时之具），传更签于殿中，乃敕送使者必投签于阶石之上，令j然有声，云吾虽眠，亦令惊觉也。”“斗柄”，北斗星的柄，它随着四季的不同，分别指向东西南北方向。除夕之夜指向正北，一交元日，即偏向东方。两句是说，严冬随着更筹而逝，春天跟着斗柄东转而返回人间。此即唐太宗《于太原召侍臣赐宴守岁》诗“一夕变冬春”之意。这是从除夕之夜在季节变换上的特点，写作者守候年岁更换的情景。 
　　次联用寒暄的变化反衬客鬓的改变。“暄”是温暖之意。冬天是寒冷的季节，春天是温暖的季节。除夕之夜，跨着两个季节，子时（夜里十一时至凌晨一时）之前属冬，交子时以后属春，所以说“寒暄一夜隔”。由冬入春，由寒变暖，万物萌生，本来是令人欢欣鼓舞的事，但作者由于远贬外地，他乡作客，心境因此变得更加凄楚，鬓边的白发也变得更多了。除夕之夜。岁跨两年。特写“两年催”，是在加重写出岁月催人变衰。“一夜”、“两年”又通过时间上的巨大差别形成的强烈对比，表现了岁月催人的诗意。 
　　守岁本来应是家人团聚之时；眼见周围的人家在家团聚，辞旧迎新，作者却远谪南荒，乡关路邈，翘首北望，若何为情！此刻牛党当政，不仅作者个人遭到诬陷迫害，国家的前途也令人担心。《唐摭言》载有“八百孤寒齐下泪，一时南望李崖州（即德裕）”之句，可见人们对李德裕叠遭贬谪的深切同情，对牛党当权者迫害有功之臣的强烈不满。身世之感，乡关之思，以及对国家前途的忧虑，往日在家中、在京中守岁的美好情景，今日在贬所客居的凄楚景象，千万种情思，一齐涌上心头。 
　　此诗在构思上全从除夕之夜在时间、季节转换上的这个特点出发，艺术表现上则用对比手法：诗的前三句，都是在反衬末尾一句；正是有了前边三句的有力衬托，末尾一句的诗意才表现得更加突出和深刻，更具有动人心魄的力量。    
　　落 第 
　　李德裕 
　　榜前潜制泪， 
　　众里自嫌身。 
　　气味如中酒， 
　　情怀似别人。 
　　暖风张乐地， 
　　晴日看花尘。 
　　尽是添愁处， 
　　深居乞过春。 
　　李德裕诗鉴赏 
　　李廓是唐王朝宗室宰相李程的儿子，登元和进士第后，曾官刑部侍郎，颍川刺史等职。此诗当是作举子时一次考试落第写的诗。唐代盛行科举制，登科可以为官作官，光耀门庭，为士人显达最重要的途径。 
　　故登科的成败是决定士人政治命的关键，为人们看重。 
　　在考试放榜后，不论登科与否，士人常有诗纪事，李廓这首《落第》诗正可作为抒写失意心情的代表作。 
　　时间是在春天，科考评选的结果放榜了。（唐制科举是在秋天入闱，春天放榜）站在名落孙山的榜前，感到阵阵心伤，一股热泪尽管当众克制，让它偷着往肚里流，却感到此时已经是低人一等，无颜相对，这是多么难堪的境地呵！失败的沉重打击，使得精神压抑，像是多喝了浓酒，让人深感迷惘，昏醉；又像远离了至亲好友，独个儿奔向茫茫无际的途程。 
　　此生此世，哪儿是自己的归宿呀！？诗的前两联是落第后自我厢寰望心情。后两联进一步表述对来自客观刺激的反应。且看那些登科欢跃的举子们，在和风丽日，春暖花开的日子里，他们或赴曲江领宴（天子为新科举子赐宴），或登雁塔题名，或赴乐[园赏花，多么繁忙气派，多少热闹场面，真如他们有人所写：“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”（孟郊《登科后》）好不羡煞人也！相形之下，无一处不引起人自卑自贱的感觉，增添了更多的负荷与伤痕。这不是我的世界！倒不如默默无言缩回家去，把一切关在门外，请求这个给人添愁加闷的无情春天早早过去，好自闭户潜修，静养惨重的内伤，争取东山再起。 
　　此诗直抒落第的失落感受，深刻真实，妙于比况。前半以“中酒”、“别人”的具体事件作比，表现难以言说的自伤情绪，凄切动人。后半实写“暖风张乐”、“晴日看花”的客观景象，反衬主体感应之强烈，不仅抒作者个人悲戚的心境，亦生读者矜悯恻隐之心，想见科举制对士人身心残害的严重性。作者以切身体会，写成五律短章，为后世说部《儒林外史》申讨科举毒害的檄文开先，在唐诗中别具一格。            
韩愈诗鉴赏 
　　生平简介 
　　韩愈（768―824），字退之，河内河阳（今河南孟县）人。祖藉昌黎（今河北通县），每自称昌黎韩愈，所以世称韩昌黎。唐德宗贞元八年（792）进士，贞元末，任监察御史，因上书言事，得罪当权者，被贬为阳山（今广东阳山县）令。宪宗时，他随宰相裴度平定淮西之乱，升任刑部侍郎，因上疏反对迎佛骨，被贬为潮州（今广东潮州）刺史。穆宗时，官至吏部侍郎。 
　　韩愈和柳宗元同是古文运动的倡导者。他主张继承先秦两汉散文的传统，反对六朝以来讲究声律、对仗而忽视内容的骈体文，提倡散体，他主张文学的语言要“词必己出”，“唯陈言之务去”，对散文的发展起了一定的积极作用。其文各体兼长，遒劲有力，条理畅达，语言精炼，为司马迁以后文学史上杰出的散文家之一。 
　　韩愈的诗歌也有特点，气势壮阔，笔力雄健，力求新奇，自成一家。他开了“以文为诗”的风气，对后来的宋诗影响很大。但有些诗流于险怪，是其缺点。有《昌黎先生集》。 
　　山 石 
　　韩愈 
　　山石荦确行径微， 
　　黄昏到寺蝙蝠飞。 
　　升堂坐阶新雨足， 
　　芭蕉叶大栀子肥。 
　　僧言古壁佛画好， 
　　以火来照所见稀。 
　　铺床拂席置羹饭， 
　　疏粝亦足饱我饥。 
　　夜深静卧百虫绝， 
　　清月出岭光入扉。 
　　天明独去无道路， 
　　出入高下穷烟霏。 
　　山红涧碧纷烂漫， 
　　时见松枥皆十围。 
　　当流赤足踏涧石， 
　　水声激激风吹衣。 
　　人生如此自可乐， 
　　岂必局束为人Z。 
　　嗟哉吾党二三子， 
　　安得至老不更归。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　《山石》的写作时间历代有不同说法。一般认为写于唐德宗贞元十七年（ 801）七月韩愈离徐州去洛阳的途中。题目“山石”不是本要专门抒发的内容，而是取首句的头两个字而已。 
　　这是一首记游诗，按时间地点依次写来，全诗可分四个部分。 
　　第一部分从开头至“芭蕉叶大栀子肥”，写黄昏到寺所见景色。 
　　“山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞”，首句写寺外山石的错杂不平，道路的狭窄崎岖；次句写古寺的荒凉陈旧，到黄昏时众多的蝙蝠窜上飞下，纷纷攘攘。仅此两句，就把整个深山古寺的景色特征突现出来，使人如临其境。以下两句是入寺坐定后所见阶下景物：芭蕉叶子阔大，栀子果实肥硕，是新雨“足”后的特有景致，读之令人顿觉精神爽快。 
　　第二部分从“僧言古壁佛画好”至“清月出岭光入扉”，写入寺后一夜的情景。这里一部分先写僧人的热情招待，先是主动地向客人介绍古壁佛画，兴致勃勃地擎着蜡烛引着客人前去观看。“稀”字既道出壁画的珍贵，也生动地显露出诗人的惊喜之情。接着写僧人的殷勤铺床置饭，“疏粝亦足饱我饥”，一见僧人生活的简朴，二见诗人对僧家招待的满意之情。 
　　后两句写夜深入睡，“百虫绝”从反面衬托出深山古庙虫鸣之盛，直到夜深之后才鸣声渐息。“清月出岭光入扉”，很有李白“床前明月光”诗句的意境，使人有无限静寂之感。 
　　第三部分从“天明独去无道路”至“水声激激风吹衣”，写晨去的路上所见所感。雨后的深山，晨雾缭绕，曲径萦回，以至分不清道路，高低难行。一个“穷”字，写出诗人奔出雾区的喜悦。接下去描绘脱离雾区，在一片晴朗中所见到的秀丽山景：峭崖上红花一片，山涧下碧水清清，更有那挺拔粗壮的松、枥树时时跃入眼帘。“时见”二字看似平常，实有精确的含意，它表明这些松、枥树不是长在一处的，而是诗人在行进中时时见到的。如此便把景色拉开，使读者的意念象跟着诗人行走似的一路领略山中风情。下两句写新雨后的山涧，水流横溢，激溅奔泻，致使诗人脱去鞋子，提起裤管，小心翼翼地在溪流中移进。 
　　山风阵阵，牵衣动裳，使人有赏不尽的山、水、风、石的乐趣。这样丰富的景色，这样清幽的境地，怎不叫人流连忘返乐不思蜀呢？所以诗写到此，很自然地引出最后一段。 
　　第四部分从“人生如此自可乐”到最后，是抒写情怀。 
　　韩愈在长期的官场生活中，陟黜升沉，身不由己，满腔的愤懑不平，郁积难抒。故对眼前这种自由自在，不受人挟制的山水生活感到十分快乐和满足。 
　　从而希望和自己同道的“二三子”能一起来过这种清心适意的生活。这种痛恨官场、追求自由的思想在当时是有积极意义的。 
　　这首诗看似平凡，实际有较高的艺术成就。突出的特点是巧妙地运用了赋体中“铺采の摹钡氖址ā 
　　所谓赋体的“铺采の摹保就不是一般地叙事状物，而是在记叙的过程中兴会淋漓地、铺扬蹈厉地状写事物，绘景抒情，使之物相尽形，达到辗转生发的艺术效果。《山石》诗便是如此。无论是开头部分的黄昏到寺，还是其后的歇寺、离寺，先后按时间推移，把在这一段时间中的所做所为、所见所闻、交待得清清楚楚。而这些事都是日常的平凡之事（象入寺、坐阶、看画、铺床、睡觉、晨起登程等）；客观之景（象大石、蝙蝠、芭蕉、栀子、月光、晨雾、山花、涧水、松枥等）就象一篇记事的日记一般，没什么奇特之处。然而诗人却在这些无甚奇特的事物中，洋溢着真挚之情，状写出美妙之景，从而生发出无限的诗意。如“黄昏到寺蝙蝠飞”，虽是一个很普通的现象，也无雕饰的词语，但却十分有力地烘托出深山古寺在黄昏中的气氛，使人如见古寺之荒凉，环境之沉寂。如身临其境地感受到一种美妙的诗意。再如“当流赤足踏涧石，水声激激风吹衣”又是一幅多么优美的图画。水声激激，风扯衣衫，一位赤足的人在溪流中上下小心踏石过流，其神其态，其情其趣，宛在目前，使人对这幅充满诗意的“山涧行”的图画，产生无限生趣。这就是诗人“铺采の摹北史ㄋ升华出的功力。所以方东树说：“不事雕琢，更见精彩，真大家手笔”（《昭味詹言》）。    
　　雉带箭 
　　韩愈 
　　原头火烧静兀兀， 
　　野雉畏鹰出复没。 
　　将军欲以巧伏人， 
　　盘马弯弓惜不发。 
　　地形渐窄观者多， 
　　雉惊弓满劲箭加。 
　　冲人决起百余尺， 
　　红翎白镞随倾斜。 
　　将军仰笑军吏贺， 
　　五色离披马前堕。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　一个高妙的画家，总是成竹在胸，而后下笔；一个老练的军事家，总是在运筹帷幄之中，决胜千里之外；一个出色的棋手，总是不肯闲着一子。同样，一个高明的射手，往往是箭在弦上，待机而发。这首诗，便艺术地再现了射技高超的将军“盘马弯弓惜不发”的生动神态和“以巧伏人”的心理活动。 
　　全诗十句，除“雉惊弓满劲箭加”一句正面描写射雉以外，其他均从不同角度的侧面烘托，巧妙地暗示将军的射技。一看诗题，读者很容易想到一只美丽的雉鸡带箭落地的形象。在这猎物飞动的形象引领下，读者很自然便进入到人马纷繁的观猎场地。将军出猎，随从军吏必定很多，也很热闹，然而诗人却以一个“静”字来形容，“此时无声胜有声”，从猎人员屏气凝神，把注意力集中到猎物和将军射猎的情态上。看到雉鸡“出复没”，满以为将军要放箭一射，而他偏偏引而不发。三、四句分别叙写了将军的心理活动和神态：自信射技不凡，雉鸡飞不掉，逃不了；要选择最能表现自己本领的时机借以使人敬服；其神・2725・《唐诗鉴赏大典》 
　　态则是“盘马弯弓”，踌躇满志。“地形渐窄观者多”，雉鸡无处藏身，观众聚集拢来，这才是大显身手的好时机。“雉惊弓满劲箭加”句，写引弓劲射的一刹那。一个“满”字，一个“劲”字，一个“加”字，突出地表现了将军的身手不凡。雉鸡中箭之后，好象没有什么好写了，然而诗人的笔锋突然一转，“冲人决起百余尺”，雉鸡冲人直上高空，带着雪亮的箭镞和沾洒鲜血的红翎，在空中挣扎，力尽筋疲后，翩然堕落。面对这一精彩的场面，将军仰天大笑，军吏赞不绝口。在有声有色、有说有笑的热烈场景中结束了射雉过程，将军也志得意满地达到了他“以巧伏人”的目的。 
　　全诗三韵，前两段四句一韵，末尾两句一韵，章法变化有致，收结干脆而又轻快。读之快意。    
　　谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼 
　　韩愈 
　　五岳祭秩皆三公， 
　　四方环镇嵩当中。 
　　火维地荒足妖怪， 
　　天假神柄专其雄。 
　　喷云泄雾藏半腹， 
　　虽有绝顶谁能穷？ 
　　我来正逢秋雨节， 
　　阴气晦昧无清风。 
　　潜心默祷若有应， 
　　岂非正直能感通？ 
　　须臾静扫众峰出， 
　　仰见突兀撑青空。 
　　紫盖连延接天柱， 
　　石廪腾掷堆祝融。 
　　森然魄动下马拜， 
　　松柏一径趋灵宫。 
　　粉墙丹柱动光彩， 
　　鬼物图画填青红。 
　　升阶伛偻荐脯酒， 
　　欲以菲薄明其衷。 
　　庙令老人识神意， 
　　睢盱侦伺能鞠躬。 
　　手持杯导我掷， 
　　云此最吉余难同。 
　　窜逐蛮荒幸不死， 
　　衣食才足甘长终。 
　　侯王将相望久绝， 
　　神纵欲福难为功。 
　　夜投佛寺上高阁， 
　　星月掩映云S胧。 
　　猿鸣钟动不知曙， 
　　杲杲寒日生于东。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　作为文学体裁之一的诗歌，是客观的现实生活在诗人头脑中反映的产物。由于客观现实和诗人境遇的不同，诗歌的艺术风格也有变化。《衡岳》和《山石》虽是出自同一手笔，且是同类题材的作品，但两者风格明显有别。《山石》写得清丽飘逸，而本诗则写得凝炼典重。 
　　贞元十九年（ 803），关中大旱，饿殍遍地。韩愈上书皇帝，请宽民徭，触犯唐德宗及权贵，被贬为阳山令。贞元二十一年（ 805）顺宗即位（八月改年号为永贞），遇大赦，离阳山，到郴州等候命令。同年，宪宗登基，又议大赦，韩愈由郴州赴江陵府任法曹参军，途中游衡山时写下这首诗。 
　　诗人通过仰望衡岳诸峰、谒祭衡岳庙神、占卜仕途吉凶和投宿庙寺高阁等情况的叙写，抒发个人的深沉感慨，一方面为自己投身蛮荒之地终于活着北归而庆幸，一方面对仕途坎坷表示愤懑不平，实际上也是对最高统治者的一种抗议。 
　　开篇六句写望岳。起笔超拔，用语不凡，突出南岳在当时众山中的崇高地位，引出远道来访的原因。 
　　“我来”以下八句写登山。来到山里，秋雨连绵，阴晦迷蒙；等到上山时，突然云开雨霁，群峰毕现。 
　　整段以秋空阴晴多变为背景，衬托出远近诸峰突兀环立，雄奇壮观，景象阔大，气势雄伟。“潜心默祷若有应”句，借衡岳有灵，引起下段祭神问天的心愿。 
　　“森然”以下十四句写谒庙，乃全诗的核心。韩愈游南岳，虽不离赏玩名山景色，但更主要的还是想通过祭神问天，申诉无人理解、无处倾吐的悒郁情怀。在叙写所见、所感时，肃穆之中含诙谐之语，涉笔成趣。最后四句写夜宿佛寺。身遭贬谪，却一觉酣睡到天明，以旷达写郁闷，笔力遒劲。末句“寒日”，呼应“秋雨”、“阴气”。全篇章法井然。 
　　这首诗的思想价值虽不高，艺术表现上却有特色。 
　　全篇写景、叙事、抒情，融为一体，境界开阔，色彩浓重，语言古朴苍劲，叙述自由灵活。篇幅不短，而能一韵到底，一气呵成。双句末尾多用三平调，少数收尾用“平仄平”，读起来重而不浮，颇具声势。    
　　晚 春 
　　韩愈 
　　草树知春不久归， 
　　百般红紫斗芳菲。 
　　杨花榆荚无才思， 
　　惟解漫天作雪飞。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　《晚春》是韩诗颇具奇趣的小品。历来选本少有漏选它的。然而，对诗意的理解却是众说纷纭。 
　　诗题，一作“游城南晚春”，可知诗中所描写的乃郊游即目所见。乍看来，只是一幅百卉千花争奇斗妍的“群芳谱”：春将归去，似乎所有草本与木本植物（“草树”）都探得了这个消息而想要留住她，各自使出浑身招数，吐艳争芳，刹那间万紫千红，繁花似锦。可笑那本来缺色少香的柳絮、榆荚也不甘寂寞，来凑热闹，因风起舞，化作雪飞（言“杨花榆荚”，偏义于“杨花”）。仅此寥寥数笔，就给读者以满眼风光的印象。 
　　再进一步不难发现，此诗生动效果与拟人化的手法大有关系。“草树”本属无情物，竟然能“知”能“解”还能“斗”，尤其是彼此竟有“才思”高下之分，着想之奇是前此诗中罕见的。最奇的还在于“无才思”三字造成末二句费人思量，若可解若不可解，引起见仁见智之说。有人认为那是劝人珍惜光阴、抓紧勤学，以免如“杨花榆荚”白首无成；有的从中看到谐趣，以为是故意嘲弄“杨花榆荚”没有红紫美艳的花，一如人之无才华，写不出有文采的篇章；还有人干脆存疑：“玩三四两句，诗人似有所讽，但不知究何所指。”（刘永济《唐代绝句精华》）姑且不论诸说各得诗意几分，仅就其解谈之歧异，便可看出此诗确乎奇之又奇。 
　　清人朱彝尊说：“此意作何解？然情景只是如此。”此言虽未破的，却不乏见地。诗人写诗的灵感是由晚春风光直接触发的，因而“情景只是如此”。 
　　不过，他不仅看到这“情景”之美，而且若有所悟，这样才写出“无才思”的奇语，可见应有所寄寓。 
　　“杨花榆荚”，固少色泽香味，比“百般红紫” 
　　大为逊色。笑它“惟解漫天作雪飞”，确带几分揶揄的意味。然而，若就此从这幅晚春图中抹去这星星点点的白色，你不觉得小有缺憾么？即使作为“红紫”的陪衬，那“雪”点也似是不可少的。再说，谢道蕴咏雪以“柳絮因风”，自古称美；作者亦有句云： 
　　“白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。”（《春雪》） 
　　雪如杨花很美；杨花如雪又何尝不美？更何况这如雪的杨花，仍是晚春具有特征性景物之一，没有它，也就失却晚春之所以为晚春了。可见诗人拈出“杨花榆荚”未必只是揶揄，其中亦有怜惜之意的。尤当看到，“杨花榆荚”不因“无才思”而藏拙，不畏“班门弄斧”之讥，避短用长，争鸣争放，为“晚春”添色。正是“柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞”（《红楼梦》黛玉葬花词），这勇气岂不可爱？ 
　　如果说诗有寓意，就应当是其中所含的一种生活哲理。从韩愈生平为人来说，他既是“文起八代之衰”的宗师，又是力矫元和轻熟诗风的奇险诗派的开派人物，颇具胆力。他能欣赏“杨花榆荚”的勇气不为无因。他除了自己在群芳斗艳的元和诗坛独树一帜外，还极力称扬当时不为人重视的孟郊、贾岛，这二人的奇僻瘦硬的诗风也是当时诗坛的别调，不也属于“ 杨花榆荚”之列？由此可见，韩愈对他所创造的“ 杨花榆荚”形象，未必不带同情，未必是一味挖苦。甚而可以说，诗人是以此鼓励“无才思”者敢于创造。前文所引述的两种对此诗寄意的解释，虽各有见地，于此点却均有忽略。殊不知诗人对“杨花榆荚”是爱而知其丑，所以嘲戏半假半真，亦庄亦谐。 
　　他并非存心托讽，而是观杨花飞舞而忽有感触，随寄一点幽默的情趣。诗的妙处也在此。    
　　八月十五日夜赠张功曹 
　　韩愈 
　　纤云四卷天无河， 
　　清风吹空月舒波。 
　　沙平水息声影绝， 
　　一杯相属君当歌。 
　　君歌声酸辞且苦， 
　　不能听终泪如雨： 
　　“洞庭连天九疑高， 
　　蛟龙出没猩鼯号。 
　　十生九死到官所， 
　　幽居默默如藏逃。 
　　下床畏蛇食畏药， 
　　海气湿蛰熏腥臊。 
　　昨者州前捶大鼓， 
　　嗣皇继圣登夔皋。 
　　赦书一日行万里， 
　　罪从大辟皆除死。 
　　迁者追回流者还， 
　　涤瑕荡垢清朝班。 
　　州家申名使家抑， 
　　坎轲只得移荆蛮。 
　　判司卑官不堪说， 
　　未免捶楚尘埃间。 
　　同时辈流多上道， 
　　天路幽险难追攀。” 
　　君歌且休听我歌， 
　　我歌今与君殊科： 
　　“一年明月今宵多， 
　　人生由命非由他， 
　　有酒不饮奈明何！” 
　　韩愈诗鉴赏 
　　这首诗以近散文化的笔法，古朴的语言，直陈其事，主客互相吟诵诗句，一唱一和，我中有你，你中有我，衷情互诉，洒脱疏放，别具一格。 
　　诗里写了张署的“君歌”和作者的“我歌”。题为“赠张功曹”，却没有以“我歌”作为描写的重点，而是反客为主，把“君歌”作为主要内容，借张署之口，浇诗人胸中之块垒。 
　　诗的前四句描写八月十五日夜主客对饮的环境，如文的小序：碧空无云，清风明月，万籁俱寂。在这样的境界中，两个遭遇相同的朋友怎能不举杯痛饮，慷慨悲歌呢？韩愈是一个很有抱负的人，在三十二岁的时候，曾表示过“报国心皎洁，念时涕骼健薄Ｋ不仅有忧时报国之心，而且有改革政治的才干。贞元十九年（803 ）天旱民饥，当时任监察御史的韩愈和张署，直言劝谏唐德宗减免关中徭赋，触怒权贵，两人同时被贬往南方，韩愈任阳山（今属广东）令，张署任临武（今属湖南）令。直至唐宪宗大赦天下时，他们仍不能回到中央任职。韩愈改官江陵府（今湖北江陵）法曹参军，张署改官江陵府功曹参军。得到改官的消息，韩愈心情很复杂，于是借中秋之夜，对饮赋诗抒怀，并赠给同病相怜的张署。 
　　诗的开头在描写月夜环境之后，用“一杯相属君当歌”一转，引出了张署的悲歌，是全诗的主要部分。 
　　诗人先写自己对张署“歌”的感受：说它声音酸楚，言辞悲苦，因而“不能听终泪如雨”，和盘托出二人心境相同，感动极深。 
　　张署的歌，首先叙述了被贬南迁时经受的苦难，山高水阔，路途漫长，蛟龙出没，野兽悲号，地域荒僻，风波险恶。好不容易“十生九死到官所”，而到达贬所更是“幽居默默如藏逃”。接着又写南方偏远之地多毒蛇，“ 下床”都可畏，出门行走就更不敢了；且有一种蛊药之毒，随时可以制人死命，饮食要非常小心，还有那湿蛰腥臊的“海气”，也令人受不了。这一大段对自然环境的夸张描写，也是诗人当时政治境遇的真实写照。 
　　上面对贬谪生活的描述，情调是感伤而低沉的，下面一转，而以欢欣鼓舞的激情，歌颂大赦令的颁行，文势波澜起伏。唐宪宗即位，大赦天下。诗中写那宣布赦书时的隆隆鼓声，那传送赦书时日行万里的情景，场面的热烈。节奏的欢快，都体现出诗人心情的欢愉。特别是大赦令宣布：“罪从大辟皆除死”，“迁者追回流者还”，这当然使韩、张二人感到回京有望。然而，事情并非如此简单。写到这里，诗情又一转折，尽管大赦令写得明明白白，但由于“使家”的阻挠，他们仍然不能回朝廷任职。“坎轲只得移荆蛮”，“只得”二字，把那种既心有不满又无可奈何的心情，淋漓尽致地表现出来了。地是“荆蛮”之地，职又是“判司”一类的小官，卑小到要常受长官“捶楚”的地步。面对这种境况，他们发出了深深的慨叹：“同时辈流多上道，天路幽险难追攀”。“天路幽险”，政治形势还是相当险恶啊！ 
　　以上诗人通过张署之歌，倾吐了自己的坎坷不平，心中的郁职，写得形象具体，笔墨酣畅。诗人既已借别人的酒杯浇了自己的块垒，不用再浪费笔墨直接出面抒发自己的感慨了，所以用“君歌且休听我歌，我歌今与君殊科”，一接一转，写出了自己的议论。仅写了三句：一是写今夜月色最好，照应题目的“八月十五”；二是写命运在天；三是写面对如此良夜应当开怀痛饮。表面看来这三句诗很平淡，实际上却是诗中最着力最精彩之笔。韩愈从切身遭遇中，深深感到宦海浮沉，祸福无常，自己很难掌握自己的命运。 
　　“人生由命非由他”，寄寓深沉的感慨，表面上归之于命，实际有许多难言的苦衷。八月十五的夜晚，明月如镜，悬在碧空蓝天，不开怀痛饮，岂不辜负这美好的月色！再说，借酒浇愁，还可以暂时忘却心头的烦恼。于是情绪由悲伤转向旷达。然而这不过是故作旷达而已。寥寥数语，似淡实浓，言近旨远，在欲说还休的背后，别有一种耐人寻味的深意。从感情上说，由贬谪的悲伤到大赦的喜悦，又由喜悦坠入迁移“荆蛮”的怨愤，最后在无可奈何中故做旷达。抑扬开阖，转折变化，章法波澜曲折，有一唱三叹之妙。 
　　全诗换韵很多，韵脚灵活，音节起伏变化，很好地表现了感情的发展变化，使诗歌既雄浑恣肆又宛转流畅。从结构上说，首与尾用洒和明月先后照应，轻灵简炼，使结构完整，也加深了意境的苍凉。    
　　元和圣德诗并序 
　　韩愈 
　　臣愈顿首再拜言：臣见皇帝陛下即位已来，诛流奸臣，朝廷清明，无有欺蔽。外斩杨惠琳、刘V以收夏、蜀，东定青、徐积年之叛，海内怖骇，不敢违越。郊天告庙，神灵欢喜，风雨晦明，无不从顺。太平之期，适当今日。臣蒙被恩泽，日与群臣序立紫宸殿下，亲望穆穆之光。而其职业，又在以经籍教导国子，诚宜率先作歌诗以称道盛德，不可以辞语浅薄，不足以自效为解。辄依古作四言《元和圣德诗》一篇，凡千有二十四字，指事实录，具载明天子文武神圣，以警动百姓耳目，传示无极，其诗曰： 
　　皇帝即阼，物无违拒； 
　　日D而D，曰雨而雨。 
　　维是元年，有盗在夏； 
　　欲覆其州，以踵近武， 
　　皇帝曰嘻！岂不在我？ 
　　负鄙为艰，纵则不可。 
　　出师征之，其众十旅； 
　　军其城下，告以福祸。 
　　腹败枝披，不敢保聚； 
　　掷首陴外，降幡夜竖。 
　　疆外之险，莫过蜀土。 
　　韦皋去镇，刘V守后。 
　　血人于牙，不肯吐口。 
　　开库士，曰随所取； 
　　汝张汝弓，汝鼓汝鼓； 
　　汝为表书，求我帅汝。 
　　事始上闻，在列咸怒。 
　　皇帝曰然，嗟远士女； 
　　苟附而安，则且付与。 
　　读命于庭，出节少府， 
　　朝发京师，夕至其部。 
　　喜谓党：汝振而伍； 
　　蜀可全有，此不当受。 
　　万牛脔炙，万瓮行酒； 
　　以锦缠股，以红帕首。 
　　有惟其凶，有饵其诱； 
　　其出穰穰，队以万数。 
　　遂劫东川，遂据城阻。 
　　皇帝曰嗟！其又可许！ 
　　爰命崇文，分卒禁御； 
　　有安其驱，无暴我野。 
　　日行三十，徐壁其右。 
　　党聚谋，鹿头是守。 
　　崇文奉诏，进退规矩； 
　　战不贪杀，擒不滥数。 
　　四方节度，整兵顿马； 
　　上章请讨，俟命起坐。 
　　皇帝曰嘻！无汝烦苦； 
　　荆并洎梁，在国门户； 
　　出师三千，各选尔丑。 
　　四军齐作，殷其如阜； 
　　或拔其角，或脱其距， 
　　长驱洋洋，无有龃龉。 
　　八月壬午，弃城走； 
　　载妻与妾，包裹稚乳。 
　　是日崇文，八处其宇。 
　　分散逐捕，搜原剔薮。 
　　穷见窘，无地自处； 
　　俯视大江，不见洲渚； 
　　遂自颠倒，若杵投臼。 
　　取之江中，枷械手。 
　　妇女nn，啼哭拜叩。 
　　来献阙下，以告庙社。 
　　周示城市，咸使观睹。 
　　解脱挛索，夹以砧斧。 
　　婉婉弱子，赤立伛偻； 
　　牵头曳足，先断腰膂。 
　　次及其徒，体骇撑拄。 
　　末乃取，骇汗如写； 
　　挥刀纷纭，争Y脍脯。 
　　优赏将吏，析圭缀组， 
　　帛堆其家，粟塞其庾。 
　　哀怜阵殁，廪给孤寡； 
　　赠官封墓，周匝宏溥。 
　　经战伐地，宽免租赋。 
　　施令酬功，急疾如火。 
　　天地中间，莫不顺序。 
　　魏幽恒青，东尽海浦； 
　　南至徐蔡，区外杂虏； 
　　怛威赧德，qe蹈舞； 
　　掉弃兵革，私习簋； 
　　来请来觐，十百其耦。 
　　皇帝曰吁！伯父叔舅， 
　　各安尔位，训厥氓亩。 
　　正月元日，初见宗祖； 
　　躬执百礼，登降拜俯。 
　　荐于新宫，视瞻梁o； 
　　h见容色，泪落入俎； 
　　侍祠之臣，助我恻楚。 
　　乃以上辛，于郊用牡。 
　　除于国南，鳞S毛。 
　　庐幕周施，开揭磊`。 
　　兽盾腾拿，圆坛贴妥。 
　　天兵四罗，绯娜。 
　　驾龙十二，鱼鱼雅雅。 
　　宵N于丘，奠璧献小 
　　众乐惊作，轰Y融治。 
　　紫焰嘘呵，高灵下堕。 
　　群星从坐，错落侈哆。 
　　日君月妃，焕赫稹 
　　渎鬼应奏，岳okI。 
　　饫燎芗，产祥降嘏。 
　　凤凰应奏，舒翼自拊。 
　　赤鳞黄龙，逶陀结纠。 
　　卿士庶人，黄童白叟； 
　　踊跃欢呀，失喜噎欧。 
　　乾清坤夷，境落褰举。 
　　帝车回来，日正当午， 
　　幸丹凤门，大赦天下。 
　　涤濯i}，磨灭瑕垢。 
　　续功臣嗣，拔贤任者。 
　　孩养无告，仁滂施厚。 
　　皇帝神圣，通达古今。 
　　听聪视明，一似尧禹。 
　　生知法式，动得理所。 
　　天锡皇帝，为天下主。 
　　并包畜养，无异细钜。 
　　亿载万年，敢有违者？ 
　　皇帝俭勤，盥濯陶瓦。 
　　斥遣浮华，好此绨。 
　　敕戒四方，侈则有咎。 
　　天锡皇帝，多麦与黍。 
　　无召水旱，耗于雀鼠。 
　　亿载万年，有富无窭。 
　　皇帝正直，别白善否。 
　　擅命而狂，既翦既去； 
　　尽逐群奸，靡有遗侣。 
　　天锡皇帝，庞臣硕辅。 
　　博问遐观，以置左右。 
　　亿载万年，无敢余侮。 
　　皇帝大孝，慈祥悌友； 
　　怡怡愉愉，奉太皇后。 
　　延谧迩祝濡及九有。 
　　天锡皇帝，与天齐寿。 
　　登兹太平，无怠永久。 
　　亿载万年，为父为母。 
　　博士臣愈，职是训诂。 
　　作为歌诗，以配吉甫。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　元和是唐室中兴的年代，也是唐诗经中唐初期步入低谷之后，再度繁盛的年代。诗人韩愈经数年远贬岭外蛮荒之地后，又于元和元年（ 806初，迁移湖北江陵府任参军。旋召入京，任国子博士。身受洗雪、拔擢之恩，其感激可知；况又躬逢盛世，故诗人饱蘸激情，于元和二年（ 807）正月，撰此不同凡响的奇诗。 
　　此诗之奇，在于举世以五、七律绝为“今体”，以对偶、声律为工的唐代，韩愈独兀兀不群，“寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍”，在已经“过时”的四言诗中，注入新的活力，以古朴、厚重、庄严的《颂》体诗来歌颂宪宗的圣德。 
　　此诗之奇，又在于当时诗人多以抒情为能，韩愈却常以叙事见工。何况此诗写的不是生活琐事，而是过去一年中发生的种种军国大事：宪宗继顺宗之后，革去德宗的弊政；一改自肃宗以来的姑息藩镇之国策，以武力平定杨惠琳、刘之叛，国势因之大振。诗人用古文谋篇布局之法写诗，于头绪纷繁之中，立主干、删枝蔓。主干部分于“指事实录”之际，渲染、夸张；枝节部分，以简括凝炼之笔带过，使之虚实相映，前后照应，脉络分明。 
　　元和中兴，首先在于平叛削乱。元和元年，翦除二逆。其中，杨惠琳所窃据之夏州，地狭民稀，王师才出，祸首即为其部将所斩：其事尚不足以扬国威。 
　　故第一段自“皇帝即阼”至“降幡夜竖”共二十句，实写平叛，仅用“出师征之”等八句，简括朝廷之师，有征无战，全在于宪宗即位“物无违拒”，不言圣德而圣德自见。 
　　自“疆外之险”至“训厥氓亩”为第二段。这一段可分两层。前层写平定西川之乱的终始。西川地险民富，是唐代最大、最重要的藩镇之一。其地之治乱，足以牵动政局，故韩愈特以浓墨重采，不惜渲染。平乱一役，高崇文为主帅，然诗中先以“皇帝曰然”“皇帝曰嗟”“皇帝曰嘻”三个排比句提调，继以“爰命崇文，分卒禁御”、“崇文奉诏，进退规矩，战不杀，擒不滥数”等语暗示，足见高崇文之所以能“长驱洋洋，无有龃龉”；刘束手就缚“若杵投臼”，是因为宪宗“睿谋英断”，善于使用和指挥将领之故。后层自“周示城市”以下，写宪宗诛戮叛党，优赏将吏，恩威并用，强藩畏威怀刑，入京朝觐。其中“解脱挛索..末乃取，骇汗如写（泻），挥刀纷纭，争Y脍脯”十句，刻画腰斩叛党、寸剐首恶的场面，描写之精细，足以使人怵目惊心。它充分体现了韩愈以“丑”为美、以“恶”为美的美学观点。它与传统的“温柔敦厚”的诗教相悖，为此颇遭非议。但是放到历史的环境中去看，特别是和刘犯下的荼毒两川生灵的罪行合看，这类血淋淋的描写，在藩镇跋扈的中唐，确还有敲山镇虎、以杀止杀的威慑作用。张蛟说：韩愈写此，“盖欲使藩镇闻之，畏罪惧祸，不敢叛耳。” 
　　第三段自“正月元日”至“仁滂施厚”，写元和二年正月，宪宗、以成功告太庙、祀昊天上帝于郊丘、大赦天下。事前“阴晦殉健保至期“景物晴霁，人情欣悦”（《旧唐书・宪宗纪》），诗人据此衍为“卿士庶人..境落褰举”之句，以古朴生动、奇险独造之语，形容士民欢欣之状；既与起句曰“D而D”遥遥呼应，又为后文歌颂皇帝“神圣”，作一铺垫，笔其灵动之极。 
　　自“皇帝神圣”而下，是诗人的善颂善祷，也是全诗的结穴。诗分“神圣”“俭勤”“正直”“大学”四方面称颂宪宗圣德。其下，均有“天锡皇帝”“亿载万年”与之相应，构成一连串的排比句，与前散在一、二段的“皇帝曰嘻”等五个排比句一起形成韩诗特具的气势，充分表达了诗人对未来的信心。 
　　与古文式的结构相应的，是古文式的句式、字法。这类“以文为诗”的特征，此诗也相当明显。诗中不仅有“告以祸福”“汝鼓汝鼓”之类运用古文文法的倒装句、省略句和以名词作动词的古文句，也有上文已述及的排比句，更有大量“以锦缠股，以红帕首”“侈则有咎”“多麦与黍”“爰命崇文”之类并不省略介词、连词和语气助词纯粹古文化的句子。在句式构成上，既有“战不贪杀，擒不滥数”之类的“ 一、三”句式，也有“续功臣嗣”之类的“一、二、一”句式，还有“事始上闻”之类的“一、一、二”句式，这类句式大都音节拗口，与习见的“二、二”句式，判然有别。在大量的“二、二”句式中，错落有致地安置一些排比句式和结构特殊、音节拗口的句式，犹如长江大河之中，既有万流奔壑、一泻千里的巨响，也有“幽咽泉流冰下难”之声，更有水流平川、潺潺泠泠之音。律化的诗篇，固然有圆润、和谐之美；而诗中杂有各种拗句也别有情趣。特别是在听多了悦耳音韵之后，初聆此类别致的声响之后，尤有情趣。这是韩愈以“不美”为美的美学主张能被相当一部分人接受的原因之一。 
　　基于韩愈的性格，他在诗中常选用一些能体现感情色彩或力度的字，如“血人于牙”的“血”，“施令酬功，急疾如火”中的“火”，“掷首陴外”的“掷”，“帛堆其家，粟塞其庾”的“庾”，这都体现了他对狠、对奇的追求。不仅如此，他还善于运用出人意表的词语，形容出人意表的情事。如打噎、呕吐之词，一般用以表示病痛；韩愈却用“失喜噎欧”来形容士民欣喜若狂的情态。“下堕”是个不太恭敬的词，韩愈却用“高灵下堕”来描写由于宪宗至诚格天，神灵急速下临享祀之状。凡此种种，均可见韩愈出奇制胜，奇而多姿的特点。 
　　此诗结句，韩愈有“作为歌诗，以配吉甫”之语，隐然以周代尹吉甫作《嵩高》等诗美周宣王自拟。但是韩愈并不是简单地句摹字仿，而是“师其意，不师其辞”，或点窜《诗经》、《尚书》，或自造伟辞；常将一些古雅凝重之句与清妙易晓之句连用，如“军其城下，告以祸福。腹败枝披，不敢保聚”中的“腹败枝披”，初读令人费解，但通读之后，便知此句是描写叛逆杨惠琳全军溃散之情状。又如“皇帝曰吁！伯父叔舅，各安尔位，训厥氓亩”，联系上文，也可以知晓“伯父叔舅”是沿用古语，以指强藩；句意是命他们各安职守，训导百姓安居乐业。明人胡震亨说：“柳州之《平淮西》（即《平淮夷雅》），最章句之合调；昌黎之《元和圣德》，亦长篇之伟观。一代四言有此，未觉《风》《雅》坠绪”（《唐音癸签》卷九）。认为韩愈此诗，虽具《雅》味，还不及柳宗元《平淮夷雅》“最章句之合（《雅》）调”。其实，韩愈此诗可贵之处，正在于“点窜《尧典》、《舜典》字，T改《清庙》、《生民》诗”（李商隐《韩碑》），这类经他“点窜”、“T改”过的诗句，既不失古雅之味，又带有若干唐代的气息，再辅以大量文从字顺的诗句之后，古雅而“ 佶屈聱牙”之句，已不再是阅读上的“拦路虎”，而成为诗人独特风格的体现。这种“茹古涵今”，富于创造性的精神，是韩愈诗风的本质，也是他所以能超越同辈，于李杜之外，别开一派的根本原因。    
　　南山诗 
　　韩愈 
　　吾闻京城南，兹维群山囿。 
　　东西两际海，巨细难悉究。 
　　山经及地志，茫昧非受授。 
　　团辞试提挈，挂一念万漏。 
　　欲休谅不能，粗叙所经觏。 
　　尝N崇丘望，戢戢见相凑。 
　　晴明出棱角，缕脉碎分绣。 
　　蒸岚相苟矗表里忽通透。 
　　无风自飘簸，融液煦柔茂。 
　　横云时平凝，点点露数岫。 
　　天空浮眉，浓绿画新就。 
　　孤木掌有绝，海浴褰鹏。 
　　春阳潜沮洳，濯濯吐深秀。 
　　岩峦虽，软弱类含酎。 
　　夏炎百木盛，荫郁增埋覆。 
　　神灵日R[，云气争结构。 
　　秋霜喜刻轹，磔卓立癯瘦。 
　　参差相叠重，刚耿陵宇宙。 
　　冬行虽幽墨，冰雪工琢镂。 
　　新曦照危峨，亿丈恒高袤。 
　　明昏无停态，顷刻异状候。 
　　西南雄太白，突起莫间r。 
　　藩都配德运，分宅占丁戊。 
　　逍遥越坤位，诋讦陷乾窦。 
　　空虚寒兢兢，风气较搜漱。 
　　朱维方烧日，阴霰纵腾糅。 
　　昆明大池北，去觌偶晴昼。 
　　绵联穷俯视，倒侧困清沤。 
　　微澜动水面，踊跃躁猱。 
　　惊呼惜破碎，仰喜呀不仆。 
　　前寻径杜墅，坌蔽毕原陋； 
　　崎岖上轩昂，始得观览富。 
　　行行将遂穷，岭陆烦互走。 
　　勃然思坼裂，拥掩难恕宥。 
　　巨灵与夸蛾，远贾期必售。 
　　还疑造物意，固护蓄精v。 
　　力虽能排斡，雷电怯呵诟。 
　　攀缘脱手足，蹭蹬抵积L。 
　　茫如试矫首，闳生D诟。 
　　威容丧萧爽，近新迷远旧。 
　　拘官计日用，欲进不可又。 
　　因缘窥其湫，凝湛s阴兽。 
　　鱼虾可俯掇，神物安敢寇。 
　　林柯有脱叶，欲堕鸟惊救。 
　　争衔弯环飞，投弃急哺d。 
　　旋归道回睨，达ㄗ掣醋唷 
　　吁嗟信奇怪，峙质能化贸。 
　　前年遭谴谪，探历得邂逅。 
　　初从蓝田入，顾眄劳颈。 
　　时天晦大雪，泪目苦瞀。 
　　峻涂拖长冰，直上若悬溜。 
　　褰衣步推马，颠蹶退且复。 
　　苍黄忘遐，所瞩左右。 
　　杉篁咤蒲苏，杲耀攒介胄。 
　　专心忆平道，脱险逾避臭。 
　　昨来逢清霁，宿愿忻始副。 
　　峥嵘跻冢顶，倏闪杂鼯鼬。 
　　前低划开阔，烂漫堆众皱。 
　　或连若相从；或蹙若相斗； 
　　或妥若弭优；或辣若惊g； 
　　或散若瓦解；或赴若辐辏； 
　　或翩若船游；或决若马骤； 
　　或背若相恶；或向若相佑； 
　　或乱若抽S；或匀綮木模 
　　或错若绘画；或缭若篆籀； 
　　或罗若星离；或蓊若云逗； 
　　或浮若波涛；或碎若锄耨； 
　　或如贲育伦，赌胜勇前购； 
　　先强势已出，后钝嗔讠豆k； 
　　或如帝王尊，丛集朝贱幼， 
　　虽亲不亵狎，虽远不悖谬； 
　　或如临食案，肴核纷； 
　　又如游九原，坟墓包¤眩 
　　或n若盆Z；或揭若登豆； 
　　或覆若曝鳖；或颓若寝兽； 
　　或蛇若藏龙；或翼若搏鹫； 
　　或齐若友朋；或随若先后； 
　　或迸若流落；或顾若宿留； 
　　或戾若仇雠；或密若婚媾； 
　　或俨若峨冠；或翻若舞袖； 
　　或屹若战阵；或围若L狩； 
　　或靡然东注；或偃然北首； 
　　或如火缪妫换蛉羝馏； 
　　或行而不辍；或遗而不收； 
　　或斜而不倚；或弛而不彀； 
　　或赤若秃S；或`若柴； 
　　或如龟坼兆；或若卦分繇； 
　　或前横若剥；或后断若ィ 
　　延延离又属，叛还遘； 
　　喁喁鱼闯萍；落落月经宿， 
　　树墙垣；tt架库厩； 
　　参参削剑戟；焕焕衔莹L； 
　　敷敷花披萼；SS屋摧C； 
　　悠悠舒而安；兀兀狂以狃； 
　　超超出犹奔；蠢蠢骇不懋。 
　　大哉立天地，经纪肖营腠。 
　　厥初孰天张，oa谁劝侑？ 
　　创兹朴而巧，戮力忍劳疚。 
　　得非施斧斤？无乃假诅猓 
　　鸿荒竟无传，功大莫酬僦。 
　　尝闻于祠官，芬降歆M。 
　　斐然作歌诗，惟用赞报R。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　南山就是终南山，也称中南山。它是长安南郊的名山。 
　　韩愈好游奇山，务必穷其形胜而不顾性命（《国史补・卷中》）。所以，他笔下的《南山》诗雄奇恣肆，卓荦不凡。不仅如摄影家运用广角镜头，从各个方位、季节，摄取了南山种种奇景，而且能勾出山之神态，渗入诗人的遭遇、心情、意趣。 
　　此为五言古诗，计一百另二韵，分三段。第一段至“阴霰纵腾糅”，言远眺中的南山，千姿万态，瞬息异状，惹人游兴，炽烈。此段分三层。首层至“茫昧非受授”，写终南山的地理位置。自“团辞试提挈”至“顷刻异状候”为第二层，总状遥望中的终南山。诗人使用了大量的动词：“凑”、“出”、“碎”、“蒸”、“通透”、“飘簸”、“融”、“凝”、“露”、“浮”、“褰”，挥写云山变幻之态。日出云散，始睹峰峦脉纹如缕，密布若绣；云岚勃起，山踪忽隐，但见“苟匆黄，山岘岚渐稀，忽能透霭见山；流云时而“飘簸”，时而“平凝”，山峦也随之 
忽露忽沉，忽静忽动；岚卷峦“浮”，形如“眉”新绿；云消峰竖，似鹏喙浴海。诗人运用浮云在山间舒卷给人造成的错觉，使静谧之山跃跃欲“浮”，跃跃欲“褰”。其中“缕脉碎分绣”句工细，“蒸岚相苟矗表里忽通透”句雄奇，“天空浮眉，浓绿画新就”句清新，’孤木掌有绝，海浴褰鹏”句奇恣。此后，分写四季山景：春山草木“吐深秀”，沁芬芳，即使“”的岩峦，也“软弱”似醉；夏山被“荫郁”的丛林“埋覆”，能见的只是“夏云多奇峰”；秋天，草木凋零，“癯瘦”的峰锷直刺“宇宙”；冬季，冰雪“琢镂”“危峨”，在“新曦”映照下，山色分外妖娆。诗人以瘦硬之语句，勾勒南山季节性的特征，从中还可悟出一些人生的哲理：事物总在不断地变化，坚硬的岩石，也会显得“软弱”；横亘半空的名山也难免被“埋覆”；代表冬季的颜色是“幽墨”，但装扮它的却是洁白的冰雪等等。“西南雄太白”以下写太白山是第三层。太白也称太乙，是终南山的主峰。写太白就是写终南。其中“朱维方烧日，阴霰纵腾糅”句与王维《终南山》“分野中峰变，阴晴众壑殊”作用相近，但风格迥异。韩愈写得飞扬雄奇，王维之句则雄浑平和。 
　　自“昆明大池北”至“脱险逾避臭”是第二段。 
　　可分四层。首层至“始得观览富”。其中“绵联穷俯视，倒侧困清沤”六句，写诗人取道昆明池，往[终南，一路俯瞰水中山影，不肯稍瞬；称山影“困”于池而不能尽见；嫌周围四十里的昆明池，小如“清沤”，均委婉透出诗人对终南山的一往深情。“微澜动水面，踊跃躁猱”，言风吹波起，山影破碎，状若猿猱躁跃：想象奇特，造句瘦劲，乃韩愈的当行本色。“仰喜呀不仆”，写出行近终南，仰观南山时的心情，语平直而意深邃，其气直贯“崎岖上轩昂”二句。第二层至“欲进不可又”，写诗人中途迷路，未能遂登山之愿。其中“行行将遂穷”以下九句，描摹诗人爬山时的心理，相当出色。他在岭阜之间奔走，寻觅登山之路，恨不得将南山周围的峰峦全都搬走；甚至想请神话中的夸蛾、巨灵移山，又怕违拗造化本意，为雷电呵诟。诗以此数句，作一顿挫，盘旋蓄势，逗出“攀缘脱手足”以下七句，明写攀山之艰，暗示诗人[兴之浓。自“因缘窥其湫”至“峙质能化贸”为第三层，着重写游湫。其中“林柯有脱叶，欲堕鸟惊救。争衔弯环飞，投弃急哺d”，以“弯环飞”，状群鸟贴湖回翔，能传其神情；而“救”、“争衔”、“投弃”数词，与前“阴兽”“神物”相应，为此幽靓之境蒙上一层神秘的色彩。它与前层相映：一苦一乐，一张一弛，有相反相生之妙；而神话的运用和渲染，则为结句作诗酬神之意埋一伏笔。末四句，言诗人于归途“回睨”，不能忘情南山，逗出二次游山。自“前年遭谴谪”以下为第四层。言诗人于谴谪途中，再次游南山，终因冰雪封路，沿途杉篁披冰，枝若“蒲苏（刀剑）”，干如“介胄”，只得怅而返。 
　　来逢清霁”起，至“蠢蠢骇不懋”为第三段 
　　前层。诗人于贬谪遐方之后，擢任京官，乘兴往游，直登峰巅，视野顿然开阔。往昔视为畏途的峻岭大阜，尽伏眼底，只如五色斑斓的带“皱”石堆。此后，即用五十一个“或”字句，十四个叠句，形容千山万壑的诸种态势。对此，历来赞扬者多，批评者少。批评集中在“味短”“辞费”上。其实，韩愈作此诗目的在于状南山胜景，在于“体物”。因此，吸收了《子虚》、《上林》赋的手法入诗，抓住山壑峰峦小异之处，尽力m张雕绘。这，决不是“味短”、“辞费”，而是按照题材，选择诗体（方世举称《南山》是赋体）的结果，是“以文为诗”的范例。其中连用“或”字，远绍《小雅・北山》（有十二个“或”字句），近承陆机《文赋》（连用八个“或”字句），加以参差变化，形成了独具一格的诗风。句中多用骈字、时杂拗句，复以险韵出之，如“或连若相从，或蹙若相斗”“或戾若仇雠；或密若婚媾”之类即是。 
　　诗以一句一喻为主，其间错落地杂以四句一喻和二句一喻，连用排比，仍富变化。句式多变，有“或×若××”式，也有“或××若×”、“或若×××”及“或××××”，多种句式交互使用。形象中时寓议论，如“或如帝王尊，丛集朝贱幼，虽亲不亵狎，虽远不悖谬”，末二句包孕着人际关系的哲理。又如“ 或前横若剥，或后断若ァ币载韵笞瓷剑喊卦“ ”，为“地下山上”之象，有“不利有所往”的象征。在形容山态时，言己目前身在峰顶的处境，隐寓处世之道。就全诗章法而言，第一段由远眺而逗游兴，第二段言二次游山，历尽艰危而游兴不减，经层层盘旋作势，引满待发之后，至此，连用五十一个排比句和十四叠句，犹如长江黄河之水，经上游山峡壅阻之后，喷薄而出，一泻千里。就笔法而言，最初自山下眺望，两次往游：一系俯视水中倒影，一乃近瞩山径风光；此则绝顶鸟瞰，角度不一，写法迥异。山本静物，但在韩愈笔下均具动态，且原因各不相同： 
　　第一段是云岚舒卷而造成山“动”的错觉，第二段是风吹水动，引起山影破碎躁动；此段则是诗人游目四骋而造成的错觉。撰如此长诗，而能一笔不复，尤见韩愈才力之雄。自“大哉立天地”以下为后层。言终南山奇神灵，故诗人作诗以酬。 
　　程学恂说：“读《南山诗》，当如观《清明上河图》，须以静心闲眼，逐一审谛之，方识其尽物类之妙。又如食五侯鲭，须逐一咀嚼之，方知其极百味之变。”此评极是。    
　　汴泗交流赠张仆射 
　　韩愈 
　　汴泗交流郡城角， 
　　筑场千步平如削。 
　　短垣三面缭逶迤， 
　　击鼓腾腾树赤旗。 
　　新秋朝凉未见日， 
　　公早结束来何为？ 
　　分曹决胜约前定， 
　　百马攒蹄近相映。 
　　戮杖奋合且离， 
　　红牛缨绂黄金羁。 
　　侧身转臂著马腹， 
　　霹雳应手神珠驰。 
　　超遥散漫两闲暇， 
　　挥霍纷纭争变化。 
　　发难得巧意气粗， 
　　欢声四合壮士呼。 
　　此诚习战非为剧， 
　　岂若安坐行良图。 
　　当今忠臣不可得， 
　　公马莫走须杀贼。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　这首诗作于德宗贞元十五年（799 ）秋，当时韩愈在徐州（今江苏市名）张建封幕中。张建封从贞元四年镇守徐州，前后长达十余年。贞元十二年，他加检校右仆射，故诗题称他“张仆射”。汴，汴水，源出河南荥阳，流经开封，至徐州注入泗水。泗水源出山东蒙山，南流经徐州注入淮河。交流，汇合而流的意思。诗题分为两部分。后四字表明这是一首酬赠诗，前四字则取自诗的前句，采用了许多诗人所常用的以诗的首句或首句数字为题的做法。 
　　张建封是一个意气粗豪，喜爱射猎、击碌扔蜗返娜恕Ｕ馐资描写他参加打马碌挠蜗贰Ｂ拢当时俗称“波罗隆保是由波斯（今伊朗）传入我国，在唐代颇为上层社会所爱好。诗先极尽笔墨地描绘张建封打马碌那榫埃结尾提出忠告，揭示作诗的本意。 
　　“汴泗交流郡城角，筑场千步平如削”。开篇两句说，在徐州城外汴水和泗水的汇合处，筑有一个马鲁。场地的面积有千步之阔，地面平整，犹如刀削的一般。第三句进一步说场地有一面濒临汴、泗合流处的河水，其余三面则有矮墙环绕包围着，清晰地将马鲁〉男问乒蠢粘隼础５谒木浔史嬉蛔，意谓现在在马鲁∩希鼓声喧天，红旗林立，一派喧嚣热闹的景象。第五、六句转过来说，这一切，都是因为张仆射在日出之前即冒着秋天早晨的凉气来到马鲁〉脑倒省Ｖ患他装束整齐，收拾停当，不知将要干什么？ 
　　诗人明明知道张仆射是要打马拢但他却明知故问，笔法作一顿挫，逗出下文，且能引起人的注意。以上六句，是诗的第一部分，正面描写打马虑暗那榫啊 
　　从第七到第十六句，是诗的第二部分，描写打马隆＝裉斓恼獬÷卤热是预约好的，分成相等数量的两队人马旨在决一胜负。众多的骏马在急速地奔驰，马蹄好象攒拢在一起，紧紧相靠，彼此映衬。只见装饰着用长牛毛制成的红色马缨，用黄金制成的马笼头的群马在奔腾，而随着棍棒的挥动，马路晌瑁一派酣战的精彩场面。击碌木士更是技艺高超，令人叹为观止。在奔跑的马背上，他们侧斜身体，转过臂膀，紧紧地贴在马肚子上，而击律响如雷鸣，马路衫捶扇ィ变化多端，令人眼花缭乱，应接不暇。至此，马卤热的情景已经写得比较完整了，诗忽然又作一个跌宕，“超遥散漫两闲暇”，在比赛中，有些人远远地散开，好象双方并没有进行任何争斗，优闲自若。然而，这不过是更为紧张激烈的下一个回合的预兆而已。“挥霍纷纭争变化”，突然间，击氯寺碛置艚莸卣箍攻击，错综复杂的情势难以名状。在参加这场击碌娜寺碇校张仆射技艺超群，他在极艰难的情况下，发挥出极高超巧妙的技艺，表现出他意气风发，精力过人的精神面貌。观赛的士兵们为他欢欣鼓舞，爆发出响彻云霄的欢呼声。作者有意识地突出张仆射，不仅是为了扣住题目，更是为了转换诗意，从赞颂其出众的击卤玖欤归结到武功高强，但不应用在玩耍作乐上，而要用在杀敌立功的旨意上来。 
　　最后四句是诗的第三层，讽劝张仆射。韩愈对主帅喜欢击拢持反对的态度，认为它是无益有害的把戏。但他在诗中却欲抑先扬，说张仆射击氯肥凳俏了训练打仗，而非玩乐。然而，尽管如此，还是不如安坐不动，不打马拢以别作好的打算为是。其言外之意是说，你打马虏皇橇肺湎罢剑而是在做游戏。 
　　采取先让一步，继而加以否定的写法，表面上显得很委婉，实际上，其态度的坚定有过于一般。末二句进一步点明现在国家多难，很难得到忠心为国的大臣，你张仆射的骏马不应奔跑在击鲁∩希而应该奔驰在战场上杀敌。诗写到这里，诗人才将本意和盘托出，对张仆射提出严肃诚恳的忠告，表现了韩愈关心国事的精神。 
　　对于张建封好击球，韩愈除了作这首诗以外，还写过《上张仆射谏击率椤芬晃睦捶砣啊Ｎ恼轮屑力陈说击碌暮ΥΓ说理明白透彻，与此诗参读，可以加深我们对诗意的理解。 
　　这首诗是韩愈早年的一首七古，但是，它已经明显地表现出韩诗追求新奇的风格特色。一场击卤热，在他的笔下，被写得奇巧诡谲，变化多端，使人有一种遒劲拗峭、神意悚动的强烈感受。诗共二十句，凡七韵，每两句或四句一换，平仄交协。有时韵换意转；有时则韵换意不换，如第一韵的末句与第二韵的首句，第五韵的末句与第六韵的开头两句即是。这种情况，造成了诗意发展的三个段落，并不完全以韵脚的转换而变化的特点，读来给人以错综感、峭拔感。 
　　这就是说，本诗在部分韵脚内含有两层意思，使上下韵里的诗意紧密关锁在一起，但它与一般的七古韵换意不换，以两个乃至两个以上的韵脚里的诗句联结起来，表达一个完整的意思又是不一样的。这种用韵方法比较罕见。这是韩愈的创造，也是此诗具有奇崛特色的一个原因。翁方纲说：“廿句中凡七换韵，每韵二句者与四句者相为承接转，而意与韵或断或连，以为劲节”。（据钱仲联《韩昌黎诗系年集释》转引） 
　　确实如此。    
　　石鼓歌 
　　韩愈 
　　张生手持石鼓文， 
　　劝我试作石鼓歌。 
　　少陵无人谪仙死， 
　　才薄将奈石鼓何？ 
　　周纲陵迟四海沸， 
　　宣王愤起挥天戈。 
　　大开明堂受朝贺， 
　　诸侯剑佩鸣相磨。 
　　L于岐阳骋雄俊， 
　　万里禽兽皆遮罗。 
　　镌功勒成告万世， 
　　凿石作鼓隳嵯峨。 
　　从臣才艺咸第一， 
　　拣选撰刻留山阿。 
　　雨淋日炙野火燎， 
　　鬼物守护烦趾恰 
　　公从何处得纸本， 
　　毫发尽备无差讹。 
　　辞严义密读难晓， 
　　字体不类隶与科。 
　　年深岂免有缺画， 
　　快剑斫断生蛟鼍。 
　　鸾翔凤翥众仙下， 
　　珊瑚碧树交枝柯。 
　　金绳铁索锁纽壮， 
　　古鼎跃水龙腾梭。 
　　陋儒编诗不收入， 
　　二雅褊迫无委蛇。 
　　孔子西行不到秦， 
　　掎摭星宿遗羲娥。 
　　嗟予好古生苦晚， 
　　对此涕泪双滂沱。 
　　忆昔初蒙博士征， 
　　其年始改称元和。 
　　故人从军在右辅， 
　　为我度量掘臼科。 
　　濯冠沐浴告祭酒， 
　　如此至宝存岂多！ 
　　职席裹可立致， 
　　十鼓只载数骆驼。 
　　荐诸太庙比郜鼎， 
　　光价岂止百倍过？ 
　　圣恩若许留太学， 
　　诸生讲解得切磋。 
　　观经鸿都尚填咽， 
　　坐见举国来奔波。 
　　剜苔剔藓露节角， 
　　安置妥帖平不颇。 
　　大厦深檐与盖覆， 
　　经历久远期无佗。 
　　中朝大官老于事， 
　　讵肯感激徒j婀。 
　　牧童敲火牛砺角， 
　　谁复着手为摩挲。 
　　日销月烁就埋没， 
　　六年西顾空吟哦。 
　　羲之俗书趁姿媚， 
　　数纸尚可博白鹅。 
　　继周八代争战罢， 
　　无人收拾理则那！ 
　　方今太平日无事， 
　　柄任儒术崇丘轲。 
　　安能以此上论列， 
　　愿借辨口如悬河。 
　　石鼓之歌止于此， 
　　呜呼吾意其蹉跎。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　初唐时石鼓出土于凤翔府天兴县（今陕西宝鸡） 
　　三原。这一事件如发生在今天，必会惊传为“考古新发现”而震动中外，但是此时却不可思议地有些萧然。因为在朝廷眼中，它们不过是几块长满苔藓的破烂玩意，因此其遭遇自难与郡国之所出鼎彝相提并论了。就诗歌而言，韩愈之前，杜甫只在《李潮八分小篆歌》中带过一笔，此后韦应物虽写过一首《石鼓歌》，但因缺少热情和略乏文采，恐怕在《韦苏州集》中也属下乘之作。只是他诗中“乃是宣王之臣史籀作”一句，倒开启了鼓属何代的千年聚讼之门。及至韩愈的这首力作问世，才使石鼓之“光价”在后人心目中大大地增强和提高了。今天上距韩愈作歌又过去一千多年，十面石鼓尽管已无完字，但仍作为一级文物陈列在故宫博物院里，这不得不归功于韩愈的呼号之力吧！ 
　　开头四句明白如话，点出了写作的缘起：张籍拿着石鼓文拓片来劝我试写一首题咏诗，李杜大手笔已不在世上，这非同一般的事情叫才疏学浅的我多么难堪啊！这四句中，“石鼓”二字凡三见，似乎平淡拖沓，其实不然。韩愈开创以文为诗的先河，不避同字且不避同式，正是古文的惯习。应予注意的是，“劝”字下得十分精当，它省去了诗人几多犹豫的潜台词与推诿的闲笔墨，具有一字九鼎之效。韩愈向来自负于“金石刻画臣能为”（ 李商隐《韩碑》），但对此却自惭才疏，那么石鼓文的深奥难懂也就不言而喻了。 
　　从“周纲陵迟四海沸”到“鬼物守护烦趾恰蔽一段。前十句是诗人想象周宣王中兴王室、临御海内以及驰逐围猎、勒石铭功的图景。用了“沸”、“愤”、“大、“骋”、“万里”、“万世”等词，极状场面的壮阔和气派的雄伟。韩愈之所以承袭韦应物系年的说法，是有深刻的历史原因的。唐朝自安史之乱后，皇权受到极大的削弱，藩镇割据，宦官擅权，外族侵凌，大臣猜忌，各种社会矛盾的激化，使李唐王朝迅速走向衰落。宪宗登基后采取铲藩镇、抑宦官的政策，使朝政出现了中兴之兆。诗人看到了历史的相似之处，因而在歌颂周宣王雄才大略的同时，自然融进了自己的政治理想。在宪宗即位之初平定剑・2778・《唐诗鉴赏大典》 
　　南节度使刘V后，韩愈即写过一首热情洋溢的《元和圣德诗》，对嗣皇的英明果断备加赞扬。所以《石鼓歌》的这段描写正传达出了诗人切望重振颓纲以臻于尊王攘夷的郅治局面的心声。“雨淋日炙野火燎”二句，是承上启下的关键。把石鼓流传千年而历尽的劫难浓缩在七字之中，这是略写。诗人认为石鼓得以完好保存，如果没有鬼神呵护是不可想象的，仅此而言，石鼓本身就已是稀世珍宝，又遑论其他无算的文物价值呢。寥寥两笔便为下文的切入阐发作好了铺垫。 
　　往下十四句是专对石鼓文作具体描述的。文辞的深奥，字体的朴茂，都使“好古”的博士先生心荡神怡美不胜收。即使剥蚀斑驳，他也会忍不住地赞叹一番。在那些古拙的字迹间，诗人任凭审美意识纵情驰骋：夭娇流美的线条，多象鸾凤翔舞，云君来下；交互牵掣的点画，又使人仿佛置身于珊瑚丛生的龙宫水府。笔力的雄健，使他想到金绳铁索的劲挺；笔势的飞动，似乎只有用禹鼎出水龙梭离壁才能传其神韵..原本静止的书迹都化成了活泼的形象，他不禁沉浸在美的超然享受之中了。美感的获得与否，取决于审美体验的深浅程度，尽管韩愈断未见过“鸾翔凤翥众仙下”，但现实生活中的百鸟和鸣和万舞翩跹却并不少见。常人或许只能以平常的语言道出，而诗人却善于用浪漫的想象把常景编织成一幅云诡波谲的图画。对于石鼓文，韩愈并没有满足于正面的描写，他痛斥陋儒，深憾孔子，无非是想获得烘云托月的效果。后人不明乎此，因而有胶柱鼓瑟的责难，如宋洪迈《容斋随笔》卷四云：“文士为文，有矜夸过实，虽韩文公不能免。如《石鼓歌》极道宣王之事，伟矣，至云：‘孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。’是谓三百篇皆如星宿，独此诗如日月也。..今世所传石鼓之词尚在，岂能出《吉日》、《车攻》之右？安知非经圣人所删乎？”但只需看看韩诗中“读难晓”、“得切磋”之句就可知道，诗人这样说不过是艺术的夸张，所谓恨之越深，爱之越切，如此而已。这一段是全诗的精华，原因在于它驾驭形象思维，把丰富的审美感受传递给读者，使之受到强烈的感染。 
　　“ 嗟予好古生苦晚”以下直到结尾为最后一段。 
　　这段结合诗人自己的身世之感，既有追述，又有夹议，但更多的是流露出隐隐的惆怅和深深的惋惜。韩愈在文学上以“障百川而东之，回狂澜于既倒”（《进学解》）为己任，为了力矫时弊，他才主张崇古。因此他竭力称扬石鼓文，也应是这个文学宗旨的组成部分。他身居博士，“职是训诂”（《元和圣德诗》），把保护石鼓看作是应负的责任。为此，托故人度量坎坑，为安置作好了准备，又戒斋沐浴郑重其事地报告上司，本以为安置“至宝”是瞬息可办的举手之劳。 
　　然而无情的现实把他美好的愿望击得粉碎―― 那班尸位素餐的老爷关心的只是升官发财，他们对区区石鼓是丝毫不会“感激”（激动）的！在这里，一个“老”字生动地勾画出那种麻木不仁的昏聩神情。眼看石鼓仍继续其日销月蚀而归于沦灭的厄运，诗人真是忧思如焚。虽说目下标榜儒术，但据理力争恐怕还是于事无补，歌到这儿，韩愈不禁心灰意冷，喟然长叹了！ 
　　这一段写得苍凉沉郁，使人觉得诗人不仅在哀叹石鼓的不幸，而且简直是在嗟叹寒儒的卑微。为了反衬现实的荒诞，诗人还运用了两个典故，显得格外深刻而有力。第一个是蔡邕。后汉熹平四年，灵帝不满于当时文字使用的混乱，特命蔡邕与堂G典等正定六经文字，由蔡书丹上石，刻成后置于鸿都门前，每日前来观看的车辆，使街道为之阻塞。第二个是王羲之。东晋王羲之喜鹅颈之宛转，见山阴道士所养群鹅而爱之，道士因索写《道德经》一部，举群相赠。蔡王二人都是书圣，但前者擅隶书而后者工楷则，这两种比石鼓文晚起得多的书体尚且如此风光，那么当局的冷落石鼓，到底于心何忍呢？用典之妙，起到了振聋发聩的效果。 
　　这首长诗一韵到底，如长河直贯而下，波澜老成。诗中又多用响字虚词，铿锵激越，朗吟上口，便觉有一股郁勃之气喷薄于字里行间。如果用“驱驾气势，若掀雷走电，撑决于天地之垠”（辛文房《唐才子传・韩愈》）的赞语来评价这首歌行，自然会觉得绝非虚誉。    
　　华山女 
　　韩愈 
　　街东街西讲佛经， 
　　撞钟吹螺闹宫廷。 
　　广张罪福资诱胁， 
　　听众狎恰排浮萍。 
　　黄衣道士亦讲说， 
　　座下寥落如明星。 
　　华山女儿家奉道， 
　　欲驱异教归仙灵。 
　　洗妆拭面着冠帔， 
　　白咽红颊长眉清。 
　　遂来升座演真诀， 
　　观门不许人开扃。 
　　不知谁人暗相报， 
　　訇然振动如雷霆。 
　　扫除众寺人迹绝， 
　　骅骝塞路连辎Z。 
　　观中人满坐观外， 
　　后至无地无由听。 
　　抽钗脱钏解环佩， 
　　堆金叠玉光青荧。 
　　天门贵人传诏召， 
　　六宫愿识师颜形。 
　　玉皇颔首许归去， 
　　乘龙驾鹤来青冥。 
　　豪家少年岂知道？ 
　　来绕百匝脚不停。 
　　云窗雾阁事慌惚， 
　　重重翠幔深金屏。 
　　仙梯难攀俗缘重， 
　　浪凭青鸟通叮咛。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　唐代皇帝崇道佞佛，到中唐时期，全国数以万计的寺庙道观遍布京城及州郡名胜之区，数十万僧民道士不仅广占田地，且受十方供养，以致“十分天下之财而佛有七八”。这个势力庞大的僧侣地主阶级，不仅生活奢侈无度，而且四处招摇撞骗，蛊惑人心，成为社会的一大痈疽。韩愈一生“h排异端，攘斥佛老”，或谏诤于庭，或笔伐于众，向封建宗教势力进行了不懈的斗争。”《华山女》一诗，就是揭露批评佛道虚伪性和欺骗性的力作。 
　　“街东街西讲佛经，撞钟吹螺闹宫廷。广张罪福资诱胁，听众狎恰排浮萍”。诗的开头四句，作者以用漫画式的笔法，为我们形象地展现出佛教徒“俗讲”的盛况。中唐时期，京城长安，处处传来佛教徒撞钟击磬、吹法螺、讲唱佛经故事的喧闹之声，一直响到九重宫闱之中去了。这就是唐代佛教僧侣盛行的所谓“俗讲”。他们借佛经故事大肆宣扬崇佛之福和世俗之罪，恣意地诱惑、恫吓听众，而听的人却重重叠叠、密密麻麻，象水上的浮萍那样飘来荡去。 
　　“ 广张”，是大肆宣传的意思。“狎恰”，唐时口语，是密集的意思。作者仅用四句铺写，就把中唐佛教势力之盛和群众迷信的狂热劲儿有声有色地渲染出来了。 
　　“黄衣道士亦讲说”等十六句铺写道教与佛教抗衡、转败为胜的经过及盛况；为了与佛教徒争夺听众和钱财，道教徒们登坛讲道，但在他们的法座之下，听众却如拂晓的星星，寥寥无几。道教徒们当然不甘心，为了挽回败局，于是巧施妙计，寻得一个世代崇奉道教的华山年轻女道士来长安讲道。“异教”，指佛教。因佛教从外国传入，非产自中国本土。“仙灵”，指道教。这个女道士洗妆拭面，擦脂抹粉，双眉画得又黑又长，浓妆艳抹地披上道袍登坛讲道。“帔”（ｐèｉ），道袍。这是一个工于心计的女道士，她揣摸听众普遍存在好奇心理，所以她一方面故意紧闭观门，摆出一副道家真诀不能外传的样子，另一方面又暗中派人散布消息。“不知谁人暗相报”，不过是诗人使用反跌法虚晃的一笔。突然之间形势陡转，长安城里，如风卷浪，如雷振耳，车马连翩，万人填巷，一齐拥向这个清冷的道观，出现了观内观外，听・2786・《唐诗鉴赏大典》 
　　众如云、立脚无地的场面；而众家佛寺，则人迹如扫。“骅骝”，这里泛指马。“缁Z（ｚīｐíｎｇ），车的前帏后幔，这里代指车辆。这个女冠的美目倩笑，立即征服了这些善男信女，他们当场施献财物，“抽钗脱钏”，唯恐不及，法座之下，“堆金叠玉”，盛况空前。这一段看似极客观自然的铺叙，实际上是经过作者精心构思、巧妙安排的。它一方面通过这场闹剧，形象地说明这次道教徒的转败为胜，并不是靠高深灵验的道法，而靠的是女道士的搔首弄姿，卖弄色相，实际上和那些倚门卖笑的娼妓并无二致。而佛教的经义和高僧们的如簧巧舌，竟抵挡不住一个青年女道士的红颊长眉，它的虚伪和脆弱便可想而知了。 
　　这场闹剧还使我们看到了那些善男信女们的精神之空虚和愚昧，其手法可谓一石三鸟。 
　　“天门贵人传诏召”十句写华山女冠的风流韵事和入宫秘密。这个女道士的姿色和风流，不仅哄动了长安市井，而且传入了禁宫深闱，赢来了六宫的召见，玉皇的颔首。“天门贵人”，指宫廷内监。“六宫”，指后妃们。“玉皇”，指皇帝。“归去”，回到天上去，这里借喻进到宫中去。“龙”、“鹤”，这里用以比喻车驾，渲染华山女入宫之隆重。诗的最后六句，写那些过去曾与华山女有过暧昧关系的“豪家少年”、浪荡子弟，以为华山女还在道观，仍象过去那样如蝇逐臭似地在道观周围一遍一遍地转来转去，并且买通人去暗表情愫。他们哪里知道华山女早已尘缘断绝，身处“青冥”，但事涉皇帝，不得明言，所以作者只得以“慌惚”之笔，写“慌惚”之事。托诸“豪华少年”的俗缘太重，“仙梯难攀”，虽然青鸟频遣，殷勤叮咛，仍是枉费精神罢了。这一画龙点睛之笔，把华山女入宫前与豪家少年的风流韵事和入宫后与皇帝不可告人的秘密写得曲尽其妙。它不仅通过女道士的秽行，进一步撕开了道教的虚伪外衣，也无情地撕破了至高无上的皇帝冠冕堂皇的龙袍，所以查慎行说：“与杜老《丽人行》结处意同，而此更含吐蕴藉。”而道学家朱熹则指责说：“亵慢甚矣！” 
　　通过这截然相反的评语，可以看到诗的讽刺力量。 
　　韩愈善于用小说式的手法写诗。他不仅用小说式的手法描写文人的坎坷身世和文化生活，乃至家庭生活的幽默小景，更善于用小说式的手法去描绘现实生活的重大题材。《华山女》就是一例。在这首诗里，作者成功地寓讽刺于写实之中，用漫画式的笔调，为我们展现出一幅幅中唐长安佛道二教激烈斗争的风俗画卷。并通过佛道教徒自身的登台亮相，穷形极相地撕开了封建宗教庄严神圣的外衣，把它们用以欺骗民众的卑劣伎俩，生动地呈现在读者的面前；而且还深刻地揭露和批判了上自皇帝、下至市井小民的污浊社会风气。它揭露的深刻性和描写的生动性，是韩诗中最为特出的一首，所以有人说“《华山女》类传奇小说”。至于这首古体叙事诗结构上的转折顿挫、笔法上的虚实衬跌，语言上的平直浅近，风格上的古朴劲健，亦韩诗中的上品。    
　　祖席（得秋字） 
　　韩愈 
　　淮南悲木落， 
　　而我独伤秋。 
　　况与故人别， 
　　那堪羁宦愁。 
　　荣华今异路， 
　　风雨苦同忧。 
　　莫以宜春远， 
　　江山多胜游。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　元和初（806 ），韩愈的门生皇甫，在对策中触犯了宰相，牵连到其舅王涯。元和三年（ 808），王涯被贬为州司马，是年秋，复徙袁州。韩愈与王涯是同年进士，兼有与皇甫之谊，因而写《祖席》二首相送。一首云“得前字”，一首云“得秋字”，即分别以“前”字、“秋”字为韵。此选后一首。 
　　首联是开题，主要写木落悲秋，古今同慨：“淮南悲木落，而我独伤秋。”“淮南”即西汉淮南王刘安。他在《淮南子・说山》中，有“桑叶落而长年悲” 之句。两句意思是说，淮南王当年曾悲哀秋来草木零落，而我现在也见秋至而独自伤怀了。在古汉语中，“ 悲”和“伤”虽为同义词，但“伤”却比“悲”在感情上更深一层。特别加一“独”字，情味更浓，表示了诗人对朋友冤情的理解与悲伤。并切“秋心为‘愁’”之题旨。 
　　颔联承首联之意而再推进一步：“况与故人别，那堪羁宦愁。”意思是说，有情人见秋叶落本来就伤悲，更何况是在这愁心的季节要与好友相别呢？故人相别，已是痛苦难耐，更何况再加上羁宦之愁呢？ 
　　“ 羁”是羁绊，“羁宦”相联，便有从京城外放为官，常常倍受监视、官身更不得自由之意。这一联中的虚词用得好；“况与”与“那堪”相搭配，至少有两点妙处：一是几层意思相递进，一层更比一层深入；二是这种“流水对”，转折轻灵，语气如行云流水，使人觉得似乎未用对仗，而实际上却是十分工稳的对偶。 
　　颈联转入回顾友情和叙述今日之悲：“荣华今异路，风雨苦同忧。”上句暗用《淮南子・说林》篇中“ 有荣华者，必有憔悴”之意，下句用《诗经・风雨》篇中“风雨如晦，鸡鸣不已”之语，表示天时不利，忧思君子之情。两句意思是说，当年同科进士，本望同有荣华之乐；而今已成异路之人，愿与君子风雨同忧。此联用典自然贴切，读之不觉是在用典，而是出自肺俯之言。并且这种“不能同乐，便来同忧”的感情，更体现出友人间的关怀。 
　　尾联归结到送别的用意上来，劝朋友要想得开，保持乐观开朗的情绪：“莫以宜春远，江山多胜游。” 
　　意思是您不要以为属于江南西道（ 今属江西袁水流域）的宜春离京城太远，那里的江山如画，风光宜人，希望您能在那里畅快地游赏。言外之意是：千万不要以暂时的荣辱升降为念，要好好地保重身体，保持开朗的心怀。这比王勃“海内存知己，天涯若比邻”（《送杜少府之任蜀川》）的名句在意义上更加丰富动人；因为王诗只单纯表现了“身可离而心相近”之意，而韩诗却替友人着想，提出了如何解脱精神苦恼的劝勉。 
　　这首诗在艺术上有两个特点：一、诗人虽然写的是一首格律严格的律诗，但能一气呵成，明白如话；二、此诗的虚词用得好，典故用得活，叙述友情和劝勉友人，皆能情真意切，而在表现手法上却又不即不离，使深情厚谊溢于言外。    
　　送桂州严大夫 
　　韩愈 
　　苍苍森八桂， 
　　兹地在湘南。 
　　江作青罗带， 
　　山如碧玉簪。 
　　户多输翠羽， 
　　家自种黄柑。 
　　远胜登仙去， 
　　飞鸾不假骖。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　杜甫未到桂林而有咏桂林的诗（《寄杨五桂州谭》）。韩愈未到桂林，也有咏桂林的诗，这就是长庆二年（822）为送严谟出任桂管观察使所作的《送桂州严大夫》。可见在唐代，桂林山水也已名闻遐迩，令人向往。 
　　诗一起便紧扣桂林之得名，以其地多桂树而设想： 
　　“苍苍森八桂。”八桂而成林，真是既贴切又新颖。 
　　把那个具有异国情调的南方胜地的魅力点染出来。“兹地在湘南”，表面上只是客观叙述地理方位，说桂林在湘水之南。言外之意却是：那个偏远的地方，却多么令人神往，启人遐思！以下分写山川物产之美异。 
　　桂林之奇，首先奇在地貌。由于石灰岩层受到水的溶蚀切割，造成无数的石峰，千姿百态，奇特壮观。漓江之水，则清澈澄明，蜿蜒曲折。“江作青罗带，山如碧玉簪”，极为概括地写出了桂林山水的特点。是千古脍炙人口之佳句。但近人已有不以为然者，如郭沫若《游阳朔舟中偶成》云：“罗带玉簪笑退之，青山绿水复何奇？何如子厚訾州记，拔地峰林立四垂。”日人吉川幸次郎《泛舟漓江》云：“碧玉青罗恐未宜，鸡牛龙凤各争奇”等。不过，亲临桂林的人，对这种批评却未必苟同。桂林之山虽各呈异态，但拔地独立却是其共同特点，用范成大的话来说：“桂之千峰，皆旁无延缘，悉自平地崛然特立，玉简瑶簪，森列无际，其怪且多如此，诚为天下第一。”（ 《桂海虞衡志》） 而漓江之碧澄蜿蜒， 流速缓慢，亦恰如仙子飘飘的罗带。所以这两句是抓住了山水形状之特征的。“桂林山水甲天下”，其实只是秀丽甲于天下，其雄深则不如川陕之华山、峨嵋。桂林山水是比较女性化的。韩愈用“青罗带”、“碧玉簪”这些女性的服饰或首饰作比喻，可以说妙极，怎能说不奇，又怎能说“不宜”呢！ 
　　“户多输翠羽，家自种黄柑”二句则写桂林特殊的物产。唐代以来，翠鸟羽毛是极珍贵的饰品。则其产地也就更有吸引力了。加之能日啖“黄柑”，更叫宦游者“不辞长作岭南人”了，这二句分别以“户”、“家”起，是同义复词拆用，意即户户家家。对于当地人来说是极普通的物产，对于来自京华的人却是感到新异的呢。 
　　以上两联着意写出桂林主要的秀美奇异之处，酝酿够了神往之情。最后归结到送行之意，严大夫此去桂林虽不乘飞鸾，亦“远胜登仙”。这是题中应有之义，难能可贵的是写出了逸致，令人神远。 
　　韩诗一般以雄奇见长，但有两种不同作风。一种以奇崛见称，一种则文从字顺。这首诗属于后一类。 
　　写景只从大处落笔，不事雕饰；行文起承转合分明，悉如文句。无论哪种风格，均为韩诗本色。    
　　李花赠张十一署 
　　韩愈 
　　江陵城西二月尾， 
　　花不见桃惟见李。 
　　风揉雨练雪羞比， 
　　波涛翻空杳无濉 
　　君知此处花何似？ 
　　白花倒烛天夜明， 
　　群鸡惊鸣官吏起。 
　　金乌海底初飞来， 
　　朱辉散射青霞开。 
　　迷魂乱眼看不得， 
　　照耀万树繁如堆。 
　　念昔少年著游燕， 
　　对花岂省曾辞杯？ 
　　自从流落忧感集， 
　　欲去未到思先回。 
　　只今四十已如此， 
　　后日更老谁论哉？ 
　　力携一樽独就醉， 
　　不忍虚掷委黄埃。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　唐宪宗元和元年（806）春，韩愈为江陵府法曹参军，常与功曹参军张署诗酒往还。在二月底的一个晚上，韩愈往江陵城西看李花，张署因病未能同游，韩愈归作此诗以赠。 
　　此诗写得奇丽精妙，体物入微，发前人未得之秘。诗歌前段着力描摹李花的情状，刻画从黑夜到清晨之间李花的物色变化，写得绚丽多姿，令人魂迷眼乱。后段借花致慨，百感交集。全诗情寓物中，物因情见，堪称咏物佳作。 
　　“江陵”二语，前人多所不解。如清末诗评家陈衍说：“桃花经日经雨，皆色褪不红，一望成林时，不如李花之鲜白夺目。”实未领会作者深意。“二月尾” ，已点明是无月之夜。“花不见桃”，并不是没有桃花，而是在黑夜中红桃反光微弱，看不清楚；“惟见李”，李花素白，反光强烈，在黑暗的背景中特别鲜明可见。这里以桃花作陪衬，更突出了李花的素洁与繁茂。王安石《寄蔡氏女子》诗：“积李兮缟夜，崇桃兮炫昼。”也注意到颜色与光的关系，把桃花和李花在昼夜间给人不同的感觉准确地表达出来。 
　　最能领略韩愈此诗妙处的是南宋诗人杨万里。他的《读退之李花诗》云：“近红暮看失燕支，远白宵明雪色奇。花不见桃惟见李，一生不晓退之诗。”并有小序：“桃李岁岁同时并开，而退之有‘花不见桃惟见李’之句，殊不可解。因晚登碧落堂，望隔江桃李，桃皆暗而李独明，乃悟其妙。盖‘炫昼缟夜’云。” 
　　“风揉”五句，极写李花“缟夜”的情景。诗人在低徊叹赏：城西的李花啊，和煦的春风在抚摩它，霏微的春雨去洗涤它，李花白得连雪花儿也比不上。 
　　繁密的花树林，望去象无际的波涛，在空中翻腾涌动。古来咏花之作，每逢偏于纤巧娇媚，而韩愈却以如椽之笔，写奇壮之景，形象生新，境界宏阔，颇有韩诗“思雄”、“力大”的特色。诗人接着写道：朋友，您知道这儿的李花象什么呢―― 那亿万朵洁白的花儿， 把夜空照得通亮。群鸡误以为天明，都惊觉而啼，官吏们因此也纷纷起床了。这段描写浓墨重彩，正是韩愈善用的“狠”笔！“群鸡惊鸣”之语，想象怪异，把李花的“缟夜”渲染到极至。 
　　韩愈是写文章的大手笔，很讲究谋篇布局，法度严密，命意曲折，一篇上下，都有线索可寻。每段每句，都要布置得法，以使文章变化多姿。“群鸡”一句，似虚似实，正是上下接榫之处，仿佛李花真的把天照亮了，而下面紧接“金乌海底初飞来”句，由虚写转为实写，由夜晚写到清晨，接得相当自然，韵脚也由仄韵转为平韵，声情一致，音节流畅。我们看，诗人是怎样描写朝阳初照花林的情景的：那神话传说中的金乌―― 太阳，刚从海底飞来，半天空红光散射，青霞披开，使人目迷五色，无法逼视―― 啊，阳光正照耀着千万树李花，繁密成堆！诗人以厚重的笔触和浓烈的色调，描绘了阳光、云彩和花树交相辉映的美景。诗中这无比奇特的意象，正表现了韩诗“放恣横从，神奇变幻”的艺术特征。 
　　“ 念昔”句以下为第二段。由花及人，感物兴怀，今昔对比，自伤身世。诗人回忆起往日少年时期，喜欢游赏宴乐，对着美丽的春花，开怀畅饮；自从流落不遇，百忧交集，要去看花时，未到已先想着回家了。而今从阳山贬所迁移江陵，追想起自己被放逐的经过，不禁感喟苍凉。末四句更跌深一层，写自己今日尽情对酒赏花，是为了不忍辜负春光，让美好的花儿寂寞地零落在黄土里。这一段抒发个人的感慨，纯用散文化笔法，而依然有着浓郁的诗味。“只今四十已如此，后日更老谁论哉”等句，虚字的使用尤为妥贴。如方东树所云：“其于闲字语助，看似不经意，实则无不坚确老重成炼者。”（《昭昧詹言》） 
　　此诗上半段，造意奇特，气象万千。诗人以劲健之笔描写奇丽的景物，发掘出常人所未曾领略到的自然的美。诗中的奇思壮采，浪漫的情调，雄阔的意境和难以捉摸的纷繁的艺术形象，都表现了诗人无比丰富的精神世界。如用翻空的波涛形容李花林，写白花倒映得天亮而使群鸡惊鸣等，都是戛戛独造的未经人道之语。然而，正如李黼平《读杜韩笔记》指出的，这些诗句“可谓工为形似之言，而诗之佳处不在此”。 
　　诗人写李花，也是在写自己。上半篇极写李花的洁白与繁茂，我们不也可以联想到诗人那惊世的才华吗？ 
　　时当盛年的诗人，胸怀着匡时济世之心而处于无用之地，他只叹惋光阴的抛掷，大丈夫志业无成，故在诗中借花以寄个人的深慨。下半篇惜李花也是自惜，诗语质朴，与上边华赡的写景语恰成强烈的对比，而诗中有文，则辞气更为流畅，感情也显得更为浓挚了。 
　　蒋抱玄《评注韩昌黎诗集》云：“此诗妙在借花写人，始终却不明提，极匣剑帷灯之致。”如宝剑在匣，华灯在帏，而剑气灯光却若隐若现，给观者以无穷的想象天地，这正是此诗的高妙之处。    
　　青青水中蒲三首 
　　韩愈 
　　青青水中蒲， 
　　下有一双鱼。 
　　君今上陇去， 
　　我在与谁居？ 
　　青青水中蒲， 
　　长在水中居。 
　　寄语浮萍草， 
　　相随我不如。 
　　青青水中蒲， 
　　叶短不出水。 
　　妇人不下堂， 
　　行子在万里。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　这三首乐府诗是具有同一主题的组诗―― 思妇之歌。它写于韩愈的青年时代，是寄给他的妻子卢氏的。清人陈沆《诗比兴笺》说是“寄内而代为内人怀己之词”，是一种“代内人答”的体裁，风格别致。 
　　第一首描写送别情景。诗人以青青的水中蒲草起兴，衬托离思的氛围，又以蒲草下有一双鱼儿作比兴，以反衬思妇的孤独。鱼儿成双成对，在水中香蒲下自由自在地悠游，而诗中女主人公却要与夫君分离。她触景生情，不禁恋恋不舍，深情地说：您如今要上陇州去，谁跟我在一起呢？语气真率、朴素，是民歌格调。短短四句诗，上下两联形成鲜明的对照： 
　　从地域上看，“青青水中蒲”，是风光明丽，一片生气勃勃的中原河边景色；而“君今上陇去”，却是偏远荒凉的西北边境。从情调上看，“下有一双鱼”，显得那样欢愉而惬意；而“我在与谁居”，女主人公又见得多么的伶仃而落寞。 
　　第二首仍写离情，诗人以不同方式作反复回环的表现。开始两句诗是比，以蒲草“长在水中居”比拟女主人公长在家中居住，不能相随夫君而行。又用可以自由自在地随水漂流的浮萍来反衬，言蒲不如浮萍之能伴随。所以，思妇寄语浮萍，感慨伤怀。 
　　第三首主题相同，一唱三叹，感情愈趋深沉。 
　　“青青水中蒲，叶短不出水”，这两句诗有兴有比。 
　　用蒲草的短叶不出水，比喻思妇不能出门相随夫君。 
　　“妇人不下堂，行子在万里”，在空间上相距那么遥远，女主人公孤单单的形象也就显现出来，而其内心的凄苦也可想而知。诗中没有表示相思之语，而思夫之情自见。谢榛叹为“托兴高远，有风人之旨（《四溟诗话》卷二）。 
　　三首诗是一脉贯通，相互联系的“三部曲”。 
　　第一首，行子刚刚出门离家，思妇只提出“我在与谁居”的问题，其离情别绪尚处在起点阶段。第二首，行子远去，思妇为相思所苦，发出“相随我不如”的叹息。离愁比以前加重。第三首，女主人公内心的孤凄感受随着行子“在万里”而与日俱增，一层深一层，全诗就在感情高潮中戛然而止，余韵无穷。 
　　在体裁上，《青青水中蒲》继承《诗经》、汉乐府的传统而又推陈出新。朱彝尊谓“篇法祖毛诗，语调则汉魏歌行耳”。 
　　全诗语言通俗流畅，风格朴素自然，富于民歌情调。    
　　调张籍 
　　韩愈 
　　李杜文章在， 
　　光焰万丈长。 
　　不知群儿愚， 
　　那用故谤伤！ 
　　蚍蜉撼大树， 
　　可笑不自量。 
　　伊我生其后， 
　　举颈遥相望。 
　　夜梦多见之， 
　　昼思反微茫。 
　　徒观斧凿痕， 
　　不瞩治水航。 
　　想当施手时， 
　　巨刃磨天扬。 
　　垠崖划崩豁， 
　　韩坤摆雷。 
　　惟此两夫子， 
　　家居率荒凉。 
　　帝欲长吟哦， 
　　故遣起且僵。 
　　剪翎送笼中， 
　　使看百鸟翔。 
　　平生千万篇， 
　　金薤垂琳琅。 
　　仙官敕六丁， 
　　雷电下取将。 
　　流落人间者， 
　　太山一毫芒。 
　　我愿生两翅， 
　　捕逐出八荒。 
　　精诚忽交通， 
　　百怪入我肠。 
　　刺手拔鲸牙， 
　　举瓢酌天浆。 
　　腾身跨汗漫， 
　　不着织女襄。 
　　顾语地上友： 
　　经营无太忙！ 
　　乞君飞霞佩， 
　　与我高颉颃。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　李白和杜甫的诗歌成就，在盛行王、孟和元、白诗风的中唐时期，往往不被重视，甚至还受到一些人的贬损。韩愈在这首诗中，热情地赞美李白和杜甫的诗文，表现出高度倾慕之情。在对李、杜诗歌的评价问题上，韩愈要比同时的人高明许多。 
　　本诗可分为三段。前六句为第一段。作者对李、杜诗文作出了极高的评价，并讥斥“群儿”抵毁前辈是多么无知可笑。“李杜文章在，光焰万丈长”二句，已成为对这两位伟大诗人的千古定评了。中间二十二句为第二段。力写对李、杜的钦仰，赞美他们诗歌的高度成就。其中“伊我”十句，作者感叹生于李、杜之后，只好在梦中瞻仰他们的风采。特别是读到李、杜天才横溢的诗篇时，便不禁追想起他们兴酣落笔的情景：就象大禹治水那样，挥动着摩天巨斧，山崖峭壁一下子劈开了，被阻遏的洪水便倾泻出来，天地间回荡着山崩地裂的巨响。“惟此”六句，感慨李、杜生前不遇。天帝要使诗人永不停止歌唱，便故意给予他们升沉不定的命运。好比剪了羽毛囚禁在笼中的鸟儿，痛苦地看着外边百鸟自由自在地飞翔。 
　　“平生”六句，作者叹惜李、杜的诗文多已散佚。他们一生写了千万篇金玉般优美的诗歌，但其中多被仙官派遣神兵收取去了，流传人间的，只不过是泰山的毫末之微而已。末十二句为第三段。“我愿”八句，写自己努力去追随李、杜。诗人希望能生出两翅，在天地中追寻李、杜诗歌的精神。他终于能与前辈诗人精诚感通，于是，千奇百怪的诗境便进入心里：反手拔出大海中长鲸的利齿，高举大瓢，畅饮天宫中的仙酒，忽然腾身而起，遨游于广漠无穷的天宇中，自由自在，发天籁之音，甚至连织女所制的天衣也不屑去穿了。最后四句点题。诗人恳切地劝导老朋友张籍： 
不要老是钻到书堆中寻章摘句，忙碌经营，还是和我一起向李、杜学习，在诗歌的广阔天地中高高飞翔吧。 
　　韩愈在中唐诗坛上，开创了一个重要的流派。叶燮《原诗》说：“韩诗为唐诗之一大变。其力大，其思雄。”诗人以其雄健的笔力，凌厉的气势，驱使宇宙万象进入诗中，表现了宏阔奇伟的艺术境界。这对纠正大历以来诗坛软熟浅露的诗风，是有着积极作用的。而《调张籍》就正象诗界异军突起的一篇宣言，它本身最能体现出韩诗奇崛雄浑的诗风。 
　　诗人笔势波澜壮阔，恣肆纵横，全诗如长江大河浩浩荡荡，奔流直下，而其中又曲折盘旋，激溅飞泻，变态万状，令人心摇意骇，目眩神迷。如第二段中，极写李、杜创作“施手时”情景，气势宏伟，境界阔大。突然，笔锋急转：“惟此两夫子，家居率荒凉。”豪情壮气一变而为感喟苍凉，所谓“勒奔马于嘘吸之间”，非有极大神力者何能臻此！下边第三段“我愿”数句，又再作转折，由李、杜而写及自己，驰骋于碧海苍天之中，诗歌的内涵显得更为深厚。我们还注意到，诗人并没有让江河横溢，一往不收，他力束狂澜，迫使汹涌的流水循着河道前泻。本诗在命题立意、结构布局、遣词造句上，处处可见到作者独具的匠心。如诗中三个段落，回环相扣，展转相生。 
　　全诗寓纵横变化于规矩方圆之中，非有极深功力者何能臻此！ 
　　尤可注意的是，诗中充满了探险入幽的奇思冥想。 
　　第一段六句，纯为议论。自第二段始，运笔出神入化，简直令人眼花缭乱。“想当施手时，巨刃磨天扬。垠崖划崩豁，乾坤摆雷。”用大禹凿山导河来形容李、杜下笔为文，这种匪夷所思的奇特的想象，决不是一般诗人所能有的。诗人写自己对李、杜的追慕是那样狂热：“我愿生两翅，捕逐出八荒。”他长出了如云般的长翮大翼，乘风振奋，出六合，绝浮尘，探索李、杜艺术的精魂。追求的结果是“百怪入我肠”。此“百怪”可真名不虚说，既有“刺手拔鲸牙，举瓢酌天浆”，又有“腾身跨汗漫，不着织女襄”。下海上天，想象之神奇令人惊叹。而且诗人之奇思，或在天，或在地，或挟雷电，或跨天宇，雄阔壮丽。韩诗曰奇曰雄，通过此诗可见其风格特色。 
　　诗人这种神奇的想象，每借助于夸张和比喻的艺术手法，就是前人所盛称的“以想象出诙诡”。诗人这样写那些妄图诋毁李、杜的轻薄后生：“蚍蜉撼大树，可笑不自量！”设喻贴切，形象生新，后世提炼为成语，早已家喻户晓了。诗中万丈光焰，磨天巨刃，乾坤间的巨响，太山、长鲸等瑰玮奇丽的事物，都被用来设喻，使诗歌磅礴的气势和诡丽的境界得到充分的表现。 
　　这首诗乃“论诗”之作。朱彝尊《批韩诗》说： 
　　“议论诗，是又别一调，以苍老胜，他人无此胆。” 
　　这所谓的“别调”，其实应是议论诗中的“正格”，那就是以形象为议论。在本诗中，作者通过丰富的想象和夸张、比喻等表现手法，在塑造李白、杜甫及其诗歌的艺术形象的同时，也塑造出作者本人及其诗歌的艺术形象，生动地表达出诗人对诗歌的一些精到的见解，这正是此诗在思想上和艺术上值得珍视的地方。    
　　答张十一 
　　韩愈 
　　山净江空水见沙， 
　　哀猿啼处两三家。 
　　oY竞长纤纤笋， 
　　踯躅闲开艳艳花。 
　　未报恩波知死所， 
　　莫令炎瘴送生涯。 
　　吟君诗罢看双鬓， 
　　斗觉霜毛一半加。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　韩愈一生中两次遭贬，《答张十一》是他第一次被贬到广东阳山后的第二年春天作的。张十一名署，德宗贞元十九年（803）与韩愈同为监察御史，一起被贬。张到郴州临武令任上曾有诗赠韩愈，诗云： 
　　“九疑峰畔二江前，恋阙思乡日抵年。白简趋朝曾并命，苍梧左宦一联翩。鲛人远泛渔舟火，f鸟闲飞露里天。涣汗几时流率土，扁舟西下共归田。”韩愈写此诗作答。 
　　诗的前半部分写景。“山净江空水见沙，哀猿啼处两三家”，勾画出阳山地区的全景。春山明净，春江空阔，还传递出一种人烟稀少的空寂。淡淡几笔，生动地摹写了荒僻冷落的景象。接下来是两组近景镜头，“oY竞长纤纤笋，踯躅闲开艳艳花。”oY是一种粗大的竹子。踯躅即羊踯躅，开红黄色的花，生在山谷间，二月花发时，耀眼如火，月余不歇。这一联，可以说是作者为前面一联的冷落景象又点缀了一些鲜艳、明快的色彩，增添了些许春天的生气。上句的“竞”字同下句的“闲”字，不但对仗工稳，而且传神生动。“竞”字把嫩笋争相滋长的蓬勃景象写活了；“闲”字则把羊踯躅随处开放、清闲自得的意态托写出来。这四句诗，先写远景，后写近景，层次分明。有淡墨涂抹的山和水，又有色彩艳丽的绿竹和红花，浓淡相宜，形象突出。再加上哀猿的啼叫，真可谓诗情画意，交相辉映。 
　　这首诗中的景物，是与作者此时的处境与心情紧密相连的。它体现了这样两个特点，一是静、二是闲。静从空旷少人烟而生，作者从繁华嘈杂、人事纷扰的京城一下子到了这僻远荒冷的山区，哀猿啼声处处有，人间茅舍两三家，这种静与作者仕途的冷遇相互作用，使他倍感孤独和凄凉。这种闲，由他的处境遭遇而来，这里的一切都显得悠闲超脱，没有羁绊，然而不免使人触景生情。身虽居闲地，心却一刻也没能摆脱朝廷的束缚，常常被“未报恩波”所烦扰，不能得闲，故而分外感慨。作者虽然写的是景，而实际上是在抒发自己内心深处的隐情，正如王夫之《唐诗评选》所说：“寄悲正在比兴处。” 
　　诗的下半段叙事抒情，“未报恩波知死所，莫令炎瘴送生涯。”前句的“未”字贯“报”与“知”，意谓皇帝的深恩我尚未报答，死所也未可得知，但求不要在南方炎热的瘴气中虚度余生而已。这两句是全诗的关键，蕴含着诗人内心深处许多矛盾着的隐微之情；有无辜被贬的愤怨与悲愁，又有对自己从此消沉下去的担心；有自己被贬南荒回归无望的叹息，又有对未来建功立业的憧憬。他虽然没有直接说忧愁怨恨，只提到“死所”、“炎瘴”，却比说出来更为深切。在这样的处境中，尚还想“未报恩波”，这表现出儒家“ 怨而不怒” 的精神。有了这一联的铺垫，下一联就容易理解。“吟君诗罢看双鬓，斗觉霜毛一半加。”“斗”同“陡”，是顿时的意思。“斗觉”二字用得奇崛，把诗人的感情推向高潮。这一联写得委婉曲折，诗人没有正面写自己如何忧愁，却说读了张署来诗后鬓发顿时白了一半，似乎来诗是愁的原因，这就把全诗惟一正面表现愁怨的地方掩盖住了。并且写愁不说愁，只说霜毛陡加，至于何以至此，尽在不言之中。诗意婉转，韵味醇厚。 
　　诗人似乎尽力想把他那种激愤的感情深深地埋藏在心底，但是又自觉不自觉地在字里行间透露出来，使人感受到那股被压抑着的感情的潜流，读来为之感动，令人回味。    
　　题木居士二首（其一） 
　　韩愈 
　　火透波穿不计春， 
　　根如头面干如身。 
　　偶然题作木居士， 
　　便有无穷求福人。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　唐时耒阳（今属湖南）地方有“木居士”庙，贞元末韩愈路过时留题二诗，此为其一。诗是有感于当时的社会现实而发，非一般应景的题咏。诗中“木居士”与“求福人”不妨视为官场中两种人的名称。作者运用咏物寓言形式，在影射的人与物之间取其相似点，获得了丰富的喜剧效果。 
　　汉代南方五岭间有所谓“枫人”的杂鬼。以枫树老而生瘿，形状类人，被巫师取作偶像，借施骗术。 
　　“木居士”大约也是同一类木魅。它原本是山中一棵普通老朽的树木，曾遭“火透”（雷殛），又被“波穿”（雨打水淹），经磨历劫，伤痕累累，被扭曲得“根如头面干如身”这样一种扭曲的形状。前两句交代“木居士”以前的狼狈处境，揭其老底，后两句则写其意外的发迹，前后形成鲜明对照。幸乎不幸乎，世间的机遇往往带有偶然性质。老树根干状似人形，本是久经大自然灾变的结果，然而却被迷信的人加以神化，供进神龛。昨天还是囚首丧面，不堪其苦，转眼变成堂堂皇皇的“木居士”，于无佛处称尊了。其名与实、尊荣的处境与虚朽的本质是何等不协调。在讽刺艺术中，喜剧效果的取得，多着力于揭露假、恶、丑的事物的表面现象与内在本质的极不协调，换句话说，就是“把无价值的撕毁给人看”（鲁迅）。 
　　这首诗中，诗人正是这样作的。因此，“木居士”的形象给人以滑稽可笑的感觉，收到极好的讽刺效果。 
　　可诗的妙处尚在最后一句，它摹画出这样一幅图景： 
　　神座之上立着一截侥幸残存、冥顽不灵的朽木，神座下却香烟缭绕，匍伏着祈求保佑的善男信女。这种庄严的、郑重其事的场面与其荒唐的、滑稽可笑的内容，再一次构成不协调，构成喜剧冲突，使人忍俊不禁。这里挖苦讽刺的对象又不仅是“木居士”了。 
　　“ 木居士” 固然可笑， 而“ 求福人” 更可笑亦复可悲。诗人是用两副笔墨来刻划两种形象的。在“木居士”是正面落墨，笔调嬉笑怒骂，尖酸刻薄。对“求福人”则著墨不多，但有点晴之效：他们急于求福，欲令智昏，错抱“佛”脚。“木居士”不靠他们的愚昧尚且自身难保，怎么可能反过来赐福于人呢？其“非其鬼而祭之，谄也”（《论语・为政》）不是荒唐之至么？诗中对“木居士”的刻薄，句句都让人感到是对“求福人”的挖苦，是戳在“木居士”身上，羞在“求福人”脸上。该诗妙处，就在于抓住了“聋俗无知，谄祭非鬼”（《溪诗话》）的陋俗与封建官场中某种典型现象之间的相似点，借端托喻，以咏物寓言方式，取得讽刺鞭挞的效果。    
　　湘 中 
　　韩愈 
　　猿愁鱼踊水翻波， 
　　自古流传是汨罗。 
　　O藻满盘无处奠， 
　　空闻渔父扣舷歌。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　自从汉代贾谊被贬长沙写了《吊屈原赋》之后，以贾谊自喻、借凭吊屈原寄托失意之感便成了诗歌中常见的手法。韩愈此诗匠心独运，不写与屈贾同病相怜之苦，而是写英魂无处凭吊之情；不正面用典，而是以神秘空灵的意境烘染心头的迷惘惆怅，这就更深刻地表现了世无知音的寂寞悲凉。 
　　贞元末年，翰愈官监察御史，因关中旱饥，上疏请免徭役赋税，遭谗被贬为连州阳山令。政治上突如其来的打击，在诗人心底激起了无法平息的狂澜，从而形成了《湘中》诗起调那种突兀动荡的气势：“猿愁鱼踊水翻波，自古流传是汨罗。”这两句语调拗折， 句法奇崛。若按通常章法，应首先点出汨罗江名，然后摹写江上景色，但这样写容易流于一般写景，显得平淡无奇。现在诗人运用倒装句法，突出了江景：山猿愁啼，江鱼腾踊，湘波翻滚，一派神秘愁惨的气氛，以为诗人哀愤的心境写照。首句又连用“猿”、“鱼”、“踊”等双声字相间，以急促的节奏感来渲染诗人激动不平的心声。所以，诗人虽然没有直抒目见汨罗江时所引起的无限感慨，却自有不尽之意溢于言外。 
　　诗人来到汨罗江本是为凭吊屈原而一泄心中的郁闷，然而就是在这里也无法实现这一心愿：江边到处飘浮着可供祭祀的绿O和水藻，可是屈原投江的遗迹已经荡然无存；当初贾谊尚能投书一哭，今日却连祭奠的地方都无从寻觅，唯有江上的渔父舷歌依然，遥遥可闻。相传屈原贬逐，披发行吟泽畔，形容枯槁，遇一渔父相劝道：“举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不J其糟而啜其r？”说罢，“鼓ざ去，歌曰：沧浪之水清兮，可以濯吾缨，沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”如今屈子已逝，渔父犹在，今日之渔父虽非昔日之渔父，然而今日之诗人正如昔日之屈原，贤者遭黜，隐者得全，清浊醒醉，古今一理。因此那悠闲的歌声似乎永远在嘲弄着一代代执着于改革政治、不肯与世同流合污的志士仁人。这里暗用楚辞《渔父》的典故，情景交融，浑成无痕，构成清空孤寂的境界，与前两句激切哀愁的气氛在对比中达到高度的和谐，生动地表现出诗人面对茫茫江天怅然若失的神情，含蓄地抒发了那种无端遭贬的悲愤和牢骚。 
　　全诗寓激愤哀切之情和排S跌宕之势于清空的意境和深长的韵味之中，成功地抒发了诗人的一腔愁绪，满腹忧怨。    
　　春 雪 
　　韩愈 
　　新年都未有芳华， 
　　二月初惊见草芽。 
　　白雪却嫌春色晚， 
　　故穿庭树作飞花。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　这首《春雪》，构思新巧，是韩愈小诗中的佼佼者。 
　　“新年都未有芳华，二月初惊见草芽。”新年即阴历正月初一，这天前后是立春，所以标志着春天的到来。新年都还没有芬芳的鲜花，就使得在漫漫寒冬中久盼春色的人们分外焦急。一个“都”字，流露出这种急切的心情。第二句“二月初惊见草芽”，说二月亦无花，但话是从侧面来说的，感情就不是纯粹的叹惜、遗憾。“惊”字最值玩味。它写出了诗人在焦急的期待中终于见到“春色”的萌芽的惊喜神情。此外，“惊”字状出摆脱冬寒后新奇、惊讶、欣喜的感受。着一“初”字，含有春来过晚、花开太迟的遗憾、惋惜和不满的情绪。韩愈在《早春呈水部张十八员外》中曾写道：“草色遥看近却无”、“最是一年春好处”，诗人对“草芽”似乎特别多情，也就是因为他从草芽看到了春的消息吧。从章法上看，前句“未有芳华”，一抑；后句“初见草芽”，一扬，跌宕有致，波澜起伏。 
　　三、四两句表面上是说有雪而无花，实际感情却是：人倒还能等待来迟的春色，从二月的草芽中看到春天的身影，但白雪却等不住了，竟然纷纷扬扬，穿树飞花，自己装点出了一派春色。真正的春色（百花盛开）未来，固然不免令人感到有些遗憾，但这穿树飞花的春雪不也照样给人以春的气息吗！诗人对春雪飞花主要不是惆怅、遗憾，而是充满了欣喜。一个盼望着春天的诗人，如果自然界还没有春色，他就可以幻化出一片春色来。这就是三、四两句的妙处，它富有浓烈的浪漫主义色彩，可谓神来之笔。“却嫌”、“故穿”，把春雪刻画得多么美好而有灵性。诗的构思甚奇。初春时节，雪花飞舞，本来是造成“新年都未有芳华，二月初惊见草芽”的原因，可是，诗人偏说白雪是因为嫌春色来得太迟，才“故穿庭树”纷飞而来。这种翻因为果的写法，却增加了诗的意趣。 
　　“作飞花”三字，翻静态为动态，把初春的冷落翻成仲春的喧闹，一翻再翻，令读者目不暇接。    
　　游太平公主山庄 
　　韩愈 
　　公主当年欲占春， 
　　故将台榭压城。 
　　欲知前面花多少， 
　　直到南山不属人。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　这首诗在艺术上的一个特点是善用微词，似直而曲，有案无断，耐人寻味。 
　　太平公主是武则天之女，封建统治阶级中一个野心勃勃的女性。她的山庄位于唐时京兆万年县南，当年曾修观池乐游原，以为盛集。先天二年（713），她企图控制政权，谋杀李隆基，事败后逃入终南山，后被赐死。其“山庄”即由朝廷分赐予宁、申、岐、薛四王。作者所游之“太平公主山庄”，无疑已为故址。而诗题不明言“故址”，是颇有深意。 
　　第一句写公主“当年”事。诗人游其故地而追怀其故事， 是很自然的。此句“欲占春”三字精警蕴藉。当年人间不平事多如牛毛，有钱有势者可以霸占田地、房屋，甚至百姓妻女，然而谁能霸占春天呢？ 
　　“欲占春”自然不可思议，然而作者这样写却活生生地刻画出公主骄横贪婪、欲壑难填的本性。为了占尽春光，她于是大建别墅山庄，其豪华气派，竟使城阙为之减色。第二句一个“压”字将山庄“台榭”的规模惊人、公主之势的炙手可热极尽烘托。“故”字则表明其为所欲为。山庄别墅，乃权贵游乐之所，多植花木。因之，第三句即以问花作转折。诗人不问山庄规模，而问“花多少”，从修辞角度看，可取得委婉之功效，而且问得自然，因为从诗题看，诗人既是在“游”山庄，他面对的正是山花烂漫的春天；同时“花”与首句“春”字略相映带。此句承上启下，又转而引出末句新意。一路看花花不尽，前面还有多少花？看啦，“ 直到南山不属人”！“南山”即终南山，在京兆万年县南五十里，而乐游原在县南八里，于此可见公主山庄之广阔。偌大地方“不属人”，透出首句“ 占” 意。“直到”云云，它表面是惊叹夸耀，无所臧否，骨子里却深寓褒贬。“不属人”与“ 占”字同样寓有贬意。然而最妙的奥秘尚不在这里。别忘了所有的一切均属“当年”事。山庄犹在，“前面”就是，但它属于谁？诗人没有说，不过早不属于公主了。过去“不属人”，现在却对人开放了。 
　　山庄尚不能为公主独占，春天又岂可为之独占？终究是“年年检点人间事，惟有春风不世情”呵。这铁一般的事实不是对“欲占春”者的极大嘲讽么？但诗写到“不属人”即止，让感慨见于诗外，使读者至今可以想见诗人当年面对山花时意味深长的笑影。    
　　次潼关先寄张十二阁老使君 
　　韩愈 
　　荆山已去华山来， 
　　日出潼关四扇开。 
　　刺史莫辞迎候远， 
　　相公新破蔡州回。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　这首诗写在淮西大捷后作者随军凯旋途中。当时唐军抵达潼关，即将向华州进发。作者以行军司马身分写成此诗，由快马递交华州刺史张贾，一则抒发胜利豪情，一则通知对方准备犒军。所以诗题“先寄”。 
　　“十二”是张贾行第；张贾曾做属门下省的给事中。 
　　当时中书、门下二省官员通称“阁老”：又因汉代尊称州刺史为“使君”，唐人沿用。此诗曾被称为韩愈“平生第一首快诗”（蒋抱玄），艺术上显著特色是一反绝句含蓄婉曲之法，以劲笔写小诗，于短小篇幅见波澜壮阔，是唐绝句中富有个性的佳作。 
　　头两句写凯旋大军抵达潼关的壮丽图景。“荆山”一名覆釜山，在今河南灵宝境内，与华山相距二百余里。华山在潼关西面，巍峨耸峙，俯瞰秦川，辽远无际；倾听黄河，波涛澎湃，景象异常壮阔。第一句从荆山写到华山，仿佛凯旋大军在旋踵间便跨过了广阔的地域，开笔极有气魄，为全诗定下了雄壮的基调。清人施补华说它简劲有力，足与杜甫“齐鲁青未了”的名句媲美，是并不过分的。对比一下作者稍前所作的同一主题的《过襄城》第一句“郾城辞罢辞襄城”，它与“荆山”句句式相似处是都使用了“句中排”（“郾城―― 襄城”；“荆山―― 华山”）重叠形式。然而“郾城”与“襄城”只是路过的两个地名而已；而“荆山”、“华山”却带有感情色彩，在凯旋者心目中，雄伟的山岳，仿佛也为他们的丰功伟绩所折服，争相奔来表示庆贺。拟人化的手法显得生动有致。相形之下，“ 郾城” 一句就起得平平了。 
　　在第二句里，作者抓住几个突出形象来描写迎师凯旋的壮丽情景，气象宏大。当时隆冬多雪，已显得“冬日可爱”。“日出”被采入诗中和具体历史内容相结合，形象的意蕴便更为深厚了。太阳东升，冰雪消融，象征着藩镇割据局面一时扭转，“元和中兴”由此实现。“潼关”古塞，在明丽的阳光下焕发了光彩，此刻四扇大开，由“狭窄不容车”的险隘一变而为庄严宏伟的“凯旋门”。虽未直接写人，壮观的图景却蕴含在字里行间，给读者留下更广阔的想象空间：军旗猎猎，鼓角齐鸣，浩浩荡荡的大军抵达潼关；地方官吏远出关门相迎接；百姓箪食壶浆，载欣载奔，夹道慰劳王师..“写歌舞入关，不着一字，尽于言外传之，所以为妙”（程学恂《韩诗臆说》）。 
　　关于潼关城门是“四扇”还是两扇，清代诗评家曾有争论，其实诗歌不比地理志，是不必拘泥于实际的。 
　　试把“四扇”改为“两扇”，那就怎么读也不够味了。加倍言之， 气象、境界全出。所以，单从艺术处理角度讲，这样写也有必要。何况出奇制胜，本来就是韩诗的特色呢。 
　　诗的后两句换用第二人称语气，以抒情笔调通知华州刺史张贾准备犒军。潼关离华州尚有一百二十里地，故说“远”。远迎凯旋的将士，本应不辞劳苦。 
　　不过这话得由出迎一方道来，才近乎人情之常。而这里“莫辞迎侯远”，却是接受欢迎一方的语气，完全抛开客气常套，却更能表达得意自豪的情态、主人翁的襟怀，故显得极为合理合情。《过襄城》中相应有一句“家山不用远来迎”，虽辞不同而意近。然前者语涉幽默，轻松风趣，切合喜庆环境中的实际情况，读来倍觉有味。而后者拘于常理，反而难把这样的意境表达充分。 
　　第四句“相公”指平淮大军实际统帅―― 宰相裴度，淮西大捷与他运筹帷幄之功分不开。“蔡州”原是淮西强藩吴元济巢穴。元和十二年十月，唐将李逖┮构テ撇讨荩生擒吴元济。这是平淮关键战役，所以诗中以“破蔡州”借代淮西大捷。“新”一作“ 亲”，但“新”字尤妙，它不但包含“亲”意在内，而且表示决战刚刚结束。当时朝廷上“一时重叠赏元功”，而人们“自趁新年贺太平”那是胜利、自豪气氛到达高潮的时刻。诗中对裴度由衷的赞美，反映了作者对统一战争的态度。以直赋作结，将全诗一语收拢，山岳为何奔走，阳光为何高照，潼关为何大开，刺史远出迎候何人，这里有了总的答复，成为全诗点眼结穴之所在。前三句中均未直接写凯旋的人，在此句予以直点。这种手法，好比传统剧中重要人物的亮相，给人以十分深刻的印象。 
　　综观全诗，一、二句一路写去，三句直呼，四句直点，可称是用劲笔，抒豪情。由于它刚直中有开合，有顿宕，刚中见韧，直而不平，“卷波澜入小诗”（查慎行），饶有韵味。一首政治抒情诗，采用犒军通知的方式写出，抒发了作者的政治激情，非一般应酬之作所能及。    
　　左迁至蓝关示侄孙湘 
　　韩愈 
　　一封朝奏九重天， 
　　夕贬潮州路八千。 
　　欲为圣明除弊事， 
　　肯将衰朽惜残年！ 
　　云横秦岭家何在？ 
　　雪拥蓝关马不前。 
　　知汝远来应有意， 
　　好收吾骨瘴江边。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　韩愈一生，以辟佛为己任，晚年上《论佛骨表》，力谏宪宗“迎佛骨入大内”，触犯“人主之怒”，差点被定为死罪，经裴度等人说情，才由刑部侍郎贬为潮州刺史。 
　　潮州在今广东东部，距当时京师长安确有八千里之遥，那路途的困顿是不言而喻的。当韩愈到达离京师不远的蓝田县时，他的侄孙韩湘，赶来同行。韩愈此时，悲歌当哭，挥笔写下了这首名篇。 
　　首联直抒自己获罪被贬的原因。他很有气概地说，这个“罪”是自己主动招来的。就因那“一封书”之罪，所得的命运是“朝奏”而“夕贬”。且一贬就是八千里。但是既本着“佛如有灵，能作祸祟，凡有殃咎，宜加臣身”（《论佛骨表》）的精神，则虽遭获严惩亦无怨悔。 
　　三、四句直书“除弊事”，认为自己是正确的，申述了自己忠而获罪和非罪远谪的愤慨，富有胆识。 
　　尽管招来一场弥天大祸，他还是“肯将衰朽惜残年”，且老而弥坚，使人如见到他的刚直不阿之态。 
　　五、六句就景抒情，情悲且壮。韩愈在一首哭女之作中写道：“以罪贬潮州刺史，乘驿赴任；其后家亦谴逐，小女道死，殡之层峰驿旁山下。”可知他当日仓猝先行，告别妻儿时的心情如何。韩愈为上表付出了惨痛的代价，“家何在”三字中，有他的血泪和愤怒。 
　　此两句一回顾，一前瞻。“秦岭”指终南山。云横而不见家，亦不见长安：“总为浮云能蔽日，长安不见使人愁”（李白诗），何况天子更在“九重”之上，岂能体恤下情？他此时不独系念家人，更多的是伤怀国事。“马不前”用古乐府：“驱马涉阴山，山高马不前”意。他立马蓝关，大雪寒天，联想到前路的艰险。“马不前”三字，露出英雄失路之悲。 
　　结语沉痛而稳重。《左传・僖公三十二年》记老臣蹇叔哭师时有：“必死是间，余收尔骨焉”之语，韩愈用其意，向侄孙从容交代后事，语意紧承第四句，进一步吐露了凄楚难言的激愤之情。 
　　从思想上看，此诗与《论佛骨表》，一诗一文，可称双璧，很能表现韩愈思想中进步的一面。 
　　就艺术上看，这首诗是韩诗七律中佳作。其特点诚如何焯所评“沉郁顿挫”，风格近似杜甫。沉郁指其风格的沉雄，感情的深厚抑郁，而顿挫是指其手法的高妙：笔势纵横，开合动荡。如“朝奏”、“夕贬”、“九重天”、“路八千”等，对比鲜明，高度概括。一上来就有高屋建瓴之势。三、四句用“流水对”，十四字形成一整体，紧紧承接上文，令人有浑然天成之感。五、六句跳开一笔，写景抒情，“云横雪拥”，境界雄阔。“横”状广度，“拥”状高度，二字皆下得极有力。故全诗大气磅礴，卷洪波巨澜于方寸，能产生撼动人心的力量。 
　　虽追步杜甫，但能变化而自成面目，表现出韩愈以文为诗的特点。律诗有谨严的格律上的要求，而此诗仍能以“文章之法”行之，而且用得较好。好在虽有“文”的特点，如表现在直叙的方法上，虚词的运用上（“欲为”、“肯将”之类）等；同时亦有诗歌的特点，表现在形象的塑造上（特别是五、六一联，于苍凉的景色中有诗人自我的形象）和沉挚深厚的感情的抒发上。全诗叙事、写景、抒情熔为一炉，诗味浓郁，诗意醇厚。    
　　听颖师弹琴 
　　韩愈 
　　昵昵儿女语， 
　　恩怨相尔汝。 
　　划然变轩昂， 
　　勇士赴敌场。 
　　浮云柳絮无根蒂， 
　　天地阔远随飞扬。 
　　喧啾百鸟群， 
　　忽见孤凤凰。 
　　跻攀分寸不可上， 
　　失势一落千丈强。 
　　嗟余有两耳， 
　　未省听丝篁。 
　　自闻颖师弹， 
　　起坐在一旁。 
　　推手遽止之， 
　　湿衣泪滂滂。 
　　颖乎尔诚能， 
　　无以冰炭置我肠。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　颖师是来自天竺的僧人，于唐宪宗元和年间在长安，以弹琴著名。李贺也写过一首《听颖师弹琴歌》称颂过他。韩愈这首诗，大约作于元和十、十一年（815、816）间。 
　　这是一首描写音乐形象的名作。全诗可分为两大段。 
　　前十句为第一大段，描写颖师所弹奏的优美琴声。 
　　开始的时候，琴声显得轻柔细碎，音调缠绵宛转，好象一对青年男女谈情说爱似的，他们在切切私语，卿卿我我地谈着、笑着、倾诉着。“相尔汝”，尔、汝皆第二人称，都是你的意思，这样互相称呼，表示很亲昵。杜甫《醉时歌》：“忘形到尔汝”。这两句对琴声十分的描写形象、生动，使人不仅听到了“昵昵尔汝”之声，而且也仿佛看到了一对青年男女亲昵的情状，把人们引入到琴声的意境中去。 
　　可是正当人们听得出神的时候，音调陡然一变： 
　　“划然变轩昂，勇士赴敌场。”刹那间，琴声变得激昂高亢，好象勇士们慷慨赴敌，雄赳赳、气昂昂地开进了战场，气势磅礴，威武雄壮，这又把人们带进了一个完全不同的境界中去。 
　　一会儿，却又是：“浮云柳絮无根蒂，天地阔达随飞扬”，声音又转成了舒缓、悠扬，好象那白云悠然于碧空，也象那柳絮随风颠狂、飘荡，使人也为之神游四方。 
　　正当人们悠游四方的时候，却又“喧啾百鸟群，忽见孤凤凰”，这时琴声变成了百鸟喧闹，猛然间似乎有一只高贵的凤凰引颈长鸣，鸣声谐和、清亮。 
　　继而，琴声又变高了，而且越弹越高，“跻攀分寸不可上”，如同一个登山的健儿，在悬崖峭壁上一层一层地往陡险的高峰攀登，在接近最高峰顶的时候， 已是“ 畏途f岩不可攀”， 再上一分一寸都不可能了。情景真是惊心动魄。正在这万分紧张的时候，忽然，又音调低伏，“失势一落千丈强”，好象那个在高峰上艰难攀登的健儿，一失手，直落下万丈深渊.. 
　　这一大段，通过生动贴切的比喻，描写了颖师弹奏的琴声变幻莫测，把琴声的阴阳刚柔、高低起伏、腾挪转折，充分地以形象化的语言摹拟出来，使人完全沉醉在丰富优美的琴声中。 
　　后八句为第二大段，写听琴的感受。 
　　这一大段是说：自己虽然不懂音乐，可是听了颖师的弹奏，一直坐立不安，眼泪湿透了衣裳。不禁急忙止住颖师，请他不要再继续弹下去了。“颖乎尔诚能，无以冰炭置我肠。”这就是说：你的弹奏本领太高强了，直使我的心时而如火热，时而又如冰寒。我的感情剧烈波动得再也禁受不住了。乐曲还没有演奏完，诗歌却告结束。真是飘然而来，又戛然而止。 
　　这一大段既说明了诗人感受之深，同时也衬托出了颖师弹奏的高明。 
　　这首诗先用一连串贴切、生动的比喻，描写音乐形象，把人带入美妙的琴声中，然后才点出这是颖师所弹奏的琴曲，并以自己感受之深，加以赞叹。这是一种倒点题法，在这里使用这种写法，更能增强感染读者的效果。    
　　早春呈水部张十八员外 
　　韩愈 
　　天街小雨润如酥， 
　　草色遥看近却无。 
　　最是一年春好处， 
　　绝胜烟柳满皇都。 
　　韩愈诗鉴赏 
　　这是一首描写和赞美早春美景的七言绝句。首句点出初春小雨，以“润如酥”来形容它的细滑润泽，准确地捕捉到了它的特点。造句清新优美。与杜甫的“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声”有异曲同工之妙。 
　　第二句紧承首句，写草沾雨后的景色。以远看似青，近看却无，描画出了初春小草沾雨后的朦胧景象。可与王维的“青霭入看无”、“山色有无中”相媲美。三、四两句对初春景色大加赞美：“最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。”这两句意思是说：早春的小雨和草色是一年春光中最美的东西，远远超过了烟柳满城的衰落的晚春景色。 
　　写春景的诗，在唐诗中，多取明媚的晚春，这首诗却取早春咏叹，认为早春比晚春景色优胜，别出新意。 
　　这首小诗，诗人只运用简朴的文字，就常见的“小雨”和“草色”，描绘出了早春的独特景色。刻画细腻，造句优美，构思新颖，给人一种早春时节湿润、舒适和清新之美感。            
张籍诗鉴赏 
　　生平简介 
　　张籍（768―― 830），字文昌，原籍吴郡（今江苏省苏州市），后移居和州（今安徽省和县）。贞元十四年进士，曾任太常寺太祝、水部员外郎、国子司业等官职。世称张水部或张司业。 
　　张籍早年生活贫苦，后来官职也较低微。他所生活的时代，正是代宗李豫、德宗李适统治时期，统治阶级横征暴敛，拚命加重对劳动人民的剥削。张籍由于社会地位较低，有机会接触中下层社会生活，对实现有较深刻的认识。因此，他写了许多揭露社会矛盾，反映民生疾苦的诗歌。他的乐府诗，继承汉魏乐府的优良传统，勇于暴露现实，给予元稹、白居易的新乐府运动以极其有力的推动。除乐府诗外，他的五言古诗也不乏感深意远之作；近体不事雕饰，轻快自然。 
　　猛虎行 
　　张籍 
　　南山北山树冥冥， 
　　猛虎白日绕村行。 
　　向晚一身当道食， 
　　山中麋鹿尽无声。 
　　年年养子在空谷， 
　　雌雄上下不相逐。 
　　谷中近窟有山村， 
　　长向村家取黄犊。 
　　五陵年少不敢射， 
　　空来林下看行迹。 
　　张籍诗鉴赏 
　　张籍是中唐时期一位关心现实同情人民疾苦的诗人。所作诗歌，特别是他的乐府歌行，能够直面现实，对当时社会现实的诸多方面都有较深刻的反映。 
　　如《野老歌》、《估客乐》、《筑城词》、《董逃行》、《征妇怨》等，分别从不同的角度，揭露了统治阶级的罪行，反映了人民深重的苦难，具有深刻的现实意义。 
　　这是一首讽喻诗。诗的表面虽然是写老虎的凶猛，实际上，言在此而意在彼，诗人用的是隐喻手法，是借老虎来暗射那些骄横嚣张、残酷压榨人民的豪门贵族的。由于比喻贴切、生动，所讽刺的又是当时的社会现实，并且是人民所深刻感受到的生活痛苦，因此，读起来还是容易领会诗人的意图的。 
　　诗的一、二句“南山北山树冥冥，猛虎白日绕村行”，这两句是说，山深林密，一片昏暗，老虎有所凭借，因而横行无忌，居然“白日绕村行”，异常凶恶。这是在暗射那些有恃无恐、骄横于世的豪门贵族。 
　　三、四两句接着进一步写老虎的凶残：“向晚一身当道食，山中麋鹿尽无声。”猛虎当道，吃人害物，被害者连一口气也不敢喘出来，“麋鹿尽无声” 
　　一语，正反衬出了老虎的气焰嚣张。这也是暗喻豪门贵族当权，鱼肉人民，为所欲为，凶焰炽盛的情形。 
　　“麋鹿”，这里隐喻人民，“尽无声”三字，形象贴切地描写了他们在豪门贵族的残害下，忍气吞声的悲惨情景。 
　　“年年养子在空谷”四句，承上推进一层，说明老虎繁衍后代，长期残害人民，把虎祸的严重性作了更深入的揭露，同时也是对豪门贵族世世代代鱼肉人民的深刻写照。 
　　最后两句笔锋一转，转到“五陵年少”身上。 
　　“五陵年少”指的是游侠之士，这里诗人用来暗喻那些身负治安之责的朝廷武将。“五陵年少”都是善于骑射，武艺高强的人，可是他们也慑于虎威，不敢近前射虎，只是“空来下看行迹，可见猛虎的凶横，谁也奈何它们不得。这两句是一石双鸟的写法，一方面对豪门贵族的凶横作了进一步的揭露，另一方面又对朝廷武将的庸懦无能给予了尖锐的讽刺。 
　　这首诗句句写老虎，句句隐喻豪门贵族，密切相联，如影相随。从这首诗和诗人的其它乐府歌行里，可以看出诗人确是能够站在同情人民的立场上来反映民生疾苦的。 
　　全诗明白晓畅，比喻贴切，确如王安石所言： 
　　“看是寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”（《张司业》）。    
　　牧童词 
　　张籍 
　　远牧牛， 
　　绕村四面禾黍稠。 
　　陂中饥鸟啄牛背， 
　　令我不得戏垅头。 
　　入陂草多牛散行， 
　　白犊时向芦中鸣。 
　　隔堤吹叶应同伴， 
　　还鼓长鞭三四声： 
　　“牛牛食草莫相触， 
　　官家截尔头上角！” 
　　张籍诗鉴赏 
　　这首民歌体的政治讽刺诗，纯以一个牧童的口吻来写。 
　　由于村子四周禾黍稠密，怕牛吃了庄稼，所以把它远远地放入陂中。沿河的陂岸，泉甘草美，是个放牧的好去处；放到这儿来的牛可多着哩！牛自由自在的吃草，喝水，牧童心痒痒的，很想到山坡上和别的放牛娃去玩一会儿；可是讨厌的鸟儿，在天空盘旋。 
　　它们饿了，老是要飞到牛背上去啄虮虱。怎能将牛丢下不管呢？牛性是好斗的，特别是牧童放的这头小白牛更淘气，它时而低头吃草，时而举头长鸣。这鸣声该不会是寻找触角的对象的信号吧？真叫人担心，一刻也不能离开它。这时，牧童耳边忽然传来一个熟悉的声音，有人卷着芦叶在吹口哨。他知道是他的同伴放着牛在堤的另一边，于是他也学着样儿，卷着叶子吹起来，互相应和；一面临视着这正在吃草的牛儿，抖动几下手里的长鞭，并且向牛说了两句警告的话。 
　　这话里是有个典故的。 
　　原来，北魏时，拓跋辉出任万州刺史，从信都到汤阴的路上，因为需要润滑车轮的角脂，派人到处生截牛角，吓得老百姓都不敢把牛放出来。这一横暴故事在民间广泛流传，牧童们谁都知道。“官家截尔头上角”，是这牧童挥鞭时随口说出来的。这话对无知的牛来说，当然无异“弹琴”，可是在牧童却认为是有效的恐吓。为什么会如此呢？这是值得深思的。 
　　唐朝自安史乱后，藩镇割据，内战不停。官府借口军需而抢夺、宰杀民间耕牛，是极平常的事。和张籍同时的诗人元稹在《乐府古题・田家词》里就有所反映：“六十年来兵簇簇，月月食粮车辘辘。一日官军收海服，驱车驾车食牛肉。”连肉都被吃光，将头上那两只角截下熬角脂，自然不在话下！这就是当时的客观现实。对于这种现实，张籍在诗里并未作任何描写，只是结尾时借放牛娃的口，轻轻地点了一下，笔意在若有若无之间，而人民对官府畏惧和对抗的心情，也就尽在不言中。 
　　全诗十句，是一幅绝妙的牧牛图。前八句生动曲折地描绘了牧场的环境背景、牧童的心理活动和牛的动态，生趣盎然。然而诗的主题并不在此；直到最后两句，我们才能看出诗人用意之所在。从前面八句转入最后两句，如信手拈来，用笔相当自然；寓尖锐讽刺于轻松调侃之中，诗意明快而深刻！    
　　节妇吟 
　　张籍 
　　君知妾有夫， 
　　赠妾双明珠； 
　　感君缠绵意， 
　　系在红罗襦。 
　　妾家高楼连苑起， 
　　良人执戟明光里。 
　　知君用心如日月， 
　　事夫誓拟同生死。 
　　还君明珠双泪垂， 
　　恨不相逢未嫁时。 
　　张籍诗鉴赏 
　　此诗一本题下注云：“寄东平李司空师道”。李师道是当时藩镇之一的平卢淄青节度使，又冠以检校司空、同中书门下平章事的头衔，其势力炙手可热。 
　　中唐以还，藩镇割据，用各种手段，勾结、拉拢文人和中央官吏。而一些不得意的文人和官吏也往往去依附他们，韩愈曾作《送董邵南序》一文婉转地加以劝阻。张籍是韩门大弟子，他的主张统一、反对藩镇分裂的立场一如韩愈。这首诗便是一首为拒绝李师道的引诱而写的名作。通篇运用比兴手法，委婉地表明自己的态度。单看表面完全是一首抒发男女情事之诗，骨子里却是一首政治诗。题为《节妇吟》，即用以明志。 
　　头二句说这位既明知我是有夫之妇，还要对我用情，此君非守礼法之士甚明，语气中颇有微辞，含谴责之意。这里的“君”，喻指藩镇李师道，“妾”是自比，十字凌空而来，直接点出师道的别有用心。 
　　接下去诗句一转，说道：我虽知君不守礼法，然而又为你情意所感，忍不住亲自把君所赠之明珠系在红罗襦上。表面上看，是感师道的知己；若往深一层看，话中有话。 
　　继而又一转，说自己家的富贵气象，良人是执戟明光殿的卫士，身属中央。古典诗词，传统的以夫妇比喻君臣，这两句意思是说自己是唐王朝的士大夫。 
　　紧接两句作波澜开合，感情上很矛盾，思想斗争激烈：前一句感激对方，安慰对方；后一句斩钉截铁地申明己志，“ 我与丈夫誓同生死”！ 最后以深情语收柬，一边流泪，一边还珠，言词委婉，而意志坚决。 
　　这首诗富有民歌风味，用笔细腻熨贴，入情入理，短幅中有无限曲折，真所谓“一波三折”。 
　　“你虽有一番‘好意’，我不得不拒绝。”这就是张籍所要表达的，可是它表达得这样委婉动人，李师道读了，自然也就奈何不得。    
　　湘江曲 
　　张籍 
　　湘水无潮秋水阔， 
　　湘中月落行人发。 
　　送人发，送人归， 
　　白O茫茫鹧鸪飞。 
　　张籍诗鉴赏 
　　张籍的东府诗，白居易曾有过“尤工乐府诗，举代少其伦”的评价。他宦游湖南时写的《湘江曲》，更是语浅情深、看似平常实奇崛的一首。 
　　这首诗，寓新语于古风，写来浅白轻灵而富于情韵。诗的首句先点染秋日湘江的景色。秋日湘江，无风无浪，放眼望去，更显得江面开阔。七个字中出现两个“水”字，这是诗词中常见的“同字”手法。前一个“湘水”，点明送行的地点，后一个“秋水”，点明时令正是使离人善感的秋天，笔意轻捷而富变化。 
　　联系全诗送别的情境来理解，秋江的无潮正反衬出诗人心潮难平：秋江的开阔正反照出诗人心情的愁苦抑郁。次句“湘中月落行人发”，具体交代送行的时间，是玉兔已沉、晨光熹微的黎明时分。第一句着重写空间，第二句着重写时间，而且，次句开始的“湘中”和首句开始的“湘水”，“湘”字重复，不仅加浓了地方色彩的渲染，也增强了音韵的回环往复之美。 
　　流利自然，是乐府诗的特色之一，而在句式上用了长短句，是获得流利自然的艺术效果的一个重要因素。 
　　这首诗的后半首就是这样。“送人发，送人归”，以“ 顶针”格的修辞手法紧承第二句，前后连用三个“人”字，两个“送”字，两个“发”字，加强了诗的行云流水回旋复沓的旋律，而加上“发”与“归” 
的渐行渐远的进层描写，就对送别的意绪作了回环往复的充分渲染。如果说，前面两个七字句弹奏的还是平和舒缓的曲调，那么，“送人发，送人归”，则为变奏之声，急管繁弦，就“凄凄不似向前声”了。最后一句是写斯人已去的情景。“白O茫茫”是江上所见，回应开篇对秋江的描给，诗人伫立江边遥望征帆远去的伤感情态，见于言外；“鹧鸪飞”是写江边所闻，和茫茫的白O动静互映，那鹧鸪的“行不得也，哥哥”的啼鸣，仿佛更深微地传达了诗人内心的离愁和怅惘。这种以景结情的落句，更给人以无穷的意味。    
　　成都曲 
　　张籍 
　　锦江近西烟水绿， 
　　新雨山头荔枝熟。 
　　万里桥边多酒家， 
　　游人爱向谁家宿？ 
　　张籍诗鉴赏 
　　这是张籍游览成都时写的一首七绝，诗通过描写成都市郊的风物人情和市井繁华景况，表现了诗人对太平生活的向往。因为这诗不拘平仄，所以用标乐府体的“ 曲” 字示之。 
　　锦江，以江水清澄、濯锦鲜明而著称。它流经成都南郊，江南为郊野，江北为市区，江中有商船。地兼繁华、幽美之胜。诗的头两句展现诗人顺锦江西望时的美景。新雨初霁，在绿水烟波的背景下，山头岭畔，荔枝垂红，四野飘满清香。那如画的景色何等诱人！这两句写眼前景，景中含情，韵味深长。上面写郊野景色，后两句则是由于“桥”和“酒家”的跳入眼帘，逗引起人们对市井繁华情况的想象。刘光祖《万里桥记》：“ 罗城南门外笮桥之东，七星桥之一，曰长星桥者，古今相传，孔明于此桥送吴使张温，曰：‘此水下至扬州万里’，后因以名。或曰：‘费t聘吴，孔明送之至此，曰：‘万里之道，从此始也’”（《诸葛亮集》）。这是桥名来历。桥下水入岷江流至宜宾，与金沙江合为长江，东流直达南京，唐时商贾往来，船只很多。“万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿？”唐时酒家多留宿客人。读了这两句，使人由“万里桥”而想到远商近贾，商业兴盛，水陆繁忙；由“多酒家”想到游人往来，生意兴隆。 
　　最后说：“游人呀，你究竟选择那一酒家留宿更称心如意呢？从这问人和自问的语气里，使人联想到处处热情相待、家家朴实诚恳的风土人情和店店别具风味、各有诱人“闻香下马”的好酒。正因为处处酒家好，反而不知留宿何处更好了。 
　　沈德潜说：“七言绝句，以语近情遥、含吐不露为主：只眼前景，口头语，而有弦外音，味外味，使人神远。”（《说诗语》）张籍这首诗，句句含景，景景有情，特别是后二句，近似口语，却意味深远，读后感到自然贴切。诗人既善于抓住富于特征的一般景物，又善于抓住思绪中最闪光的一瞬间――“游人爱向谁家宿？”这样就能使一篇之朴，养一句之神；一句之灵，回一篇之运。这就是张籍“看似寻常最奇崛”之风格所在，也是诗作具有弦外音、味外味、使人神远的艺术魅力之所在。    
　　夜到渔家 
　　张籍 
　　渔家在江口， 
　　潮水入柴扉。 
　　行客欲投宿， 
　　主人犹未归。 
　　竹深村路远， 
　　月出钓船稀。 
　　遥见寻沙岸， 
　　春风动草衣。 
　　张籍诗鉴赏 
　　这首《夜到渔家》，一本作《宿渔家》。张籍用饱蘸感情的笔墨描绘了前人较少触及的渔民生活的一个侧面，题材新颖，艺术构思独到。 
　　春天的一个傍晚，诗人行旅至江边，映入眼底的景色，萧索而落寞。诗人一开头就展示渔家住所的典型特征：茅舍简陋，靠近僻远江口，便于出江捕鱼。 
　　时值潮涨，江潮侵入了柴门。诗人在柴门外窥望，发现屋里杳无一人。诗人为何在门外徘徊张望呢？原来他要在这户渔民家里投宿，而屋主人却还未归家。 
　　“ 行客欲投宿”，暗示时已临晚，而“主人犹未归”，则透露出主人在江上打渔时间之长，其劳动之辛苦可想而知。此时此刻，诗人只好在屋外踯躅，等待，观看四周环境：竹丛暗绿而幽深，乡间小路蜿蜒伸展，前村还在远处；诗人焦急地眺望江面，江上渔船愈来愈稀少。一个“远”字，隐隐写出诗人急于在此求宿的心情。“月出”，表明夜已降临。“钓船稀”则和“主人犹未归”句，前后呼应，相互补允。 
　　面对这冷落凄清的境界，诗人渴望主人归来的心情愈来愈迫切。他不断眺望江口，远远看见一叶扁舟向岸边驶来，渔人正寻沙岸泊船，他身上的蓑衣在春风中飘动。期待已久的渔人大概回来了吧！诗人喜悦的心情陡然而生。结尾一句，形象生动，调子轻快，神采飞扬，极富神韵，给人特别深刻的印象，凝聚着诗人对渔民的真挚感情。 
　　这首诗语言浅近流畅，活泼圆转。“春风动草衣”句写得尤为传神。正如清人田雯评价张籍诗歌特色时所指出的那样：“名言妙句，侧见横生，浅淡精洁之至。”（《古欢堂集》）    
　　秋 思 
　　张籍 
　　洛阳城里见秋风， 
　　欲作家书意万重。 
　　复恐匆匆说不尽， 
　　行人临发又开封。 
　　张籍诗鉴赏 
　　盛唐绝句，多寓情于景，情景交融，较少叙事成分；到了中唐，叙事成分逐渐增多，日常生活情事往往成为绝句的习见题材，风格也由盛唐的雄浑高华、富于浪漫气息转向写实。张籍这首《秋思》寓情于事，借助日常生活中的一个片断―― 寄家书时的思想活动和行动细节，异常真切细腻地表达了霸旅之人对家乡亲人的深切思念。 
　　第一句说客居洛阳，又见秋风。平平叙事，不事渲染，却有含蕴。秋风是无形的，可闻、可触、可感，而仿佛不可见。但正如春风可以染绿大地，带来无边春色一样，秋风所包含的肃杀之气，也可使木叶黄落，百卉凋零，给自然界和人间带来一片秋光秋色、秋容秋态。它无形可见，却处处可见。霸留异乡的游子，见到这一派凄凉摇落之景，不可避免地要勾起羁泊异乡的孤孑凄寂情怀，引起对家乡、亲人的悠长思念。这平淡而富于含蕴的“见”字，所给予读者的暗示和联想，是异常丰富的。 
　　第二句紧承“见秋风”，正面写“思”字。晋代张翰“因见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍，曰：‘ 人生贵得适志，何能羁宦数千里，以要名爵乎？’遂命驾而归”（《晋书・张翰传》）。张籍祖籍吴郡，此时客居洛阳，情况与当年的张翰相仿佛，当他“见秋风”而起乡思的时候，也许曾经联想到张翰的这段故事。但由于种种没有明言的原因，竟不能效张翰的“命驾而归”，只好修一封家书来寄托思家怀乡的感情。这就使本来已经很深切强烈的乡思中又平添了欲归不得的愁怅，思绪变得愈加复杂多端了。 
　　“欲作家书意万重”，这“欲”字颇可玩味。它所表达的正是诗人铺纸伸笔之际的意念和情态：心中涌起千愁万绪，觉得有说不完、写不尽的话需要倾吐，而一时间竟不知从何处说起，也不知如何表达。本来显得比较抽象的“意万重”，由于有了这“欲作家书”而迟迟无法下笔的神情意态描写，反而变得鲜明可触、易于想象了。 
　　三、四两句，撇开写信的具体过程和具体内容，只剪取家书即将发出时的一个细节―― “复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。”诗人既因“意万重”而感到无从下笔，又因托“行人”之便捎信而无暇细加考虑，深厚丰富的情意和难以表达的矛盾，加以时间“匆匆”，竟使这封包含着千言万语的信近乎“书被催成墨未浓”（李商隐《无题四首》）了。书成封就之际，似乎已经言尽；但当捎信的行人将要上路的时候，却又突然想起刚才由于匆忙，生怕信里漏写了什么重要的内容，于是又匆匆拆开信封。“复恐”二字，刻画心理入微。这“临发又开封”的细节，与其说是为了添写几句匆匆未说尽的内容，不如说是为了验证一下自己的疑惑和担心。而这种毫无定准的“恐”，竟然促使诗人不假思索地作出“又开封”的决定，正显出他对这封“意万重”的家书的重视和对亲人的深切思念―― 千言万语，惟恐遗漏了一句。当然，并非生活中所有“行人临发又开封”的现象都具有典型性，都值得写讲诗里。只有当它和特定的背景、特定的心理状态联系在一起的时候，方才显出它的典型意义。这首诗，在“见秋风”、“意万重”，而又“复恐匆匆说不尽”的情况下来写“临发又开封”的细节，本身就包含着对生活素材的提炼和典型化，而不是对生活的简单摹写。王安石评张籍的诗说：“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”（《题张司业诗》），此评深得张籍优秀作品创作要旨和甘苦“ 三昧” 。这首极本色、极平淡，象生活本身一样自然的诗，其实印证了王安石精到的评论。    
　　征妇怨 
　　张籍 
　　九月匈奴杀边将， 
　　汉军全没辽水上。 
　　万里无人收白骨， 
　　家家城下招魂葬。 
　　妇人依倚子与夫， 
　　同居贫贱心亦舒。 
　　夫死战场子在腹， 
　　妾身虽存如昼烛。 
　　张籍诗鉴赏 
　　在古典诗词中，良人从军、征妇哀怨是一大习见题材。张籍《征妇怨》却翻出新意，以其摧心呕血、深至沉痛而卓然不群，享誉后世。 
　　“ 九月匈奴杀边将，汉军全没辽水上。”辽水，即今东北辽河，于辽宁营口东南入海。诗歌开门见山，点明征妇怨毒所由。诗中“全没”二字，力过千钧，从战况惨烈，伤亡惨重中突出事件的典型性，从而生发出征妇哀苦情感。“万里无人收白骨，家家城下招魂葬。”招魂葬，旧时风俗，由于无法收尸入殓，生怕亲人灵魂不知所归，于是高声呼唤亲人姓名，招引魂兮归来，并以死者衣冠葬入棺木。诗题是《征妇怨》，诗人却视野开阔，勾勒出一幅场面浩大的“城下群哭图”，由面及点，迂回入题。“白骨”二字，读来触目惊心。骨骼支离，抛荒野，如在目前，增强了诗歌的形象性。读此句可联及王粲“出门无所见，白骨蔽平原”（《七哀诗》），杜甫“古来白骨无人收”（《兵车行》），一并玩索。“家家”二字，看似寻常，却是暗承“全没”，以哀哭号呼的普遍性，强化了悲剧气氛，为下文征妇之哀作好陪衬。 
　　然后转入正题，引出主人公“征妇”。“妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。”本应承上，直抒哀痛，诗人却横挽逆插，宕开一步，设想与丈夫、儿子共同生活的舒心光景。有此铺垫，波澜顿生。平凡生活，竟成奢望。面对现实，向往破灭，于是逼出下文“夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。”夫死何以依靠？子生何以哺育？欲死则遗腹有子，求生则衣食无着。在家家痛哭之中，诗人择取这一特定家庭，主人公生既不愿，死亦不得的悲惨境遇，在众多不幸家庭中酷烈尤甚，体现出事件的典型性。如是“夫死战场子在腹”，则悲剧气氛，相差何止千里。结语以“昼烛”自喻，不仅以白昼烛光之多余见出痛不欲生情感，更以烛光之暗淡无光、摇曳不定展现出主人公的惨淡心境，动荡生计。设喻新颖贴切，内涵丰富。 
　　清人刘熙载《艺概》曰：“白香山乐府与张文昌王仲初同为自出新意，其不同者在此平旷而彼峭窄耳。”“峭窄”二字，正见此诗特点。所谓“峭”，即情感激烈，指斥分明，不作温柔敦厚之状，但尽锋芒毕露之致。诗歌以小见大，以征妇的哀哭无告，严厉抨击了唐室不恤民情，战争频仍。反战情绪之奔流腾踊、仁政思想之深厚诚挚，洋溢于篇章之中。所谓“窄”，即篇章精短，不加发挥。将丰富的内容凝聚压缩于短小的篇幅之中。为此，事件必须典型突出、结构不得枝蔓衍生，造语务求精警凝炼。这一切都在此诗中得到充分体现。 
　　此诗虽是小诗，但谋篇布局转折多变。由群哭场面转至独哀镜头，以大衬小。又以向往转至现实，以乐衬哀。大小相形、哀乐相辅、正衬反衬、盘旋作势。结构之针线绵密、起伏曲折，对哀情的表达起了烘托渲染作用。    
　　送远曲 
　　张籍 
　　戏马台南山簇簇， 
　　山边饮酒歌别曲。 
　　行人醉后起登车， 
　　席上回尊向僮仆。 
　　青天漫漫复长路， 
　　远游无家安得住。 
　　愿君到处自题名， 
　　他日知君从此去。 
　　张籍诗鉴赏 
　　“黯然销魂者，唯别而已矣。”临歧徘徊，执手相送，构成了送别诗的基本情调。要在这同一基调上奏出不落窠臼、自成体格的送别曲，确非易事，张籍《送远曲》就是个中佳品。 
　　“ 戏马台南山簇簇，山边饮酒歌别曲。”戏马台，在今江苏铜山县，相传即是项羽掠马台。南朝刘裕曾在此大宴群僚，饮酒赋诗，由是著名，遂成胜迹。起首点明事由、地点：戏马台南，送别友人。看似语意平平，内中却含深意。“戏马台”三字并非信手拈来、率尔下笔。遥想当年，霸王灭秦，叱咤风云；刘裕伐胡，气吞山河。而今旧迹依然、昔人何在？站在历史悠远的名胜古迹旁，顿感宇宙之永恒、人生之短暂。而匆匆人生，聚少离多，愈加难以为情。送别惆怅，古迹旁送别更为惆怅，诗歌借名胜给送别增添了一层感伤色彩。“行人醉后起登车，席上回尊向僮仆。”行人既醉，则设宴送别的主人自然不会清醒。诗人对面落笔，暗点本人醉倒，下语含蓄。 
　　下句述敬酒僮仆，则攒足上句，写出醉态可掬。主仆之间，等级森严。主仆不可能平等同桌，主人更不可能向僮仆劝酒。而今居然事出反常，可见主人醉意醺然。然而醉酒只是表面现象，求醉的目的在于离愁浓郁，无以排遣，这才不择对象，以醉自遁。诗人以反常举止，写出正常心绪，角度新颖，写形得神。与王维之“孤客亲僮仆”（《宿郑州》）有异曲同工之妙。 
　　前半部分赋事已尽，后半部分转入抒情。“青天漫漫复长路，远游无家安得住。”行人去去渐远，主人目送不已。由眼前别离预想别后行程，选材自出新意。诗人慨叹友人只身飘零、行踪难止，无复室家温馨，只有羁旅困顿，以室家反衬行役，其苦愈明。下一“复”字，由“覆盖”之意，强调空间狭隘见出心情压抑，又符合青天长路、交于一点的眼前实景，造语精致却又浑成。篇末结句，更加出人意外。“愿君到处自题名，他日知君从此去。”题名，唐人习俗，行旅之中，每有所感，无论野寺村店、断壁颓垣，即时赋诗题名。一般送别诗，经常以景作结，止于伫立凝目，远送行人。如李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》中“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流”、岑参《白雪歌送武判官归京》中“山回路转不见君，雪上空留马行处。”张籍突破藩篱，不仅写出别离当时，更悬设别离之后，寻踪追忆。从眼前到未来，精心延展了时间长度，否定了“人间别久不成悲”，以突出友情之真挚深沉，此其一也。行人上路，远游无家，固是一悲，张籍他日追寻题名，则本身也难免远游，更是一悲。诗人两面落笔，绾合人我，将送人之悲融入自行之悲，离愁别恨，顿时倍加浓郁，此其二也。全诗力避俗套，自造新意，足见其思深语精。清人沈德潜评此诗曰：“从前送远诗，此意未曾写到。”此评点出了这首诗的独到之处。    
　　采莲曲 
　　张籍 
　　秋江岸边莲子多， 
　　采莲女儿并船歌。 
　　青房圆实齐戢戢， 
　　争前竟折漾微波。 
　　试牵绿茎下寻藕， 
　　断处丝多刺伤手。 
　　白练束腰袖半卷， 
　　不插玉钗妆梳浅。 
　　船中未满度前洲， 
　　借问阿谁家住远。 
　　归时共待暮潮上， 
　　自弄芙蓉还荡桨。 
　　张籍诗鉴赏 
　　《采莲曲》是乐府的题，为《江南弄》七曲之一。内容多描写江南一带水国风光和采莲女的生活情态。张籍的《采莲曲》正是这样一首充满浓厚生活气息的诗篇。 
　　“秋江岸边莲子多，采莲女儿并船歌”，清秋时节，莲子成熟了，碧荷沿江连绵无际，正是收获的季节。采莲女们笑着，唱着驶船来江上采莲。“并船歌”，几只船儿紧紧相靠，并驾齐驱。一个“并”字，突出了采莲是群体活动，以及采莲女们的爽朗和快乐。她们的船摇到哪里，她们那优美的歌声就飞到哪里。江流蜿蜒向前，欢快悠扬的歌声随着江流一路飘荡。这阵阵甜美的歌声，为清秋江面增添了无限风光。这两句环境描写，烘托出秋江采莲的热闹场景。 
　　下面两句具体描绘采莲细节：“ 青房圆实齐戢戢，争前竞折漾微波。”齐戢戢，形容众多莲蓬露出水面，一个挨一个，戢戢然。这些饱满的莲子，吸引着采莲女们。她们荡着小船，在荷丛里穿梭，在绿色的芙蓉国里你追我赶，相互竞赛，都想多采一些莲子。澄碧的水面，溅起一朵朵晶莹闪亮的水花，荡起一道道翡翠般的波浪。歌声、笑声、桨声，合奏出一支支活泼欢畅的青春曲。绿叶青莲，映衬采莲女红润的面颊，采莲女和粉红的荷花在阳光下相映生辉。颜色的相互映衬，使画面明丽多姿；荷叶和莲子是静态的，采莲女和江水是动态的，静态和动态相互转换，衬托出画面的中心―― 采莲女轻盈、敏捷。“争前，”描写她们争着划船向前，使轻舟竞采的动人画面跃然纸上。“竞折”，突出她们争相采摘莲子的情态，把她们的青春风采写活了。从“争前”到“竞折”，采莲画面的动态感越来越强。诗人连用争、折、漾几个动词，描绘出采莲女们神速、灵敏的动作、兴奋欢快的心境，活灵活现地表现出她们轻盈飞动的神彩。 
　　前四句押“歌”韵，为第一段，展现出广阔而热闹的秋江采莲场景，情调悠扬甜美。 
　　五、六两句写寻藕：“试牵绿茎下寻藕，断处丝多刺伤手。”“试牵”说明她们寻藕的目的只是想看一看藕长得多大了。因为此时的藕只是小嫩藕，还没有到扒藕的季节。绿茎上有刺，如果不小心就会刺伤手。因此，她们就慢慢地、小心翼翼地顺着绿茎向下摸藕，采莲子是那样飞快，寻藕却是如此缓慢，一快一慢，突出了她们寻藕的细致。这两句押“有”韵，为第二段，刻画寻藕的具体细节，表现出她们劳作的情景。节奏缓慢，给人以舒缓轻松的感受。 
　　下面四句转入刻画采莲人。“白练束腰袖半卷，不插玉钗妆梳浅”这两句用白描手法描绘采莲女的妆扮。她们用白色的带子系着腰，显示出形体曲线美和俊俏优美的风姿。她们不插玉钗，只施淡妆，表现出采莲女的自然风采，表现出一种朴素大方的美，“船中未满度前洲，借问阿谁家住远”，莲子还没有把船舱装满，她们便相互鼓劲：“我们结伴到前面的洲边继续采吧。”她们边采边相互关切地询问：“我们越往前采，离家就越远了，谁家住得远一些？”一句亲切的问话，揭示出她们善良的心地和开朗的性格，突出了她们相互的友爱和关切。这浓厚的人情显示出她们美的心灵、美的情操，她们的形体美和内在美互为表里、相得益彰，给人美的享受。 
　　这四句押“洗”韵，为第三段，刻画采莲女们的形体外貌和内心世界，情调朴实亲切。 
　　最后两句描绘采莲女暮归：“归时其待暮潮上，自弄芙蓉还荡桨。”傍晚还在采莲，表现了她们的勤劳。日暮涨潮，正好可以乘船疾驶。这个“共”字用得妙，突出了她们同出同归和丰收后共同的欢乐。在归途中，她们边荡着桨边拿着荷花玩耍。一天劳动后，她们还是那样轻松。这最后两句展现出一幅水彩画：红色的晚霞给采莲女披上了绚丽的色彩，她们的欢笑和歌声，为日暮秋江增添了无限的情趣。结尾和开头照应紧密。最后两句押“漾”韵，描绘出一幅采莲女丰收归来边荡桨边弄荷花的动人画面，让人们在轻松愉快中回味全篇。 
　　这首诗采莲活动写得相当细致，从头到尾都是运用叙述和白描手法，如同采莲女一样淡妆浅梳，不假雕饰，表现出一种纯朴明丽的风格，洋溢着浓郁的江南民歌风味。全诗构思独特，每韵一段，各段之间富有变化，从而展示出从晨出到暮归群体采莲的全部过程。全诗场景多变，情节丰富，令人留连往返，兴味无穷。    
　　凉州词三首（其一） 
　　张籍 
　　边城暮雨雁飞低， 
　　芦笋初生渐欲齐。 
　　无数铃声遥过碛， 
　　应驮白练到安西。 
　　张籍诗鉴赏 
　　凉州词是乐府诗的名称，本为凉州一带的歌曲，唐代诗人多用此调作诗，描写西北边塞的风光和战事。 
　　安史之乱以后，吐蕃族趁虚大兴甲兵，东下牧马，占据了唐西北凉州（今甘肃永昌以东、天祝以西一带）等几十个州镇，从八世纪后期到九世纪中叶长达半个多世纪。诗人目睹这一现实，感慨万千，写了《凉州词三首》，从边城的荒凉、边塞的侵扰、边将的腐败三个方面，再现了边城惨淡的情景，表达了诗人对边事的深切忧患。 
　　这首诗描写边城的荒凉萧瑟。前两句写俯仰所见的景象。“边城暮雨雁飞低”，仰望边城上空，阴雨笼罩，一群大雁低低飞过。诗人为何不写边城晴朗的天空，却选择阴沉昏暗的雨景，因为此时诗人无心观赏边塞的风光，只是借景托情，以哀景暗示边城人民在胡兵侵扰下不得安宁的生活。为增强哀景的气氛，作者又将这暮雨雁飞的景置于特定的时节里。边城的阴沉悲凉，若是霜秋寒冬，那是自然物候；而这时既不是霜秋，也不是寒冬，却是万物争荣的春天。“芦笋初生渐欲齐”，俯视边城原野，芦苇吐芽，如笋破土，竞相生长。这句已点明寒气消尽，在风和日暖的仲春时节，边城仍然暮雨连绵，凄凉冷清，很容易启人联想那年年岁岁的四季悲凉了。这两句写景极富特色。俯仰所见，在广阔的空间位置中展现了边城的阴沉；暮雨、芦笋，上下映照，鲜明地衬托出美好时节里的悲凉景色，具有很强的艺术感染力。 
　　后两句叙事。在这哀景之下，边城的悲事一定很多，而绝句又不可能作多层面的铺叙，诗人便抓住发生在“丝绸之路”上最典型的事件：“无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。”这句中的“碛（ｑí戚）”，是沙漠；“安西”，唐西北重镇，此时已被吐蕃占据。眺望边城原野，罕见人迹，只听见一串串的驼铃声消失在遥远的沙漠中，这“遥过”的铃声勾起了作者的遥思：往日繁荣的“丝绸之路”，在这温暖的春天里，运载丝绸的商队应当是络绎不绝，路过西安，通向西域；然而今日安西被占，丝绸之路受阻，无数的白练丝绸不再运往西域交易，“应驮”非正驮，用来意味深长。诗人多么盼望收复边镇，恢复往日的繁荣啊！“应驮”这点晴之笔，正有力地表达了诗人这种强烈的愿望，从而点明了本诗的主题。 
　　这首绝句，写景叙事，远近交错，虚实相生，给读者的联想是丰富的。一、二两句实写目见的近景，以荒凉萧瑟的气氛有力地暗示出边城的搔乱不安、紧张恐怖，这是寓虚于实；三、四两句虚写耳闻的远景，从铃声的“遥过”，写到应驮安西的“遥思”，以虚出实，在丝绸之路上，掠夺代替了贸易，萧条取代了繁荣，这虽是出于诗人的遥想，但已深深地渗透到读者想象的艺术空间。    
　　凉州词三首（其三） 
　　张籍 
　　凤林关里水东流， 
　　白草黄榆六十秋。 
　　边将皆承主恩泽， 
　　无人解道取凉州。 
　　张籍诗鉴赏 
　　白居易在《西凉伎》中写道：“凉州陷来四十年，河陇侵将七千里。平时安西万里疆，今日边防在凤翔。缘边空屯十万卒，饱食温衣闲过日。遗民肠断在凉州，将卒相看无意收。”元稹的《西凉伎》也说：“一朝燕贼乱中国，河湟忽尽空遗丘..连城边将但高会，每说此曲能不羞？”一针见血地指出了凉州沦陷未收的原因，是守边将领的腐败无能。张籍这首诗正是表达这个思想主题，而诗的风格迥然有别。 
　　“凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。”这两句写景，点明边城被吐蕃占领的时间之久，以及景象的荒凉萧瑟。“凤林关”，在今甘肃临夏市西北。安史之乱前，唐朝同吐蕃的交界处在凤林关以西，随着边城四镇的失守，凤林关亦已沦陷。在吐蕃异族野蛮掠夺、横暴奴役下，凤林关内，土地荒芜，无人耕种，岁岁年年只见寒水东流，白草丛生，黄榆遍地，一片萧条。这里，诗人既用“白草黄榆”从空间广度来写凤林关的荒凉，又用具体数字“六十秋”从时间深度来突出凤林关灾难的深重。“六十秋”这不是夸张而是写实，从唐代宗初年（762 ）四镇失陷，到诗人写这首诗（ 824）时，已是六十年还未收复。国土失陷如此之久，边民灾难如此之深，为什么没有收复？原因在哪里？由此诗人发出了深沉的感慨、愤激的谴责。 
　　“边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。”前句写边将责任的重大。“皆承主恩泽”，说明了边将肩负着朝廷的重命、享受着国家的厚禄、担负着人民的重望，守卫边境、收复失地是他们的天职。然而六十年来失地仍在吐蕃的铁蹄下，这难道是国政内虚、边力・2881・《唐诗鉴赏大典》 
　　不足吗？后一句直指原因：守边的将领无人提起收复凉州。边将享受着国家优厚的待遇，却不去尽职守边、收复失地，可见其饱食终日、腐败无能。这两句一扬一抑，对比鲜明，有力地谴责了边将忘恩负义，长期失职，实在令人可憎可恨，可悲可叹！ 
　　此诗的主旨落在最后一句，诗人不是从正面围绕主题来叙述，而是从侧面落笔，这是此诗的一个显著特色。一、二两句从空间和时间描写边城深重的灾难，看来似乎是控诉吐蕃的侵占罪恶，而联系最后一句“无人解道取凉州”来看，诗人的用意显然是在用现实来谴责边将，正是他们的失职而带来的长期失陷，边将已成了历史的罪人。第三句以鲜明的对照，严正谴责边将无才无德，面对失去的山河熟视无睹。 
　　这一景一情，从侧面有力地突现了卒句主旨的表达，义正辞严，酣畅淋漓。            
李约诗鉴赏 
　　生平简介 
　　李约（ 751―810 ？）唐诗人。字存博，号萧斋，陇西成纪（今甘肃天水县）人。唐宗室，国公李勉之子。德宗时，曾为润州刺史李琦幕僚。元和（806―820）中，任兵部员外郎。后弃官隐居。 
　　工诗。诗歌有的豪放，有的恬淡。同时，又是唐代著名的古物收藏家。 
　　《全唐诗》录存其诗十首。 
　　观祈雨 
　　李约 
　　桑条无叶土生烟， 
　　箫管迎龙水庙前。 
　　朱门几处看歌舞， 
　　犹恐春阴咽管弦。 
　　李约诗鉴赏 
　　此诗写观看祈雨的感慨。通过大旱之日两种不同生活场面、不同思想感情的对比，深刻揭露了封建社会尖锐的阶级矛盾。《水浒》中“赤日炎炎似火烧” 
　　那首著名的民歌与此诗在主题、手法上都十分接近，但二者也有所不同。民歌的语言明快、泼辣、对比的方式较为直截了当；而此诗语言含蓄曲折，对比的手法比较委婉。 
　　首句先写旱情，这是祈雨的原因。《水浒》民歌写的是夏旱，所以是“赤日炎炎似火烧，野田禾稻半枯焦”。此诗则紧紧抓写春旱的特点。“桑条无叶”是写春旱毁了养蚕业，“土生烟”则写出春旱对农业的严重影响。因为庄稼枯死，便只见到“土”；树上无叶，只见到“条”。所以这描写旱象的首句可谓形象、贴切。“水庙”即龙王庙，是古时祈雨的场所。 
　　白居易就曾描写过求龙神降福的场面：“丰凶水旱与疾疫，乡里皆言龙所为。家家养豚漉清酒，朝祈暮赛依巫口。”（《黑龙潭》）所谓“赛”，即迎龙娱神的仪式，此诗第二句所写“箫管迎龙”正是这种赛神场面。在箫管鸣奏声中，人们表演各种娱神的节目，看上去煞是热闹。但是，祈雨群众只是强颜欢笑，内心却是忧心如焚。这里虽不明说“农夫心内如汤煮”，而意思已全有了。相对民歌的明快，此诗表现出委婉含蓄的特色。 
　　诗的后两句宕开一笔，写另一种场面，看似离题，然则与题目却有着内在的联系。如果说前两句是正写“观祈雨”的场面，则后两句可以说是“观祈雨”的感慨。前后两种场面，形成强烈的对照。水庙前是无数小百姓，箫鼓追随，恭迎龙神；而少数“几处”豪家，同时也在品味管弦，欣赏歌舞。一方是唯恐不雨；一方却“犹恐春阴”。唯恐不雨者，是因生死攸关的生计问题；“犹恐春阴”者，则仅仅是怕丝竹受潮，声音哑咽而已。这样，一方是深重的殷忧与不幸，另一方却是荒淫与闲愁。这样的对比，隐含着强烈的谴责：世道竟然如此不平啊..。这一点作者虽已说明却未说尽，仍给读者以广阔联想的空间。 
　　此诗对比手法不象“农夫心内如汤煮，公子王孙把扇摇”那样一目了然。因而它的讽刺更为曲折委婉，也更耐人寻味。            
刘采春诗鉴赏 
　　生平简介 
　　刘采春，生卒年不详，淮甸（今江苏省淮安、淮阴一带）人，一作越州（今浙江省绍兴市）人，是伶工周季崇的妻子。她擅长参军戏，又会唱歌，深受元稹的赏识，说她“言辞雅措风流足，举止低回秀媚多。”可见她在当时是一名很有影响的女艺人。 
　　y曲（六首选二） 
　　刘采春 
　　其一 
　　不喜秦淮水，生憎江上船。 
　　载儿夫婿去，经岁又经年。 
　　其三 
　　莫作商人妇，金钗当卜钱。 
　　朝朝江中望，错认几人船。 
　　刘采春诗鉴赏 
　　这两首诗均写丈夫外出久而不归，家中妻子天天思念的情景。在感情的表达上，不直抒相思之苦，而从人物的变态心理及动作的描绘中显露其情深，笔法新颖别致。 
　　第一首（其一）从怨恨落笔，“不喜秦淮水，生憎江上船”，这“不喜”“生憎”的对象从事理上看是毫无道理，你的丈夫久久不归与水与船何干？但它又有必然的联系，想当初也就是这“秦淮水”和“江上船”把她的夫婿载走的，而今“经岁又经年”地还不把他载回来，她怎能不怨恨你这水和船呢！寥寥几笔，就把一个女子天天伫立江边，望水望船望归人的情景生动形象地描绘出来。从其天真地埋怨水和船的变态心理刻画中，增强了感情的表达力量，因为这种埋怨之情正是强烈思念之情的外化。 
　　第二首（其三）“莫作商人妇”，从反面落笔，可见伤心之深。为什么呢？因为商人妇把“金钗当卜钱”，这话是很沉痛的，“金钗”本是女子妆扮美容的首饰，是心爱之物，而今不但不必用作妆扮，却当作了问神卜卦的金钱一般来抛掷，其中的苦情岂不是不言而喻？这还不够，还要天天跑向江头，望船盼人，由于心切，一次次不但没有接到自己的丈夫，反而不时地错认了人家的船。这怎能不痛苦，不悔恨，不揪心断肠？所以很自然地要发出“莫作商人妇”的喟叹！ 
　　占卜、望船和发怨言，这些细节与动作都传神地表现了人物的心理变化和神态。写感叹、悔恨，同样是写相思之深之切。 
　　这两首诗都写得感情真挚淋漓，而又质朴自然。 
　　语言流畅平易，朗朗上口，极富有民歌味道。清人沈德潜说：“‘ 不喜’、‘生憎’、‘经岁’、‘经年’，重复可笑，的是儿女子口角。”（《唐诗别裁》）此话虽含讥贬之意，但在我们看来，“ 不喜”、“生憎”、“经岁”、“经年”这些口语，正是此诗民歌化、个性化的体现。            
王建诗鉴赏 
　　生平简介 
　　王建，生卒年未详，字仲初，颍川（今河南省许昌市人）。他是张籍的挚友，而且身世也与张籍有相似之处：出身寒微，虽曾进士及第，却只作过几任小官，“四授官资元七品，再经婚娶尚单身。”（《自伤》）他也以乐府诗著称于世，写下了许多从不同侧面反映社会矛盾和民间疾苦的作品；风格上也和张籍有相似之处，善写七言歌行，绝少直发议论，语言通俗明快，凝炼精悍，确有独到之处，所以世称“张王乐府”。现有中华书局出版的《王建诗集》。 
　　田家行 
　　王建 
　　男声欣欣女颜悦， 
　　人家不怨言语别。 
　　五月虽热麦风清， 
　　檐头索索缲车鸣。 
　　野蚕作茧人不取， 
　　叶间扑扑秋蛾生。 
　　麦收上场绢在轴， 
　　的知输得官家足。 
　　不望入口复上身， 
　　且免向城卖黄犊。 
　　田家衣食无厚薄， 
　　不见县门身即乐。 
　　王建诗鉴赏 
　　王建这首乐府体诗歌，对残酷的封建压迫作了无情的揭露。仲夏时节，农民麦、茧喜获丰收，却被官府劫一空，无法享受自己的劳动果实，只能过着“衣食无厚薄”的悲惨生活。这首诗所反映的事实，应是中唐时期整个农民生活的缩影，相当具有典型性。 
　　全诗四换韵脚。依照韵脚的转换，诗可分为四个层次。 
　　前两句为第一层，直接描写乡间农民的精神面貌： 
　　“男声欣欣女颜悦，人家不怨言语别。”首句使用了互文手法，不可解为只有男子才欢欣地喊叫，只有女子脸上才露出了笑容。其实无论是男是女，他们的声音，他们的容颜，都显露出喜乐自得的样子，平日的愁怨一洗而空，连话语的音调也与平常不同。先写农家喜乐自得，而后再写喜乐自得之因，由此造成悬念，引发读者阅读下去的兴趣。 
　　四、五、六、七这四句为第二层。这层以具体形象暗示农家喜乐之因，是因为夏粮、夏茧丰收，有了一个好收成。五月麦风清，写夏粮丰收；檐头缲车索索作响，写夏茧丰收。为了突出农家夏茧之多，诗人又从侧面下笔：野蚕作茧无人收取，自生自灭，可见夏茧的确获得大丰收，完全足够抽丝织绢之需。在这一层次里，作者一写收麦，一写缲丝，抓住人类生活最基本的衣食温饱落笔，突出丰收的景象，使一、二句写农家喜悦有了好的注脚。后面三句：“麦收上场绢在轴”，“ 不望入口复上身”，“田家衣食无厚薄”，也都紧紧围绕衣食温饱或叙事，或抒情，或议论，反映现实的焦点突出集中。 
　　七、八、九、十这四句为第三层。这层写官家对农民巧立名目的盘剥，感情则由喜转悲，形成一个大的波澜，既显出文势跌宕之美，又增强了作品揭露现实的深度。“麦收上场绢在轴，的知输得官家足”，写麦、茧丰收的结果。“轴”，指织绢的机轴。丰收，本来应该给田家带来丰衣足食的生活，事实却非如此。麦打成粮，蚕茧织成绢丝，农民却无法自己享受这些劳动成果，而不得不把粮、绢的大部分送给官家缴纳赋税。中唐时变租庸调法为两税法，名义上是为了纠正租庸调法赋敛繁重之弊，唐德宗甚至还有“ 两税外辄率一钱以枉法论”的诏令，实则两税法兴，而横征暴敛仍繁，各种莫名其妙的奉进、宣索一次次强加在农民身上。“的知”一句为神来之笔。这句诗把农民一次次缴纳苛捐杂税，但不知是否还有新的赋税要缴的心理，刻画得维妙维肖。“不望”两句，更为沉痛。农民在丰收的年景里，并不指望打下的粮食自己吃，织好的绢自己穿，只指望能免除到城里卖黄犊，以缴纳横敛之灾就行了。那么，农民自己吃什么，穿什么，不是可以想见吗？这种对农民丰年却衣食无着的客观表现，有力地控诉了中唐时期的黑暗现实。 
　　最后两句为第四层。这两句借农民之口，揭露了封建剥削的残酷。但这种揭露，不是出自声泪俱下的直接的声讨，而是通过平淡的甚至略带幽默的语言，让读者思而得之。试想，农民说自家并不计较是否吃得好穿得好，认为只要不进县衙门吃官司那就是最大的幸福了。这种以不因横征暴敛而吃官司为幸福的幸福观，恰恰从另一个角度暴露了封建统治者的凶残。 
　　本诗在构思农家苦这一题材的，颇具特色。在一般的作品中，作者在表现封建剥削对人民的压榨时，多是正面描状农民生活的困苦。这首诗则不然。《田家行》向读者描绘的是小麦、蚕茧丰收，农民欣喜欢乐的场面。但丰收的结果，并不是生活的改善，而是受到更重的盘剥，生活依然悲惨，无法避开不幸的命运。这种遭遇，不是一家一户偶然遇到天灾人祸所碰到的困苦，而是概括了封建时代千千万万农民的共同遭遇，如此选材，相当具有典型性和概括性。 
　　在表现方法上，古乐府多叙事，《田家行》则选取农家生活的两个断面，一是麦、茧丰收，一是粮、绢大部输官，把这两个断面加以对比。这对揭示农家苦这一主题，无疑发挥了重要作用。 
　　本诗纯用赋体直陈其事，语言质朴无华，通俗流畅、凝炼精警，于平易中见深刻。    
　　行见月 
　　王建 
　　月初生， 
　　居人见月一月行。 
　　行行一年十二月， 
　　强半马上看圆缺。 
　　百年欢乐能几何， 
　　在家见少行见多。 
　　不缘衣食相驱遣， 
　　此身谁愿长奔波？ 
　　箧中有帛仓有粟， 
　　岂向天涯走碌碌？ 
　　家人见月望我归， 
　　正是道上思家时。 
　　王建诗鉴赏 
　　逆旅行途，客子思乡，不免临风怀想，望月兴叹。温柔如水的月色，使多少诗人触动乡愁，吟咏成篇。王建《行见月》即是其中佳篇。 
　　“月初生，居人见月一月行。”新月一弯，悬于天幕。家人见月，自己已经行役一月。诗歌开端，诗人正在行途之中，却能凭藉一弯新月，由此及彼，把时间回溯到一月之前，一个月来的旅途劳顿、思乡情怀，尽在不言之中。又由己及人，悬想家人正在对月望远，一轮初月绾合起两地情思，空间又得以扩大。 
　　寥寥数语，含蕴深长。 
　　“行行一年十二月，强半马上看圆缺。”诗人离家，并非偶尔奔走，短暂别离，而是长年跋涉、四季感怆。上文之“一月行”折入此层，哀苦情感愈益浓烈，层次加深一层。“行行”二字，直承上文“一月行”，使用顶真手法。其作用一则过渡一气贯注，加强前后内容之间的联系，二则音调谐和，增加语言乐感。“百年欢乐能几何，在家见少行见多。”《古诗十九首》曰：“生年不满百，常怀千岁忧，昼短苦夜长，何不秉烛游”。人生苦短，流年不再，短暂人生中能有几多欢乐？长年奔走在外，行旅匆匆，又把原本寥寥的人生乐趣掐头去尾、分剥肢解。若是感情麻木、无知无觉，也就罢了，偏又是感情丰富、神经敏锐。对人生欢乐的强烈追求被现实击得粉碎。幻灭之痛苦，不堪回首。诗歌至此，发出三重慨叹，尽管诗意脱胎古人，却能自出机杼。 
　　“不缘衣食相驱遣，此身谁愿长奔波？箧中有帛仓有粟，岂向天涯走碌碌？”这几句点出违心奔走的原因：衣食所迫。即陶渊明所说的“心为形役”。形体生存的需要迫使诗人扭曲灵魂。形体虽存，心灵长泣。前两句直承题意，后两句跳开一步，反接题意。 
　　正反结合，将长年奔走的痛苦心情一吐为快，而两个反诘句式，则更加突出了诗人愤激却又无奈的感情色调。 
　　“家人见月望我归，正是道上思家时。”诗人见月思家，却悬想家人月下凝眸，心系行人，从侧面渲染本身思乡之情。然后再正面抒发思家心绪。若无这一侧面烘托，结句就索然无味。有此烘托，则再次以明月将两地亲人绾合一处，与开端呼应紧密，情思委婉，余韵不绝。 
　　此诗篇幅不长，布局却转折多变。由离家进至长离家，再进至违心离家，然后申足离家缘由，结以思家。结构一路迭转，渐转渐深。同是见月思家，李白的《静夜思》含蓄蕴藉，点到即止，王建诗却刻露酣畅，淋漓尽致，这也体现出中唐诗对盛唐诗的不蹈故常，力求新变。    
　　镜听词 
　　王建 
　　重重摩挲嫁时镜， 
　　夫婿远行凭镜听。 
　　回身不遣别人知， 
　　人意叮咛镜神圣。 
　　怀中收拾双锦带， 
　　恐畏街头见惊怪。 
　　嗟嗟口祭口祭下堂阶， 
　　独自灶前来跪拜。 
　　出门愿不闻悲哀， 
　　郎在任郎回不回。 
　　月明地上人过尽， 
　　好语多同皆道来。 
　　卷帷上床喜不定， 
　　与郎裁衣失翻正。 
　　可中三日得相见， 
　　重绣锦囊磨镜面。 
　　王建诗鉴赏 
　　镜听，又名“耳卜”，是民间预测吉凶的传统习俗。相传在正月十三夜，（或说正月初一夜）洒扫厨房，灶门前供上香烛，在锅中盛满水，将杓子放入水中，然后虔诚拜祝所求之事。拨动杓子后，根据杓柄停止时所指方向，抱镜走出门外，举镜在耳边密听人言，以所闻的第一句为卜兆。或占年岁顺逆、或求行旅吉凶，祸福休咎，各随所听。历代流传不歇。 
　　诗一开头，以“重重摩挲嫁时镜，夫婿远行凭镜听”突兀出之，略去夫婿何事远行、何处远行、出行几时，直切诗题，突出妻子的盼望，开端情感浓郁，真切动人。“重重摩挲”四字，着眼于女主人公的举止，从反复的动作中表现出离别之苦、寂寞之久、思念之切、企盼之诚，含不尽之意于言外。“回身不遣别人知，人意叮咛镜神圣。”传说镜听不可告人，告人则不验。人们再三叮嘱女主人公，镜有神圣，所以思妇隐秘其事，不敢怠慢。诗歌着力刻画思妇的虔敬心理，再次表现出她的急切思念。“怀中收拾双锦带，恐畏街头见惊怪。嗟嗟口祭口祭下堂阶，独自灶前来跪拜。”嗟嗟口祭口祭急走时衣服摩擦所生声响。由于害怕街上行人见镜惊怪，导致镜听失效，所以密藏怀中。诗歌以思妇的谨慎心理、急遽举动再次强化了思妇的思念之深。“出门愿不闻悲哀，郎在任郎回不回。”这是女主人公的祷祝之词。夫婿远行，妻子总希望行人早日归来，何以祝告任其归来与否？貌似反常。其实她所祝告的一是行人平安、二是早日归来这双重愿望。出门窃听人语，是吉是凶，全然不知，心情忐忑不安，所以只敢祈求行人平安这较低层次，而不敢要求早日归来这较高层次。舍高就低，措词深婉。语短情长，心绪微妙，从中体现出女主人公温柔的性格。“月明地下人过尽，好语多同皆道来。”镜听本来只须听第一句，即知好坏，思妇却一而再，再而三，听到夜深人尽。为何不守规范，则下文已作出答复。初听是好语，心中犹惴惴不安，再听以坚定信心。听来又是好音，心中欢喜，更求证实。如是反复，以致行人有尽而听兴无穷。诗歌侧影取神，刻画出思妇的喜悦心情。 
　　“ 卷帷上床喜不定，与郎裁衣失翻正。”翻正，即反正。听得好音，卜来喜讯，上床后无法入睡，又下床为郎裁衣。然而连衣片正反都搞错了。针指女红是妇人份内之事。操持久熟而蓦然失手，错在意外，则女子之欣喜若狂、迫不及待尽在眼前。诗人选材精审，片语传神，如选女子生疏之事，则舛误失手在意料之中，无须深怪，也就难以突出人物神情了。“可中三日得相见，重绣锦囊磨镜面。”可中，即如果。 
　　这是女子的许愿。把一腔热望寄托于铜镜之上，寓盼人之深于爱镜之诚，心理刻画细致入微，诗意更为摇曳多姿。 
　　在现存唐诗五万余首中，以镜听为题成篇，只有两篇。诗人从平凡生活中撷取诗材，新颖独到，为后人留下了弥足珍贵的唐代风俗资料。 
　　此诗为叙事体，以镜发端，以镜结篇，围绕诗题，结构紧密完整。刻画人物形象时，注重人物举止、心理。心情由出门前的谨慎急切、到临出门的惴惴不安，再到归来后的狂喜过望，过渡自然，层次清晰，刻画细微逼真，塑造出一个温柔、热情的妇女形象。清人沈德潜评之曰：“摹写儿女子声口，可云惟肖”，不为溢美之辞。    
　　闲说 
　　王建 
　　桃花百叶不成春， 
　　鹤寿千年也未神。 
　　秦陇州缘鹦鹉贵， 
　　王侯家为牡丹贫。 
　　歌头舞遍回回别， 
　　鬓样眉心日日新。 
　　鼓动六街骑马出， 
　　相逢总是学狂人。 
　　王建诗鉴赏 
　　唐代，尤其是中唐以后，统治阶级从上往下，互竞豪奢，逸乐成风。这首诗便是针对这样一种社会风气而发，揭示了一个十分重大的社会问题。 
　　诗之立题，即见匠心。之所以用一带调侃味的“闲说”来命题，目的是为了使诗题同诗中那种诙谐活泼的风格协调一致，于嬉笑之中见旨意。 
　　首联“桃花百叶不成春，鹤寿千年也未神。”花之花瓣称“叶”。百重花瓣的桃花盛开，意味着春天已经降临大地，正是春意盎然之时，但诗人却笔锋一折，说“不成春”。何以会“不成春”？这就不由使读者心里产生了疑问。次句承接首句再作生发：“鹤寿千年”自是神异之事，但却又说“也未神”。何以千年之鹤也不算神异之事？这又在读者心里画上了问号。这样写，一是能造成拗折不平之势，使起笔突兀，令人惊绝。二是能吸引读者继续读下去的兴趣。 
　　从诗的构思看，这两句是为引出下面四句违背常理的社会现象，预先进行有力的铺垫。百瓣的桃花千年的鹤，同那些反常的社会现象一作横向比较，立即相形见绌，黯然失色。 
　　颔联和颈联四句，则是写豪门贵族奢靡生活。作者选取豪门贵族最为突出也最带有普遍性的四种生活现象加以揭露，由一斑而窥全豹，从而展现当时整个上层社会，夸豪斗富，追逐享乐的陋习。一是喂养鹦鹉：“秦陇州缘鹦鹉贵”。旧传鹦鹉的产地在陇州之陇山，陇州古属秦地，故又称秦陇州。唐时社会崇尚喂养鹦鹉，京师尤甚，一些名贵的鹦鹉价值连城。这样，连鹦鹉的产地陇州似乎也变成了宝地。诗说“秦陇州缘鹦鹉贵”，从侧面表现了达官贵人不吝巨金求购名贵鹦鹉的盛况。一是观赏牡丹：“王侯家为牡丹贫”。据李肇《唐国史补》，中唐时，“京师贵游尚牡丹三十余年矣，每春暮，车马若狂，以不耽玩为耻。”牡丹价高者，竟至“一本有直数万者”。可见，当时上流社会侈靡之风愈演愈烈，已经到了走火入魔的地步。一为欣赏歌舞：“歌头舞遍回回别。” 
　　唐时歌舞中的乐曲的每阕，即为一遍。大曲联遍依声之疾徐，拍之缓促，有歌头、排遍、入破、彻尾等程序。所谓“歌头舞遍回回别”，指歌舞的花样翻新，出奇斗胜。当时富贵人家欣赏歌舞，如痴如醉。“五陵年少争缠头，一曲红绡不知数”（白居易《琵琶行》），正是这种状况的真实写照。诗人写歌舞的花样翻新，目的是要批判富贵人家一掷千金，追欢买笑，猎奇逐新那种不正常的心态和风气。一为女子的装扮：“鬓样眉心日日新”。唐时宫中的嫔妃、宫女和帝王的公主，达官贵人的家属及歌妓舞女等，她们在衣着、发式、眉样等方面趋新求异，变化极快。唐玄宗曾设计出远山、三峰、小山等十种眉的样式，李商隐《蝶》诗有所谓的“八字宫眉”。到了中唐，鬓样眉式不断更新，“小头P履窄衣裳，青黛点眉眉细长”（白居易《上阳白发人》）的老样式，早已不再时髦。这句表面上是写妇女的装扮日新月异，实际上鞭挞了当时整个社会的奢侈和浮靡。 
　　豪门大户竞逐豪奢，追求享乐的生活，岂止仅仅表现在这几个方面，那是说不尽，道不完的。诗人一一展现出前面几个场面之后，即在尾联加以概括： 
　　“鼓动六街骑马出，相逢总是学狂人。”“鼓动”，唐时以街鼓为号令，作为早晚以戒行人的信号，晨时鼓动，则人可上街。“六街”，指唐长安城中左右的六条大街，此代指整个京师长安。当早晨的街鼓一响，撤消了宵禁时，京城中的达官贵人、富豪显宦便纷纷骑马而出。“总是学狂人”五个字，批判了当时无人能出污泥而不染，人人均以狂为美的颠倒了的社会风气。 
　　诗的末后两句，使首联出人意料的诗句，得到确切的解释：诗人意欲运用对比手法作横向比较，百叶桃花千年鹤寿，同六街骑马颠狂而出的豪贵相比，那简直算不上有多稀奇，那些豪贵夸豪斗富的生活才真正令人惊讶。出人意外不算奇，世间还有更奇事。诗人对现实的批判可谓辛辣已极，入木三分。 
　　这首诗最大的特点是含蓄。诗的内容严肃而重大，是批判富贵人家骄奢淫逸，追逐无限度无止境的享乐，但在表现时却含而不露，如同诗题所云，似乎是在“闲说”，一切都好象是不经意地说了出来，字里行间似乎还带有夸赞的意味，但又绵里藏针，似褒而实贬，似谀而实讽。此外，出人意外的开头，同正在情理之中的结尾，两相呼应，也为该诗增色不少。    
　　春日五门西望 
　　王建 
　　百官朝下五门西， 
　　尘起春风过御堤。 
　　黄帕盖鞍呈了马， 
　　红罗系项斗回鸡。 
　　馆松枝重墙头出， 
　　御柳条长水面齐。 
　　唯有教坊南草绿， 
　　古苔阴地冷凄凄。 
　　王建诗鉴赏 
　　玄宗时，斗鸡、舞马、歌舞、百戏等，成为宫廷不可或缺的享乐活动。唐玄宗晚年耽于享乐导致了“安史之乱”，唐王朝几至灭亡。王建七律《春日五门西望》，即是一首讽刺玄宗荒淫误国的篇章。 
　　“ 百官朝下五门西，尘起春风过御堤。”“五门”，又称午门。唐代长安城大明宫南墙有丹凤门、建福门、望仙门等五个门，故云。“西”即诗题所云“西望”。百官自大明宫下朝，步出五门，西望则是西内之太极宫、掖庭宫和东宫。西内是玄宗游戏的重要地点之一，历史上著名的宜春院的梨园弟子就生活在西内。百官退朝，侧身西望，但见一阵阵春风，把一股股灰尘吹过御堤，使整个西内显得迷迷鳌 
　　“ 尘起春风过御堤”一句虽为写景，却具有象征意义，象征着消逝的岁月无数史实已记忆不清，印象模糊。唯有玄宗的荒嬉尚历历在目。由此为下文张目。 
　　西内留下了唐王朝历代帝王的足迹，宫掖中秘闻逸事数不胜数，但最能勾起诗人回忆的却是唐玄宗。 
　　这不仅由于玄宗距诗人的时代最近，更重要的是因为玄宗是位因荒嬉几至覆国的君主。因此，颔联很自然地就从首联的望西内而过渡到对玄宗往事的追忆： 
　　“黄帕盖鞍呈了马，红罗系项斗回鸡。”马，此指舞马。舞马以黄帕覆盖其马鞍以见其珍贵。玄宗时，教坊中百戏杂耍名目繁多，诸如山车、旱船、寻H、走索、丸剑、角抵等应有尽有。此外，斗鸡、舞马也特受玄宗喜爱。据载，玄宗曾驯练出舞马一百匹。这些马在表演时，站在巨榻之上，“衣以文绣，饰以珠玉”，随着音乐的节拍俯仰跳动，曲尽其妙。玄宗又好斗鸡戏，曾选六军小儿五百人，专门训练金毫铁距、高冠昂尾的雄鸡上千只。斗鸡比赛时，则分成若干支斗鸡队，胜者则缠以锦段。杜诗云：“斗鸡初赐锦，舞马既登床。”也正指此。舞马和斗鸡，玄宗后不再时髦。两句诗，诗人别出心裁，只选取玄宗荒嬉最典型的事例，不露声色地展示出来，而让知道这段历史故事的读者，自己去充实众多未写入诗中的内容。 
　　两句是虚笔叙事，这是由“望”而产生的遐思。颈联和尾联则是实笔写景，这是“望”的真实景物，但景中有情，是借景以寄慨。不过，在具体表现上却又不同，互有差异。 
　　颈联“馆松枝重墙头出，御柳条长水面齐”，作今昔纵向对比，不过不是事与事对比，而是以今之物同昔之事对比。“馆”，当指建于西内之宏文馆。在春风的拂动下，馆松茂密，御柳堆烟，一派欣欣向荣的景象。这馆松御柳，曾作为玄宗享乐的见证者而存在，可现在，郁郁葱葱的馆松御柳，同转瞬即逝的玄宗的荒嬉生活，形成巨大的反差，这当然要激起诗人心中对今昔盛衰的强烈慨叹。只不过这种慨叹，并非是出自疾呼呐喊，而是寓之以景罢了。岑参《山房春事》诗云：“庭树不知人去尽，春来还发旧时花。” 
　　以“无情”“无知”的庭树之花，来透露其对梁园萧索的无限伤心之情。“唯有教坊南草绿，古苔阴地冷凄凄。”“教坊”，当指建于西内之宜春院。宜春院已不再是歌舞繁华之地，其南，则荒草古苔，一派阴暗凄冷之象。诗中“阴”和“冷凄凄”数字，既是写实的景语，又饱蘸着作者抚今追昔的伤痛之情，将实景和心境融合为一。 
　　该诗是对玄宗荒淫享乐误国的讽刺，但全诗却无一语直见讽意。写玄宗的荒嬉，是正面直指其事，不着丝毫感情色彩，却又通过侧面景物的暗示，让读者味而得之。诗中，又以虚笔叙事同实笔写景两相结合，巧妙地构成今昔对比，极见匠心。    
　　寄蜀中薛涛校书 
　　王建 
　　万里桥边女校书， 
　　枇杷花里闭门居。 
　　扫眉才子知多少， 
　　管领春风总不如。 
　　王建诗鉴赏 
　　薛涛字洪度，西川乐妓，辩慧工诗，甚为时人所称。她虽幼失慈父，而性格未受压抑，好修饰而善交际。沦为乐籍，却以艺妓身份历事韦皋至李德裕十一镇，皆为州、镇所重。据说武元衡曾有奏请授涛为校书郎之议，一说系韦皋镇蜀时辟为此职，总之，薛涛当时就以“女校书”广为人知。而“蜀人呼妓为校书，自涛始”（《唐才子传》）。她的文采风流，曾受到当时许多文士的倾慕，与之唱和者，就有元稹、白居易、刘禹锡、牛僧儒、令狐楚、裴度、张籍、杜牧、张祜等著名诗人和达官显宦。元稹诗云：“锦江滑腻峨眉秀，幻出文君与薛涛。言语偷巧鹦鹉舌，文章分得凤凰毛。纷纷词客多停笔，个个公卿欲梦刀。 
　　别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高。”诗将薛涛比卓文君，然而就知名度与实际才学而言，洪度实在文君之上。 
　　王建这首寄赠之作，在众多献殷勤的赞美诗中，算是最出色的一首。《唐诗纪事》作胡曾诗，误（考胡约生于唐会昌大中年间，距涛谢世已十余年矣）。 
　　薛涛在成都居住，于城郊百花潭有别宅。“万里桥西宅，百花潭北庄”，这里原是诗圣杜甫居住过的地方。西至草堂，东到万里桥一段的锦水，称浣花溪，百花潭即在溪之上游。“万里桥边女校书”，开门见山，尊呼薛涛的身份，又点明地望，起笔庄重。 
　　据载，薛涛居蜀时好种菖蒲，此物难得开花结实。有时开花，则被古人视为一种祥瑞，如五色云，故元稹诗有“菖蒲花发五云高”之句。后居碧鸡坊，又别种枇杷，据《柳亭诗话》，这是与杜鹃花相似的一种花，产于骆谷，本名琵琶，后人不知，改为“枇杷”。“枇杷花里闭门居”一句，意象清丽可人，人们可以通过杜鹃花开的情景来想象枇杷花开的繁盛美丽。女校书端居其中，飘飘然当俨若仙子。“闭门居”三字，不仅有雅静之韵，且有“桃李无言，下自成蹊”的意味，与后二句紧密关联。 
　　如果说前两句在不动声色的叙述中已暗寓赞美之意，则后两句便是极其热情的颂扬了：“扫眉才子知多少，管领春风总不如。”《汉书・张敞传》载张敞为京兆尹，“为妇画眉，长安中传张京兆眉妩。有司以奏敞，上问之，对曰：‘臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者’。上爱其能，弗备责也。”“扫眉才子”即活用这一典故，本意应指女方的风流情郎或意中人，在此诗则泛指从古以来的女才子们。她们在诗中作为女主人公的陪衬。其实不仅是女才子比不上薛涛，当时倾慕薛涛的才子很多，到了所谓“个个公卿欲梦刀”的地步，这些男士们的才情，很少能超出薛涛。“春风”，指春风词笔，风流文采；“管领春风总不如”，即元稹“纷纷词客多停笔”之意。 
　　这个评价看似溢美之辞，但仔细想来也不全是恭维。薛涛不仅工诗，且擅书法，“其行书妙处，颇得王羲法..”因此，又以巧手慧心，发明了一种诗笺，《南部新书》：“元和初，薛涛好制小诗，惜其幅大，不欲长剩，乃狭小之。蜀中才子即以为便，后减诸笺亦如是，特名薛涛笺。”韦庄有诗赞曰：“也知价重连城璧，一纸万金犹不惜。”在巴蜀文化史上，留下了一页佳话。 
　　当年蜀藩曾凿井吸水，仿制其笺，故称薛涛井，沿袭至今。明代就已将“少陵茅屋、诸葛祠堂，并此（薛涛井）鼎足而三”，列为蜀中名胜之地。薛涛之名，将长留青史。    
　　宫词 
　　王建 
　　射生宫女宿红妆， 
　　把得新弓各自张。 
　　临上马时齐赐酒， 
　　男儿跪拜谢君王。 
　　王建诗鉴赏 
　　唐朝写宫女苦闷哀怨的诗很多。象元稹的《行宫》：“寥寥古行宫，宫花寂寞红，白头宫女在，闲坐说玄宗”，张v的《宫词》：“故国三千里，深宫二十年，一声何满子，双泪落君前”等诗都是其中的名篇。王建的《宫词》一百首，由于作者生活的时代和出身阶级的局限性，有些不免歌颂宫廷的腐朽生活，但同时也深刻地揭露了这种生活的黑暗面，表现了宫女的内心苦闷和她们的不幸遭遇。从而使人对这些虽身处富贵之地，但肉体和精神却倍受蹂躏的不幸妇女，萌生极大的同情；对戕害她们的封建制度，投以谴责的目光！ 
　　这一首诗是描写宫女要随从皇帝出猎前的情况，从表面的活跃场面中，可窥测到宫女们不耐宫中索味寂寥的生活而追求自由的心境。前两句“射生宫女宿红妆，把得新弓各自张”写她们得知消息后夜里欢快的情形。听说第二天要随从皇帝出去打猎，个个都喜兴难言，提前在夜里就开始了梳妆打扮，都想把自己妆扮得漂亮利落，以露出自己的娇俏妩媚。打扮好后又去把刚发下来的新箭拿来试弄、演习，以求在猎场上能一显身手。后两句“临上马时齐赐酒，男儿跪拜谢君王”描写第二天清晨出发时宫女们活泼的情态。 
　　临要上马了，皇帝赏来御酒，大家齐整恭敬地接来饮下，以壮猎兴，饭后又都一齐地学着男儿跪拜的方式向君王拜谢，这既符合外出骑马打猎的身份，又表现了少女活泼天真的情态。 
　　这首诗画面的描写形象生动，人物心理的刻画细腻传神。这些天真可爱的少女，入宫前，在家乡都是有着各自的自由生活的。入宫后，则成了笼中之鸟，失去了自由。象《宫词》另外几首所描叙的那样： 
　　“闷来无处可思量，旋下金阶旋意床。”“宫人早起笑相呼，不识阶前扫地夫，乞与金钱争借问，外头还似此间无？”正是这些闭锁深宫，百无聊赖，希求得到外面消息的宫女们心绪和景况的写照。所以当她们一旦知道能出宫打猎，哪怕是短促的一会儿外出，也都高兴得欢呼雀跃，又梳妆，又弄箭，兴奋得全无睡意。第二天临行前的接酒、上马，学着男儿跪拜的活泼爽利举止实际上也是她们心中高兴的折射。由于诗人把握住了她们的内心活动和外在形态，从而塑造了她们的活跃形象，描绘了一幅生动的图画。但在这幅图画的背面，却闪耀着作者对这伙少女不幸命运的同情和对摧残她们青春的封建制度的强烈谴责。    
　　宫词一百首 
　　王建 
　　树头树底觅残红， 
　　一片西飞一片东。 
　　自是桃花贪结子， 
　　错教人恨五更风。 
　　王建诗鉴赏 
　　王建《宫词》共百首，描写宫女生活，素材据说得自一位作内侍的宗人王守澄。但它也并非全属纪实性质，《石洲诗话》说：“其词之妙，则自在委曲深挚中别有顿挫，如仅以就事、直写观之浅矣。”对王诗的这种评论，颇中肯綮。这首诗是百首中较有代表性的、脍炙人口的一首。 
　　诗一开篇就展现一幅暮春景象：宫中，一个暮春的清晨，宫女徘徊于桃树下，仰看“树头”，花朵越来越稀；俯视“树底”，则满地“残红”。这景象使她们感到惆怅，于是一片一片拾掇起狼藉的花瓣，一边拾，一边怨，怨东风的薄情，叹桃花的薄命..。 
　　在古典诗歌中，伤春惜花，常与年华逝去，或受到摧残联系在一起的。如“洛阳女儿好颜色，坐见落花长叹息。今年花落颜色改，明年花开复谁在？”（刘希夷《代悲白头翁》）宫人的惜花恨风，只是自觉不自觉地移情于物罢了。当然也隐含着对自身薄命的嗟伤。 
　　诗上下联间有一个转折。从“觅残红”忽然想到“桃花贪结子”，意境推进了一层。《诗经・周南・桃夭》云：“桃之夭夭，有其实。之子于归，宜其家室”，用桃花结子来暗示女子出嫁，此诗“桃花贪结子”同样具有强烈的暗示性。桃花结子是自然的、合理的，人也一样。然而这些深闭禁苑的宫女，却连开花结子的桃花都不如，写“桃花贪结子”，委婉传出宫女难言的隐衷和痛苦。 
　　诗至此，读者会感到宫女惜花的心情渐渐消退，代之以另一种情绪和心境，这就是羡花、乃至妒花了。从惜花恨风到羡花妒花，是诗情的转折。也就是“在委曲深挚中别有顿挫”（《石洲诗话》）。这一顿挫，使诗情发生跳跃，意境为之深化。如果说仅仅从惜花恨风，读者还难以分辨宫女之怨与洛阳女儿之怨的不同；那么，这羡花妒花的情绪，就把二者完全区别开来，写出了人物感情的个性，赋予形象以深度与厚度了。同时，这一转折又合乎生活逻辑，过渡自然：桃花被五更风吹散吹落，引起宫女们的怜惜和怨恨，她们以桃花自比，惜其飘零，同有一种沦落之感；但桃花凋谢了会结出甘美的果实来，这又自然勾起宫女的羡艳、妒嫉了。但诗人的运笔并不这样直截表达，却说是桃花因“贪”结子而自愿凋谢，花谢并非“五更风”扫落之过。措词委婉，突出了桃花有结子的自由，也就突出了宫女无结婚生子的自由，其悲惨命运也就大可怨恨了。 
　　王建《宫诗》以白描见长，语言平易清新。此诗近于口语，并适当运用重叠修辞，念来琅琅上口，颇见民歌风情。尤其因为在明快中见委婉，于流利中寓顿挫，便成为宫词中百里挑一的佳作。    
　　新嫁娘词三首选一 
　　王建 
　　三日入厨下， 
　　洗手作羹汤。 
　　未谙姑食性， 
　　先遣小姑尝。 
　　王建诗鉴赏 
　　中唐人以白描叙日常生活，往往曲尽人情。朱庆余《闺意上张水部》写洞房花烛夜后的新嫁娘，令人过目不忘；王建《新嫁娘词》内容如朱诗之续，艺术上亦不相让。 
　　古时常言新媳妇难当，在于夫婿之上还有公婆。 
　　夫婿称心还不行，还得婆婆顺眼，第一印象非常重要。古代女子过门第三天（俗称“过三朝”），照例要下厨做菜，这习俗到清代还保持着，《儒林外史》二十七回：“南京的风俗，但凡新媳妇进门，三天就要到厨下去收拾一样菜，发个利市”。画眉入时固然重要，拿味合口则更为紧要。所以新媳妇总会有几分忐忑不安的。 
　　“三日入厨下”直赋其事，同时也交待出新婚的特定程序。“洗手”本是操作中无关紧要的环节，写出来就有表现新妇慎重小心的功效―― 看来她是颇为内行，却分明有几分踌躇。原因很简单：“未谙姑（婆婆）食性”。考虑到姑食性的问题，颇见出新妇的精细。同样一道羹汤，兴许有说咸，有说淡。这里不仅有个客观好坏标准，还有个主观好恶标准。“知己不知彼”，岂能稳操胜券？看来，她需要参谋。 
　　谁来参谋？夫婿么，十个男儿九粗心，他在回答母亲食性问题上，也许远不如对“画眉深浅”的问题来得那么叫人放心。而女儿才是最体贴娘亲的，女儿的习惯往往来自母亲的习惯，食性亦然。所以新嫁娘找准“小姑”。味”这东西，说不清而辨得出，不消问而只须请“尝”。小姑小到什么程度不得而知，总未成年，还很稚气。她也许心想尝汤而末敢僭先的，所以新嫂子要“遣”而尝之。姑嫂之间，嫂是尊长。 
　　对夫婿要低声问，对小姑则可“遣”矣。情事各别，均应服从于规定情景。这两句切合人物的身份和特定的生活情境，写得细腻传神。 
　　诗人写到“尝”字为止，以下的事情，就要由读者去补充了。这样反觉余味无穷，体裁的限制转化为表达的优长。由于诗人善于描写特定情境下的特定心理，寥寥几笔便勾出了一个栩栩如生的慧黠的新嫁娘的形象，生活气息非常浓厚。    
十五夜望月寄杜郎中
王建
中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。
今夜月明人尽望，不知秋思在谁家？
　　王建诗鉴赏 
　　这是中秋夜望月有感之作。杜郎中，名不详。 
　　首句写中庭望月。整个庭院中，月光皎洁，一片银白。月明星稀之夜，乌鸦往往因为明亮的光照而惊飞不定，这里写到庭树上乌鸦已经栖息，可见时间已至深夜。这句写望月，视线由下而上，由中庭而庭树。下句即集中笔墨写月露中的庭树。 
　　“冷露无声湿桂花。”夜深露浓，凉冷的清露润湿了庭中桂树的花瓣，枝头花间，闪烁着晶莹的露珠，散发出缕缕桂花的幽香。冷露湿桂，正点秋景，也暗透夜之深与望月时间之久。露水于夜深时分悄然暗凝，故说“冷露无声”。此句不仅细腻地传出夜露呕ǖ纳裨希而且渲染了环境气氛的静谧和望月者沉思遐想的情态，由此自然暗渡到下两句。如果循着“ 望月”的题目细释此句，似乎还可对句中的“桂花”作别一种理解。传说月中有桂树，月宫亦称桂宫，因此“桂花（华）”也可用作月亮光华的代称。 
　　那么，“冷露无声湿桂花”也不妨理解为：凉露暗凝，布满枝头花间、庭中草上，连月亮的光华也似乎被露水沾湿了。这就生动地描绘出中秋深夜月露交映时月色的清润，使人仿佛感到这皎洁的流光也带着湿意和凉意。李贺《李凭箜篌引》：“露脚斜飞湿寒兔”，李商隐《燕台诗・秋》：“月浪衡天天宇湿”，与这句中的“湿”字似可参证。 
　　“ 今夜月明人尽望，不知秋思在谁家？”秋思（“思”字在这里读去声），即秋天的怀想思念，指对远人的怀念。谁家，即谁。三四两句是由“望月”而触发的联想，意思是说：今夜中秋佳节，人人都在望这团圆的明月，但不知触景生情，怀着深切秋思的人究竟是谁。诗人由自己望月，想到今夕人人都在望月；又由人人望月，想到各人处境不同，心情亦别： 
　　有人合家欢聚，共赏明月而庆团圆；有人夫妻分离，千里相共而寄相思，因此说“不知秋思在谁家”。同对佳节良夜，而境遇心情各异，这本是生活中习见的现象。处于欢乐境遇中的人们往往不易体会到处于另一境遇中人们的心情，以致乐者自乐，愁者自愁。诗人借助艺术的联想，将这一普遍存在而又常为人所忽略的现象，富于诗意地表现出来，遂使人顿感耳目一新，思想感情上获得一种启示和熏染。 
　　诗人自己，作为“望月”者之一，究竟是否怀有“秋思”呢？诗里没有明说。从全诗的情调口吻来体味，诗人好象是既身属望月者的行列，又跳出一般望月者之外，以第三者口吻抒写感触。这种表达方式，更增添了含蕴不尽，摇曳生姿的风情，惹人浮想联翩，聆类无穷。 
　　宋代有一首著名的民歌：“ 月儿弯弯照九州， 几家欢乐几家愁。几家夫妇同罗帐，几家飘散在他州？”和这首诗的后幅内容相近。但民歌表情明朗直率，反复尽意，王诗则细腻委婉，含而不露，两相比照，可以看出民歌与文人诗不同的艺术风貌。    
雨过山村
王建
雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜。
妇姑相唤浴蚕去，闲着中庭栀子花。
　　王建诗鉴赏 
　　以山水田园诗著称的王维笔下的田园，充满诗情画意。如果挑剔一点看，“这些诗虽也客观反映了田园景色美，但无论如何，这与真实的农村生活是有很大距离的。”能够把劳动生活气息与诗情画意结合的，当推王建《雨过山村》这首诗，它没有前述那种遗憾。 
　　“ 雨里鸡鸣一两家”。诗一开头就透出山村风味。这首先是从鸡声来的。“鸡鸣桑树颠”是村居特征之一，在雨天，晦明交替似的天色，会诱得“鸡鸣不已”。倘如是平原大川，村落不会很小，一鸡打鸣往往会引起群鸡合唱（“群鸡正乱叫”）。然而山村就不同了，地形使得居民分散，即使有村，人户也不多。“鸡鸣一两家”，恰好是山村的特点，传出山村的感觉。 
　　“竹溪村路板桥斜”。如果说首句已显出山村之幽，那么，次句就通过“曲径通幽”的描写，显出山村之深来；并让读者随着诗句的引导，体验一下款步山行的味道。雨看来不大（后文有“浴蚕”之事），沿着那斗折蛇行的小路，不觉来到一座小桥。这桥，不是那种气势如虹的江桥，甚至也不是精心构筑的石梁，而是山里人随意用拖来的木板搭成的“板桥”。 
　　山民尚简，山溪不大，原不必铺张。从美的角度看，这“竹溪村路”中也只有横斜这样的板桥，才叫自然天成呢。 
　　“雨过山村”四字，至此全有了。要是满足于自然美的表现，那么，这已经不错了，但未必出格。于是诗人转而写到农事活动：“ 妇姑相唤浴蚕去”。 
　　“浴蚕”，指古代时用盐水选蚕种。《周礼》“禁原蚕”注引《蚕书》：“蚕为龙精，月值大火（二月）则浴其种”。由此可知，此时已是春深时分。“妇姑相唤”用语亲切，情境亲密，作为一个劳动单位（家庭）的成员，她们配合得多好，不甘落他家之后哩。 
　　“相唤浴蚕”之际，亦必有“相唤牛耕”之事，诗中举其一端，不难概见其余。如画的美景中添上“妇姑”这样一对人物，似乎比扶犁的“兄弟”更具诗意。 
　　“农家少闲月”，冒雨浴蚕，似将繁忙时节的农家气氛表现得相当够味了。然而，诗人还要锦上添花，挥洒妙笔写出了最后一句：“闲着中庭栀子花”。 
　　实际上就是说没有一个人“闲着”，但诗人偏不正面说，却要从背面、侧面落笔，以“闲”写忙，兴味缭绕。一位西方诗论家说，徒手从金字塔上挖下一块石头，并不比在优秀诗人作品中换掉某个字更困难。这里的“闲”字正是如此。它不仅是句中而且是全篇之“眼”，一经安放便不可移易。同时这里牵入“栀子花”，也丰富了诗意。雨盆僮尤饺较悖意象鲜美。 
　　此外须知，此花又名“同心花”，一向是爱情象征，少女（少妇）最喜采撷。此诗写栀子花，只说无人理睬，似无关“同心”一意。这恰恰从另一方面表明了春深农忙（哪有谈情说爱的闲功夫呢）。这含蓄不发的一结，真是摇曳生姿，妙机横溢。 
　　诗人处处扣住山村特色，尤其是劳动生活情事来写，从景到人，再从人到境，都散发着浓郁生活气息；其新鲜活跳的语言，清新优美的意象，更使人百读不厌。这诚如前人所说：“心思之巧，辞句之秀，最易启人聪颖。”（《唐诗别裁》卷八评张王乐府语）。    
江馆
王建
水面细风生，菱歌慢慢声。
客亭临小市，灯火夜妆明。
　　王建诗鉴赏 
　　在唐代诗人中，王建是擅长素描速写的高手。这首五绝，便是一幅清新的江馆夜市的素描。 
　　唐代商业繁荣，中唐以来更有进一步发展。不但大都市有繁华的商业区和笙歌彻晓的夜市，连一般州县也设有商市，甚至在州县城以外的交通便利地点也有形形色色的草市、小市。杜牧在《上李太尉论江贼书》中说到，江淮地区的草市，都设在水路两旁，富室大户，多住在市上。这首诗中所描绘的“小市”，大概就是这类临江市镇上的商市；所谓“江馆”，则是市镇上一所临江的旅馆。诗里写的，便是诗人夜宿江馆所见江边夜市的景色。 
　　客馆临江，所以开篇先点出环境特征。“水面细风生”，写的是清风徐来，水波微兴的景象。但因为是在朦胧的暗夜，便主要不是凭视觉而是凭触觉去感知。“生”字朴素而真切地写出微风初起的动态，透露出在这以前江面的平静，也透露出诗人在静默中观察、感受这江馆夜景的情态。因为只有在静默状态中，才能敏锐地感觉到微风悄然兴起于水面时所带来的凉意和快感。这个开头，为全诗定下一个轻柔的基调。 
　　第二句“菱歌慢慢声”，转从听觉角度来写。菱歌，指夜市中歌女的清唱。她们唱的大概就是江南水乡采菱采莲一类民歌小调。“慢慢声”，写出了歌声的妙曼柔美，舒缓悠扬。在这朦胧的夜色里，这菱歌清唱的妙曼之声，随着阵阵清风的吹送，显得格外清扬悦耳，动人遐思。如果说第一句还只是为江边夜市布置了一个恬静安谧的环境，那么这一句就露出了江边夜市温馨旖旎的面影，显示了它独特的风情。 
　　“客亭临小市，灯火夜妆明。”客亭，就是诗人夜宿的江馆中的水亭。它紧靠着“小市”，这才能听到菱歌清唱，看到灯火夜妆，领略水乡夜市的风景。 
　　这一句明确交代了诗人所在的地方和他所要描绘的对象，在全篇中起着点题的作用。诗人不把它放在开头而特意安排在这里，看来是用过一些心思的。这首诗所描绘的景色本比较简单，缺乏层次与曲折，如果开头用叙述语点醒，接着连用三个描写句，不但使全篇伤于平直和一览无余，而且使后三句略无层递，变成景物的单纯罗列堆砌。现在这样，将叙述语嵌入前后的描写句中间，一则可使开头不过于显露，二则可使中间稍有顿挫，三则可使末句更加引人注目，作用是多方面的。 
　　末句又转从视觉角度来写。透过朦胧的夜色，可以看到不远处有明亮的灯光，灯光下，正活动着盛妆女子美丽的身影。“明”字写灯光，也写出在明亮灯光照映下艳丽的服饰和容颜。诗人写江边夜市，开始在朦胧中感触到“水面细风生”，继而在朦胧中听到“菱歌慢慢声”。就在这夜市刚刚撩开面纱，露出隐约的面影时，却突然插入“客亭临小市”这一句，使文势出现顿挫曲折，也使读者在情绪上稍作间歇和酝酿，跟着诗人一起用视觉去捕捉夜市最动人的一幕。 
　　因此当夜市终于展示出它的明丽容颜―― “灯火夜妆明”时，景象便显得分外惹人注目，而夜市的风姿也就以鲜明的画面美和浓郁的诗意美呈现在读者面前。 
　　旅馆夜宿的题材，往往渗透着凄清孤寂的乡愁羁思。从“旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然”、“旅馆谁相问，寒灯独可亲”、“金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁”这些诗句中，可以看到这个传统的相继不断。王建这首旅宿诗，却怀着悠闲喜悦的感情，领略江边夜市的诗意风情。这里面似乎透露出由于商业经济的繁荣，出现了新的生活场景，而有关这方面的描绘，在以前的诗歌中是反映得不多的。由此启渐，“夜市卖菱藕，春船载绮罗”、“夜市桥边火，春风寺外船”一类描写便时时出现在诗人笔下。这正反映出时代生活的变化，和由这种变化引起的诗人视野的扩大，以及审美感情的变化。    
望夫石
王建
望夫处，江悠悠。
化为石，不回头。
山头日日风复雨，
行人归来石应语。
　　王建诗鉴赏 
　　相传古代有个女子，因为丈夫离家远行，经久不归，就天天上山远眺，盼望丈夫归来。但是许多年过去了，丈夫终未回来，这女子便在山巅化为石头。石头的形象如一位女子翘首远望，人们就把此石称作望夫石，此山称作望夫山了。这个故事起源于今湖北武昌附近，由于流传广泛，许多地方都有望夫山、望夫石、望夫台。在我国古典诗歌中，有不少这一民间传说作为题材的作品，王建的这首《望夫石》亦然。 
　　头四句十二字，绘出了一幅望夫石的动人的画图。 
　　这里有浩浩不断的江水，江畔屹立着望夫山，山头伫立着状如女子翘首远眺的巨石。山，无语伫立；水，不停地流逝。山、水、石，动静相间，相映生辉，形象鲜明。值得注意的是，在这段描绘中，包孕了丰富的思想内容，融入了诗人的深挚情意。“望夫处，江悠悠”，写出望夫石的环境、气氛。“悠悠”二字，绘出了江水千古奔流，滔滔不绝的形象，既交代了故事发生的背景，又渲染了浓郁的抒情气氛。读到这里，我们自然会想起白居易《长相思》词的名句： 
　　“思悠悠，恨悠悠，恨到归时方始休。”这悠悠不尽的情思，同悠悠不绝的江水，不是很相象的么？“悠悠”在这里既是写景状物，渲染环境气氛，又是摹情写人，形象地描画了思妇相思的情状。这二句情景交融，富有形象性和艺术感染力。 
　　“化为石，不回头”，这两句以拟人手法具体描绘望夫石的形象。人已物化，变为石头；石又通灵，曲尽人意，人与物合，情与景谐。这不仅形象地描摹出望夫石的生动形象，同时也把思妇登临的长久，想念的深切，对爱情的忠贞不渝刻画得淋漓尽致。这二句紧承上文，是对古老的优美的民间传说作了生动的艺术概括，着墨不多，却收到了动人的艺术效果。 
　　接下去，“山头日日风复雨”，是说望夫石风雨不动，坚如磐石，年年月月，日日夜夜，长久地经受着风吹雨打，然而它没有改变初衷，依然伫立江岸。 
　　这里写的是石头的形象和品格，说的仍是思妇的坚贞与忠诚。她历经了种种艰难困苦，饱尝了相思的折磨，依然怀着至死不渝的爱情，依然在盼望着，等待着远方的行人。这纯朴忠贞的节操，这恒久不变的爱情，令人肃然起敬。 
　　千种相思，万种离情，她有多少话要对远行的丈夫倾吐啊！“行人归来石应语”，诗人在结句处把笔宕开，作了浪漫的悬思：待到远行的丈夫归来之时，这伫立江边的石头定然会倾诉相思的衷肠啊！然而，丈夫在何方？行人何日归？“妾心正断绝，君怀那得知”（郭震《子夜四时歌・春歌》），丈夫可曾知道思妇的相思么？行人归来日，石头能否说话呢？这些都留给读者去思索，诗人却就此戛然止笔了。结句实在是含悠悠不尽之意，留待读者细加咀嚼与玩味。 
　　这首诗于平淡质朴中，蕴含着丰富深挚的内容。 
　　诗人只描写了望夫石这一景物和自己刹那间的感受，平平写出，象是信手拈来，不费力气，然而却是情悠悠，水悠悠，予人以无穷韵味。    
水夫谣
王建
苦哉生长当驿边， 官家使我牵驿船。
辛苦日多乐日少， 水宿沙行如海鸟。
逆风上水万斛重， 前驿迢迢后淼淼。
半夜缘堤雪和雨， 受他驱遣还复去。
夜寒衣湿披短蓑， 臆穿足裂忍痛何！
到明辛苦无处说， 齐声腾踏牵船歌。
一间茅屋何所值， 父母之乡去不得。
我愿此水作平田， 长使水夫不怨天。
　　王建诗鉴赏 
　　这首诗以水边纤夫的生活为描写对象，通过一个纤夫的内心独白，写出了水上服役难以忍受的苦痛，对当时不合理的劳役制度进行了控诉，写得很有层次。 
　　“苦哉生长当驿边”，诗一开头就以“苦哉”二字总领全篇，定下了全诗感伤的基调。水夫脱口呼出这一声嗟叹，说明他内心的悲苦是难以抑制的。这强烈的感情，紧紧地抓住了读者的心灵。“官家使我牵驿船”，点出了使水夫痛苦的原因。古代官设的交通驿站有水陆两种，住在水边，要为水驿牵船服役。 
　　“官家使我”说明水夫拖船是被迫的。这两句是总写生长水边为驿站服役的痛苦心情。紧接着，诗人从“辛苦日多乐日少”至“齐声腾踏牵船歌”，用一大段文字，让水夫具体述说他牵船生活的悲苦。“辛苦日多乐日少，水宿沙行如海鸟”，较前描写进了一步，用了一个比喻。把人比作海鸟，说纤夫的生活象海鸟一样夜宿水船，日行沙上，过着完全非人的生活。然后诗人用细腻的笔触，具体描写纤夫从日到夜、又由夜到明的牵船生活。先写白天牵船的艰难。 
　　前一句，顶风一层，逆水一层，船重一层，详述行船条件的困难；行船如此艰难，而前面的驿站又是那样的遥远，水波茫茫无边无际，纤夫的苦难日子似乎永远没有尽头。后写黑夜牵船的辛酸。诗人写一个雨雪交加的寒夜，纤夫们披着短蓑，纤绳磨破了胸口，冻裂了双脚，一切辛酸他们都无可奈何地忍受着。一夜劳作，却无丝毫报酬，而是“到明辛苦无处说”，在凶残的官家面前，纤夫能够说什么呢？只好把满腔愤懑积郁在心里，“齐声腾踏牵船歌”，用歌声发泄内心的怨愤不平。 
　　那么纤夫们为什么不逃离这苦难的深渊呢？“一间茅屋何所值，父母之乡去不得”。纤夫的全部财产只有一间茅屋，本不值得留恋，可故乡却又舍不得离开。即使逃离水乡，他们的处境也不会好到哪去。 
　　“ 田家衣食无厚薄，不见县门身即乐！”（《田家行》）没有了水上徭役，还会有陆上的徭役和租赋，田家遭受着官府同样的剥削和压迫。在无可奈何的境况下，纤夫只得把改变困境的希望寄托在这样的幻想中：“我愿此水作平田，长使水夫不怨天。”水变平田当然不现实，即使变了平田，他们也一样遭受官府的压榨欺凌。 
　　诗对纤夫的心理描写细致而有层次，由嗟叹到哀怨，到愤恨，又到无可奈何，把其内心世界揭示得淋漓尽致。配合水夫思想感情的变化，诗歌不断变换韵脚，使人觉得水夫倾诉的哀愁怨愤是如此之多。由于充分揭示人物心理，水夫形象也具有一定的典型性。 
　　诗人写的是一个水夫的自述，反映的却是整个水乡人民的痛苦生活。诗的语言既具有民歌通俗流畅之美，又具有文人作品凝炼精警之风，颇有特色。不用惊人之笔，不遣华美之词，诗人从看似平淡的细细描绘中表现真情，酝酿诗情。初读似觉平淡无奇，反复诵读，便觉余味无穷。    
羽林行
王建
长安恶少出名字，楼下劫商楼上醉。
天明下直明光宫，散入五陵松柏中。
百回杀人身合死，赦书尚有收城功。
九衢一日消息定，乡吏籍中重改姓。
出来依旧属羽林，立在殿前射飞禽。
　　王建诗鉴赏 
　　《羽林行》，一名《羽林郎》，为乐府旧题，属《杂曲歌》。“羽林”即羽林军。汉代以来，历代封建王朝，都用“羽林”称呼皇帝的禁卫军。 
　　这首诗，无情地揭露了中唐时期羽林军的作恶多端：写的是羽林军，实际上把批判的矛头直指当时的最高统治者。 
　　“长安恶少出名字，楼下劫商楼上醉”，开宗明义，点出羽林军的来源是“长安恶少”，都是坏得出了名的渣滓！他们在楼下打劫客商，转身上楼，便大吃大喝起来。一般强盗作案后，要隐匿潜逃，而这批恶少，堂而皇之，无视法纪。他们不仅转身上楼醉酒，毫无顾忌，而且是“天明下直明光宫，散入五陵松柏中”。诗人接连使用“楼下”，“楼上”、“天明”、“散入”诸词以显示这是一连串毫无顾忌的行动；写他们在长安城中，大摇大摆地干坏事；楼下劫财，楼上醉酒，天明又从楼上下来，径到皇宫里去值班，值班完毕，就又散入到五陵松柏林中去劫路杀人了。明光宫，汉代宫殿名，这里是以汉代唐；“五陵”，西汉五个皇帝的陵墓，面积很大，多植松柏，是豪门贵族居住的地方。从“散入”二字看，说明参加杀人劫货的人数很多，胆子极大。 
　　以上四句，表面上是写羽林恶少之“胆”，实则是写羽林恶少之“势”，炙手可热，有很强硬的后台。 
　　“ 百回杀人身合死，赦书尚有收城功。”“百回”二字不可轻轻放过。这说明他们尽管常常劫财杀人，谁也奈何不得，直到“百回杀人”，罪大恶极才被问成死罪；但接踵而来的，却是皇帝的赦书，说他们“收城”有功，可以将功折罪！古代，在政治混乱时期，战役中常有虚报战功的现象。中唐之岁，常让根本不懂军事的宦官统兵或监军，更是可以信口雌黄，在叙录战功之际，甚至把根本没有参加战斗的人也报进去。羽林恶少，或认宦官为义父，或以财货重贿阉党，“赦书”之事，自然就由他们一手操办了。 
　　所谓“收城功”云云，就直接反映了军事、政治的混乱与黑暗。 
　　最末四句，是写羽林恶少们逍遥法外的得意之态： 
　　“九衢一日消息定，乡吏籍中重改姓。”“九衢”，长安城中的各条大街，代指京城。恶少们犯了“身合死”的大罪之后，最多不过更改姓名，暂避乡间，一旦被赦的消息从京城中得以证实，他们就又在乡吏的户籍册中重新恢复了原来的姓名；并且露面之后，依然当他的羽林军，可以“立在殿前射飞禽”，又受到皇帝的赏识了！末句是全诗画龙点睛之笔。它维妙维肖地刻画了一群羽林恶少逍遥法外、有恃无恐的情状。“射飞禽”已见其自由狂放之态，“立在殿前”射御前之鸟，更见其恃宠骄纵的神态，他似乎在向人们示威挑战！读至此，人们不禁发出无可奈何的苦笑，诗人对朝政的失望、感叹，尽在不言之中。吴乔《围炉诗话》说：“诗贵含蓄不尽之意，尤以不著意见、声色、故事、议论者为贵上。”本篇不著议论，题旨所在，又以一幅令人深思的画面出之，可见作者表现手法之高明。而全诗批判的锋芒直指飞扬跋扈的羽林军，足见诗人胆识。    
赠李迤蜕涠首
（其一）王建
和雪翻营一夜行，神旗冻定马无声。
遥看火号连营赤，知是先锋已上城。
　　王建诗鉴赏 
　　这是王建赠给李宓牧绞灼呔之一。 
　　唐宪宗元和九年（ 814 ） ，彰义节度使吴少阳死，其子吴元济割据淮西（今河南汝南一带），与朝廷相对抗，严重地影响了唐王朝的巩固和统一。元和十二年十月的一个风雪之夜，著名将领李宸⒈九千，以降将李濉⒗钪乙迓嗜千精兵为前驱，急行军六十里，首先袭击了军事要地张柴村，然后取道一条从未走过的险路，冒着大风雪行军七十里，以迅雷不及掩耳之势，仅在一夜间，就攻下了顽敌老巢蔡州城，生擒了吴元济。《新唐书》称其“功名之奇，近世所未有”。 
　　王建这首诗，以这次战役为题材，抓住天气的极端恶劣与部队纪律的高度严明这两个特点，着力刻画，写得生动形象，不落俗套。“和雪翻营一夜行”，“和雪”，与雪搅和在一起，说明是在大雪中行动；“翻营”，倾营出动，足见规模之大；“一夜行”点明是夜晚奇袭。这句诗七个字，分为三层，一层一转，不但读来铿锵有力，而且以诗句强劲的节奏再现了部队顶风冒雪夜间急行军的情景。“神旗冻定马无声”，紧承上句，军旗都已经被冰雪冻得僵硬，不能飘扬。在如此奇寒之中，人会怎么样呢？但接下去却没有写人，而出人意外地写了马，他是以“马无声” 
　　来引导读者去想象人的无声。试想九千人的部队在一夜之间要行军一百三十里已属不易，竟能做到人马无声，不但表现了军纪的严明，也反映了将士的斗志。 
　　“遥看火号连营赤，知是先锋已上城”。这两句没有具体写战斗的如何英勇激烈，只撷取了一个“遥看”的镜头：先头部队已举火攻下了蔡州城，预先约好的火号到处燃起，照亮了州城的夜空。这一笔给读者充分的想象余地，展开了一幅壮阔的画面。诗人不写攻城的先头部队怎样战斗，而写后续部队遥望城内的变化，不写胜利后的喜庆，而写标志着胜利的烛天火号，这是经过精心构思，精心选材的。如果写城上的战斗厮杀，则不免失于露，且寥寥数字不易概括传神；如果写胜利后的喜庆，则不免使人有曲终意尽之感，不能给读者留下足够的回味余地。现在这样写，可谓恰到好处，说明诗人善于捕捉生活中最富于表现力的细节，而且妙于结构安排，使全诗生动真实而又韵味悠长。写后续部队是从“遥望”中看到连营大火获得全胜消息的，说明他们尚未投身战斗，这就愈加使人感到战斗进行的顺利和迅速，从而反衬出准备的充分和筹划的精到。这一切，对策划、指挥这场战斗的李謇此担无疑是最好、最具体的赞颂了。 
　　这首诗在结构上张弛有度。前两句写急行军，节奏急促，情节变化快捷；后两句写胜利的火号，虚中见实，把战斗发展的高潮隐含在画面中，别具匠心。    
江陵使至汝州
王建
回看巴路在云间，寒食离家麦熟还。
日暮数峰青似染，商人说是汝州山。
　　王建诗鉴赏 
　　这首纪行诗是王建一次出使江陵，回来的路上行近汝州（今河南临汝县）时写的。 
　　第一句是回望来路。巴路，指的是通向江陵、巴东一带的道路。江陵到汝州，行程相当遥远，回望巴路，只见白道如丝，一直向前蜿蜒伸展，最后渐渐隐入云间天际。这一句表明离出使的目的地江陵已经很远，回程已快接近尾声了。翘首南望，对远在云山之外的江陵固然也会产生一些怀念和遥想，但这时充溢在诗人心中的，已经是回程行将结束的喜悦了。所以第二句紧接着瞻望前路，计算归期。王建家居颍川（今河南许昌），离汝州很近，到了汝州，也就差不多到家了。“寒食离家麦熟还”，这句平平道出，看似只是客观地交待离家和归家的时间季节，实则此行往返路程的遥远，路上的辛苦劳顿，盼归心情的急切以及路途上不同季节景物的变化，都隐然见于诗外。 
　　寒食离家，郊原还是一片嫩绿，回家的时候，田间垅上，却已是一片金黄了。 
　　三、四两句转写前路所见景物。“日暮数峰青似染，商人说是汝州山。”傍晚时分，前面出现了几座青得象染过一样的峰峦，同行的商人说，那就是汝州附近的山了。两句淡淡写出，徐徐收住，只说行途所见所闻，对自己的心情、感受不着一字，却自有一番韵外之致，一种悠然不尽的远调。 
　　单从写景角度说，用洗炼明快之笔画出在薄暮朦胧背景上凸现的几座轮廓分明、青如染出的山峰，确实也能给人以美感和新鲜感。读者甚至还可以从“数峰青似染”想象出天气的清朗、天宇的澄清和这几座山峰引人注目的美丽身姿。但它的妙处似乎主要不在写景，而在于微妙地传递出旅人在当时特定情况下一种难以言传的心境。 
　　这个特定情况，就是上面所说的归程即将结束，已经行近离家最近的一个大站头汝州了。这样一个站头，对盼归心切的旅人来说，无疑是具有很大吸引力的，对它的出现自然特别关注。正在遥望前路之际，忽见数峰似染，引人瞩目，不免问及同行的商人，商人则不经意地道出那就是汝州的山峦。说者无心，听者有意，此刻在诗人心中涌起的自是一阵欣慰的喜悦，一种兴奋的情绪和亲切的感情。而作者没有费力地去刻画当时的心境，只淡淡着笔，将所见所闻轻轻托出，而自然构成富于含蕴的意境和令人神远的风调。 
　　纪行诗自然会写到山川风物，但它之所以吸引人，往往不单纯由于写出了优美的景色，而是由于在写景中传出诗人在特定情况下的一片心绪。这种由景物与心境的契合神会所构成的风调美，常常是纪行诗（特别是小诗）具有艺术魅力的一个奥秘。            
李涉诗鉴赏 
　　生平简介 
　　自号清溪子，洛阳（今属河南）人。宪宗时，为太子通事舍人，后贬谪陕州司仓参军。文宗时，召为太学博士，后又遭流放。今存诗一卷。 
润州听暮角
李涉
江城吹角水茫茫，曲引边声怨思长。
惊起暮天沙上雁，海门斜去两三行。
　　李涉诗鉴赏 
　　诗题一作《晚泊润州闻角》，与本题恰成补充，说明本诗是羁旅水途之作。 
　　这首诗句，是李涉很有名的即景抒情之作，写得气势苍凉，意境高远，耐人寻味。 
　　“ 江城吹角水茫茫，曲引边声怨思长。”“江城”，临江之城，即润州。这里虽然是写耳闻目睹之景，但字里行间，时时透出诗人忧愤满怀的身影。他伫立船头，眼望着茫茫江面，耳听着城头传来悠扬悲切的边地乐调。大凡羁旅之人，虽非边地戍卒，总有异地思归之情。在这一点上，他们的感情是相通的。 
　　因而，一闻边地乐声，便立刻引起诗人的共鸣，勾起他思乡归里的绵绵情思。在这里，诗人巧妙地借助于边声的幽怨之长和江流的悠长，从形、声两个方面着墨，将抽象的心中的思归之情，作了形象具体的刻画。 
　　“惊起暮天沙上雁，海门斜去两三行。”暮角声起，江边沙滩上的鸿雁惊起，而飞向了远方。粗粗一看，象是实景的描写，但仔细品味，这不正是诗人有家不得归，而且天涯海角、越走越远的真实写照吗？ 
　　诗人家居洛阳，方向在润州的西北；而惊雁方向朝南，越飞越远。莫说归里，就是连借飞雁而通家书的指望也没有哇！“惊起”二字，不言“己”而言雁，是所谓不犯正位的写法。写雁的受惊远飞，实际上也兼含了诗人当时“不虞”的遭际。文宗时，诗人曾因事流放康州（治所在今广东德庆），此诗很可能是作于迁谪途中。 
　　这首诗，写得意态自然，寓情于景。诗人选择了生活中最典型最突出的物象，寥寥数语，便描绘出给人印象极深的一幅画卷：江边的城市、浩渺的江水和惊飞的鸿雁，而画外则传来悲凉的画角声。在每一物象之中，都使人深深地感受到诗人的哀情和跳动着的乡思，情味含蓄，寄慨遥深。    
　　再宿武关 
　　李涉 
　　远别秦城万里游， 
　　乱山高下出商州。 
　　关门不锁寒溪水， 
　　一夜潺送客愁。 
　　李涉诗鉴赏 
　　李涉元和年间曾官太子通事舍人，因事贬谪出京；大和中，复召为太学博士，不久又因事罢官，流放桂粤。从此诗题“再宿武关”的“再”，以及首句“远别”、“万里游”等词语看，这首诗很可能是他第二次罢官出京过武关时写的。武关，在商州（今陕西省商县），为秦时南面的重要关隘，故又名“南关”。 
　　这首诗，诗人写他再宿武关时的所见所感，以抒发去国离乡的愁苦情怀。 
　　“远别秦城万里游”。开首一句，诗人就点出他这次再宿武关非比寻常。秦城，指京都长安。诗人告诉我们，他是从京城来，到万里之外遥远的地方去。 
　　这里暗示出他因事罢官流放南方之事。因此这次“远别”意味着和京城的永别，和仕途的永别；“万里游”也并非去游山玩水，而是被迫飘泊到万里之外。 
　　诗人这种愁苦心情，在下面的景色描写中曲曲传出。 
　　“ 乱山高下出商州”。乱山，指商州附近的商山。商山有“九曲十八绕”之称，奇秀多姿，风景幽胜。“乱山高下”四个字，把商山重峦迭嶂、回环曲折的气势和形貌，逼真地勾勒出来了；一个“出” 
　　字，又使静止的山活动起来，使我们如同看到绵延起伏的商山群峰，纷纷涌出于商州城外。此句是写山，更是写人―― 写诗人踏着高低曲折的山道走出商州城时的心情。其实，商山似乱非乱，形乱神不乱，它错落有致，远近高低各不同，但此时此地，诗人哪有闲情细细欣赏，由于他“远别秦城”，心乱如麻，商山在他眼里就成“乱山”了。而满目乱山，又格外烘托出人的心绪烦乱；山与人、景与情契合无间，融合为一。 
　　诗的下两句写夜宿武关的情景。可以想象，诗人今夜投宿武关，想到明晨将出关南去，与“秦城”相隔更加遥远，该是何等愁苦；加以孤馆寒灯，形单影只，该有多么凄凉。他一定是辗转反侧，难以成眠。 
　　然而诗人并没有正面诉说这一切，而是别出巧思，让溪水去替他倾诉：“关门不锁寒溪水，一夜潺送客愁。”古关静夜，溪水潺潺，引起夜不成寐的诗人的遐想：那流过古关的潺潺的溪水，仿佛是为他的不幸远别而呜咽啜泣；又仿佛是从他的心中流出，载着绵绵无尽的离愁别恨，长流远去。“一夜潺送客愁”，溪声、心声迭合成一体了。“关门不锁”四字，真乃神来之笔。雄固的武关之门，能封锁住千军万马，但此时对于淙淙寒溪水送来的愁声，却无能为力，怎么“锁”也锁不住，足见这“愁”的分量之重！一个“锁”字，把看不见、摸不着的“愁”，生动鲜明地显示出来。“一夜潺”―― 整整一夜，诗人哪能合眼，这是多么痛苦难耐的夜晚啊！这两句诗，诗人别出心裁地通过对水声的描写，把内心“剪不断，理还乱”的离愁别恨，曲折细腻地描摹出来，使人如临其境，如闻其声，具有非凡的艺术感染力量。    
　　井栏砂宿遇夜客 
　　李涉 
　　暮雨潇潇江上村， 
　　绿林豪客夜知闻。 
　　他时不用逃名姓， 
　　世上如今半是君。 
　　李涉诗鉴赏 
　　关于这首诗，《唐诗纪事》上有一则饶有趣味的记载：“涉尝过九江，至皖口（在今安庆市，皖水入长江的渡口），遇盗，问：‘何人？’从者曰：‘李博士（涉曾任太学博士）也。’其豪酋曰：‘若是李涉博士，不用剽夺，久闻诗名，愿题一篇足矣。’涉赠一绝云。”这件趣闻不但生动地反映出唐代诗人在社会上的广泛影响和所受到的普遍尊重，而且可以看出唐诗在社会生活中运用的广泛―― 甚至可以用来酬应“绿林豪客”。不过，这首诗的流传，倒不单纯由于“本事”之奇，而是由于它在即兴式的诙谐幽默中寓有颇为严肃的社会内容和现实感慨。 
　　前两句用轻松抒情的笔调叙事。“江上树”，即诗人夜宿的皖口小村井栏砂；“知闻”，即“久闻诗名”。风高放火，月黑杀人，这似乎是“遇盗”的典型环境；此处却不经意地点染出在潇潇暮雨笼罩下一片宁静的江村。环境气氛既富诗意，人物面貌也不狰狞可怖，这从称对方为“绿林豪客”自可看出。看来诗人是带着安然的诗意感受来吟咏这场饶有趣味的奇遇的。“夜知闻”，既流露出对自己诗名闻于绿林的喜悦，也包含着对爱好风雅、尊重诗人的“绿林豪客”的欣赏。环境气氛与“绿林豪客”的不协调，他们的“职业”与“爱好”的不统一，本身就构成一种耐人寻味的幽默。它直接来自活生生的现实，所以信口说出，自含清新的意味。三、四两句即事抒感。 
　　“逃名姓”即“逃名”、避声名而不居之意（白居易《香炉峰下新卜山居》诗有“匡庐便是逃名地”之句）。诗人早年与弟李渤隐居庐山，后来又曾失意归隐，诗中颇多“转知名宦是悠悠”、“一自无名身事闲”、“一从身世两相遗，往往关门到午时”一类句子，其中不免寓有与世相背的牢骚不平。但这里所谓“不用逃名姓”云云，则是对上文“夜知闻”的一种反拨，是诙谐幽默之词，意思是说，我本打算将来隐居避世，逃名于天地间，看来也不必了，因为连你们这些绿林豪客都知道我的姓名，更何况“世上如今半是君”呢？ 
　　表面上看，这里不过用诙谐的口吻对绿林豪客的久闻其诗名这件事表露了由衷的欣喜与赞赏（你们弄得我连逃名姓也逃不成了），但脱口而出的“世上如今半是君”这句诗，却有意无意之间表达了他对现实的感受与认识。诗人生活的时代，农民起义尚在酝酿之中，乱象并不显著，所谓“世上如今半是君”，显然别有所指。它所指的应该是那些不蒙“盗贼”之名而所作所为却比“盗贼”更甚的人们，是诗人刘叉在《雪车》中所痛斥的“相群相党，上下为蟊贼”之辈。相比之下，眼前这些“绿林豪客”如此敬重诗人、富于人情，倒显得有些亲切可爱了。 
　　这首诗的创作，颇有些“无心插柳柳成荫”的味道。诗人未必一定有意讽刺现实、表达严肃的主题，只是在特定情景的触发下，让人联想到生活中的某些现象。因此它寓庄于谐，别具一种天然的风趣和耐人寻味的幽默。            
施肩吾诗鉴赏 
　　生平简介 
　　施肩吾，字希圣，号东斋，又号栖真子。元和进士。后隐居修道。 
　　幼女词 
　　施肩吾 
　　幼女才六岁， 
　　未知巧与拙。 
　　向夜在堂前， 
　　学人拜新月。 
　　施肩吾诗鉴赏 
　　诗人有个天真可爱的小女儿，在诗中不止一次提到，如“姊妹无多兄弟少，举家钟爱年最小。有时绕树山雀飞，贪看不待画眉了。”（《效古词》）而这首《幼女词》更是含蓄兼风趣的妙品。 
　　一开始就着力写幼女之“幼”，先就年龄说，“ 才六岁”，说“才”不说“已”，意谓还小着呢。 
　　再就智力说，尚“未知巧与拙”。这话除表明“幼”外，更有多重意味。表面是说她分不清什么是“巧”、什么是“拙”这类较为抽象的概念；其实，也意味着因幼稚不免常常弄“巧”成“拙”，比方说，会干出“浓朱衍丹唇，黄吻烂漫赤”（左思），“移时施朱铅，狼藉画眉阔”（杜甫）一类令人哭笑不得的事。 
　　此外，这里提“巧拙”实偏义于“巧”，暗涉末句“拜新月”事。读者一旦把二者联系起来，就会想到这是在七夕，如同目睹如此动人的“乞巧”场面： 
　　“七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。”（林杰《乞巧》）诗中并没有对人物往事及活动场景作任何叙写，由于巧下一字，就令人想象无穷，收到含蓄之效。 
　　前两句刻划女孩的幼稚之后，末二句就集中描写一件情事。时间是七夕，因前面已由“巧”字作了暗示，三句只简作一“夜”字。地点是“堂前”，这是能见“新月”的地方。小女孩干什么呢？她既未和别的孩子一样去追逐萤火，也不向大人索要瓜果，却郑重其事地在堂前学着大人“拜新月”呢。读到这里，令人忍俊不禁。“开帘见新月，即便下阶拜”的少女拜月，意在乞巧，而这位“才六岁”的乳臭未干的小女孩拜月，是“不知巧”而乞之，“与‘细语人不闻’（李端《拜新月》）情事各别”（沈德潜）啊。 
　　尽管诗人叙述的语气客观，但“学人”二字传达的语义却是揶揄的。小女孩拜月，形式是成年的，内容却是幼稚的，这形成一个冲突，幽默滑稽之感即由此产生。小女孩越是弄“巧”学人，便越发不能藏“拙”。 
　　这个“小大人”的形象既逗人而有趣，既纯真又可爱。 
　　这类以描写童真为主题的作品，可以追溯到晋左思《娇女诗》，那首五古用铺张的笔墨描写了两个小女孩种种天真情事，颇能穷形尽态。而五绝容不得铺叙。如果把左诗比作画中工笔，则此诗就是画中写意，它删繁就简，削多成一，集中笔墨，只就一件情事写来，以概见幼女的全部天真，甚而勾画出了一幅笔致幽默、妙趣横生的风俗小品画，显示出作者白描功夫的老到。    
　　望夫词 
　　施肩吾 
　　手寒灯向影频， 
　　回文机上暗生尘。 
　　自家夫婿无消息， 
　　却恨桥头卖卜人。 
　　施肩吾诗鉴赏 
　　施肩吾是位道士，但他写的诗却很有人情味。这首诗写女子的丈夫出征在外，大约是头年秋天出发，整整一年没有音信，眼看又是北雁南飞的时候，所以倍添思念。 
　　首句以描写女子长夜不寐的情景发端。“ ” 即燃。“寒”字略带孤凄意味。“手寒灯”，身影在后，不断回头，几番顾影（“向影频”），既有孤寂无伴之感，又有盼人未至的情态。其心情的急切不安已从字里行间透露出来。这里已暗示她得到了一点有关丈夫的信息，为后文作好伏笔。 
　　第二句“回文机”用了一个为人熟知的典故：前秦苻坚时秦州刺史窦滔被迁流沙，其妻苏蕙善属文，把对丈夫的思念织为回文旋图诗，共八百四十字，读法宛转循环，词甚凄婉（见《晋书・列女传》）。 
　　这里用以暗示“望夫”之意。“机上暗生尘”，可见女子近来无心织布。这与“自君之出矣，不复理残机”虽同样表现对丈夫的苦苦思恋，但又不同于那种初别的心情，它表现的是离别经年之后的一种烦忧。 
　　前两句写不眠、不织，都含有一个“待”字，但所待何人，并没有点明。第三句才作了交代，女子长夜不寐，无心织作，原来是因“自家夫婿无消息”的缘故。诗到这里似乎已将“望夫”的题意申足，但并不够味。直到末句引进一个“卖卜人”的角色，全诗的内容才大大深化，突见精彩。 
　　清人潘德舆说：“诗有一字诀曰‘厚’。偶咏唐人‘梦里分明见关塞，不知何路向金微’，‘欲寄征人问消息，居延城外又移军’（张仲素《秋闺思》）便觉其深曲有味。今人只说到梦见关塞，托征鸿问消息便了，所以为公共之言，而寡薄不成文也。” 
　　（《养一斋诗话》）此诗也深得“厚”字诀。假如说到“自家夫婿无消息”便了，内容也就不免寡薄，成为“公共之言”。而这个“卖卜人”角色的加入，给读者暗示了一个生活小故事，诗意便深有味。原来女子因望夫情切，曾到桥头卜了一卦。诗中虽未明说“终日求人卜，回回道好音”（杜牧《寄远人》），但读者已经从诗中默会到占卜的结果如何。要是占卜结果未得“好音”，女子是不会后来才“恨桥头卖卜人”的。卖卜人的话自会叫她深信不疑。难怪她一心一意等候，每有动静便疑是夫归，以致“手寒灯向・2965・《唐诗鉴赏大典》 
　　影频”（至此方知首句之妙）。问卜，可见盼夫之切；而卖卜人欺以其方，一旦夫不归时，不能恨夫，不恨卖卜人恨谁？ 
　　不过“却恨桥头卖卜人”于事何补？但人情有时不可理喻。思妇之怨无处发泄，心里骂两声卖卜人倒也解恨。这又活生生表现出无可奈何而迁怒于人的儿女情态，造成丰富的戏剧效果。同时，思妇的愁怨也就增厚了。            
薛涛诗鉴赏 
　　生平简介 
　　（？― 约834）字洪度，长安人。幼时随父入蜀。 
　　后为乐妓。能诗，时称女校书。曾居浣花溪，创制深红小笺写诗，人称薛涛笺。《蜀笺谱》谓其卒时年七十三，但也有不同意其说者。现存涛诗以赠人之作较多，情调伤感。原有集，已佚，明人辑有《薛涛诗》，后人又辑录她与李冶的诗合为《薛涛李冶诗集》二卷。 
　　送友人 
　　薛涛 
　　水国蒹葭夜有霜， 
　　月寒山色共苍苍。 
　　谁言千里自今夕， 
　　离梦杳如关塞长。 
　　薛涛诗鉴赏 
　　昔人曾称道这位“万里桥边女校书”“工绝句，无雌声”。她这首《送友人》就是向来为人传诵，可与“唐才子”们竞雄的名篇。 
　　头两句写别浦晚景。“蒹葭苍苍，白露为霜”，可知是秋季。“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰；栗兮若在远行，登山临水兮送将归”，当值秋天相送，应是格外难堪。诗人登山临水，一则见“水国蒹葭夜有霜”，一则见月照山前明如霜，这一派蒹葭与山色“共苍苍”的景象，令人凛然生寒。 
　　值得注意的是，此处不尽是写景，句中暗暗兼用了《诗经・秦风・蒹葭》“蒹葭苍苍”两句以下的诗意：“所谓伊人，在水一方。溯回从之，道阻且长；溯游从之，宛在水中央”，以表达一种友人远去、思而不见的怀恋情绪。节用《诗经》而兼包全篇之意，王昌龄“山长不见秋城色，日暮蒹葭空水云”（《巴陵送李十二》）与此诗机杼相同。运用这种引用的修辞手法，就使诗句的内涵大为丰厚了。 
　　人隔千里，自今夕始。“千里自今夕”一语，使人联想到李益“千里佳期一夕休”的名句，从而体会到诗人无限深情和遗憾。这里却加“谁言”二字，似乎要一反那遗憾之意，不欲作“从此无心爱良夜”的苦语。似乎意味着“海内存知己，天涯若比邻”，可以“隔千里兮共明月”，用的是一种尉勉的语调。这与头两句的隐含离伤构成一层转折，表现出相思情意的执着。 
　　诗中提到“关塞”，大约友人是赴边去吧，那再见自然很不易了，除非相遇梦中。不过美梦也不易求得，行人又远在塞北。“天长地远魂飞苦，梦魂不到关山难”（李白《长相思》）。“关塞长”使梦魂难以超度，已自不堪，更何况“离梦杳如”，连梦也新来不做。一句之中含层层曲折，将难堪之情波浪式地推向高潮。此句的苦语，相对于第三句的慰勉，又是一大曲折。此句音调也很美，“杳如”的“如”不但表状态，而且兼有语助词“兮”字的功用，读来有唱叹之音，配合曲折的诗情，其味愈长。而全诗的诗情发展，是“先紧后宽”（先作苦语，继而宽解），宽而复紧，“ 首尾相衔，开阖尽变”（《艺概・诗概》）。 
　　“绝句于六艺多取风兴，故视它体尤以委曲、含蓄、自然为高。”（《艺概・诗概》）这首诗化用了前人一些名篇成语，使读者感受更加丰富；诗意又层层推进，处处曲折，愈转愈深，可谓兼有委曲、含蓄的特点。诗人用语既能翻新又不着痕迹，诗意浑厚而不失清空元气，确为高妙之作。    
　　筹边楼 
　　薛涛 
　　平临云鸟八窗秋， 
　　壮压西川四十州。 
　　诸将莫贪羌族马， 
　　最高层处见边头！ 
　　薛涛诗鉴赏 
　　距杜甫浣花草堂不远的成都近郊，至今还耸立一座薛涛“吟诗楼”，点缀着锦江玉垒的秀丽风光，那是薛涛晚年栖息吟咏之地。“万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。扫眉才子知多少，管领春风总不如。” 
　　读了王建这首《寄蜀中薛涛校书》，不难想象，这颗耀眼的诗坛明星，是如何为时人所倾倒，而她的晚年生活，又是过得多么安闲宁静！然而，她没有躲在枇杷门巷这清幽的小天地里把自己和现实隔绝开来，这首《筹边楼》，便是她关怀时事政治心情的真实写照。 
　　筹边楼在成都西郊，是大和四年（830 ）李德裕任剑南西川节度使时所建。据《通鉴》记载：“德裕至镇，作筹边楼，图蜀地形，南入南诏，西达吐蕃。 
　　日召老于军旅、习边事者，虽走卒蛮夷无所间，访以山川、城邑、道路险易，广狭远近。未逾月，皆若身尝涉历。”可见李德裕建这楼，不仅供登览之用，而且与军事有关。在他的任内，收复过被吐蕃占据的维州城，西川一带一直很安定。大和六年十一月，李德裕调任离蜀，此后边疆纠纷又起。诗中的“羌族”，就是指吐蕃而言的。这时，薛涛已是七十左右的老人了。她感慨时事，写了这首诗。 
　　诗的开首两句写楼。说“平临云鸟”，则楼之高峻可知；说“八窗秋”，则天旷气清、四望无际的情景可见。次句“壮压西川四十州”，着一“壮”字，点明筹边楼据西川首府形胜之地。两句不但写得气象雄浑，而且连李德裕当时建楼的用意，诗人百端交集的今昔之感，也都包含其中。后两句寓严正谴责于沉痛慨叹之中，便是从这里生发出来的；意思是说，由于将军们的目光短浅，贪婪掠夺，召来了与羌族的战争，而他们又没有抗御的能力，以至连这西川的首府成都，都遭受战争的威胁。 
　　诗以“最高层处见边头”作结，这“高”，这“见”，和首句的“平临云鸟”遥相呼应；而“见边头”，则和次句的“壮压西川”是个鲜明的对照。意思是这座巍然耸立的高楼，它曾经是全蜀政治军事的心脏，成为西川制高点的象征；而今时过境迁，登楼便能看到边地的烽火了。通过这样的对照，西川地区今昔形势的变化，朝廷用人的得失，都从这座具有特定历史意义的建筑物集中地表现了出来；而诗人感时伤事、忧深思远的心情，亦即杜甫所说“西蜀地形天下险，安危还仗出群才”（《诸将》）之意，也就深情若诉了。再从句法上来看，“诸将”句陡然一转，与上文跳脱开来，而末句又一笔兜了回来，仍然归结到筹边楼，说的仍然是登楼眺览，真是硬语盘空，力透纸背！ 
　　在一首短短的七言绝句里，有议论，有感慨；有叙述，有描写；有动荡开阖，有含蓄顿挫，在中唐诗中并不多见。            
刘皂诗鉴赏 
　　生平简介 
　　刘皂，生平事迹不详。据《旅次朔方》一诗 
　　看，可能是咸阳（今陕西省咸阳县东）人。唐令狐楚的《元和御览诗集》和韦庄的《又玄集》都选了他的诗。宋计有功的《唐诗纪事》说他是唐德宗贞元间人。《全唐诗》录存他的诗五首，都是绝句。 
　　旅次朔方 
　　刘皂 
　　客舍并州已十霜， 
　　归心日夜忆咸阳。 
　　无端更渡桑乾水， 
　　却望并州是故乡。 
　　刘皂诗鉴赏 
　　这是一首写羁旅愁情的七绝。前二句写久客并州的感触。 
　　作者客居并州已十年，十年是一个很长的时间，所积累起来的乡愁，对一个异乡客居的人来说，是煎熬得够难受的，“归心日夜忆咸阳”，深刻地表现了作者日夜思乡的愁苦心情。 
　　可是，命运好象与诗人作对似的，他非但不能回咸阳，反而又踏上更遥远的征程。后二句接着写北渡桑乾河后的心情。 
　　桑乾河离并州二百余里，由此北行，便是荒寒的朔漠地带，这对诗人来说，无异于是远去天涯，这思乡之情，变得更为深重了。既是如此，作者为什么不返回故乡，反而要远赴朔方呢？这原因没有点明，但从诗中的“无端”二字，却颇可玩索。“无端”就是无缘无故，没来由之意，也就是自己也弄不清楚是怎么一回事的意思。果真如此吗？只不过是极其含蓄地表露出一种求取功名富贵未遂、进退两难、身不由己的感慨罢了。当时一般读书人，为了仕宦，不得不离开父母妻子，流寓异乡，甚至到边远地区去游宦。诗人也是如此。十年以前，他远游并州，只望求得个一官半职，而十年过去了，却依然故我，这对他来讲，心情是很抑郁难堪的。所以虽然日夜思归，却是有家难归啊！在这种情况下，就不得不忍受痛苦，另觅出路了。所以他远赴朔方，也还是为了功名富贵，这真是事与愿违了。但既以心为形役，就只得忍受内心日夜被煎熬的思家的痛苦了。诗中“更渡”二字，正包含有事与愿违之意。 
　　由于离家日远，思乡之情也就更为深切，所以当渡桑乾河北去的时候，诗人不禁回首南望，以至于“却把并州作故乡”了。产生这种心情，看来似乎有点微妙，其实也是非常自然的。过去作者客居并州十年，只忆念故乡咸阳，觉得并州可厌不如归去，因为并州究是他乡，与咸阳相比，感情自然不及咸阳深。 
　　但现在离开并州，远赴朔方，不仅不能回到咸阳，而且连并州也不能回了。并州在唐代曾称北都，繁荣一时，后设太原府，是著名的城市，与荒寒的朔方相比，近故乡得多，也好得多了。况且作者在并州一住十年，在这长期客居之中，自然也有了感情。事实上，它在诗人心中，已经成了第二故乡，所以回首南望并州，自然也就感到亲切而怀念起来，正象在并州时忆念咸阳的心情一样了。这种微妙心情，凡是长期羁旅异乡的人，想来都有同感。 
　　这首诗通过移居来抒写羁旅之思，显得宛转曲折，自然真切，富于情味。施补华《岘佣诗话》认为，此诗与李商隐《夜雨寄北》一诗都是“曲折清新，风格相似。”《挑灯诗话》说：“非东西南北之人，不能道此。”详说甚是。    
　　长门怨（其一） 
　　刘皂 
　　雨滴长门秋夜长， 
　　愁心和雨到昭阳。 
　　泪痕不学君恩断， 
　　拭却千行更万行。 
　　刘皂诗鉴赏 
　　长门，汉宫名。汉武帝的陈皇后失宠后的居所。 
　　相传司马相如曾为陈皇后作《长门赋》，凄婉动人。 
　　实际上，《长门赋》乃后人假托司马相如之名而作。 
　　自汉以来古典诗歌中，常以“长门怨”为题抒写失宠宫妃的哀怨之情。 
　　刘皂《长门怨》组诗共三首，此其一。通篇借长门宫里失宠妃嫔的口吻来写，虽不着一个“怨”字，但句句写怨。 
　　首句“雨滴长门秋夜长”，通过写环境气氛，烘托人物的内心活动。诗人着意选取了一个秋雨之夜。 
　　夜幕沉沉，重门紧闭，雨声淅沥，寒气袭人，这是多么寂寞凄清的难眠之夜啊！长门宫里的女子，天天度日如年，夜夜难以成眠，何况正值这秋风秋雨之夜！ 
　　“滴”字用得好，既状秋雨连绵之形，又绘秋雨淅沥之声，绘形绘声，渲染了凄凉的气氛；内心本就愁苦的妃嫔，耳听滴滴嗒嗒的雨水声，不由得产生一种秋夜漫长的感觉。这几句，因景生情，情景交融。 
　　“愁心和雨到昭阳”。昭阳，殿名，汉成帝皇后赵飞燕所住的地方，后世泛指得宠宫妃所居之处，与冷宫长门形成对照。长门宫里的妃嫔辗转难眠，思绪纷繁，很自然地想起昭阳殿里的种种情景来。她们想了些什么，诗人没有点破，但联系“愁心”二字看，最基本的还是怨恨。昭阳殿如今依旧歌舞升平，皇帝仍然在那里寻欢作乐，所不同的是昭阳殿的主人已经更换，皇帝又有了新欢，过去得宠的人们被闲置一边，她们被损害的心只有伴着秋雨才能飞到昭阳，这是何等可悲的命运啊！着一“和”字，蕴含丰富，有秋雨引发愁思，愁思伴随秋雨之意，愁心和秋雨完全揉合在一起了。 
　　三、四两句是全诗感情的凝聚点。诗中女子由往日的欢娱想到今日的凄凉，再由今日的凄凉想到今后悲惨的结局，抚今追昔，由彼及此，不禁哀伤至极，泪如雨下。“泪痕不学君恩断，拭却千行更万行”，后一句虽是夸张，但这是紧承前一句来的，突出地表现了一个幽禁深宫、愁怨满怀、终日以泪洗面的失宠妃嫔的形象。“不学”二字，将失宠宫妃之泪痕不断与君恩已断相对比，皇帝的寡恩无情暴露无遗，熔议论、抒情于一炉，直率而又委婉。这一笔不仅写出了怨，而且也写出了怒，大大增强了诗的艺术感染力和思想性。白居易的《后宫词》有云：“红颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明”，正面揭示主题，宣泄人物感情，写得很直率。刘皂的“泪痕不学君恩断”，其直率有如白诗，其余味却胜于白诗。            
韩琮诗鉴赏 
　　生平简介 
　　韩琮，字成封，一作代封。长庆进士。曾官中书舍人、湖南观察使。存诗一卷。 
　　暮春核送别 
　　韩琮 
　　绿暗红稀出凤城， 
　　暮云楼阁古今情。 
　　行人莫听宫前水， 
　　流尽年光是此声。 
　　韩琮诗鉴赏 
　　历来送别诗多写离愁别恨，这首诗则匠心独运，撇开柔情，着重抒“古今情”。这就不落俗套，新颖别致。 
　　“ 绿暗红稀出凤城”。时值春暮，京城已是叶茂枝繁，故说“绿暗”；也已花飞卉谢，故说“红稀”。诗人选用“暗”、“稀”二字，意在以暗淡色彩，隐衬远行客失意出京，气氛沉郁。“凤城”，指京城。友人辞“凤城”而去，诗人依依惜别，心情起伏不平。 
　　“暮云楼阁古今情”。当此骊歌唱晚，夕阳西沉之际，引领遥天，“渭北春天树，江东日暮云”，悠然联想李、杜二人的深情；瞻望宫殿（“楼阁”一本作“宫阙”），“白日丽飞甍，参差皆可见”，油然兴起“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”的感慨。暮云中的楼阁又映衬着帝京的繁华，自然勾起“冠盖满京华，斯人独憔悴”的惆怅。总之，诗人此刻脑海中翻腾着种种激情―― 契阔离别之情，忧国忧民之情，以及壮志未酬之情，而这些扭结在一起的复杂情绪，又都从京都洒满斜晖的暮景下透出，隐然有夕阳虽好，已近黄昏，唐室式微，摇摇欲坠之感。历代兴亡，沧桑百感，一时汇集，涌至笔端，俱由“古今情”三字含蕴其中。 
　　还是这个“古今情”逗出了三、四句的抒情。 
　　“行人莫听宫前水，流尽年光是此声。”“行人”指眼前送别的远行之人。“宫前水”即核。核源出蓝田县西南秦岭，北流汇诸水，又东流入灞水，哄焙狭魅拼竺鞴而过，再入渭水东去，故云。这川流不息的宫前水，潺潺、，充耳引起远行人的客愁，所以诗人特地提醒说：“行人莫听宫前水”。“听”字表明不忍听又无法不听，只好劝其莫听，何以故？ 
　　答曰：“流尽年光是此声”。古往今来，多少有才之人，为跨越宫前水求得功名，而皓首穷经，虚掷韶华；古往今来，多少有为之人，为跨越宫前水干禄仕进，而拜倒皇宫阶下，屈辱一生；古往今来，又有多少有志之人，驰骋沙场，立下不朽功勋，终因庸主不察，奸臣弄权，致使“冯唐易老，李广难封”，而空死廊下。正是这条宫前水，不仅流尽了成千上万有才、有为、有志者的大好年华，而且也流尽了腐朽没落、日薄西山的唐王朝的国运。正如辛弃疾在《南乡子・登京口北固亭有怀》中说的：“千古兴亡多少事， 悠悠，不尽长江滚滚流”。辛词浑茫，韩诗杳渺，其长吁浩叹，则异曲同工。 
　　这首送别诗之所以不落窠臼，而写得蕴藉含蓄，凝重深沉，在于作者舍弃了歧路沾巾的常调，把错综复杂的隐情，友情，人世沧桑之情，天下兴亡之情，统括为“古今情”，并巧妙地用“绿暗”、“红稀”、“暮云”、“宫前水”等衰败景象衬出，收到了融情于景的艺术效果。诗的结构也是围绕“古今情”为轴线，首句蓄势，次句轻点，三、四句浓抹。诗意内深广，韵味悠长，令人读后回味无穷。    
　　骆谷晚望 
　　韩琮 
　　秦川如画渭如丝， 
　　去国还家一望时。 
　　公子王孙莫来好， 
　　岭花多是断肠枝。 
　　韩琮诗鉴赏 
　　韩琮于宣宗时出为湖南观察使，大中十二年（858） 
　　被都将石载顺等驱逐，此后失官，寂寂无闻。此诗当是其失位还乡之作。 
　　骆谷在陕西周至西南，谷长四百余里，为关中通汉中的交通要道，是一处军事要隘。诗人于此晚望，有感而吟此诗。 
　　这是一首缘景遣怀诗。这类诗大多以景起兴，以情结景，往往借助眼前实景，抒发心中幽情。 
　　“ 秦川如画渭如丝，去国还家一望时。”川，平川。“秦川”，指秦岭以北古秦地，即今陕西中部，渭水流域大平原。诗人登上骆谷，只见晚霞似锦，残阳如血，渭水在千山万壑的拥抱中，如丝带般穿流，一派锦山绣水的美丽图景。“如画”二字把莽莽苍苍的辽阔秦川描绘得斜阳映照，沃野千里，平畴闪光，丛林生辉。这是广袤的大景。“如丝”二字又把浩浩滔滔的东流渭水状写得长河落日，浮光耀金，万丈白练，飘浮三秦。这是绵长的远景。大景与远景交错，山光与水色竞美，蔚为奇观。然而这些美景都是诗人站在骆谷“一望”中摄取的，又是在辞帝京、返故里的背景下“一望”见到的，句中特意拈出“去国还家”四家，隐隐透露了诗人是失官还乡，因而被壮丽河山所激发的豪情，刹那间又被愁情淹没了。下两句便直抒愁情。 
　　“公子王孙莫来好，岭花多是断肠枝。”《楚辞・招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”，是说王孙出游，乐而忘返，辜负了家乡的韶华美景。韩琮反其意而用之，借“公子王孙”来指代宦游人，实即自指，说自己这次“去国还乡”还不如“莫来好”。 
　　对于遭逐沦落的诗人，这种心境是可以理解的。《汉乐府・陇头歌》之二所写“陇头流水，鸣声幽咽，遥望秦川，肝肠断绝”，正可移来为韩琮写照。韩琮的诗情正是由此歌生发。他虽面临如画如丝的秦川渭水，心里只觉得“岭花多是断肠枝”了。据历史记载，韩琮被石载顺驱逐之后，唐宣宗非但不派兵增援，支持韩琮消灭叛将，反而另派右金吾将军蔡袭代韩为湖南观察使，把韩琮这个逐臣抛弃了，如此，怎不倍增其断肠之慨！ 
　　“莫来好”是与“断肠枝”相因果的。本来“岭花”并无所谓“断肠枝”，只因诗人成为断肠人，“岭花”才幻成了“断肠枝”。断肠人对断肠枝，自然不如莫来好了。 
　　全诗二十八字，并无奇语警句，而自有一种形象意蕴，令人回肠荡气。其原因在于诗家惯用的以乐景写哀的对比反衬手法，在这里得到了尽情的发挥。你看，起句写美景，景美得惹人眼馋。收句写愁肠，肠愁得寸寸欲断。同一诗境，效果迥异，令人目不暇接，咀嚼有味。            
顾况诗鉴赏 
　　生平简介 
　　顾况（ 727-815？），字逋翁，苏州人。他一生官位不高，曾任著作郎，因作诗嘲讽得罪权贵，贬饶州司户参军。晚年隐居茅山，号“华阳真逸”。他是一个关心人民疾苦的现实主义诗人，诗歌主张与诗风都与元结相似，对白居易有一定影响，而且白居易步入诗坛就是首先得到他的奖掖与提携的。有《华阳集》传世。 
　　过山农家 
　　顾况 
　　板桥人渡泉声， 
　　茅檐日午鸡鸣。 
　　莫嗔焙茶烟暗， 
　　却喜晒谷天晴。 
　　顾况诗鉴赏 
　　六言绝句一体，整个唐代作者寥寥，作品很少。 
　　顾况的这首诗质朴清淡、萧散自然，写出了地道的农家本色。 
　　前两句是各自独立又紧相承接的两幅图画。前一幅“板桥人渡泉声”，画的是山农家近旁的一座板桥，桥下有潺的山泉流过，人行桥上，目之所接，耳之所闻，都是清澈叮咚的泉色水声。“人渡泉声”，看似无理，却真切地表达了人渡板桥时满耳泉声淙淙的独特感受。诗中有画，这画便是仿佛能听到泉声的有声画。这一句写出农家附近的环境，暗点“过”字。“人渡”的“人”，实即诗人自己，写来却似画外观己，抒情的主体好像融入客体，成为景物的一部分了。 
　　次句“茅檐日午鸡鸣”，正写“到山农家”。茅檐陋舍，乃“山农家”本色；日午鸡鸣，仿佛是打破山村沉静的，却更透出了山村农家特有的悠然宁静。 
　　在温煦的阳光下，茅檐静寂无声，只传出几声悠长的鸡鸣。这就把一个远离尘嚣、全家都在劳作中的山农家特有的气氛传达出来了。“农月无闲人，倾家事南亩”（王维《新晴野望》）。这里写日午鸡鸣的闲静，正是为了反托闲静后面的忙碌。从表现手法说，这句是以动衬静；从内容的暗示性说，则是以表面的闲静暗写繁忙。故而到了三四两句，笔触便自然接到山农家的劳作上来。 
　　“莫嗔焙茶烟暗，却喜晒谷天晴。”这两句是诗人到了山农家后，正忙于劳作的主人对他讲的表示歉意的话。诗人到山农家的前几天，这里连日阴雨，茶叶有些返潮，割下的谷子也无法曝晒；来的这天，雨后初晴，全家正忙着趁晴焙茶（用微火烘烤茶叶，使返潮的茶叶去掉水分）、晒谷。屋子里因为焙茶烧柴充满烟雾，屋外晒场上的谷子又时时需要翻晒。因此好客的主人由衷地感到歉意，说：您别怪罪焙茶弄得屋里乌烟瘴气，将就着在破茅屋里歇歇脚；可喜的是今天正好有大太阳，场上的谷子要趁晴晒干，分不开身来招待您，请千万包涵。山农的话不仅神情口吻毕肖，而且生动地表现了山农的朴实、好客和雨后初晴之际农家的繁忙与喜悦。如此本色的语言，质朴的人物，与前面所描绘的清幽环境和谐统一，呈现出一种朴素、真淳的生活美。而首句“泉声”暗示雨后，次句“鸡鸣”逗引天晴，更使前后幅贯通密合，浑然一体。 
　　六言绝句，由于每句字数都是偶数，六字明显分为三顿，因此天然趋于对偶骈俪，趋于工致整饬，绝大多数对起对结，语言较为工丽。顾况的这首六言绝虽也采取对起对结格式，但由于纯用朴素自然的语言进行白描，前后幅句式又有变化，读来丝毫不感单调、板滞，而是显得相当轻快自然、清新朴素，诗的风格和内容呈现出一种高度的和谐美。    
　　囝 
　　顾况 
　　囝生闽方，闽吏得之， 
　　乃绝其阳。为臧为获， 
　　致金满屋。为髡为钳， 
　　视如草木。天道无知， 
　　我罹其毒；神道无知， 
　　彼受其福。郎罢别囝： 
　　“吾悔生汝！及汝既生， 
　　人劝不举。不从人言， 
　　果获是苦。”囝别郎罢， 
　　心摧血下。隔地绝天， 
　　及至黄泉，不得在郎罢前！ 
　　顾况诗鉴赏 
　　顾况是开中唐新乐府运动先河的诗人之一，一生写过许多有积极意义的作品，对被侮辱、被损害的下层劳动人民表示同情，对不合理的风俗制度寄寓愤慨。他的《上古之什补亡训传十三章》以“悯农”开始，以“怨奢”结束，充满了讽谕的色彩；《囝》为其中之第十一章。诗中，诗人以人道主义的精神写出了唐代福建一带被掠卖作奴隶的人的痛苦，对当时闽地不人道的掠卖儿童、绝阳为阉奴的黑暗制度，予以讽刺和揭露，感情极为沉痛悲切。 
　　这首诗在艺术上的最突出之处是赋法的成功运用。 
　　在叙事方面，全诗大致可分三段。 
　　前十一句为第一段。主要写“囝”在“闽吏”的摧残下遭受的折磨。 
　　首句“囝生闽方”，开篇点题，交待囝的“产地”，照应题下“囝，哀闽也”的小序。二三句“闽吏得之，乃绝其阳”，意在控诉制造阉奴的罪魁――“闽吏”。按说，官吏本应以保护黎民，为民造福为天职，但是，在黑暗制度下，他们不仅不能拯救百姓于水火之中，反而直接充当了摧残百姓的凶手。绝阳暴行的披露，就极深刻地撕下了“闽吏”那“爱民如子”的画皮，展现了其残忍、不人道的兽性面目。 
　　“为臧为获，致金满屋。为髡为钳，如视草木”四句，用排比的句式描写囝做了奴隶，为主人流血流汗，聚积了难计其数的财物，但他们自己却受着罪犯的待遇，被人侮辱，被人损害。“为臧为获”，写出了囝在精神上所受的轻贱、侮辱；“为髡为钳”，则写出其在肉体上所受的虐待和折磨。“天道无知，我罹其毒。神道无知，彼受其福”四句，承上而来，在排比的句式中运用对比的手法来谴责天和神的不公。 
　　诗句的意思是：天和神都是无知而昏愦的，他们让无辜的人惨遭荼毒，却让害人的蛇蝎逍遥法外，享尽福寿。这里，“我”、“彼”结局的不同，深刻揭示了封建社会的阶级对立和尖锐矛盾。囝对天、神的控诉，使我们很容易联想到元代伟大戏剧家关汉卿的名著《窦娥冤》中《滚绣球》一折。在这一折中，窦娥曾愤怒地控诉道：“有日月朝暮悬，有鬼神掌着生死权。天地也只合把清浊分辨，可怎生糊突了盗跖、颜渊！为善的，受贫穷更命短；造恶的，享富贵又寿延。天地也做得个怕硬欺软，却原来也这般顺水推船。地也，你不分好歹何为地？！天也，你错勘贤愚枉做天！..”窦娥对天地鬼神的抗议和囝对天、神的谴责，都体现了我国古代被压迫阶级的反抗精神，甚为难能可贵的。 
　　从“郎罢别囝”到“果获是苦”，为第二段，主要写诀别之际父亲（郎罢）对儿子（囝）的自我忏悔。 
　　逼囝绝阳为阉奴，难道是郎罢的过错吗？非也！ 
　　自己无罪却要自责，这就显示了郎罢的忠厚、善良，与闽吏的野蛮残忍恰成对照。郎罢所忏悔的不是自己抚养儿子的过失，而是“吾悔生汝”、“不从人言”。“果获是苦”的一个“果”字，一方面证明了“人言”的预见性，另一方面也说明郎罢原先对生活的憧憬、对闽吏的幻想都一齐破灭了。郎罢的自责，正好从一个侧面暴露了阉割奴隶之残酷。这一段通过父对子字字血、声声泪的忏悔，充分揭露了“闽吏”掠卖、戕害奴隶罪大恶极，说明下层人民已走到了无法挣脱闽吏魔掌控制的绝境，读来催人泪下！ 
　　最后五句为第三段，重点在写“囝别郎罢”时的悲惨情景。 
　　父亲别子，声泪俱下；子别其父，更是椎心泣血、惨不忍睹。“心摧血下”中的一个“摧”字，就把父子诀别时那撕心裂肺般的痛苦给淋漓尽致地描摹出来了。“隔地绝天，及至黄泉，不得在郎罢前”三句，是囝对其父的道别之辞，说父子从此被迫分离，再无相见之日，只能在死后相会于黄泉之下。至此，不合理的阉奴制度给下层人民所造成的骨肉分离、天各一方的痛苦也就活生生地展现在读者面前。 
　　由于诗人能够用赋的表现手法直敷其事，对事件作客观叙述，从而就使人对囝的悲惨遭遇益发感到真实、可信，对囝的同情、对闽吏的憎恨之情就随着诗情的步步推衍油然而生了。 
　　另外，排比的句式，对比的手法，对诗歌主题的深化，都起到了不容忽视的作用。其语言的质朴平易，接近口语，也加强了诗歌的音乐美，促进了感情的奔涌流泻。    
　　公子行 
　　顾况 
　　轻薄儿，面如玉， 
　　紫陌春风缠马足。 
　　双革登悬金缕鹘飞， 
　　长衫刺雪生犀束。 
　　绿槐夹道阴初成， 
　　珊瑚几节敌流星。 
　　红肌拂拂酒光狞， 
　　当街背拉金吾行。 
　　朝游鼓声发， 
　　暮游鼓声绝。 
　　入门不肯自升堂， 
　　美人扶踏金阶月。 
　　顾况诗鉴赏 
　　《公子行》是乐府旧题，内容多写王孙公子的豪奢生活。该诗以时间顺序为线索，集中了公子在一天内吃喝玩乐等典型细节，刻画出一个轻薄儿的典型形象，揭露和批判了王孙公子的荒淫豪奢。 
　　开篇点出人物，以“轻薄儿”三字，恰如其分地概括出了王孙公子的特性。“面如玉”一般形容女子容颜美，这里用来描画“紫陌春风”中的轻薄儿，有揭露和讽刺的意味。接着交代时间是春日，地点是京城。公子哥儿日日游荡，纵情玩乐，仿佛他们所骑的马的脚也被都城的春风缠住了似的。再接下去写公子的坐骑和服饰。坐的是绣有鹘鸟飞翔的马鞍，蹬的是发出耀眼光芒的脚踏。身着丝绸绣花长衫，还系上华贵的犀牛皮腰带，寥寥几笔，..初步勾画出一个冠盖华美、意气骄横的纨F儿形象。这是第一层。 
　　中间四句是第二层，通过两个典型细节，进一步揭露轻薄儿的骄奢。一是写轻薄儿拿起缀着珊瑚的马鞭，在绿荫覆盖的大道上，当空挥舞，光彩四溢，比流星飞过夜空还要灿烂夺目。另一个细节是“背拉金吾”，写这位公子一身酒气，满眼凶光，带着一帮家奴，在大街上横冲直撞，为所欲为，甚至倚仗权势，当众把维持治安的官吏金吾也推搡开去。可见其飞扬跋扈、骄横放纵已到了何种程度。 
　　第三层，即结尾四句，进一步写公子恣意冶游、荒淫无耻、夜以继日的浪荡生活。末句更以由美人扶入内室的细节，将其腐化生活暴露无遗。全诗以出游开始，以归家结束，通过公子一天内的所作所为，典型概括了这一阶层声色犬马的腐化生活，从一个侧面揭露了中唐时期上层社会的腐败堕落。 
　　全诗只“轻薄儿”三字是作者的直接评述，其余全是客观描述，让事实说话。作者的倾向性只是在描写中自然地显现。如首句中的“面如玉”三字，暗示出这位公子哥儿一贯过着锦衣玉食、养尊处优的寄生生活。作者始写其面如美玉，继而写其花天酒地的狰狞丑态，最后把藏在华丽躯壳中的肮脏灵魂暴露于光天化日之下。从前后映照中，一个金玉其外、败絮其中的王孙公子形象呈现在读者眼前。作者的揶揄嘲弄之情亦含蕴其中了。又如，末句的“入门不肯自升堂”的“不肯”二字，描写轻薄儿在美人面前的矫揉造作和卑劣行径，都显得辛辣有力，鞭辟入里，透露出作者深深的憎恶和鄙视。 
　　这首诗，色彩丽而风格冷峻，造语生新而笔锋犀利。奇特的想象，典型的细节和精妙的比喻，使诗中人物形象突出。如“紫陌春风缠马足”的“缠”字，极富想象力，而又新颖贴切。诗人让春风都来追随、趋奉公子，为其催送马蹄，则其炙手可热、骄矜得意之态，自是委婉透出。皇甫曾说顾况“偏于逸歌长句，骏发踔厉，往往若穿天心，出月胁，意外惊人语，非寻常所能及，最为快也。”（《顾况诗集序》）于此诗中，可见一斑。            
韩氏诗鉴赏 
　　生平简介 
　　韩氏，唐宣宗时宫人。 
　　题红叶 
　　韩氏 
　　流水何太急， 
　　深宫尽日闲。 
　　殷勤谢红叶， 
　　好去到人间。 
　　韩氏诗鉴赏 
　　这首诗相传为唐宣宗时宫人韩氏所写。关于这首诗，有一个动人的故事。据《云溪友议》记述，宣宗时，诗人卢渥到长安应举，偶然来到御沟旁，看见一片红叶，上面题有这首诗，就从水中取去，收藏在巾箱内。后来，他娶了一位被遣出宫的姓韩的宫女。一天，韩氏见到箱中的这片红叶，叹息道：“当时偶然题诗叶上，随水流去，想不到收藏在这里。”这就是有名的“红叶题诗”的故事。对此，《青琐高议》和《北梦琐言》（据《太平广记》引）也有记载，但在朝代、人名、情节上都有出入。 
　　这一故事在辗转流传中，当然免不了有添枝加叶之处，但应不会纯然出于杜撰。从诗的内容看，颇象宫人口吻。它写的是一个失去自由、失去幸福的人对自由、对幸福的向往。诗的前两句“流水何太急，深宫尽日闲”，妙在只责问流水太急，诉说深宫太闲，并不明写怨情，而怨情自见。一个少女长期被幽闭在深宫之中，有时会有流年似水、光阴易逝、青春虚度、红颜暗老之恨，有时也会有深宫无事、岁月难遣、闲愁似海、度日如年之苦。这两句诗，以流水之急与深宫之闲形成对比，就不着痕迹、若即若离地托出了这种看似矛盾而又交织为一的双重苦恨。诗的后两句“殷勤谢红叶，好去到人间”，运笔更见委婉含蓄。它妙在曲折传意，托物寄情，不从正面写自己的处境和心情，不直说自己久与人间隔离和渴望回到人间，而用曲笔，从侧面衬写，只对一片随波而去的红叶致以殷勤的祷告。这里，题诗人对身受幽禁的愤懑、对自由生活的向往以及冲破樊笼的强烈愿望，都在这声祝祷中曲曲传出。俞陛云在《诗境浅说续编》中评李白的《玉阶怨》说：“其写怨意，不在表面，而在空际。”这话也可以移作对这首《题红叶》诗的赞语。 
　　除这首《题红叶》外，唐代还流传有梧叶题诗的故事。可见，当时这种题叶诗多有所本。            
李绅诗鉴赏 
　　生平简介 
　　李绅（ 772-846），字公垂，润州无锡（今江苏无锡市）人。元和元年进士。曾为翰林学士、宰相，后出任淮南节度使。他和白居易、元稹等人交往密切，在元、白提倡“新乐府”之前，就首创新乐府二十首，今失传，是新乐府运动的倡导者之一。现存《追昔游诗》三卷，《杂诗》一卷。 
　　悯农二首 
　　李绅 
　　一 
　　春种一粒粟，秋收万颗子。 
　　四海无闲田，农夫犹饿死。 
　　二 
　　锄禾日当午，汗滴禾下土。 
　　谁知盘中餐，粒粒皆辛苦！ 
　　李绅诗鉴赏 
　　《悯农》二首，题一作《古风》二首，是诗人年轻时的作品。 
　　这两首小诗在百花竞丽的唐代诗苑，同那些名篇相比算不上精品，但它却流传极广，妇孺皆知，不断地被人们所吟诵、品味，其中不是没有原因的。 
　　首先，这两首诗所抒写的内容是人们经常接触到的最熟悉的事情。但是，最熟悉不一定真知道，生活中就有许多熟视无睹的情况，如果一旦有人加以点拨，或道明实质，或指出所包含的某种道理，就会觉得很醒目，很清楚，从而加深了认识。这两首小诗所以有生命力，恐怕就有这一方面的道理。 
　　“春种一粒粟，秋收万颗子”，这个春种秋收的景象大概是人人习见，众人皆知的，然而往往难于象诗人那样去联系社会、阶级而思考一些问题。诗人却想到了，他从“四海无闲田”的大丰收景象里看到“农夫犹饿死”的残酷现实。这一点拨就异常惊人醒目，自然给人留下深刻的印象。再如“盘中餐”，这原是人们天天接触，顿顿必食的，然而有谁想到把这粒粒粮食和农民在烈日之下的汗水联系在一起呢？诗人敏锐地观察到了，并凝聚成“粒粒皆辛苦”的诗句。这就给人们以启迪，引人去思索其中的道理，从而使那些不知珍惜粮食的人受到深刻的教育。 
　　其次，诗人在阐明上述的内容时，不是空洞抽象地叙说和议论，而是采用鲜明的形象和深刻的对比来揭露问题和说明道理，这就使人很容易接受和理解。 
　　象第一首的前三句，从总体意义来说都是采用了鲜明的形象概括了农民在广大田野里春种秋收等繁重劳动的辛苦。这些辛苦并换来了大量的粮食，该说是可以生活下去的，但最后一句却凌空一转，来了个“农夫犹饿死”的事实。这样，前后的情况形成鲜明的对比，引发读者从对比中去思考问题，得出结论，如此就比作者直接把观点告诉读者要深刻有力得多。再如第二首，作者在前两句并没有说农民种田怎样辛苦，庄稼的长成如何不易，只是把农民在烈日之下锄禾而汗流不止的情节作了一番形象的渲染，就使人把这种辛苦和不易品味得更加具体、深刻且真实。所以诗人最后用反问语气道出“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的道理就很有说服力。尤其是把粒粒粮食比作滴滴汗水，真是体微察细，形象而贴切。 
　　最后，诗的语言通俗、质朴，音节和谐明快，读起来朗朗上口，容易背诵，恐怕也是这两首小诗长期在人民中流传的原因吧。            
柳宗元诗鉴赏 
　　生平简介 
　　柳宗元（773―819），字子厚，河东（今山西永济县）人。贞元九年（ 793）进士，曾为监察御史。 
　　唐顺宗时为礼部员外郎，参加了以王叔文为首的政治改革集团。这个政治改革集团，反对藩镇割据和宦官专权，推行免除部分苛捐杂税等具有进步意义的政策。 
　　因为改革触犯了宦官权豪的利益，遭到了他们的极力反对。宪宗李纯继位后，改变遂告失败，王叔文被杀，柳宗元等人被贬到边远的地区。柳宗元先被贬为永州（今湖南零陵县）司马，十年后，改为柳州（今属广西）刺史，最后病死在柳州，年仅四十六岁。人称柳河东，有《柳河东集》 
　　江雪 
　　柳宗元 
　　千山鸟飞绝， 
　　万径人踪灭。 
　　孤舟蓑笠翁， 
　　独钓寒江雪。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　这是柳宗元贬永州司马时写的一首吟咏江野雪景的五言绝句，是古今传诵的名作。 
　　头二句写雪封山野的情景。千山万壑，树木茂密，可是山中却不见一只飞鸟；原野辽阔，路径万条多，却不见一个行人的足印。极目四望，唯见四野白茫茫，一片银色世界，这两句没有明点“雪”字，但“鸟飞绝”、“人踪灭”的幽寂境界，却生动地表现出了漫山遍野的雪封景象，使人感到寒意凛冽。 
　　后两句别开生面，勾画了一个渔翁独钓寒江的奇异景象。风雪满江，在那严寒的江上看不见任何东西，只有一叶渔舟，渔舟上坐着一个身披蓑衣、头戴斗笠的渔翁，正迎风抗雪，在寒江上垂钓。最后一句点出“雪”字，包笼全篇。 
　　四句诗，有山有水，有孤舟，有渔翁垂钓，人物与景色浑然一体，诗情画意极佳，是一幅绝妙的寒江独钓图。称得上诗中有画，画中有诗。难怪后世画家，多喜用该诗的意境入画。 
　　这首诗看似乎写景，其实是借江野雪景的描写来塑造诗人自己的形象的。“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”，这一形，实际上是诗人的自画像，它寄寓着诗人在永贞革新失败后的坚贞不屈的精神。永贞革新失败后，诗人遭到残酷的打击迫害，远谪永州，与同党天各一方，处境孤独，但他并不自弃，始终坚贞不屈。他在《答周君巢饵药久寿书》中就曾表明：“虽万受摈弃”，也“不更乎其内”。在永州十年后，他改任柳州刺史，地虽更为僻远，但有了实权，他就又以积极的革新政治的姿态，兴利除弊，为柳州人民做了不少好事。这都清楚地说明他在政治革新失败后的坚贞不屈的精神。所以说诗中所刻画的老渔翁形象，正是诗人同恶劣环境对抗的内心世界的形象表现。但是诗中以辽阔空旷的背景映衬寒江独钓的孤舟，也透露出诗人寂寞孤独的情怀。 
　　这首诗语言简约，意境高洁。“绝”、“灭”、“雪”都是以入声字作韵脚。入声字短促，很适合表达愤慨不平的心声和幽寂凄冷的情调。    
　　登柳州城楼寄漳、汀、封、连四州 
　　柳宗元 
　　城上高楼接大荒， 
　　海天愁思正茫茫。 
　　惊风乱s芙蓉水， 
　　密雨斜侵薜荔墙。 
　　岭树重遮千里目， 
　　江流曲似九回肠。 
　　共来百越文身地， 
　　犹自音书滞一乡。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　永贞革新失败后，革新派人物纷纷遭到打击迫害，柳宗元被贬为邵州（今湖南省邵阳市）刺史，上任途中，再贬为永州司马。同时被贬为各远州司马的还有刘禹锡、韦执谊、韩泰、韩晔、陈谏、凌准、程异等七人，时称为“八司马”。元和十年春，朝廷执政大臣中有人赏识他们的才能，想起用他们，除韦执谊、凌准已死，程异已先起用外，柳宗元等五人一起被召还京。谁知宪宗怨恨未消，又由于宰相武元衡极力反对，不出一月，宪宗又把他们贬逐出京。柳宗元被贬为柳州刺史，韩泰被贬为漳州（今福建省龙溪县一带）刺史，韩晔被贬为汀州（今福建省长汀县一带） 
　　刺史，陈谏被贬为封州（今广东省封川县一带）刺史，刘禹锡被贬为连州（今广东省连县）刺史。官职虽然比司马高了，可是地区却更为僻远，这实际上是政治迫害的继续。在暮春三月的落花时节，柳宗元与他的同道刘禹锡又带着失望的心情一同离京赴任。这真是“十年憔悴到秦京，谁料翻为岭外行。”（《衡阳与梦得分路赠别》）他们一路上相互赠答了不少诗篇，在共同政治思想和生活遭遇的基础上，彼此的友谊更加深厚了。他们一直同行到衡阳（今湖南省衡阳市）才依依不舍地分手惜别。 
　　柳宗元到了柳州任所之后，心情郁闷，在夏季六月的一天，他登上柳州城楼，触景生情，想到朝廷的昏暗，战友的疏离，不觉愁情满怀，于是写下了这首七言律诗，寄给刘禹锡等四位同道。 
　　诗的开头两句，写登城楼触景伤怀，是总写。 
　　“城上高楼接大荒”，写城楼的形势，是写实。 
　　柳州城外边远，城楼很高，四野杂树参天，野草丛生，人烟稀少，登城楼遥望，看到的是一片辽阔的大荒野。这句起势高远，意境阔大，情景俱包，悲凉之气，笼罩全诗，很自然地开启了下句“海天愁思正茫茫”。 
　　诗人面对着辽阔的大荒野，不禁悲从中来，愁思万端。他想到自己怀着济世之志，参与政治革新，本是为了替朝廷除弊兴利，做一些对百姓有益之事，却不料“风波一跌逝万里，壮心瓦解空缧囚。”（《冉溪》）远谪永州，十年被弃，壮志未酬。好不容易得到召还，满怀希望地回到长安，以为政治理想又可实现了。谁知立足未定，又被贬逐到更僻远的柳州，离乡去京更远，使他感到孤独，对战友的思念更深。 
　　他极目南望，一片荒野无涯之色，使他不禁“愁思茫茫”，如海如天了。“茫茫”，既是写“海天”的无边无际，同时，也是写“愁思”的无穷无尽。 
　　中间四句，紧承上句，就登楼所见景象，由近及远托景抒怀。 
　　前两句是近景，写夏天的风雨景象。 
　　“惊风乱s芙蓉水”，写狂风吹打荷花，乃水中景象。夏季水池里长满了娇艳美丽的荷花，可是狂风突起，肆意吹打，娇美的荷花被吹打得在水上东倒西歪，飘摇动荡。句中的“惊”字，说明狂风突起。 
　　“乱”字承“惊”而来，“乱s”，形象地写出了狂风肆意吹打荷花的情景。“密雨斜侵薜荔墙”，写暴雨打薜荔，乃陆上景象。城墙上长满了芳香的薜荔，景色美丽，不料突遭密集的雨点猛烈斜打，备受摧残。“斜”字承上句“风”字而来，因为风狂，所以雨斜。“斜侵”，写出了暴雨猛烈地冲打薜荔的情景。以上两句，表面上是写夏季的急风暴雨景象，但言在此而意在彼，实际上是暗喻朝廷保守势力对革新派的打击和迫害。以自然景象暗喻人事，这种艺术表现手法，在古典诗文中也是经常运用的。这种曲折的艺术表现手法，有含蓄蕴藉之妙。 
　　后两名是远景，写山水景象。 
　　“岭树重遮千里目”，写山。诗人登上城楼，是为了遥望远方的战友。他站在城楼上向南眺望，那山上的树木重重，遮断了他的视线，使他望不到远隔千里的战友，他不楚黯然神伤；他把视线收回，俯视着城外的柳江，柳江逶迤东去，使他不禁又产生了“江流曲似九回肠”的悲哀。这是写江流。用回环曲折的江流比喻诗人自己的愁肠百折，异常贴切。这句本于司马迁《报任安书》“肠一日而九回”句意，诗人只是稍加点化，便情韵别致。这一句既照应了开头“海天愁思正茫茫”一句，又很自然地引发下文的慨叹。 
　　诗的最后两句，感叹共同的不幸遭遇，直抒情怀，点明寄书寓意。 
　　诗人与刘禹锡等四位战友，一同遭受贬逐，又“共来百越文身地”，天各一方。既是这样，彼此就应音书频寄，常来常往，音讯不断才是。可是，“犹自音书滞一乡”，音信阻隔，竟不能相互慰藉。这茫茫愁思，真不知如何排遣了。“犹自”二字，表现了诗人对战友们的殷切怀念之情。 
　　这首诗托景抒怀，通过登柳州城楼所见景物的描写，曲折地谴责了当时朝廷保守势力对革新人士的打击和迫害，委婉地表达了诗人由此而生的悲愤心情和对同贬战友们的深切怀念。 
　　全诗构思精密，抒情委婉深沉，把一腔难于言说的思想感婉转托出，含蓄蕴藉。情调虽较低沉，却富感染力量，是一首情景交融的佳作。    
　　与浩初上人同看山寄京华亲故 
　　柳宗元 
　　海畔尖山似剑， 
　　秋来处处割愁肠。 
　　若为化得身千亿， 
　　散上峰头望故乡。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　柳宗元从永州司马改任柳州刺史后，一直怀友望乡，愁思郁结。为了排遗愁思，在一个秋高气爽的日子，他与朋友浩初和尚一同登山望景，见四野群峰皆如剑锋，更触动愁怀，真是“登高欲自舒，弥使远念来”（《湘口馆》）。于是写下了这首七言绝句，寄给京城长安亲友，以表达对他们强烈的怀念之情。 
　　首句写登山所见的景象。“海畔尖山似剑”，这是描写柳州四野群峰的峻峭。“似剑”，真是形象可怖，令人惊心动魄。但这并非夸张之词，而是写实，是贴切的描写。柳州一带，千山林立，多拔地峭竖，有如桂林。苏轼说：“仆自东武适文登，并行数日，道旁诸峰，真如剑。诵子厚（柳宗元的字）诗，知海山多奇峰也。”苕溪渔隐胡仔也说：“余两次侍亲赴官桂林，目睹峰峦奇怪..‘海畔尖山似剑’之句，真能纪其实也。” 
　　第二句紧承上句，触景伤怀：“秋来处处割愁肠”。秋天是万物由盛而衰的季节，天气萧瑟，树木凋零，容易惹动愁思，所以古人多有悲秋之词，诗人此时此刻，更是如此。“割愁肠”一语，是由“似剑”的比喻所产生联想。似剑的尖山，在萧瑟的秋季里，对“一身去国三千里，万死投荒十二年”（《别舍弟宗一》）的逐客来说，确是觉得有如锋利的宝剑在割自己的愁肠似的。诗人的愤郁绞痛由此可见一斑。 
　　三、四两句由峭拔似剑的群峰进一步产生出一个奇特的幻想：诗人希望能有一个变身法，将一身变化作千万个身，以便“散向峰头望故乡”。这虽是一种幻想，却把诗人希望重回京城和怀念亲友的心情表现得十分真切强烈，形象生动。 
　　这首诗前两句比喻新颖贴切，后两句设想更是奇特，但都是从实感中产生，并非凭空诞想，所以读来既新鲜又真实感人。 
　　此诗与《登柳州城楼寄漳、汀、封、连四州》一样，都是寄怀之作，通过登临所见，触景伤情，抒发怀念友人和故乡之情，只是在表现形式和手法上有所不同。《登柳州城楼寄漳、汀、封、连四州》是七律，诗中托景抒怀，曲折传情，意在言外。这首诗是七绝，诗中熔情入景，用浅显的语言来描写内心中隐情，表现得鲜明突出。二诗异曲同工，各臻其妙。    
　　别舍弟宗一 
　　柳宗元 
　　零落残红倍黯然， 
　　双垂别泪越江边。 
　　一身去国六千里， 
　　万死投荒十二年。 
　　桂岭瘴来云似墨， 
　　洞庭春尽水如天。 
　　欲知此后相思梦， 
　　长在荆门郢树烟。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　元和十一年（ 816 ）暮春，柳宗元的从弟柳宗一，自柳州赴江陵，柳宗元怀着沉厚的感情写了这道诗。 
　　头二句写送别时的情景。 
　　暮春时节，落花飘零，诗人送别从弟宗一来到柳江边。两情依依，相望垂泪不语。诗人凝望着一去不返的江水，不由悲从中来：长期的贬谪生活，心灵已千疮百孔，患难弟兄好不容易相聚，现在又要远别，使他更加黯然神伤。南朝江淹《别赋》中说的“黯然销魂者，惟别而已矣。”但此时作者的感伤实比江赋这二句还要更进一层。这两句是总写，“倍黯然”三字，既含万千辛酸于一身，又很自然地开启下文。 
　　三、四两句紧接着伤叹自己的贬谪身世：“一身去国六千里，万死投荒十二年。” 
　　作者自永贞革新失败，不断遭受打击、迫害，先被贬为永州司马，十年后，又被贬为柳州刺史，柳州离京城长安约六千里，前后被贬僻荒正好十二个年头。这两句排比、铺陈，对仗工整：“一身”，形象地说明身世的孤零，“万死”，沉痛地诉说了遭遇的历尽艰危。“去国六千里”，展示了离开京城的遥远路程；“ 投荒十二年”，表明了被贬僻荒的漫长岁月。每一个字都渗透着作者的悲愤不平之情。 
　　五、六两句分写别后各自在柳州和途中将会见到的景色。 
　　“桂岭瘴来云似墨”，写诗人所居留的柳州，遍地崇山峻岭，林木浓密，气候湿热，经常有瘴雾浓云迷漫，黑压压地如同泼墨，气氛郁闷难爱。 
　　“洞庭春尽水如天”，写宗一此去江陵，路经洞庭湖，在这暮春时节，更是碧波万顷，一望无际，水天相连一色，景象空阔迷茫。 
　　这两句对偶，一写山，一写水，诗中有画，景中寓情，用浓墨重彩渲染出了在去留离别间黯然神伤的两种不同境界，烘托出了无尽的离情别恨。 
　　结尾两句，写今后的相思之情。 
　　“欲知此后相思梦，长在荆门郢树烟。”“相思梦”，彼此梦中思念。“荆门郢树”，指柳宗一今后所居之地。这两句是说，别后两地相处，料想彼此相思成梦。我今后相念你，我的梦魂会经常到江陵一带与你相见，那荆门的山，郢都的树，正是我的梦魂凝望处。 
　　这首诗和《登柳州城楼寄漳、汀、封、连四州》一样，尽情地发挥了赠别题材的特点，把自己被逐后的生活感受，融合在对亲人的惜别或挚友的怀念之情中，诗中渗透着对自己不幸遭遇的悲愤，全诗用语精切，富于感情色彩。三、四句写得尤为沉痛。    
　　南涧中题 
　　柳宗元 
　　秋气集南涧， 
　　独游亭午时。 
　　风一萧瑟， 
　　林影久参差。 
　　始至若有得， 
　　稍深遂忘疲。 
　　羁禽响幽谷， 
　　寒藻舞沦漪。 
　　去国魂已游， 
　　怀人泪空垂。 
　　孤生易为感， 
　　失路少所宜。 
　　索寞竟何事？ 
　　徘徊只自知。 
　　谁为后来者， 
　　当与此心期！ 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　唐宪宗元和七年（ 812 ）秋天，柳宗元游览永州南郊的袁家渴、石渠、石涧和西北部的小石城山，写了著名的《永州八记》中的后四记―― 《袁家渴记》、《石渠记》、《石涧记》和《小石城山记》。 
　　这首五言古诗《南涧中题》，也是他在同年秋天游览了石涧后所作。南涧即《石涧记》中所指的“石涧”。石涧地处永州之南，又称南涧。 
　　这首诗，以记游的形式，描绘诗人被贬放逐后寂寞忧伤、苦闷孤独的自我形象。 
　　全诗可分两大部分。头八句，着重描写游南涧时所见景物。时值深秋，诗人独自来到南涧游览。涧中萧条，仿佛秋天的萧杀之气汇聚于此。虽日当正午，而秋风阵阵，林影稀疏，仍给人以萧飒之感。诗人初到时似有所得，忘却了疲劳。但忽闻失侣之禽鸣于幽谷，眼见涧中水藻在波面上荡漾，陡然引起无穷联想。诗的后八句，便着重抒写诗人由联想而产生的感慨。诗人自述迁谪离京以来，神思恍惚，怀人不见而有泪空垂，人孤则容易感伤，政治上一失意，更是动辄得咎。如今处境索寞，竟成何事？于此徘徊，亦只自知。以后谁再迁谪来此，也许会理解我这种心情。 
　　诗人因参加王叔文政治集团而遭受贬谪，使他感到忧伤愤懑，而南涧之游，本是解人郁闷的乐事，然所见景物，却又偏偏勾引起他的苦闷和烦恼。所以苏轼曾有评语说，“柳仪曹诗，忧中有乐，乐中有忧”（胡仔《苕溪渔隐丛话》前集引）；认为“柳子厚南迁后诗，清劲纡徐，大率类此”（《东坡题跋》卷二《书柳子厚南涧诗》）。此评道出了柳宗元贬后所作诗歌在思想内容方面的基本特色。 
　　清人何焯在所著《义门读书记》中，对此诗有过较好的分析。他说：“‘秋气集南涧’，万感俱集，忽不自禁。端有力。‘羁禽响幽谷’一联，似缘上‘风’字，直书即目，其实乃兴中之比也。羁禽哀鸣者，友声不可求，而断迁乔之望也，起下‘怀人’句。寒藻独舞者，潜鱼不能依，而乖得性之乐也，起下‘去国’句。”他这种看法，既注意到了诗人在诗歌中所反映的思想情绪，又注意到了这种思想情绪在诗歌结构安排上的内在联系，是符合作品本身的实际的。“秋气集南涧”一句，虽是写景，点出时令，一个“集”字便用得颇有深意。悲凉萧瑟的“秋气” 
　　怎么能独聚于南涧呢？这自然是诗人主观的感受，在这样的时令和气氛中，诗人“独游”至此，自然会“万感俱集”，不可抑止。他满腔忧郁的情愫便一齐从这里倾泻而出。诗人由“秋气”进而写到秋风萧瑟，林影参差，引出“羁禽响幽谷”一联。诗人描绘山鸟惊飞独往，秋萍飘浮不定，不正使人仿佛看到诗人在溪涧深处踯躅厢濉⑵嗤癜伤的身影吗？ 
　　这“羁禽”二句，虽然是直书见闻，“其实乃兴中之比”，开下文着重抒写感慨的张本。诗人以“羁禽”在“幽谷”中哀鸣，欲求友声而不可得，比之为对重返朝廷之无望，因而使他要“怀人泪空垂”了。这诗写得平淡简朴，而细细体会，意蕴深长，“ 平淡有思致”。苏轼称赞此诗“妙绝古今”，“熟视有奇趣”，堪称得其真气。    
　　溪 居 
　　柳宗元 
　　久为簪组累， 
　　幸此南夷谪。 
　　闲依农圃邻， 
　　偶似山林客。 
　　晓耕翻露草， 
　　夜榜响溪石。 
　　来往不逢人， 
　　长歌楚天碧。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　元和五年（ 810 ），柳宗元在零陵西南游览时，发现了曾为冉氏所居的冉溪，因喜其风景秀美，便迁居此地，并改名为愚溪。 
　　这首诗写他迁居愚溪后的生活。诗的大意是说： 
　　我长久为做官所羁累，幸亏有机会贬谪到这南方少数民族地区中来，使我如释重负闲居无事，便与农田菜圃为邻，有时就如同一个山林隐逸之士。清晨，踏着露水去耕地除草；偶尔荡起小舟，纵情山水，直到天黑才归来。独往独来，碰不到别人，仰望碧空蓝天，放声歌唱。 
　　此诗表面上看似只写溪居生活的闲适，然而字里行间隐含着孤独的忧愤。如开头二句，诗意突兀，耐人寻味。贬官本是不如意的事，诗人却以反意落笔，说什么久为做官所“累”，而为这次贬窜南荒为“幸”，实际上包含着辛酸的苦笑。“闲依”、“偶似”相对，也有强调闲适的意味，“闲依”包含着投闲置散的无聊，“ 偶似”说明他并不真正具有隐士的淡泊、闲适。“来往不逢人”句，看似自由自在，无拘无束，但毕竟也太孤独了。这里也透露出诗人是强作闲适。这首诗的韵味也就在这些地方。沈德潜说，“愚溪诸咏，处连蹇困厄之境，发清夷淡泊之音，不怨而怨，怨而不怨，行间言外，时或遇之。”（《唐诗别裁》卷四）此段议论颇有见地。    
　　柳州二月榕叶落尽偶题 
　　柳宗元 
　　宦情羁思共凄凄， 
　　春半如秋意转迷。 
　　山城过雨百花尽， 
　　榕叶满庭莺乱啼。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　“ 气之动物，物之感人，故摇荡性情，形诸舞咏。”而最感人的风物是异域的风物，对景物最敏感的人是来自远方的人。柳州，即今广西壮族自治区柳州市。柳宗元坐王叔文党祸被贬永州十年后入京，复外放到更僻远的柳州，心中充满一种难以言表的悲愤。榕树为常绿乔木，高可达四五丈，是热带的一种风景树。这种树换叶往往在春天，不同他木之于秋季落叶。柳宗元在南方看到这种“春半如秋”的景象颇多感触，于是写下这首诗。 
　　一二句写自己谪居柳州的悲凄心情。古人称仕途奔波为宦游，因而一般说来，“宦情”与“羁思”总是联系在一起的。而柳宗元笔下的这两个词儿还有特定的内容：他所谓的“宦情”是指政治上遭受打击的怨郁；他所谓的“羁思”是远贬边鄙的寂寥孤凄。在同一个时期所写“岭树重遮千里目，江流曲似九回肠”（《登柳州城楼》）、“海畔尖山似剑，秋来处处割愁肠”（《与浩初上人同看山》）就反映出他心情的凄苦。“共凄凄”是双重的凄苦。处于这种心境中的人不免善感，在春天本有伤春情绪，何况“春半如秋”。“凄”与“迷”是相关的两种心境。“宦情”“羁思”之外加上特异的物候，这就在双重的凄凄之上加上了第三重，于是乎“意转迷”。 
　　三四句写景，是“春半如秋”的具体描写。“山城”指柳州，因南方气温高，二月遇雨，百花即已凋零，而榕树又正好脱叶，满庭飞舞，完全如同秋天。 
　　而秋天比春天更容易动人离思，对于“宦情羁思共凄凄”的远谪之人，其思愈苦。加之“秋景”之中，又有春莺乱啭―― 提醒愁人：这毕竟是春天。这就把伤春和悲秋两种情绪杂揉起来了。莺声本美，无所谓“乱”，由于人心烦乱，所以听起来也觉得它“乱”了。 
　　全诗将心境与物色打成一片。景物萧索，不仅因了伤心人别有怀抱、以我观物的缘故，同时反过来又更增其伤怀，结果是宦情羁思更凄凄了。一般说来，柳宗元在贬谪期间所写的诗不象刘禹锡那样乐观，那样能振奋人心，但它仍较深刻反映了封建时代被压抑的正直有志之士的悲愤。    
　　酬曹侍御过象县见寄 
　　柳宗元 
　　破额山前碧玉流， 
　　骚人遥驻木兰舟。 
　　春风无限萧湘意， 
　　欲采苹花不自由。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　这是一首酬答友人的小诗。风景十分优美，情思却抑郁苦闷，渗透着牢骚不平。内容与风格的不协调，使这首诗透出一种意蕴难申的特殊风味。 
　　题内的“曹侍御”，名不详（侍御是中央监察机构的官吏侍御史的简称，但唐代较高的幕府官也常常带侍御史的官衔，所以这位曹侍御并不一定在中央政府任职，有可能是幕官）。从诗中称他为“骚人”来看，可能也是一位政治上的失意者。象县，唐代属岭南道，在柳州东面不远，濒临阳水（今称柳江）。详诗题及诗意，当是曹侍御路经象县，寄诗给在柳州担任刺史的柳宗元，诗人于是写了这首诗作答。或以为柳宗元当时贬居永州（今湖南零陵县）。但象县与永州相去甚远，曹侍御过象县而寄诗给远在永州的柳宗元，似乎难以理解；而寄诗柳州近地（象县属柳州管辖），则比较顺理成章。 
　　“破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。”头两句点题内“曹侍御过象县”。破额山，当是象县附近紧靠江边的一座山。今湖北黄梅县西北也有破额山，但与诗题“过象县”无涉，并非所指。碧玉流，指青碧翠绿的阳江水。桂林、柳州一带的江水，青碧深湛，平缓沉静，如碧玉在缓缓流动，故说“碧玉流”。三字不单写出水色水势，而且传出质感。骚人，这里指善于作诗的曹侍御，暗寓其志行高洁，不为统治者与世俗所理解的意思。木兰舟，是对曹侍御所乘舟船的美称，因《楚辞・九歌》中有“桂棹兮兰ぃㄒ粢澹划船的短桨）”之句。后来常以木兰舟指骚人所乘之舟，藉以象征其品格的美洁。以上两句用了“碧玉流”、“骚人”、“木兰舟”等一系列澄碧、高洁、华美的诗歌意象来渲染形容曹侍御其人、其境、其物，不但展现出优美的诗境，而且带有某种象征色彩。读来可以想见曹侍御泊舟破额山前、碧玉流畔翘首遥思的情态，其人华美高洁、闲雅秀朗的风神品格也历历在目。“碧玉流”与木兰舟的“遥驻”，一动一静，相映成趣，更增添了画面的动人风情。 
　　“春风无限潇湘意”，理解这一句的关键在正确理解“潇湘意”。这里的“潇湘”并非实指地域，而是用典。南朝诗人柳恽《江南曲》云：“汀洲采白苹，日暮江南春。洞庭有归客，潇湘逢故人。”这里的“潇湘意”，当即指故人的情意。全句意思是说，读着曹侍御从象县寄来的充满故人温暖情谊的诗章，不禁有春风拂面之感。点出“春风”，固然含有标示时令季节的用意，但更主要的是为了表达自己捧读赠诗时如沐春风的温煦感受。因此，诗中虽未直接写到曹侍御赠诗的具体内容，但通过诗人的这种感受，却已不难想见诗中定然充溢醉人的温馨情谊。化实为虚，反而更好地调动了读者的想象力，使曹侍御的赠诗在想像中变得更加优美动人了。这句写“见寄”。 
　　在如此美好的季节，读到友人从如此美好的地方寄来的充满温馨情谊的诗篇，诗人自己自然也有无限情意要向对方倾吐，落句便势必要归到“酬”字上来。但诗意至此，却忽作跌宕转折―― “欲采苹花不自由！”苹是一种水草，春天开白花。采苹寄远，如前引柳恽《江南曲》，历来用作向远方友人致意的一种象喻。柳宗元于贬居永州十年之后再次外放柳州刺史，官职表面上有所升迁，而所居更为僻远。他在柳州的处境，从《登柳州城楼》诗中“惊风”、“密雨”等象征性描写可以看出，仍然是非常艰险的。因此，他虽满怀愤郁之情，却不能随意向关心自己的友人倾吐。上句用“春风”极意渲染，用“无限”极尽强调，这句的“欲采苹花”的意愿便显得十分强烈，而紧接着的“不自由”三字却将这种意愿一笔扫却。 
　　跌宕转折之间，充分体现出诗人当时身遭摈弃，连倾诉孤愤的自由都没有的艰险处境，和诗人对这种境遇的强烈的愤郁不平。 
　　尽管如此，末句所包蕴的深沉愤郁并没有破坏全诗优美的风情。人们倒是从前后的鲜明对照中感受到诗人虽身处逆境，仍然执着追求生活中美好事物的情操，从而对诗人这种峻洁高华的人格美有了更感性的认识。    
　　秋晓行南谷经荒村 
　　柳宗元 
　　杪秋霜露重， 
　　晨起行幽谷。 
　　黄叶覆溪桥， 
　　荒村唯古木。 
　　寒花疏寂历， 
　　幽泉微断续。 
　　机心久已忘， 
　　何事惊麋鹿？ 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　贞元二十一年，柳宗元因参加王叔文革新集团被贬为永州司马，开始了痛苦的谪居生活。永州位于湖南、广东交界处，是一个人烟稀少、荒凉僻远之地。 
　　柳宗元置身于这样的环境，常常触景伤怀，对自己的遭贬，感慨万端。加上其所任永州司马，只不过是一个闲散之官，因而他没有充分施展才能的机会，这更加重了他的孤独、愤懑之情，从《秋晓行南谷经荒村》这首五言古诗中，不难体会出诗人的这种情绪。 
　　从标题可知，诗是写诗人在一个秋日的早晨赴南谷路经荒村所见，并且是以人的行踪为线索，逐层展开的。 
　　首联写诗人在晚秋时节，冒着早晨的霜露，走在幽深的山谷之中，字里行间流泻出一种跋涉之苦。其实，诗人现实的生活道路，又何尝不是如此呢！首句的“杪秋”本已点明季节，但作者却仍嫌不足，在句尾又以“霜露重重”加重笔墨，进一步渲染了秋之已深。次句的“幽”字，则是强调了诗人所行山谷远离市井，幽深僻静。 
　　接着，具体写经荒村所见：厚厚的黄叶覆盖着小溪上的桥面，荒村唯有古树处处可见，寒天的野花，稀疏零落，大地更显得空旷。山谷深处的泉水声微流缓，水声时断时续，更衬出大地的寂静。几句诗，写尽了南谷秋色和荒村的荒僻景象，给人以衰败、寥落之感。 
　　诗人处境险恶，眼前如此萧疏荒寂的景色，很自然地触动了他的身世之感。作者在《始得西山宴游记》中曾这样说道：“自余为J人，居是州，恒惴栗。”他何尝不想驱除胸中的郁闷呢？可是，今天南谷之行却没有使他得到“心凝形释，与万化冥合”的轻松，反而更加重了他的孤独落漠之感。诗最后写的“机心久已忘，何事惊麋鹿”，表面上的超脱放达之态，实际上却反映了欲遣愁绪而不能，从而愁上加愁的心境罢了。 
　　全诗紧扣题目，以标题中的“荒”字笼盖全篇，使诗人笔下的画面，涂上了一层惨淡之色，霜露、幽谷、黄叶、溪桥、古木、寒花和幽泉，无一不在它的笼罩之下，因而有力地突出了荒村的特点；而这个特点，又处处不离“杪秋”这个季节，使景物都具有浓厚的时令特色。 
　　诗人笔下的景色写得真实、自然，同时又处处渗透着诗人的主观情憬。诗人特有的心境与眼前寥落衰败的景象相互交融，达到了情景交融艺术境界。    
　　雨后晓行独至愚溪北池 
　　柳宗元 
　　宿云散洲渚， 
　　晓日明村坞。 
　　高树临清池， 
　　风惊夜来雨。 
　　予心适无事， 
　　偶此成宾主。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　这首诗作于柳宗元被贬永州的第五年。描绘了愚池雨后的晨景。它通过对“宿云”、“晓日”、“高树”和“清池”等景物的描写，展示了一幅雨霁云销的明丽图景。 
　　诗人紧扣题目中的“雨后晓行”先概写愚池周围环境。首句“宿云散洲渚”把时间推到昨夜，点明夜里一场雨后，天空中的最后几片残云，从水中的沙洲上飘散而去。这时，早晨的太阳渐渐升起，灿烂的阳光照耀着远近村落，使之呈现出一片光明。 
　　接下来，具体描写愚池近景。高大的树木下临清澈的池水，绿树、池水相映生辉，一阵风来，使夜雨残留在树叶上的雨珠似受了惊吓一般，纷纷坠落下来。 
　　诗人观察景物之细腻，可谓令人叫绝。他捕捉了景物瞬息间的动态，并创造性地用了一个“惊”字，使“夜来雨”人格化了。顿时，笔下的景色产生了活力，具有了流动感。这两句构思奇特，用极简练的语言和富有特色的景物，描绘了一幅极富光彩和活力的图画。 
　　最后，抒写诗人在景色中的感受。眼前色彩明丽，目光所及一片开阔，飘散的云朵，阳光照耀下的村落，高树清池，风吹雨落。这些景物动静结合，和谐地统一在一个画面中。诗人置身于这宜人的美景，有些陶醉了。在这难得的“心适无事”之时，深深地感到自己与眼前的自然景色犹如宾主相遇，舒畅自如。 
　　短短一首小诗，描绘出如此鲜活动人的景色，可见诗人炼字炼意的艺术功力。同时描摹景物，处处充溢着诗人的情感，景中有情，情寓景中，使全诗浑然天成。    
　　中夜起望西园值月上 
　　柳宗元 
　　觉闻繁露坠， 
　　开户临西园。 
　　寒月上东岭， 
　　泠泠疏竹根。 
　　石泉远逾响， 
　　山鸟时一喧。 
　　倚楹遂至旦， 
　　寂寞将何言。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　柳宗元的诗歌大都写于他遭贬之后，而且大多抒写其离乡去国的哀愁和谪居生活的苦闷。这首诗即作于诗人被贬永州的困境中。 
　　诗一开篇便扣紧了题意：深秋，寒夜寂寥。诗人因心绪不宁，至“中夜”仍孤自愁苦，辗转难眠。户外，传来了“繁露”滴落的轻微的声音，可以想象，这是一个静寂的夜晚。于是，他打开屋门，来到西园。 
　　户外，空旷、宁静。一轮明月从东山后面爬上来，把它那清冷的光辉洒在疏疏落落的竹林之中。“泠泠”一词用在此处极为巧妙，诗人取其“清凉”之意来形容月光，与“寒月”的“寒”字互相映衬，着意渲染了一种凄冷的意境。 
　　此时，四周万籁俱寂。山脚下从石缝中流出的泉水声，愈远而声音愈为清晰，山中的野鸟偶尔发出一阵喧鸣，这更反衬出环境的清远、幽静和空旷。 
　　诗人用“繁露”坠地、石泉的“逾响”和空山深涧的鸟鸣，极写居处四周静谧的气氛，这种以闹写静，动静相衬的手法，生动地勾画了幽深寂静的月夜景色。 
　　在这景色中寄寓着作诗人复杂的思想感情：有遭冷遇后的不平，有离开家园和亲人的寂寞，也有封建知识分子的孤傲高洁..。 
　　诗人面对眼前清冷寂静的景色，倚门沉思默想，直至天明。尽管如此，诗人仍无法摆脱孤独苦闷的心境，所以最后说“寂寞将何言”，寥寥数语，其种种苦痛和烦恼尽在不言中。 
　　诗人善于选择富有特征的景物来写大地的宁静和山林的空旷，从而绘成了一幅意境清幽的月夜图，繁露、寒月、疏竹、石泉的流响以及山涧的鸟鸣涵盖其中，显示出诗中有画，静中有声、动静相衬的特色。    
　　渔 翁 
　　柳宗元 
　　渔翁夜傍西岩宿， 
　　晓汲清湘燃楚竹。 
　　烟销日出不见人， 
　　G乃一声山水绿。 
　　回看天际下中流， 
　　岩上无心云相逐。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　这首七古与柳宗元的另一首五绝《江雪》，都是描写渔翁的。渔翁的形象都体现着诗人向往的理想人格，而艺术上各具特色：《江雪》中的蓑笠翁在孤傲中映着寒光，而这里的渔翁却于高逸中透着凄清。 
　　“渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。”西岩，即永州城外的西山。柳宗元于顺宗永贞元年（ 805 ） 被贬为永州司马，曾遍游这一带山水，先后写了被誉为“千古绝唱”的《永州八记》，借山水以写幽怀。 
　　我们将这首诗与《永州八记》放在一起参读，让这一作品群所展示的山水美与人格美相互映照，会更容易看清诗人在这个时期的孤清高洁的情怀，而他笔下的山水人物都打上了诗人这种审美情趣的印记。柳宗元在青山绿水间为什么特别注目于渔翁的形象？他是否想起了一千多年前屈原被放逐到潇湘之间，在江畔与渔父对话的情景？是否屈原那“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳”，“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英”的高洁的悲剧形象触发了诗人的情思？以柳宗元的谦卑自放的性格，决不会自比为先贤屈原，但我们从渔翁的生活情趣中隐约看见了诗人的影子。这位渔翁的居处是“悠悠乎与灏气俱，而莫得其涯，洋洋乎与造物者游，而不知其所穷”（《始得西山宴游记》）的西山，饮的是“清莹秀澈”的潇湘水，连烧水做饭的竹子都是浸过娥皇女英之泪的班竹。何等高洁而富有诗意的生活情趣！这个渔翁不象是一位高人逸士吗？ 
　　时间由“夜”而“晓”，画面由幽暗转为明丽，再加上“清湘”、“楚竹”的轻灵诗笔点染，更令读者悠然而神往。 
　　“烟销日出不见人，G乃一声山水绿。”晨炊既毕，风烟俱净，朝晖照亮了山峦，这位渔翁也该驾着他那一叶扁舟出现了吧？然而却不见其人，正当你凝眸远望时，忽然一声G乃摇橹的欢快渔歌自山间传来，你禁不住心头喜悦，正准备一睹仙颜，那歌声却又飘然远去，消溶于满目绿色之中了。人呢？终于可望而不可及―― 这望也只不过是想望，原来前面的“夜宿”、“晓汲”云云，都是打听来的关于这位高人的传说而已。然而多么奇妙，隐约却又真切，“G乃一声山水绿”，当你从想望中醒来，再看眼前景色时，似乎山更青了，水也更绿了，好像这山水之美恰是刚才那“G乃一声”从仙境召唤降落到人间来的。难怪宋代大诗人苏东坡叹为“奇趣”，这实在是一种飘逸超然得带点神秘味道的审美境界。 
　　寻访而不得见，你也许有点儿怅惘，只好泛舟而下。然而当你驻舟中流，回望渔翁居住的山巅时，“回看天际下中流，岩上无心云相逐”。渔翁―― 简直就是一位仙翁，居处如在天际，缥缈虚无，超然于尘世之上。你看，“古今隐逸之宗”陶渊明所向往的“云无心以出岫”（陶渊明《归去来兮辞》）的悠然境界又在这儿的“岩上”出现了。 
　　应该说，柳宗元笔下的这个渔翁形象，并非中唐时期渔民生活的现实反映，而是诗人自己的志趣的客体化。这个形象是高洁的，悠然自得的，同时又是虚无缥缈的；其背后还浮动着屈原和陶渊明的影子。这样，读者从诗人苦心孤诣的构思里，又可窥见一层凄清之色。    
　　柳州峒氓 
　　柳宗元 
　　郡城南下接通津， 
　　异服殊音不可亲。 
　　青箬裹盐归峒客， 
　　绿荷包饭趁虚人。 
　　鹅毛御腊缝山Y， 
　　鸡骨占年拜水神。 
　　愁向公庭问重译， 
　　欲投章甫作文身。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　柳宗元被贬永州司马十年期间，心情一直很郁闷，经常纵情于山水以消忧，不大与人民接近。调任柳州刺史后，思想有所转变。他想到柳州尽管比永州更远离中原，地更偏僻，条件更差，但自己身为一州的长官，与过去在永州任司马闲职时已不同，有了政治实权，在这里还是可以有所作为的。于是深入民间，了解人民的生活、风俗、习惯，关心他们的疾苦。《柳州峒氓》这首诗，就是写他在柳州和峒氓生活接近的情况的。 
　　头二句写初到柳州时的感受。 
　　“郡城南下接通津，异服殊音不可亲。”这两句是说：柳州城南有一个四通八达的柳江渡口，从那里经过的是穿着特殊服装的少数民族人民，与他们言语不通，难以亲近。这两句是总起，“不可亲”三字，深含感叹之情，很自然地开启下文。 
　　中间四句接着写峒氓的生活、习俗。 
　　柳州峒氓，多住在山村，日常生活必需品尤其是盐，要到郡城集市去买，所以三、四两句接着描写他们赶集的情景：“青箬裹盐归峒客，绿荷包饭趁虚人。”这两句是用倒置法，意思是说：峒氓们用绿色的荷叶包着饭去赶集买盐，买好了盐就用宽大的青箬竹叶裹着带回山村去，往返甚是辛苦。 
　　第五句写峒氓御寒之物。 
　　“鹅毛御腊缝山Y”，御腊，就是御寒的意思。 
　　腊，腊月，即阴历十二月，是天气很冷的时候，Y（ｊì记），用毛做的毡子一类东西，这里指用鹅毛缝制的被子。这句是说，在天气寒冷的腊月里，峒氓们用鹅毛制成的被子来抵御寒冷。 
　　下句接着写峒氓的迷信风俗。 
　　“鸡骨占年拜水神”。“鸡骨占年”，是峒氓的迷信风俗，以为占卜可以知道年景的好坏。“拜水神”，即向水神礼拜。这句是说：峒氓们用鸡骨去占卜，问水神祈祷一年的好收成。 
　　以上四句描写了柳州峒氓的贫苦生活和迷信风俗，富有浓厚的地方色彩。三、四两句如画。 
　　最后两句抒写心意，表示愿意随俗。 
　　“愁向公庭问重译，欲投章甫作文身。”章甫，古代的一种礼帽，这里指代士大夫的服装。文身：在身上刺画花纹。这是古代越地的一种习俗。《庄子・逍遥游》里说：宋国人到越国去贩卖章甫这种礼帽，越国人断发文身，用不着这种礼帽。这里化用这个故事，表示愿意随俗。以上两句意思是说，我不乐意只在公庭上通过译员来和峒氓接触，而宁愿抛掉中原的士大夫服装，随峒氓的习俗，在身上也刺上花纹，学习他们的样子，与他们亲近。 
　　这首诗用朴素的语言，如实地描写出诗人和柳州少数民族人民生活接近的情况。起初虽然感到“异服殊音不可亲”。最后却“欲投章甫作文身。”诗人自己本来不信神，而民间有迷信风俗，但他不肯疏远他们，而愿意和他们在一起，表现出了入乡随俗的思想。 
　　对一个封建社会中的地方官来讲，这是难能可贵的。 
　　正因为这样，他在柳州刺史任上，施政能够从人民的生活实际出发，为他们兴利除弊，做了不少有利于民的好事，如减轻赋税，引导人民发展生产，改善生活，兴办学校，培养人才，特别是想方设法赎回许多被典质的贫苦人民的子女，使他们从奴隶的命运中解放出来，因此作者任柳州刺史虽仅四年便病逝了，却一直深为柳州人民感激和怀念不已。至今柳州还有纪念他的“柳侯祠”。    
　　柳州城西北隅种柑树 
　　柳宗元 
　　手种黄柑二百株， 
　　春来新叶遍城隅。 
　　方同楚客怜皇树， 
　　不学荆州利木奴。 
　　几岁开花闻喷雪， 
　　何人摘实见垂珠。 
　　若教坐待成林日， 
　　滋味还堪养老夫。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　柳宗元任柳州刺史期间，兴利除弊，为当地人民做了很多好事。他还种植了很多树木，如在江边种柳，在城隅种柑。这首诗就是写他种柑一事。开篇两句点题。首句写种柑，点出种柑的数目。“手种”，说明是诗人亲自种的，而不是派遣仆从去种，体现了他的勤民形象。第二句写柑树成活时的景色。“春来”，点明时令。“新叶遍城隅”，既点明了柑树是种在城西北隅，又描写出了二百株柑树在春天到来时枝叶青翠，城西北隅一派碧绿，生意盎然，使古城增添了满园春色，给人以清新的感觉。这句表现出了诗人看到柑树成活时的喜悦心情。 
　　三、四两句写种柑之意，是全诗的主旨所在。分别用了两个典故来说明。“方同楚客怜皇树”，楚客，指战国时楚国大诗人屈原。屈原爱桔，曾作《桔颂》，对桔树的美质作了热情的赞颂：“后皇佳树，桔来服兮。受命不迁，生南国兮..”说桔树是天地间所生的佳树，它异于众树，习于南土，有独立不迁等美德。 
　　这实际是屈原托桔咏志，以桔树自比，通过赞颂桔树，来表白自己的人格。柳宗元说要象屈原那样热爱柑树，意思也是用柑树来表白自己。这句说：我正象屈原一样喜爱这天生的美树。这是从正面说。“不学荆州利木奴”，说的是李衡种柑谋利的事。据《水经注・沅水》载，三国时荆州人李衡为吴丹阳太守，曾遣人于武陵（今湖南常德县）龙阳洲种柑千株，临死时对他的儿子说：我在州里有千头木奴，可以足用。他把柑树当作奴仆一样，可以谋利，所以称为“木奴”。柳宗元对李衡这种做法很不屑，所以明确予以否定说： 
　　不学李衡那样把柑树当作木奴来谋利。这两句一个肯定，一个否定，突出了他种柑之意和表现了他不同流俗的高尚品质。 
　　后四句抒发种柑的感慨。诗人种柑，是希望柑树早日开花结果。因此，他首先想到的是柑树的成长： 
　　“几岁开花闻喷雪，何人摘实见垂珠。”“喷雪”、“垂珠”是两个比喻，用得妙绝。“喷雪”，是指花香和花色而言。一个“喷”字，既表现出了柑枝绽放白色花蕾时的景象，又表现出了柑花的芬芳香气，好似从花朵中喷吐出来一样，把无形的香气散发表现得有形有色了。“垂珠”，是指柑果情态：金黄色的柑果累累，悬挂枝头，远远望去，好象悬珠一般。这两句是说：多少年才能闻到它那象喷雪船开放出来的白色的花香？又是谁人来摘下那看去象垂珠般的果实呢？ 
　　最后两句：“若教坐待成林日，滋味还堪养老夫。”字面的意思是说：如果让我等到柑树成林的时候，它的果实滋味还能够供养我这个老人的。但这是托词，实际上的意思是感伤自己迁谪时日已久，唯恐延续到黄柑成林，自己还能亲尝。这两句以舒缓语气说出，言淡而意远，颇值玩味。 
　　此诗通过种柑一事，反映了作者任柳州刺史时的生活思想状况，表现了他不同流俗的坚贞品质，同时也流露了久谪的哀怨。 
　　在写作手法上，作者善于运用典故和比喻。典故概括力强，含意深刻，可以用少量的语言来表达深广的内容，如三、四两句，分别用了屈原爱桔和李衡以柑谋利的两个典故，就把作者种柑之意和坚贞品质鲜明地表现了出来。五、六两句中“喷雪”、“垂珠”两个比喻也用得很好，形象生动，含意丰富，寥寥四字，就分别把柑花的颜色、香味和柑果的色泽、状态表现了出来，语言极为省俭。    
　　入黄溪闻猿 
　　柳宗元 
　　溪路千里曲， 
　　哀猿何处鸣？ 
　　孤臣泪已尽， 
　　虚作断肠声。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　这首诗作于永州（今湖南零陵县）。永州在当时属偏僻荒凉之地，奇山异水很多。诗人于永贞元年（805）贬为永州司马后，因司马是个闲官，加之心情抑郁愤懑，常寄情山水，形诸笔墨，排忧解愁。正如诗人自云：“仆闷则出游。”（《柳宗元集》）著名的“永州八记”等文就是在这段时间里写成的。诗人因此被后人誉为“游记之祖”。故《新唐书》本传说他“既窜斥，地又荒疠，因自放山泽间，其堙厄感郁，一寓诸文。”这首五绝正是诗人怀着“堙厄感郁”之情，“自放山泽间”时所作。 
　　黄溪，在永州东面，距州治七十里，是环永州城百里内名山水之最佳处。两山墙立相连，崖峭岩窟为缺，花木骈植，与山升降；浅水处多石，小者平布于底，大者可坐饮食；深水为潭，若剖大瓮，积水莫测..《柳宗元集・游黄溪记》有生动介绍，可资参读。 
　　其文末记时为“元和八年（813）五月十六日”。《入黄溪闻猿》可能同出一时，只不过一为文，详记黄溪之游，一为诗，直抒个人感慨。 
　　首句紧承“题中意”而来，从“溪略”写起，使人开篇即进入“溪路千里曲”的山间小溪境界。开宗明义，单刀直入，省去许多闲笔。“千里”极言“溪路”之长，“曲”字极绘“溪路”之形。“千里”而又“曲”，可见“溪路”依山就势、蜿蜒曲折之态。次句点题，写“闻猿”。“哀猿何处鸣？”正是“两岸猿声啼不住”，时断时续，此起彼伏，只闻其声，不见其形。山势之陡峭，森林之莽苍，“溪路” 
　　曲折回旋，山水相连又相隔，尽在不言之中。正因为“溪路千里曲”，故不知“哀猿何处鸣”。“猿”前着一“哀”字，富于感情色彩。诗人此时，正处在寂寞、凄怆、哀怨的心境之中，由情及景，故所闻“高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝”（郦道元《水经注・江水》）。以上两句，一从视觉上写“溪路”，一从听觉上写“猿鸣”，而“千里曲”与“何处鸣”又互相映衬，“入黄溪”后的情景宛然清晰。 
　　这样写，尚属平常，当读到三四句时，才使人品出“奇趣”来。诗承上，紧扣“闻猿”写感受。君不闻：“渔者歌曰：‘巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。’”（同上）写的是古代渔民舟子的痛苦生活，故闻猿鸣而下泪，倍感其声凄厉。诗人呢？理当“猿鸣三声泪滂沱”才是。然而不然，诗却说：“孤臣（诗人贬后自称）泪已尽，虚作断肠声。”言下之意，孤寂的我早已被贬边州，申诉无效，前途无望；泪已流干，愁肠寸断；这哀猿声声，徒自空啸，我哪里还有泪可流，哪里还有肠可断啊？这看似“反常”的写法，却更深沉地道出了诗人难以言状的身世之感和“哀莫大于心死”的极度的惆怅和痛苦！“长歌当哭，是必须在痛定之后的。”（鲁迅《记念刘和珍君》） 
　　痛定思痛，痛何如哉！故清人沈德潜评此诗曰：“翻出新意愈苦。”（《唐诗别裁集》）又说：“柳州诗长于哀怨，得《骚》之余意。”（同上）这些评述均中肯綮。 
　　此诗头二句写景，景为情设；后二句抒情，情由景生。溶情于景，情景交融，自不必说。妙在抒情不落俗套。苏东坡曾说：“诗以奇趣为宗，反常合道为趣。”（《全唐诗话续编》卷上引惠洪《冷斋夜话》） 
　　诗人闻哀猿长啸，不写“泪沾裳”而说“泪已尽”，不写“肠欲断”而说“肠已断”，由此带出一个掷地有声的“虚”字来―― “虚作断肠声”。就本应“猿鸣三声泪沾裳”的常理来说，是“反常”；就实际“孤臣泪已尽”的心境来说，又是“合道”―― 合乎泪尽愈苦之道。所谓“翻出新意”，所谓“奇趣”，正在这“反常合道”之中。诗人所以“自放山泽间”，原是为了借山水以遣悲怀，然而结果正如李白所说借酒浇愁一样，“抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁”（《宣州谢I楼饯别校书叔云》）。掩卷沉思，诗人遭遇之不幸，生活之痛苦，情思之含蓄，寄慨之深远，都包孕在这二十字之中。诗的艺术魅力正在于此。    
　　田家（其二） 
　　柳宗元 
　　篱落隔烟火， 
　　农谈四邻夕。 
　　庭际秋虫鸣， 
　　疏麻方寂历。 
　　蚕丝尽输税， 
　　机杼空倚壁。 
　　里胥夜经过， 
　　鸡黍事筵席。 
　　各言：“官长峻， 
　　文字多督责。 
　　东乡后租期， 
　　车毂陷泥泽。 
　　公门少推恕， 
　　鞭扑恣狼藉。 
　　努力慎经营， 
　　肌肤真可惜。” 
　　迎新在此岁， 
　　唯恐踵前迹。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　此诗原题作《田家三首》。从内容上看，可能作于永州。因为诗人于唐顺宗永贞元年（805）被贬永州后，才有更多机会接触社会下层，写出农民遭受封建统治阶级横征暴敛的痛苦。具体年月待考。 
　　唐德宗以后实行“两税法”，按夏秋两次向百姓征收户税和地税，夏税限六月纳毕，秋税限十一月纳毕。从此，唐王朝的财政收入增加了，然而却逐渐成为人民沉重的负担。加之唐王朝以税收完成好坏，作为进退地方官吏的重要内容之一，于是刺史、县令为求取上考，不管农户家破人亡和田土是否受灾减产或业已丧失，照征不误，结果肥了专横的官吏、割据称雄的藩镇和兼并土地的贵族大地主们，却害苦了广大劳动人民。柳宗元这首诗，正是通过具体事例真实而深刻地揭露了封建官吏为催租逼税而威胁恫吓直至私刑毒打农民的种种恶行，从而反映了广大农民在封建暴政下的苦难生活。 
　　全诗可分三个部分。 
　　开头六句，写农民在完成夏税的征敛中被封建官府剥掠一空的情景。“篱落隔烟火，农谈四邻夕。” 
　　烟火，炊烟，泛指大家。农家左邻右舍聚居在一起，隔着稀疏的篱笆墙互相可以看见，傍晚时分彼此过往谈天。“庭际秋虫鸣，疏麻方寂历。”疏麻，屈原《九歌・大司命》：“ 折疏麻兮瑶华。”王逸注： 
　　“疏麻，神麻也。”这里泛指普通的苎麻。这两句写谈天时的农村夜景：附近苎麻地里静悄悄，庭院墙根边秋虫唧唧。在这寂静的秋夜，农民们在“谈”什么呢？没有说。但从下面的诗句可以悟出。“蚕丝尽输税，机杼空倚墙。”蚕丝已全部交纳夏税了，织布机只好空闲下来靠在墙边。一个“尽”字，道出了“赋税”之重；一个“空”字，写出了农民生活之苦。这就点出“谈”的内容来，给人以想象的余地：赵钱孙李，这家那家都在谈；仅有的一点蚕丝都交了赋税（当时交纳户钱可以绫绢折算），靠什么生活；收获一点，拿走一点，弄得家徒四壁，机杼停织，日子怎么过；夏税刚过，秋税又至，又怎么应付..“四邻”所“谈”，充满着农民对被剥夺的残酷遭遇的愤恨不平，也表露出诗人的义愤。 
　　接下来的十句，从“里胥夜经过”至“肌肤真可惜”，写里胥对农民的敲榨勒索和威胁恫吓。“里胥夜经过，鸡黍事筵席。”农民刚交罢夏税，官府又派出大批差役下乡来威逼农民及早做好交纳秋税的准备。 
　　从农民赶快杀鸡做饭，备办酒席招待里胥上，可见里胥平时的作威作福，农民是万万得罪不起他们的。真是“县官踏飧去，簿吏复登堂”（李贺《感讽五首》其一）。从下句“各言”二字可见来的里胥不止一人，而是一批，农民怎么承受得了！“各言”以下八句是里胥们在酒筵上说的话，可分三小层：一是“官长峻，文字多督责。”是说上司严厉凶狠，追缴租税的官府文书催逼得很紧。这既是事实，又是里胥对农民的威胁，既从侧面揭露了封建官吏的凶狠残暴，又从正面写出了里胥们狐假虎威、为虎作伥的丑态。二是以“ 东乡”为实例，写延误了“租期”的严重后果。 
　　“东乡后（延误）租期，车毂陷泥泽。”后句是解释前句的“后租期”乃因车轮陷进泥潭之故。尽管如此，“公门少推恕，鞭扑恣狼藉”，官府很少推究实情而予以宽恕，结果东乡人仍被肆意鞭打得血肉模糊。交租税只迟了一步，而且事出有因还尚且如此，少交或不交，其后果之严重更可想见。封建官府不查实情，不问是非，私刑逼租的暴行，由此可见一斑。三是“努力慎经营，肌肤真可惜。”表面上看，是里胥劝告农民要努力而小心地筹划交纳租税，以免皮肉受苦，那真是可怜！实际上，言下之意是“一旦后租期，刑同东乡人”！这就揭露出里胥对农民露骨的威胁和恫吓。以上十句，从表面上看来好象只是在揭露里胥的罪恶，实际上是针对当时的封建官府和官吏们。 
　　最后两句“迎新在此岁，唯恐踵前迹”，写农民听了里胥恐吓话后的想法：新谷登场正在此时，只得准备缴纳秋税，唯恐重蹈东乡人的不幸。这里，诗人以写农民的心态作收，“唯恐”二字道出了农民内心深处多少难言的苦衷，可见农民们是怎样忍受着这超经济的剥削与压迫。全诗正是通过这一典型事例的描写，深刻地揭露了封建统治者对劳动人民的残酷压榨，从而反映了农民在横征暴敛下的怨愤和痛苦，也表现了诗人对受压迫者深挚的同情。 
　　清人毛先舒曾称子厚《田家三首》“叙事朴到（朴实而周到）”（《诗辩坻》卷三），是恰当的。 
　　这首诗纯然用白描叙事手法，于平淡简朴的语言中寄寓着深远的忧愤，让人嗅到真实的时代气息，而且语语自然，字字深情，耐人咀嚼。恰如苏轼所说：“外枯而中膏，似淡而实美”（《东坡题跋》卷二《评韩柳诗》），“发纤于简古，寄至味于淡泊”（《书黄子思诗集后》）。这正是柳诗的独特风格。除此，朴实的叙述与个性化的说白相结合，正面控诉与侧面揭露相结合，也是此诗值得注意的特点。    
　　晨诣超师院读禅经 
　　柳宗元 
　　汲井漱寒齿， 
　　清心拂尘服。 
　　闲持贝叶书， 
　　步出东斋读。 
　　真源了无取， 
　　妄迹世所逐。 
　　遗言冀可冥， 
　　缮性何由熟？ 
　　道人庭宇静， 
　　苔色连深竹。 
　　日出雾露余， 
　　青松如膏沐。 
　　淡然离言说， 
　　悟悦心自足。 
　　柳宗元诗鉴赏 
　　此首诗为诗人被贬永州时所作。他生活在一个腐朽衰败的时代，身为统治阶级的一员，客观上受到无数打击，主观上又受到儒、释、道“三教调和”思想的限制，结果才不得施展政治抱负，贬斥终身，壮志未酬，走完了悲剧的一生。他象当时大多数有志于积极用世的封建知识分子一样，在社会政治思想和伦理道德观念上坚信儒家学说，以实现尧、舜、孔子“圣人之道”为奋斗的最终目的；同时又在佛教盛行的唐代崇信佛教，主张“统合儒释”（《送文畅上人登五台遂游河朔序》）。不过，他的崇信佛教，与王维愚妄地佞佛逃世不同，与白居易以信佛寓“独善之志” 
　　也不同。他是把佛教与诸子学说并列看待，想从中找出积极有益的内容作为济世的手段，以实现“辅时及物”的理想。不幸的是他没有也不可能如愿，由于自身思想上的主观唯心主义因素和思想方法上的形而上学倾向，最终落入了佛教唯心主义的泥沼。特别是在他遭贬永州之后，由于政治上的失意，前途无望，更促使他到佛教中去寻求宁静与解脱，其时佛教对他的消极影响就更明显了。 
　　了解了这些背景，再来读这首诗就容易理解了。 
　　清晨早起，他到住地附近一个名叫超的僧人（师）的寺院里去读佛经，有所感而写下这首五古抒情诗，既表达了他壮志未已而身遭贬谪，欲于佛经中寻求治世之道的心境，又流露出寻求一种超越尘世，流连于冲淡宁静的闲适佳境的复杂心情。 
　　头四句总说“晨诣超师院读禅经”。诗人把研读佛典安排在一天中最宝贵的时刻。“汲井漱寒齿，清心拂尘服。”清晨早起，空气清新，以井水漱牙可以清心，又弹冠振衣拂去灰尘，身心内外俱为清净方可读经。可见用心之虔诚，充分表现了诗人对佛教的倾心和崇信，其沉溺之深溢于言表，不啻教徒沐浴更衣以拜佛祖。“闲持贝叶书，步出东斋读。”贝叶书简称贝书，佛经之泛称。古印度人多用贝多罗树叶经水沤后代纸，用以写佛经，故名。一个“读”字，是全诗内容的纲领；一个“闲”字，是全诗抒情的主调。 
　　诗人贬居永州，官职虽名曰“永州司马员外置同正员”，但只是个“闲官”而已。闲人闲官闲地，无政事之烦扰，亦无名利得失之拘牵，正是难得清闲，正好信步读经。就读经来说，闲而不闲；就处境而言，不闲而闲，其复杂心情曲曲传出。 
　　中间四句承上文“读”字而来，正面写读“经”的感想。这里有两层意思：前二句“真源了无取，妄迹世所逐”，是说书中真意不去领悟，妄诞之言世所追逐。诗人以自身崇信佛学的正确态度讽喻世俗之佞佛，即对于佛经中的真正本意全然不去领悟，而对于书中一切迷信荒诞的事迹却又尽力追求而津津乐道。 
　　正如诗人在《送琛上人南游序》中所批评的那样： 
　　“而今之言禅者，有流荡舛误、迭相师用，妄取空语，而脱略方便，颠倒真实，以陷乎己而又陷乎人。” 
　　（《柳宗元集》卷二五）言下之意正好表明自己学习佛经的正确态度和对佛经的深刻理解。后二句转写对待佛经的正确态度。“遗言冀可冥，缮性何由熟”，意思是说佛家遗言值得深思，修养本性怎能圆熟？ 
　　“冀可”是希望能够的意思。言佛教教义艰深，必须深入钻研思考，如果只用修持本性去精通它，是不可能达到精审圆满的目的的。言下之意是说，愚妄地佞佛不足取，只有学习它于变革社会有益的内容才算真有所得。这反映了诗人对佛教教义及其社会作用的主观的特殊理解。对此，诗人也有批评说：“又有能言体而不及用者，不知二者之不可斯须离也。离之外矣，是世之所大患也。”（同上）联系诗人在对待佛教问题上与韩愈的辩论就更清楚了。韩愈辟佛，是热心张扬“道统”的儒学家，主张对僧侣“人其人，火其书”；而柳宗元却认为在佛教教义中包含着与儒家圣人之道相通的有益于世的内容，否定“天命”的主宰。 
　　诗人自以为对佛教的精义和作用已有深刻的领会，殊不知结果不是他利用佛教以济世，而是佛教利用他作了宣传宗教唯心主义和宗教迷信的工具；而他自己最终也陷入了佛教识破尘缘、超脱苦海的消极境地。 
　　末六句承上文“闲”字而来，抒发诗人对寺院清净幽闲的景物的流连赏玩，到了忘言的境界。这里也写了二层意思：前四句写景，后二句抒情。先看前四句：“道人庭宇静，苔色连深竹。日出雾露余，青松如膏沐。”意谓超师寺院何其幽静，苔色青青连着翠竹。旭日东升晨雾滋润，梳洗青松涂以膏沐。“道人”实指“超师”，“庭宇”呼应“东斋”，既言“步出”则寺院环境尽收眼内，一个“静”字总括了它的幽静无声和诗人的闲适心境。是景物之静，也是诗人内心之静。而苔色青青，翠竹森森，一片青绿，又从色调上渲染了这环境的葱茏幽深。“日出”照应“晨”，紧扣题目，再次点明时间。旭日冉冉，雾露鳎青松经雾露滋润后仿佛象人经过梳洗、上过油脂一样。 
　　这是用拟人法写青松，也是用“青松如膏沐”进一步写环境的清新。这就使我们体会到诗人通过优美宁静的寺院之景传达出一种独特的心境和思想感情。这是“闲人”眼中才能看得出的静谧清幽之景，抒发的是“闲人”胸中才有的超逸旷达之情。再看结尾二句： 
　　“淡然离言说，悟悦心自足。”意思谓宁静冲淡难以言说，悟道之乐心满意足。诗人触景生情，直抒胸臆，看来似乏含蓄，有蛇足之嫌，但一经道破，又觉意味更深一层。它既与前面的景物相连，写出“闲人”欣喜愉悦而又多少带点落寞孤寂的韵味；又与前面的读“经”相呼应，诗人自认为是精通了禅经三昧，与当时的佞佛者大相径庭，其悟道之乐自然心满意足了。 
　　这就又透露出诗人卑视尘俗、讽喻佞佛者的孤傲之情。 
　　而这两者―― 情景与读经，前后呼应，融为一体。诗人巧妙地把自然景物契合进自己主观的“禅悟”之中，其感受之深，妙不可言，真是达到了“此中有真意，欲辨已忘言”的境界。从章法上看，全诗自晨起读经始，至末以日出赏景惮悟终，浑然无痕，相映成趣。 
　　读完此诗，姑且抛开诗人对佛经所持的错误态度不论，不能不为诗人的于逆境中读经养性、追求事理而又超脱尘俗、寄情山水、怡然自适的复杂心境所感动，从而进到那种“淡泊以明志，宁静以致远”的幽深寂静的艺术境界中去。诗中有禅味而又托情于景，情趣浓郁。            
鲍溶诗鉴赏 
　　生平简介 
　　鲍溶，初为隐士，后客居他乡。 
　　泊杨子岸 
　　鲍溶 
　　才入维扬郡， 
　　乡关此路遥。 
　　林藏初霁雨， 
　　风退欲归潮。 
　　江火明沙岸， 
　　云帆碍浦桥。 
　　客衣今日薄， 
　　寒气近来饶。 
　　鲍溶诗鉴赏 
　　古代的下层文士，为了求得一官半职，经常要奔走他乡，辗转飘泊。据元人辛文房《唐才子传》记载，鲍溶“初隐江南山中避地，家贫苦，劲气不挠。羁旅四方，登临怀昔，皆古今绝唱。..卒飘蓬薄宦，客死三川。”这首诗，就是他“羁旅四方”途中所作的“绝唱”之一。 
　　题作“泊杨子岸”，据首联“才入维扬郡，乡关此路遥”看来，作者应该是离开“江南避地”北上，路过扬州杨子县，夜泊津渡而写下此诗的。“维扬郡”，即扬州。因为《书・禹贡》有“淮海惟扬州”的话，而在《毛诗》中，凡《尚书》中的“惟”字都写作“维”所以“维扬”就成为扬州的代称。杨子，县名，属扬州。隋末杜伏威曾置戍守于此，名杨子镇。 
　　唐高宗末期，废镇置县，因镇为名。地处长江与大运河之交，为南北交通枢纽。“杨”字，后通作“扬”。 
　　首联是说，刚刚离开隐居之地不久，来到杨子县津渡；沿着运河北上，家乡便越来越远了。诗人一开篇就强调这种背井离乡的感触，给全诗抹上了一层凄迷低回的色调。首句的“才”字与二句尾的“遥”字，两相呼应，下得极有分量：才入维扬，就感到乡关已远，那么日后路途中的心境如何，不就可以想象得到了吗？ 
　　入题即抒发浓重的离情，简洁明快，一下子就把读者的情绪调动起来，起法高妙。 
　　颔联描绘所见之景。“林藏初霁雨”意谓，雨后初晴，两岸的树木都被雨水洗刷过，远远望去，树色郁郁葱葱，一片苍翠。着一“藏”字，意蕴丰富：雨既停止，天已放晴，若去寻找雨的踪迹，只能从树叶树枝挂着的水珠上见出分晓，这就是所谓“初霁雨”了。但诗人并非在近处来看单棵树木，而是远望一片树林，而大片树林所挂的水珠是无法辨清的。只能看出那一团苍翠的、湿漉漉、雾鞯拇蟾虐樟恕Ｈ绱丝杉“藏”字下得极妙。“风退欲归潮”，意思是说，雨晴风起，风吹江面，因为下雨而新涨的潮水已开始减退。这就形象地描绘出风吹潮涌的景观。而雨后风起，又为结句的“寒气”作了铺垫。这两句所写两岸树木及江潮的景观，紧紧把握住雨霁初晴的特征，意象鲜明，诗意清新。 
　　颈联描写津渡的夜景。“江火明沙岸”，写入夜之后，周围的景物已模糊不清，只有江上的渔火闪烁浮动，照亮了沙岸。唐人诗中写江上渔火，颇多名句，如：“野径云俱黑，江船火独明。”（杜甫《春夜喜雨》）“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠”（张继《枫桥夜泊》）。“潮落夜江斜月里，两三星火是瓜洲”张祜《题金陵津渡》。等等，意境之美，各有千秋。“江火明沙岸”的意境近于杜诗，而着意还在于“明沙岸”，从而引起下句“云帆碍浦桥”。诗人借助渔火之光，突然发现，近岸的桥下停泊的船只不知从何时起已经密集如云。一个“碍”字，形容船多所造成的拥挤感，准确生动地刻划出杨子码头处于水运交通枢纽地位的特征。 
　　尾联“客衣今日薄，寒气近来饶”，写天气一天比一天寒冷，诗人枯坐舟中，衣衫单薄，更觉雨后的江风寒气侵人肌骨，不胜其寒。“客衣”，点出作者的游子身份；“薄”字写出生活的困窘；“客衣”之“薄”与“寒气”之“饶”形成鲜明对比，且有因果关系，突出了诗人羁旅途中的艰辛，隐发飘泊失意之叹。两句似对非对，意味深永。    
　　蔡平喜遇河阳 
　　马判官宽话别 
　　鲍溶 
　　从事东军正四年， 
　　相逢且喜偃兵前。 
　　看寻狡兔翻三窟， 
　　见射妖星落九天。 
　　江上柳营回鼓角， 
　　河阳花府望神仙。 
　　秋风萧飒醉中别， 
　　白马嘶霜雁叫烟。 
　　鲍溶诗鉴赏 
　　唐代平定安史之乱后，由于种种原因，又出现了藩镇割据的局面。唐宪宗元和九年（814），彰义镇节度使吴少阳死，其子吴元济割据淮西（今河南汝南一带），强捍难制。宪宗发兵讨伐，但因所任非人，出兵三年均无功而返。元和十二年，宪宗任命宰相裴度为淮西宣慰处置使，负责统帅全军。这年十月唐将李迓柿炀徘士兵突击淮西镇的治所蔡州城（今河南省汝南县），一举活捉了吴元济。诗题中所说的“蔡平”，指的就是这件事。淮西镇的消灭，使唐朝的东都洛阳和江淮免去威胁，且使卢龙、成德等镇相继归顺中央，意义重大。鲍溶这首诗，正是对平蔡的赞歌。 
　　题中的河阳，汉代置县，属河内郡，历代沿置，故地在今河南孟县；唐代在对淮西镇用兵中，河阳正是东军活动的地带。 
　　诗的第一联，初步申明题面，既明点“蔡平”，也交代“相逢”。唐王朝的京都在长安，而以洛阳为东都。对淮西镇用兵，兵力都结集在洛阳周围，所以称为“东军”。“偃兵”，指偃武修文。封建时代的中央政权，讨平叛乱后，按惯例须以偃武修文作标榜。 
　　在这里，诗人只不过交代了相逢的时间，恰在“蔡平” 
　　之后而已，并不是说唐王朝真能马上“偃兵”。吴元济虽被活捉，其他强藩尚在，形势不容乐观，唐王朝虽欲“偃兵”而不可能，这是明摆着的事实。 
　　第二联承上对“蔡平”唱起了赞歌。吴元济盛时，领申、光、蔡三州，其中蔡州的城防特别巩固，吴本人常驻蔡州，自以为可以高枕无忧。诗中把李逖┮谷氩讨莼钭轿庠济比之为翻三窟而寻狡兔，显得非常贴切。妖星自九天而落，自指擅作威福的吴元济之束手就擒。句中着一“射”字，是对裴度调度有方、李逯怯录姹傅母叨仍扪铩 
　　第三联写相逢。江上鼓角之声仍在回荡，为这场相逢渲染了热烈欢快的气氛。汉代的周亚夫，屯兵细柳，军令严整，文帝称他为真将军，景帝时任太尉，平定吴楚七国之乱。诗中以“柳营”来称平蔡之师，隐含对统帅裴度的歌颂，用语甚为得体。晋代潘岳为河阳县令，满县栽花，人号曰“河阳一县花”（《白帖》）“河阳花府”系美称河阳安抚使署，马宽是在这里当判官的。“神仙”一词，古诗文中常用以形容人的神采清朗洒脱，气概不凡。《后汉书・郭泰传》中就曾以“众宾望之，以为神仙焉”这样的句子来称颂郭泰的神采超群。诗中以“神仙”来称马宽，则不仅见出对马宽的尊崇，也显示相逢时谈到平蔡之役时的意气风发。 
　　末联写话别。平蔡之役，发生在元和十年的阴历十月，“秋风萧飒”点明了季节。霜天万里，晴烟寥廓，白马嘶鸣，征雁鸣唳，对离别场景的勾画，透露出凄清肃杀的气氛，跟“江上柳营回鼓角”的气氛恰成对照。 
　　这首七律在写作艺术上以谋篇精巧取胜。这原是朋友间的酬应之作，写相逢，写离别，都是此类诗中应有之笔。但这次相逢的时机比较特殊，平蔡之役，关系到唐王朝的命运，这在当时是一件重要的国家大事。可以想到，这也必然是诗人和马判官相逢中的主要话题。这首诗巧妙地先以一半篇幅写“蔡平”，欢快地为它唱起了赞歌；而在写相逢和相别的另一半篇幅中，又特以四分之一的篇幅（即“江上柳营回鼓角”这一句），与“蔡平”直接挂钩。这样，全诗就显得洋溢着平蔡胜利的欢乐气氛，突出了歌颂平蔡之捷的主题，并深化了作品的社会意义。 
　　此外，该诗用笔富于变化，也颇值称道。例如写“蔡平”，第一联旨在略点相逢恰在“蔡平”之时，所以特别可喜；用了赋笔，语简意明。第二联则旨在对平蔡之役进一步作出全面的评述，并在评述中寄寓褒贬。区区十四个字，如用赋笔，极易挂一漏万；诗人巧妙地改用比兴，以少总多，游刃有余。在诗歌创作中，诗意的深浅与达意的表现方法总是紧密相关的。 
　　钟嵘说“若专用比兴，则患在意深，意深则词踬。若但用赋体，则患在意浮，意浮则文散”。看来，鲍溶深得个中三味。            
何希尧诗鉴赏 
　　生平简介 
　　何希尧，唐宪宗时人。余不详。 
　　柳枝词 
　　何希尧 
　　大堤杨柳雨沉沉， 
　　万缕千条惹恨深。 
　　飞絮满天人去远， 
　　东风无力系春心。 
　　何希尧诗鉴赏 
　　《柳枝词》即《杨柳枝词》，是中唐以后流行的歌曲之一，歌辞则由诗人创作翻新。借咏柳抒写别情的，在其中占有很大比例。此诗即属此类。 
　　大堤在襄阳城外，靠近横塘。宋随王刘诞《襄阳曲》云：“朝发襄阳来，暮止大堤宿。大堤诸女儿，花艳惊郎目。”似乎从这诗以后，大堤便成了情郎们寻花问柳的去处，唐人诗中写到大堤，多有此意。如施肩吾《襄阳曲》：“大堤女儿郎莫寻，三三五五结同心。清晨对镜理容色，意欲取郎千万金。”李贺《大堤曲》：“莲风起，江畔春。大堤上，留北人。” 
　　由此推知，这首《柳枝词》写的，便是大堤女儿在暮春时分送别情人的情景。 
　　由于近水，堤上夹道的杨柳，枝条特别繁茂，丝条垂地，给人以啬冉壳又感。“柳条无力魏王堤”（白居易），写的便是这种情景。“晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣”（韦庄），每逢折柳送别，即使晴天，也不免令人感伤，何况雨雾迷鳎那是要倍增惆怅的。“大堤杨柳雨沉沉”，“沉沉”二字，既直接写雨雾（这不是滂沱大雨，否则不能飞絮）沉沉，又兼关柳枝带雨，显得沉甸甸的。而人的心情沉重，也在景物的映衬下透露出来。送别情人，离恨自深，说“万缕千条惹恨深”，不仅意味着看到那两行象征离别的翠柳，又使愁情加码，还无意中流露出女子因无奈而迁怨于景物的情态，显得娇痴可爱。 
　　但此诗的精彩并不在前两句，三句写分手情景道： 
　　“飞絮满天人去远”，意境绝妙。前二句写雨不写风，写柳不写絮，到写“人去远”时，才推出“飞絮满天”的画面，这样便使人事和自然间发生感应关系，其妙类似于“蒙太奇”手法。同时这句包含一隐一显两重意味，明说着“人去也”，而飞絮满天，又暗示“春去也”。宋人王观有“才始送春归，又送君归去”的名句，句下已有无尽惆怅；而两事同时发生，情何以堪！诗人都说风雪送人，景最凄迷；而“杨花似雪”、“飞絮满天”的景色，更易使人迷乱。“人去远”，是就行者而言；还有一个站在原地未动的人，一任柳絮飞怀扑面，此种神情意态，隐然见于言外。 
　　“东风无力系春心。”结句含蓄藉，耐人寻味。 
　　从上句的“飞絮满天”看，这是就自然节物风光而言，谓东风无计留春长驻，春来春去，有其必然性在；从・3082・《唐诗鉴赏大典》 
　　上句的“人去远”看，“春心”二字双关，实指恋情，则此句又意味着爱情未必持久，时间会暗中偷换人心。 
　　前一重必然隐射着后一重必然。诗句既针对大堤男女情事，有特定的涵义；又超越这种情事，含有普遍的哲理。 
　　这首诗的诗味浑厚，一句比一句有味，读之如嚼甘饴，其味无穷。            
元稹诗鉴赏 
　　生平简介 
　　元稹（779―831），字微之，河南（今河南省洛阳一带）人。幼年丧父，家境比较贫困。十五岁参加科举考试，明经及第。唐宪宗元和初，应制策第一，任左拾遗，历监察御史等职。曾因劾奏剑南东川节度使严砺等人的不法行为，得罪权贵，被贬为江陵士曹参军。他遭到这次打击后，转与宦官和权贵妥协，并通过宦官崔潭峻等人的推荐，得到穆宗李恒的重用，一度出任宰相。不久，调任同州刺史。文宗太和时，任武昌军节度使，死于任上，年五十三。 
　　元稹和白居易是好朋友，他们都是新乐府运动的倡导者。他的文学主张与白居易相近，提倡杜甫“即事名篇，无复倚傍”的精神，推动了新乐府运动的发展。他写过一些《乐府古题》和《新题乐府》，借用乐府的体裁，自出新意，借以“讽当时之事，以贻后代之人”。他还写过不少古诗和律诗，其中也有讽刺现实的，称作“古讽”、“律讽”。此外，他也还写过不少古今体艳诗和悼亡诗，言浅情深，在艺术上有较高的成就。他的诗在当时与白居易齐名，世称“元白”。 
　　元稹的诗歌在一定程度上反映了民生疾苦，揭露了上层统治阶级的荒淫、腐朽，但深度、广度都不及白居易。诗的风格与白居易相近，都有语浅情深的特点。 
　　春 晓 
　　元稹 
　　半欲天明半未明， 
　　醉闻花气睡闻莺， 
　　i儿撼起钟声动， 
　　二十年前晓寺情。 
　　元稹诗鉴赏 
　　这是一首怀念往昔情人的七言绝句。 
　　一个春日的拂晓，天色朦胧，将明未明，作者在醉乡中闻着花气和黄莺的叫声，心情安闲恬静，忽然一只小狗跳过，碰撞起钟声，于是勾起了他二十年前在寺庙里的一段回忆。 
　　这二十年前的情事是怎样的呢？诗里没有明说，但我们从诗人所写的一篇小说中却略知大概。 
　　如大家所知，诗人曾写过一篇著名的传奇小说《会真记》，写的是张生和崔莺莺恋爱的故事。崔莺莺是一个美丽、温柔、多情的女子，张生很爱她，但终于因她出身卑微，不利于自己图取功名富贵，而将她抛弃了。其实，这也就是诗人的一篇自传性的小说，而《春晓》一诗就是这篇小说的张本，张生就是诗人自己。 
　　诗人抛弃原来的恋人后，不久就另外和一位名门望族的小姐韦丛结了婚。可见他是一个负心汉。但另一方面，他对原来的恋人又念念不忘，很怀念她，对自己的薄幸，深感内疚。“二十年前晓寺情”，在往事的回忆中，他的心情又不安起来了。 
　　这首诗写得是婉曲回环。首句连用两个“半”字，描写春天拂晓时若明未明的朦胧景色；第二句以“醉闻花气睡闻莺”，极写环境的优美、恬静，以暗衬作者此时心情的安闲舒适；第三句“i儿撼起钟声动” 
　　作一转折，顿生波澜，勾起了诗人二十年前往事的回忆，这句转得极妙，诗中的波澜起伏全是句中那只小狗撼起的钟声所引起的。一首仅四句的短诗，能写得如此波澜起伏，足见诗人的艺术功力。 
　　元稹很擅长写古今体艳诗，他的这类诗语浅情深，很能吸引人。《春晓》一诗，尤引人注目。科学院编写的《中国文学史》还特别指出：“这诗是《会真记》的张本，值得在文学史上着重提出的。”    
　　闻乐天授江州司马 
　　元稹 
　　残灯无焰影幢幢， 
　　此夕闻君谪九江。 
　　垂死病中惊坐起， 
　　暗风吹雨入寒窗。 
　　元稹诗鉴赏 
　　唐宪宗元和十年（815）八月，诗人的好友白居易因宰相武元衡在京城被人刺杀，上疏极请追捕凶手，查清这一事件，陈词激切，得罪权贵，被贬为江州司马。当时诗人被贬通州，正卧病在床，听到这一消息，心情非常难过，立刻抱病写下了这首诗远寄江州。 
　　起句即事写景：“残灯无焰影幢幢”，夜深了，灯残油尽，只剩下昏暗的灯影在摇曳。接着二、三两句叙事、抒情。“此夕闻君谪九江”，在这样凄凉暗淡的深夜，忽然听到好友被谪九江的消息，不禁“垂死病中惊坐起”，“惊坐起”三字，把消息的惊人和闻者的震惊以及当时难受的心情，都强烈地表达了出来。末句以景结情，“暗风吹雨入寒窗”。夜已很深，诗人惊坐床上，只听见风雨扑窗的声音。凄凉的景色与凄凉的心境融恰为一，情调悲怆。 
　　这首诗用简练生动的语言，通过“残灯无焰”、“影幢幢”、“暗风吹雨”等一系列的凄凉景象的描写和气氛的烘托，充分表现了诗人对好友被贬的哀伤不平和凄苦的心情。白居易在江州读诗后，深受感动。 
　　后来在《与元微之书》中说：“此句他人尚不可闻，况仆心哉！至今每吟，犹恻恻耳。” 
　　清沈德潜说此诗“过作苦语而失者”（《说诗眸语》），这样说恐怕是欠妥的。作者与白居易相交至密，友情极深。二人同受权贵打击，被迫离京，左迁外郡，心境都很凄凉，发而为诗，语言悲苦，自是真挚感情的流露，这是很自然的。这一类诗，在二人诗集中还有很多。 
　　《唐才子传》说：“微之（元稹）与白乐天最密，虽骨肉未至，爱慕之情，可欺金石，千里神交，若合符契，唱和之多，毋逾二公者。”由此可见，两人的感情深厚，而彼此酬答的诗作亦充满挚情。    
　　遣悲怀 
　　元稹 
　　谢公最小偏怜女， 
　　自嫁黔娄百事乖。 
　　顾我无衣搜荩箧， 
　　泥他沽酒拔金钗。 
　　野蔬充膳甘长藿， 
　　落叶添薪仰古槐。 
　　今日俸钱过十万， 
　　与君营奠复营斋。 
　　元稹诗鉴赏 
　　元稹的元配妻子韦丛是太子少保韦夏卿的小女，于唐德宗贞元十八年（802）和元稹结婚，当时她二十岁，元稹二十五岁。婚后生活比较贫困，但韦丛很贤惠，毫无怨言，夫妻感情很好。过了七年，元稹任监察御史时，韦丛就病死了，年仅二十七岁。元稹悲痛万分，写了不少悼亡诗，其中最有名的是《遣悲怀三首》，这里选的是第一首。 
　　诗的开头两句先概写韦丛的高贵身份和婚后的贫困生活。“谢公最小偏怜女”，“谢公”，本指东晋宰相谢安，这里借指韦夏卿。韦夏卿官至太子少保，死后追赠为左仆射（ｙè夜），即宰相。偏怜女，谢安最喜欢他的侄女谢道韫，这里用谢道韫代指韦丛。 
　　这句说明韦丛出身高贵，是一个宰相之家的最得宠爱的最小的娇女。“自嫁黔娄百事乖”，“黔娄”，是春秋时齐国的一个有志节的贫士，这里诗人用来自比。 
　　诗人与韦丛结婚的时候，初入仕途，官职是秘书省校书郎，是一个小官，俸钱很少，生活贫困。这句是诗人叹惜妻子命运不好，嫁给自己这样一个寒士为妻，过着贫困的生活，百事都不遂心。 
　　下面四句，具体描述婚后的困顿生活。 
　　“顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。”这两句是互文见义，意思是说：可怜她搜寻自己的衣物，卖掉自己的金钗，来为丈夫添衣买酒。一个“顾”字，真切地表现了妻子对丈夫的关心和体贴，一个“泥” 
　　字，生动地表现了丈夫对妻子的依恋和纠缠，二字极富情味。这两句诗写出了一对青年夫妻在贫困生活中的亲密无间的真情。 
　　“野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。”这两句意思是说，妻子生前，日子过得很苦，她也曾拿野菜当饭，靠古槐落叶添薪，但她对这样的苦日子，不仅毫无怨言，反而苦中有乐，从中体味出甜来。这对韦丛这样的大家闺秀来说，尤为可贵。我们从她守苦安贫的背后，可以看出他们夫妻相亲相近的亲密生活和真挚深厚的感情。 
　　以上六句，是写妻子生前的情景。诗人用如话家常的浅显朴素的语言把妻子在贫困生活中的音容笑貌生动地描述了出来，非常真切动人，使人从中看到了一位贤淑的女性。 
　　诗人在《祭亡妻韦氏文》中说：“（夫人）逮归于我，始知贫贱。食亦不饱，衣亦不温。然而不悔于色，不戚于言。..置生涯于获落，夫人以我为适道。 
　　捐昼夜于朋宴，夫人以我为狎贤。”这段叙述，可以作为以上六句的注脚。诗的结尾两句，转回到现实，写诗人今日的富贵和报答亡妻之情。 
　　“今日俸钱过十万”，韦丛死后不久，作者仕途得意，提升很快，高官厚禄，既富且贵，与妻子生前的“野蔬充膳”，“落叶添薪”的贫困生活，真是不可同日而语。诗人抚今追昔，由今日的富贵，更加痛念昔日同心共命的贤德妻子，叹怜她在度过一段贫苦的日子后，就离开了人间，未能共享今日的富贵，心中万分凄凉。用什么来告慰亡妻之灵呢？“与君营奠复营斋”，用设斋祭奠来表示自己的悼念和报答吧！ 
　　语朴情真，淡淡怆然。在“遣悲怀”的第三首中，作者更有这样两句： 
　　唯将终夜长开眼， 
　　报答平生未展眉。 
　　这就比“营奠复营斋”更进了一步。 
　　这首悼亡诗，语言浅显、质朴，不夸张，不矫饰，如话家常般地表达了诗人对妻子的深情厚意，给人留下了深刻的印象，是古人悼亡诗中的杰作。清人孙洙说：“古诗悼亡诗充栋，终无能出此三首范围者。勿以浅近忽之。”此评极是。    
　　六年春遣怀八首（其二） 
　　元稹 
　　检得旧书三四纸， 
　　高低阔狭粗成行。 
　　自言并食寻常事， 
　　惟念山深驿路长。 
　　元稹诗鉴赏 
　　元和四年（809）七月，元稹的原配妻子韦丛去世，死时年仅二十七岁。韦丛死后，诗人陆续写了许多情真意切的悼亡诗。《六年春遣怀》是他在元和六年春写的一组悼亡诗，原作八首，这是其中的第二首。 
　　头两句说，一天在清理旧物时，寻检出了妻子生前寄给自己的几页信纸。信上的字写得高高低低，参差不齐，行距也时阔时狭，不大匀称，只能勉强成行罢了。但这字迹行款，对于诗人来说，却是熟悉而亲切的。睹物思人，自然会唤起诗人对往昔共同生活的深情追忆，浮现出亡妻朴质淳厚的面影。这两句如实描写，不加修饰，却正见出亲切之情，感悲之意。 
　　三、四两句叙说“旧书”的内容。信中说，由于生活困难，常常不免要过“并食”而炊的日子（两天只吃一天的粮食），不过，这种清苦的生活自己已经过惯了，倒也视同寻常，不觉得有什么。自己心里深深系念的倒是你这个出外远行的人，耽心你在深山驿路上奔波劳顿，饮食不调，不要累坏了身体。信的内容自然远不止这些，但诗人转述的这几句话无疑是最使他感怆欷[，难以为怀的。那旧书上自言“并食”而炊，又怕丈夫为她的清苦生活而耽心、不安，所以轻描淡写地说这不过是“寻常事”。话虽说得很平淡、随便，却既展现出她那种“野蔬充膳甘长藿”的贤淑品性，又传出她的细心体贴。自己“并食”仿佛不值一提，而远行于深山驿路的丈夫才是真正让人挂念的。 
　　真正深挚的爱，往往是这样朴质而无私的。诗人写这组诗的时候，正是他因得罪宦官被贬为江陵士曹参军，特别需要得到精神支持之际，偶检旧书，重温亡妻在往昔艰难生活中所给予他的关怀体贴，想到当前孤单无援的处境，能不百感交集，黯然神伤吗？ 
　　悼亡诗是一种主情的诗歌体裁，完全靠深挚的感情打动人。这首题为“遣怀”的悼亡诗，却通篇没有一字直接抒写悼念亡妻的情怀。它全用叙事，而且是日常生活里一件很平常细小的事：翻检到亡妻生前写给自己的几页信纸，看到信上写的一些关于家常起居的话。事情叙述完了，诗也就收住尾，没有任何抒发感慨的话。但读者却从这貌似客观平淡的叙述中感受到诗人对亡妻那种不能自已的深情。关键原因就在于： 
　　诗人所叙写的事虽平凡琐屑，却相当典型地表现了韦丛的性格品质，反映了他们夫妇之间相濡以沫的关系，情含事中，自然无须另置一词了。 
　　元稹的诗平易浅切，这在其他题材的诗歌中，艺术上往往利弊得失参半。但就这首诗而论，这种平易浅切的风格倒是和诗所表达的内容、感情完全契合的。 
　　悼亡诗在感情的真挚这一点上，比任何诗歌都要求得更严格，可以说容不得半点虚假。而华丽雕琢往往是会伤真的，朴质平易倒是表达真情实感的好形式。特别是当朴质平易和深厚的感情结合起来时，这样的诗实际上已经是深入浅出的统一了。鲁迅所说的白描“秘诀”―― “有真意，去粉饰，少做作，勿卖弄”，似乎特别适用于悼亡诗。    
　　六年春遣怀八首（其五） 
　　元稹 
　　伴客销愁长日饮， 
　　偶然乘兴便醺醺。 
　　怪来醒后旁人泣， 
　　醉里时时错问君！ 
　　元稹诗鉴赏 
　　元稹对亡妻韦丛有着真诚执着的爱恋，这首“伴客销愁”，深情缱绻，读来沉痛感人。 
　　起句叙写诗人在丧妻之痛中意绪消沉，整天借酒浇愁的情态。伴客销愁，表面上是陪客人，实际上是好心的客人为了替他排遣浓愁而故意拉他作伴喝酒。 
　　再说，既是“伴客”，总不好在客人面前表露儿女之情，免不了要虚与委蛇，强颜欢笑。如此销愁，哪能不愁浓如酒呢？在这长日无聊的对饮中，他喝下去的是自己的眼泪。“酒入愁肠，化作相思泪”，透出了心底的凄苦。 
　　第二句妙在“偶然乘兴”四字。这个“兴”，不能简单地当作“高兴”的“兴”，而是沉郁的乐章中一个偶然激昂的音符，是情绪的突然跳动。酒宴之上，客人想方设法开导他，而诗人一时悲从中来，倾杯痛饮，以致醺然大醉。可见，这个“兴”字，溶进了客人良苦的用心，诗人伤心的泪水。“偶然”者，言其“醺醺”大醉的次数并不多，足证上句“长日饮”其实喝得很少，不过是借酒浇愁而意不在酒，甚至是“未饮先如醉”，正见伤心人别有怀抱。 
　　结尾两句，真是字字泣血，读诗至此，有情人能不掩卷一哭！醉后吐真言，这是常情；醒来但见旁人啜泣，感到奇怪。一问才知道，原来自己在醉中忘记爱妻已逝，口口声声呼唤妻子哩！凄惶之态，凄苦之情，动人心魄。 
　　绝句贵深曲。此诗有深曲者七：悼念逝者，流泪的应该是诗人自己；现在偏偏不写自己伤心落泪，只写旁人感泣，从旁人感泣中见出自己伤心，此其深曲者一。以醉里暂时忘却丧妻之痛，写出永远无法忘却的哀思，此其深曲者二。怀念亡妻的话，一句不写，只从醉话着笔；且醉话也不写，只以“错问”二字出之，此其深曲者三。醉里寻伊，正见“觉来无处追寻” 
　　的无限空虚索寞，此其深曲者四。乘兴倾杯，却引来一片抽泣，妙用反衬手法取得强烈感人的效果，此其深曲者五。“时时错问君”，再现了过去夫妻形影不离、诗人一刻也离不了这位爱妻的情景，往昔“泥他沽酒拔金钗”（《遣悲怀》）的场面，如在眼前，此其深曲者六。醉后潦倒的样子，醒来惊愕的情态，不着一字而隐隐可见，此其深曲者七。一首小诗，如此曲折有致，委婉动人，至为难得。    
　　西归绝句（十二首之二） 
　　元稹 
　　五年江上损容颜， 
　　今日春风到武关。 
　　两纸京书临水读， 
　　小桃花树满商山。 
　　元稹诗鉴赏 
　　这首诗作于元和十年（815）元稹自唐州（今河南省唐河县）奉召返京途中。诗题下原注：“得复言、乐天书。”诗中抒发的便是归途收到友人书信的兴奋欣悦之情。 
　　诗的首句“五年”忆昔日之愁。诗人本在帝都长安任监察御史，由于得罪权贵，元和五年（810）被贬为职位卑微的江陵府（府治在今湖北江陵）士曹参军。人世间的屈辱浮沉感，长江边上的风雨飘摇，使他身心交瘁，不由得发出“五年江上损容颜”的慨。 
　　次句“春风”露今日之喜。诗人奉召还京，沿唐河，浮汉水，越武关（在今陕西省商县东），溯丹河，水陆兼程，时间正是春天，更觉喜出望外，心情舒畅。 
　　“今日春风到武关”，正是于叙事中衬出诗人此时兴奋的心情。 
　　一、二两句，直叙其事，遣词造境平而无奇。然而，三句“临水”一转，顿起诗情；四句“小桃”一结，富有画意。原来，诗人欲以巧胜人，故意先出常语，而把重心用在结尾两句上，终使诗的后半部分佳境更筹。 
　　奉召西归，是一喜；途中又接到李复言、白居易寄自长安的书信，更是一喜。君恩友情，涌上心头，这就加添了“两纸京书”的感情容量。“临水”二字一点，全诗皆活，意境毕呈：清清流水，照见了诗人此时欣喜的神色；粼粼波光，映出了诗人此刻欢乐的心情。诗中不着一字，而诗人捧读音书时盼归思友的那种急切、兴奋、激动、喜悦的情状，跃然纸上。试想：如果把“临水读”，换成“舱内读”或灯畔读，那诗中的气韵、意境就完全不一样了。 
　　结句又偏不进一步从正面写喜悦之情，却一下子跳到商山（今陕西省商县东）小桃花树上，以景语收住全篇。诗人临水读罢友人书信，猛一抬眼，忽见岸上嫣红一片，惊喜中不禁吟唱：“小桃花树满商山”！ 
　　这桃花，开满山上，也开在诗人心田。至此，全诗戛然而止，画面上只留下一片花光水色。不言人的心情如何，只用彩笔点染商山妍丽春色，而人的愉快之情已流露无遗。 
　　这首诗以叙事抒情，以写景结情，别有一种独特的风致和情韵。临水读，见桃花，是诗人这次春江舟行中实有之事，并非故意造境设色。然而，诗人选取这两个景致，恰到好处地表达了特定场合下的特有心情。诗句清而不淡，秀而不媚，柔和隽永，色调和谐，成功地显示了这首绝句所特有的一种清丽之美。    
　　得乐天书 
　　元稹 
　　远信入门先有泪， 
　　妻惊女哭问何如。 
　　寻常不省曾如此， 
　　应是江州司马书！ 
　　元稹诗鉴赏 
　　元稹于唐宪宗元和十年（815）三月贬谪通州（州治在今四川达县）。当年八月，他的挚友白居易也从长安贬斥江州（今江西九江）。相同的命运肥两颗心连得更紧。元稹的谪居生涯非常凄楚。他于闰六月到达通州后，就害了一场疟疾，差一点病死。瘴乡独处，意绪低沉，千里之外，唯有好友白居易与他互通音问。他后来写的长诗《酬乐天东南行诗一百韵》的序言中，追述了通州期间与白居易的唱唱。序文最后说：“通之人莫可与言诗者，唯妻淑在旁知状。”所谓“ 知状”，指知道他与白氏诗信往返，互相关切的情形。这段话，对我们理解这首诗，很有帮助。 
　　这是一首构思奇异的小诗。题目是《得乐天书》，按说，内容当然离不开信中所言及读信所感。但诗里所描绘的，却不是这些，而是接信时一家人凄凄惶惶的场面。诗的第一句“远信入门先有泪”，是说，诗人收到乐天的江州来信，读完后泪流满面。第二句笔锋一转，从妻女的反应上着笔：“妻惊女哭问何如。” 
　　诗人手拿远信，流着泪走回内室，引起了妻儿们的惊惑：接到了谁的来信，引起他如此伤心？这封信究竟带来了什么噩耗？妻女由于困惑，发而为“惊”、为“哭”、为“问”。可她们问来问去，并没有问出个结果。因为，诗人这时已经伤心得不能说话了。于是，她们只好窃窃私语，推知起来：自从来到通州，从没见什么事使他如此激动，也从未见谁的一封来信会引得他如此伤叹。够得上他如此关心的人只有一个―― 白乐天！今儿这封信，八成是江州司马白乐天寄来。 
　　元稹这首小诗，最大的特点就在于写出了场面、情节，却不直接抒情。他在四行诗里，画出了“妻惊女哭”的场面，描绘了“问何如”的人物对话，刻画出了“寻常不省曾如此”的心理活动，而诗人万端感叹，却只表达在“先有泪”三字中，此外再不多说。 
　　全诗以素描塑造形象，从形象中见深情，句句是常语，却句句是奇语。刘熙载《艺概》说：“常语易，奇语难，此诗之初关也；奇语易，常语难，此诗之重关也。香山用常得奇，此境良非易到。”其实，用常得奇者，岂止白香山为然，香山的好友元微之，早就越过这道“重关”了。    
　　酬乐天频梦微之 
　　元稹 
　　山水万重书断绝， 
　　念君怜我梦相闻。 
　　我今因病魂颠倒， 
　　惟梦闲人不梦君！ 
　　元稹诗鉴赏 
　　这是一首和诗，写于唐宪宗元和十二年（817）。 
　　这时，元稹贬通州，白居易贬至江州，两地迢迢数千里，通信十分困难。因此，诗一开始就说“山水万重书断绝”。现在，好不容易收到白居易寄来的一首诗，诗中告诉元稹，昨晚上又梦见了他。老友感情这样深诚，使他深深感动。诗的第二句乃说：“念君怜我梦相闻。”元稹在通州害过一场严重的疟疾，病后一直身体糟糕，记忆衰退。但“我今因病”的“病”字还包含了精神上的深深苦闷，包含了无限凄凉悲哀之情。四句紧承三句说：由于我心神恍惚，不能自主，梦见的净是些不相干的人，偏偏没梦见你。与白居易寄来的诗相比，这一结句翻出新意。 
　　白诗是这样四句：“晨起临风一惆怅，通川湓水断相闻。不知忆我因何事，昨夜三更梦见君。”白诗不直说自己苦思成梦，却反以元稹为念，问他何事忆我，致使我昨夜梦君，这表现了对元稹处境的无限关切。诗从对面着墨，构思精巧，感情真诚。 
　　“梦”是一往情深的精神境界。白居易和元稹两个人都写了梦，但写法截然不同。白诗用记梦以抒念旧之情，元诗一反其意，以不曾入梦写凄楚心境。白诗用入梦写苦思，是事所常有，写人之常情；元诗用不能入梦写心境，是事所罕有，写人之至情。 
　　做梦包含了希望与绝望之间极深挚、极痛苦的感情。元稹更推进一层，把不能入梦的原因作了近乎离奇的解释：我本来可以控制自己的梦，和你梦里相逢，过去也曾多次梦见过你。但此刻，我的身心已被疾病折磨得不成样子，所以“惟梦闲人不梦君”。这就把凄苦的心境写得入骨三分，深切动人。再说，元稹这首诗是次韵和诗，在韵脚受限制的情况下，别出机杼，更是难得。    
　　重赠乐天 
　　元稹 
　　休遣玲珑唱我诗， 
　　我诗多是别君词。 
　　明朝又向江头别， 
　　月落潮平是去时。 
　　元稹诗鉴赏 
　　陆时雍《诗镜总论》说：“凡情无奇而自佳者，景不丽而自妙者，韵使之然也。”的确，有些抒情诗，看起来情景平常，手法也似无过人处，但读后令人回肠荡气，经久不忘。其艺术魅力主要来自回旋往复的音乐节奏，及由此产生的“韵”或韵味。 
　　《重赠乐天》就是这样的一首抒情诗。它是元稹在与白居易一次别后相逢又将分手时的赠别之作。先当有诗赠别，所以此诗题为“重赠”。 
　　首句提到唱诗，便把读者引入离筵的环境之中。 
　　原诗题下自注：“乐人商玲珑（中唐有名歌唱家）能歌，歌予数十诗”，所以此句用“休遣玲珑唱我诗” 
　　作呼告起，发端奇兀。唐代七绝重风调，常以否定、疑问等语势作波澜，如“莫愁前路无知己，天下谁人不识君”（高m）、“休唱贞元供奉曲，当时朝士已无多”（刘禹锡），这类呼告语气容易酿造动人的风韵。 
　　不过一般只用于三、四句。此句以“休遣”云云发端，劈头喝起，颇有先声夺人之感。 
　　好友难得重逢，分手之际同饮几杯美酒，听名歌手演唱几支歌曲，本是很愉快的事，何以要说“休唱”呢？次句就象是补充解释。原来筵上唱离歌，本已添人别恨，何况商玲珑演唱的大多是作者与对面的友人向来赠别之词，那不免令他从眼前情景回忆到往日情景，百感交集，呼告的第二人称语气，以及“君”字与“我”字同现句中，给人以亲密无间的感觉。上句以“我诗”结，此句以“我诗”起，就使得全诗起虽突兀而承接从容，音情有一弛一张之妙。句中点出“多”“别”，已暗逗后文的“又”“别”。 
　　三句从眼前想象“明朝”，“又”字上承“多”字，以“别”字贯彻上下，诗意转折自然。四句则是诗人想象中分手时的情景。因为别“向江头”，要潮水稍退之后才能开船；而潮水涨落与月的运行有关，诗中写清晨落月，当近望日，潮水最大，所以“月落潮平是去时”的想象具体入微。诗以景结情，余韵无穷。 
　　此诗只说到就要分手（“明朝又向江头别”）和分手的时间（“ 月落潮平是去时”），便结束，通篇只是口头语、眼前景，可谓“情无奇”、“景不丽”，但读后却有无穷余味，给读者心中留下了深刻印象。原因何在呢？这是因为此诗虽内容单纯，语言浅显，却有一种萦回不已的余韵。它存在于“休遣”的呼告语势之中，存在于一、二句间“顶针”的修辞格中，也存在于“多”“别”与“又”“别”的反复和回应之中，处处构成微妙的唱叹之致，传达出细致的情感：故人多别之后重逢，本不愿再分开；但不得已又别，令人恋恋难舍。更加上诗人想象出在熹微的晨色中，潮平时刻的大江烟波浩荡，自己将别友而去的情形，更流露出无限的惋惜和惆怅。多别难得聚，刚聚又得别，这种人生聚散的情景，借助回旋往复的音乐律感，就更能引发读者的共鸣。这里，音乐性对抒情性起了十分积极的作用。    
　　连昌宫词 
　　元稹 
　　连昌宫中满宫竹， 
　　岁久无人森似束。 
　　又有墙头千叶桃， 
　　风动落花红蔌蔌。 
　　宫边老翁为余泣； 
　　“小年进食曾因入。 
　　上皇正在望仙楼， 
　　太真同凭阑干立。 
　　楼上楼前尽珠翠， 
　　炫转荧煌照天地。 
　　归来如梦复如痴， 
　　何暇备言宫里事！ 
　　初届寒食一百六， 
　　店舍无烟宫树绿。 
　　夜半月高弦索鸣， 
　　贺老琵琶定场屋。 
　　力士传呼觅念奴， 
　　念奴潜伴诸郎宿。 
　　须臾觅得又连催， 
　　特敕街中许燃烛。 
　　春娇满眼睡红绡， 
　　掠削云鬟旋装束。 
　　飞上九天歌一声， 
　　二十五郎吹管笛。 
　　逡巡大遍凉州彻， 
　　色色龟兹轰录续。 
　　李谟压笛傍宫墙， 
　　偷得新翻数般曲。 
　　平明大驾发行宫， 
　　万人歌舞途路中。 
　　百官队仗避岐薛， 
　　杨氏诸姨车斗风。 
　　明年十月东都破， 
　　御路犹存禄山过。 
　　驱令供顿不敢藏， 
　　万姓无声泪潜堕。 
　　两京定后六七年， 
　　却寻家舍行宫前。 
　　庄园烧尽有枯井， 
　　行宫门闭树宛然。 
　　尔后相传六皇帝， 
　　不到离宫门久闭。 
　　往来年少说长安， 
　　玄武楼成花萼废。 
　　去年敕使因斫竹， 
　　偶值门开暂相逐。 
　　荆榛栉比塞池塘， 
　　狐兔骄痴缘树木。 
　　舞榭倾基尚在， 
　　文窗窈窕纱犹绿。 
　　尘埋粉壁旧花钿， 
　　乌啄风筝碎珠玉。 
　　上皇偏爱临砌花， 
　　依然御榻临阶斜。 
　　蛇出燕巢盘斗拱， 
　　菌生香案正当衙。 
　　寝殿相连端正楼， 
　　太真梳洗楼上头。 
　　晨光未出帘影动， 
　　至今反挂珊瑚钩。 
　　指似旁人因恸哭， 
　　却出宫门泪相续。 
　　自从此后还闭门， 
　　夜夜狐狸上门屋。” 
　　我闻此语心骨悲， 
　　“太平谁致乱者谁？” 
　　翁言：“野父何分别， 
　　耳闻眼见为君说。 
　　姚崇宋Z作相公， 
　　劝谏上皇言语切。 
　　燮理阴阳禾黍丰， 
　　调和中外无兵戎。 
　　长官清平太守好， 
　　拣选皆言由至公。 
　　开元之末姚宋死， 
　　朝廷渐渐由妃子。 
　　禄山宫里养作儿， 
　　虢国门前闹如市。 
　　弄权宰相不记名， 
　　依稀忆得杨与李。 
　　庙谟颠倒四海摇， 
　　五十年来作疮痍。 
　　今皇神圣丞相明， 
　　诏书才下吴蜀平。 
　　官军又取淮西贼， 
　　此贼亦除天下宁。 
　　年年耕种宫前道， 
　　今年不遣子孙耕。” 
　　老翁此意深望幸， 
　　努力庙谟休用兵。 
　　元稹诗鉴赏 
　　连昌宫，唐代皇帝行宫之一，高宗显庆三年（658）建，故址在河南府寿安县（今河南宜阳）西九里。元和十三年（818 ），元稹在通州（州治在今四川达县）任司马，写下这首著名的长篇叙事诗，通过连昌宫的兴亡变迁，探索安史之乱前后唐代朝政治乱的缘由。 
　　全诗基本上可分为两大段。 
　　第一段从“连昌宫中满宫竹”至“夜夜狐狸上门屋”，写宫边老人倾诉连昌宫古今变迁。 
　　前四句是一段引子，先从连昌宫眼前乱竹丛生，落花遍地，一派幽深衰退的景象下笔，引出宫边老人。老人对作者的泣诉可分两层意思。 
　　第一层从“小年进食曾因入”至“杨氏诸姨车斗风”，写连昌宫昔日的繁华盛况。 
　　寒食节，百姓禁烟，宫里却灯火辉煌。唐玄宗和杨贵妃在望仙楼上通宵行乐。琵琶专家贺怀智作压场演奏，宦官高力士奉旨寻觅著名歌女念奴进宫唱歌。 
　　王李承宁（二十五郎）吹管笛，笙歌响彻云霄。李谟傍靠宫墙按着笛子，偷学宫里新制的乐曲。诗人在描写了一幅宫中行乐图后，又写玄宗回驾时万人夹道歌舞的盛况。 
　　第二层从“明年十月东都破”至“夜夜狐狸上门屋”，写安禄山叛军攻破东都洛阳，连昌宫从此荒芜。 
　　安史乱平后，连昌宫也长期关闭，玄宗以后的五位皇帝都不曾来过。直到元和十二年，使者奉皇帝命来连昌宫砍竹子，在宫门开时老人跟着进去看了一会，只见荆榛灌木丛生，狐狸野兔恣纵奔跑，舞榭楼阁倾倒歪斜，一片衰退荒凉。安史乱后，玄宗依然下榻连昌宫，晚景凄凉。宫殿成为蛇燕巢穴，香案腐朽，长出菌蕈来。当年杨贵妃住的端正楼，如今物是人非，不见倩影。 
　　第二大段从“我闻此语心骨悲”至“努力庙谟休用兵”。通过作者与老人的一问一答，探讨“太平谁致乱者谁”及朝政治乱的缘由。 
　　诗中称赞姚崇、宋Z作宰相秉公选贤任能，地方长官清平廉洁，因而出现了开元盛世。姚、宋死后，朝廷渐渐由杨贵妃操纵。安禄山在宫里被贵妃养作义子，虢国夫人门庭若市。奸相杨国忠和李林甫专权误国，终于给国家带来了动乱和灾难。接着诗笔转而称赞当今宪宗皇帝大力平定藩镇叛乱，和平有望。结句，作者意味深长地点出主旨：祝愿朝廷努力策划好国家大计，安定社稷，结束内战，不再动兵。 
　　首诗针砭唐代时政，反对藩镇割据，批判奸相弄权误国；提出所谓“圣君贤卿”的政治理想。它含蓄地揭发了玄宗及皇亲骄奢淫荡的生活和外戚的飞扬跋扈，具有一定的认识意义。前代诗评家多推崇这首诗“有监戒规讽之意”，“ 有风骨”，把它和白居易《长恨歌》并称，同为脍炙人口的长篇叙事诗。 
　　这首《连昌宫词》在艺术构思和创作方法上，显然受到当时传奇小说的影响。诗人既植根于现实生活和历史，又不局限于具体的历史事实，虚构一些情节并加以艺术的夸张，把历史人物和社会生活事件集中在一个典型环境中来描绘，写得非常鲜明生动，从而使主题具有典型意义。例如，有关唐玄宗和杨贵妃在连昌宫中的一段生活，元稹就不是以历史家严格实录的“史笔”，而是用小说家创造性的“诗笔”来描绘的。据陈寅恪的考证，唐玄宗和杨贵妃两人没有一起去过连昌宫。诗中所写，不少地方是根据传闻加以想象而虚拟。如连昌宫中的所谓望仙楼和端正楼，实际上是骊山上华清宫的楼名。李谟偷曲事发生在元宵节前夕东都洛阳的天津桥上，并非在寒食节夜里连昌宫墙旁。其他如念奴唱歌，二十五郎吹笛，百官队仗避岐薛，杨氏诸姨车斗风等，都不出现在寿安县的连昌宫内或宫前。元稹充分发挥艺术的想象力，把发生在不同时间、不同地点上的事件集中在连昌宫内来铺叙，并且还虚构一些情节，用以渲染安史之乱前所谓太平繁荣的景象。从诗的自注中可以清楚地看出，作者对念奴唱歌、李谟偷曲等事所产生的历史背景，并不是不知道的，他如此处理，实在是有意识地学习唐人传奇所使用的典型化方法来创作。这样一来，整首《连昌宫词》在某些细节上虽不符合具体的历史事实，但却形象地反映了历史和社会生活发展的某些本质方面，具有艺术的真实性。至于诗中说到平吴蜀、定淮西等历史事件，则又具有历史的真实性和浓郁的现实感。 
　　这首诗的情节写得真真假假，假中有真，真假相衬，互相对照。正如陈寅恪所指出的那样：“连昌宫词实深受白乐天、陈鸿长恨歌及传之影响，合并融化唐代小说之史才诗笔议论为一体而成。”（《元白诗笺证稿》第三章）在我国叙事诗的发展史上，《连昌宫词》有独具一格的风格特色。    
　　离思五首（其四） 
　　元稹 
　　曾经沧海难为水， 
　　除却巫山不是云。 
　　取次花丛懒回顾， 
　　半缘修道半缘君。 
　　元稹诗鉴赏 
　　此诗就诗论诗，确是好诗。“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”两句，千百年来吸引过多少恋人的心扉。他们信誓旦旦，每每引此语以自况。显然，不是深于情者决不能道出此语；同样地，不是深于情者也决不能真正领悟此语。何以呢？ 
　　《孟子・尽心篇》有“观于海者难为水，游于圣人之门者难为言”两句。朱熹《孟子集注》为它解释说：“所见既大，则其小者不足观也。”这是人之常情；正如人们游历过名山大川之后，谁还为寻常的丘壑迷恋呢？但“曾经沧海”两句，另有特定的深意在。它纯用诗词比兴手法，道出了钟情恋人心底的特有秘密―― 爱情的排他性。因为人们交友，朋友不妨越多越好；然而恋爱却与此不同。尽管封建社会里容许三妻四妾，但真正的爱情在同一时间内却只容许属于一人。哪怕此人并不是想象的那般完美，但她（或他）在对方心目中确是像沧海水那般丰盈、清深，像巫山云（用宋玉的《高唐赋》故事）那般缱绻多情。 
　　这是任何第三者也难以代替的。像这样一种特殊的钟情者心态，元稹能用如此形象而又如此隽永的诗句表达出来，不能不说是由于自身有切肤之感。 
　　后两句进一步申足前意，表明诗人爱情的专一。 
　　他不再寻花觅柳，经过“花丛”且懒于回看；这除了由于遵守道德规范之外，也是一种对心上中人的忠诚表现。元稹的《梦游春七十韵》云：“觉来八九年，不向花回顾”，说明诗人确曾信守过前约。他的好友白居易在《和梦游春诗一百韵》中称赞他：“京洛八九春，未曾花里宿”，亦可与此参证。 
　　问题是：此诗的受诗人究竟是谁呢？有人说：“此为悼念亡妻韦丛之作”，显然与事实不符。《全唐诗》于《离思五首》题下注云：“一本并前首作六首”。所谓前首，即《莺莺诗》；诗题下亦注云：“一作《离思》诗之首篇”。据陈寅恪《元白诗笺证稿》考定： 
　　此诗乃“为其少日之情人所谓崔莺莺者而作”。而所谓崔莺莺者，实即名为双文的寒族女子。尽管她才、艺双绝，仍终被元稹离弃。元稹为了飞黄腾达，不惜忍心负情，另婚高门女韦丛。由此足见：元稹对双文的感情并不像他在此诗中所表示的那般忠诚。原因何在？ 
　　元好问在《论诗三十首》中写道：“心画心声总失真，文章宁复见为人？”可见，元稹的两重性格在不同时期有不同的表演。他弃双文另娶固是大谬不然，但当时的社会风气也应该负很大部分的罪责。关于这，陈寅恪氏已有详细论述，不必重复。    
　　行 宫 
　　元稹 
　　寥落古行宫， 
　　宫花寂寞红。 
　　白头宫女在， 
　　闲坐说玄宗。 
　　元稹诗鉴赏 
　　元稹是名震中唐的大诗人，他的作品在艺术上有得有失，故前人论其诗众口难一，抑之者说它淫艳轻浮，语言直露；扬之者却赞其艳而有骨，耐人咀嚼。 
　　平心而论，前一说如指元某些诗缺乏含蓄虽有道理，但以写爱情为淫艳，以语言通俗为直露，却未为知言；后一说虽不能总括整个元诗，但用以评价他的优秀之作，显然当之无愧。宋人洪迈说得好“白乐天《长恨歌》《上阳人歌》、元微之《连昌宫词》，道开元间宫禁事，最为深切矣；然微之有《行宫》一绝”，“语少意足，有无穷之味”（《容斋随笔》）。明人瞿佑也说：“乐天《长恨歌》，凡一百二十句，读者不厌其长；元微之《行宫》诗才四句，读者不觉其短，文章之妙也。”（《归田诗话》）诗短而韵味无穷，确是《行宫》的一大特色。 
　　经过安史之乱，唐代中衰，痛定思痛，全国上下，以有为之君到普通百姓都希望盛世再临，同时，人们也自然会感叹盛衰之变，而唐玄宗时代的开元之治和天宝末年之乱，恰成鲜明对比，诗人感时抚事，吟咏成篇。 
　　元稹借玄宗时事写过三篇有名的诗：《代曲江老人百韵》、《行宫》、《连昌宫词》。三首诗有许多不同处。前一篇为排律，贞元十年作。它借长安“曲江老人”之口述述盛衰变化，多议论典故；后一篇为七言古诗，写于元和十二年。它通过连昌宫“宫边老人”之口讲李杨故事，反映了社会的治乱与诗人的希望，最唐代脍炙人口的叙事诗；《行宫》诗写于元和四、五年间。其时元稹以监察御史分务东台，活动于洛阳。这里有包括玄宗在内的唐代帝王东巡时居住过的行宫― 上阳宫。其地东接皇城，南临洛水，西滨谷水，北连御苑，风光宜人。玄宗时龙楼凤阁，烟柳繁华，歌舞升平，与元稹所见凄凉景象迥然不同，所以诗人在本诗一开头就感叹上阳宫的荒废冷落和破旧。 
　　第二句“宫花寂寞红”仿佛又是一声叹息。诗人的笔触虽然着眼于上阳宫中的花开，而且渲染它的色彩鲜艳，但“红”字前冠以“寂寞”二字，顿时就产生出强烈的暗示，它使人想到宫花自开自落，想到花草凋落，缺少百花争艳。从第三句转入写人，写荒凉宫中被长期冷落的宫女。她们是玄宗时代的历史见证人，“花鸟使”选美时，她们入宫还是少女，而此时已是满头白发。中间的沧桑变迁，个人的辛酸，不言自明。“闲坐说玄宗”一句既刻画了宫人的百无聊奈的生活，也给人留下了思考回味的余地。读者可以根据历史和生活经验，驰骋想象，从各个角度去补充她们“说玄宗”的内容。这样，小诗所创造的意境，所传达的情思和蕴含的言外之意，就使它产生了以少总多的艺术魅力。    
　　织妇词 
　　元稹 
　　织妇何太忙， 
　　蚕经三卧行欲老。 
　　蚕神女圣早成丝， 
　　今年丝税抽征早。 
　　早征非是官人恶， 
　　去岁官家事戎索。 
　　征人战苦束刀疮， 
　　主将勋高换罗幕。 
　　缲丝织帛犹努力， 
　　变缉撩机苦难织。 
　　东家头白双女儿， 
　　为解挑纹嫁不得。 
　　檐前袅袅游丝上， 
　　上有蜘蛛巧来往。 
　　羡他虫豸解缘天， 
　　能向虚空织罗网。 
　　元稹诗鉴赏 
　　此诗作于元和十二年（817），为《乐府古题》十九首之一。诗序申论了作者反对“沿袭古题，唱和重复”的流弊的立场，主张运用古题“全无古义”，或“ 颇同古意，全创新词”。因此，这些诗与新乐府创作精神并无二致。 
　　唐代纺织业极为发达，荆、扬、宣、益等州均设置专门机构，监造织作，征收捐税。此诗以荆州首府江陵为背景，描写织妇被剥削被奴役的痛苦。诗四句一换韵，意随韵转，诗意可分四层。 
　　“织妇何太忙”四句，写早在织作之前，织妇就已忙碌心焦了。诗以问答开端，织妇为什么忙呢，蚕儿还未吐丝啊。原来封建时代以自然经济为主，织妇往往就是蚕妇，在“蚕经三卧行欲老”（四眠后即上簇结茧）之际，她就得忙着备料以供结茧之用，此后便是煮茧缲丝，辛苦不在织作之下。这可说是摄神于题前了。古代传说黄帝妃嫘祖是第一个发明养蚕抽丝的人，民间奉之为蚕神，诗中称“蚕神女圣”。“蚕神女圣早成丝，今年丝税抽征早”两句通过织妇口气，祷告蚕神保佑蚕儿早点出丝，因为今年官家要提前抽征丝税。用人物口气代替客观叙事，则“织妇”之情态呈现，她是那样辛勤劳作，却毫无怨言，虔诚敬奉神灵，听命官家。这一中国古代农家妇女形象无疑是十分典型的。 
　　“ 早征非是官人恶”四句，补叙提前征税的原因：原来是因为去年即元和十六（816）年发动了讨伐淮西吴元济的战争，军需开支很大（“戎索”本义为戎法，引申为战事），战争的沉重负荷，自然要转嫁到老百姓头上。而丝织品又直接是军需物资。作为医疗用品它可供“征人战苦束刀疮”；作为赏赐品，则可与“将军勋高换罗幕”。这些似乎都是天经地义，不可怨艾的事。“早征非是官人恶”一句，表现出普通百姓的忠诚、善良、任劳任怨和对命运的无可奈何。 
　　“缲丝织帛犹努力”四句才是正写织作之苦。在“织妇”的行列中，诗人特别推出了专业织锦户。她们专织花样新奇的高级Z锦，贡入京城，以满足统治者奢侈享乐的需要。一般的“缲丝织作”本来已够费力的了，织有花纹的绫罗更是难上加难。正是“缭绫织成费功绩，莫比寻常缯与帛。丝细缲多女手疼，扎扎千声不盈尺。”（白居易《缭绫》）“变缉撩机苦难织”与此意同，谓拨动织机、变动丝缕，在织品上挑出花纹极为不易。这是需要很高工艺水平。由于培养挑纹能手不易，当时竟有巧女因手艺出众为娘家羁留贻误青春者。诗人写道：“东家头白双女儿，为解挑纹嫁不得”，又自注云：“予掾荆（任江陵士曹参军）时，目击贡绫户有终老不嫁之女。”织女为材所累，大误终身，内心的悲切难以言喻。前代乐府即有“老女不嫁，蹋地唤天”之说，那实是生活中一大悲剧。 
　　诗人于此着墨不多，却力透纸背。 
　　最后四句闲中着色，谓织妇面对窗牖，竟倾慕檐前结网的蜘蛛。在织妇看来，这小虫的织网，纯出天性，无催逼之虞， 无租税之苦，比织户生活胜过百倍。本来生灵之中，虫贱人贵，今贱者反贵，贵者反贱，足见人不如虫。诗人由抽丝织作而联想到昆虫中的织罗者，显得自然而巧妙。 
　　《织妇词》全篇仅一百一十字，却由于层次丰富，语言简练，显得义蕴深厚，十分耐读。虽然属于“古题”，却合于白居易对新乐府的要求。即“首句标其目”，开宗明义；“其辞质而径”，见者易谕；“其事核而实”，采者传信；“总而言之，为君、为臣、为民、为物、为事而作，不为文而作。”郭茂倩《乐府诗集》说：“新乐府者，皆唐世之新歌也。以其辞实乐府，而未尝被于声，故曰新乐府也。”因此，他将“寓意古题，美刺见（现）事”和“即事名篇，无复依傍”这两类乐府，皆归之于“新乐府辞”，并不止限于“新题”。元稹及其他诗人的《织妇词》，与杜甫的《兵车行》等，同类并列，均属新乐府。    
　　田家词 
　　元稹 
　　牛吒吒，田确确， 
　　旱块敲牛蹄趵趵， 
　　种得官仓珠颗谷。 
　　六十年来兵簇簇， 
　　月月食粮车辘辘。 
　　一日官军收海服， 
　　驱牛驾车食牛肉。 
　　归来收得牛两角， 
　　重铸耧犁作斤属刂。 
　　姑舂妇担去输官， 
　　输官不足归卖屋。 
　　愿官早胜仇早覆， 
　　农死有儿牛有犊。 
　　誓不遣官军粮不足。 
　　元稹诗鉴赏 
　　唐朝自安史之乱起，战祸连年不断，繁重的军事开支压得劳动人民伸不起腰、喘不过气来。元稹自幼家贫，并亲眼看到战争给人民、尤其是农民带来的巨大灾难。他在参加制科考试时所写的《才识兼茂明于体用策》中，就鲜明地提出了“息兵革”的主张，认为天下要长治久安，非从“息兵革”入手不可。元稹元和五年贬斥为江陵士曹参军，元和九年再出为通州（今四川达县）司马。他在通州司马任上，仍以置人民于G席为己任，白居易在诗中称道他：“其心如肺石，动必达穷民。东川八十家，冤愤一言伸。”元和十二年，他得到刘猛、李余写的古题乐府诗数十首，读后十分感动，于是和作了十九首，把他在江陵、通州的所见所闻一一写进这组古题乐府诗里，《田家词》就是其中的一首，再一次生动形象地表达了他“息兵革”的政治主张。 
　　“牛吒吒，田确确，旱块敲牛蹄趵趵，种得官仓珠颗谷。六十年来兵簇簇，月月食粮车辘辘。”天久不雨，土地坚硬，牛拉着沉重的犁耙喘着粗气一步一步地爬行着。牛蹄碰击着坚硬的土块，发出“趵趵”的声音。驾牛的农民还嫌牛走得太慢，不断地挥动着鞭子，发出“吒吒”的声音，驱使着，吆喝着。“吒吒”，农民的叱牛声。“趵趵”，牛蹄声。“确确”，土块坚硬的样子。诗的开篇，作者就用两个短句、三组叠字，状形写声，把农民耕地时的那种艰苦、忙碌、急促的情状绘声绘色地突现在读者的眼前。然而“种得官仓珠颗谷”，农民终年劳累，用血和汗水换来的珍珠般的果实，却尽进了官仓，自己却一无所得。为什么？“六十年来兵簇簇，月月食粮车辘辘”。因为六十年来，战争不断，年年月月、日日餐餐，官兵们吃的粮食全由农民供给，并由农民驾驾辘辘的大车不停地运往前线。自天宝十四年（755）安史之乱算起，到元和十二年（817 ），已超过六十年。这六十年间，战争频繁，到贞元、元和间，安史之乱虽已平定，但中央与藩镇之间的战争从未间断。元和十二年，征讨淮西吴元济的战斗正在激烈地进行着，所以说“六十年来兵簇簇”。“簇簇”，丛集的样子，以兵器的丛集象征战事的频繁。“辘辘”，车轮声。“月月”、“辘辘”，象征着农民军输的繁重和急迫。 
　　“一日官军收海服，驱牛驾车食牛肉；归来收得牛两角，重铸耧犁作斤属刂。姑舂妇担去输官，输官不足归卖屋”。古代把京城附近方千里之地叫“京畿”，自京畿之外每五百里称作一服，把由近及远的控制区域分别称为“侯服”、“甸服”等九服。这里的“海服”，泛指临近海边的藩镇割据地区。中唐时期，河北、山东割据反叛的藩镇均在东方沿海一带，正在进行的对淮西吴元济的征讨也在东方，故曰“收海服”。 
　　这一段的意思是说，自从官军征伐藩镇的战争开始以来，朝廷就把农民连人带牛和车以及农具一并征用了。 
　　农民驱牛驾车千里迢迢地把粮食运到前线后，结果连牛也被官兵宰杀吃掉了，车被当柴烧了，农民只收得两只牛角而返。但是战争还在没完没了地打下去，新的军输又在等待着他们。农民只得重铸犁锄，重作斤属刂，重新开始一年的辛勤耕作，收获之后，“姑舂妇担”，运到官仓，终年辛勤劳动所获还交不够，甚至回来连房屋也被迫卖掉买粮纳税。深重的灾难就这样年复一年，周而复始地压在农民的头上，没有尽时。这是对罪恶战争的血泪控诉，是田家痛苦心声的真实描绘。“斤属刂”，泛指农具。 
　　“愿官早胜仇早覆，农死有儿牛有犊，誓不遣官军粮不足”。这三句表面上是说，但愿官军早日胜利，以报藩镇叛乱的仇恨，我们不要紧，累死了还有下一代，牛被杀了还有小牛犊，不会让官军的军粮缺少的。实际上应是农民极端愤激之词，背后的意思是说，我们这一代被压榨、折磨死了，下一代还要继续受压榨、折磨；老牛被杀了，小牛还会面临同样的命运，战争一天不停止，农民的沉重灾难就会永无止境地继续下去。愤激之意出以忠厚之辞，耐人寻味。 
　　全诗就在田家的这种沉重而痛苦的呻吟中结束了，而农民的深重灾难却延续到整个封建社会，意义极为深远。 
　　这首诗在艺术上很有特色。它自始至终几乎完全用农民自述的口吻、用白描的手法叙事，在貌似平和顺从的话语里，表现了农民痛苦的心声，蕴含着农民的血泪控诉，因而具有更大的真实性和感人肺腑的力量。再加上短句的安排，叠字的选用，急促重浊的入声字的韵脚，不仅加强了诗的形象性和音乐性，声情和文情更加契合，深化主题，强化了感情，渲染了气氛，而且使这首古题乐府的特色更加鲜明。这正是元稹“颇近讴谣”的代表作。    
　　梁州梦 
　　元稹 
　　梦君同绕曲江头， 
　　也向慈恩院院游。 
　　亭吏呼人排去马， 
　　忽惊身在古梁州。 
　　元稹诗鉴赏 
　　本诗为《使东川》二十二首之一。时在元和四年（809），元稹监察御史任上。诗前注云：“是夜宿汉川驿。梦与杓直、乐天同游曲江，兼入慈恩寺诸院。 
　　倏然而寤，则递乘及阶，邮吏已传呼报晓矣。”唐代诗人广交游，重友谊，例多酬唱赠答之作。但若论彼此私交甚深，历时之久，唱和之多，则无出元白右者。“每到驿亭先下马，循墙绕柱觅君诗。”（白居易） 
　　“休遣玲珑唱我诗，我诗多是别君词。”（元稹）双方以诗代柬，形影相随，泪笑歌哭，情同身感。此番元稹使东川。仍不绝诗柬往还，白居易有和作十二首。 
　　当元稹在兴元府作《梁州梦》当天，白居易在长安也写了《同李十一醉忆元九》：“忽忆故人天际去，计程今日到梁州。”李十一即李杓直，他们相携同游曲江、慈恩寺，触景生情，念及元稹；而元稹亦竟梦魂相随，千里神交。诗与本事“合若符契”，这简直可写入唐人传奇了。《聊斋》之“三梦记”一类故事，就受到这一本事的启迪。 
　　日有所思，夜有所梦。醒时萦绕心头情事，由于压抑往往变得更为强烈，便借梦境或幻觉来表现，这就是所谓潜意识。《牡丹亭》的“惊梦”，杜甫的《梦李白》，都是此种潜意识作用，文学上屡有反映。本诗为元稹感梦而作。第一、二句“梦君同绕曲江头，也向慈恩院院游”，写入梦。元稹与白居易中进士后又同于贞元十九年（ 303）制举“拔萃”登科。按唐朝惯例，进士录取放榜，皇帝即在曲江赐宴，然落登慈恩寺大雁塔题名留念。曲江、慈恩寺向为长安名胜，平时更少了骚人宴饮，墨客流连。元稹和白居易也曾有多次游寺。本诗先把往昔经历的画面剪辑成梦。慈恩寺为高宗李治纪念生母长孙皇后所建，有十三院落。“院院”不仅加强“景深”，也深化了偕游情趣。此是虚景，虚中有实。三、四句“亭吏呼人排去马，忽惊身在古梁州”，写出梦。伴随亭吏的吆喝，画面从慈恩寺梦中情景，转为梁州驿亭醒时惊觉。此是实境，实中有虚，前后相映成趣。“排去马”为本诗艺术构思关键，上承“院院游”盎然游兴，下承惊醒时索寞意绪，先让时间交迭产生错觉，又把空间拉开扩大距离。此种“大跨度”“大写意”结构方法，具有跌宕对比的强烈艺术效果。 
　　本诗平平叙事，无惊人之笔，委婉情致全蕴蓄记叙中，体现唐诗“本色”特点。王昌龄《从军行》： 
　　“烽火城西百尺楼，黄昏独坐海风秋”，首两句也是平谈叙事，不见感情起伏。第三句“更吹羌笛关山月”，为战士独坐所闻，叙事是顺接，感情则急转。 
　　至第四句“无奈金闺万里愁”，那突至猝发的跌宕变化，迷漫而不可排遣的两地思念，迅速笼罩住整个抒情画面，城堞、秋风、黄昏、羌笛顿时有了活跃的生命与跳动的旋律，前人所谓“气象”“兴趣”大抵指其浑成、真挚而言。元稹“忽惊身在古梁州”，也同样表现了浑融真醇情性与蕴藉无尽风流。    
　　离思五首（其二） 
　　元稹 
　　山泉散漫绕阶流， 
　　万树桃花映小楼。 
　　闲读道书慵未起， 
　　水晶帘下看梳头。 
　　元稹诗鉴赏 
　　“ 潘岳悼亡犹费词”，元稹也向以悼亡诗著名。 
　　他与夫人韦丛七载伉俪，情深意长。元和四年（809），韦丛二十七岁撒手去世，元稹才三十岁。也许元稹幼时孤苦，进士及第后，结长安望族韦氏，难免有知遇之感；且韦丛夫人才貌出众，生性贤淑，毫无贵族娇小姐派头。“顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗” 
　　（《遣悲怀》），对元稹体贴入微，集中地表现了懿德妻范。元才子虽然少有“诡薄”之行，后有续弦之事，为某些论者不齿。但就诗论诗，无论是以浑朴写实见长的《遣悲怀》三章，或是以丽想象取胜的《离思》五首，都异常哀怨动人，甚至可以说已超越了性爱的狭义范畴，而获得更普遍的人性的崇高与深挚品格。 
　　崇高与深挚因其不同凡俗，往往寄托想象与幻想。 
　　白居易《长恨歌》写杨玉环死后成仙：“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。”李义山《碧城》写曾与相即相离的女冠，也竭力渲染恍惚迷离意境：“阆苑有书多附鹤，女床无树不成鸾。”爱之愈深，思之愈切，主体与客体相感，往往使对象物美化乃至神化，或创造某种超时空环境，一则表示挚爱之弥深，二则寄托倾慕之遥思。元稹这首诗的一、二句，也给人以超凡绝尘之感。碧山清泉漫流，万树桃花掩映，已非崔护《题城南庄》“人面桃花”小家碧玉，楼中丽人定是美艳绝伦的仙姝无疑。置景由远及近，敷色自浅入深，焦点渐次凸现，为人物登场设置了悬念及具体环境氛围。诗是有声的画，画是无声的诗。如果两者与规定戏剧情景浑然一体，就会产生意想不到的绝佳艺术效果。本诗三、四句推出人物，工笔细描闺中“画眉”故事，对照着笔，角度则从一方眼中写出：“闲读道书慵未起”，“道书”也是一件小道具，不管是致用明道的儒家经籍，或是羽客仙心的方外秘，“闲”字传神地刻画了心不在焉的可笑情态，是一层深曲对比；“慵”既描述一方眼中的楚楚可怜，又流露无限呵护挚爱深情，是二层深曲对比；风光旖旎的闺房之乐出以如此潇洒高雅笔调，是三层深曲对比。“水晶帘下看梳头”也有许多曲折：水晶帘与美人妆，一层；情人眼里看与被看，又一层；好景不常，水月镜花，则更深一层。苏轼《江城子》词云：“夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。”同样以“乐境写悲哀”，同样表现对亡妻死生不渝的深刻思念，同样打破并浓缩了时空界限。所不同的是，苏词托之以梦，入而即出，“相顾无言，惟有泪千行”；元诗则沉浸一往情深的回忆，仿佛在银幕“定格”，痴看而竟不知终了。 
　　惟有深情者才能与言诗，才能表现此种海枯石烂，天长地久的真挚。无论是“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”理性的彻悟（元稹《离思》之四），或者“闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头”感性的神往，都能引导读者走向真善美诗境，具有普遍的道德价值与美学意义。            
吕温诗鉴赏 
　　生平简介 
　　吕温（772―811），唐文学家。字和叔，一字化光，河中（今山西永济县西）人，郡望东平（今山东东平县）。贞元十四年（798）登进士第。曾参加王叔文进步政治集团，为王叔文所器重，很快升为左拾遗。贞元二十年（804），以侍御史名义出使吐蕃，至元和元年（806）还朝。时王叔文集团都被贬官，吕温因出使吐蕃，未参与“永贞革新”得免，进户部员外郎，迁刑部郎中。元和三年（808），因与宰相李吉甫不睦，被贬为道州刺史，元和五年改任衡州刺史。 
　　第二年死于住所。 
　　吕温天才俊拔，文采赡逸。擅长七绝，诗中有时颇具奇逸之气。 
　　有《吕衡州集》。 
　　贞元十四年旱 
　　甚见权门移芍药 
　　吕温 
　　绿原青垅渐成尘， 
　　汲井开园日日新。 
　　四月带花移芍药， 
　　不知忧国是何人！ 
　　吕温诗鉴赏 
　　吕温是一位颇具政治才能的历史人物，其文章和诗歌，都忠实地记录了他在政治斗争生涯中所留下的足迹。《贞元十四年旱甚见权门移芍药》是在他初踏入仕途的那年所作，诗中谴责了贵族特权阶级只顾自己享乐，不管人民死活，不忧国家前途的丑恶行经，表现了诗人忧国忧民的思想感情。 
　　首句“绿原青垅渐成尘”，落笔便把题中“旱甚” 
　　二字，变成生动的形象状入读者眼帘，让人们看到在旱魔面前，土地龟裂，禾苗枯焦，黄尘四起的严重灾情。一个“渐”字，说明旱情的发展是有一个缓慢的过程的，也透露出当权者并没有采取积极措施来抗御旱情。从下文的“汲井”二字更可见出，只要执政者措施得力，旱象是不会发展到如此严重地步的。 
　　句“汲井开园日日新”，紧接上句而来，但这里所书的“汲井开园”者并非是焦虑于垅亩之间的农民，而是指“权门”贵族。在特大干旱面前，特权贵族的府第里也忙得不亦乐乎，他们不仅派人“汲井” 
　　抗旱保花，而且还在不停地扩建新园，在花匠奴仆汗水的浇灌下，各种花卉长势奇好，简直是一天一个样儿。这里的“日日新”与首句中的“渐成尘”形成鲜明对比，从而愈显出达官贵人们所真正关心的不是社稷百姓，而是一己享乐。 
　　第三句“四月带花移芍药”，写在严重旱灾面前“权门”的所作所为，点出题中“移芍药”三字。芍药带花移植本不易成活，但是，在“权门”的新“开园”中，没有怒放的奇花是不够惬意的，于是，“权门”就急令花匠奴仆“带花移芍药”。这里，“权门”所忙碌的是“移”花，而农民所忙碌的则是抗旱保苗，从这一对比中，就更可看出“权门”全然不念农民的疾苦，其关心的只是自己的享乐，从而显露出其官服下所掩盖着的丑恶来。 
　　结句“不知忧国是何人”，是诗人针对“权门移芍药”一事所抒发的感慨。“权门”本有君命在身，重权在握，理应以国家社稷为重，以黎民的苦乐为念，但是，当严重的自然灾害袭来的时候，他们却置民生于不顾，这就说明了他们并不是“忧国”忧民的贤达，而是祸国殃民的罪人。“不知”二字是明明知道，却故作糊涂，含有浓烈的讽刺意味。“忧国”二字是诗人思索问题的核心。联系“永贞革新”的历史来看，结句不啻是从本质上宣布了特权贵族不恤民苦、不忧国事的一大罪状，具有剑与火的战斗作用。 
　　除了把深刻的政治思想附丽于鲜明的艺术形象这一特色之外，这首诗的诗题对诗句的提领也颇值称道。 
　　诗句中并没露出“权门”的字样，要不是诗题中点明“移芍药”的主体是“权门”，诗的战斗性是无论如何也达不到似剑如火的地步的；有了“权门”二字的提领，读者就可以明白“汲井开园”的主体为何人，从而深化了诗歌的主题。 
　　另外，语言清新，对比鲜明，诗意含蓄，也都是这首诗歌不容忽视的艺术特色。            
刘禹锡诗鉴赏 
　　生平简介 
　　刘禹锡（772―842），字梦得，河南洛阳人。他出身官僚地主家庭，唐德宗贞元九年（793）进士。 
　　后又中博学宏词科。做过监察御史，是王叔文政治革新集团的重要成员。王叔文革新集团，在藩镇、宦官等势力的反扑下失败以后，刘禹锡被贬为郎州（今湖南常德）司马。十年后被召回，因为玄都观的题诗触犯了执政者，再贬为连州（今广东连县）刺史。以后又先后改任夔州（今四川奉节县）、和州（今安徽和县）刺史。直到五十六岁，才调回长安，任主客郎中等闲散职务。后来又任苏州、汝州、同州刺史，晚年为检校礼部尚书兼太子宾客。终年七十一岁。 
　　刘禹锡的诗歌雄浑爽朗，语言干净明快，节奏比较和谐响亮。尤以律诗和绝句见长。他的好友柳宗元、白居易对他的诗歌成就极为称赞，并常与之酬答和唱。著有《刘宾客集》。 
　　西塞山怀古 
　　刘禹锡 
　　王浚楼船下益州， 
　　金陵王气黯然收。 
　　千寻铁锁沉江底， 
　　一片降幡出石头。 
　　人世几回伤往事， 
　　山形依旧枕寒流。 
　　今逢四海为家日， 
　　故垒萧萧芦荻秋。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　这首《西塞山怀古》诗，是刘禹锡于唐穆宗长庆四年（824），由夔州调任和州刺史，在赴任的途中，经西塞山时，触景生情，抚今追昔，写下了这首感叹历史兴亡的诗。 
　　“王浚楼船下益州，金陵王气黯然收”，这两句是对当年历史的回顾。西晋咸宁五年（279），司马炎为完成统一的大业，下令伐吴。在东起滁州西至益州的辽阔战线上，组织了数路大军，向东吴发动了全面进攻。当时身为龙骧将军的王浚，在益州造战船，“以木为城，起楼橹，开四处门，其上皆得驰马往来”（《晋书・王浚传》），此即诗中所言之“楼船”。船造好后的第二年，王浚带兵从益州出发，沿江东下，很快攻破金陵，接受了吴主孙皓的投降，从此东吴灭亡。 
　　诗人把这场历时五个多月纷纭复杂的历史过程全部删去，只截取了王浚发兵和吴国灭亡这两个开始与结束的场面，便集中概括了历史的全部过程。“下”与“收”二字，连贯而成，相互呼应。前者表明王浚兵来之迅猛；后者写出东吴政权覆灭之命运，冠以“黯然”，更见惨凄。 
　　“千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头”，是承上联具体地写出金陵政权“黯然收”的景况和原因。“千寻铁锁”是东吴在西塞山下江险碛要处的设防。它包含有两层意思：一是表明孙皓政权尽管腐败，但还是不愿轻易失国，而进行拚死抵抗的；二是渲染王浚的足智多谋，英勇善战。当时的东吴，为防御晋武帝的讨代，曾在西塞山一带筑营垒，设江防，并用铁锁链横截长江，以阻挡王浚的楼船。但王浚用木筏数十，上载麻油火炬，烧融了铁链，直抵金陵城下，迫使吴主孙皓举“降幡”投降。从历史上看，当时的东吴，非兵不多，将不广，城不固，地不险。只因孙皓不修内政，荒淫误国，致使“上下离心，莫为皓尽力”（《三国志・孙皓》），所以必然要导致“铁锁沉”“降幡出”的下场。这个历史教训是深刻的，不能不令人感慨深思。 
　　“人世几回伤往事，山形依旧枕寒流”，两句是诗人触景生情，对历史上的兴亡，发出伤心的慨叹。 
　　眺望金陵的西塞山依然巍峨耸立，其下的长江在寒秋中滚滚东流。可是当年在金陵的帝王都哪里去了呢？ 
　　“往事”二字，包蕴深沉，它指自东吴以后在金陵相继建都的东晋、宋、齐、梁、陈六个朝代，这些政权的灭亡，大都有相似的原因。但是人们总不接受历史的教训，在循环往复地因袭着前人的失误而不自省。 
　　正如杜牧在《阿房宫赋》中所说：“后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人”。具有政治家头脑的刘禹锡，对这一点自然理解得很深，所以他积极参加王叔文的政治革新集团，奋起改革时弊，力求挽救衰败的唐王朝。可是残酷的现实，使自己的愿望不仅不能实现，反而使自己与集团其他诸人都屡遭迫害与打击。 
　　所以这里的“几回伤往事”，不仅有对前朝兴亡的感叹，也有对自己一生遭遇的悲诉。一个“伤”字，确谓痛矣！ 
　　“今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋”，是全诗的主旨。诗人对往事的“伤”是根于今世的忧，伤往事是次，忧今世是主。唐朝自“安史之乱”以后，虽然表面上还维持着统一的局面，但是几代皇帝都宠信宦官，排挤忠臣。藩镇割据愈演愈烈。如诗人认为，这种情势若继续维持下去，必然要加速衰败，重蹈历史的覆辙。所以“今逢四海为家日”既是诗人欣喜唐王朝这个暂时还统一的局面，又是警喻世人这个局面恐怕很快就要失去，“故垒萧萧芦荻秋”大概将会成为唐王朝未来的真实写照。后人会和此时的诗人一样面对前朝的故垒遗迹，在一片秋风芦荻的摇曳之中而伤心叹喟。如此在内容上则深化了诗的主题思想，在感情上和前面的“人世几回伤往事”紧密地联系在一起。 
　　《西塞山怀古》一诗叙说的内容是历史上的真实，状摹的景色是眼前的实景，抒发的感叹是诗人胸中的真情。诗人巧妙地把史、景、情完美地揉合在一起，使得三者相映相衬，相长相生，营造出一种含蕴半瞻的苍凉意境，给人以沉郁顿挫之感。    
　　昏镜词 
　　并引 
　　刘禹锡 
　　镜之工列十镜于贾奁，发奁而视，其一皎如，其九雾如。或曰：“良苦之不侔甚矣。”工解颐谢曰： 
　　“非不能尽良也，盖贾之意，唯售是念，今来市者，必历鉴周睐，求与己宜。彼皎者不能隐芒杪之瑕，非美容不合，是用什一其数也。”予感之，作《昏镜词》。 
　　昏镜非美金，漠然丧其晶。 
　　陋容多自欺，谓若他镜明。 
　　瑕疵自不见，妍态随意生。 
　　一日四五照，自言美倾城。 
　　饰带以纹绣，装匣以琼瑛。 
　　秦宫岂不重，非适乃为轻。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　永贞元年（805）初，唐顺宗任用王叔文、王伞⒘跤砦、柳宗元等人进行政治革新，由于革新触及了宦官和藩镇的既得利益，遭到他们的联合反扑，八月，顺宗被迫“内禅”，称太上皇，宪宗作为宦官和藩镇的代理人宗即位，革新失败。宪宗一上台，即重用宦官佞臣，对革新派人士横加迫害。八月贬王叔文渝州（今四川重庆）司户，王煽州（今四川开县）司马（不久病死）。九月，贬刘禹锡、柳宗元等人远州刺史；十一月，又加贬远州司马，同贬者八人，史称“八司马”，刘禹锡为朗州（今湖南常德）司马。 
　　十二月，朝臣请上太上皇尊号，宪宗不得已而于次年正月举行，随即便为打击部分朝臣对太上皇和革新派的同情心理，改年号元和，杀害太上皇，赐死王叔文，诏令八司马“纵逢恩赦，不在量移之限”。这首诗便是针对宪即位之初重用宦官佞臣而一再迫害革新派人士的这一系列举动而发的，当作于元和元年（806）顺宗及王叔文遇害消息并八司马永不量移诏令传到朗州时。诗以明镜喻贤良，指宪宗弃绝的革新派人士；昏镜喻邪僻，指宪宗亲信的宦官佞臣；那个喜欢昏镜的陋容之人便指宪宗。 
　　诗前引子记述制镜工匠谈投合人们爱憎好恶心理的生意经，揭示出一个日常生活中的常见事实：人们挑选镜子，并不讲求镜子质量的优劣，而务在“求与己宜”―― 选择与自己容貌相宜者，明镜“不能隐芒杪之瑕，非美容不合”，故喜昏镜者十居其九，而喜明镜者十难有一。用这个日常生活中的常见事实来比况君主用人，即是说君主用人，同人们挑选镜子一样，亦在“求与己宜”，因而，贤良之才不遇英明之君，便不合而遭弃置。用意在为革新派人士辩冤，说他们遭贬被杀，并不是他们真有什么罪，而在于宪宗不是英明之君，是宪宗的爱憎好恶所至。引子重在阐明明镜何以遭弃置，为革新派人士辩冤，诗则重在揭示昏镜何以受重视，讽刺宪宗君臣。诗的层次分明，语言简洁明快，意旨明白易了。 
　　头二句写昏镜的制作材料和透明度差，徒有镜子之形而无镜子之实，揭示其丑陋本质。古时镜子以精铜磨制而成，“美金”即指精铜。“非美金”，是说镜子本要用“美金”―― 精铜制成，而昏镜则不然。“丧其晶”，是说制镜本要讲求晶莹明亮，透明度高，而“非美金”制成的昏镜则丧失了这个特征。二语仅用否定修辞手段，便构成美丑的强烈对比，造语简练之极而表现效果鲜明突出，颇为精妙。“漠然”，形容昏镜暗淡的样子。 
　　三四句揭露喜欢昏镜的人的丑陋本质。“陋容”写其客观容貌丑陋，“自欺”写其主观心理丑陋：二陋合一，于是喜欢昏镜，说昏镜同明镜一样明亮。诗人非常注意表述的准确性和精练。喜爱昏镜的是陋容之人，但陋容之人并非都喜爱昏镜，仅是其中有“自欺”心理者喜爱，着一“多”字，即把这种区分和数量关系清楚地表现出来，并突出了其表现的重心――“自欺”，精练准确之至，相当考究。“他镜”，指“美金”制成的明镜。 
　　五六七八句写昏镜使陋容之人的“自欺”心理得到充分满足：“瑕疵既不见”，隐瞒其陋，不见真容；于是“ 妍态随意生”，自以为美貌无瑕，称心如意；于是“一日四五照”，自我欣赏，自我陶醉；于是“自言美倾城”，自诩天下第一美人舍我莫属。这四句极尽幽默讽刺之能事，言词尖刻，意境生动，把陋容之人面对昏镜的“自欺”表演和得意心理描写得维妙维肖，讽刺得淋漓尽致。“随意生”三字新奇而意味深长，是诗人刻意所为的篇中传神之笔。 
　　九十两句承前说，昏镜既使陋容之人的“自欺”心理得到充分满足，于是得到陋容之人的爱重：用绣花带子装饰它，用美玉匣子盛放它。以上十句咏昏镜，极力挖掘昏镜受爱重的原因，以揭露和讽刺喜爱昏镜的人。 
　　末两句概括题旨，暗示写作的目的。陋容之人喜昏镜而弃明镜，在于“适”与“非适”，“适”则受爱重，“非适”则被轻视，“非适乃为轻”，就二者言，概括出一篇主旨。“秦宫”，指明镜，传说秦始皇宫中有面方镜，能照见人的脏腑，辨别人心忠奸（见《西京杂记》卷三），这里用这个典故极写明镜贵重，并用反诘语气加以强调，把“ 适”与“非适”的题昏表现得非常突出。这两句写得感慨至深，孤愤之情溢于言表，颇能见出作者以明镜自比（包括革新人士）的寄托之意，与秦始皇爱宝镜的典故联系，暗示出作品的现实寓意―― 针对亲信宦官佞臣而迫害革新人士的唐宪宗而发。又唐太宗曾论魏征说：“夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。朕常保此三镜，以防己过。今魏征殂逝，遂亡一镜矣。”刘禹锡这首诗的立意显然受此启发。太宗曾为秦王，用“秦宫”颇切太宗此事，是双关语（刘禹锡长于此道），谴责宪宗不肖，喜昏弃明，违背祖训，妙绝！ 
　　这篇作品，诗人用寓言艺术，揭露和讽刺了唐宪宗宠幸宦官佞臣而迫害永贞革新人士的现实，把自己心中的难言之隐巧妙而贴切地表现了出来，构想奇特，出语新颖，嬉笑怒骂而富于生活趣味，又把用作比喻的镜子题材的内容发挥到极致，颇使我们领略到作品讽刺智慧的妙趣和对生活体察入微的理趣及情趣。    
　　聚蚊谣 
　　刘禹锡 
　　沉沉夏夜闲堂开， 
　　飞蚊伺暗声如雷。 
　　嘈然_起初骇听， 
　　殷殷若自南山来。 
　　喧腾鼓舞喜昏黑， 
　　昧者不分聪者惑。 
　　露华滴沥月上天， 
　　利嘴迎人看不得。 
　　我躯七尺尔如芒， 
　　我孤尔众能我伤。 
　　天生有时不可遏， 
　　为尔设幄潜匡床。 
　　清商一来秋日晓， 
　　羞尔微形饲丹鸟。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　这是一首政治讽刺诗，作于任朗州（治所在今湖南常德）司马期间。当时，王叔文政治集团失败，诗人受到牵连，被贬谪朗州。朝中政敌―― 腐朽官僚乘机对参与王叔文政治集团的人大肆进行造谣中伤，不断排挤打击，掀起了一阵阵鼓噪。诗人在严酷的政治现实面前，有感于腐朽官僚的狠毒，于是写了这首诗。诗歌采用比喻的手法，把那些阴险毒辣的官僚比作在昏暗中喧嚣、害人的蚊子，生动形象而又入木三分地描写了他们的丑态，并且坚信他们总有一天会被消灭，从而表现了诗人在政治斗争中的铮铮硬骨，以及对腐朽官僚的鄙视憎恨。 
　　诗歌前八句集中笔墨写蚊子的特性，活画出了腐朽官僚的丑恶嘴脸。首先，它们的重要特点是都不敢正大光明地活动，只有在“沉沉夏夜”中，才“喧腾鼓舞”，“ 伺暗”而动。诗歌第一句“沉沉夏夜闲堂开”，一开始就点出时间，接着写“伺暗”、“喜昏黑”，深刻地表现出了“飞蚊”那种偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的本性。正因为它们是在黑暗中活动，所以使得糊涂人辨别不清，而聪明者也迷惑起来。其次，它们特别善于聚众起哄，“嘈然_（音xū，忽然）起”，其声“殷殷若自南山来”，好象从南山传来的隆隆的雷声。这里用雷声来比喻“飞蚊”聚集的鸣叫之声，虽带夸张，但却非常形象，并且暗用了《汉书・景十三王传・中山靖王传》中“夫众煦（音xǔ）吹气）漂山，聚蚊成雷”的典故，使得诗意更为含蓄、深厚。 
　　第三，它们都心地歹毒，在花滴露珠（“滴沥”，水下滴貌）、月色初上的朦胧中，乘人不备，利嘴相加，给人以突然伤害。这三种特性，既是“飞蚊”的特点，也是朝中那些腐朽官僚的特点，他们为了迫害正直的人，不是也象“飞蚊”那样，暗中活动，造谣惑众，纠集起来，乘机给人以致命的中伤吗？诗人抓住他们与“飞蚊”的共通处，进行比喻，使他们的本性更加鲜明突出，极为清楚地暴露在读者面前，这就比直接写他们生动得多，有力得多。从“嘈然_起”、“喧腾鼓舞”、“利嘴迎人”这些感情色彩很强的措语中，诗人对它们的厌恶、鄙视之意，也溢于言表。在写法上，诗人纵横交错地来表现它们的特性，既井然有序又变化有致，且便于夹叙夹议，把诗人的感情表达得更加充沛和强烈。 
　　从“我躯七尺尔如芒”以下四句，写诗人对待“飞蚊”的态度。从形体上看，以堂堂七尺之躯与小如芒刺的“飞蚊”相比，其间悬殊，不啻霄壤，诗中满含极为蔑视之意。但接着却一转，“我孤尔众能我伤”。“飞蚊”虽然小，但却很多，从数量上看，却又占着明显的优势，所以情况是“能我伤”，它们是足以给人造成伤害的，这表现出诗人清醒的头脑。因为只有正视现实，才能采取正确的应付措施。“天生有时”二句，就写出了诗人对付它们的办法：蚊子孳生之时是无法抵挡的，只好暂时躲进蚊帐里去。“遏”是阻止之意，“ 设幄”即装上帐子，“匡床”即方正的床。两句的意思，就是俗语所说的“惹不起，躲得起”。此时，作者贬官之后，待罪朗州，他在政治上孤立无援，明显处于劣势。那些如“飞蚊”一样的官僚把持朝政，已经形成了强大的政治气候，诗人一时无法相与之抗衡。他所能选择的，只能是暂时的退避，这对于一个有远大政治抱负的人来说，当然是明智的抉择，而决不是软弱胆小。这四句写得自然流畅，明白如话，但其中却包含着深刻的人生哲理和政治意义，启人深思。 
　　最后两句，诗人以坚定的信念，预言了“飞蚊”的必然灭亡：“清商一来秋日晓，羞尔微形饲丹鸟。” 
　　“清商”即秋风，潘岳诗：“清商应秋至。”“丹鸟”即萤火虫。据《大戴礼记・夏小正》及《古今注・鱼虫》说，萤火虫能吃蚊子。两句说，等到秋天一来，你们这些小小的蚊子，都要去喂萤火虫了。前一句与“沉沉夏夜闲堂开”相照应，夏去秋来，这是季节推移，谁也无法更改，暗示出蚊子的必然灭亡。后一句与上面对“飞蚊”的赫赫威势的描写，也恰成对比，那不可一世，“利嘴迎人”、“能我伤”的蚊子，这时都要被吃掉了。通过这样照应、对比，不仅使全诗显得严谨、完整，而且也突出了“飞蚊”的可悲、可耻的下场。“秋日晓”三字，以清秋丽日的美景，烘托出诗人政治家的乐观情怀；“羞”字，又进一步表现出诗人对“飞蚊”的鄙视。诗人在身处逆境中，能够往远处想，往大处看，不因一时的挫折而颓丧，这种积极进取的精神和乐观豪爽的气度，值得推崇。 
　　全诗十四句，前十二句四句一转韵，平仄相间，读来既觉稳健，而又具有跳跃性的变化；最后两句另起一韵，且用仄声，在声情上使全诗收结得刚健有力。整篇语言较为质朴，但其中“露华滴沥月上天”、“清商一来秋日晓”等句，又富有文彩，在质朴中含着清丽，体现了诗人的独特风格。    
　　百舌吟 
　　刘禹锡 
　　晓星寥落春云低， 
　　初闻百舌间关啼。 
　　花柳满空迷处所， 
　　摇动繁英坠红雨。 
　　笙簧百啭音韵多， 
　　黄鹂吞声燕无语。 
　　东方朝日迟迟升， 
　　迎风弄景如自矜。 
　　数声不尽又飞去， 
　　何许相逢绿杨路。 
　　绵蛮宛转似娱人， 
　　一心百舌何纷纷？ 
　　酡颜侠少停歌听， 
　　坠珥妖姬和睡闻。 
　　可怜光景何时尽， 
　　谁能低回避鹰隼？ 
　　廷尉张罗自不关， 
　　潘郎挟弹无情损。 
　　天生羽族尔何微， 
　　舌端万变乘春辉。 
　　南方朱鸟一朝见， 
　　索寞无言蒿下飞。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　百舌，鸟名，即“乌鸫”，全身黑色，唯嘴黄，善鸣，其声多变化，能效百鸟之鸣，故称“百舌”。 
　　王维《题百舌鸟》诗有云：“入春解作千般语，拂曙能先百鸟啼。”作了概括的描写。刘禹锡这首《百舌吟》，则更为具体地写出了百舌鸟在春天的得意歌唱，讽刺了当时政治生活中那种巧言善变、自矜自炫之徒，表达了对他们的厌恶，但也有善意的规劝。 
　　全诗二十二句，大致可以分为两部分。前十四句为第一部分，后八句为第二部分。 
　　第一部分着重描写百舌鸟活动的季节和环境，生动地摹状了它们那种故意卖弄而得意鸣叫的声音和神态。前六句侧重写季节、环境。春天的早晨，在云低星稀之时，就开始听得它们“间关”（鸟鸣声）的叫声了。寻声望去，只见花柳满空，繁花坠落如雨，它们的声音象“笙簧”（“笙”是一种乐器，“簧”是乐器中用以发声的片状振动体）的奏鸣一样从中传来，巧妙多变，连一向以鸣声动听的黄莺和燕子也自叹不如，不敢出声再叫了。这六句中，写景有如艳的水彩画，设色浓丽，为突出百舌鸟的叫声作了衬托；其中“初闻”一句正面写百舌的叫声，“笙簧”一句是作比喻，“黄鹂”一句又进行反衬，从不同的角度写出了百舌的善鸣，非常生动形象，使人如见其景，如闻其声。接下来八句，诗人侧重写它们的自矜自炫，由初闻时的讨人喜欢，过渡到令人生厌。也许是因为叫声太动听了吧，连东方的朝日也迟迟才升起，这时，它们更加得意了：“迎风弄景”，好象在自我夸耀；飞来飞去，出没在花柳丛中和绿杨路上；“绵蛮（ 鸟叫声）宛转”，似乎故意在讨人喜欢，耳里只听得它们纷乱的叫声。果然不负苦心，它们的叫声博得了“酡（饮酒脸红）颜侠少”和“坠珥（女子的珠玉耳饰）妖姬”的欣赏，使他们停歌倾听，和睡而闻。 
　　这八句在前六句的基础上，显然推进了一步，讽刺意味渐渐显露出来，并且不断加重。但是，这种讽刺并不是单靠发议论来表现，而是通过写景、描摹和抒情的穿插安排，来含蓄委婉而又自然地表现的。特别是“ 酡颜”二句，把它们的叫声与豪门中醉生梦死的“侠少”、“妖姬”联系起来，说明它们的叫声只有这些人才最喜欢，而其善鸣多变，也就顿时失去了可爱的意味，而变得令人生厌了。这体现出诗人巧妙的手法。 
　　第二部分从“可怜光景何时尽”到末尾，着重写百舌的“舌端万变”不会有好下场，也决不会长久。 
　　“可怜光景何时尽”一句，讽刺意味进一步明显，它的弦外之音是：看你得意到几时！接着诗人从两个方面，指出了百舌不可避免的厄运。一方面，是来自背后的暗算，它无法避免鹰隼的突然袭击；虽然酷吏的张罗设网与它无关（“廷尉张罗自不关”一句，用了《史记・酷吏列传》中西汉时奸诈的廷尉张汤给人罗织罪名、陷人于狱的故事），但像潘岳那样的游乐少年的无情弹射，却是躲不开的（《晋书・潘岳传》： 
　　潘郎“少时常挟弹出洛阳道。”）。另一方面，是时运的无情消逝。百舌本是飞禽中一种微形小鸟，它的“舌端万变”完全是靠着春天的美好时光。而春天总是要过去的，到了秋天（“ 南方朱鸟一朝见”一句中，“朱鸟”即朱雀，我国古代天文中四象之一，指南方的井、鬼、柳、星、张、翼、轸七宿，在十二星次中分属七、八、九，全句是说秋天一旦到来），百舌就在秋风中瑟瑟发抖，再也叫不出声，而仓皇地在蒿下乱飞了。这几句，表现出诗人对百舌的鄙视，但同时也含有警告的意思，似乎在劝告它们不要再以“舌端万变”去取悦“侠少”、“妖姬”了。另外，最后两句中，“索寞无言”与“笙簧百啭”、“蒿下飞”与“迎风弄景”，都形成鲜明对照，深刻地说明了巧舌善变的可悲命运，全诗首尾照应，在结构上显得一气呵成，颇为谨严。 
　　刘禹锡参与的王叔文政治集团失败后，政治集团内部发生了剧烈分化。在分化中，有的人坚持操守，而有的人却见风使舵，以巧言善变去取悦政敌―― 腐朽的官僚，并且还自矜自炫，十分得意。诗中“舌端万变”的百舌鸟，正是这种政治小丑的化身。对于这种人，诗人表示了鄙薄之意，通过对百舌鸟的描写而进行了有力的讽刺。但同时也有劝戒之意，其中“廷尉张罗自不关”一句，是反语，其实是提醒他们，政敌是十分狠毒的，要注意暗算，不要沾沾自喜。最后两句“南方朱鸟一朝见，索寞无言蒿下飞”二句，与《聚蚊谣》中“清商一来秋日晓，羞尔微形饲丹鸟” 

的诅咒灭亡，大有不同，可见作者对不同的人的态度有着严格的区分，在遣词用语中极有分寸。在这些地方，表现出了诗人的深刻认识和艺术匠心。    
　　岁夜咏怀 
　　刘禹锡 
　　弥年不得意， 
　　新岁又如何？ 
　　念昔同游者， 
　　而今有几多？ 
　　以闲为自在， 
　　将寿补蹉跎。 
　　春色无新故， 
　　幽居亦见过。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　贞元二十一（805 ）年正月，德宗死，太子李诵抱病继位，是为顺宗。他重用王叔文、王伞⒘跤砦、柳宗元等，实行了一系列革除弊政的措施，并给社会和人民带来明显利益，史称“永贞革新”。但这一运动很快遭到宦官、藩镇和大官僚们的联合反扑，逼顺宗退位，让太子李纯上台，是为宪宗。革新人物王叔文先被贬官，后处死；陆质、王桑相继病死；刘禹锡、柳宗元等八人被贬为远州司马，史称“八司马”。此后一个个都长期过着贬谪生活。元和十四（819）年，刘禹锡老母病逝，在护送寻柩过衡阳时又接到好友柳宗元去世的消息。诗人闻讯异常悲痛，写下许多悼友之作。此后两年在洛阳守丧，《岁夜咏怀》约写于居丧时期。 
　　一般说来，守岁之夜（即除夕）人们常常盼望来年的诸事如意，大运亨通。而此诗却一反常情，首联便说：“弥年不得意，新岁又如何？”“弥年”即经年，多年来。意思是说多年来就在坎坷不得意中渡过，新的一年又当如何呢？言外之意：还会有什么新的希望么？ 
　　颔联说：“念昔同游者，而今有几多？”“同游者”，指志同道合，同游共处的人们，这里即是指柳宗元、王伞⑼跏逦摹⒑泰、陆质、吕温、李景俭、韩晔、陈谏、凌准、程异、房启等政治上的革新派。 
　　他们有的被杀，有的病死，有的渺无音信。这里应特别提出新亡的好友柳宗元。元和十二年，朝廷派柳宗元到条件较好的柳州做刺史，而把刘禹锡派往条件极差的“恶处”（《因话录》）播州（即今遵义地区）。 
　　柳宗元考虑刘禹锡的老母年近九旬，不宜去往荒远之地，便主动要求与刘对调。而今比诗人年轻二十三岁的柳宗元却在“恶处”困病而亡，这怎能不使诗人倍加伤怀呢？因此，这“有几多”固然是伤悼众友早逝，更主要的是对挚友柳宗元的痛悼；表现的是“一人突逝，举目寂空”的沉痛之情。 
　　颈联表面是写自己的颓伤，表现的是无所作为之情，实际是牢骚之语，抒发的是愤激之情。诗人早年苦读，不慕荣华，注重品格修养；中年积极参加政治革新，极力革新政治，成为永贞革新中最核心的人物之一，时称“二王刘柳”；革新失败，流徒边州，在极端的困境中，不但写了大量的政治讽刺诗，痛斥宦官权臣和趋炎附势之徒是一批渺小而又可恶蚊虫（《聚蚊谣》），并写下不少相当有份量的政治散文；遇赦放还，仍痛骂靠镇压永贞革新而上台的人物为“桃李颜”之徒。他战斗不息，何时以“安闲为自在”过？ 
　　这种以生死置之度外的不屈精神，怎能说是“将寿补蹉跎”？因而可以说，此联抒发的是一种极端痛苦的愤慨和牢骚，是正意以反语出之。 
　　尾联：“春色无新故，幽居亦见过。”表面是说年年的春色皆同，在贬谪幽居时也是如此。而真正的含义却是：自然界的春天是无所谓的，可惜的是看不到政治的春天降临人间，看不到国家兴旺景象的来临。 
　　刘禹锡虽然才华横溢，但他并不甘心当一名文士，而是希望在政治上有所作为，以利国计民生。他奋斗一生，壮志未酬，这是十分苦闷的。本诗表面似乎是表现诗人的平静、闲适、甚至有些颓伤；但字里行间，却隐透出诗人极端的苦闷。这种隐真意实情于字背的方法，是这首诗的主要特色之一。特点之二是“对仗”。本来，律诗只要求中间两联对偶，首尾两联是无所谓的。但本诗却能用字字平易、句句明白如话的语言，写得联联对仗，句句通俗，这是不易做到的。    
　　杨柳枝词 
　　刘禹锡 
　　炀帝行宫汴水滨， 
　　数株残柳不胜春。 
　　晚来风起花如雪， 
　　飞入宫墙不见人。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　《杨柳枝词》，一称《杨柳枝》，乐府“近代曲辞”，旧名《折杨柳》或《折柳枝》。形式似七绝，而唐人多用以歌唱。白居易晚年居洛阳，曾与刘禹锡唱和此曲，白云：“古歌旧曲君休听，听取新翻杨柳枝。”刘云：“请君莫听前朝曲，听唱新翻杨柳枝。” 
　　可见这首杨柳枝也是依旧曲翻为新声的。虽然声谱不传，然其音调情韵，通过文字的抑扬高下，仍然可以见出。 
　　这首杨柳枝是对隋宫表示黍离麦秀之悲。隋炀帝是一个荒淫的君主，他从长安至江都，置离宫（即行宫）四十余所，以供游赏之需。这儿所说的行宫，是濒临汴水的那一所。词中写了隋宫的荒凉破败，字里行间也寓有对隋炀帝佚乐生活的批判。古人写诗讲究诗眼，词也讲究词眼，因为眼乃神光所聚，能映照全体。（说见清刘熙载《艺概》卷四）此词“残柳” 
　　二字，不仅用来入题，同时也是一篇之眼。诗人的创作冲动当自“残柳”而来。大概他的思路是因先看到隋宫中的残柳，才联想到隋炀帝的衰亡。但这种怀古之情，他不能象散文那样直说，而需通过形象的语言表达出来。于是他便以残柳进行构思，从残柳柔弱的形态，写到柳絮的飘r，借以抒发他的感慨和对历史的沉思。 
　　诗的第一句写得很平常，只是交代了地点，但是若不是用它作为铺垫，下文便成无本之木，无源之水。它的好处还在于把读者的思绪一下子带到遥运的隋代，进入全词的规定情境。汴水隋宫，到刘禹锡时代，已二百年了，其衰败可想而知。此时，往日的繁华全然不见，唯见数株残柳在风中摇曳。残柳，一本作杨柳，虽只一字之差，而境界迥异。黄生《唐诗摘钞》云：“‘不胜春’三字，正为‘残柳’写照，若作‘杨柳’，则三字落空矣。”此说有理，由于是残柳，因此显得袅娜无力，弱不禁风。若是一般的杨柳，则在骀荡的春风中翩跹起舞，便不会“不胜春”了。这“不胜春”三字，其实正是诗人自己的感情通过移情作用，F铸到残柳身上的，因此透过残柳，也可见出诗人的一腔愁绪。 
　　七绝虽短，但唐人写得好的往往是一句一转，移步换形。前已说过，杨柳枝词形式上也是七绝，但这首前两句却是用的直下法，一气呵成，其中并无转折。至第三、四两句，诗人便采用转折的方法了。他不再写柳枝的袅娜无力，而转向写杨花柳絮。晚来一阵风起，杨花飘飞，宛如白雪，那境界是朦胧的，也是令人伤感的。但是诗人并未停留在低徊忧伤的情绪中，而是让想像的翅膀跟随杨花一起飞过宫墙，看个究竟。古人做诗，往往把主观感情附着于客观物体，或托诸动物，如燕雁蜂蝶；或借助植物，如红叶杨花。李益《汴河曲》云：“汴水东流无限春，隋家宫阙已成尘。行人莫上长堤望，风起杨花愁杀人。”他的另一首《隋宫燕》则云：“燕语如伤旧国春，宫花旋落已成尘。自从一闭风光后，几度飞来不见人。” 
　　前一首同样是写汴水隋宫，亦托杨花以寄慨，但其意境运逊于刘诗。后一首谓燕子飞过宫墙，不见宫中有人，其意当从刘诗化来，唯将杨花改作燕子罢了。宋顾乐把两者作了对比，说此首“末句着柳说，比李益说燕更妙”。（《唐人万首绝句选》）末句所以为妙，不仅是将杨花拟人化（其实这一点燕子也做到了），而且紧紧地结合残柳，与上文相呼应。在形象上它比燕子更为空灵轻盈，它似乎代表诗人到隋宫内巡视了一遍，得到的印象是荒无人烟。“不见人”三字，下得极妙。黄生《唐诗摘钞》说：“只‘不见人’三字，写尽故宫黍离之悲，何用多言！”正说在点子上。    
　　与歌者何戡 
　　刘禹锡 
　　二十余年别帝京， 
　　重闻天乐不胜情。 
　　旧人唯有何戡在， 
　　更与殷勤唱渭城。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　何戡，元和、长庆年间一位著名的歌手。“二十余年别帝京，重闻天乐不胜情”。两句所指自然是大和二年（828 ）诗人回到长安的事与情，但这话同时也就告诉了读者“二十余年”前，诗人曾在帝京，并且听过“天乐”。“天乐”，指宫中演奏的音乐，这也表明诗人当年并非长安一布衣。一别多年，帝京重返，且又听到熟悉的“天乐”，此时此地，直教诗人情难自已。这“情”的内涵是什么呢？是喜，还是悲，是伤，抑是慨..？并没有明确说出，要知道答案，就必须了解诗人“二十余年”前在长安的情况，而后又是怎样“别帝京”的，“别”后这二十多年又是怎么度过的，还有与他一样告“别帝京”的朋友们，又有着怎样的遭遇？这些问题，事实上就是一段“永贞革新”的兴起和失败的历史，保守势力对革新派残酷迫害的历史，这里有包括诗人在内的“二王八司马”的悲剧，还有这些悲剧人物之间的相互激励、相濡以沫的动人的篇章。所有这些无法在此一一说清，但是，必须指出，只有思索回味了这些，我们才能体会到“二十余年别帝京，重闻天乐不胜情”的深沉的内涵，和无限的悲慨。对此，诗人有时也表现得比较明快直率，比如“昔年意气结群英，几度朝回一字行。海北天南零落尽，两人相见洛阳城”（《洛中逢韩七中丞之吴兴口号》）。这是头一年（827）回长安途中在洛阳遇到韩泰时写的，可见这种悲愤之情，久已郁积于胸，“洛中逢韩七”，“重闻天乐”，都不过是遇事则动、借题发挥而已。 
　　一二两句由今而入昔，思绪万端，言简意丰，情溢于词，而对于全诗来说还只是开始，它给与何戡重逢创造了环境和心理的背景。第三句折转入正题，妙以何戡之在，点出“旧人”之不在，如此情景，则“ 在”亦悲，“不在”亦悲，无限悲痛，隐于字背。 
　　况且唯有的一位旧人何戡，又偏不忘旧事，又为他唱起了当年送别的离歌《渭城曲》―― “西出阳关无故人”―― 可谁又能想到重入长安无故人呢？何戡一曲，往日的“别帝京”，今日的耆旧凋零，更是齐袭心头，千层浪，万重波。滔滔难平。所以李A说： 
　　“无一旧人能唱旧曲，情固可伤，犹若可以忘情；惟尚有旧人能唱旧曲，则感触更何以戡！”（《诗法易简录》）！此言极是。 
　　全诗只是叙而不议，然而事外有事，言外有言，以少总多，因小示大，细加咀嚼，便觉语境深渺，情韵悠然。有人说艺术贵在引人思索，此诗之妙，大概也在于此。    
　　秋 词 
　　刘禹锡 
　　自古逢秋悲寂寥， 
　　我言秋日胜春朝。 
　　晴空一鹤排云上， 
　　便引诗情到碧霄。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　这首诗写于刘禹锡贬官朗州后，是一首描写秋天的诗。 
　　提起描写秋天的诗，大家会很自然地记起宋玉在《九辩》中写的“悲哉，秋之为气也”的这一悲秋名句。正是由于他这一悲秋名句，悲秋就成了后世文人作品中的传统题材。 
　　秋天是气候由热转寒、草木凋零的季节，古代文人感物兴怀，逢秋而悲寂寞，感叹身世，情于诗文，是完全可以理解的。但是，诗人对秋天却另有一番与众不同的感受。他这首诗不是悲秋，而是颂秋。 
　　诗一开始，就一反悲秋的传统观念，提出了诗人自己的独特看法：“秋日胜春朝”。他认为秋天要胜过明媚的春天。为了说明这个命题，他用鲜明、爽朗的色彩，描绘出了一幅壮丽、开阔的秋日图景： 
　　晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。 
　　这里诗人将天高气爽、白鹤凌云的景色与自己充满诗意的情怀熔铸在一起，表现出一种豪迈之情。 
　　这两句诗意境开阔，情调昂扬，表现了诗人的豪情壮志，我们从中可以看出他在政治上遭受挫折之后，不但不悲观失望，相反，他仍然乐观向上，坚持理想，继续战斗。白鹤凌云这一形象，其实也就是他自身的写照。读这两句诗，可想象得到诗人的风姿。 
　　这是一首七绝小诗。七绝是最精粹的诗体之一，它需要用最简约的手法来表现最完整的意境或感情。 
　　这首诗在表现手法上正是这样。秋色宜人，可以写的景物很多，诗人却只抓住白鹤凌云这一象征大好秋光的典型景物与自己诗情之旷远作为一实一虚的情景来描写，这样，无论是物是人，都没有半点悲秋气氛。 
　　这种写法，既是以偏概全，也是以少胜多，笔墨简炼，而艺术效果极佳。    
　　元和十年自朗州承召至京戏赠看花诸君子 
　　刘禹锡 
　　紫陌红尘拂面来， 
　　无人不道看花回。 
　　玄都观里桃千树， 
　　尽是刘郎去后栽。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　刘禹锡在永贞元年（805 ）与柳宗元等人参加了以王叔文为首的政治革新集团，不久失败，刘禹锡被贬为朗州司马。元和十年春，朝廷有人想起用他们，刘禹锡与柳宗元等一同被召回京。当时朝政在满朝新贵把持下，愈趋腐败，诗人十分愤慨，于是借游玄都观看花一事，写了这首诗进行讽刺。诗题用了“戏赠”二字，含有嘲讽之意。 
　　头两句用简洁的文笔，描写看花归来的情景：暮春三月里的一个晴和日子，在京城大道上，尘土飞扬，原来是看花的人们正在归来，一路上，人喧马嘶，人们都在说着看花的事情。短短两句，就把看花归来熙熙攘攘的喧闹场面描绘了出来。 
　　后两句点题，指明是去玄都观看桃花，并且指出这些桃花都是我刘朗离开京城之后才栽种起来的。 
　　粗粗一看，这首诗写的是观花所见所感，并无深意。实际上，该诗用的是比体，诗人别有寄托，在写作上使用了语意双关的讽刺手法。表面上写看花，骨子里是借游玄都观看花一事来讽刺满朝新贵的。诗中以“玄都观”暗喻朝廷，以“桃千树”暗喻满朝新贵，暗示他们是由于永贞革新失败后，攀附了新当权者才爬上去的。虽然眼前红极一时，但这只不过是象桃花一样，好景是不长的。最后一句：“尽是刘郎去后栽”，言外之意是：要不是永贞革新失败，我们革新派人士不被贬出京的话，你们这些新贵是爬不上去的。诗的最后一个“栽”字，形象鲜明，讽刺深刻，为点睛之笔。 
　　据《旧唐书・刘禹锡传》记载，由于此诗“语涉讥刺”使满朝新贵极为不满，执政者很不高兴，于是没过儿天，诗人又被排挤出京，被贬逐到比朗州更边远的连州去作刺史。计诗人到京，仅一个月。但诗人是无所畏惧的，正如他的战友柳宗元所说的“自取之”，就是说，诗人明知道会因此遭到迫害，但是不惧。从这里，可见诗人不畏权贵、坚强不屈的斗争精神。 
　　此诗表现手法很高明，写的是看花，但不写去，只写回：也不直接写桃花如何繁盛美好，只从侧面衬托。“红尘拂面”四字，衬托出了京城大道上人喧马嘶、络绎不绝的看花归来的盛况。“无人不道”四字，既把看花归来的人们心满意足、春风得意的神态描绘了出来，又把桃花的繁盛美好、红极一时的情景从侧面烘托了出来。着墨不多却耐人寻味。    
　　再游玄都观并引 
　　刘禹锡 
　　余贞元二十一年为屯田员外郎时，此观未有花。 
　　是岁出牧连州，寻改朗州司马，居十年，召至京师。 
　　人人皆言有道士手植仙桃满观，如红霞，遂有前篇，以志一时之事。旋又出牧。今十有四年，复为主客郎中，重游玄都观，荡然无复一树，唯兔葵燕麦动摇于春风耳。因再题二十八字，以俟后游。时大和三年二月。 
　　百亩庭中半是苔， 
　　桃花净尽菜花开。 
　　种桃道士比归何处， 
　　前度刘郎今又来。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　刘禹锡在宪宗元和十年（ 815）春被召还京，写下了前一首游玄都观诗。由于语含讥讽，触怒了当权者，又被贬出京，到连州去作刺史。十四年后，由于宰相裴度的荐拔，他再回京城长安，重游玄都观。抚今追昔，无限感慨，于是，又写下了这首《再游玄都观》诗。 
　　此诗是前一诗的继续，诗人有意旧事重提，借再游玄都观一事，对政敌又进行了辛辣的讽刺。 
　　和前诗一样，用的仍是比体。先从表面上看。头两句描写的是玄都观的落败景象：玄都观广阔的庭院中，已经一半长满了青苔，红极一时的千数桃花，已荡然无存，点缀春光的是一片黄色的菜花，游人绝迹，景象凄凉，与昔日的繁荣情景，形成了鲜明的对照。 
　　后两句抒发感慨。诗人由“桃花净尽菜花开”，联想到当年的种桃道士，他到哪里去了呢？可是，前次游观看花题诗，因而被贬南荒的刘郎，现在又回到京城，并又旧地重游了。 
　　言下有无穷的感慨，但诗人却是自豪的。 
　　再就其寓意看。诗中仍以桃花比新贵，以种桃道士比作当年迫害王叔文、贬黜作者和柳宗元等人的当权者。当年新贵也和红极一时的桃花一样，也都“净尽”了，炙手可热、得势一时的当权者，也不知“归何处”了，玄都观的游人也绝迹了。诗人也想到了自己，十四年前就因看花题诗被逐出京，远谪南荒十四年，这十四年中，人事沧桑，光皇帝就换了三个，朝政翻覆无常，政治斗争一直没有停息，此起彼伏，真是不堪回首。虽然这样，诗人还是胜利地回到了长安，又旧地重游了。“前度刘郎今又来”一句，充满了自豪感。 
　　此诗通过玄都观的盛衰变化，表达了诗人对当年显赫一时的官僚权贵们的厌恶和蔑视之情，对他们一个个进行了挖苦和嘲笑，这说明诗人并不因十四年前写了前诗被排挤出京而有所懊悔和畏惧，相反，他又继续战斗，挥笔写下了这首毫不妥协的诗篇，并在“引”中说：“以俟再游”，表现了诗人坚强不屈的斗争精神。 
　　据《旧唐书・刘禹锡传》说，执政者看了这首诗及序后，更不高兴，因此，诗人又被派到东都洛阳做了太子宾客这样的闲散宫职。由此可见此诗的战斗作用。 
　　两首游玄都观的绝句，都写得相当尖锐、泼辣，嬉笑怒骂，酣畅淋漓，讽刺深刻。白居易曾给刘禹锡的诗作序，称他为诗豪，赞评说：“其锋森然，少敢当者。”虽是论诗，实在也是对诗人人格的品评。由此观之，此评不差。    
　　竹枝词（二首） 
　　刘禹锡 
　　杨柳青青江水平， 
　　闻郎江上唱歌声。 
　　东边日出西边雨， 
　　道是无晴却有晴。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　《竹枝词》是古代四川东部的一种民歌，人民边舞边唱，用鼓和短笛伴奏。赛歌时，谁唱得最多，谁就是优胜者。刘禹锡任夔（kuí）州刺史时，非常喜爱这种民歌，他学习屈原作《九歌》的精神，采用了当地民歌的曲谱，制成新的《竹枝词》，描写当地山水风俗和男女爱情，富于生活气息。体裁和七言绝句一样。但在写作上，多用白描手法，少用典故，语言清新活泼，生动流畅，民歌气息浓厚。这里选二首赏析。先看第一首。 
　　这是一首描写青年男女爱情的诗歌。它描写了一个初恋的少女在杨柳青青、江平如镜的清丽的春日里，听到情郎的歌声所产生的内心活动。 
　　首句“杨柳青青江水平”，描写少女眼前所见景物，用的是起兴手法。所谓“兴”，就是触物起情，它与后文要表达的情事。并无直接关系，但在诗中却是不可少的。这一句描写的春江杨柳，最容易引起人的情思，于是很自然地引出了第二句：“闻郎江上唱歌声”。这一句是叙事，写这位少女在听到情郎的歌声时起伏难平的心潮。最后两句：“东边日出西边雨，道是无晴却有晴”，是两个巧妙的隐喻，用的是语意双关的手法。“东边日出”是“有晴”，“西边雨”是“无晴”。“晴”和“情”谐音，“有晴”、“无晴”是“有情”、“无情”的隐语。“东边日出西边雨”，表面是“有晴”、“无晴”的说明，实际上却是“有情”、“无情”的比喻。这使这个少女听了，真是感到难以捉摸，心情忐忑不安。但她是一个聪明的女子，她从最后一句辨清了情郎对她是有情的，因为句中的“有”、“无”两字中，着重的是“有”。因此，她内心又不禁喜悦起来。这句用语意双关的手法，既写了江上阵雨天气，又把这个少女的迷惑、眷恋和希望一系列的心理活动巧妙地描绘出来。 
　　此诗以多变的春日天气来造成双关，以“晴”寓“情”，具有含蓄的美，对于表现女子那种含羞不露的内在感情，十分贴切自然。最后两句一直成为后世人们所喜爱和引用的佳句。 
　　用谐音双关语来表达思想感情，是我国从古代到现代民歌中常用的一种表现手法。这首诗用这种方法来表达青年男女的爱情，更为贴切自然，既含蓄，又明朗，音节和谐，颇有民歌风情，但写得比一般民歌更细腻，更含蓄。因此，历来为人们所喜爱传诵。 
　　二 
　　山桃红花满上头， 
　　蜀江春水拍山流。 
　　花红易衰似郎意， 
　　水流无限似侬愁。 
　　这也是一首情诗，写的是一个失恋女子心中的痛苦。 
　　头两句写眼前景色：“山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。”上句写满山桃花红艳艳，下句写江水拍山而流，描写了水恋山的情景，这样的情景原是很美的，但对诗中的女子来讲，如此美景恰恰勾起了她的无限痛苦：“花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。”这两句是对景抒情，用的是两个比喻：花红易衰，正象郎君的爱情虽甜，但不久便衰落；而流水滔滔不绝，正好象自己的无尽愁苦。这两句形象地描绘出了了这个失恋女子的内心痛苦。比喻贴切、动人，使人读了，不禁为这个女子在爱情上的不幸遭遇而深受感动。 
　　南唐后主李煜的《虞美人》词：“问君能有几多愁，恰是一江春水向东流。”用江水比拟亡国之痛的深沉悠长，历来被人们称为写愁的名句，其实这正是从“水流无限似侬愁”一句脱胎而来的。 
　　这首诗和前首诗一样，用的也是民歌常用的比兴手法，先写眼前水恋山的景象，然后再用它来作比喻，抒写愁绪，从而形象地描绘出人物的内心情感。 
　　全诗比喻新颖别致，形象感强。    
　　浪淘沙 
　　刘禹锡 
　　日照澄洲江雾开， 
　　淘金女伴满江隈。 
　　美人首饰侯王印， 
　　尽是沙中浪底来。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　“浪淘沙”是唐代民间歌曲之一，后来变成了词牌名称。刘禹锡被贬夔州期间，学习民歌体，写了《浪淘沙九首》，内容多是写蜀地的淘金劳动。它与《竹枝词》等诗，在诗人集中归在乐府类。这里选的是第六首。 
　　诗的开头两句“日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈”，描绘了一群妇女淘金劳动的情景：清晨，雾气笼罩大江，不一会，太阳出来了，雾散天开，金色的阳光照耀着澄澈江水中的小洲。这时，三五成群的淘金妇女结伴而来，她们捋起衣袖，赤着双脚，挤满在“江隈”，开始了一天的劳动。“江隈”，江边弯曲的地方。江中金沙，往往夹杂在泥沙当中，江岸弯曲处水流缓慢，容易沉积，所以淘金的妇女便挤满在那些地方。一个“满”字，写出了淘金妇女众多。后两句即景抒情。诗人看到淘金妇女这种艰苦的淘金场景，不禁感叹起来：“美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。”原来美人头上的首饰和王侯手中的印玺所用的金子都是这些淘金妇女辛辛苦苦地从“沙中浪底”淘洗出来的。这里诗人只是就事喟叹，并没有生发议论，然而从这两句喟叹中，不难看出诗人的态度，他对那些在“沙中浪底”的淘金妇女表示了关切和同情，对那些不劳而获、养尊处优、生活奢华的富贵者予以鄙视讽刺。诗的结论很清楚：富贵人家男女所享用的以表明自己权势的物件，都是从劳动人民身上榨取来的。 
　　题材很广，反映劳动人民疾苦之作也不少，但所写的多是男子的劳动，写妇女的极少。此诗写淘金妇女的艰苦劳动，在题材上当属少见。 
　　此诗内容较丰富深刻，但用语简约。头两句寥寥十四字，就描绘出了一幅色彩鲜明的淘金妇女江中淘沙拣金的画面，表现出了她们劳动的艰辛。后两句就事直书，并不议论，而议论自见。笔墨不多，却言简意明。    
　　酬乐天扬州初逢席上见赠 
　　刘禹锡 
　　巴山楚水凄凉地， 
　　二十三年弃置身。 
　　怀旧空吟闻笛赋， 
　　到乡翻似烂柯人。 
　　沉舟侧畔千帆过， 
　　病树前头万木春。 
　　今日听君歌一曲， 
　　暂凭杯酒长精神。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　刘禹锡和白居易（乐天）都是中唐时期的大诗人，彼此慕名已久，并有书信往来，但在很长时间内，一直不曾谋面。敬宗宝历二年（826），刘禹锡由和州刺史罢归洛阳，当时白居易也因病免去苏州刺史，在返京途中，两人在扬州相遇，神交已久，初次相逢，既喜且悲，彼此谈起了过去在政治上遭受打击、迫害的事情，感慨万端。在宴席上，白居易即席吟了一首《醉赠刘二十八使君》。全诗是： 
　　为我引杯添酒饮， 
　　与君把箸击盘歌。 
　　诗称国手徒为尔， 
　　命压人头不奈何。 
　　举眼风光长寂寞， 
　　满朝官职独蹉跎。 
　　亦知合被才名折， 
　　二十三年折太多。 
　　诗题的刘二十八即刘禹锡，二十八，是兄弟间的排行。“使君”是刺史的称呼，刘禹锡当时的官职是刺史，所以称使君。这首诗的意思是说：请给我杯子里添上酒，我用筷子敲着盘子为你歌唱。你的诗才堪称国手，可又有什么用呢？不幸的命运压在你的头上毫无办法。举眼四望，到处是一片繁华景象，只有你一个人长期孤单寂寞。满朝人都升了官职，只有你长期坎坷。这是你诗才太高名声太大，才使你在政治上遭受这样的折磨。可竟折磨了二十三年，你被折磨得也太长了啊！ 
　　诗中对刘禹锡的不幸遭遇充满同情，并指出他遭受折磨是由于才名所误。刘禹锡读后，十分激动，于是写下了这首赠诗。 
　　一开始诗人就抑制不住内心的激动，沉痛地诉说： 
　　“ 巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。”这两句概述了诗人从事政治改革失败后的痛苦经历和处境。永贞革新失败后，诗人备受打击、迫害，被逐出京，远谪南荒，一贬再贬，在巴山、楚水这些僻远地区度过了二十三年的流放生涯。岁月蹉跎，壮年有为的时期过去了，现在已进入衰老之年，壮志未酬，两鬓先斑，诗人怎能不万分沉痛！这两句叙事与抒情紧密结合，语极愤慨，“凄凉地”、“弃置身”，抒发了诗人深受打击、迫害而无法平静的愤懑心情。 
　　三、四两句接着从自己的不幸遭遇转到对已过世的战友的怀念和对时势的感慨。“怀旧空吟闻笛赋”，这句借用“闻笛”的典故来抒写怀念亡友之情。永贞革新失败后，王叔文被杀害，王伞⒘枳肌⒘宗元等先后死于贬所。现在自己年老归来，不见昔日风雨同舟的战友，不禁有西晋向秀闻笛怀友作赋之悲。“闻笛赋”就是向秀作的《思旧赋》。向秀的好友稽康、吕安，因得罪了西晋的统治者司马昭而被杀害，有次向秀路过稽康故居山阳（今河南省焦作市），听到邻人吹笛，想起稽康和吕安，心情十分悲痛，便写了《思旧赋》。这里诗人是以向秀自比，借以抒发对王叔文、柳宗元等亡友的怀念之情的。不过，除了这一意思外，还含有另一层意思：诗人认为当年司马昭为清除异己，杀害稽康、吕安，已经遭到了历史的谴责和人民的唾骂，今天迫害王叔文、柳宗元的人，也难免会落得同样下场。“到乡翻似烂柯人”，这句用“烂柯”的典故来抒发时局多变、世事全非的感慨。据《述异记》记载：晋人王质入山采樵，看见两个童子下棋，他在旁观看，看完一局棋后，发现他的斧头木柄已经烂掉。回到家乡，时间已过了一百年，同时代的人早已死了。这里诗人借用这个故事，形容世事变化的迅速，自己长期谪居异地，这次回归故乡，人事已非往昔，自己就象那个采樵归来的人一样，恍如有隔世之感。以上两句，诗人所借用的两个典故，用得非常自然贴切，如同己出，很切合诗人的怀旧之情和对时势变迁的感喟，同时也增加了诗的抒情气氛，收到了古典今用的艺术效果。 
　　五、六两句“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”这两句感慨身世和表明诗人对未来的看法。诗人对自己的长期被弃，埋没一世，是万分沉痛的，他深感自己的身世有如“沉舟”、“病树”。但是，他对未来并不失望。他坚信沉舟侧畔，必然有千帆竞渡，病树前头，终究会万木争春。正如他在另一首诗中所说的：“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”这表明诗人对未来仍是充满信心的。这两句是对白居易赠诗中“举眼风光长寂寞，满朝官职独蹉跎”两句的回答。和白诗比较，显出了诗人较为开朗的胸襟。 
　　诗的最后两句：“ 今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。”表示感谢友人的赠诗。这两句答白诗首联“为我引杯添酒饮，与君把箸击盘歌”。“长精神”，体现了诗人昂扬振奋的气度。这说明诗人是一个坚毅不屈的人。事实也正是这样，二十三年的贬谪生活，一直没有动摇过他的政治信念。 
　　此诗抒发了诗人长期被弃于南荒的愤懑不平之气，表达了对已故战友的深切怀念之情，显示了对未来的憧憬希望，内容丰富，意韵深长。在写作上，采用了先抑后扬的手法，表现了诗人坚毅不屈的性格。 
　　全诗语言极概括精炼，出色地表达了丰富而深刻的思想内容，尤其是“沉舟”、“病树”两句，造意新，立意高，含意深，诗人把对自己的身世感叹和对未来的深刻认识，巧妙地寓托于形象化的语言中，使诗句具有哲理意味，对人们很富启发。白居易读了，备加赞赏。是自唐以来广为传诵的佳句。后人作为比喻借用时，已赋予新意，常用来说明这样一个道理：事物总是在不断地发展变化的，腐朽的事物必然衰败，新的事物总是要胜利的，我们不应只看到衰老的事物，更不应为它们的死亡而感叹，相反，应该把我们的希望寄托在新生的事物上面。    
　　石头城 
　　刘禹锡 
　　山围故国周遭在， 
　　潮打空城寂寞回。 
　　淮水东边旧时月， 
　　夜深还过女墙来。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　这是一首咏石头城的七言绝句。石头城即金陵城。 
　　在今江苏省南京市清凉山。南京的江山形胜，素有“虎踞龙盘”之称，是东吴、东晋、宋、齐、梁、陈建都之地。六代豪奢，醉生梦死，追欢逐乐，诗家称之为“金粉六朝”。但由于荒淫误国，这一个一个朝代皆灭亡得极快，“悲恨相续”。这“虎踞龙盘”的六朝豪华之都，也就荒凉下来了。刘禹锡于唐敬宗宝历二年（826）罢归洛阳，路过金陵，见昔日豪华胜地，已成了一座“空城”，感慨万分，于是写下了这首怀古诗篇。 
　　开头两句写江山如旧，而城已荒废。“山围故国周遭在”，首句写山。“山围故国”，“故国”即旧城，就是石头城，城外有山耸立江边，围绕如垣墙，所以说“山围故国”。周遭，环绕的意思。这句说：围绕在石头城四周的山依然如旧。“潮打空城寂寞回”，这句写水。“潮打空城”，石头城西北有长江流过，江潮拍打石墙，但是，城已荒废，成了古迹，所以说“潮打空城”。这句意思是说：潮水拍打着“空城”，虽有巨响，却显得分外凄凉，便又寂寞地退去了。这两句总写江山如旧，而石头城已荒芜，情调悲凉，感慨极深。 
　　后两句写月照空城。“淮水东边旧时月”，“旧时月”，诗人特意标明“旧时”，是包含深意的。淮水，即秦淮河，横贯石头城，是六朝时代王公贵族们醉生梦死的游乐场所，这里曾经是彻夜笙歌、纸醉金迷、欢乐无尽的不夜城，那临照过六朝豪华之都的“旧时月”即是见证。然而曾几何时，富贵风流，转眼成空。如今只有那“旧时月”仍然从秦淮河东边升起，来照着这座“空城”，在夜深的时候，“还过女墙来”，依恋不舍地西落，这真是多情了。然而此情此景，却显得更加寂寞了。一个“还”字，意味深长。 
　　但这首诗并不只是发思古之幽情，诗人感慨深沉，实寓有“引古惜兴亡”之意。诗人在朝廷昏暗、权贵荒淫、宦官专权、藩镇割据、危机四伏的中唐时期，写下这首怀古之作，慨叹六朝之兴亡，显然是寓有引古鉴今的现实意义的。 
　　这首诗咏怀石头城，表面看句句写景，实际上句句抒情。诗人写了山、水、明月和城墙等荒凉景色，写景之中，深寓着诗人对六朝兴亡和人事变迁的慨叹，悲凉之气笼罩全诗，读之怆然。诗人的好友白居易对这首诗曾叹赏不已，当读到“潮打空城寂寞回”一句时，不禁赞叹道：“吾知后之诗人不复措词矣。”可见其感动之深和评价之高。不过，后来的诗人并不因此而搁笔，咏金陵的诗词还是层出不穷，只是很少能达到刘禹锡这首诗的水平罢了。    
　　乌衣巷 
　　刘禹锡 
　　朱雀桥边野草花， 
　　乌衣巷口夕阳斜。 
　　旧时王谢堂前燕， 
　　飞入寻常百姓家。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　这是一首咏史之作，写作的时间和《石头城》一诗相同，所咏的是东晋世族王、谢两大家的兴衰。 
　　东晋遭五胡之乱，迁都金陵（今南京），王、谢等豪族世家，执掌朝政，不思奋发图强，苟且偷安，醉生梦死，竞逐豪奢，享乐腐化。他们在乌衣巷建造起富丽堂皇的宅第，日夜笙歌漫舞不绝，进进出出、来来往往的全是衣冠楚楚、雍容华贵的贵族子弟，门庭极盛，显赫一时。附近的朱雀桥，车水马龙，一派豪华气象。但那已成过去了。现在呢？景象已面目全非。诗人来游时，朱雀桥边已长满了野草，野草丛中，开着几点零星的闲花；乌衣巷口只剩下夕阳残照，昔日的华厦高楼已荡然无存，在断墙残垣的废墟上，早已建起了普通老百姓的住宅，以至当年在王、谢堂前做窠的燕子，“飞入寻常百姓家”去栖息了。 
　　真是富贵风流，倾刻成空，只落得一片荒凉破败景象。诗人睹物伤怀，不禁发出了深沉的感慨。 
　　但诗人写作这首诗并不单是发思古之幽情，诗中实寄寓着很深沉的借古鉴今的讽刺意味。中唐之世，也和东晋一样，朝廷昏暗，宦官专权，藩镇割据，执政者却苟且偷安，不思振作图强，国势日非，志在革新的诗人，怎能不万分悲愤，他写作《乌衣巷》一诗，实暗示着他对李唐王朝的命运的担忧，对当时执政者如王、谢大世族一类的人物的讽刺和诅咒。 
　　此诗寄寓含蓄，纯借小景点出。开篇两句只就眼前野草、夕阳两种景物进行描写，这两种景物都是富有象征意义的，尽管着墨不多，却把乌衣巷荒凉、没落的情景刻划得栩栩如生，使人不胜兴亡之感。三、四两句，以“旧时王谢”与“寻常百姓”对比，通过燕子改换门庭，写出了沧海桑田的历史变迁。这两句用笔巧妙，形象动人，又饱含哲理，因此，成为千古传诵的名句。    
　　元和甲午岁，诏书尽征江湘遂客，余自武陵赴京，宿于都亭，有怀续来诸君子 
　　刘禹锡 
　　雷雨江湖起卧龙， 
　　武陵樵客蹑仙踪。 
　　十年楚水枫林下， 
　　今夜初闻长乐钟。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　永贞革新失败之后，刘禹锡贬往朗州（今湖南省常德市），“元和甲午岁”，即唐宪宗元和九年（814），这一年的十二月，“执政有怜其才欲渐进之者，悉召至京师”（见《资治通鉴》卷二三九）。这首诗是刘禹锡奉召返京，宿于长安近郊的驿站中写的。“续来诸君子”，指当时“八司马”中仍在贬所这次被召还的柳宗元、韩晔、韩泰、陈谏。 
　　“雷雨江湖起卧龙”，“雷雨”，比喻召回朝廷的诏书。本来唐宪宗在元和元年曾经下诏：“左降官韦执谊、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡、韩晔、凌准、程异等人，纵逢恩赦，不在量移之限”（《旧唐书・宪宗纪上》）。这就等于说永远处放，所以这一次接到召回朝廷的诏书，诗人感到简直是一陈天外飞来的“雷雨”，它来的那么突然，而又那么势不可挡，使得这些多年蛰居于江湖的“卧龙”都腾跃而起。人称隐居于隆中的诸葛亮为“卧龙”，诗人用“卧龙”一词比喻他们这些被召回的伙伴，是值得玩味的。刘禹锡虽然贬居朗州，但是“蹈道之心一，而俟时之志坚” 
（《何卜赋》），总是期待着“故态复还，宝心再起”（《砥石赋》）。就当时的时局来看，元和九年七月淮西节度使吴少阳死，其子吴元济匿丧，自领军务，蓄谋叛乱。多事之秋，正是任贤之时，所以柳宗元在归途中是那样兴奋，那样急于为国效力，他说：“为报春风汨罗道，莫将波浪枉明时”（《泪罗遇风》）。同时，元和九年十月，专事逢迎以取悦于上的宰相李吉甫死了，韦贯之拜相，韦贯之是一个“抑浮华，先行实”的人物，所谓“执政怜其才”，也就是指象韦贯之一类的朝官，怜爱刘禹锡等人的匡时济世之才，正是由于这些主客观的原因，刘禹锡才能写出“雷雨江湖起卧龙”这样有气势、有信心的诗句。 
　　汉置武陵郡，隋罢郡改为朗州，刘禹锡贬为朗州司马，故谦称“武陵樵客”；蹑，追随；仙踪，仙郎的踪迹，唐时尚书省官署被看作是仙人居住的地方，尚书省诸曹郎官称为仙郎，这句话的意思是：“续来诸君子”将要在朝廷任职，我这个来自武陵之地的樵夫也要追随于诸位之后。诗的第二句就其内容看是承上句而来，然而“武陵樵客”引出了“十年楚水枫林下”，而“蹑仙踪”又为“今夜初闻长乐钟”伏笔，针线细密，结构严谨。刘禹锡从永贞元年（805）被贬，到这次奉诏返京，行至长安近郊已是元和十年（815），正好是整整十个年头了；武陵古属楚国，地多江湖、枫林；西汉长乐宫中有钟室，这里的“长乐钟”，代指唐代宫中的钟声；“初闻”二字值得注意，“初闻”，不是说刘禹锡生平第一次听到这钟声，应该联系第三句来理解，意思是说自己度过了“十年楚水枫林下”的放逐生涯之后，今夜又开始听到长安宫中的钟声。这钟声是那么熟悉，却又是那么新鲜，那么生疏，它会在诗人的心中引起什么反响呢？诗人没有讲，有人说“以复闻长乐钟声为幸耳”（唐汝询《唐诗解》）；有人则以为这一句“是最伤心之处”（徐增《而庵说唐诗》），这两种看法都有道理，也都不免失之偏颇，实际上恐怕很难用一个幸字，或者是一个伤字来概括。这钟声是可以使他产生“疑比庄周梦，情同苏武归”（柳宗元《朗州窦常员外寄刘二十八诗见促行骑走笔酬赠》）的喜悦；也可以唤起他对“昔年意气结群英，几度朝回一字行”的快意生活的回忆；“若为多情寻往事，人间何处不伤神”，这钟声也会使他重新咀嚼“十年憔悴武陵溪，鹤病深林玉在泥”（窦巩《送刘禹锡》）的痛苦；这钟声也会触动他对那些同遭贬逐而今已经逝去的朋友的悼念；当然长安就在身边，朝廷就在眼前，这钟声还会在他的心中泛起希望的绿波，..“今夜初闻长乐钟”，既非景语，亦非情语，它言浅语直，寓情于事，只此轻轻一笔，则千种心事，万般滋味，尽在其中。所谓“诗至入妙，有言下未尝毕露，其情则已跃然者”，评比甚当。    
　　和乐天《春词》 
　　刘禹锡 
　　新妆宜面下朱楼， 
　　深锁春光一院愁。 
　　行到中庭数花朵， 
　　蜻蜒飞上玉搔头。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　这首诗的标题写得很明白，它是和白居易的《春词》一诗的，所以，我们不妨先看一看白居易的《春词》：低花树映小妆楼，春入眉心两点愁。斜倚栏干背鹦鹉，思量何事不回头？ 
　　诗的第三句说到鹦鹉，这是一种“嘴红毛绿语仍奇”的鸟儿，常常被养在后宫之中。“坐对朱笼闲理曲，琵琶鹦鹉语相和”。把鹦鹉养在后宫，似乎能给寂寞的宫女增加一点乐趣。不过，对于这种巧嘴饶舌的角色，也不能不防，所以“含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言”。白居易的这首《春词》，从三四句来看，也是一首描写宫女生活的“宫词”。白居易曾在《后宫词》中说：“三千宫女胭脂面，几个春来无泪痕”。这两句诗可以说是概括了无数个正当妙龄，却又失去青春的宫女们的悲伤凄苦。我们发现在反映宫女们这种共同命运的古典诗歌中，不少进步的诗人，不仅对她们倾注了深切的同情，而且写出了很多各具特色的作品，这种努力表现作品个性的精神，对我们也是很有启发的。比如白居易的《春词》，先描绘一个斜倚栏干、背向鹦鹉、眉目含愁的形象，接着以“思量何事不回头”的问句，轻轻一拨，引而不发。 
　　意味深长。而刘禹锡的和诗，则更加委婉曲折、另辟蹊径。 
　　“ 高楼晓见一花开，便觉春光四面来”。刘禹锡诗中的这位深居后宫的宫女，也禁不住被这四面袭来的春光触动了，她妆扮一新，急忙下楼。“宜面”二字，是说脂粉涂抹得与容颜相宜，给人一种匀称和谐的美感，这说明她打扮得相当认真、考究。这就是诗的第一句所要表现的内容，看上去，不仅没有愁，倒似乎还有几分喜色。是因为这融融春光使她暂时忘却了心中苦恼，还是这风香春暖的良辰美景，使她心底萌发了一丝朦胧的希望―― 那便是“欲得君王回一顾”。不管怎样，此刻的心情总是比较轻快的吧！ 
　　诗的第二句是说下得楼来，确是莺歌蝶舞，柳绿花红。然而庭院深深，宫门紧锁，独自一人，更生寂寞，于是满目生愁。从诗的发展看，这是承上启下的一句。三四两句就是要进一步把这个“愁”字写足，怎么写呢？试想这位宫女下楼的本意该不是为了寻愁觅恨，要是早知如此，她何苦“下朱楼”，又何必“新妆宜面”？可是结果恰恰惹得无端烦恼上心头，这突然变化的痛苦心情，使她再也无心赏玩，只好用“数花朵”来遣愁散闷，打发这大好春光。为什么要“数花朵”，大概含有对这无人观赏、转瞬即逝的春花，叹之、怜之、伤之的情怀吧？她默默地数着、数着..，“蜻蜒飞上玉搔头”，这确是精采的神来之笔！它含蓄地表现出她那沉浸在痛苦中的、凝神伫立的情态；它还暗示了这位宫女有着如花似玉的容貌，以至于使常在花中的蜻蜒也错把美人当花朵，轻轻飞上玉搔头；而且也意味着她的命运亦如这庭院中的春花一样，寂寞深锁，无人赏识，只能引来这无知的蜻蜒。真是花亦似人，人亦如花，春光空负，“为谁零落为谁开”？这就自然而含蓄地引出了人愁花愁一院愁的主题。有人说：“诗不难于结，而难于神”。这首诗的结尾是出人意料的，诗人摄取了一个偶然的镜头―― “蜻蜒飞上玉搔头”，蜻蜒无心人有恨。它简炼而巧妙地描写了不幸的宫女，在春光烂漫之中孤寂凄冷的境遇，构思新颖而富有情韵，可谓结得有“神”。    
　　踏歌词选一 
　　刘禹锡 
　　春江月出大堤平， 
　　堤上女郎连袂行。 
　　唱尽新词欢不见， 
　　红霞映树鹧鸪鸣。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　民歌中，情歌一类数量很多。它不仅有较高的审美娱乐价值，而且也起到实际的爱情桥梁的作用。在我国西南民间，对歌的风俗自古很盛。刘禹锡谪居巴楚间的诗作中就有这种民俗的描写，《踏歌词》第一首就是。踏歌是不用伴奏、踏地以为节拍的徒歌，是民歌的一种唱法。 
　　开篇以景起兴。春江水涨，几乎平堤。尤其在月下，堤面和江面都明晃晃连成一片，更给人水与堤平的感觉。“大堤平”三字，不仅写出江水上涨，大堤平宽，还写出月色的皎洁。就在这样的春江花月夜，堤上走着成队的“女郎”。她们都是生在村野的民间姑娘，是趁月圆之夜“踏歌”来的。她们初来的情态是彼此偎靠连袂而行，既兴奋，又含几分娇羞。 
　　一二句写“春江月出”，是暮色；三四句写到“红霞映树”，是拂晓，其间有较长的时间跨度，省略了一些情事。从三句的“唱尽新词”和“欢”等字样看，省去的正是“新词宛转递相传”的对歌的情景。民间对歌，词儿大多是即兴新编，言为心声，所以是“新词”。“欢”则是女方所悦的男子，即对歌的另一方。歌声一起，姑娘们最初的娇羞立即被赶跑了，到后来，新词唱尽，便与所欢相就。所以同组其三就写道：“月落乌啼云雨（指男女私情）散，游童陌上拾花钿。”在这样美丽的夜晚并非十全十美，有人找到情侣，同时也有人找不到。三四句正是这样一个特写的镜头。它表现的并不是全部的女郎而是其中的某一个。在别人都凭歌声为媒介而会到自己所“欢”的时候，她却是“唱尽新词欢不见”，尝到了失望的滋味。但她仍旧怀着希望，一直等到“红霞映树”的早晨。 
　　小伙子最后来了没有？“鹧鸪鸣”声似乎有所暗示。然而终究是个谜，有两种猜法。鹧鸪雄雌和鸣，也许暗示姑娘终于等到了自己的心上人。但也可以是相反，这双双鸟儿和鸣之声反衬出她的烦恼。不光这结尾有些扑朔迷离，第三句省略的主词也有解作女郎全体的。从而这就成了一个很离奇的夜晚―― 小伙子们都没有来，姑娘们都有些不堪。总之，由于使用了省略和暗示的语言，使得此诗意境灵活，不易确指。 
　　但有一点可以肯定，这诗写出了妙龄中的女郎对爱情失望而有所期待的心情。    
　　插田歌 
　　刘禹锡 
　　连州城下，俯接村墟。偶登郡楼，适有所感。遂书其事为俚歌，以俟采诗者。 
　　冈头花草齐， 
　　燕子东西飞。 
　　田塍望如线， 
　　白水光参差。 
　　农妇白裙， 
　　农父绿蓑衣。 
　　齐唱郢中歌， 
　　嘤咛如竹枝。 
　　但闻怨响音， 
　　不辨俚语词。 
　　时时一大笑， 
　　此必相嘲嗤。 
　　水平苗漠漠， 
　　烟火生墟落。 
　　黄犬往复还， 
　　赤鸡鸣且啄。 
　　路旁谁家郎， 
　　乌帽衫袖长。 
　　自言上计吏， 
　　年幼离帝乡。 
　　田夫语计吏： 
　　“君家侬定谙。 
　　一来长安道， 
　　眼大不相参。” 
　　计吏笑致辞： 
　　“长安真大处， 
　　省门高轲峨， 
　　侬入无度数。 
　　昨来补卫士， 
　　唯用筒竹布。 
　　君看二三年， 
　　我作官人去。” 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　这首乐府体诗歌写于刘禹锡贬为连州（今广东连县）刺史时期。诗以俚歌形式写了农民插秧的场面以及农夫与计吏的一番对话。序文说希望中央派官吏来采集歌谣，明确表示他作诗的目的是讽谕朝政、匡正时弊。中唐新乐府诗虽然大都有意仿效乐府民歌通俗浅显的风格，但象《插田歌》这样富于民歌天然神韵的作品也并不多见。这首诗将乐府长于叙事和对话的特点与山歌俚曲清新流畅的风格相结合，融进诗人善于戏谑的幽默感，创造出独具一格的诗歌意境。 
　　头六句用清淡的色彩和简炼的语言描绘出插秧时节连州郊外的大好风光：冈头花草齐整，燕子穿梭飞舞，田埂笔直如线，清水粼粼闪光。农妇穿着白麻布做的衣裙，农夫披着绿草编的蓑衣，白裙绿衣与绿苗白水的鲜明色彩分外醒目、谐和。这几句笔墨虽淡，却渲染出南方水乡浓郁的春天气息。 
　　“齐唱郢中歌”以下六句进一步通过听觉来描写农民劳动的情景。在农夫们一片整齐的哼唱中时时穿插进一阵阵嘲嗤的大笑，忧郁的情调与活跃的气氛奇妙地融合在一起，因而歌声虽然哀怨，但并无沉闷之感。“但闻”、“不辨”、“此必”扣住诗人从郡楼下望的角度描写，虽然楼上人听不真歌词和嘲嗤的内容，却传神地勾画出了农民们朴野而又乐天的性格特征，绘出了富有特色的民风乡俗。“怨响音”是农民们在繁重劳动和艰辛生活的重压下自然发出的痛苦呻吟，而“时时一大笑”则爆发出他们热爱生活、富于幽默感的旺盛活力。时怨时嘲的情绪变换，暗示了农民对现实的不满，这就与下文农夫对计吏的嘲讽获得了照应。 
　　尤其高明的是，诗人没有描写劳动时间的推移过程，而仅用“水平苗漠漠”一句景物描写点明插秧已毕，使场景自然地从水田转移到村路。炊烟袅袅、鸡犬奔啄的四句景色点缀承上启下，展示了农民劳动归来时村落里宁静和平而微带骚动的气氛，同时引出计吏的登场，将全诗前后两部分对比的内容契合无间地接合成一个完整的场面。计吏乌帽长衫的打扮出现在这青田白水的背景上，在农妇田夫白裙绿衣的衬托下，不但显示出计吏与农夫身份地位的差别，而且使人联想到它好象一个小小的黑点玷污了这美好的田野，正如他的庸俗污染了田间辛勤劳动的纯朴气氛一样。 
　　计吏的自我介绍引出田夫与他的对话，下一“自”字，巧妙地表现了计吏急于自炫身份的心理。 
　　田夫对计吏的应酬颇含深意。“君家侬定谙”，说明田夫知道计吏本来也是出身于附近乡村的。“一来长安道，眼大不相参”，讽刺计吏一旦当上官差，去过一趟长安，便与乡邻不是一路人了。话虽是对“这一个”计吏而发，却也概括了封建社会世态炎凉的普遍现象，揭示了官贵民贱的社会关系的本质。计吏没有听出田夫话里的讽刺意味，反而“笑”着致辞，借机大放厥词。这一“笑”正显出他的愚蠢。“长安真大处，省门高轲峨，侬入无度数”，活画出尚未脱掉土气的计吏鄙俗可笑的神情和虚荣浅薄的性格。“昨来补卫士，唯用筒竹布”是全诗讽刺的重点。既然计吏的姓名补入朝廷禁军的缺额，只须拿出些筒竹布便贿赂得来，那么官职当然也可随意买卖了。“君看二三年，我作官人去”，这种推测既是计吏的自炫，也道出了诗人的忧虑。但让这话出自一个小小的计吏之口，则收到比诗人直接议论更为强烈的效果。连计吏都觉得官价便宜，更可见出皇家卫士名额之贱，朝廷卖官鬻爵之滥。全诗写到计吏得意忘形地预卜自己将会高升的前途时便戛然而止。听了这一席话田夫的反应如何，则让读者自己去想象，这就留下了无穷的余味。这一段对话纯用口语，寥寥数字，朴素无华，却传神地表现出农夫与计吏这两个不同身份的人物不同的心理状态和性格特征，体现了诗人通俗活泼而又具有高度概括力的语言特色。 
　　这首诗继承汉乐府缘事而发的优秀传统，以俚歌民谣揭露重大的社会问题，在诙谐嘲嗤中寄寓严肃的政治内容，以平凡真实的生活显示深刻的主题思想，从艺术结构、叙事方式、细节描写到人物对话都深得汉乐府民歌的真髓，但又表现出诗人简洁幽默明快的独特风格，在中唐诗坛独树一帜。    
　　平蔡州三首（其二） 
　　刘禹锡 
　　汝南晨鸡喔喔鸣， 
　　城头鼓角音和平。 
　　路旁老人忆旧事， 
　　相与感激皆涕零。 
　　老人收泪前致辞： 
　　“官军入城人不知。 
　　忽惊元和十二载， 
　　重见天宝承平时。” 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　元和十二年（ 817），唐王朝在宰相裴度的主持下，由李迓示雪夜袭破蔡州，生擒了割据抗命的淮西藩帅吴元济。刘禹锡满怀激情地写作此诗，热烈赞颂这一重大胜利。 
　　蔡州，天宝时为汝南郡。首句用“汝南”而不用“蔡州”，正好化用古乐府《鸡鸣歌》成句：“东方欲明星烂烂，汝南晨鸡登坛唤”，句中“汝南”两字仿佛专为此诗而设，信手拈来，可谓一巧；平蔡之役原是雪夜奇袭，正好至翌日晨鸡啼鸣而奏功，二巧；雄鸡一唱天下白，隐含官军克复蔡州城、人民重见天日之意，首句因而具备兴句的性质，三巧。细品诗意，其地、其时、其事无一不巧，可谓巧合无垠，深切乐府神理而又全不露痕迹。次句“城头鼓角”四字说到了平蔡州的战事。这次战役是奇袭，叛军猝不及防，在睡梦中就被解除了武装，敌我双方没有经过激烈的厮杀，而李逵旨富于指挥才能，城破以后号令严明，私毫无犯，所以连善悲的鼓角声听起来也觉得十分“和平”了。开头两句用常语写奇袭，而务于字外着力，看似平易，实则笔运千钧，而又能举重若轻，不同凡响。淮西藩逅叛乱达三十多年之久，唐王朝发动多次征讨，都以损兵折将告终。李宄龅胁灰猓攻其不备，一举平蔡。按照常情，“攻城以战，杀人盈城”，平蔡之战，却几乎是兵不见血，简直是个奇迹。刘禹锡不去正面描写奇袭的艰险，也不去正面描写李宓闹怯拢而是极力渲染蔡州凌晨雄鸡报晓、鼓角不悲的和平气氛。这样写，把神奇包含在平凡之中，不着“奇”字而奇迹愈显，取径婉曲，全在借端托寓。《艺概・诗概》所谓“本面不写写对面、旁面，须如睹影知竿乃妙”，此话评比，甚当。 
　　接下来两句用速描手法，表现人民对于平叛事业的拥护。说“道旁”而不说“道中”，是暗示读者，“ 道中”正有大队官军在行进。“忆旧事”实际上是一种对比。蔡州老人看到路上一队队雄赳赳的官军，引起了往昔的回忆。他见过天宝盛世，享受过国家统一的太平，也经历过安史之乱后，蔡州沦为叛军巢穴的痛苦。“忆旧事”，到“皆涕零”，深刻揭示了人民对于国家统一的热烈向往，和平蔡之役的重大意义。 
　　诗的后四句叙老人语，“ 官军入城人不知”一句与开头两句相关合，盛赞李逵帽如神。最后两句为喜极之语。从天宝末到元和十二载，已有六十多年之久，历史即将翻过这黑暗的一页，老人于迟暮之年而出乎意料地睹此快事，顿觉无比欣慰、满眼光明，对国家的中兴充满着希望。至此，全诗主旨顺势托出，一笔作颂，一笔作收，流吐毫不费力，而不尽之意，仍在篇外。诗中特别标明“元和十二载”，是出于诗人精心安排，他要用史笔将这一重大事件著之竹帛，流传千古。 
　　此诗写得通俗易懂、流走飞动，而又不失之浅近。既平易流畅而又精炼，显示出诗人高超的艺术功力。清人翁方纲说，刘禹锡此诗“以《竹枝》歌谣之调而造老杜诗史之地位”（《石洲诗话》卷二），一语道出了它的艺术价值。    
　　蜀先主庙 
　　刘禹锡 
　　天下英雄气， 
　　千秋尚凛然。 
　　势分三足鼎， 
　　业复五铢钱。 
　　得相能开国， 
　　生儿不象贤。 
　　凄凉蜀故妓， 
　　来舞魏宫前。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　《蜀先主庙》是刘禹锡五律中传诵较广的一首。 
　　蜀先主就是刘备。先主庙在夔州（治所在今四川奉节东），本诗当是刘禹锡任夔州刺史时所作。 
　　首联“天下英雄气，千秋尚凛然”，高唱入云，突兀挺拔。细品诗意，其妙有三：一、境界雄阔奇绝。“天下”两字囊括宇宙，极言“英雄气”之充塞六合，至大无垠；“千秋”两字贯串古今，极写“英雄气”之万古长存，永垂不朽。遣词结言，又显示出诗人吞吐日月、俯仰古今之胸臆。二、使事无迹。 
　　“天下英雄”四字暗用曹操对刘备语：“今天下英雄，惟使君与操耳”（《三国志・蜀志・先主传》）。刘禹锡仅添一“气”字，便有庙堂气象，所以纪昀说：“起二句确是先主庙，妙似不用事者。”三、意在言外。 
　　“尚凛然”三字虽然只是抒写一种感受，但诗人面对先主塑像，肃然起敬的神态隐然可见；其中“尚”字用得极妙，先主庙堂尚且威势逼人，则其生前叱咤风云的英雄气概，自不待言了。 
　　颔联紧承“英雄气”三字，引出刘备的英雄业绩：“势分三足鼎，业复五铢钱。”刘备起自微细，在汉末乱世之中，转战南北，几经颠扑，才形成了与曹操、孙权三分天下之势，实在是得之不易。建立蜀国以后，他又力图进取中原，统一中国，这更显示了英雄之志。“五铢钱”是汉武帝元狩五年（前118 ）铸行的一种钱币，后来王莽代汉时将它罢废。东汉初年，光武帝刘秀又恢复了五铢钱。此诗题下诗人自注：“汉末童谣：‘黄牛白腹，五铢当复’。”这是借钱币为说，暗喻刘备振兴汉室的勃勃雄心。这一联的对仗难度比较大。“势分三足鼎”，化用孙楚《为石仲容与孙皓书》中语：“自谓三分鼎足之势，可与泰山共相终始。”“业复五铢钱”纯用民谣中语。两句典出殊门，互不相关，可是对应自成巧思，浑然天成。 
　　如果说，颔联主要是颂扬刘备的功业，那么，颈联进一步指出刘备功业之不能卒成，为之叹惜。“得相能开国”，是说刘备三顾茅庐，得诸葛亮辅佐，建立了蜀国；“生儿不象贤”，则说后主刘禅不能效法先人贤德，狎近小人，愚昧昏馈，致使蜀国的基业被他葬送。创业难，守成更难，刘禹锡认为这是一个深刻的历史教训，所以特意加以指出。这一联用刘备的长于任贤择相，与他的短于教子、致使嗣子不肖相对比，正反相形，具有词意颉颃、声情顿挫之妙。五律的颈联最忌与颔联措意雷同。本诗颔联咏功业，颈联说人事，转接之间，富于变化；且颔联承上，颈联启下，脉络相当清晰。 
　　尾联感叹后主的不肖。刘禅降魏后，被迁到洛阳，封为安乐县公。一天，“司马文王（昭）与禅宴，为之作故蜀伎。旁人皆为之感怆，而禅喜笑自若。”（《三国志・蜀志・后主传》裴注引《汉晋春秋》） 
    尾联两句当化用此意。刘禅不惜先业、麻木不仁至此，足见他落得国灭身俘的严重后果决非偶然。字里行间，渗透着对于刘备身后事业消亡的无限嗟叹之情。 
　　从全诗的构思来看，前四句写盛德，后四句写业衰，在鲜明的盛衰对比中，道出了古今兴亡的一个深刻教训。诗人咏史怀古，其着眼点当然还在于今。唐王朝有过开元盛世，但到了刘禹锡所处的时代，已经日薄西山，国势日益衰颓。然而执政者仍然那样昏庸荒唐，甚至一再打击迫害象刘禹锡那样的革新者。这怎不使人感慨万千呢！全诗措词精警凝炼，沉着超迈，并以形象的感染力，垂戒无穷。    
　　金陵怀古 
　　刘禹锡 
　　潮满冶城渚， 
　　日斜征虏亭。 
　　蔡洲新草绿， 
　　幕府旧烟青。 
　　兴废由人事， 
　　山川空地形。 
　　《后庭花》一曲， 
　　幽怨不堪听。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　宝历二年（826 ）冬，刘禹锡由和州返回洛阳，途经金陵。从诗中的写景看来，这诗大概写于次年初春。 
　　“潮满冶城渚，日斜征虏亭。”首联写的是晨景和暮景。诗人为寻访东吴当年冶铸之地―― 冶城的遗迹来到江边，正逢早潮上涨，水天空阔，满川风涛。冶城这一以冶制吴刀、吴钩著名的古迹究竟在哪儿呢？诗人徘徊寻觅，却四顾茫然。只有那江涛的拍岸声和江边一片荒凉的景象。它仿佛告诉人们：冶城和吴国的雄图霸业一样，早已在时间的长河中消逝殆尽了。日暮时分，征虏亭寂寞地矗立在斜晖当中，伴随着它的不过是投在地上的长长的黑影而已，那东晋王谢贵族之家曾在这里饯行送别的热闹场面，也早已销声匿迹。尽管亭子与夕阳依旧，但人事却已全非。 
　　诗在开头两句巧妙地把盛衰对比从景语中道出，使诗歌一落笔便紧扣题意，自然而然流露出吊古伤今之情。 
　　“蔡洲新草绿，幕府旧烟青。”颔联两句虽然仍是写景，但这里写的景，则不仅是对历史陈迹的凭吊，而且以雄伟美丽的山川为见证，借以形象地表达诗人对盛衰之变的认识。看哪，时序虽在春寒料峭之中，那位于江心的蔡洲却已长出一片嫩绿的新草；那向称金陵门户的幕府山正雄视大江，山顶上升起袅袅青烟，光景依然如旧。面对着滔滔江流，诗人想起了东晋军阀苏峻曾一度袭破金陵，企图凭借险阻，建立霸业。不久陶侃、温峤起兵在此伐叛，舟师四万驻扎在蔡洲。一时舳舻相望，旌旗蔽空，激战累日，终于击败苏峻，使晋室转危为安。他还想起幕府山正是由于丞相王导曾在此建立幕府屯兵驻守而得名。但曾几何时，东晋仍然被刘宋所代替，衡阳王刘义季出任南兖州刺史，此山从此又成为刘宋新贵们祖饯之处。 
　　山川风物在变幻的历史长河中有没有变异呢？没有，诗人看到的仍是：春草年年绿，旧烟岁岁青。这一联熔古今事与眼前景为一体，“新草绿”、“旧烟青”六字下得醒目突出，情景交融，并为下文的感慨作铺垫。 
　　“ 兴废由人事，山川空地形。”颈联承上两联转入议论。诗人以极其精炼的语言揭示了六朝兴亡的秘密，并警示当世。六朝的繁华哪里去了？当时的权贵而今安在？险要的山川形势并没有为他们的长治久安提供保障；国家兴亡，原当取决于人事！在这一联里，诗人思接千里，自铸伟词，提出了社稷之存“在德不在险”的卓越见解。后来王安石《金陵怀古》四首其二：“天兵南下此桥江，敌国当时指顾降。山水雄豪空复在，君王神武自无双。”即由此化出。足见议论之高，识见之卓。 
　　尾联“《后庭花》一曲，幽怨不堪听”。六朝帝王凭恃天险、纵情享乐而国亡，历史的教训有没有被后世垂鉴呢？诗人以《玉树后庭花》尚在流行暗示当今唐代的统治者依托关中百二山河之险，沉溺在声色享乐之中，正步着六朝的后尘，其后果是不堪设想的。 
　　《玉树后庭花》是公认的亡国之音。诗含蓄地把鉴戒亡国之意寄寓于一种音乐现象之中，可谓意味深长。 
　　晚唐诗人杜牧的《泊秦淮》：“商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》”，便是脱胎于此。 
　　《贞一斋诗说》说：“咏史诗不必凿凿指事实，看古人名作可见。”刘禹锡这首诗就是这样，首联从题前摇曳而来，尾联从题后迤逦而去。前两联只点出与六朝有关的金陵名胜古迹，以暗示千古兴亡之所由，而不是为了追怀一朝、一帝、一事、一物。至后两联则通过议论和感慨借古讽今，揭示出全诗主旨。 
　　这种手法，用于咏史诗、怀古诗中，颇为高明，足资借鉴。    
　　昼居池上亭独吟 
　　刘禹锡 
　　日午树阴正， 
　　独吟池上亭。 
　　静看蜂教诲， 
　　闲想鹤仪形。 
　　法酒调神气， 
　　清琴入性灵。 
　　浩然机已息， 
　　几杖复何铭？ 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　刘禹锡是我国唐代一个很有政治抱负的诗人。长期遭贬，备受打击，却仍然坚毅不屈。这首诗正充分地表现了他的可贵品格。 
　　“ 日午树阴正，独吟池上亭。”首联两句写出了一个恬静安闲的环境，借以衬托诗人孤独闲适的情怀。 
　　“静看蜂教诲，闲想鹤仪形。”颔联写诗人的两个动作：看和想。并从所看所想的内容展露出诗人美好的心灵。池边花草丛生，蜜蜂飞舞。他静静看去，感到很受教益。蜜蜂“繁布金房，垒构玉室。咀嚼华滋酿以为蜜”（郭璞《蜜蜂赋》），一生何尝偷闲？ 
　　对于敌害，它们群起而攻，万死不辞，临战何尝退却？这就引起诗人深沉的思考。诗人积极参与政治革新，并写了大量讽刺权贵的诗篇，这一切都是问心无愧的。但历遭打击，也曾产生过消极退隐的念头。这里“蜂教诲”三字，表明诗人从蜂的勤奋勇敢受到启示。我国古代有“圣人师蜂”的说法。师蜂自励，体现出一种积极的生活态度。这一联出句从“看”字引出，是实写；对句“闲想鹤仪形”则从“想”字着笔，是虚写。相传鹤是君子所化（见《抱朴子》），所以“鹤仪形”也就是君子的仪形。在他另一首《鹤叹》诗里有：“徐引竹间步，远含云外情”两句，就可以想象出“鹤仪形”的神态，及诗人曲折表达的高尚人格。这里以“鹤仪形”为尚，修德至勤，表现了“身闲志不闲”的高尚情操。总之，这两句诗抓住蜂的勤劳勇敢和鹤的志趣高尚的属性，构成了鲜明独特的感性形象，寄寓诗人的情怀，显得生动形象。 
　　“法酒调神气，清琴入性灵”。颈联进一步刻画诗人的自我形象。“法酒”是按照法定规格酿造的酒。 
　　古人饮酒，有的纯系纵情享乐，有的是为了消忧解愁，诗人饮酒则是为了“调神气”，即调节精神。这与他在《酬乐天扬州初逢席上见赠》诗中说的“暂凭杯酒长精神”是一致的。下句借清琴以陶冶性灵，寄托自己高洁的情怀。紧承上联仍从“静”、“闲”两字着笔。表面上写得恬淡闲雅，而感情的潜流并不平静。接受“蜂教诲”，应该勤奋工作，勇于为人；取法“鹤仪形”，应该进德修身，心存社稷。但诗人当时已被排挤出朝，无政可从。这种主观与客观的矛盾，使诗人深感痛苦。饮酒、抚琴，既表现了诗人不甘沉沦、在寂寞中力求振奋的精神，又是诗人娱情悦志、排遣愁绪的一种方式。显然，渴望用世与琴酒自娱，从写形的角度来看，是相反的，矛盾的；而从写神的角度来看，又是相成的，统一的。颔联和颈联正是运用相反相成的艺术手法，形神兼备地写出了诗人的品格情操。 
　　“ 浩然机已息，几杖复何铭？”尾联作达观之语，正好与“鹤仪形”相契合，不失为君子风度。但又以反问句作结，隐隐透出内心的不平。“浩然”是形容心胸的开阔和坦荡。“机”是机心。世人为了争权夺利，机心百出，刘禹锡无意于此，所以说“机已息”。给几、杖作铭文，往往有自警或劝诫之意。“几杖”在这里是偏义词，主要是说“杖”。刘向《杖铭》：“历危乘险，匪杖不行；年耆力竭，匪仗不强；有杖不任，颠跌谁怨？有士不用，害何足言？”本诗末句暗用刘向《杖铭》之意，讽刺朝廷“有士不用”，而又不直接点破，只是说当今为几杖作铭，毫无意义。内心的不平，仅以反语微露而不使泻出，因而诗意就显得更为含蓄不尽了。    
　　始闻秋风 
　　刘禹锡 
　　昔看黄菊与君别， 
　　今听玄蝉我却回。 
　　五夜飕v枕前觉， 
　　一年颜状镜中来。 
　　马思边草拳毛动， 
　　雕眄青云睡眼开。 
　　天地肃清堪四望， 
　　为君扶病上高台。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　这首《始闻秋风》不同于一般封建文人的“悲秋”之作，它是一首激昂慷慨的秋歌，表现了独特的美学观点和艺术创新的精神。 
　　开头两句“昔看黄菊与君别，今听玄蝉我却回”，就别出心裁地塑造了一个有知有情的形象―― “我”， 即诗题中的“秋风”，亦即“秋”的象征。当她重返人间，就去寻找久别的“君”―― 也就是诗人。她深情地回忆起去年观赏黄菊的时刻与诗人分别，而今一听到秋蝉的鸣叫，便又回到诗人的身边共话别情。在这里诗人采取拟人手法，从对方着笔，营造了一个奇妙无比而又情韵浓郁的意境。据《礼记・月令》，菊黄当在季秋，即秋去冬来之际；蝉鸣当在孟秋，即暑尽秋来之时。“看黄菊”、“听玄蝉”，形象而准确地点明了秋风去而复还的时令。 
　　颔联“五夜飕v枕前觉，一年颜状镜中来”，是诗人从自己的角度落笔。诗人说：五更时分，凉风飕飕，一听到这熟悉的声音，就知道是“你”回来了，一年不见，“你”还是那么劲疾肃爽，而我那衰老的容颜却在镜中显现出来。这前一句是正面点出“始闻秋风”，后一句是写由此而生发的感慨；和以上两句连读，仿佛是一段闲话别情的对白。 
　　读到这里，颇有点儿秋风依旧人非旧的味道，然而颈联“马思边草拳毛动，雕眄青云睡眼开，陡然一转，精神顿作。骏马思念边塞秋草，昂起头，抖动拳曲的毛；鸷雕睁开睡眼，顾盼着万里青云，这一“动”一“开”，极为传神地刻画出骏马、鸷雕那种“聆朔风而心动、眄天籁而神惊”的伟岸形象。它不仅反映了它们内心的“思”和“盼”，还显示出一种潜藏的力量，似乎让人们感到，只要时机一到，它们就可以一展骥足，奔驰疆场；或展翅蓝天，搏击长空。“朔风悲老骥，秋霜动鸷禽，..不因感时节，安能激壮心”，正是秋风使它们心动、神惊，是秋风给它们带来了虎虎生气。秋是美妙的，秋是神奇的，它赋予万物以活跃的、饱满的神韵。所以五六两句并没有离题，而正是透过这两个形象，有力地从侧面渲染了秋风秋色的魅力。同时，也是为下文造势。“草树含远思，襟怀有余情”（刘禹锡《秋江早发》），“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”（刘禹锡《秋词二首》），秋天的一景一物无不触动着诗人的情怀；“马思边草”、“雕眄青云”的形象，也同样唤起了诗人的豪情。所以下两句便直抒胸臆：“天地肃清堪四望，为君扶病上高台。”啊！寥廓江天，山明水净，真是“秋容一洗，不受凡尘稹Ｐ泶笄坤这回大”（陈亮《洞仙歌》）。我就是抱着这衰病之躯，也要登上高台，放眼四望，为“你”―― 胜过春色的秋光引吭高歌！由于上联有“马思边草”、“雕眄青云”为比兴，此处的迎秋风上高台，翘首四望的形象的寓意也就不言自明了。“为君”二字照应开头，脉络清晰，结构完整。 
　　“ 扶病”二字暗扣第四句，写出一年容颜衰变的原因。但是，尽管如此，豪情不减，犹上高台，这就更表现出他对秋的爱，更反映了诗人顽强不息的意志。 
　　可见前言“一年颜状镜中来”，是欲扬先抑，是为了衬托出颜状虽衰，心如磐石的精神。所以沈德潜说： 
　　“下半首英气勃发，少陵操管不过如是”。 
　　刘禹锡作为中唐时期政治革新派的一员，作为一位朴素的唯物主义的思想家，性格是比较爽朗和倔强的。他并不因失败和不幸而消沉颓唐，相反他却以为这倒可以更清楚地了解自己的不足，从中得到教益。 
　　这就是他所说的：“百胜难虑敌，三折乃良医。人生不失意，焉能暴己知”（《学阮公体三首》）。所以他在遭贬之后，仍然能保持着对用世的渴望和对理想的执着，至老不衰。晚年写的这首《始闻秋风》所表现出来的那种跌宕雄健的风格和积极健康的美学追求，正是其人品与精神的形象体现。    
　　再授连州至衡阳 
　　酬柳柳州赠别 
　　刘禹锡 
　　去国十年同赴召， 
　　渡湘千里又分歧。 
　　重临事异黄丞相， 
　　三黜名惭柳士师。 
　　归目并随回雁尽， 
　　愁肠正遇断猿时。 
　　桂江东过连山下， 
　　相望长吟有所思。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　刘禹锡这首诗作于元和十年（815 ）夏初，是对他的挚友柳宗元的《衡阳与梦得分路赠别》一诗所作的深情回答。 
　　十年前，他和柳宗元因参加王叔文革新活动，被贬放湖湘远郡。是年正月刚得召还长安，时仅一月，因游玄都观，写了《戏赠看花诸君子》一诗，触怒权贵，又被排挤到更加僻远的岭南州郡去。而柳宗元这时也再次被贬为柳州刺史。两人同出长安南行，到衡阳分手，诗即为此而作。一、二两句，寥寥数语，就把他们屡遭挫折的经历描画出来。对起述事，句稳而意深，为下文的展开作好了铺垫。 
　　三、四句承上抒感，而用典入妙。刘禹锡初次遭贬，即谪为连州刺史，途中追贬为朗州司马。现在再贬连州，所以叫做“重临”。可是这是一种什么样的“重临”州政呢？诗人巧妙地以典明志。西汉时有个贤相黄霸，受汉宣帝信任，曾两度出任地近长安的颍川太守，结果清名满天下，而刘的“重临”，则是背着不忠不孝的罪名，带着八旬老母流徙南荒。这完全是置人死地的迫害呵。诗人通过“事异”两字把互相矛盾的情况扭合到一起，带有自嘲的口气，暗含对当政者的不满和牢骚。下一句，诗人又用了春秋时柳下惠的故事：柳下惠为“士师”（狱官），因“直道事人”三次遭贬黜，这里用以比作同样“三黜”过的柳宗元。同时也暗示他们都是因坚持正确的政见而遭打击的。用典人切、事切，可谓天衣无缝。“名惭”，是对刘柳齐名自愧不如的谦词，表示了对柳的敬重之意。 
　　第三联五、六两句，将笔锋从往事的追索折入眼前的别况。“归目并随回雁尽”句，把两位志同道合的友人分手时的情景描绘得多么有情有致：两位迁客并肩荒郊，翘首仰望，他们深情的目光注视着北回的大雁，一直到雁影在天际消失。一个“并”字，一个“尽”字，写得相当传神，把他们共同的望乡之情极为凄惋地传递出来了。“愁肠”句，从张说“津亭拔心草，江路断肠猿”诗中化出。心已伤楚，怎能堪那断断续续催人泪下的哀猿悲啼呢？诗人以“回雁”、“哀猿”衬托别绪，诗境也变得凄厉悲切，读来催人泪下。 
　　“ 桂江”两句，设想别后，以虚间实，笔姿灵活。“桂江”，即漓江，指柳宗元溯湘下桂而去柳州。 
　　“ 连山”，指刘禹锡的目的地―― 连州。“桂江”和“连山”并无相连之处，因此这里并不是实说桂水东过连山。那么如何把这东西远隔的两地联系起来呢？ 
　　这就是下一句所要回答的问题了。原来连接双方的，正是山水相望、长吟远牵的无限相思呵。“有所思”，也是古乐府篇名，在此出现，语意双关。最后两句，一纵一收，转折于空际，挽合相当有力。其技法与杜甫的“瞿塘峡口曲江头，万里风烟接素秋”（《秋兴八首》之六）相似。不过杜诗抒发的是个人对云山万里的故国的怀念，这里则用“相望”二字，把这一对志同道合又遭阻隔的友人的生死不渝情谊，从彼此两方写出，与杜诗不尽相同，而有袭故弥新之妙。寄离情于山水，同怅望以写哀，词尽篇中，而意余言外，既深稳又绵渺，不愧大家手笔。    
　　望夫山 
　　刘禹锡 
　　终日望夫夫不归， 
　　化为孤石苦相思。 
　　望来已是几千载， 
　　只似当时初望时。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　传说古时候有一位妇女思念远出的丈夫，立在山头守望不回，天长日久竟化为石头。这个古老而动人的传说在民间流行相当普遍。这首诗所指的望夫山，在今安徽当涂县西北，唐时属和州。此诗题下原注“正对和州郡楼”，可见作于刘禹锡和州刺史任上。 
　　全诗紧扣题目，通篇只在“望”字上做文章。“望”字三见，诗意也推进了三层。一、二句从“望夫石”的传说入题，是第一层，“终日”即从早到晚，又含有日复一日时间久远之意。可见“望”者一往情深；“望夫”而“夫不归”，是女子化石的原因。“夫”字叠用形成句中顶针格，意转声连，便觉节奏舒缓，音韵悠扬。次句重在“苦相思”三字，正是“化为石，不回头”（王建《望夫石》），表现出女子对爱情的坚贞。三句“望来已是几千载”比“终日望夫”意思更进一层。望夫石守候山头，风雨不动，几千年如一日。―― 这大大突出了那痴恋的执着。“望夫”的题意至此似已淋漓尽致。殊不知在写“几千载”久望之后，末句突然出现“初望”二字。这出乎意外，又尽情入理。因为“初望”的心情最迫切，写久望只如初望，就有力地表现了相思之情的真挚和深切。这里“望”字第三次出现，把诗情引向新的高度。三、四句层次上有递进关系，但通过“已是”与“只似”虚词的呼应，又给人一气呵成之感。 
　　这首诗是深含寓意的。刘禹锡在永贞革新运动失败后，政治上备遭打击和迫害，长流边州，思念京国的心情一直很迫切。此诗即借咏望夫石寄托这种情怀，诗意并不在题中。同期诗作有《历阳书事七十韵》，其中“望夫人化石，梦帝日环营”两句，就是此诗最好的注脚。纯用比体，深于寄意，是此诗写作上第一个特点。 
　　此诗用意虽深，语言却朴质无华。“望”字一篇之中凡三致意，诗意在用字重复的过程中步步深化。 
　　这种反复咏叹突出主题的手法，形象地再现了诗人思归之情，含蓄地表达了他坚贞不渝的志行，柳宗元《与浩初上人同看山寄京华亲故》：“若为化得身千亿，散作峰头望故乡”，与此诗有相同的寄意。但柳诗“望故乡”用意显而诗境刻意造奇；此诗不直接写“ 望故乡”之意，却通过写石人“望夫”，巧妙地传达出来，用意深而具有单纯明快之美。陈师道因而称赞它“语虽拙而意工”。这是此诗写作上又一特点。    
　　淮阴行五首（其四） 
　　刘禹锡 
　　何物令侬羡？ 
　　羡郎船尾燕。 
　　衔泥趁樯竿， 
　　宿食长相见。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　早春时节，淮水轻荡，紫燕双飞。一位少妇在船埠给自己的丈夫送行。诗中省去了一切送别场面的描写，一开篇就抓住了女主人的心理活动，集中笔墨描写她的内心独白。 
　　“何物令侬羡？羡郎船尾燕。”与丈夫分别之际，深情难舍，有千言万语涌上心头，究竟从何说起呢？ 
　　首句忽然提出了一个奇怪的问题：什么东西令我羡慕？ 
　　次句的回答更出人意外：羡慕丈夫船尾的燕子。这一问一答，痴人痴语，既不关情，也无涉送别，似乎很不切题，但三、四两句一转，便使前面的疑团涣然冰释，整首诗的感情画面顿时活跃起来。 
　　“衔泥趁樯竿，宿食长相见。”她想燕子能随船飞行，在樯竿上停留，自己丈夫无论是宿夜还是进餐，它天天都能见到；而人不如燕，自己反不能相随左右。这就把女主人公的一片深情和盘托出。诗不说女主人想以身相随，而说羡慕随船远行的燕子，委婉传意，以曲取胜，显得含蓄蕴藉。羡慕燕子，意在希望能象燕子那样天天见到自己丈夫的食宿情况，出语温柔体贴，细腻地表达了少妇对丈夫的款款深情。北宋诗人黄庭坚说：“《淮阴行》情调殊丽，语气尤稳切。”（《苕溪渔隐丛话》引）是说得不错的。这首诗用比兴体托物抒怀，此乃乐府本色。南朝乐府民歌《三洲歌》云：“风流不暂停，三山隐行舟。愿作比目鱼，随欢千里游。”两相比较，二诗机杼相同，神理暗合。刘禹锡在诗前小序称：“作《淮阴行》以裨乐府。”可见诗人学习南朝乐府民歌的用心。    
　　秋风引 
　　刘禹锡 
　　何处秋风至？ 
　　萧萧送雁群。 
　　朝来入庭树， 
　　孤客最先闻。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　刘禹锡曾在偏远的南方度过了长时期的贬谪生活；这首诗大概作于贬所，因秋风起、雁南飞而触动了孤客之心。诗的内容，其实就是江淹《休上人怨别》诗开头两句所说的“西北秋风至，楚客心悠哉”；但诗人没有在客心上多费笔墨，而在秋风上驰骋诗思。 
　　诗以“秋风”为题；首句“何处秋风至”，就题发问，摇曳生姿，而通过这一起势突兀、下笔飘忽的问句，也显示了秋风的不知其来、忽然而至的特征。 
　　如果进一步寻索它的弦外之音，这一问，可能还暗含怨秋的意思，与李白《春思》诗“春风不相识，何事入罗帏”句有异曲同工之处。当然，秋风之来，既无影无迹，又无所不在，它从何处来、来到何处，本是难以诘问的。这里虽以问语出之，而诗人的真意原不在追根究底，接下来就宕开诗笔，以“萧萧送雁群” 
　　一句写耳所闻的风来萧萧之声和目所见的随风飞过的雁群。这样，就化无形之风为可闻可见的景象，从而把不知何处至的秋风绘形绘色地写入诗篇。 
　　这前两句诗，合起来看，可能脱胎于屈原《九歌》“ 风飒飒兮木萧萧”和汉武帝《秋风辞》“秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归”。而可以与这两句诗参看的有韦应物的《闻雁》诗：“ 故园渺何处？归思方悠哉。淮南秋雨夜，高斋闻雁来。”但韦诗是以我感物，以情会景，先写“归思”，后写“闻雁”。沈德潜在《唐诗别裁集》中指出，这样写，“其情自深”，如果“倒转说”，就成了一般人都写得出的普通作品了。 
　　但是，诗无定法，不能执一而论。这首《秋风引》前两句所写的秋风始至、鸿雁南来，正是韦诗后两句的内容，恰恰是把韦诗倒转过来说的。它是远处落想，空际运笔，从闻雁思归之人的对面写起，就秋风送雁构思造境。至于韦诗前两句的内容，是留到篇末再写的。 
　　诗的后两句“朝来入庭树，孤客最先闻”，把笔触从秋空中的“雁群”移向地面上的“庭树”，再聚焦到独在异乡、“归思方悠哉”的“楚客”，由远而近，步步换景。“朝来”句既承接首句的“秋风至”，又承接次句的“萧萧”声，不是回答又似回答了篇首的发问。它说明秋风的来去虽然无处可寻，却又附着它物而随处存在，现在风动庭树，木叶萧萧，则无形的秋风分明已经近在庭院、袭来耳边了。诗写到此，攒足了作为诗题的“秋风”，而篇幅已经用去了四分之三，可是，诗中之人还没有露面，景中之情还没有点出。直到最后一句才画龙点睛，说秋风已为“孤客”所“闻”。这里，如果联系作者的另一首《始闻秋风》诗，其中“五夜飕v枕前觉，一年颜状镜中来”两句，倒可以作“闻”的补充说明。当然，作为“ 孤客”，他不仅会因颜状改变而为岁月流逝兴悲，其羁旅之情和思归之心更是可想而知的。 
　　此诗主要想表达的，其实正是这羁旅之情和思归之心，但妙在不从正面落笔，始终只就秋风做文章，在篇末虽然推出了“孤客”，也只写到他“闻”秋风而止。至于他的旅情归思是以“最先”两字来暗示的。如李}在《诗法易简录》中所说，“为孤客传神”的正在这两个字，使“无限情怀，溢于言表”。 
　　照说，秋风吹到庭树，每个人都可以同时听到，不应当有先后之分。为什么惟独孤客“最先”听到呢？可以想见，他对时序、物候有特殊的敏感。而他又为什么如此敏感呢？唐汝询在《唐诗解》中说：“孤客之心，未摇落而先秋，所以闻之最早。”这就是对“最先闻”的解释。钟惺在《唐诗归》中还指出：“不曰‘ 不堪闻’，而曰‘最先闻’，语意便深厚。”沈德潜在《唐诗别裁集》中也说：“若说‘不堪闻’，便浅。” 
　　这些评语都称赞这一结句曲折见意，含蓄不尽，为读者留有可寻味的深度广度。不过，前面说过，诗无定法，这一结句固然以曲说而妙，但也有直说而妙的。 
　　苏F有首《汾上惊秋》诗：“北风吹白云，万里渡河汾。心绪逢摇落，秋声不可闻。”这里，从全诗看来，却必须说“不可闻”，才与它的苍凉慷慨的意境、高亢劲健的风格相契合。两个结句，内容相似，一用曲笔，一用直笔，却各尽其妙。比照观之，可得诗法。    
　　堤上行三首 
　　（其一、其二） 
　　刘禹锡 
　　酒旗相望大堤头， 
　　堤下连樯堤上楼。 
　　日暮行人争渡急， 
　　桨声幽轧满中流。 
　　江南江北望烟波， 
　　入夜行人相应歌。 
　　《桃叶》传情《竹枝》怨， 
　　水流无限月明多。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　《堤上行》三首大约写于任夔州刺史到和州刺史时，即长庆二年（822）到长庆四年。 
　　第一首活象一幅江边码头的素描画：堤头酒旗相望，堤下船只密集，樯橹相连。可以想见这个江边码头是个人烟稠密、估客云集的热闹所在。前两句诗为我们展示了江南水乡风俗画的完整背景。三、四两句，描摹近景，增强了画面感，画出了一幅生动逼真的江边晚渡图。“日暮行人争渡急”中的“争”字和“急”字，不仅点出了晚渡的特点，而且把江边居民忙于渡江的神情和急切的心理以简练的语言传达出来。诗人写黄昏渡口场面时，还兼用了音响效果，他不写人声的嘈杂，只用象声词“幽轧”两字，来突出桨声，写出了船只往来穿梭和船工的紧张劳作，使人如有身临其境之感。 
　　这首诗将诗情与画意揉在一起，把诗当作有声画来描绘。诗人很善于捕捉生活形象：酒旗、楼台、樯橹、争渡的人群、幽轧的桨声，动静相映，画面灵动，通过优美的艺术语言把生活诗化了。 
　　《堤上行》的第二首重在描写长江两岸的风俗人情，具有浓郁的地方特色。诗写入夜时堤上见闻。夜色中隔江相望，烟波渺茫。“烟波”二字，把迷蒙的夜色和入夜时的江景写得非常美。在静态的景色描绘之后，继而写出江边堤上歌声四起，相和相应，打破了静夜的沉寂。他们唱的是什么歌呢？诗人用一句诗作了概括：“《桃叶》传情《竹枝》怨”，都是巴山楚水人民爱唱的民歌。句中的“情”和“怨”，很值得品味，可以想见，这歌声对遭贬谪、受打击的诗人来说，自然会惹动自身的“情”与“怨”的，这也是“ 含思宛转”之处。诗的结句高妙，极有意境。“水流无限月明多”是写眼前所见之景，契合江边和夜色。同时也是比喻，以流水和月光的无限来比喻歌中“ 情”与“怨”的无限。这句诗是以视觉来写听觉的，流水与月光，既含流动之势，又具明丽之色，这是用眼可以看到的，是视觉的感受；但是优美、动人的歌曲也能给人灵动、流丽的艺术感受，两者（指视觉与听觉）能引起“通感”。这种描写创造了优美的艺术境界，产生了良好的美学效果。 
　　总而言之，这两首诗，形象鲜明，音调和谐，清新隽永，写景如画；有浓厚的乡土味和浓郁的生活气息，是刘禹锡学习民歌所取得的成果。    
　　阿娇怨 
　　刘禹锡 
　　望见葳蕤举翠华， 
　　试开金屋扫庭花。 
　　须臾宫女传来信， 
　　言幸平阳公主家。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　刘禹锡的诗歌向以精炼含蓄著称。《阿娇怨》比较典型地体现了这一艺术特色。据《汉武故事》记载，武帝幼年为胶东王时，就喜欢阿娇，曾对阿娇之母长公主说：“若得阿娇作，当作金屋贮之。”阿娇当了武帝的皇后（称陈皇后）以后，擅宠骄贵，但十余年无子。平阳公主进歌伎卫子夫得幸生子，阿娇见疏，忧愤欲死。刘禹锡这首诗，追寻前事，摹写阿娇当日望幸不至的哀怨情态，并寄予深切的同情。 
　　全诗很短。开端便以“望”字领起：“望见葳蕤举翠华”。阿娇望幸心切，遣宫女时刻伺察武帝动静。 
　　宫女不能接近武帝近卫，只能机灵地守候遥望。她深知皇后心情，所以一见皇帝的仪仗―― 装着羽饰（即葳蕤）的翠华之旗举动，便赶紧回来报信。 
　　“ 试开金屋扫庭花”，集中写阿娇听到消息后的反应。她吩咐宫女打开金屋，扫除庭前落花。“开”、“扫”两字用得精妙，可以使人想象到当年贮藏阿娇的金屋之门虽设而常关以及满庭落花堆积的情景，展露出一个失宠皇后的典型环境。“试”字尤妙。清代诗论家徐增细加品味后指出：“是言不开殿扫花，恐其即来；开殿扫花，又恐其不来。且试开一开，试扫一扫看。此一字摹写骤然景况如见，当呕血十年，勿轻读去也。”（《而庵说唐诗》卷十一）“ 须臾宫女传来信”为全诗最紧迫语。“须臾”两字应理解为从阿娇心中道出方觉味浓。阿娇正在暗自思忖，宫女忽又第二次来报。“须臾”之间，会有什么变化呢？阿娇此时思想上急于想听，却又十分怕听；十分怕听，却又不能不听。这种复杂的心理变化，都包含在“须臾”两字当中。 
　　末句“言幸平阳公主家”，以宫女的妙对作结，不正面写阿娇之怨，而怨字已深入骨髓。徐增认为“言”字中“有无限意思烦难在”（引同上）。细寻诗意，确实如此。对于宫女来说，帝来幸，好说；帝不来幸，不好说。帝幸别处，犹好说；帝幸卫子夫家，便不好说。不好说而又不能不说，甚是难对。聪明的宫女经过思考以后，决定说帝幸平阳公主家，而不说幸卫子夫处。这是因为平阳公主虽为阿娇不喜之人，但她与武帝毕竟是姊弟关系，说出来不致过份刺痛阿娇怨妒之心；且卫子夫因平阳公主而得幸，故借平阳公主为说，阿娇心中也已有数，即使明知是谎，也不致追究。一个“言”字，充分突出了宫女的随机应变和善于圆转。而宫女这样做，正说明了阿娇的怨怅和忧愤，已经到了不堪忍受的地步。至于阿娇怨怅的具体情状，前人描写已多，如相传为司马相如所作的《长门赋》云：“日黄昏而望绝兮，怅独托于空堂。 
　　悬明月以自照兮，徂清夜于洞房。援雅琴以变调兮，奏愁思之不可长..”与本诗参读，愈能见出本诗“不着一字，尽得风流”的韵致。    
　　杨柳枝词（其一） 
　　刘禹锡 
　　塞北梅花羌笛吹， 
　　淮南桂树小山词。 
　　请君莫奏前朝曲， 
　　听唱新翻《杨柳枝》。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　刘禹锡的乐府小章《杨柳枝词》，一共有九首，这是其中的第一首，可以说是这组诗的序曲，鲜明地表现了诗人在诗歌创作上的革新精神。 
　　首句“梅花”，指汉乐府横吹曲中的《梅花落》曲， 用笛子吹奏（羌笛是笛的一种），其曲调流传后世，南朝以至唐代文人鲍照、吴均、徐陵、卢照邻、沈缙诘榷加小睹坊落》歌词，内容都与梅花有关。 
　　（见《乐府诗集》卷二四）这句意思说，起源于塞北的《梅花落》是用笛子吹奏的乐曲。 
　　次句讲的是《楚辞》中的《招隐士》篇。相传西汉淮南王刘安门客小山之徒作《招隐士》篇来表现对屈原的哀悼。《招隐士》首句云，“桂树丛生兮山之幽”，下文又两处有“攀援桂枝兮聊淹留”之句，所以刘禹锡诗中以桂树指代《招隐士》篇。《招隐士》虽然篇章短小，但情辞凄婉动人，为后代所传诵。篇中“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”两句尤为后世文人所赏爱，乐府杂曲歌辞有《王孙游》曲，南齐谢I与王融、唐崔国辅均有歌词，即从此两句衍化出来。 
　　（见《乐府诗集》卷七四）次句意思是说，《招隐士》是淮南小山的歌词。《梅花落》曲原出塞北，歌咏梅花；《招隐士》出自淮南王门下，屡屡咏及桂树。它们与《杨柳枝词》（咏柳）都以树木为歌咏对象，在内容上有相通的地方，所以刘禹锡拿它们来与《杨柳枝词》相比。 
　　《梅花落》、《招隐士》虽是产生于西汉的作品，但长久传于后世，到唐朝仍为人们所吟唱传诵。唐代文士不但写《梅花落》、《王孙游》乐府古题诗，而且在其他篇什中也常咏及这两个作品。如李白诗云： 
　　“ 黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”（《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》）“落梅花”即指奏《梅花落》曲。王维诗云：“春草明年绿，王孙归不归？”（《送别》）即化用《招隐士》句意。这都可以说明这两个作品在唐代的影响。 
　　锡固然也重视这两个作品的传统地位和深远 
　　影响，但他本着诗歌必须创新的原则，向时人提出： 
　　“ 请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。”指出《梅花落》、《招隐士》这两个作品毕竟是前朝之曲，不要再奏了，现在还是听我改旧翻新的《杨柳枝词》吧。 
　　《折杨柳》原来也是乐府旧曲。乐府横吹曲中有《折杨柳》曲，鼓角横吹曲中有《折杨柳歌辞》、《折杨柳枝词》，相和歌辞中有《折杨柳行》，清商曲辞中有《月节折杨柳歌》，其歌辞大概是汉魏六朝的作品，都用五言古体来抒写。唐代不少文人所作《杨柳枝词》，从白居易、刘禹锡以至晚唐的李商隐、温庭筠、薛能等的许多作品，却都用七言近体的七绝形式来写作，虽然内容仍咏杨柳或与杨柳有关的事物，在形式上的确是翻新了。唐人常用绝句配乐演唱，七绝尤多。《乐府诗集》都编入近代曲辞，表明它们是隋唐时代的新曲调。 
　　刘禹锡晚年与白居易唱和酬答，白居易有《杨柳枝》组诗八首，其第一首云：“《六么》《水调》家家唱，《白雪》《梅花》处处吹。古歌旧曲君休听，听取新翻《杨柳枝》。”刘禹锡的《杨柳枝》组诗九首，就是与白居易唱和之作，因此首篇“塞北梅花”一章，在构思、造语上都非常接近。比较起来，刘的“请君莫奏”二句比白的“古歌旧曲”二句，语言更为精警凝炼，因而赢得更多读者的喜爱。这两句诗，不仅概括了诗人的创作精神，而且那些致力于推陈出新的人们，也都可以借用它们来抒发自己的怀抱，故而可说含蕴丰富，富有启发意义。 
　　本篇上下两联都接近对偶，每联意思都对称，词语则是大部分对称，于大体整齐匀称中显出流动自然之美。    
　　与歌者米嘉荣 
　　刘禹锡 
　　唱得《凉州》意外声， 
　　旧人唯数米嘉荣。 
　　近来时世轻先辈， 
　　好染髭须事后生。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　米嘉荣是中唐著名的歌唱家。现存刘禹锡诗中有两首提到他，另一首的题目写作《米嘉荣》，大约是本诗的初稿。《与歌者米嘉荣》，从反面落笔，于温柔敦厚中透愤懑不平，工巧新颖，深得风人之旨。 
　　“唱得《凉州》意外声，旧人唯数米嘉荣。”《凉州》是曲调名，原是凉州（今甘肃武威一带）民歌，由玄宗时的西凉府都督郭知远进献朝廷。据记载，《凉州》在唐代宫廷中演出时，有人反对，说能引起“悖动之事”、“播迁之祸”，但也有人大声欢呼。 
　　可见，《凉州》是具有意外之声、奇特之调的曲子。 
　　《凉州》曲调的不寻常，衬托着米嘉荣出乎其类、拔乎其萃的技艺。“旧人唯数”，又从正面突出米嘉荣。 
　　因为，米嘉荣的技艺越高超，就越能赢得人们对他被冷落的同情。 
　　“近来时世轻先辈，好染髭须事后生。”后二句，笔锋一转，突出题旨。米嘉荣一身绝技，理当受人敬重，可社会上流行的风气是轻先辈重后生。时世如此，您还是将就点，将白了的胡子染染黑，去伺候那些年轻人吧。劝慰之中，暗含着无限辛酸和诗人自己的愤世之情。被时人视作“宰相之器”的刘禹锡，由于政见不同而遭贬逐或投闲置散。如果要争取进用，就得放弃自己正确的政见，这不就象身怀绝技的老艺人“染髭须”去“事后生”吗？刘禹锡反对“时世轻先辈”，却奉劝人们“染髭须事后生”，这是忍着愤怒的温存，含着泪水的笑意，而自隐藏着讽刺的锋芒。 

　　这种手法，即所谓“正言若反”，于正中见反，于平和中见激荡，能使人体会到诗人的委屈，能激起人们更多的同情。老子说：“信言不美，美言不信。”正说，有急切直率之嫌；反说，有尖锐泼辣之忌。只有这种正反结合的“正言若反”，可以化尖锐泼辣为含蓄蕴藉，化急切直率为委婉淳厚，使诗意更为隽永深长。    
　　听旧宫人穆氏唱歌 
　　刘禹锡 
　　曾随织女渡天河， 
　　记得云间第一歌。 
　　休唱贞元供奉曲， 
　　当时朝士已无多。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　德宗于贞元二十一年（ 805）去世，顺宗即位，改元永贞，但这位新皇帝却已因中风不能理事。这时，在宰相韦执谊主持下，发动了一个政治革新运动。韦执谊重用王叔文、王傻热耍对政治进行改革，深得人心。柳宗元、刘禹锡等都参加了这场政治改革。但顺宗只做了八个月的皇帝，便因病传位给宪宗。接着这场革新运动就被扼杀了。柳、刘等八人，都被贬谪到南方的僻远州郡，降为司马，因此被称为八司马。十年以后，他们才被提升。刘禹锡因在召还长安后作了一篇玄都观看桃花的诗，讽刺当局，再度被贬。又过了十四年，他才被再度召还，先后在长安及洛阳任职。这首诗即作于飘零宦海、久经风波之后，反映了他追念往日的政治活动，伤叹自己老而无成的感慨。这不只是个人的遭遇，而更主要的是国家的治乱问题。因此，渗透于这首诗中的感情，主要是政治性的。 
　　头两句写昔写盛。天河、云间，喻帝王宫禁。织女相传是天帝的孙女，诗中以喻郡主（唐时，太子的女儿称郡主）。这位旧宫人，可能原系某郡主的侍女，在郡主出嫁之后，还曾跟着她多次出入宫禁，所以记得宫中一些最动人心弦的歌曲。而这些歌曲，则是当时唱来供奉德宗的。诗句并不直接赞赏穆氏唱得如何美妙动听，而只说所唱之歌，来之不易，只有多次随郡主入宫，才有机会学到，而所学到的，又是“第一歌”，不是一般的，则其动听悦耳自然可知。这和杜诗说李龟年的歌，只有在崔九堂前、岐王宅里才能听到，则其人之身价，其歌之名贵，无须再加形容，在艺术处理上，并无二致。 
　　后两句写今写衰。从德宗以后，已经换了顺宗、宪宗、穆宗、敬宗、文宗（或者还要加上武宗）等好几位皇帝，朝廷政局，变化很大。当时参加那一场短命的政治革新运动的贞元朝士，仍然还活着的，已经“无多”了。现在，听到这位旧宫人唱着当时用来供奉德宗皇帝的美妙的歌，回想起在贞元二十一年那一场充满着美妙的希望但旋即幻灭的政治斗争，加上故交零落，自己衰老，真是感慨万千，所以，无论她唱得多么好，也只有祈求她不要唱了。一般人听到美妙的歌声，总希望歌手继续唱下去，而诗人却要她“休唱”。由此可见，此刻诗人的心潮是如何起伏难平。    
　　望洞庭 
　　刘禹锡 
　　湖光秋月两相和， 
　　潭面无风镜未磨。 
　　遥望洞庭山水色， 
　　白银盘里一青螺。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　刘禹锡在《历阳书事七十韵》序中称：“长庆四年八月，予自夔州刺史转历阳（和州），浮岷江，观洞庭，历夏口，涉浔阳而东。”刘禹锡贬逐南荒，二十年间去来洞庭，据文献可考的约有六次。其中只有转任和州这一次，是在秋天。而本诗则是这次行旅的生动纪录。 
　　宋代文学家范仲淹在《岳阳楼记》中不无感慨地说：“予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯；朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也。前人之述备矣。”可见历来描写洞庭景色的诗文很多，要写得别开生面，独树一帜是相当不易的。禹锡这首《望洞庭》选择了月夜遥望的角度，把千里洞庭尽收眼底，抓住最具代表性的湖光和山色，轻轻点染，通过丰富的想象，巧妙的比喻，独出心裁地把洞庭美景再现出来，表现出惊人的艺术功力。 
　　秋夜皎皎明月下的洞庭湖水是澄澈空明的。与素月的清光交相辉映，俨如琼田玉鉴，是一派空灵、缥缈、宁静、和谐的境界。这就是“湖光秋月两相和”一句所包涵的诗意。“和”字下得精炼，表现出了水天一色、玉宇无尘的融融境界。而且，似乎还把一种水国之夜的节奏―― 流荡的月光与湖水吞吐的韵律，传达给了读者。接下来描绘湖上无风，迷迷蒙蒙的湖面宛如未经磨拭的铜镜。“镜未磨”三字非常形象贴切地表现了千里洞庭风平浪静的安宁温柔的景象，在月光下别具一种朦胧美。“潭面无风镜未磨”以生动形象的比喻补足了“湖光秋月两相和”的诗意。因为只有“潭面无风”，波澜不惊，湖光和秋月才能两相协调。否则，湖面狂风怒号，浊浪排空，湖光和秋月便无法相映成趣，也就没有“两相和”可言了。 
　　诗人的视线又从广阔的平湖聚焦到君山一点。在皓月银辉之下，洞庭山愈显青翠，洞庭水愈显清澈，山水浑然一体，望去如同一只雕镂剔透的银盘里，放了一颗小巧玲珑的青螺，十分惹人喜爱。三四两句诗想象丰富，比喻新颖，色调淡雅，银盘与青螺互相映衬，相得益彰。诗人笔下的秋月之中的洞庭山水变成了一件精美绝伦的工艺美术珍品，置山水于方寸之中。“白银盘里一青螺”，真是匪夷所思的妙句。然而，它的擅胜之处，不止表现在设譬的别致上，尤其可贵的是它所表现的卓然不凡的气度和它所寄托的高远清奇的情致。在诗人眼里，千里洞庭不过是妆楼奁镜、案上杯盘而已。把人与自然的关系表现得这样亲切，把湖山的景物描写得这样高旷清超，这正是诗人性格、情操和美学趣味的反映。若无荡思八极、纳须弥于芥子的气魄，是难以如此措笔的。一首山水小诗，见出诗人富有浪漫色彩的奇思壮采，足见大家手笔。    
　　柳枝词 
　　刘禹锡 
　　清江一曲柳千条， 
　　二十年前旧板桥。 
　　曾与美人桥上别， 
　　恨无消息到今朝。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　这首《柳枝词》，明代杨慎、胡应麟誉之为神品。 
　　它有三妙。 
　　一、故地重游，怀念故人之意欲说还休，尽于言外传出，是该诗的含蓄之妙。首句描绘一曲清江、千条碧柳的清丽景象。“清”一作“春”，两字音韵相近，而杨柳依依之景自含“春”意，“清”字更能写出水色澄碧，故作“清”字较好。“一曲”犹一湾。 
　　江流曲折，两岸杨柳沿江逶迤展开，下一“曲”字则画面生动有致。旧诗写杨柳多暗涉别离，而清江又是水路，因而首句已展现一个典型的离别环境。次句撇景入事，点明过去的某个时间（二十年前）和地点（旧板桥），暗示出曾经发生过的一桩旧事。“旧”字不但见年深目久，而且兼有“故”字意味，略寓风景依旧人事已非的感慨。头两句从眼前景进入回忆，引导读者在遥远的时间上展开联想。第三句只浅浅道出事实，但由于读者事先已有所猜测，有所期待，因而能用积极的想象丰富诗句的内涵，似乎看到这样一幅生动画面：杨柳岸边兰舟催发，送者与行者相随步过板桥，执手无语，充满依依惜别之情。末句“恨”字略见用意，“到今朝”三字倒装句末，意味深长。与“ 二十年前”照应，可见断绝消息之久，当然抱恨了。只说“恨”对方杳无音信，却流露出望穿秋水的无限情思。此诗首句写景，二句点时间地点，三四道事实，而怀思故人之情欲说还休，“悲莫悲兮生别离”的深沉幽怨，尽于言外传出，真挚感人。可谓“用意十分，下语三分”，极尽含蓄之妙。 
　　二、运用倒叙手法，首尾相接，开阖尽变，是此诗的章法之妙。它与《题都城南庄》（崔护）主题相近，都用倒叙手法。崔诗从“今日此门中”忆“去年”情事，此诗则由清江碧柳忆“二十年前”之事，这样开篇就能引人入胜。不过，崔诗以上下联划分自然段落，安排“昔―― 今”两个场面，好比两幕剧。 
　　而此诗首尾写今，中二句写昔，章法为“今―― 昔―― 今”，婉曲回环，与崔诗异趣。此诗章法圆密，可谓曲尽其妙。 
　　三、白居易有《板桥路》云：“梁苑城西二十里，一渠春水柳千条。若为此路今重过，十五年前旧板桥。曾共玉颜桥上别，恨无消息到今朝。”唐代歌曲常有节取长篇古诗入乐的情况，此《杨柳曲》可能系刘禹锡改友人之作付乐妓演唱。然此诗就《板桥路》删削二句，便觉精采动人，颇见剪裁之妙。诗歌对精炼有特殊要求，往往“长篇约为短章，涵蓄有味；短章化为大篇，敷衍露骨”（明谢榛《四溟诗话》）。《板桥路》前四句写故地重游，语多累赘。“梁苑”句指实地名，然而诗不同于游记，其中的指称、地名不必坐实。篇中既有“旧板桥”，又有“曾共玉颜桥上别”，则“此路今重过”的意思已显见，所以“若为”句就嫌重复。删此两句构成入手即倒叙的章法，改以写景起句，不但构思精巧而且用语精炼。《柳枝词》词约义丰，结构严谨，比起《板桥路》可谓青出于蓝而胜于蓝。刘禹锡的绝句素有“小诗之圣证”（ 王夫之）之誉，《柳枝词》虽据白居易原作改编，也表现出他的艺术匠心。    
　　台 城 
　　刘禹锡 
　　台城六代竞豪华， 
　　结绮临春事最奢。 
　　万户千门成野草， 
　　只缘一曲后庭花。 
　　刘禹锡诗鉴赏 
　　六朝皇帝，以奢侈荒淫著称，最末的那位陈后主更甚。他在豪华的台城里，营建了结绮、临春、望仙三座高达数十丈的楼阁，整天倚红偎翠，不理朝政，还自谱新曲《玉树后庭花》，填上淫词，让数以千计的美女边歌边舞。可不料笙歌未彻，隋兵已临都门，楼上红灯，楼下战火，连成一片。金粉南朝就在这靡靡之音中结束了。这首怀古诗，以古都金陵的核心―― 台城这一六朝帝王起居临政的地方为题，寄托了吊古伤今的无尽感慨。 
　　首句总写台城，综括六代，是一幅鸟瞰图。“六代竞豪华”，乍看只是叙事，但前面冠以“台城”，便立刻使人联想到当年金陵王气，今日断瓦颓垣，这就有了形象。“豪华”之前，着一“竞”字，直贯六朝三百多年历史及先后登基的近四十位帝王。“竞”虽然不是直观形象，但用它来点化“豪华”，使之化成了无数幅争奇斗巧、富丽堂皇的六代皇宫图，它比单幅图画提供的形象更为丰满。 
　　次句在画面上突出了结绮、临春两座凌空高楼（还应包括另一座“望仙阁”在内）。“事最奢”是承上“豪华”而发的议论，“最”字接“竞”字，其奢为六朝之“最”，可谓登峰造极，那么陈后主的下场如何，便不难想象了。这一句看似写两座高楼，实则议论已融化在形象中了。这两座高楼，尽管只是静止的形象，但诗句却能引起读者对楼台中人和事的联翩浮想。似见帘幕重重之内，香雾缥缈之中，舞影翩跹，轻歌缭绕，陈后主与妖姬艳女们正在纵情作乐。诗的容量就因“结绮临春”引起的联想而更加扩展了。 
　　第三句记楼台今昔。眼前野草丛生，满目疮痍，这与当年“万户千门”的繁华景象形成多么强烈的对比。一个“成”字，给人以转瞬即逝之感。数百年前的盛景，似乎顷刻间就变成了野草，其中富含深意。 
　　结句论述陈后主失国缘由，诗人改用听觉形象来表达，在“千门万户成野草”的凄凉情景中，仿佛隐约可闻《玉树后庭花》的乐曲在空际回荡。这歌声使人联想到当年翠袖红毡，缓歌轻舞的场面，不禁使人对这一幕幕历史悲剧发出深沉的慨叹。 
　　怀古诗往往需抒发议论的，但这首诗不作抽象的议论，而是把议论和具体形象结合在一起，通过形象的创造，唤起人们丰富的联想；让严肃的历史教训化为具体形象，从而使诗句具有无限情韵，发人深思，引人遐想。            
白居易诗鉴赏 
　　生平简介 
　　白居易（772―846），字乐天，晚年号香山居士。 
　　祖籍太原（今属山西），后迁居下邓（今陕西渭南县）。早年家境贫困，对社会生活及人民疾苦，有较多地接触和了解。唐德宗贞元十六年（800）中进士，授秘书省校书郎。唐宪宗元和年间任左拾遗及左赞善大夫。 
　　元和十年（ 815 ），宰相武元衡被平卢节度使李师道派人制死，白居易因上表急请严缉凶手，得罪权贵，贬为江州司马，后移忠州刺史。唐穆宗长庆初年任杭州刺史，曾积极兴修水利，筑堤防洪，泄引湖水，灌溉田亩千顷，成绩卓著。唐敬宗宝历元年（825）改任苏州刺史，后官至刑部尚书。唐武宗会昌六年（846）卒，终年七十五岁。著有《白氏长庆集》七十一卷。 
　　在文学上，他与元稹同为新乐府运动的倡导者和中坚，主张“文章合为时而著，歌诗合为事而作”，・3278・《唐诗鉴赏大典》 
　　反对“嘲风雪，弄花草”而别无寄托的作品。其讽谕诗《秦中吟》、《新乐府》，广泛尖锐地揭露了当时政治上的黑暗，抨击了现实中的流弊，表现了爱憎分明的进步倾向。除讽谕诗外，长篇叙事诗《长恨歌》，《琵琶行》也独具特色，为千古绝唱。 
　　白诗语言通俗，深入浅出，平易自然，不露雕琢痕迹。其诗刻画人物，形象鲜明，以情动人，具有很高的艺术造诣。 
　　赋得古原草送别 
　　白居易 
　　离离原上草， 
　　一岁一枯荣。 
　　野火烧不尽， 
　　春风吹又生。 
　　远芳侵古道， 
　　晴翠接荒城。 
　　又送王孙去， 
　　萋萋满别情。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是一首送别诗，语词工整优美，情真意挚，为流传千古的佳作。赋得：凡是指定、限定的诗题，例在题目上加“赋得”二字，唐以后成为科举试士诗的一体。所送别的是一个出门远行的友人。送别的时间是仲春二月的一个晴和的日子。当送别来到郊野的时候，但见一片荒芳草萋萋，遍野碧绿。这正好触动诗人的离别情怀，于是眼前景、离别情融为一体，写出了这首送别的诗篇。 
　　传说白居易十六岁时自江南赴长安（即今天的西安）应试举人，拿着自己的诗作去拜谒当时的大名士顾况。顾看了他的姓名，笑说：“长安米价正贵，在这里居住可不太容易啊！”等到展开白居易的诗作，读到这首《古原草》，不由得赞叹道：“能做出这样的诗语，居亦易矣！”白居易自此名声大振（见张固《幽闲鼓吹》）。 
　　唐人的咏物诗，往往到最后一句才能见出诗人的本意。白居易一贯主张作诗要通俗易懂，但也有一些诗作巧妙使用隐喻的手法。《古原草》这首诗题目中有“送别”二字，可见是一首送别友人的诗篇。而通篇句句都在写草，实是借草取喻，以草木之茂盛表现友人之间依依惜别时的绵绵情谊。情深意切，所喻尤为巧妙，不愧为白居易的成名作。 
　　起句实赋草字，在一望无际的古老郊野上，草木繁茂，年复一年，伴随着春夏秋冬的季节变化，枯荣往复。这两句平直抒写，看似无奇，实则揭示了那片古老草原上草木繁荣和枯败不断交易的自然规律。而以“离离”二字冠于句首，则给人造成一种春草繁茂的印象。《诗经・王风・黍离》：“彼黍离离，彼稷之苗。”张衡《西京赋》：“神木灵草，朱实离离。”“离离”是用来描摹果实累累，枝繁叶茂的景象。因此，“ 离离原上草，一岁一枯荣”二句的重点在“荣”， 而不在“枯”。这就为下面的两句“野火烧不尽，春风吹又生”埋下伏笔。此二句是此诗中的千古佳句，不仅展示了草木的顽强生命力，而且揭示了大自然生生不息的客观规律，同时也暗喻人在逆境中顽强拼搏，奋勇抗争的精神。 
　　“远芳侵古道，晴翠接荒城”这两句渲染春草的茂盛、原野的阔大及春光的和煦。“古道”、“荒城”紧扣题中“ 古原”，以人世的兴衰与自然界的勃发的生命力作对照，以“侵”、接”二字刻绘春草蔓延、绿野天际的景象，传神写照，可谓善于体物。末句由草关合人事，远送王孙。王孙借指诗人的朋友。用春草之繁茂比喻别离之情，是古诗中的传统。《楚辞・招隐士》有“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”的句子。江淹《别赋》中也有“春草碧色，春水绿波，送君南浦，伤如之何！”到白居易则极尽描绘春草繁盛之能事，而结句用“又送王孙去，萋萋满别情”，把友人间无影无形的依依惜别之情化为具体可感的形象，语语如在目前，魂销黯黯，不胜其苦。 
　　这首诗通过古原草的描写，表现了诗人对生活的乐观精神和对友人的惜别深情。情调昂扬，使人读了胸怀开朗，积极乐观向上，不象一般送别之作写得那样惆怅，使人读了伤感。 
　　这是一首五言律诗，全诗八句，前六句都是写春草，赞颂它的生长不息的旺盛生机，后两句才点出送别；写春草的笔墨多，写送别的笔墨很少。粗略一读，似乎是一首赞颂春草的咏物诗，但只要仔细体会一下，便不难知道：诗人只是借春草托寓，赞颂春草的生长不息的旺盛生机，也就是以此来联系到人的坚毅顽强精神，从而更好地突出送别之情的。写送别虽仅两句，却有画龙点睛之妙。 
　　全诗语言精炼，锻字炼句甚工，特别是“野火”、春风”两句，语精意深，富于哲理，成为人们传诵的名词。    
　　自河南经乱，关内阻饥，兄弟离散，各在一处。因望月有感，聊书所怀，寄上浮梁大兄、于潜七兄、乌江十五兄，兼示符离及下弟妹 
　　白居易 
　　时难年荒世业空， 
　　弟兄羁旅各西东。 
　　田园寥落干戈后， 
　　骨肉流离道路中。 
　　吊影分为千里雁， 
　　辞根散作九秋蓬。 
　　共看明月应垂泪， 
　　一夜乡心五处同。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是白居易的一首望月抒怀之作，河南经乱：河南，道名，管辖现在的河南省大部及山东、江苏、安徽三省的部分地区。贞元十五年（ 799）春，宣武（治所在今河南省开封市）节度使董晋死后，部下发动叛乱；不久彰义（治所在今河南省汝南县）节度使吴少诚又叛。这两次藩镇叛乱规模很大，时间也很长。当时南方漕运主要经过河南输送关内，由于河南叛乱，交通断绝，使得“关内阻饥”。关内：道名，管辖地为今陕西省中部、北部及甘肃省部分地区。阻饥：艰难饥荒的意思。浮梁大兄：白居易的大兄，名幼文，贞元十三年（797）起作浮梁县（今江西省景德镇市）主簿。于潜七兄：白居易叔父季康的大儿子，作过于潜县（今浙江省临安县附近）尉。乌江十五兄：作者的堂兄，作过乌江县（今安徽省和县）主簿。符离：今安徽省宿县。作者父亲在彭城（今徐州）作官多年，就把家安在那里。下：今陕西省渭南县，白氏祖墓所在地，所以这里也是作者的老家。 
　　全诗处处紧扣题意，首句仅用“时难年荒”四字就把当时因叛乱造成的民生凋蔽，时局动荡的状况揭示出来，因为动乱，祖先遗留下的一点家产也没有了，兄弟们不得不四处流浪，四海为家。这两句借白氏家庭一家的不幸，表现出整个时代的不幸。因此三、四句所表现的田园荒芜，骨肉兄弟颠沛流离的悲惨场面，既是实写诗人一家的不幸，又是表现整个战乱给全体黎民百姓造成的灾难。以小见大，虚实结合，高度概括而又深刻地揭示了战乱给人民带来的灾难和痛苦。 
　　后两联触景伤情，写诗人想到兄弟姐妹分居五处，一个个就象离群的孤雁，形影相吊。大雁飞行时排列整齐，因此古人常用“雁行”作为兄弟的代称，如唐钱起《李四勤为尉氏尉李士勉为开封尉》诗就有“采兰花萼聚，就曰雁行联”的句子。孤雁失群，悲苦之情自不待言，而用“千里”二字冠于“雁”前，说明兄弟间的相隔遥远。紧接着写兄弟失散既如离群的孤雁那样孤苦无依，又象离根之飞蓬，飘摇不定，进一步揭示出战乱的祸害深重。同时也是首句“时难年荒”的极好注脚。诗人出以口语，看似轻松客观地记述当时的印象，实则沉痛之极。因此末句说“共看明月应垂泪，一夜乡心五处同”。诗人自己在看月，想象着失散的亲人此时也在看月，他们对着同一个月亮思念故乡，也彼此怀念。圆圆的月亮本来是团圆的象征，失散的兄弟见到它却更易牵动思念之情。类似的意境就象杜甫因安史之乱被困长安时所写的《月夜》诗：“今夜~州月，闺中只独看。”诗人自己对着月亮思念着远方的妻子，想象着妻子也在家中对着月亮想念他。    
　　感 鹤 
　　白居易 
　　鹤有不群者，飞飞在野田。 
　　饥不啄腐鼠，渴不饮盗泉。 
　　贞姿自耿介，杂鸟何翩翩。 
　　同游不同志，如此十余年。 
　　一兴嗜欲念，遂为D缴牵。 
　　委质小池内，争食群鸡前。 
　　不惟怀稻粱，兼亦竟腥膻； 
　　不惟恋主人，兼亦狎乌鸢。 
　　物心不可知，天性有时迁。 
　　一饱尚如此，况乘大夫轩。 
　　白居易诗鉴赏 
　　此诗题目为《感鹤》，全篇也都围绕着鹤来写。 
　　鹤本是一种惹人喜爱的鸟。《世说新语》中以“鹤立鸡群”来比喻人才德突出或仪表出众。古人还有鹤为仙禽的说法。因此诗人在这首诗里落笔描写鹤的不同寻常之处。诗一开始说有一只鹤，卓然不群，高翔于田野之上。鹤本是仙禽，加之这只鹤又是不愿入群随俗者，则其不与俗众同流合污的高贵品质自不待言。因此诗人说它饿不吃腐鼠之肉，渴不饮盗泉之水。①腐鼠：腐烂的死鼠，比喻轻贱之物。《庄子・秋水》：“于是鸱（鹰的一种）得腐鼠，g雏过之，仰而视之曰：‘吓！’”②盗泉：古泉名，在今山东泗水县。相传县境有八十七泉，只有盗泉不流，其余皆汇为泗河。《尸子》：“（孔子）过于盗泉，渴矣而不饮，恶其名也。”在这里用腐鼠、盗泉代表肮脏，不登大雅之堂的事物。通过描写鹤对这些东西避之唯恐不及的行为来刻画它的高洁。《淮南子・说山训》说：“曾子之廉，不饮盗泉。”陆机《猛虎行》云：“渴不饮盗泉水，热不息恶木荫。”可见这只非同寻常的鹤具有贤人曾参那种清廉节操的，即使是与众鸟共同飞舞，它也自有卓然不群之处。诗人进而指出，这只鹤的这种情况一直保持了十余年之久，可见这是一只操守坚定、永远不会堕落尘俗的野鹤。 
　　然而，“物心不可知，天性有时迁。”即使操守坚定、耿介正直的野鹤，一旦兴起贪欲之念，最终地将彼D缴捕获。这样，从前那种鹤立鸡群的卓然不俗，那种不食氵巫腐的耿直，就都成为过眼烟云，被抛到了九霄云外。诗人在最后以感叹收结：为了混一碗饱尚且会尽弃多年的高洁，况且能有乘坐大夫之车的厚遇呢！ 
　　这是一首寓言诗，通过一个具体的事物来形象地表达生活中的某种哲理，人的某种志向或情趣。寓言本身就是一种喻体，即使不指出本体为何物，人们也会在具体的形象中感悟到诗人的用意所在。读了这首诗，我们不难明白诗人意在讽刺那些立志不坚、为口腹之欲抛弃宏愿的人。从诗中带有故事性的描述来看，应当是确有所指的。诗的大部分都在写鹤，以鹤喻人，只是尾部发了四句议论，这些议论与一般寓言中的议论不同，并非概念化的，而是用诗的语言和生动的形象描写紧密结合，以浅映深，造成抑扬跌宕，使人感到那种见小利而忘人格，见大利必大失“清风”的“高洁之士”，只不过是徒摆“清高”的姿态而已，一旦有利可图，那些不甚高洁的举止就会把一切都暴露出来。居易另有一首《鹤》诗，描写了另一种鹤：“低头只恐丹砂落，晒翅常疑白雪消”，或许这种清高孤傲的丹顶鹤才是他的理想。    
　　长恨歌 
　　白居易 
　　汉皇重色思倾国， 
　　御宇多年求不得。 
　　杨家有女初长成， 
　　养在深闺人未识。 
　　天生丽质难自弃， 
　　一朝选在君王侧。 
　　回眸一笑百媚生， 
　　六宫粉黛无颜色。 
　　春寒赐浴华清池， 
　　温泉水滑洗凝脂。 
　　侍儿扶起娇无力， 
　　始是新承恩泽时。 
　　云鬓花颜金步摇， 
　　芙蓉帐暖度春宵。 
　　春宵苦短日高起， 
　　从此君王不早朝。 
　　承欢待宴无闲暇， 
　　春从春游夜专夜。 
　　后宫佳丽三千人， 
　　三千宠爱在一身。 
　　金屋妆成娇侍夜， 
　　玉楼宴罢醉和春。 
　　姊妹弟兄皆列土， 
　　可怜光彩生门户。 
　　遂令天下父母心， 
　　不重生男重生女。 
　　骊宫高处入青云， 
　　仙乐风飘处处闻。 
　　缓歌慢舞凝丝竹， 
　　尽日君王看不足。 
　　渔阳鼙鼓动地来， 
　　惊破《霓裳羽衣曲》。 
　　九重城阙烟尘生， 
　　千乘万骑西南行。 
　　翠华摇摇行复止， 
　　西出都门百余里。 
　　六军不发无奈何， 
　　宛转蛾眉马前死。 
　　花钿委地无人收， 
　　翠翘金雀玉搔头。 
　　君王掩面救不得， 
　　回看血泪相和流。 
　　黄埃散漫风萧索， 
　　云栈萦纡登剑阁。 
　　峨嵋山下少人行， 
　　旌旗无光日色薄。 
　　蜀江水碧蜀山青， 
　　圣主朝朝暮暮情。 
　　行宫见月伤心色， 
　　夜雨闻铃肠断声。 
　　天旋日转回龙驭， 
　　到此踌躇不能去。 
　　马嵬坡下泥土中， 
　　不见玉颜空死处。 
　　君臣相顾尽沾衣， 
　　东望都门信马归。 
　　归来池苑皆依旧， 
　　太液芙蓉未央柳。 
　　芙蓉如面柳如眉， 
　　对此如何不泪垂。 
　　春风桃李花开日， 
　　秋雨梧桐叶落时。 
　　西宫南内多秋草， 
　　落叶满阶红不扫。 
　　梨园弟子白发新， 
　　椒房阿监青娥老。 
　　夕殿萤飞思悄然， 
　　孤灯挑尽未成眠。 
　　迟迟钟鼓初长夜， 
　　耿耿星河欲曙天。 
　　鸳鸯瓦冷霜华重， 
　　翡翠衾寒谁与共。 
　　悠悠生死别经年， 
　　魂魄不曾来入梦。 
　　临邛道士鸿都客， 
　　能以精诚致魂魄。 
　　为感君王辗转思， 
　　遂教方士殷勤觅。 
　　排空驭气奔如电， 
　　升天入地求之遍。 
　　上穷碧落下黄泉， 
　　两处茫茫皆不见。 
　　忽闻海上有仙山， 
　　山在虚无缥缈间。 
　　楼阁玲珑五云起， 
　　其中绰约多仙子。 
　　中有一人字太真， 
　　雪肤花貌参差是。 
　　金阙西厢叩玉扃， 
　　转教小玉报双成。 
　　闻道汉家天子使， 
　　九华帐里梦魂惊。 
　　揽衣推枕起徘徊， 
　　珠箔银屏迤逦开。 
　　云鬓半偏新睡觉， 
　　花冠不整下堂来。 
　　风吹仙袂飘_举， 
　　犹似《霓裳羽衣舞》。 
　　玉容寂寞泪阑干， 
　　梨花一枝春带雨。 
　　含情凝睇谢君王， 
　　一别音容两渺茫。 
　　昭阳殿里恩爱绝， 
　　蓬莱宫中日月长。 
　　回头下望人寰处， 
　　不见长安见尘雾。 
　　唯将旧物表深情， 
　　钿合金钗寄将去。 
　　钗留一股合一扇， 
　　钗擘黄金合分钿。 
　　但教心似金钿坚， 
　　天上人间会相见。 
　　临别殷勤重寄词， 
　　词中有誓两心知。 
　　七月七日长生殿， 
　　夜半无人私语时。 
　　在天愿作比翼鸟， 
　　在地愿为连理枝。 
　　天长地久有时尽， 
　　此恨绵绵无绝期！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首长篇叙事诗叙述唐玄宗和杨贵妃的爱情悲剧，婉转曲折，催人泪下。元和元年（806）十二月，白居易被任命为T（周至）县（即今陕西省周至县）尉，与友人陈鸿、王质夫等一同观览仙游寺时，谈起这个故事。照王质夫的建议，白居易作《长恨歌》，陈鸿作《长恨歌传》。据白居易《白氏长庆集・与元九书》中载：“及再来长安，又闻有军使高霞寓者，欲聘娼妓。妓大夸曰：‘我诵得白学士《长恨歌》岂同他妓哉！’由是增价。”白居易自己在《集拙诗成十五卷因题卷末戏赠元九李二十》一诗中说：“一篇长恨有风情，十首秦吟近正声。..世间富贵应无分，身后文章合有名。莫怪气粗言语大，新排十五卷诗成。”足见《长恨歌》这首诗既被诗人视为压轴杰作，又深受时人所欣赏，熟诵于“王公、妾妇、牛童、马走之口”（元稹《白氏长庆集序》），流传很广。 
　　从开头到“遂令天下父母心，不重生男重生女”，诗人主要针对唐玄宗重色贪欢，朝政荒废，杨贵妃恃宠而骄，兄弟姊妹权重一时的情况进行了讽刺、揭露。对玄宗，首句就“重色思倾国”，“重色”则轻国，也就必然导致“倾国”。重色的君王遇到天生丽质的杨家女，二人朝夕相处，芙蓉帐里度良宵，春日出游赏春光，玉楼宴饮，玄宗皇帝把自己的全部精力、时间都耗费在贵妃杨氏身上，也就必然疏远臣下，荒误政事，所谓“春宵苦短日高起，从此君王不早朝”正含蓄地道出了这一点。杨玉环本是薛王李瑁的妃子，也即玄宗的儿媳，“养在深闺人未识”等句是对本朝皇帝避讳的说法。作为一国之主的玄宗，为了求得绝色美女而置父子伦理于不顾，已足令人反感，加之又因此荒废朝政，置国家百姓于不顾，玄宗之无道自不待言，在封建社会里，女子始终都是处于被奴役、任人支配的地位，杨玉环面对这个重色的国家最高君主，无论如何不能主宰自己的命运，她的入宫本是被动、不由自主的。但这个天生丽质，一笑百媚的女子，在得到玄宗的宠爱后，竟恃宠而骄，让她的姊妹弟兄皆得封官赏赐，尤其是其兄杨国忠为相期间，专横跋扈，祸国殃民，民愤极大。这个艳冠六宫的女子，已经堕落成骄奢淫逸的皇帝宠妃。同时也透露出玄宗皇帝为了获得这个娇艳妇人的欢心，是不惜一切来满足她的贪欲。所有这些事实并没有过多地表现，只是极含蓄地用“遂令天下父母心，不重生男重生女”一句，点出杨氏一人得道，鸡犬升天的情势。可以看出，诗人在立意上就要用这首长诗来对玄宗的荒淫与贵妃的骄纵进行谴责和抨击，题为“长恨”，就包含这一层意思。 
　　“骊宫高处入青云”至“夜雨闻铃肠断声”，叙述安禄山起兵反唐，唐朝君臣狼狈出逃、杨贵妃被缢死等事的经过。正当玄宗沉迷于轻歌曼舞之际，一阵鼙鼓声从渔阳惊天动地而来，惊断了“霓裳羽衣曲”，也惊醒了李、杨二人永远享受荣华富贵之梦的幻灭。 
　　同时，“惊破”之“破”字也暗示着盛极一时的李唐王朝将自此一蹶不振，昔日的繁华将永远成为历史。 
　　这一段，作品逐渐转入对李杨二人不幸悲剧的同情，他们既是悲剧的制造者，又是悲剧痛苦的直接承受者之一，在叛军制造的战火烟尘中，曾经尊贵无比的唐玄宗不得不携带着杨贵妃等仆从妃嫔，仓皇向西蜀逃奔。然而，这场悲剧更深重的受害者―― 广大的将士百姓不再沉默了，他们要求惩办酿成灾难的罪魁祸首。于是逃亡中的玄宗皇帝被迫将杨玉环在马嵬坡前缢死。杨氏实际上充当了玄宗的替罪羊，她的死是社会的悲剧，是那个时代环境导致了她的堕落和灭亡。 
　　从这个意义上讲，她又是一个令人同情的受害者。所以，诗人在叙述她的死亡时，是以同情的笔调来描述的。 
　　从“天旋日转回龙驭”至“魂魄不曾来入梦”描写玄宗对贵妃的追思。身为一国之君，却不能挽救自己心爱的人于一死；及至叛乱平定，一人独返长安，物是人非，其凄惨悲伤之情不难想象。途径马嵬，触目伤情，痛不可遏；独处旧宫，对景思人，刻骨之痛，这些都写得感人而细腻生动。“归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳”是从空间的角度写物是人非，对景伤情，惨痛难止；而“春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时”则是从时间的角度来表现这种刻骨的相思。至于“夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天”则是以细节来具体表现上面所描述的感情，从更细微的角度刻画玄宗的心态。应当说，唐玄宗的这种苦思与其说是对杨玉环的相思，不如说是对自己亲手断送了爱情、断送了曾经与之海誓山盟的爱人的生命而感到悔恨。 
　　“临邛道士”句至尾，叙述道士在仙山寻到贵妃及贵妃深沉的表述。诗中的女主人公杨贵妃较之唐玄宗刻画得更为成功，显然融注了诗人更多的同情。在作品的第一段里，诗人就介绍说这个杨家女具有倾国倾城之貌，又用“回眸一笑百媚生”来形象表现，虽字数不多，杨贵妃那秀美的风姿却展现在目前。这一节中，“闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊”至“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨”一段，既把一个楚楚动人的女性形象栩栩如生地展现在读者面前，同时也表现了她失去尉藉后的寂寞心情。其中，“梨花一枝春带雨”用传神的比喻使杨玉环伤心落泪的仪态尤为动人。加之下面一段对贵妃“含眸凝睇”的刻画、和她深情的誓词，就把一个在爱情上遭受重大挫折，但又顽强执着，不屈不挠，仍在追求的美丽女子的形象维妙维肖地展现出来了。她是美丽的，同时还如此一往情深。诗人运用浪漫主义的手法，把我们带到一个虚无缥缈的仙山上。在那儿，雍容华贵的杨玉环忍受着远离亲人的寂寞，与唐玄宗派来的使者会了面。她还是那样美，只是这种美由原来的热烈变得幽冷了。尽管已列仙籍，可她情丝未断，昔日的恩爱在其心灵上扎过根，开过花：但正是曾与她恩爱的人摧毁了她的爱情和生命。回头望见大雾笼罩着的长安，凄苦和哀怨又浸透了她的心。她交给使者一半钗、一扇合，作为表达情意的物品，给玄宗记住那只有你知我知的誓言，记住曾经发誓的地方和时间，只要记住这些，唐玄宗自己就永远无法消去对自己的恨，就象杨玉环的恨一样，与天地同在。作为一个成功的形象，杨玉环的鲜活之处就在于对背叛真情者的恨，愈长而弥真！ 
　　诗歌由对李、杨荒淫误国的憎恨，逐渐转为对他们的悲剧表示同情、哀叹。作者本人是个内心感情十分丰富的诗人，就《长恨歌》本身而言，千百年来所以被人民广为传诵，主要原因在于诗中塑造了两个深情的艺术形象，和对李、杨爱情及其悲惨结局的淋漓刻画，颇能引发出后人的同情之泪。爱情，是古今中外文艺作品的永恒题材，因而，成功地描写爱情的作品也就格外容易打动人、感化人、净化人的心灵。 
　　《长恨歌》是以帝王和贵妇之间的爱情为题材的，但是，尽管诗人一开始是把他们作为帝王和害民的“尤物”来表现的，可随着情节的推移，诗人把李、杨二人都看成了普通的人，两个与自己一样有血有肉、有情有欲的人，两个产生了真挚的爱情的人。于是，原来的立意转变了，诗人原来持有的代替遭受苦难的老百姓所抒发的“恨”让位于李杨二人之间对北叛爱情者的长恨和悔恨。这首诗之所以千百年来能够触动从帝王到百姓，从古人至今人的心弦，其原因并不在于谴责李、杨的荒淫和误国，而在于表现了人类对真挚的爱的真诚的追求。 
　　这是一部悲剧，是足以令历代读者刻骨铭心而“长恨”的一部悲剧。李、杨的行为，酿成了国家和人民的灾难，所以诗人有对他们的讽刺和谴责。而在李、杨两人而言，这又是一部饱含着血和泪的爱情悲剧。 
　　唐玄宗派道士海外寻找贵妃，除了出于对贵妃的思念外，也是他对自身罪孽的一种赎补。诗中突出表现了他的悔恨。贵妃在仙山深情的表述，对于她与玄宗的爱情夭折，也有历久弥深的憾恨。诗中对李、杨之间爱情关系的描写有一定的理想化色彩。叙事、写景，处处都融注着诗人强烈的感情。只有内心感情十分丰富的人，才能写出这样富有深情厚意、感人至深的诗篇。陈鸿《长恨歌传》中有这样一段话：“质夫举酒于乐天前曰：‘乐天深于诗，多于情者也，试为歌之如何？’”只有“深于诗”，即对诗歌艺术有深刻的研究和较强写作能力，同时又“多于情”，即对男女爱情有深刻体会的白居易才能担此重任。总的来说，作品对李、杨的荒淫误国作了一些讽刺，表示了一定程度的愤慨，但作品的主要态度是同情。 
　　这首诗在写实的基础上，采用了幻想手法，情节离奇，引人入胜，富有浪漫主义色彩。作者用饱蘸着感情的笔墨写来，使一个执着于爱的痴情女子形象跃然纸上。她姿容绝世，楚楚可怜，一往情深，足以唤起读者对她的同情和对她的爱情悲剧深深的惋惜。既然她对玄宗是那么地深情，人们自然也会推开想去，唐玄宗或许也有可爱和深情的一面。人们会情不自禁地与诗人一起，由对唐玄宗的反感而转为对他的同情，为这两个有情人的悲剧而叹息。伴随着玄宗的悔恨和杨贵妃的憾恨，千百年来，读者也与诗人一样，引起绵绵不绝的怅恨。这正是《长恨歌》得以历世传诵不衰的最主要原因。 
　　其次，这首诗以景写情，情中见景。这是一首长篇叙事诗，字里行间处处充溢着感情。在作者笔下，感情的抒发往往与景物的描写融为一体。马嵬兵变后，玄宗怀着无限伤感，前往西蜀，“黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁，在一望无际的黄土高原上，萧瑟的秋风卷起漫天的风沙，天昏地暗，这既是实写秋天的黄土高原，更是为了衬托玄宗孤寂凄凉的心境，可谓虚实相兼。“峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄”，“行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声”则移情入景，情景交融，玄宗的内心是悲凉的。所以他见到的景色也都显得黯淡无光，令人伤心欲断。类似的描写都极富诗情画意，有很强的感染力量。 
　　《长恨歌》人物的心理刻画可以说是达到了出神入化的境界。例如，写唐玄宗迷恋杨玉环的美色，尽管“承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜”，日夜厮守一处，但却还是“春宵苦短日高起”，这里一个“苦” 
　　字，就入木三分地刻画出了李杨寻欢作乐，醉生梦死的腐朽心理；“骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。 
　　缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足”，“看不足”三字又进一步写出了唐玄宗那耽情声色的荒淫心理；马嵬坡前六军请诛杨玉环，“无奈何”，“ 君王掩面救不得”等句，就写出了唐玄宗此时极度矛盾的维妙心情，“掩面”二字，一个细节，就成功地展示了唐玄宗对杨玉环那种不忍见其死而又不敢不使其死的复杂心理；杨贵妃听说“天子使”者到仙山，初是“揽衣推枕起徘徊”，继而是“花冠不整下堂来”，一个“徘徊”写出了初闻喜讯时的将信将疑，犹疑不决的心理；一个“下堂来”，则写出了其急切要见亲人的渴望心理。正是通过这些细致入微的心理刻画，所以就使诗中的形象内向、含蓄，栩栩如生。这些富于心理特征的细节的提炼，不仅成功地展示了人物的内心世界，而且有效地推动着悲剧故事的发展，使悲剧性潜存在事物发展的必然逻辑之中。 
　　《长恨歌》的语言优美和谐，婉转流畅，充分发挥了歌行体的特点，读来缠绵悱恻，令人回肠荡气，显示了诗人过人的驾驭语言的能力。    
　　宿紫阁山北村 
　　白居易 
　　晨游紫阁峰， 
　　暮宿山下村。 
　　村老见余喜， 
　　为余开一尊。 
　　举杯未及饮， 
　　暴卒来入门。 
　　紫衣挟刀斧， 
　　草草十余人。 
　　夺我席上酒， 
　　掣我盘中飧。 
　　主人退后立， 
　　敛手反如宾。 
　　中庭有奇树， 
　　种来三十春。 
　　主人惜不得， 
　　持斧断其根。 
　　口称采造家， 
　　身属神策军。 
　　“主人慎勿语， 
　　中尉正承恩！” 
　　白居易诗鉴赏 
　　白居易的诗在我国叙事诗发展史上有着举足轻重的地位。这首《宿紫阁山北村》，截取生活中的一个画面，叙述生活中遇到的一件小事，以小见大，极其深刻地反映出生活中某些本质的东西，达到针砭时弊的目的。 
　　此诗首二句写诗人因为游览紫阁峰，夜里就近住宿在山下老农家里。此处距离京城长安不远，可以说是在天子脚下，当地百姓的人身、财物安全应该没有什么问题。白居易住宿的这家农户也似乎较为富裕，见到客人很高兴，准备开樽饮酒相贺。“村老见余喜，为余开一尊”既表现出这位老农的质朴、可爱，又透露出诗人与平民百姓和谐融洽的关系。展现出一幅纯朴的村老敬宾图。 
　　然而，宾主二人举杯尚未畅饮，竟有暴卒一群，挟刀持斧，蛮横无理地闯了进来，欢快的气氛一扫而尽。诗人明点暴卒，而不说是土匪盗贼，说明来者非同一般。因为天子脚下，胆敢在光天化日之下打家劫舍者并不多见。果然，来者不善，“夺我席上酒，掣我盘中飧”，这伙人反客为主，主人反而敛手表示恭敬，退避三舍，把自己的财物拱手相让。而暴卒们夺酒掣飧之后，将斧头对准中庭生长三十多年的大树。 
　　“主人惜不得，持斧断其根”，所谓“惜不得”，其实是指“不得惜”，珍惜也没有用。不难想象，生长三十余年的大树，既可美化环境，遮荫蔽日，又是绝好的栋梁之材，无端被掠，主人心中是何等滋味。凡此种种，作者仅用“惜不得”三字道出，而主人的无可奈何则尽皆展现。“口称采造家，身属神策军”，这两句道出了这伙人的庐山真面目，原来竟是吃皇粮的天子卫兵。至此，这伙人何以如此霸道无理也就不言而喻了。神策军设置于天宝年间，德宗贞元以后，逐渐被宦官所掌握，他们依仗皇帝的宠幸，虎假虎威，气焰嚣张，欺压百姓，甚至干预朝政。面对他们的走卒，诗人劝主人慎勿多言，以免惹祸，也就自然可以理解了。 
　　此诗纯用白描手法，如实地叙述他所亲自经历的一件小事，情景逼真，用语尖锐，冷嘲热讽，毫不掩饰，极其深刻地揭露了德宗时期神策军扰民劫物的罪恶。    
　　有木诗八首选一首 
　　白居易 
　　有木名凌霄， 
　　擢秀非孤标； 
　　偶依一株树， 
　　遂抽百尺条。 
　　托根附树身， 
　　开花寄树梢； 
　　自谓得其势， 
　　无因有动摇。 
　　一旦树摧倒， 
　　独立暂飘u； 
　　疾风从东起， 
　　吹折不终朝。 
　　朝为拂云花， 
　　暮为委地樵； 
　　寄言立身者， 
　　勿学柔弱苗。 
　　白居易诗鉴赏 
　　《有木诗》是一组寓言诗，借树木喻人事，一共八首。诗人在序中说：“余读《汉书》列传，..又见附丽权势，随之覆亡者。其初皆有动人之材，足以惑众媚主，莫不合于始而败于终也。因引风人骚人之兴，赋《有木》八章，不独讽前人，欲儆后代尔！” 
　　这段话是写诗人在阅读史书时，看到很多佞臣，或无所可否，曲意奉迎；或蛊惑上下，离间君臣；或依附权势，飞扬跋扈；或表里不一，色仁行违。开始无不具有出众之材，足以迷惑众人，谄媚主上，以致嚣张一时，最终却免不了身败名裂。诗人有感于此，因而作《有木》诗八篇，不仅讽刺前人，更是警诫后代，以免重蹈覆辙。这里选录的一首专意讽刺“附丽权势，随之覆亡者”，假借凌霄花来比喻那些通过各种卑劣手段窜踞高位而免不了以失败告终的人。诗的首句点明所咏是凌霄，此花不能说不美丽，且高高在上，挺拔突出，但并非傲视群芳，昂然独立。而是“ 偶依一株树，遂抽百尺条”，诗人用一“偶”字来修饰“依”，说明凌霄花不择良莠，只要有靠山，就会趋炎附势，顺藤而上，抽绎出长长的枝蔓来。这四句刻画凌霄花攀附它枝的本性。下四句对这种本性进一步表现，说它的根部附托在树干上，花开在树梢上，紧紧依附，一旦得势，便得意扬扬，自我陶醉，以为今生今世再也没有什么力量能使它动摇了。第三小段则写一旦树被摧倒，凌霄的生命连一早上难以维持，即使能自立，也是暂时的，摇摆不定的。这就是依附于他物的必然下场。最后四句是总结，感叹曾几何时还高攀入云的凌霄花，转眼之间，竟成了弃之于地的柴草。诗人谆谆告诫人们，千万要以此为戒，切勿做柔弱不堪、依附于人的小苗。 
　　这首诗的主题很鲜明，但诗人是通过形象的刻画表现出来的，思想巧妙地隐含在形象之中。虽然最后一句“寄言立身者，勿学柔弱苗”直接劝诫人们应自立、自强，不可攀附高枝，免得随其覆亡，但全诗的大部分笔墨用于描绘凌霄花的各种形态。对凌霄花的刻画句句吻合这种花本身从生长到衰落的特点，同时又恰到好处地用以象征那些依附权势、攀附高位，一得小利，便洋洋自得，而最终又自取灭亡的小人，从而曲折地反映出诗人的褒贬倾向。比喻贴切，不露斧凿痕迹，读来形象跃然，富有教育意义。    
　　上阳白发人 
　　愍怨旷也 
　　白居易 
　　上阳人， 
　　红颜暗老白发新； 
　　绿衣监使守宫门， 
　　一闭上阳多少春！ 
　　玄宗末岁初选入， 
　　入时十六今六十； 
　　同时采择百余人， 
　　零落年深残此身。 
　　忆昔吞悲别亲族， 
　　扶入车中不教哭； 
　　皆云入内便承恩， 
　　脸似芙蓉胸似玉。 
　　未容君王得见面， 
　　已被杨妃遥侧目； 
　　妒令潜配上阳宫， 
　　一生遂向空房宿。 
　　宿空房，秋夜长， 
　　夜长无寐天不明； 
　　耿耿残灯背壁影， 
　　萧萧暗雨打窗声。 
　　春日迟， 
　　日迟独坐天难暮， 
　　宫莺百啭愁厌闻， 
　　梁燕双栖老休妒。 
　　莺归燕去长悄然， 
　　春往秋来不记年。 
　　唯向深宫望明月， 
　　东西四五百回圆。 
　　今日宫中年最老， 
　　大家遥赐尚书号。 
　　小头鞋履窄衣裳， 
　　青黛点眉眉细长； 
　　外人不见见应笑， 
　　天宝末年时世妆。 
　　上阳人，苦最多： 
　　少亦苦，老亦苦， 
　　少苦老苦两如何？ 
　　君不见昔时吕向《美人赋》， 
　　又不见今日上阳《白发歌》！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　本篇为《新乐府》五十篇中的第七篇。题又作《上阳人》。作者自注说：“天宝五载已后，杨贵妃专宠，后宫人无复进幸矣。六宫有美色者，辄置别所，上阳是其一也。贞元中尚存焉。”上阳：宫名，在唐时东都洛阳西南。玄宗时，被谪宫人常关闭在这里。 
　　这首诗通过一位上阳宫女被囚禁折磨达四十余年之久的典型事例，强烈控诉了封建帝王强征民间女子以供役使的残暴罪行。诗中对宫女饱含深切的同情，表现了诗人的人道主义精神。元和四年三月，白居易有《请拣放后宫内人》奏章，与这篇诗是同时的作品。 
　　这首诗采用倒叙的手法，诗人首先告诉我们，这个幽禁在上阳宫的宫女，已是红颜消退，白发苍苍的老妇人了。管理宫苑的宦官把守着宫门，她在宫内度过了四十余个春秋，由十六岁的青春少女，变成了六十岁的白发老妪。与此同时被招纳进宫的秀女，随着时光的流失，已经象残花那样飘零、凋谢，只剩下她一个人了。而她被幽闭在上阳宫中，虚度青春，没有欢乐，已是惨而又惨的事了，但与那些同时进来的姐妹们相比，又似乎是幸运的，她毕竟还活着。 
　　接下来是回想当年入选宫中的情景。那时她还是个刚满十六岁的妙龄女孩，含悲咽泪，无奈辞别了自己的亲人，乘上了皇宫派来的车子。一入皇宫，就身不由己，任人宰割，与自己的父母亲人，也还不知何年何月才能相见一次。如此悲凄的事却偏偏“不教哭”，理由是一入皇宫就会得到皇帝的宠幸。在封建社会里，妇女是没有地位的，她们一生下来似乎就是为了侍候他人，供人驱使。所以很多人认为，女子能作高官的姬妾是她们的福份，家中的人也可以鸡犬升天，跟着享福；更何况能作皇帝的妃嫔，有可能得到皇帝的宠幸呢！ 
　　然而，那么多的民间女子被选入皇宫，真正能得到皇帝宠幸的能有几个？有的宫女到死也没能见到皇帝，这首诗的主人公就是“未容君王得见面，已被杨妃遥侧目”。诗人在《长恨歌》中描述贵妃的受宠，曾写道：“后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。”一人受宠，她女必然遭排挤，怀着妒忌之心的贵妃，暗中派人把她发配到上阳宫囚禁起来。从此这个“脸似芙蓉胸似玉”的少女，便过上了独守空房的漫长生活。 
　　独守空房寂寞难耐的滋味是不难想象的，她不知经历了多少个不眠之夜。秋天，黑夜显得那么地长，天似乎永远也没有亮的时候。因为失眠，就只能在残灯壁影下，静静地听着那沙沙的风雨声。春天，白天逐渐加长了，长得黑夜那么难于到来，加上宫中鸟儿宛转的鸣叫，真让人心烦不已。但是，随着时光的流失，那颗充满希冀、盼望、失望、悔恨、幽怨的心终于静如死灰。如今，看到梁上双飞双栖的燕子，再也不羡慕它们，不妒忌它们了。诗人以极富同情的笔触，以景衬情，细致地展现了上阳人孤寂痛苦的心灵。 
　　上阳人成了宫中年纪最大的宫女，为了表示恩惠，皇帝封给她一个宫中尚书的官职。她仍然穿着小头的鞋和窄紧的衣裳，画着细长的眉毛，而这已是四五十年前，天宝末年流行的梳妆，和它们的主人一样，已是昨日黄花了。诗人以此来突出她幽闭终生，与世隔绝的不幸和痛苦。最后，诗人以天宝时期吕向的《美人赋》与本篇并提，对当时仍然未加改变的采择秀女制度加以讽谏，表达了作品的主题。 
　　唐代诗歌以宫怨为主题的很多，但人们多用绝句的形式描写宫女的种种哀怨情绪，象本篇这样以一个宫女的不幸为代表，加以细致、具体生动的刻画，在唐代乃至整个中国歌史上还是不多见的。    
　　新丰折臂翁戒边功也 
　　白居易 
　　新丰老翁八十八， 
　　头鬓眉须皆似雪； 
　　玄孙扶向店前行， 
　　左臂凭肩右臂折。 
　　问翁折臂来几年？ 
　　兼问致折何因缘？ 
　　翁云贯属新丰县， 
　　生逢圣代无征战； 
　　惯听梨园歌管声， 
　　不识旗枪与弓箭。 
　　无何天宝大征兵， 
　　户有三丁点一丁； 
　　点得驱将何处去？ 
　　五月万里云南行。 
　　闻道云南有泸水， 
　　椒花落时瘴烟起； 
　　大军徒涉水如汤， 
　　未过十人二三死。 
　　村南村北哭声哀， 
　　儿别爷娘夫别妻； 
　　皆云前后征蛮者， 
　　千万人行无一回。 
　　是时翁年二十四， 
　　兵部牒中有名字； 
　　夜深不敢使人知， 
　　偷将大石槌折臂； 
　　张弓簸旗俱不堪， 
　　从兹始免征云南。 
　　骨碎筋伤非不苦， 
　　且图拣退归乡土。 
　　此臂折来六十年， 
　　一肢虽废一身全； 
　　至今风雨阴寒夜， 
　　直到天明痛不眠。 
　　痛不眠，终不悔， 
　　且喜老身今独在； 
　　不然当时泸水头， 
　　身死魂飞骨不收； 
　　应作云南望乡鬼， 
　　万人冢上哭呦呦。 
　　老人言，君听取： 
　　君不闻开元宰相宋开府， 
　　不赏边功防黩武？ 
　　又不闻天宝宰相杨国忠， 
　　欲求恩幸立边功？ 
　　边功未立生人怨， 
　　请问新丰折臂翁。 
　　白居易诗鉴赏 
　　南诏是居住于云南大理一带的少数民族白族政权。 
　　开元十六年（ 738），唐玄宗封南诏王阁逻凤为云南王。天宝九年（ 750），因云南太守张虔陀侮辱阁逻凤，挑起战争。剑南节度使鲜于仲通率兵攻打南诏，大败。杨国忠当政期间，派剑南留后李宓继续征战，又遭全军覆没。两次征战前后死伤士兵二十余万人，国力大伤。安禄山得以乘机起兵，发动叛乱。自此，一度繁荣富强的唐帝国逐步走向衰亡。诗人有感于此，于元和时代写下了这首沉痛激愤的《新丰折臂翁》。 
　　从诗中可以看出诗人偶尔在街头漫步，遇到一个年龄在八十左右，满面白须，右臂骨折的老翁，他用左臂凭靠着玄孙，步履蹒跚地向前走着。诗人见此情景，便上前询问老翁折臂的原因。于是新丰老翁向诗人讲述了一段凄惨的故事。 
　　他的籍贯是原来的新丰县。他原是幸运的，因为他生逢圣明的朝代，在社会安定、经济繁荣的开元时期度过了美好的青少年时代，以致不懂得旗枪弓箭为何物，仅听惯了宫苑梨园中传出的歌舞管弦之声。然而好景不长，天宝时期，云南一带烽烟四起，朝廷大举征兵，在凄惨的哭泣声中，儿子告别母亲，丈夫辞别了妻子。听说云南泸水一带，瘴气迷漫，还要徒步渡过那热如沸汤的大河！据说相继奔赴战场者，没有一个能活着回来。这一年，他二十四岁。很不幸，征兵的名册上赫然写着他的名字。怎么办？夜深人静，他偷偷地用石头将自己的手臂砸断。从此他变成了残废，但也因此逃脱了远戍云南之苦。作为一个断臂的残废人，他是不幸的，因为六十年来，伤痛时时折磨着他；但他从未后悔，因为他没有做云南万人冢上的望乡鬼，他毕竟还活着，虽然活得并不轻松。 
　　是谁造成了无数家庭妻离子散的悲剧？是谁驱使那些平民百姓到遥远的云南卖命，而死无葬身之地？ 
　　又是谁逼迫了新丰人的自断其臂？诗歌最后一段“老人言，君听取”云云，鲜明地表明了自己的观点。开元时的贤相宋Z，为了避免边将为邀功而轻启战争，对于杀敌有功的天武军牙将郝灵缑挥新酃π猩停仅在次年授他为郎将，以防止与少数民族的纠纷，从而保证了边境的安宁。而杨国忠之流为达到个人邀功的卑鄙目的，不惜开边寻衅，视数十万平民百姓的性命为儿戏，驱赶他们到环境极为恶劣的边远地区去作战，造成千万个家庭的悲剧，也给国家和民族造成了深重的灾难。诗人把宋Z与杨国忠作了鲜明的对比，其褒贬倾向不言自明。他反对不义战争，希望各民族和睦相处，表现出诗人的宽大胸襟和善良的愿望。 
　　早在诗人写成此诗以前，唐代另一位著名诗人，伟大的浪漫主义作家李白，在《古风・羽檄如流星》中，就曾针对杨国忠之流谎报战功、害民误国的卑鄙行径发出了“如何舞干戚，一使有苗平”的慨叹，主张象舜那样，不以武力讨伐，而用文治使敌人顺服。 
　　李白在描写被迫入伍的士卒们与家人诀别时写道：“长号别严亲，日月惨光晶。泣尽继以血，心摧两无声。” 
　　他们的悲伤痛哭，使得日月都为之惨淡不明。这几句话可与《折臂翁》“村南村北哭声哀，儿别爷娘夫别妻；皆云前后征蛮者，千万人行无一回”相映照。但李白毕竟是个富于想像力的浪漫型诗人。他形容那些到前线的士卒“困兽当猛虎，穷鱼饵奔鲸。千去不一回，投躯岂全生”。而主张诗文通俗易懂的白居易则借老翁之口娓娓地向读者诉说一个不幸的故事，而穷兵黩武之祸自不待言，这与李白一腔热血喷薄而出式的呼喊大相径庭。风格虽不同，却是异曲同工，各臻其妙。 
　　此诗的结构完全符合诗人《新乐府序》所谓“首章标其目，卒章显其志”的要求，首尾照应。在表达诗人的主观倾向时，仍不忘以新丰折臂翁的悲惨遭遇作为富有说服力的见证。    
　　观刈麦 
　　时为T 
　　白居易 
　　田家少闲月， 
　　五月人倍忙。 
　　夜来南风起， 
　　小麦覆陇黄。 
　　妇姑荷箪食， 
　　童稚携壶浆； 
　　相随饷田去， 
　　丁壮在南冈。 
　　足蒸暑土气， 
　　背灼炎天光； 
　　力尽不知热， 
　　但惜夏日长。 
　　复有贫妇人， 
　　抱子在其旁； 
　　右手秉遗穗， 
　　左臂悬弊筐。 
　　听其相顾言， 
　　闻者为悲伤： 
　　家田输税尽， 
　　拾此充饥肠。 
　　今我何功德， 
　　曾不事农桑。 
　　吏禄三百石， 
　　岁宴有余粮。 
　　念此私自愧， 
　　尽日不能忘。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首诗是唐代诗人白居易早期讽谕诗中的佳作，为后来新乐府、泰中吟等讽谕诗的发展奠定了基础。 
　　诗人在这首诗里通过看割麦这个简单情节，表现出当时农民劳动的艰辛、生活的困苦，揭示了造成这种苦难的原因―― 苛捐杂税的繁重，把抨击柔头直接指向横征暴敛、搜括民财、兼并土地使农民破产的封建剥削制度，同时表达了诗人对劳动人民的深切同情。 
　　这样一个深刻的主题思想是借助于巧妙的构思、富有表现力的写作手法和通俗浅近的语言表现出来的。正因为这首诗既有进步的思想内容，又有很高的艺术造诣，二者和谐统一，所以千百年来，一直为人们所传诵。 
　　主题思想鲜明，是《观刈麦》的特色之一。这首诗是白居易元和二年（807）任T屋（今陕西周至）县尉时所作的。县尉是个主管缉拿盗贼和按察奸宄的小官儿，要时常到乡间查访。因此，与农民接触的机会很多，从而为他创作出反映民生疾苦的诗歌打下了深厚的生活基础。《观刈麦》是一首描述农民割麦劳动的诗，全诗二十六句，但却写得集中、凝炼、深刻。 
　　诗的一开头就写在五月麦收农忙时节，男女老少，全力以赴，抢收“覆陇黄”的小麦，连妇女和儿童也来到田间给男劳力送饭送水，而壮年男劳力正在烈日的灼烤下挥镰抢收，尽管“足蒸暑土气，背灼炎天光”，而他们却“力尽不知热，但惜夏日长”。平平淡淡的几句话揭示出农民劳作的辛苦，同时把他们抓紧时间急于趁白天把麦子早收完的心情真实地表现出来。接着进一步集中笔墨具体描写一个拾麦的贫妇人。她抱着孩子，挎着破竹筐拣遗漏在地的零星麦穗，为了“充饥肠”。为什么“拾遗穗”，因为她家的土地已经“输税尽”―― 为纳官府的赋税而卖光了，没有土地可耕耘，自然“盎中无斗米储”（汉乐府《东门行》）了。可见，拾麦人的生活比收麦人更穷苦。今天的拾麦者，原本也是昨天的收麦者，只因为“家田输税尽”而沦为拾麦人。这就暗示了今天的割麦者，可能会成为明天的拾麦者，辛苦劳作还是一场空。这里深刻地揭露了赋税的繁重，正是“苛政猛于虎”的真实写照。割麦人生活原本不宽裕，漏掉的麦子，自己也还是要拾的，但他竟允许贫妇人随镰拾麦，可见割麦人对拾麦人的同情，反映出劳动人民之间相互帮助的可贵品质，与统治阶级对劳动人民不择手段地残酷剥削，恰成了鲜明的对照。诗的结尾写诗人从农民的痛苦生活联想到自己不劳而获的舒适生活，感到非常内疚和不安。作为一个封建文人，能够理解和同情劳动人民的痛苦并对自己自责，而且能更进一步地抨击当时社会贫富悬殊的不合理现象，这些都是难能可贵的。 
　　在这首诗中，诗人精心挑选了农民在田野收麦这样一个场景。我们知道，冬天是一年中农民最难熬的时候，因为此时去年收获的粮食吃光了，新的粮食还没有成熟。而夏秋季正是收获季节，庄稼人本当最丰衣足食的时刻。《观刈麦》写的恰恰是在这个收获季节里（而且还是比较丰收的年景）农民没有饭吃。拾麦妇人的土地上收的粮食，都缴纳了赋税，没有了口粮，只好抱着孩子在烈日下拾遗穗来“充饥肠”。一般作品写收获，往往表现农民喜悦的心情；而白居易相反，却写农民的“悲伤”。收获时尚且食不裹腹，其他时节生活的贫困和艰辛，自然更加苦不堪言。这种精妙地构思对表现主题无疑起到了很大的深化作用。 
　　相比，是白居易讽谕诗中经常采用的表现手法。 
　　在《观刈麦》中诗人也成功地运用了两个比较。其一是割麦人和拾麦人对比。割麦人家里还能有妇女小孩送来稀饭，而拾麦人家却只能靠拾了别人的遗穗回去碾米充饥。这样一比，不仅更突出了一部分农户的悲惨遭遇，而且也暗示了正在割麦的人将要面临的悲惨遭遇。第二是诗人自己和农民比较。他想到自己一无“功德”，二“不事农桑”，却年俸“三百石”，而农民一年到头“少闲月”，却食不裹腹，深感惭愧。这一比较发人深省，不仅表达了诗人对劳动人民的同情，而且对揭露当时社会贫富悬殊的状况及其不合理性起到了很好的作用，从而更加强了这首诗的思想深度。 
　　这首诗层次清晰，语言通俗浅近。诗的开头先交待背景（时令、气候），接着写割麦人一家，再写拾麦的贫妇人，最后写诗人自己的联想，层层递进，起到了步步深化主题的作用。 
　　在遣词用字上，这首诗也很见功力。诗的开头两句，用“闲月”和“倍忙”相对，既暗示农民一年到头没闲月，又突出强调五月是一年中最忙的。又用“覆陇黄”三个字简括出田野里一片丰收景象。用一个“蒸”和一个“灼”，把天气炎热的程度和农民劳动的辛苦表现得十分真切。接着“不知”、“但惜”四字把农民顾不上炎热和疲劳，忙于收割的迫切心情表达得很充分。“抱子在其傍，右手秉遗穗，左臂悬敝筐”，寥寥几笔就把贫妇人的痛苦生活勾勒出来。用贫妇人的一句笑话“家田输税尽，拾此充饥肠”，既指出拾遗麦的原因，同时又是对沉重赋税的血泪控诉；而“输税尽”三个字，又把统治阶级用沉重的赋税压榨百姓揭露得淋漓尽致。全诗语言通俗易懂，韵律整齐，读起来朗朗上口，从而也使得这首诗广泛长久流传。 
　　读完全诗，掩卷凝思，不仅被诗的鲜明的现实主义精神和精湛的艺术手法所吸引，更为诗人在封建时代就能如此深刻地反映社会现实，对劳动人民能如此深切的同情，而表示由衷的钦佩和赞叹。    
　　杜陵叟 
　　伤农夫之困也 
　　白居易 
　　杜陵叟，杜陵居， 
　　岁种薄田一顷余。 
　　三月无雨旱风起， 
　　麦苗不秀多黄死。 
　　九月降霜秋早寒， 
　　禾穗未熟皆青干。 
　　长吏明知不申破， 
　　急敛暴征求考课。 
　　典桑卖地纳官租， 
　　明年衣食将何如。 
　　剥我身上帛， 
　　夺我口中粟。 
　　虐人害物即豺狼， 
　　何必钩爪锯牙食人肉？ 
　　不知何人奏皇帝， 
　　帝心恻隐知人弊。 
　　白麻纸上书德音， 
　　京畿尽放今年税。 
　　昨日里胥方到门， 
　　手持尺牒ハ绱濉 
　　十家租税九家毕， 
　　虚受吾君蠲免恩！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是《新乐府》五十首中的第三十首。据《资治通鉴・唐纪・宪宗纪》载：“（元和四年）上以久旱，欲降德音。翰林学士李绛、白居易上言，以为欲令实惠及人，无如减其租税。”虽然宪宗颁布了免税的命令，但具体执行命令的官吏们依旧瞒上欺下，横征暴敛，农民的负担并没有得到丝毫的缓解。这首诗通过杜陵叟在大旱之年的不幸遭遇，严历谴责了贪官污吏们的卑劣行径，替被剥削压迫者发出了不平之鸣。 
　　居住在杜陵的老汉大概是一个平平常常的老农，他辛勤耕种着一顷多非常贫瘠低产的土地。诗歌的第一句话，虽只有短短的十三个字，却点出了作品的人物、居住的地点及其赖以生存的生活资料，蕴含了丰富的信息，也完全符合《新乐府序》所谓“首章标其目”的要求。杜陵叟仅“种薄田一顷余”，说明种田很少，而“田”又以“薄”字修饰，“薄”指土地的贫瘠，产出低。由此可见，一旦遇到雨旱灾荒之年，杜陵叟一家衣食来源便可能有断绝之患。这就为下文杜陵叟的不幸遭遇作了极好的铺垫，诗人主张诗歌语言应当平易浅显，但浅显的语言，运用得当，也能传达出丰富的内容。 
　　接下来就是叙述杜陵叟在灾荒之年的不幸遭遇。 
　　是春天遇到大旱，麦苗枯死，致使夏天几乎没有收成，这是一层灾祸；继而秋天降霜提前，秋季作物禾穗没有成熟便枯萎青干，这是第二层灾祸。对于普通农家百姓来说，接连遭到这两层灾祸的打击，则其一年中所赖以生存的生活资料无从筹备，一家人处在衣食无着中就可想而知。然而，地方长官明知灾情严重，庄稼欠收，却偏偏为了个人私利，谄上欺下，急征暴敛以赢得上司的青睐，作为自己升迁的资本。这是杜陵叟遭遇的第三层灾祸。前两层是天灾，后一层是人祸，天灾人祸加在一起，所以他只能“典桑卖地纳官租”，顾不上“明年衣食将何如”了。“典”是抵押的意思，为了交纳官租，杜陵叟不得不“剜肉补疮”，把仅剩的一点赖以生存的东西都典当出去。诗人以简单平直的语言叙述了这个老翁的故事。而字里行间却见出封建官吏们对百姓的压榨。孔子关于“苛政猛于虎”的感叹在这里找到了鲜明的例证。“虐人害物即豺狼，何必钩爪锯牙食人肉”，既是那些深受灾难的平民百姓在发出愤怒的呼声，也是深刻了解人民疾苦的诗人对那些残暴官吏的强烈斥责。 
　　此诗写到这儿，杜陵叟所受的灾难、下层官吏的残暴，百姓的愤慨都已淋漓尽致地表现出来，但诗人似乎意犹未尽，他要连皇帝也讽刺一下。因为诗人上奏章的缘故，天子终于了解了百姓受灾的情况，大动“怜悯之心”，迅速颁布“德音”，对京城附近地区今年的赋税全部予以免除。然而实际情况又是怎样呢？”“昨日里胥方到门，手持尺牒ハ绱濉！钡蹦切┦茉值呐┟衩堑渖Ｂ舻兀勉强凑够赋税之后，里胥们方才到门贴出了免税的布告。农民们受了皇帝的口头恩惠，并未得到任何实际好处。但皇帝的“恩典”却还是要谢的，这真是莫大的讽刺。 
　　这首诗通过杜陵叟在灾荒之年的遭遇，反映了农民们所受的深重灾难，揭示和抨击了下层官吏的横行残暴，以及封建最高统治者“施恩”的虚伪性。诗歌的揭露性和批判性非常强烈。全诗从杜陵叟落笔，在描写他连遭干旱早霜等天灾的同时，重点将笔墨放在对下层酷吏的不恤民情，急征暴敛、谄上欺下的揭露上，客观上告诉人们，官僚们人为对农民的迫害远比自然灾难严重得多。而对皇帝，空洞的赞美是幌子，骨子里却是嘲讽。作品语言通俗，三言、五言、七言句式交错使用，而韵脚转换自然，读之朗朗上口，恰到好处地表达了作品的主题思想。 
　　这首诗同时也反映了白居易讽谏诗的另一特点，那就是率直、深刻，很少雕饰。作为一个为民请命的谏官，这种正义、耿直的精神极为难能可贵；而作为一名诗人，这种作品也就难免存在尖锐犀利有余而韵味不足，经不起反复咏叹的弱点。也许正因为此，这首诗才能在“牛童马走”之口广泛流传。然而正是这一点，成为后代诗论者訾诟的话端。    
　　缭 绫 
　　念女工之劳也 
　　白居易 
　　缭绫缭绫何所似？ 
　　不似罗绡与纨绮； 
　　应似天台山上明月前， 
　　四十五尺瀑布泉。 
　　中有文章又奇绝， 
　　地铺白烟花簇雪。 
　　织者何人衣者谁？ 
　　越溪寒女汉宫姬。 
　　去年中使宣口敕： 
　　天上取样人间织。 
　　织为云外秋雁行， 
　　染作江南春水色。 
　　广裁衫袖长制裙， 
　　金斗熨波刀剪纹。 
　　异彩奇文相隐映， 
　　转侧看花花不定。 
　　昭阳舞人恩正深， 
　　春衣一对直千金。 
　　汗沾粉污不再著， 
　　曳土踏泥无惜心。 
　　缭绫织成费功绩， 
　　莫比寻常缯与帛。 
　　丝细缲多女手疼， 
　　扎扎千声不盈尺。 
　　昭阳殿里歌舞人， 
　　若见织时应也惜！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首诗为《新乐府》五十篇中的第三十一篇。唐代自安史之乱后，越州一带的丝织业在官府的奖励下急速发展，缭绫就是其中极精美的一种丝织品。元稹在《阴山道》诗中写道：“越呒e（绉纱，薄而轻） 
　　缭绫织一端（唐制以六丈为端），十匹素缣（一种微带黄色的细绢）工未到。”意思是用织十匹普通素绢的工力，也织不出一端缭绫。可见这种高级新型丝绸纺制的精难程度。因为它适合宫廷贵族的消费需要，辛勤纺织的越溪寒女就不得不日夜劳作，甚至搭上自己的青春。元稹《古题乐府・织妇词》云：“缲丝织帛犹努力，变缉（聂，古代计丝的量词）撩机苦难织。东家头白双女儿，为解挑纹（挑成花纹）嫁不得。”可见当时缭绫贡户生活的痛苦。因此当时有不少诗人作诗讽谏，白居易就作下了这首《缭绫》诗。 
　　诗歌首句“缭绫缭绫何所似？”以问句的形式提起读者对缭绫这种丝织品的注意，形成一层悬念，读者开始产生对缭绫的关切心情。但接下来诗人并未回答前面的发问，而只是说“不似罗绡与纨绮”，罗绡纨绮都是丝织品，它们虽不算最精美高级，但在当时也是相当奢侈的服饰用品了。缭绫既不象罗绡纨绮，则悬念进一步加深，读者想了解缭绫究为何物的好奇心愈加强烈。在这种情况下，诗中才说它就象在明朗的月光映照下，从天台山上倾泻而下的瀑布那样神奇绝妙。缭绫是越州名品，天台是越州名山，天台山有石梁瀑布，“瀑布悬流，千丈飞泻，远望如布”（《太平寰宇记・天台县》）。用当地名山瀑布形容当地丝绸名品，又用“明月”修饰，就不是一般的泛泛比喻所能比拟了。诗人似乎还不满足，接下来进一步描绘缭绫的精妙，写它的图案花纹是由白色烟雾般的写底子，衬着白雪一样的花簇，交映生辉，奇妙无比。读者自然会问，如此精美奇妙的丝绸是谁又是如何纺织加工的呢？穿着使用它的又是什么人呢？诗人答说“越溪寒女汉宫姬”，就是说是由越溪一带的贫寒女子加工，宫廷里妃嫔们消费的。一方生产，一方消费本无不可，但纺织这种丝织品的越溪女是“寒女”，就很有些令人迷惑不解了。按说这些生产丝绸，进行纺织加工的人们是不应该贫寒的，因为她们生产的东西是如此昂贵。一个“寒”字，足以说明越溪织女的生活极其困苦。很显然，那些穿着使用缭绫的宫廷妃嫔们，她们的奢侈生活正是建立在辛勤劳作的越溪女的苦难之上的。 
　　进而诗歌描述缭绫的制作过程。依皇帝的口谕，要求按照宫中御用的式样，织成象蓝天白云、秋雁南飞的图案，染成江南春水般的碧绿色，再用金属熨斗熨烫和剪刀裁制出精美的波纹，这样奇文异彩相映生辉，令人眼花缭乱。用如此高级的丝织品，制成一套舞衣，价值千金毫不足奇。奇怪的是，那些受宠的妃嫔身着如此豪华的服装，并无半点珍惜之意，稍有污渍便弃之如废物。然而缭绫的制作过程确是极费工时的，扎扎不停的机杼，千声之后也未必能织出一尺成品来。写到这里，诗人感叹说：“昭阳殿里歌舞人，若见织时应也惜！”诗人希望那些受宠的妃嫔们，在穿着使用缭绫时，应当想想织女们的辛劳，要有爱惜之心才是。 
　　全诗重点落墨描写缭绫制作过程的复杂、女工们的辛苦和宫廷贵人们的奢侈无度，通过鲜明对比，委婉而有力地揭露了统治阶级的穷奢极欲。全诗结构上前后照应，以“昭阳舞人恩正深”上承“汉宫姬”，最后描述女工的辛苦劳作，突然点出“昭阳殿里歌舞人，若见织时应也惜”，极自然巧妙水到渠成地引出作品的主题，显示出诗人深厚的艺术功底。 
　　清人翁方纲曾评价说，白居易的“七古乐府，则独辟町畦（田埂及田块），其钩心斗角，接S缝处，殆于无法不备”（《石洲诗话》卷二）。的确《缭绫》一诗在布局上就体现出了缜密安排，交接转换自然，对比及呼应巧妙等特点。可以看出，白居易的“乐府诗”―― 亦即讽谕诗，决不是随心所欲，信笔所至，语到诗成的，诗人在谋篇布局上的精心构思，正是产生讽刺深刻而巧妙，对比鲜明而又寓意隽永的艺术效果的一个重要因素。    
　　卖炭翁 
　　苦宫市也 
　　白居易 
　　卖炭翁， 
　　伐薪烧炭南山中。 
　　满面尘灰烟火色， 
　　两鬓苍苍十指黑。 
　　卖炭得钱何所营？ 
　　身上衣裳口中食。 
　　可怜身上衣正单， 
　　心忧炭贱愿天寒。 
　　夜来城外一尺雪， 
　　晓驾炭车辗冰辙。 
　　牛困人饥日已高， 
　　市南门外泥中歇。 
　　翩翩两骑来是谁？ 
　　黄衣使者白衫儿。 
　　手把文书口称敕， 
　　回车叱牛牵向北。 
　　一车炭，千余斤， 
　　宫使驱将惜不得。 
　　半匹红纱一丈绫， 
　　系向牛头充炭直！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是《新乐府》五十篇中的第三十二篇。诗前有序说：“苦宫市也。”意思是有感于宫市而作。所谓宫市，就是皇帝派太监到宫外集市上公开掠夺民间资财的一种形式。德宗之前，宫中用物都由专门官吏采办。但自贞元末年起，改为由宦官直接从民间采购。 
　　太监及其爪牙往往多至数百人，经常在市场上寻找物色，看到合意的东西，就叫嚷着“宫市”，强买甚而硬夺，以致卖主空手而归。韩愈在《顺宗实录》中曾说：“名为宫市，其实夺之。”白居易这首诗描写的就是这种不合理现象。 
　　诗歌首先叙述卖炭翁的生活和外表形象，说他在终南山砍柴烧炭为生。因为每天烟熏火燎，使得他“ 满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑”，可见这是一个多年以砍柴烧炭谋生的卖炭老人了。诗人通过对主人公面孔、鬓发和手指的描写，既表现了主人公的职业特点在他身上留下的烙印，又揭示出老人生活是多么地艰难、辛苦。他之所以卖炭不过是为了换取身上的衣服和口中所需的一点食粮，以求温饱。正因为如此，一旦卖炭翁再遇到什么其他灾难，读者自然会加倍地同情他，为他的不幸而叹惜，对灾难的制造者的谴责也因此而更加。 
　　然而，灾难往往会降临到这些忠厚老实、处于社会最底层的穷苦百姓身上。在一个冰冷刺骨的冬天，“可怜身上衣正单”，寒风正无情地吹着他那单薄的衣裳，侵入他的肌肤，可是他却希望天气更寒冷一些。这颇有些使人奇怪，“心忧炭贱愿天寒”一句道出了其中原因。本来卖炭翁衣裳单薄，天气寒冷，理应盼望天气暖和一些，但他因为担心炭价低而宁愿天气更寒冷一些，天气冷，他的炭才能卖出去，价钱才能卖得高一些，从而他才可能有钱添置冬天的衣服。 
　　这句话表现卖炭翁的心理活动，极为生动传神。幸而天公作美，夜里突降大雪，而且有“一尺”之厚，天气是足够寒冷了。因此这位老翁一大早就赶着牛车沿着那结了冰的车道向集市赶去。他希望能卖个好价钱，所以他来得很早，此时集市大门尚未打开，他不得不在门外的泥水中休息一会儿。人饿了，拉车的牛也累了，但他心里是高兴的，充满了希望，他差不多可以如愿以偿买上冬衣了。读到这儿，也许读者会怜悯他寒冷天气中只穿着那单薄的衣裳，但一想到他的炭因此可能卖个好价钱，也会不由替他高兴。 
　　然而，天有不测风云，就在卖炭翁心里盘算着怎样才能卖个好价钱的时候，远处两骑人马翩翩而来，原来是“黄衣使者白衫儿”驾到。“翩翩”二字本来是用以形容英俊潇洒之态，用在这里却含有讽刺、挖苦的意味，揭露了这两员太监趾高气扬，目中无人的嘴脸。因为是皇帝派来的，所以称“使者”。他们手里高举皇帝颁布的文告，口称皇帝的命令，不由分说，强行扭转车头，驱赶着老牛向皇宫方向走去。千余斤炭就这样被太监拉走了，留给老翁的不过是半匹红纱一丈绫而已。唐代商品交易，多用绢帛等丝织品充作一般等价物来代替货币，宫廷购买货物，往往按照官方高抬丝织品价格计算，而不依民间流行的实价，因此太监们仅用半匹纱一丈绫来支付千余斤炭钱，实际等于强行掠夺。读至此处，不由令人想起诗人的另一首诗《宿紫阁山北村》中，描写宦官们掌握的神策军强盗般抢劫百姓财物的野蛮行径。他们都是为宫廷官府服务的，然而他们的共同特点却是置平民百姓的身家性命于不顾，强行掠夺民间财物。 
　　这首诗的艺术特点，首先在于白描艺术手法的成功运用。作者通篇没发一句议论，说宫市给人民带来怎样的苦处，人民在这种残暴的掠夺下，怎样难以生活。而是通过一个卖炭老人的身世、磨难、烧炭、卖炭以及炭车被抢的前后经过，向人们讲述了一个催人涕下的悲剧故事，把老人的遭遇和宫市给人民带来的苦难形象地告诉了人们，从而使人们更加清楚、深刻地了解到当时阶级对立的现实，激起人们强烈的爱憎感情。这是作者发多少议论也难以达到的艺术效果。 
　　其次，诗中对人物形象的描写刻画细腻、逼真，使人们从人形象中受到强烈的感染。一是对人物外貌的刻画，二是对内心世界的描写。试看，“满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑”，简单而深情的十四个字，活活地勾画出卖炭老人的辛苦、贫困、衰老、遭难的外貌，使人见之同情，思之痛心。“可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒”，又是简单而深情的十四个字，把老人瑟缩、委曲、矛盾、希求的心理又描写得多么深刻、细腻。使人仿佛看到一个蜷缩在屋角冻得发颤的老人，在愁苦地思索筹划着自己可怜的生活。从而更加拽拉人们的心灵，使人感到残酷的现实对老人是多么不公平！ 
　　诗的另一特点是不平铺直叙，运用抑扬缓急的手法，使情节波澜起伏，引人入胜。老人忧炭贱，愿天寒，接着就下了一场大雪，好象天从人愿，燃亮了老人心头的希望之光，使同情老人的读者也为之高兴，感情得到了暂时舒缓。这是诗人故意制造的希望的假象，为以后的彻底破灭作了铺垫。接着老人晓驾炭车奔城，一路虽然很艰难，由于心中充满了希望，也就有了力量，好象劳苦饥寒也被驱散了一大半，一口气就赶到了目的地。“市南门外泥中歇”。他不急于一下子把炭卖掉，要歇下来喘一口气，或许准备等会儿去打探一下价钱。这段描写很富有戏剧性，象高潮到来之前的短暂平静，让读者随着主人翁的休歇再来一次心情的舒缓。接着笔锋急转直下，掠夺的宫使翩翩而来，把悲剧推向高潮，使人触目惊心。总之，故事情节这种跌宕起伏的波浪推进性，不仅符合事物本身的然发展逻辑，也体现了卖炭老人内心的律动，增强了诗歌感情洪流的回旋冲击力量。    
　　井底引银瓶 
　　止淫奔也 
　　白居易 
　　井底引银瓶， 
　　银瓶欲上丝绳绝； 
　　石上磨玉簪， 
　　玉簪欲成中央折。 
　　瓶沉簪折知奈何， 
　　似妾今朝与君别。 
　　忆昔在家为女时， 
　　人言举动有殊姿； 
　　婵娟两鬓秋蝉翼， 
　　宛转双蛾远山色。 
　　笑随女伴后园中， 
　　此时与君未相识。 
　　妾弄青梅倚短墙， 
　　君骑白马傍垂柳； 
　　墙头马上遥相顾， 
　　一见知君即断肠。 
　　知君断肠共君语， 
　　君指南山松柏树； 
　　感君松柏化为心， 
　　暗合双鬟逐君去。 
　　到君家舍五六年， 
　　君家大人频有言： 
　　“聘则为妻奔是妾， 
　　不堪主祀奉O蘩。” 
　　终知君家不可住， 
　　其奈出门无去处。 
　　岂无父母在高堂？ 
　　亦有情亲满故乡， 
　　潜来更不通消息， 
　　今日悲差归不得。 
　　为君一日恩， 
　　误妾百年身。 
　　寄言痴小人家女， 
　　慎勿将身轻许人。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首诗列《新乐府》五十篇的第四十篇。诗前小序说：“止淫奔也。”意思是劝止青年男女的私自结合，通过诗人的描写，这首诗客观上反映了封建礼教是如何凶恶地摧残青年男女，扼杀他们所向往的自由恋爱婚姻。诗中对两个男女青年从私自结合到不幸离异的悲剧作了真实的反映，揭示了造成这场悲剧、尤其是女青年不幸的根源。这在封建社会是一个带有普遍意义的典型社会问题。诗中刻画了一个美丽、单纯、多情而又不幸的女子形象，深得人们的同情。 
　　首四句托物以起兴，以丝绳断、玉簪折来象征男女主人公的自由结合即将成功时却又不幸中止了。所谓银瓶、玉簪都是美丽、珍贵但又极娇贵的物品。银、玉都有象征洁白美好之意，暗喻美丽的少女。引银瓶于井中，磨玉簪于石上，对银瓶、玉簪来说，都是处于极危险的境地，因此下文引出“瓶沉簪折知奈何，似妾今朝与君别”的感叹。妾是古代妇女自称的谦词，她与一个男子自由结合，现在不得不离他而去，正如丝绳断、银瓶沉一样，似乎是注定要发生的。 
　　这首诗采用了倒叙的手法。在感叹自己的恋爱象瓶沉簪折般中途夭折后，转入对美好往事的回忆。少女时代的她是那样天真烂漫，一颦一笑都显出与常人不同的风姿，人人都夸她美丽、可爱。她的鬓发象蝉翼一样美丽轻盈而有光泽，她的眉毛弯曲而细长。那个时候还不认识他，只是日日跟随女伴们嬉笑游玩于后花园中。仅用六句话，诗人就给我们刻划出一个美丽、单纯、可爱的少女形象和她无忧无虑的少女生活。越是美丽的东西，当其遭到不幸，成为悲剧的牺牲品时，就越容易引起人们的怜悯和叹惜。因此诗人在开头可谓作足了铺垫。 
　　然而，有那么一天，女主人公在矮墙内耍弄青梅时，远远看见一个风度翩翩的少年公子骑白马傍立在垂柳之下。李白《长干行》：“郎骑竹马来，绕床弄青梅。”青梅竹马大概是唐时少男少女们时常玩耍的一种游戏活动。他们一见钟情，“墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。”他们互诉衷肠，表白自己的倾慕之心。他发誓对她的爱情要象南山的松柏那样永不枯萎、凋谢。炽热的恋情打动了这个多情的少女，她背着父母，勇敢地跟恋人结合了。他们勇敢背离了虚伪害人的封建礼教，向传统的习惯势力发起了勇敢的冲击，然而，处在他们对立面的吃人礼教决不会善罢甘休，它像一张无形的巨网，向这对天真纯洁的男女扑来。 
　　“ 到君家舍五六年，君家大人频有言。”这里，阻挠他们的自由结合的家长（大人），实质上就是封建礼教的化身。因为不时受到闲言碎语的攻击，这位重自尊的女性，终于决定离开这个家庭。一个追求真正爱情的弱女子是难以与强大的封建礼教相抗争的。在那个时代，像这样一个自主追求真正爱情的女子，不但在夫家会受到歧视，就是回到娘家，也会被自己的父母弟妹所鄙弃，她会被看成败坏门风的不祥之物。残酷的封建礼教就是这样直接摧残着人们的身心。因此诗人最后感叹说：“寄言痴小人家女，慎勿将身轻许人。”看似劝戒，实为叹息，诗人对诗中主人公的同情远远超过了他的劝戒。诗歌的基调因之也变得深沉且凝重了。 
　　此诗的最大成就在于成功地塑造了一个单纯、美丽、多情的女子形象。除结尾外，整篇作品都是一个不幸女子的内心独白。刻画她的美丽不是通过自我欣赏而是借他人口中说出，手法颇高妙。“知君断肠共君语”，“感君松柏化为心”、“暗合双鬟逐君去”等语，刻画少女，贴切自然，充分表现出女主人公的单纯、多情。 
　　开头以银瓶、玉簪隐喻美丽的少女，新颖别致，托此以起兴，与下文衔接自然。结尾仅言她出门后没有去处，不进一步描写悲剧的结局，余韵深长，发人深省。    
　　秦吉了 
　　哀冤民也 
　　白居易 
　　秦吉了，出南中， 
　　彩毛青黑花颈红； 
　　耳聪心慧舌端巧， 
　　鸟语人言无不通。 
　　昨日长爪鸢， 
　　今朝大嘴乌； 
　　鸢捎乳燕一窠覆， 
　　乌啄母鸡双眼枯； 
　　鸡号堕地燕惊去， 
　　然后拾卵攫其雏。 
　　岂无m与鹗， 
　　嗉中肉饱不肯搏； 
　　亦有鸾鹤群， 
　　闲立扬高如不闻。 
　　秦吉了， 
　　人云尔是能言鸟， 
　　岂不见鸡燕之冤苦？ 
　　吾闻凤凰百鸟主， 
　　尔竟不为凤凰之前致一言， 
　　安用噪噪闲言语！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首诗为《新乐府》五十首中的第四十八首。陈寅恪先生在《元白诗笺证稿》中说：“诗中之m鹗，乃指宪台搏击肃理之官，鸾鹤乃指省阁翰苑清要禁近之臣，秦吉了即指谓大小谏官。是此篇所讥刺者至广，而乐天尤愤慨于冤民之无告，言官之不言也。” 
　　陈文所说宪台搏击肃理之官，即负责监察百官的御史之类，所谓省阁翰苑清要禁近之臣是指那些职位很高、掌握枢要的尚书、门下、中书各省及翰林院的高级官员。他们对于国家政策的制订、实施负有重要责任和影响。至于职掌讽谏的大小谏官，其地位作用更不难想象。这些大大小小的各种官吏，职位、职责虽不同，但在诗人看来，他们应当保护平民百姓的利益，维护封建统治的稳固性。自中唐以来，宦官专权，神策军将吏士卒横暴至极，读白氏《宿紫阁山北村》一诗，已见一斑。身受重压的平民百姓，有冤不敢诉，职掌治安的官吏，又不能绳之以法；而负有讽谏、弹劾之责的谏官御史们，又隐瞒事实，不直言进谏于皇帝，致使百姓遭殃，生灵涂炭。诗人对此愤慨已极，因而作此诗以讽刺这一现象。 
　　这首诗和《感鹤》一样，也是寓言体，通篇没有诗句直接表达诗歌的主题思想。但是诗人用简短的诗句，塑造了鸢、乌、m、鹗、鸾、鹤及秦吉了等六七个活生生的动物形象。它们的嘴脸被刻画得如此真切生动，很自然地使人联想到封建时代的各种官吏的罪恶嘴脸。因而从字里行间，并不难看出作品的象征意义。 
　　诗的开头紧扣标题，用寥寥数语介绍秦吉了的出生地、外貌、本领。它不仅具有美丽的外貌，且聪慧异常，天生就是伶牙俐齿，鸟语人言样样擅长。诗歌以此来比喻朝廷中那些大小谏官们，他们正是如此衣冠楚楚，能言善辩。正象秦吉了这样美丽聪慧的鸟，人们往往对它们抱着莫大的期望一样，平民百姓对朝廷的谏官们也是翘首以待，热切地盼望他们能谏阻那些残酷不公正的政策，在他们遭到欺侮时，能够出来主持公道。但他们是怎么做的呢？诗人却放下不说，似乎是为了造成一种悬念，转而描绘起其他动物的行为来。 
　　“昨日长爪鸢，今朝大嘴乌。”长爪鸢、大嘴乌都是贪婪凶猛的鸟，“昨日”、“今朝”说明接连不断，不止一次。它们凶狠地扑向燕巢和母鸡，不仅要捕获弱小的鸡燕，还要倾其巢穴，毁其卵雏。这不正是恶霸官吏、蛮横宦官鱼肉下层百姓的象征吗？处于社会最底层的平民百姓，象鸡燕般一向安分守己，他们的财产原本就只够勉强维持生命而已，但是他们必须交纳各种名目繁多的赋税，而一旦他们遭受飞来横祸，如财产被抢，性命不保时，却没有人出来为他们主持公道。因为鱼肉百姓的人全都有势力、有后台，甚至是打着为皇宫采办财物的太监爪牙。这些平民百姓就象遭受欺凌的鸡燕等动物，手无寸铁。诗人对此是愤慨的，他向那些见死不救的旁观者发出了谴责：“岂无周m与鹗？嗉中肉饱不肯搏；亦有鸾鹤群，闲立扬高如不闻。”这些m、鹗、鸾、鹤等等，要么饱食终日，安闲旁观，要么高飞远走，置难不顾。就象掌管刑法、纠弹的御史大夫一类的大官，对平民百姓的灾难不闻不问一样。因此诗人只能把希望寄托在百鸟之王凤凰身上，希望秦吉了这种能言善辩的鸟能到凤凰那儿向鸟王汇报鸡燕的灾难，为它们主持正义，而不是仅仅在背后嘀嘀咕咕地吵嚷个没完。百鸟之王是皇帝的象征，诗人在此批评谏官们对百姓的遭遇不敢诉之于皇帝。 
　　此诗以鸢、乌、m、鹗、鸾、鹤影射封建王朝中的各种官吏，大胆揭露，深刻讽刺，不仅把封建王朝表面上公正庄严的虚伪面目完全揭穿，甚至彻底否定了封建王朝的吏治。但诗人所寄以厚望的也无非是皇帝本人和王朝的律令。    
　　轻 肥 
　　白居易 
　　意气骄满路， 
　　鞍马光照尘。 
　　借问何为者？ 
　　人称是内臣。 
　　朱绂皆大夫， 
　　紫绶悉将军。 
　　夸赴军中宴， 
　　走马去如云。 
　　尊n溢九酝， 
　　水陆罗八珍。 
　　果擘洞庭橘， 
　　脍切天池鳞。 
　　食饱心自若， 
　　酒酣气益振。 
　　是岁江南旱， 
　　衢州人食人。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是《秦中吟》十首中的第七首。唐自中期以后，宦官权势炙手可热，不仅篡持朝政，甚至可以废立帝位。唐顺宗因为排斥宦官被废，继之宪宗又惨死于宦官之手。他们骄奢淫逸，横行霸道，诗人在《宿紫阁山北村》、《卖炭翁》等篇章中已对他们鱼肉百姓，掠夺民间财产的可耻行为都曾进行了大胆的讽刺和揭露。本诗则着重揭露宦官们生活的奢华糜烂，以此与平民百姓的苦难作鲜明的对照，表现出诗人强烈的现实主义精神和忧国忧民的感情。 
　　诗的开头描绘一群豪门贵族的神态，说他们一路上趾高气昂，神气骄纵，漂亮的马鞍，把灰尘照得清清楚楚。“意气骄满路”活现出这伙人的趾高气扬，“鞍马光照尘”则渲染其豪华、高贵。这两句只十个字，诗人便会想到这伙人非同一般，不是皇亲国戚就是公卿重臣，因此下文接着说：“借问何为者？人称是内臣。”原来是一群宦官。用“借问”、“人称”点出所指的人物，是唐诗惯用手法，比从诗人角度直接说出，显得间接，含蓄。读到这里，读者自然会问，这些宦官内臣何以如此神气呢？“朱绂皆大夫，紫绶悉将军”作了回答。佩带朱绂和紫绶是有身份品级的标志，唐制：三品以上服紫，四、五品以上服绯。可见他们不是大夫就是将军，几乎都是占踞了文武大权的人。接下去两句：“夸赴军中宴，走马去如云。” 
　　“夸”即扬威耀武之意，“军中”指驻防京都的禁军。 
　　唐德宗、宪宗时，禁军的控制权都是掌握在宦官手里。“走马去如云”是夸张渲染其人员众多和盛气凌人之态。他们既手握重兵，官位又是如此之高，人员如此之多，这个宴会的奢华程度也就可想而知。 
　　诗歌接下来重点描述宴席上的珍品。他们喝的是最昂贵醇美的九酝酒，吃的是世间罕见的山珍海味，还要加上洞庭甘橘。酒宴之奢华可谓达到顶点。这样高级豪华的酒宴，使宦官们个个酒足饭饱。“食饱心自若，酒酣气益振”，更表现出这伙人踌躇满志，旁若无人的神态。 
　　按说这首诗写到这里可以结束了，但诗人竟有一神来之笔：“是岁江南旱，衢州人食人。”写这一年江南大旱，有人吃人的现象。表面看来江南大旱与这次宴会风马牛不相及，实际上江南大旱，百姓遭殃不难理解与宦官们的所作所为是有直接关联的。正是因为这帮手握军政大权的宦官，不恤民情，在百姓遭到天灾之际，仍然横征暴敛，残酷掠夺，才使得衢州发生了人食人的惨剧。所以这最后两句与前面的描写实际暗含因果关系。同时也把统治阶级的奢糜和灾民百姓的悲惨生活作了强烈鲜明的对照，使读者对饮酒作乐的宦官们愈加痛恨，而对平民百姓的不幸无限同情。 

　　诗在写法上，主要的艺术特点首先是赋的手法的成功运用。赋即“敷陈其事而直言之也”。诗人的爱憎感情和政治倾向是很鲜明的，但这些却都在叙事中自然溢出；尤其是运用对比的记叙方法，很客观地把两种截然不同的社会图画摆在一起，不加任何说明，从鲜明的对照中，其内在的关系的涵义自现，这就更增强了诗的感染力。 
　　其次是在记叙中运用剥笋的笔法，由一般到具体，层层深入。诗中先写宦官的骄横，行人的侧目，再写宦官朱绂紫绶的佩戴，点出高官厚禄的身份；再次写去军中赴宴，交待出走马去如云的目的；最后罗列出九酝八珍的丰盛宴席，使人足见他们的豪华奢侈。这样的记叙使人物形象和事物内容越来越丰富、具体，给人的形象是深刻的。 
　　最后是诗的语言明快流利，音节和谐铿锵，读来很有气势。尤其是象“溢”、“罗”、“擘”、“切”等字的运用，使描写从静态中见动，都是诗人在遣辞造句方面的细微精确之处。 
　　这是一首古诗，以真、文两个相近的韵为主，杂以震韵，读来朗朗上口。刻画太监们骄横的神气，用“骄满路”三字，将抽象的东西化为具体形象，显得真实可感；而以“光照尘”夸张表现其鞍马的华贵；用“去如云”表明人员众多，都是夸张形容得体之处。结尾使用对比手法，妙笔生花，突兀之中将主题鲜明地揭示出来，产生一种惊心动魄的强烈艺术效果。    
　　采地黄者 
　　白居易 
　　麦死春不雨， 
　　禾损秋早霜。 
　　岁晏无口食， 
　　田中采地黄。 
　　采之将何用？ 
　　持以易糇粮。 
　　凌晨荷锄去， 
　　薄暮不盈筐。 
　　携来朱门家， 
　　卖与白面郎。 
　　与君啖肥马， 
　　可使照地光， 
　　愿易马残粟， 
　　救此苦饥肠！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首诗作于唐宪宗元和七年或八年（812或813） 
　　间此时诗人。在下（今陕西渭南县内）渭村。诗人见到农民遭到春旱秋霜之灾后，入冬就断了口粮，而富贵人家却用粮食喂马，为此深有感触，于是以采地黄者的遭遇为题材，写下了这首同情贫民疾苦的诗歌。 
　　诗的开头是两个倒装句，描述辛苦劳作的农民又遇到了他们最害怕的灾难：麦苗因春天久不下雨而枯死，庄稼因为秋季霜降提前而冻坏。之所以用倒装句子，目的在于强调突出“麦死”、“禾损”等灾难的严重性。对于一般平民百姓来说，遇到春天干旱、麦苗枯死的灾难，已是损失惨重；加上又遭受秋天下霜过早，秋季作物颗粒无收的巨大不幸真可谓雪上加霜，他们所赖以生存的口粮也没有了着落。因此诗人接着说：“岁晏无口食，田中采地黄。”地黄是一种草药，有活血滋补作用。诗歌中的主人公因为年终家中没有口粮，就到田中采摘地黄，希望以此换取一点粮食度日。这六句，诗人用平平淡淡的口吻和语言叙述，却激起读者对主人公不幸的同情。 
　　然而，地黄也并不是那么容易采集的，“凌晨荷锄去，薄暮不盈筐”，意思是说早晨天还没全亮就荷锄出门，黄昏回来还采不满一筐。采地黄者把地黄卖给豪门子弟，诗歌通过主人公的口说出了下面四句撼人心魄的话：“与君啖肥马，可使照地光；愿易马残粟，救此苦饥肠！”原来这辛辛苦苦采集来的地黄只是给马做补药。这几句话包含几层含义：第一，穷人生活还不如富贵人家的马，穷人入冬即断了粮，马却有粮食吃，并且长得骠肥体壮；第二，主人公想用地黄换取一点马吃剩下的饲料，以此充塞那苦于饥饿的肠胃，更加说明了人不如马这一事实；第三，富人家的马尚且如此骄贵，那些主人的生活也就可想而知了；第四，采地黄以养马，马愈肥而愈需精粮，那么哪里还有什么“残粟”呢？ 
　　这首诗开始大半段只是平直叙述，毫无惊人之处，结尾却突起波澜，通过贫苦农民采集地黄以换取马饲料这一细节描写，造成强烈的对比，突出了人不如马这一现象，使人在深深同情以采地黄谋生的贫苦农民的同时，激起了对那些豪门贵族的切齿痛恨。也表达了诗人对封建社会贫富悬殊的不平等现象的痛恨。    
　　歌 舞 
　　白居易 
　　秦城岁云暮， 
　　大雪满皇州。 
　　雪中退朝者， 
　　朱紫尽公侯。 
　　贵有风雪兴， 
　　富无饥寒忧。 
　　所营唯第宅， 
　　所务在追游。 
　　朱轮车马客， 
　　红烛歌舞楼。 
　　欢酣促密坐， 
　　醉暖脱重裘。 
　　秋官为主人， 
　　廷尉居上头。 
　　日中为乐饮， 
　　夜半不能休。 
　　岂知阌乡狱， 
　　中有冻死囚！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　此诗是《秦中吟十首》中的第九首，作于元和五年前后，当时诗人在京城长安（今陕西西安市）任左拾遗、翰林学士。前蜀韦b编《才调集》收此诗，题作“伤阌乡县囚”。 
　　这首诗与《秦中吟十首》中的《轻肥》一诗思想内容相近，表现手法基本相同；都是把统治阶级与劳动人民的不同生活境遇加以对照，深刻揭露了封建社会阶级之间的尖锐对立。 
　　《歌舞》这首诗把朝廷贵官的糜烂生活与狱中的“冻死囚”相对照，对醉生梦死的统治阶级作了无情的鞭挞，对被迫沦为“囚犯”的劳动人民表达了深切的同情。前者详写，后者却只在末尾重笔点出。因为“冻死”二字已能尽囚犯之惨状，因此简洁而有力；而朝廷贵官的奢糜生活，则必须详尽铺写，才能给人留下深刻的印象，从而使这个对比变得格外强烈和鲜明。 
　　诗的前十六句都是描写朝廷贵官的生活。共描写了两个场面。 
　　开头八句记叙朝官们雪中退朝场面。首句借用《诗经・小雅・小明》“岁聿云暮”语，“云”是语助词，无义。“秦城”指唐都长安，因为所在之地古代属秦国，故称秦城“皇州”是封建社会对京城的一种称呼。“朱紫”指服色。唐代规定：三品以上为紫色官服，四品、五品穿绯（红）色官服，六、七品为绿色官服，八、九品着青色官服。“公侯”泛指朝中显贵。 
　　京城岁暮，大雪纷飞，高官大臣们退朝出来，一个个穿朱服紫，好不气派！“朱紫”二字透露出其志得意满之态；“尽”字说明不是几个人，而是一大帮。 
　　看到这帮官僚们的神气模样，想起他们平日的行为，诗人抑制不住对他们的鄙薄和厌恶，不禁直发议论起来。“贵有”两句互文见义，每句都含着一层对比： 
　　富贵的人有“风雪兴”而无“饥寒忧”，暗示着贫穷的人有“饥寒忧”而无“风雪兴”了。“昨日入城市，归来泪满巾。遍身罗绮者，不是养蚕人。”（《蚕妇》） 
　　富贵者的“风雪兴”，正是建立在贫穷百姓的“饥寒忧”基础上的；另一方面，正因为富贵者有“风雪兴”，贫穷百姓就免不了“饥寒忧”。这正是封建社会的残酷现实。“所营”两句是对“公侯”们所作所为的高度概括。唐代朝官营建第宅之风盛行。《旧唐书・李义琰传》载李义琰之语云，当时“凡人仕为丞尉（中央长官的佐僚），即营第宅。”《秦中吟十首》中就有一首《伤宅》诗，专门揭露此事。这些朝廷命官，完全没有把国计民生放在心上，而是整天忙于营建第宅和追逐游玩。这样一帮人窃踞高位，国家的前途、人民的命运，也就可想而知了。诗中揭露之尖刻，可谓入木三分，表达了诗人对这帮官僚的极度憎恶的感情。 
　　这一节点出了诗中所写现象的时间和地点，更重要的，是对当时整个上层统治集团作了概括的揭露。 
　　退朝的场面不仅能使朝廷显贵登场，还含有这样的讽刺意义：所谓上朝，对于这帮官僚来说，不过是虚应故事而已。退朝的“公侯”包括下文的秋官、廷尉，但却绝不仅仅是他们二人，还包括其他的达官要人。 
　　“追游”是这些人常年的日常生活，春天如此，夏天如此，秋天也是如此。诗中专门表现岁暮，因为这是劳动人民饥寒交迫、生活最艰难的时刻。《秦中吟十首》中的《重赋》诗云：“岁暮天地闭，阴风生破村。 
　　夜深烟火尽，霰雪白纷纷。幼者形不蔽，老者体无温。悲端与寒气，并入鼻中辛。”就是最形象的证明。 
　　此诗下面第五、六两句和结尾的“冻死”，都旨在说明此意。 
　　以上是总述。下面八句紧承“追游”，转入特写，具体描绘秋官、廷尉歌舞宴饮场面。之所以专门描写秋官、廷尉，是因为诗的末尾举出来对比的是“囚犯”，秋官、廷尉是主管他们的官员，因而更具有针对性。为了突出主题，诗中对歌舞场面本身只用一句带过，未加任何具体描写，始终将笔锋集中在秋官、廷尉身上，从赴宴时车马的高贵华丽，舞楼的豪华艳，宴饮的不分昼夜等方面，刻划出他们的丑恶嘴脸。封建社会高级官僚乘的车，轮子漆成朱红色。据《新唐书・车服志》载，唐代一品至四品，即王公大臣至州刺史，方可乘朱轮之车。“朱轮车马客”即指秋官和廷尉。秋官本来是《周礼》上的官名，后世用以代指刑部的官员（唐光宅元年即曾改刑部为秋官）。 
　　廷尉是秦汉时掌管刑狱审判的官，唐代相应的官职是大理寺卿、少卿。“重裘”指多层之裘。灯红酒绿，轻歌曼舞，午时开宴，深夜未止；酒酣耳热，宾主的话语越来越投机，兴致越来越浓，坐得也越来越靠近，―― 见出他们的臭味相投，也暗示着他们勾结得越来越紧；屋外是冰天雪地，楼中却温暖如春，醉饱者身上散发出热气，只好一层层脱去狐裘。这一节铺陈了朝廷显要们宴饮的豪华之极，热闹之极，醉饱者的面目也因而显得丑恶之极。 
　　上面两个场面，已经将秋官、廷尉这帮官僚们的腐朽糜烂、醉生梦死的生活表现得淋漓尽致。此诗的杰出之处，正在于诗人的眼光并未仅仅局限于统治阶级方面，他还看到了受他们压迫的被统治阶级，并写出结尾令人震惊的诗句。 
　　对于阌乡（今属河南省，在潼关与灵宝之间）狱中冻死的囚犯，诗人是深表同情的。他不仅在此诗特别举出，还写了《奏阌乡县禁囚状》上奏朝廷，其中说： 
　　县狱中有囚十数人，并积年禁系，其妻儿皆乞于道路，以供狱粮；其中有身禁多年、妻已改嫁者，身死狱中、取其男收禁者：云是度支转运下囚禁在县狱，欠负官物，无可填陪（赔），一禁其身，虽死不放。..欠负官物，诚合填纳，然以贫穷孤独，唯各一身，债无纳期，禁无休日，至使夫见（现）在而妻嫁，父已死而子囚：自古罪人，未有此苦。行路见者，皆为痛伤。 
　　从这段文字可以看出，所谓“囚犯”，实际是无力交纳赋税的劳动人民，他们的惨死，正是因为封建官吏的残酷迫害。诗人把这些“囚犯”的悲惨遭遇与统治者的奢侈糜烂相对照，统治者的奢侈糜烂，越发反衬出“囚犯”遭遇的悲惨；“囚犯”的悲惨遭遇，又更加反衬出统治者的奢侈糜烂。对比越是强烈，越能揭示事物的本质。这样比仅仅描写某一个方面，更加深刻有力。诗人在《与元九书》中写道：“闻《秦中吟》，则权豪贵近者相目而变色矣。”可见这组诗笔锋的犀利。 
　　这首诗不仅前后两个部分是对比，在前一部分中，也有不少对比。除了上面已经提到的“贵有”两句之外，歌舞宴饮的豪华热闹场面与开头所写大雪纷飞、天寒地冻的景象，也是一种对比。对比的层次之多，形式之丰富多样，足以见出诗人的艺术功力。    
　　禁中夜作书与元九 
　　白居易 
　　心绪万端书两纸， 
　　欲封重读意迟迟。 
　　五声宫漏初鸣后， 
　　一点寒灯欲灭时。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首诗大约作于唐宪宗元和五年春，当时白居易三十九岁，在朝中任左拾遗，兼翰林学士。他的好友元稹因为弹劾贪官触怒宦官，于这年二月被贬为江陵士曹。元稹在后期依附宦官，但前期在政治上思想和白居易大致相同，他们都以不媚权贵，直言敢谏著称。弹劾贪官本来是为国除弊，见义勇为；而且元稹当时任监察御史，弹劾原是他分内职责，但由于这件事触怒了宦官，触怒了当时的一股腐朽势力，结果不仅贪官未受惩处，相反元稹却被贬官逐出了京城。而且此时元稹的个人生活也很不幸，他的妻子韦丛于前一年去世了，从元稹后来所写的《三遣悲怀》中，我们可以知道他与妻子的感情很好，韦丛的去世给元稹的生活、思想也蒙上了一层⒖嗟囊跤啊Ｔ稹就是这样带着沉重的政治上和生活上的双重打击到江陵去任士曹参军的。 
　　作为元稹好友的白居易，此时也正是他一生中嫉恶如仇、斗争性最强的时期，著名的《秦中吟》、《新乐府》就作于这个时期。面对元稹的被贬，白居易曾接连三次上疏论救，但除了引起统治者对白居易的不悦外，没有起到任何作用。《禁中夜作书与元九》大约就写于元稹被贬往江陵之后不久，白居易在翰林院值夜班的某个黎明。 
　　这首诗表达了诗人自己的孤独寂寞，和对好友的无限思念、无限关心之情。但这一切并没有明确说出，他只是写自己写完书信后，将信纸装入信封；又觉得似乎还有许多话尚未说完，似乎还应当补充或修改些什么，于是又把信取出来重读了一遍；但却又不知道该补充什么。因此心潮不定，思绪万千，茫然不知所从。诗人这时具体都想了些什么，我们大体上可以从其他诗中推断出来。例如，这里有他对元稹生活起居的关心，如他在另一首诗中所说的：“犹恐清光不同见，江陵卑湿足秋阴”；更有他对元稹不幸遭遇的同情和他对朝廷里那股恶势力的无限愤慨，正如他在另一首诗中写道：“况在名利途，平生有风波。深心藏陷井，巧言织网罗”。此外或许也有他对自己从前思想行为的总结回顾，和自己日后究竟当怎样生活、怎样处世的展望。因为他写了《秦中吟》，已经使“ 权豪贵近者相目而变色矣”；由于他写了《登乐游苑望》又使“执政柄者扼腕矣”；而《宿紫阁山北村》更使“握军要者切齿矣”。今后自己的路子该怎么走，这些也是该和老朋友一起商量的；当然眼前最重要、最迫切地还是为元稹申冤，自己定当竭尽所能为之申说，但是朝廷里恶势力很大，寡不敌众，正不压邪，元稹的事情恐怕也难以很快解决，这是愧对老朋友的，如此等等。这些话，有的也许已经在那“书两纸”上写了，也许有的没有写，因为引起了很多联想和回忆， 这封信看来是写了好长时间，也可能是写了又撕，撕了又写，以致直到五更天气，已经快到上早朝的时候了，他还没有装上封好。“五声宫漏初鸣后，一点寒灯欲灭时”，诗人迟疑茫然的神情与一盏光焰摇曳，奄奄欲灭的寒灯相映衬，显得多么空旷、多么沉寂、多么⑶灏。∪欢更鼓也提醒他，他的思绪必须从几千里外的江陵收回来了；这封信也必须立即收束封缄了；眼前这种尽管寂寞但却可以自由地驰骋自己对朋友思念之情的环境气氛，也马上就要消失了；那个被权势、被名利扭曲了的社会马上就要复苏起来、活跃起来了。这些不由地又使诗人的心头涌上一层漠漠的焦躁与哀愁。 
　　这些都是我们的分析与推测，诗中并没有明说，实际上其中所包含的思想还要远比我们所说的这些更深沉、更微妙。白居易的诗有许多因为直白而被人批评指责，而这首《禁中夜作书与元九》却是异常含蓄的。他只给我们描绘了一种环境气氛，一种饱含感情的生动形象。至于这个形象在想什么，诗人根本没有说，一切都在不言中。而这种“不言”，却恰恰是他在《琵琶行》中所说的“别有幽情暗恨生，此时无声胜有声”。    
　　涧底松 
　　白居易 
　　有松百尺大十围， 
　　生在涧底寒且卑。 
　　涧深山险人路绝， 
　　老死不逢工度之。 
　　天子明堂欠梁木， 
　　此求彼有两不知。 
　　谁喻苍苍造物意， 
　　但与之材不与地。 
　　金张世禄原宪贤， 
　　牛衣寒贱貂蝉贵。 
　　貂蝉与牛衣， 
　　高下虽有殊； 
　　高者未必贤， 
　　下者未必愚。 
　　君不见沉沉海底生珊瑚， 
　　历历天上种白榆！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　白居易的《涧底松》作于元和四年（809）。元和三年诗人由翰林学士转任左拾遗，位虽不高，职在谏言。他也的确做到了“有阙必规，有违必谏，朝廷得失无不察，天下利病无不言”（《初授拾遗献书》）。 
　　不仅与宪宗当面论执强鲠，还创作了大量讽谕诗，道民疾苦，补察时政。正如他自己所说：“身是谏官，月请谏纸，启奏之外，有可以救济人病，裨补时阙。” 
　　《涧底松》就是这一时期所作的讽谕诗中五十首新乐府中的一篇。 
　　《涧底松》一诗的命名及寓意，显然由西晋左思《咏史》之二“郁郁涧底松”而来。他对左思此诗感触颇深，几次为“涧底松”鸣不平。此前曾作《续古诗十首》（其四）敷衍铺陈诗意云： 
　　雨露长纤草，山苗高入云；风雪折劲木，涧松摧为薪。风摧此何意？雨长彼何因？百丈涧底死，寸茎山上春。可怜苦节士，感此涕盈巾。 
　　“百丈涧底死，寸茎山上春”，何等沉痛！与左思诗相比，虽含蓄不及左而愤慨切直实有过之。然而白居易仍觉不尽意，又直以《涧底松》为题，写了这首政治讽刺诗。 
　　诗共十六句。前六句咏涧底松，后十句紧扣涧底松抒写感慨。 
　　“有松百尺大十围，生在涧底寒且卑”。首句点明所咏之物及其特征。“百尺”，虚写、极言其高；“ 十围”，以夸张渲染其粗，说明松材之良可用。次句写松的生长环境：“寒且卑”。气候寒而地势低。两句虽十四字，却起得简洁明快，紧紧扣住了“涧底松”三字。 
　　“涧深山险人路绝，老死不逢工度之。”写因涧深山险人迹罕至，涧底松老死也不遇良工为之量材而用。 
　　“天子明堂欠梁木，此求彼有两不知。”帝王的高堂缺少栋梁之材，这里需要那里期待却互不相知。 
　　首句已经点明良木，这里用“彼有”一词，自然意脉贯通。 
　　以上为第一层，咏叹涧底松的不遇。 
　　“谁喻苍苍造物意，但与之材不与地”。有谁能理解苍天造物的用意，生此良材却生非其他。这两句承前写来，无论从诗意还是结构来看，都是由“缘物”到“寄慨”的既承且转的过渡。 
　　“ 金张世禄原宪贤，牛衣寒贱貂蝉贵”。“金张”，指汉宣帝时的高官金日和张安世。二人奢华无度，后用来代指贵族。“原宪”，字子思，孔子门徒，为人贤能（见《史记・仲尼弟子传》）。“牛衣”，指牛御寒的东西，以麻或草编成。《汉书・王章传》载：王章患病，贫困没有被盖，卧于牛衣之中。“貂蝉”，古代王公显官冠上之饰物，始自汉代武官。两句的意思是：金张因世禄而贵，绳枢瓮牖的原宪却是大贤者；寒贱的牛衣怎能与华贵的貂蝉相比。这两句从左思诗“金张藉旧业，七叶珥汉貂”二句中浑化典实，又自铸新词，更觉生动形象，对比鲜明而强烈。 
　　“貂蝉与牛衣，高下虽有殊；高者未必贤，下者未必愚。”这几句承前生发，最为警策。尤其是后两句，以对句出之，其中“未必”一词，出语活脱，阐明事理未加绝对化，颇具一种深刻的哲理和朴素的辩证观点，是对儒家一贯鼓吹的“唯上智与下愚不移”的大胆否定。诗人当时身为朝廷命官，竟然发此宏论，实在难能可贵。 
　　结句：“君不见沉沉海底生珊瑚，历历天上种白榆”。“珊瑚”，热带海生物，骨骼相连，形如树枝，故又名珊瑚树。“历历”句：古乐府有“天上何所有，历历种白榆”的诗句。“历历”，形象分明可数。古乐府中的“白榆”原指星星，这里借星指榆树。平凡的榆树又岂能与珍贵的珊瑚树相比。但是榆树却高植上天，珊瑚却沉生海底。足见高者不一定贤，下者不一定愚。结尾两句以比喻兼对比的修辞方式，对“高者未必贤”二句作进一步的形象补叙。有了这两句，诗意更加隽永，耐人回味。 
　　以上为第二层，诗意又宕开一步，从涧底松不幸遭际的特指进而转入对某种现象的泛指，使题旨更加显豁和深化。 
　　白居易的这首《涧底松》意蕴丰富。诗人原附有题注云：“念寒亻隽也”。“亻隽”，通俊。寒俊，指的是出身寒微而才能杰出的人。可见，本诗是诗人为寒俊鸣不平之作。唐时虽以科举取士，较之西晋时的上品无寒门，下品无世族”的不合理的用人制度有所改进，但真正有卓越才识的读书人，若无达官显宦荐引，也往往被委弃不用，默默无闻。这种不合理的社会现象相当普遍。于是诗人“缘事而发”，“比拟恰合”（《唐宋诗醇》评语）地抓住了涧底松既寒且卑和“ 老死不逢工度之”，讽喻和针砭这种不平的现象，具有一定的现实意义的。 
　　后来，白居易又在和元稹《松树》诗中表明了他的意愿。他希望涧底松都能成为“亭亭山上松，一一生朝阳。森耸上参天，柯条百尺长”；同时他为才士呼吁“尚可以斧斤，伐之为栋梁”；更替忠贞的“松树”道出了平生之志：“杀身获其所，为君构明堂。” 
　　一片怜才惜才之意，忧国忧民之心，毕见于纸上。 
　　从诗题来看，本诗虽是咏物，但与一般咏物诗的写法又有所不同。一般咏物诗往往在状物之形的基础上摄物之神，做到形神兼各，并有所寓意和寄托，其寓意和寄托要受到所咏之物的制约，要透过物象求得表现，令人思而得之。而本诗并没有在状物摄神方面大施笔墨，而是以涧底松作为引线，借题发挥，题外生意，不将感慨渗透在物象之中，正如《唐宋诗醇》评论本诗所说：“松是喻意，金、张、原宪是正意”。从而收到寄情遥深的艺术效果。 
　　本诗的语言形式，除具有白诗浅显易懂的一贯风格外，还体现了乐府诗的特点。从句式看，全诗以七言为主，间或杂以五言和十言；就用韵看，前六句用平声，中间四句则转仄声，后六句再改押平声。这种参差不齐、错落有致的句式结构与平仄交用、灵活自由的叶韵方式，形成了富于变化的节奏感和音调铿锵的诗韵美，从而恰到好处地表达了题旨。    
　　夜 雪 
　　白居易 
　　已讶衾枕冷， 
　　复见窗户明。 
　　夜深知雪重， 
　　时闻折竹声。 
　　白居易诗鉴赏 
　　在大自然众多的景物中，雪可谓得天独厚。她以冰清玉洁的天赋丽质，装点关山的神奇本领，赢得古往今来无数诗人的赞美。在卷帙浩繁的咏雪篇章中，白居易这首《夜雪》，既没有色彩的刻画，也不作姿态的描摹，初看简直毫不起眼，但细细品味，就会发现它凝重古朴，清新淡雅。 
　　这首诗新颖别致，立意不俗。咏雪诗中写夜雪的不多，因为雪无声无味，只能从颜色、形状、姿态见出分别，而在沉沉夜色里，人的视觉全然失去作用，雪的形象自然无从捕捉。然而，富于创新的白居易正是从这一特殊情况出发，跳出人们通常使用的正面描写的窠臼，全用侧面烘托，从而生动传神地再现出一场夜雪来。 
　　“已讶衾枕冷”，先从人的感觉写起，通过“冷”不仅点雪的存在，而且暗示雪大，因为初落雪时，空中的寒气全被水汽吸收以凝成雪花，气温不会骤降，待到雪大，才会加重空气中的严寒。这里已感衾冷，足见落雪已多时。不仅“冷”是写雪，“讶”也是在写雪，人之所以起初浑然不觉，待寒冷袭来才忽然醒悟，皆因雪落地无声，这就于“寒”之外见出雪的又一特点。此句扣题很紧，感到“衾枕冷”说明夜来人已拥衾而卧，从而说明是“夜雪”。“复见窗户明”，从视觉的角度进一步写夜雪。夜深却见窗明，正表明雪下得大、积得深，积雪的强烈反光给暗夜带来了亮光。以上全用侧面烘托，句句写人，却处处见出夜雪。 
　　“夜深知雪重，时闻折竹声”，这里仍用侧面描写，却转换角度从听觉写出。传来的积雪压折竹枝的声音，可知雪势有增无减。诗人有意选取“折竹”这一细节，托出“重”字，别有情致。“折竹声”于“ 夜深”而“时闻”，显示了冬夜的寂静，更主要的是表明了诗人的彻夜无眠；这不只为了“衾枕冷”而已，同时也传达出诗人谪居江州时心情的孤寂。由于诗人是怀着真情实感抒写自己独特的感受，才使得这首《夜雪》独具一格，诗意含蓄，韵味悠长。 
　　全诗诗境平易，浑成熨贴，无一点安排痕迹也不假纤巧雕琢，这正体现白居易诗歌一贯的风格。    
　　李都尉古剑 
　　白居易 
　　古剑寒黯黯，铸来几千秋。 
　　白光纳日月，紫气排斗牛。 
　　有客借一观，爱之不敢求。 
　　湛然玉匣中，秋水澄不流。 
　　至宝有本性，精刚无与俦。 
　　可使寸寸折，不能绕指柔。 
　　愿快直士心，将斩佞臣头。 
　　不愿报小怨，夜半刺私仇。 
　　劝君慎所用，无作神兵羞。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是一首托物寄兴的诗，诗人以古剑象征刚正不阿的谏官和朝政大臣，希望那些执掌国家大权的人，包括他自己，都能尽职尽责，充分发挥自己的作用。 
　　本诗约作于元和初任左拾遗期间。 
　　白居易的讽喻诗，善于运用变化万端的比兴手法，塑造各种真实的受迫害者的艺术形象，揭露和抨击了封建统治者的暴政和不合理现象，因而这些诗不少成为反映现实的思想性和艺术性相结合的名篇，《李都尉古剑》就是其中一首十分出色的咏物诗。这首诗所运用的比兴手法是很高明的，通篇只借用一把李都尉古剑作为描写对象，但每一个字都是作者自身的写照，意思极为明确，虽然着墨不多，而出语却纡徐委婉，具有无穷转折之妙，耐人寻思。 
　　从结构上看，这首诗可分三个层次。从开始至“ 秋水澄不流”八句主要是表现古剑外表的不同凡俗。首句写“古剑寒黯黯，铸来几千秋”，是用“寒黯黯”三字描绘古剑寒光闪闪，灼烁不定的形态，刻画剑的不凡，不从剑的锋利入手，而仅表现其剑光闪・3389・《唐诗鉴赏大典》 
　　烁不定，正是本诗的高明之处，未睹剑先见其寒光凛凛，足以说明这是一柄锋利无比的宝剑。“几千秋”上承“古剑”的“古”字，古而且利，则此剑为至宝就毫无疑问了。为了进一步渲染这柄宝剑，诗人进一步写道：“白光纳日月，紫气排斗牛。”据王嘉《拾遗记》载，越王勾践曾以白牛白马祀昆吾山神，采金铸之，以成八剑。其一名为掩日，用其指日，日光尽暗。其三曰转魄，指月则蟾兔为之倒转。诗人借用这个典故，极力夸张表现宝剑的非同凡俗之处。这四句是从诗人的角度描绘宝剑的不凡，为了印证自己的看法，下面四句又用旁观者的评价加以证实。客人看到宝剑“湛然玉匣中，秋水澄不流”。东汉袁康《越绝书》：“太阿剑，视之如秋水。”用秋水形容剑光，由来已久。诗歌继描绘古剑“寒黯黯，可以“纳日月”、“ 排斗牛”之后，又以“湛然秋水”形容，更进一步表现古剑的威光四射，非同一般。因此客人有观之者，即使很喜欢它，也不得不自叹是凡夫俗子，不敢奢望得到它，还是让这把古剑去完成其应有的使命吧。 
　　接下来则是描写古剑的卓越品质。它不仅剑光闪烁，锋利无比，具有华美的外表，而且品质端正，也非平常刀剑可比。“至宝有本性，精刚无与俦”说明它的纯度和硬度都是无与伦比的。这并非夸张，因为它“可使寸寸折，不能绕指柔”，犹如士之可杀而不可辱，极力表现其质地坚硬。西晋诗人刘琨《重赠卢谌诗》：“何意百炼钢，化为绕指柔。”这里是反用其意，表现出古剑刚硬，不能化柔，不屈从外力的品质。但是，一旦有用武之地，它也会毫不犹豫地上前拼杀。正所谓“愿快直士心，将斩佞臣头”，它愿意充当杀伐谄佞的先锋，为国为民除掉奸邪。至于区区个人恩怨就不是宝剑所乐于效命的了，它不屑于做那些需要半夜行动，见不得人的丑事。这一段从宝剑的精纯无比和愿斩佞臣两方面揭示出宝剑的内在品质，它比漂亮的外表，凛凛的寒光更重要，更能展现出古剑之所以为至宝的本质所在。 
　　最后两句点明此诗的主旨，也是白居易“卒章显其志”方法成功的运用。意思说：这样锋利的兵器，应该使用在最恰当的地方，不要沾辱了我“神兵”（晋张协《七命》称宝剑为“希世之神兵”）的光辉称号。 
　　这也就是告诫包括自己在内的谏官们，应该不怕得罪权贵，去弹奏国家大事；而不应该只议论一些无关重要的小事，来敷衍塞责。 
　　这首诗是通过表现一把宝剑的不同凡俗及其优秀品质，借以塑造一个刚正不阿、以国家大局为重，不计个人恩怨的重臣和谏官的形象。此时诗人身为左拾遗，自然也有表明自己作为谏官的正直态度之意。然而，诗的主旨并没有明白直接地说出来，而是紧紧扣住宝剑的特征来表现，全诗没有一句话不是围绕着这把古剑写的，每一句都从不同的角度刻画古剑的超凡和刚直不阿。咏剑与赞人，自然融合为一。司马迁《史记・屈原贾生列传》称赞屈原说：“其志洁，故其称物也芳。”反之，人们也形成这样一种心理，即因其称物芳，故其吉洁。 
　　比喻新颖，精用典故，妥帖自然，不着痕迹，也是这首诗的鲜明特点。诸如“白光纳日月，紫气排斗牛”、“可使寸寸折，不能绕指柔”、“愿快直士心，将斩佞臣头”都有化用前人诗语之处。这些典故，加强了诗的形象性，使诗句内涵更深刻、丰富。    
　　乐游园望 
　　白居易 
　　独上乐游园， 
　　四望天日曛。 
　　东北何霭霭， 
　　宫阙入烟云！ 
　　爱此高处立， 
　　忽如遗垢氛； 
　　耳目暂清旷， 
　　怀抱郁不伸。 
　　下视十二街， 
　　绿树间红尘。 
　　车马徒满眼， 
　　不见心所亲。 
　　孔生死洛阳， 
　　元九谪荆门。 
　　可怜南北路， 
　　高盖者何人？ 
　　白居易诗鉴赏 
　　乐游园是唐都长安的游览娱乐胜地。唐代的诗人们在那里留下了大量的纪游咏作。但是由于生活时代的不同，个人生活经历及当时心境的差异，有的是抒发对往事的感慨，有的则歌咏大自然的美妙。白居易来到此地，看到的却是一片天昏地暗，烟云笼罩的朦胧景色。他触景生情，联想到志士沉沦、小人猖獗的社会现实，写下了这首抒发不平之慨的《登乐游园望》。 
　　首二句紧扣题目，“独上乐游园，四望天日曛。” 
　　诗人到此本是为了求得耳目清新，然而看到的却是黄昏一线夕阳的余晖。这不禁让我们联想到晚于白居易的另一位著名诗人李商隐在游园时所作《乐游原》诗： 
　　“向晚意不适，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。”盛唐以后，知识分子似乎都有一种夕阳西下，美好时光一去不返的穷途末路之感。因为乐游园是长安城中的最高点，所以游人往往要“四望”。而诗人“ 四望天日曛”，满眼皆是天日昏暗，烟云笼罩的景色，还与他“独上乐游园”有关。“独”字说明没有友人陪伴，孤单一人来此游赏，这是实写；但也令人联想到诗人孤标傲世，不与凡俗群宵小同流合污的品格。与陈子昂《登幽州台歌》：“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独沧然而涕下”之“独”有异曲同工之妙。在封建社会中，文人志士郁郁不得志，身边没有志同道合的朋友，无从施展自己的抱负，因此常有独自登高远望这一令人神伤之举。 
　　下面的诗句可以说是对“独上乐游园”之“独”作出的具体解释。诗人登上乐游园，“爱此高处立，忽如遗垢氛”，可见他是从垢氛中走出来的，他的生活的环境充塞着各种污浊不堪的肮脏之气。此刻耳目虽得到暂时的清爽豁朗，但胸中仍有抑郁不畅之感。 
　　他看到高耸入云的天子宫阙；他看到长安街道上来回奔忙的车马；就是看不到与自己志同道合的朋友。因为“孔生死洛阳，元九谪荆门”，孔戡、元稹都是诗人的好友，一个受诬忧愤而死，一个因弹劾贪官，触犯近臣，被贬到江陵。这些尽忠尽职的正直之士一个个惨遭不幸，可想而知奔走于皇宫内院的权臣高官们，都是些什么人。所以诗人最后发出了“可怜南北路，高盖者何人”的不平之慨叹。以“何人”作结，既表疑问，又是感叹，显得含蓄蕴藉，“何人”看似疑问，而言外之意却显而易知。 
　　这首诗是寄给好友元稹的，但却深深刺痛了权贵们。原因即在于此诗因景生情，巧妙自然，虽未明白指斥权贵们的恶行，但诗人摆脱污浊世界的孤傲形象却跃然纸上，两相对比，那些奔走于皇宫大道的得志小人不免卑劣可鄙，这正是本诗含蓄得体、讽刺巧妙之处。从结构上看，全诗都是从登乐游园所望见的“ 宫阙”、奔走于十二街的“车马”及“南北路”上的“高盖车”落墨，极其巧妙地把小人得志，志士沉沦的事实融于景色之中。清人薛雪评论说白居易的诗“言浅而思深，意微而词显”（《一瓢诗话》），从此诗可见一斑。    
　　寄唐生 
　　白居易 
　　贾谊哭时事， 
　　阮籍哭路歧； 
　　唐生今亦哭， 
　　异代同其悲。 
　　唐生者何人？ 
　　五十寒且饥。 
　　不悲口无食， 
　　不悲身无衣； 
　　所悲忠与义， 
　　悲甚则哭之。 
　　太尉击贼日， 
　　尚书叱盗时； 
　　大夫死凶寇， 
　　谏议谪蛮夷。 
　　每见如此事， 
　　声发涕辄随。 
　　往往闻其风， 
　　俗士犹或非。 
　　怜君头半白， 
　　其志竟不衰。 
　　我亦君之徒， 
　　郁郁何所为？ 
　　不能发声哭， 
　　转作《乐府诗》： 
　　篇篇无空文， 
　　句句必尽规； 
　　功高虞人箴， 
　　痛甚骚人辞。 
　　非求宫律高， 
　　不务文字奇； 
　　惟歌生民病， 
　　愿得天子知。 
　　未得天子知， 
　　甘受时人嗤； 
　　药良气味苦， 
　　琴淡音声稀。 
　　不惧权豪怒， 
　　亦任亲朋讥。 
　　人竟无奈何， 
　　呼作狂男儿。 
　　每逢群动息， 
　　或遇云雾披； 
　　但自高声歌， 
　　庶几天听卑。 
　　歌哭虽异名， 
　　所感则同归。 
　　寄君三十章， 
　　与君为哭词。 
　　白居易诗鉴赏 
　　唐生：即唐衢，河南荥阳人。善为歌诗，意多感发，是白居《新乐府》诗的最早知音者之一。唐衢是一位正直的志士，他与白居易的深厚友谊有着共同的思想基础。此诗托寄唐生，抒写悲愤，自明其创作《新乐府》的本旨，是关于《新乐府》的创作动机、基本倾向和艺术特色的重要诗论。 
　　全诗可分为两大部分。前半部分叙述友人唐衢关心国事、心怀忠义，为人正直，对当时社会上一些丑恶的现象郁愤不满，经常为之痛哭不已。首二句言“ 贾谊哭时事，阮籍哭路歧”，贾谊：汉初著名政论家。他看到当时社会潜伏的危机，上《陈政事疏》，言当时局势，“可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六。”后为大臣所忌，贬为长沙王太傅，抑郁哭泣而死。阮籍：三国魏著名诗人。因不满司马氏的黑暗统治，所以常借酒浇愁，或独自驾车出游，每至途穷，无法前进，便恸哭而回。贾谊、阮籍都身怀绝技而生不逢时，是无法施展自己抱负的悲剧人物。 
　　他们的出场预示着诗中的主人公唐生也是个不幸的人物，因此紧接着说“唐生今亦哭，异代同其悲”。贾、阮、唐三人虽所处时代不同，而经常痛哭的原因则是相同的。这就造成一种悬念，唐生何许人也？他为什么要象贾谊、阮籍那样痛哭呢？但诗人并不急于说出唐生悲哭的原因，而仅说他“五十寒且饥”，那么他是为衣食所迫而悲伤吗？不是，悬念进一步加深。此时，诗歌才揭出“所悲忠与义，悲甚则哭之”。至此，我们才明白唐生是一个为饥寒所迫但又极关心国计民生，心怀忠义的正直之士。为了让读者进一步了解这位志士的忠义之举，接着列举他在段秀实、颜真卿、陆长源、阳城诸仁人志士惨遭不幸时，“ 声发涕辄随”的行为，那是不哭则已，哭必流涕，可见悲痛之深。太尉句：作者自注说，段太尉以笏击朱。按段太尉指段秀实，德宗时为司农卿。太尉朱阴谋叛唐，秀实唾面大骂，以笏板痛击朱，因而遇害。死后追赠太尉。尚书句：作者自注说，颜尚书叱李希烈。按颜尚书指颜真卿，为吏部尚书。德宗时淮西节度使李希烈叛唐，颜被派去规劝，持节不屈，结果被缢死。大夫句：作者自注说，陆大夫为乱兵所害。按陆大夫指陆长源，宣武军节度使董晋死后，为该镇留后，因与将士发生争执，被害。谏议句：作者自注说，阳谏议左迁道州。按阳谏议指阳城，德宗时为谏议大夫，陆贽为奸臣裴延龄所谗，阳率拾遗王仲舒等力辩延龄奸佞，陆贽无罪，德宗又让裴为宰相，阳又极力反对。因此被贬为道州刺史。对于这种动辄哭泣的行为，诗人先不急于评价，而说“俗士犹或非”，凡夫俗子不理解这种行为，因此免不了招来他们的非议。而唐生年已半百，白发已生，然其志不衰，不顾俗人的闲言碎语，依然我行我素。这就愈发显示出唐生孤标傲世，不随从流俗的傲岸精神。一个关心国事，疾恶如仇的忠贞之士形象极丰满地印在读者脑中。 
　　诗的后半部则是诗人自述其创作《新乐府》的思想动机、基本倾向和艺术特色。它与诗人《与元九书》中所阐述的内容同样重要，是关于《新乐府》的纲领性文件。 
　　白居易《新乐府》理论的一个重要内容在于，诗歌必须如实地针砭时弊，为人民的疾苦而呼吁，以达到讽谕的目的。所以诗中说“惟歌生民病，愿得天子知”。虽然他把改革弊政的希望寄托在天子身上并不足取，但作诗强调形式为内容服务还是值得我们借鉴的。所谓“篇篇无空文，句句必尽规”，“非求宫律高，不务文字奇”就是要求乐府诗的语言质朴无华，直截了当，不追求音节的新奇和词藻的华丽，达到通俗化、平易化。只有这样，才能“补察时政”、“泄导人情”，从而达到“救济人病、裨补时阙”（《与元九书》），改善人民生活，改良朝廷政治的目的。 
　　创作《新乐府》和唐衢因忧愤而悲哭一样，自然会触动某些人的既得利益，揭露出他们欺压百姓，巧取豪夺的丑恶行为，理所当然地会招致权豪、甚至亲友的讥笑，终致被呼为“狂男儿”。然而诗人顾不了这许多，他只希望有朝一日，藩镇之乱平定，天子不受蒙蔽的时候，皇帝能听到他的呼声，从而改革弊政，实现他的政治理想。 
　　这首诗虽分前后两部分，但形散而神不散。下半部分在叙述了关于《新乐府》的理论后，结尾又归到好友身上，前后照应。正所谓“歌哭虽异名，所感则同归”。    
　　观 稼 
　　白居易 
　　世役不我牵， 
　　身心常自若。 
　　晚出看田亩， 
　　闲行旁村落。 
　　累累绕场稼， 
　　啧啧群飞雀。 
　　年丰岂独人， 
　　禽鸟声亦乐。 
　　田翁逢我喜， 
　　默起具尊杓。 
　　敛手笑相延， 
　　社酒有残酌。 
　　愧兹勤且敬， 
　　藜杖为淹泊。 
　　言动任天真， 
　　未觉农人恶。 
　　问生事， 
　　夫种妻儿获。 
　　筋力苦疲劳， 
　　衣食常单薄。 
　　自惭禄仕者， 
　　曾不营农作。 
　　饱食无所劳， 
　　何殊卫人鹤。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是一首比较特殊的“田园诗”，它在描写田翁的辛劳、歌颂劳动伟大的同时，也讽刺了那些不劳而获的大官僚。 
　　从结构上看，这首诗可分为三个层次。前八句描写诗人沿农家村落闲行漫步中，看到一片五谷丰登、莺歌燕舞的大好景象。作为统治阶层的一员，一个士大夫，他不受繁杂的事务缠绕，没有任何牵挂，因此说“世役不我牵，身心常自若”，这就为下文“晚出看田亩，闲行旁村落”作好了铺垫。“闲行”上承“自若”，因为他属于有闲阶层，因此可以用一副旁观者的态度，悠然自得地欣赏着黄昏时的田园风光，硕果累累的庄稼和啧啧鸣叫的飞雀。下句移情入景，说“年丰岂独人，禽鸟声亦乐”，面对丰收的景象，人们的心情自然格外愉悦，他们听起那些小鸟的叫声也似乎比以往动听悦耳。 
　　既然写到农村景象，自然少不了有农民出现，于是接下来的一段就描写田舍翁的殷勤好客。“田翁逢我喜，默起具尊杓”，一切都是那么自然，诗人路逢田翁，田翁默然不语便准备酒菜。一个“喜”字传达出农家主人在喜庆丰收的日子里希望客人也能分享快乐的心情，同时这两句也反映出主人的殷勤好客。接着写道：“敛手笑相延，社酒有残酌。”主人非常恭敬地邀请客人就座，来品尝祭地神时剩下来的一点酒。 
　　品尝社酒，是因为庄稼丰收，主人认为是地神帮了大忙，因此“社酒有残酌”并非闲笔，而是上承“累累绕场稼”的丰收局面。同时以“残酌”待客，则说明主人并没有把客人当作外人，所以不计较是剩酒还是新打开的佳酿。在如此殷勤好客、质朴无华的田家翁面前，客人只有恭敬不如从命，与田翁无拘无束对饮起来。身边这位农家主人一举一动、一言一行都保持着古朴自然、天真的本性，丝毫也没有某些人中的恶习。 
　　饮酒中间，客人不免询问起对方的衣食情况。主人诉苦说，他和妻子儿女都下地劳动，时常筋疲力竭，免不了因劳累过度而受皮肉之苦，但即使如此，衣食问题还是难以满足。这里“筋力苦疲劳，衣食常单薄”可与上文“累累绕场稼，啧啧群飞雀”联系起来，读者不禁要问，庄稼有这样好的收成，为何农民还要诉苦，衣食所需不能满足呢？丰收年尚且如此，遇到灾荒年又怎么样呢！读者完全可以凭藉自己的想像力，展开丰富的联想，但诗中不再叙述这些，而只是说“自惭禄仕者，曾不营农作。饱食无所劳，何殊卫人鹤”。自己身为士大夫，不劳而获，虽不经营农作，却无衣食之忧。这样的行为与卫懿公养的鹤有什么区别呢？诗人以“饱食无所劳，何殊卫人鹤”作结语，严厉批判了包括他本人在内的大官僚们。卫人鹤：据《左传》载，卫懿公好鹤，鹤乘大夫之车。敌国来犯，国人皆罢战，卫懿公遂杀鹤，以谢国人。此处代指那些占着位置不做事的人。“饱食无所劳”与“筋力苦疲劳，衣食常单薄”形成鲜明的对比，原来他们这些饱食无所事事的人剥削了农民用血汗换来的那点收成。在批判官僚士大夫的同时，也显示出诗人难能可贵的自我批判精神。 
　　质朴自然是这首诗的最大特点。诗歌看似漫不经意地描述了他在一次散步和作客中所见所闻的农家生活场景。由描写农民的质朴到发表士大夫不劳而获的议论，转接自然。语言风格朴素无华、明白如话，但在朴素中，却透露出真挚的感情和丰富的意蕴。    
　　溪中早春 
　　白居易 
　　南山雪未尽， 
　　阴岭留残白； 
　　西涧冰已消， 
　　春溜含新碧。 
　　东风来几日， 
　　蛰动萌草坼； 
　　潜知阳和功， 
　　一日不虚掷。 
　　爱此天气暖， 
　　来拂溪边石； 
　　一坐欲忘归， 
　　暮禽声啧啧。 
　　蓬蒿隔桑枣， 
　　隐映烟火夕； 
　　归来问夜餐， 
　　家人烹荠麦。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是元和七年（812）或八年春初，诗人丁忧居渭村时的作品。元和六年。其母陈氏不幸去世。诗人丁忧居渭村三年有余。这期间收入微薄，贫病交加。 
　　然而，大自然的恩赐是无私的，有时诗人在大自然的怀抱中也能得到暂时的快慰，享受到远离尘世的宁静。这首《溪中早春》正是通过对大地回春时自然的温暖、美妙景象的描绘，体现了人与大自然的和谐融洽。 
　　开始四句描绘早春的景色，由远及近，由大及小。题目是《溪中早春》，却从雪景着笔“南山雪未尽，阴岭留残白”，雪本是冬天的景致，用“未尽”来修饰，就透露出春天的气息。冬去春来，气候转暖，冰雪融化，因此山岭上已见不到大片的积雪，但是早春的温暖还不足以完全消融残雪，朝北的山坡上还星星点点地残留着淡淡雪片。这正是早春的气候特征，是春天的温暖与冬天的严寒交汇时在大地上留下的痕迹。这两句虽是漫不经意写来，却紧扣“早春”二字。下二句则是承“溪中”而发。“西涧冰已消，春溜含新碧”是写渭水的冰块已经消融，山沟里淙淙涧水中已经孕育出勃勃的生机。诗人抓住残雪、冰消、新碧几个极富典型意义的意象，镜头由远及近，仅用四句话就勾勒出一幅“溪中早春”图，含蓄隽永，耐人回味。《唐宋诗醇》评此诗：“通首写早春之景，一结言外有情，悠然不尽”，可谓正中肯綮。 
　　面对如此佳妙的早春气象，诗人感叹仅仅吹了几天的春风，就使冬眠的昆虫苏醒过来，稚嫩的小草破土而出，阳春化育万物，真是一天也不虚度。诗人捕捉自然界气候万物的瞬息变化，默默感受着大自然的伟大。这二句抒发哲理与前面的描绘相呼应，可谓理自景出，景中蕴理，二者自然融会，并无丝毫空讲道理、空发议论之处，加深了读者对早春季节特征的理解。 
　　诗人的心灵是敏感的，他最先觉察到人世间一切繁杂事物变化的征兆，也最先发现自然界每一丝细微的变化。也许他受够了严冬的折磨，很早就在期待着温暖春天的到来，所以一旦春风吹拂，冰消雪化，他就迫不及待地步出家门，来到大自然中，感受这春天的温暖。“爱此天气暖，来拂溪边石”二句把视角由南山残雪、西涧春溜转到了诗人自身上，他仿佛是一个爱嬉戏游玩的孩子，在明媚的春光中，欣喜地抚摸着小溪边的石头。“拂”字用得极形象传神，刻画出诗人喜悦之极，深深体会到春光美的神态。春天太美了，以至诗人流连忘返，长时间沉浸在无边的遐想中。审视着傍晚啧啧鸣叫的飞禽，他的心灵在静观中得到了完全的宁憩。 
　　诗的最后四句粗看似与主题了不相关，其实不然。 
　　据说汉代张仲尉的居处，蓬蒿没人，“蓬蒿隔桑枣” 
　　引用这个典故是借喻诗人的清贫，与下句联系起来看，又渲染了一种初春宁静的气氛。这两句很象陶渊明的诗句。至于“归来问夜餐”则描摹出诗人游春归来兴致勃勃的神态，他玩得太尽兴了，因此一回来就吵着要吃饭。而家人奉之以荠麦，亦是清贫家庭的普通食物。这些都显示出诗人虽处在贫病不堪的环境中，也能游离于世俗之外，在自然美中得到了精神慰藉。 
　　全诗表现了初春特有的一种静谧气氛，然静中有动，处处使人感到那春天的脚步正悄悄而来。诗的语言朴素自然，写景、叙事与抒情三者水乳交融，体现了诗人对大自然的敏锐感受，洋溢着诗人对早春的爱恋之情。    
　　寓意诗（选一首） 
　　白居易 
　　促织不成章， 
　　提壶但闻声。 
　　嗟哉虫与鸟， 
　　无实有虚名。 
　　与君定交日， 
　　久要如弟兄。 
　　何以示诚信？ 
　　白水指为盟。 
　　云雨一为别， 
　　飞沉两难并。 
　　君为得风鹏， 
　　我为失水鲸。 
　　音信日已疏， 
　　恩分日已轻。 
　　穷通尚如此， 
　　何况死与生！ 
　　乃知择交难， 
　　须有知人明。 
　　莫将山下松， 
　　结托水上O。 
　　白居易诗鉴赏 
　　寓意诗也就是我们现在所说的寓言诗，在封建社会，诗人们常以此形式曲折地针砭时弊，讽刺现实。 
　　白居易的《寓意诗》共有五首，这里选录的是其中一首。 
　　元和十年，白居易被贬为江州司马。被贬原因，一方面是受执政者的诬陷排挤所致，另一方面，与他青年时代的朋友，内兄杨虞卿的卖友求荣也不无关系。杨虞卿是诗人在宣城结识的朋友，有十七、八年的交谊。《白氏长庆集・与杨虞卿书》记载：“且与师皋（虞卿字）始于宣城相识，迨于今十七、八年，可谓故矣；又仆之妻，即足下从父妹，可谓亲矣；亲如是，故如是，人之情又何加焉？”然而，正是这位好友兼亲戚的杨虞卿，在诗人遭受打击时，竟见利忘义，卖友求荣，诗人对此事一直耿耿于怀，因此作此诗以讽刺之，表达愤恨之心。 
　　首二句借促织、提壶以起兴，感叹名不副实之物的恶劣。促织从未织成过一匹锦绣，提壶鸟实际上也并不会斟酒。这两种动物都是徒有虚名，在正直的诗人看来，都是十分卑劣的东西。诗歌一开始就流露出极大的愤慨之情，显然意有所指，接下来必是要讽刺某种他所嫉恨的人物。然而，诗人似乎是为了造成一个小的悬念，竟然笔锋陡转，大谈起与一个朋友的情谊来。“与君定交日，久要如弟兄。何以示诚信？白水指为盟”四句显示了一对朋友间似乎忠贞不贰、生死不渝的友情。久要：意为旧约、旧交。语出《论语・宪问》：“久要不忘平生之言。”白水：据《左传》载，晋公子重耳（即后来的晋文公）说：“所不与舅氏同心者，有如白水！”遂投其璧于河。此外借用重耳与舅氏相盟的故事，暗寓作者与杨虞卿的郎舅关系。朋友间亲如弟兄，则自非一般相识可比，何况还指白水为盟，信誓旦旦地表示要永远结好呢！此处借用晋公子重耳与其舅子犯以白水为盟的故事，当是有所隐喻。子犯跟随重耳流亡多年，没有子犯的帮助，也就会有后来成为春秋五霸之一的晋文公。所以此处“白水指为盟”一句，正在于表现极为诚挚的友情关系。至此，诗歌给人的印象似乎是表现一对生死不渝，千古难觅的知音朋友了。 
　　“云雨一为别，飞沉两难并。”云雨：梁昭明太子萧统与人书说：“风流云散，一别如雨。”联系下文“飞沉”来看，飞，指云，喻杨虞卿；沉与雨，喻作者本人。命运对人的安排是如此地不同，一飞一沉，二人的际遇竟截然相反，“君为得风鹏，我为失水鲸”高飞者如乘风之鹏鸟，沉沦者若失水之鲸鱼。前者青云得志，鹏程万里；后者漂泊下层，为小人所困。得风鹏：语本《庄子・逍遥游》大鹏“抟扶摇而上者九万里”之语，用以讽刺杨氏出卖好友，而青云得志。 
　　失水鲸：《战国策・齐策》：“海大鱼，荡而失水，则蝼蚁得志。”此处用来借喻自己为小人所困。“飞沉两难并”与上文“久要如弟兄”形成鲜明的对比。一对亲如弟兄的朋友理应相互关怀、扶持，但象杨虞卿这样没有丝毫情谊的所谓朋友一旦得志，便翻脸不认人，“音信日已疏，恩分日已轻”便是他们之间的必然结局，因此诗人最后感叹道：“穷通尚如此，何况死与生！”穷富不同尚且疏远，哪里还谈得上生死不渝的金石之交呢！古谚语有“一死一生，乃见交情；一贵一贱，交情乃见”的说法。白诗本此，暗喻杨氏是个势利小人。 
　　最后四句是诗人从上面的叙述中得出的结论。他告诫人们，莫以耐寒抗冷、经冬不凋的松柏与漂浮不定的浮萍相结交。同时诗人以山下松自喻，如同左思《咏史》诗所谓“涧底松”，自谦为出身贫寒的人。 
　　出身贫寒而品格高尚，正是诗人的自画像。 
　　此诗层次清晰，叙述明白流畅，虽是寓言诗，却爱憎分明，指斥明白。表现了诗人嫉恶如仇，不屈不挠的大胆斗争精神。 
　　许多对白诗不满的人，常常以“直露”、“浅易”和“不知比、兴”来对它进行责难。而从前面的《感鹤》、《秦吉了》和这首《寓意诗》，我们可以看出这些指责是片面的，因为这些诗本身就是善于比兴，形象生动的最好例证。    
　　初贬官过望秦岭 
　　白居易 
　　草草辞家忧后事， 
　　迟迟去国问前途。 
　　望秦岭上回头立， 
　　无限秋风吹白须。 
　　白居易诗鉴赏 
　　元和十年（815）六月，京都长安发生了一起政治谋杀案：宰相武元衡在上朝途中遇刺身亡；与此同时，刑部侍郎裴度也在另一条路上被刺负伤。刺客的目的是阻止朝廷对叛乱的彰义军节度使吴元济进行讨伐。事情发生后，白居易认为这是国家的耻辱，次日就上书奏请尽快缉拿凶手归案，从严处理。但是一些权贵怨恨白居易先谏官言事，给他定了僭越的罪名；并诬告他在母亲看花坠井死后仍作赏花和新井诗，是大逆不道，有悖名教。结果白氏被贬为江州（今江西九江）司马。这首诗即是作于赴江州途中。 
　　这是一首七言绝句。首句“草草辞家忧后事”，“草草”是形容匆匆忙忙的神态。“忧后事”语含双关。唐制，官吏被贬要闻诏即行，因此白居易离开长安时连家属也来不及带走，自然也谈不上处理后事。 
　　另一方面“忧后事”更是忧虑国家大事。下句“迟迟去国问前途”，指由于忧虑家事和国事，因此离开京城赶赴江州途中，行路进程缓慢，表示出内心的依恋之情。“问前途”又是双关，既表示询问江州的路途，也是对政治上的前途把握不准，有茫然之感，可谓兼得虚实。第三句中“望秦岭上回头立”之“回”字亦照应前句，表现出诗人对京城的依恋。这种依恋之感是真挚、深刻、持久的。最后以“无限秋风吹白须”作结，正说明这一点。所谓“无限秋风”说明诗人伫立之久，对前途的茫然之感和对政治环境日趋险恶的焦虑，也抒发了诗人对竭诚事君，反遭谗被逐的感慨。 
　　从艺术表现的角度看，这首七绝语言平易，一气呵成，细细品味，造语用字极准确，前两句对仗工稳，在相互对照中极深刻地揭示出了诗人当时复杂的心情。后句，刻画出自己在岭上回望长安，秋风吹拂白须的形象，无限情意孕含在这幅自画像中。    
　　江南遇天宝乐叟 
　　白居易 
　　白头老叟泣且言： 
　　“禄山未乱入梨园。 
　　能弹琵琶和法曲， 
　　多在华清随至尊。 
　　是时天下太平久， 
　　年年十月坐朝元。 
　　千官起居环合， 
　　万国会同车马奔。 
　　金钿照耀石瓮寺， 
　　兰麝熏煮温汤源。 
　　贵妃宛转侍君侧， 
　　体弱不胜珠翠繁。 
　　冬雪飘u锦袍暖， 
　　春风荡漾霓裳翻。 
　　欢娱未足燕寇至， 
　　弓劲马肥胡语喧。 
　　豳土人迁避夷狄， 
　　鼎湖龙去哭轩辕。 
　　从此漂沦落南土， 
　　万人死尽一身存。 
　　秋风江上浪无限， 
　　暮雨舟中酒一樽。 
　　涸鱼久失风波势， 
　　枯草曾沾雨露恩。” 
　　“我自秦来君莫问， 
　　骊山渭水如荒村。 
　　新丰树老笼明月， 
　　长生殿暗锁青云。 
　　红叶纷纷盖欹瓦， 
　　绿苔重重封环垣。 
　　唯有中官作宫使， 
　　每年寒食一开门。” 
　　白居易诗鉴赏 
　　安史之乱是唐帝国由盛转衰的标志，此后这个一度繁荣富强的王朝走上了下坡路。此诗通过与天宝老乐师的对话，从一个侧面反映出唐代安史之乱前后数十年间社会的巨大变化。昔盛今衰，国家治乱，皆从天宝乐叟的对谈中娓娓道出。 
　　《唐宋诗醇》说：“前叙乐叟之言，天宝旧事也。 
　　后叙告乐叟之言，乱后景象也。俯仰今昔，满目苍凉，言外黯然欲绝。乐叟未必实有其人，特借以抒感慨之思耳。” 
　　此诗通篇都是乐叟与诗人的对话，前者叙述了个人的不幸遭遇，后者记叙了在京华故地的所见所闻。 
　　此诗的开头与《新丰折臂翁》和《琵琶行》有类似之处，但《折臂翁》是诗人看到一个可怜的断臂老人后上前询问，才引出一个凄惨动人的故事。《琵琶行》则是诗人送客之际，“忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发”，因为“同是天涯沦落人”，才互相同情，互诉衰肠，结为知音。此诗则不然，天宝乐叟似乎是极偶然地向诗人诉说一个故事，而诗人则以“我自秦来君莫问”一句接叙他的见闻。他们所以有共同语言，互相倾听对方的哀怨，都是建立在“自秦来”三字上。 
　　两人都对国家的前后变迁有深刻的体会。天宝乐叟的不幸遭遇，激起了诗人强烈的共鸣；而诗人本人正过着凄苦的贬谪生活，是他们产生共鸣的内在原因，因此他们也同是“天涯沦落人”，结构安排和艺术手法虽然有别，但与诗人的名作《琵琶行》实为异曲同工。 
　　天宝乐叟叙述的故事并不复杂。安史之乱前，他是玄宗身边的一个艺人。那时天下太平。每当皇帝驻跸华清宫时，他就随侍身边，以演奏琵琶和法曲为业。那时千官问候起居，万国朝拜皇帝，众多命妇的首饰照亮了石瓮寺。更有宛转柔媚之杨贵妃，衣袂飘飘，舞姿翩翩。何等繁华啊！然而好景不长，燕寇至，胡语喧，玄宗仓皇出逃，继又忧郁而死。乐叟失去了依靠，也失去了职业，不幸漂泊南土，秋风江上，暮雨舟中，日日只有借酒浇愁而已。 
　　这个故事之所以真切感人。不仅在于老乐叟是“边泣边言”， 饱含着极深的感情来叙述这段悲剧，更在于诗人运用了对比烘托等艺术手法，对天宝盛世的繁华景象的铺陈与安史之乱后“万人死尽一身存”的悲剧场面形成了巨大的反差。两相对比，给人的印象极为深刻。从“千官起居环合”至“春风荡漾霓裳翻”八句渲染盛世的繁华，诗人不仅运用了“千官起居”、“万国会同”这类显示气势宏大的辞语，更兼“金钿照耀石瓮寺”一句用众多命妇金钿首饰之光的强烈从侧面来加以烘衬。这四句是面的描绘，接下来关于杨贵妃的四句是点上的刻画。点面结合，正如写景诗既有远景，又有特写，容易加深印象，感染读者的心灵。 
　　比喻贴切也是这首诗的一个特点。以“豳土人迁避夷狄，鼎湖龙去哭轩辕”二句为例，上句写周代祖先世居豳地。因避夷狄之扰迁往岐山居住，以此借喻玄宗避安禄山之乱，迁往西蜀十分恰当。下句指唐玄宗之死，鼎湖龙去：传说黄帝曾在荆山（今河南灵宝县）铸鼎，鼎成后乘龙上天而去。后世因名其地为鼎湖。轩辕：即黄帝。这句是借喻玄的去世。据宋人王《默记》载，唐人传说玄宗服玉、金丹等物，李辅国命刺客以铁槌击之，脑骨成玉，破脑取丹乃死；又说玄宗临死时，自言：“上帝命我作‘孔升真人’”。 
　　这当然是荒诞无稽之说，但也由此可见玄宗之死可能与修炼等事有些关联。诗人以父迁豳、鼎湖龙去的典故设喻，也十分妥贴。 
　　诗的最后八句是诗人告诉乐叟骊山渭水遭受战乱后的凄凉景象。乐叟所述个人遭遇和诗人所言骊山渭水一带的巨大变迁，从本质上揭示了唐代社会盛极而衰的整个历程。    
　　琵琶行并序 
　　白居易 
　　元和十年，子左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才，年长色衰，委身贾人妇。 
　　遂命酒，使快弹数曲。曲罢悯然。自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。子出官二年，恬然自安：感斯人言，是夕始觉有迁谪意，因为长句，歌以赠之，凡六百一十二言，命曰《琵琶行》。 
　　浔阳江头夜送客， 
　　枫叶荻花秋瑟瑟。 
　　主人下马客在船， 
　　举酒欲饮无管弦。 
　　醉不成欢惨将别， 
　　别时茫茫江浸月。 
　　忽闻水上琵琶声， 
　　主人忘归客不发。 
　　寻声暗问弹者谁？ 
　　琵琶声停欲语迟。 
　　移船相近邀相见， 
　　添酒回灯重开宴。 
　　千呼万唤始出来， 
　　犹抱琵琶半遮面； 
　　转轴拨弦三两声， 
　　未成曲调先有情。 
　　弦弦掩抑声声思， 
　　似诉平生不得志； 
　　低眉信手续续弹， 
　　说尽心中无限事。 
　　轻扰慢幽ǜ刺簦 
　　初为《霓裳》后《绿腰》。 
　　大弦嘈嘈如急雨， 
　　小弦切切如私语； 
　　嘈嘈切切错杂弹， 
　　大珠小珠落玉盘； 
　　间关莺语花底滑， 
　　幽咽泉流冰下难。 
　　冰泉冷涩弦凝绝， 
　　凝绝不通声暂歇。 
　　别有幽愁暗恨生， 
　　此时无声胜有声。 
　　银瓶乍破水浆迸， 
　　铁骑突出刀枪鸣； 
　　曲终收拨当心画， 
　　四弦一声如裂帛； 
　　东船西舫悄无言， 
　　唯见江心秋月白。 
　　沉吟放拨插弦中， 
　　整顿衣裳起敛容。 
　　自言“本是京城女， 
　　家在虾蟆陵下住。 
　　十三学得琵琶成， 
　　名属教坊第一部。 
　　曲罢曾教善才伏， 
　　妆成每被秋娘妒。 
　　五陵年少争缠头， 
　　一曲红绡不知数。 
　　钿头云篦击节碎， 
　　血色罗裙翻酒污。 
　　今年欢笑复明年， 
　　秋月春风等闲度。 
　　弟走从军阿姨死， 
　　暮去朝来颜色故。 
　　门前冷落鞍马稀， 
　　老大嫁作商人妇。 
　　商人重利轻别离， 
　　前月浮梁买茶去。 
　　去来江口守空船， 
　　绕船月明江水寒。 
　　夜深忽梦少年事， 
　　梦啼汝泪红阑干。 
　　我闻琵琶已叹息， 
　　又闻此语重唧唧。 
　　同是天涯沦落人， 
　　相逢何必曾相识！ 
　　我从去年辞帝京， 
　　谪居卧病浔阳城。 
　　浔阳地僻无音乐， 
　　终发不闻丝竹声。 
　　住近湓江地低湿。 
　　黄芦苦竹绕宅生。 
　　其间旦暮闻何物？ 
　　杜鹃啼血猿哀鸣。 
　　春江花朝秋月夜， 
　　往往取酒还独倾。 
　　岂无山歌与村笛？ 
　　呕哑嘲哳难为听。 
　　今夜闻君琵琶语， 
　　如听仙乐耳暂明。 
　　莫辞更坐弹一曲， 
　　为君翻作《琵琶行》。 
　　感我此言良久立， 
　　却坐促弦弦转急。 
　　凄凄不似向前声， 
　　满座重闻皆掩泣。 
　　座中泣下谁最多？ 
　　江州司马青衫湿。 
　　白居易诗鉴赏 
　　元和十年（815），白居易因为直言进谏得罪权贵，遭谗被贬为江州司马，满怀抑郁，无处宣泄。于次年秋天送客湓浦口之际，借描写琵琶女的不幸身世，抒发了对自身遭际的无限感伤和对黑暗政治的强烈愤慨。行，乐府古诗的一种体裁。全诗叙事曲折，篇幅宏大。与诗人的另一长篇巨制《长恨歌》一样，同为传世不朽之作。白居易死后，唐宣宗李忱曾写诗悼念他，其中就有“童子解吟《长恨》曲，胡儿能唱《琵琶篇》”之句，可见当时就流传极广。 
　　这首诗可分为三段。开头至“东船西舫悄无言，惟见江秋月白”为第一段，叙述与琵琵女的偶然相遇，及其弹奏琵琶的精湛技艺。诗人送客江头，秋风萧瑟，一片凄凉。宾主话别，醉不成欢，实际是借酒浇愁愁更愁。此时此刻，忽然听见有琵琶弹奏声隐约传来，宾主不约而同地被吸引过去。由描写朋友话别到引出琵琶声及弹奏琵琶的倡女，转接极其自然巧妙。同时也从侧面烘托出弹琵琶者演技非凡，接下来描写艺人的出场，先是“琵琶声停欲语迟”，“迟”字表现出琵琶艺人犹疑不决，似有隐衷，复又“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”，这后一句描写女子羞答答的样子极传神巧妙，为流传很广的千古佳句。同时又暗示着这是个饱经风霜，深受磨难的不幸艺人。 
　　果然，在调弦定音后，“弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志”，弦声低沉，似乎弹者有意掩藏、压抑内心的情感。每根弦都发出低沉忧郁的声音，每一声都寄寓着无限的哀怨。这就为后面描述琵琶女的不幸身世做好了铺垫。诗从写琵琶女的试弹动作开始，一步步将读者引入乐曲优美的情境中去。 
　　她的演技是精湛神妙的，诗人以“低眉信手续续弹”，“轻拢慢幽ǜ刺簟绷骄涿杌嫫浼家真凳臁Ｒ蛭训练有素，虽是信手弹来，也无不合乎节拍，弹技可谓炉火纯青之境。诗人接下来运用复杂而又连贯、贴切而又优美的比喻，形象地描绘了琵琶声的美妙，节奏快慢转换的变化。嘈嘈急雨，切切私语，珠落玉盘，莺语花底，泉流冰下，一连串精妙绝伦的比喻仿佛使读者身临其境。至于乐声低缓停歇如冰泉冷涩，进入高潮如银瓶乍破，铁骑突出，及曲终收拨时的声如裂帛，句句是新颖贴切的比喻，其中“大珠小珠落玉盘”不仅使人想见其声之清脆，进而还会体验乐声如珠玉般圆润的感觉。最后诗歌用“东船西舫悄无言，唯见江心秋月白”作结，说明了乐曲的动人效果，使人陶醉在琵琶弹奏所造的艺术氛围中。 
　　从“沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容”至“夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干”是第二段，琵琶女自诉其辛酸的经历和眼下的不幸遭遇。从她的诉说来看，她曾是个色艺俱佳的艺人。年轻时，五陵年少，富贵公子争相馈赠缠头之费。那个时候，她头戴钿头银篦，歌舞时用手击节，上身相应颤动，首饰有时竟堕地而碎；或穿红艳如血的罗裙，日日与少年宴饮笑谑，不觉酒翻而裙污，也不感到过可惜。春花秋月，良辰美景，就这样一天又一天，一年又一年地过去了，然而荣华易逝，容颜易老，一个年老色衰的艺人再也没有人靠近了，她象一只被人玩坏的玩具一样被那些富贵子弟们所抛弃。“门前冷落鞍马稀”正是封建时代包括琵琶女在内的许多歌舞艺人晚年的形象写照。于是她不得不落得“老大嫁作商人妇”，将自己的后半生寄托在商人身上。然而，一个丧失了花容月貌的老艺人岂能拴住重利轻情的商人之心？于是“商人重利轻别离”，男人离家经商，妇人独守空闺，又成了她们必然的结局。她想嫁人找个归宿，借以慰藉自己心灵的愿望又一次落空了。诗人以“夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干”结束了琵琶女的倾诉。日有所思，则夜有所梦，所谓“忽梦”并非偶然，“梦啼”也是白日情感的再现，回忆辛酸的往事，面对眼下的痛苦遭遇，她不由得老泪纵横，脂粉合流。 
　　诗人在《序》中说：“予出官二年，恬然自安；感斯人言，是夕始觉有迁谪意。”诗歌的最后一段就是由歌女的沦落，联想到自己的屈遭贬官。诗人和歌女同是“天涯沦落人”，他们都身怀绝技，具有非凡的才华，却又同样遭受到不公正的待遇，遭到封建制度的遗弃和扼杀。诗歌强烈倾诉了诗人对自己不幸贬官、壮志难酬的满腔悲愤。“同是天涯沦落人，相逢何心曾相识”一联融议论于叙事之中，其中所含的哲理章蕴，耐人回味，千百年来，一直被广为传诵。 
　　“其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣”以杜鹃啼血和哀猿悲叫两个意象的描写，因景生情，恰到好处地表现出诗人羁旅在外而想念家乡的心情。下文更以苦酒独酌，呕哑嘲哳之山歌村笛上承“浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声”，极力渲染谪居浔阳的痛苦与不幸，同时也与歌女的琵琶仙乐作了强烈的对比。最后以琵琶女的二次演奏，诗人泪湿青衫作结。所谓“满座重闻皆掩泣”，是描绘音乐效果之动人，是上承第二段中对琵琶演奏的细致描写，而“江州司马青衫湿”，以诗人泣泪最多上承“同是天涯沦落人”的描写，由歌女的不幸，痛感自己的被贬，推己及人，既为琵琶女的不幸身世而泣，也为自己的壮志难申而哭。青衫：唐代八、九品官所穿的官服。作者时任江州司马，是五品官，应着浅红色。说青衫意在表达自己的沦落身份。宋人洪迈说：“白乐天《琵琶行》一篇，读者但羡其风姿，敬其词章。至形于乐府，咏歌之不足，遂以为真为长安故倡所作。..乐天之意，直欲抒写天涯沦落之恨耳。”这段话点明了诗的主题，但就全诗所表现的思想内容而言，此诗也表现了诗人对一个处于社会最底层的女艺人的真挚同情。她有可悲的不幸命运，诗人则被贬出京，社会地位虽不同，但在身怀才艺而不被重用，以至沦落天涯，这一点上是相通的。因此，诗人将“满腔迁谪之感，借商妇以发之，有同病相怜之意焉”（《唐宋诗醇》卷二十二）。 
　　全诗对琵琶女的出色演奏进行了细致的描写，她的不幸遭遇激起了诗人强烈的共鸣；而诗人悲苦的贬谪生活，也深深打动了女艺人的心。他们“同是天涯沦落人”，因而很容易互相同情、怜惜，产生感情的交流。诗人正是用饱含着丰富感情的笔触，来叙述故事、描绘场景、刻画人物，从而成功地塑造了琵琶女和诗人这两个鲜明的艺术形象。对琵琶女的描写尤为出色。她早年春风得意，中年门前冷落，晚年独守空闺，其不幸遭遇极富典型性；同时诗人所塑造的这个艺术形象又极富个性特色，她青春年少时的美丽、她的多才多艺，她悲惨的身世以及“犹抱琵琶半遮面”时的羞愧、哀怨都是与众不同的，这个形象体现了个性与共性的统一。 
　　从诗歌的结构看，此诗所叙述的故事并不复杂，但借助诗人高超的艺术功力，情节安排得波澜起伏、错落有致；材料剪裁，详略得当。对两次琵琶演奏的描写，前一次大笔泼墨，第二次惜墨如金，前为实写，后为虚写，二者都取得了惊人的艺术效果。在语言方面，诗语朴素平实，流畅自然，韵律和谐，富有音乐美。《唐宋诗醇》称这首诗“比兴相纬，寄托遥深，其意微而显，其音哀以思，其辞离已则”，与杜甫的《观公孙大娘弟子舞剑器行》“同为千秋绝调”。 
　　千百年来，一直为人们所喜爱。    
　　问刘十九 
　　白居易 
　　绿蚁新醅酒， 
　　红泥小火炉。 
　　晚来天欲雪， 
　　能饮一杯无？ 
　　白居易诗鉴赏 
　　刘十九是诗人在江州任司马时结交的朋友。诗人另有《同刘十九同宿》一诗，说他是嵩阳处士。此诗题目是《问刘十九》，如同在朋友面前叙谈家常一样，对他的朋友说，我有刚酿好还未滤过的美酒，正放在红泥抹的小火炉上温着。天黑了，看来要下雪，我想饮酒取暖，你能陪我喝一杯吗？诗人以极朴素的语言描写眼前极简单的景物，希望朋友天寒欲雪时能来烤火饮酒，叙谈友情。平平淡淡的几句话，却极富感情，具有浓郁的生活气息。 
　　雪天饮酒对于多愁善感又带有几分洒脱旷放的诗人来说，无异于人生一大乐事。一来雪天较清静，可免却闲人打扰之烦；二者雪天寒冷，而酒性发热，饮酒可驱除寒冷之忧。再说还可以借品酒之际，来欣赏纷纷扬扬的大雪呢！所以虽是“红泥小火炉”、“天欲雪”几个极简单的景物，却在朴素的语言中包含着丰富的审美意蕴。    
　　南湖早春 
　　白居易 
　　风回云断雨初晴， 
　　返照湖边暖复明。 
　　乱点碎红山杏发， 
　　平铺新绿水O生。 
　　翅低白雁飞仍重， 
　　舌涩黄鹂语未成。 
　　不道江南春不好， 
　　年年衰病减心情。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这也是诗人在江州任司马时所作的诗歌之一。前六句描写南湖早春明媚动人的景物，最后两句表现诗人遭到贬谪后消沉郁闷的心情。 
　　就这首诗的前六句而论，可以说是一幅境界清新的画。诗人抓住春雨初晴、阳光返照、山杏吐艳、水O争绿、白雁低飞、黄鹂语涩几个最富早春特征的意象进行了重点的描绘。大雨刚过，地面和湖上经过雨水的冲刷，妩媚之中更添清新之感。早春时节，尚有冷气袭人，而阳光返照，不仅景色秀丽，更有温暖明快之感；山杏发，水O生，欣欣向荣，红绿相间，色彩对比鲜明，是早春时节特征最鲜明的景色，也是这幅画中不可或缺的点缀。漫山遍野的山杏，碎红点点，显示出大自然的生机勃勃之态，故用“乱”字点出；湖面的水O，一望无际，仿佛整齐地铺在水面上的绿色草坪，故说“平铺”。“平”字即是描述水O的整齐，与“铺”字合用，又有平展、阔大无边的意思，令人想象到湖面的阔远与水O的茂盛。四句之中，云、雨、阳光、山杏、水O几个意象的描写都恰到好处地揭示出早春征候。五、六句“翅低白雁飞仍重，舌涩黄鹂语未成”则以白雁黄鹂显春之活力。因为身上雨水未干，翅膀沉重的白雁不得不低空飞行；同样由于雨水的淋浇，黄鹂的舌头也显得有些生涩不听使唤之感。它们全然不顾身上雨水未干，仍然翩翩起舞，虽然舌涩也禁不住歌唱鸣叫，因为刚刚到来的春天太美妙，太富有魅力了。它们的飞舞和鸣叫，更增添了早春的妩媚可人之态。前人云“刻画早春，有色泽，腹联尤警”（《唐宋诗醇》卷二十三）正指出了第三联的关键作用。 
　　诗的最后两句表现了诗人消沉的心情。面对如此美妙的春天，诗人尚且缺乏兴致，无心情可言，可见其内心必有巨大的隐痛。此时国家内忧外患，国势日益衰微，而诗人却只能痛心地看着，无计可施，对于一个被贬在外的下层小吏来说，即使有贤才良策也徒然无用。忧国忧民、衰病不堪的诗人，怎么会有兴致欣赏美妙的春色呢？而且春色愈美，国家河山愈可爱，就愈让人痛心山河破碎、国破家亡的可怕后果。 
　　“不道江南春不好，年年衰病减心情”正是忧国忧民的诗人，在赏心悦目的早春景色面前，思前瞻后所发出的无可奈何的扼腕叹息。    
　　草堂前新开一池， 
　　养鱼种荷，日有幽趣 
　　白居易 
　　淙淙三峡水， 
　　浩浩千顷陂。 
　　未如新塘上， 
　　微风动涟漪。 
　　小萍加泛泛， 
　　初蒲正离离。 
　　红鲤二三寸， 
　　白莲八九枝。 
　　绕水欲成径， 
　　护堤方插篱。 
　　已被山中客， 
　　呼作白家池。 
　　白居易诗鉴赏 
　　元和十年，白居易遭谗被贬为江州司马。仕途上遭受的这次沉重打击，几乎磨灭了他早年的政治锐气，于是开始远避朝政，寄情山水。希望在大自然的怀抱中，得到一丝静谧之感，达到心灵上的宁静。这首诗就是在这种心理支配下的作品。 
　　草堂：白居易《与元微之书》：“仆去秋始游庐山，到东西二林间，香炉峰下，见云木泉石，胜绝第一，爱不能舍，因置草堂。”草堂建成于作者到江州的第二年，即元和十二年。 
　　诗人的视线从水面、水面上随波浮沉的萍蒲、水中鲤鱼、白莲以及水边护堤小径一一掠过，层次清楚分明。先说水波，诗歌以“淙淙三峡水，浩浩千顷陂”开头，可谓别出心裁。读者当然知道，长江三峡重峦叠嶂，水势汹涌，波浪滔天，场面壮观；至于浩浩无涯之千顷碧波，气魄之宏大也颇令人神往。然而诗人却认为“未如新塘上，微风动涟漪”。激流涌动之长江三峡与浩荡无边之千顷碧波都堪称一种壮美，而轻风吹拂、小桥流水、涟漪微动则是柔美的。两种不同风格的美原本不能一以概之，孰优孰劣，由于人们的经历、教养、爱好不同，对不同风格美的感受也不同。在社会生活中受到大风大浪的冲击，最终遭贬官的白居易，更喜欢“微风动涟漪”般的柔美就很自然了。同时，这四句话也给人造成这样一种印象，即新辟小塘之美委实不亚于久负盛名之长江三峡，这就更易引起读者的好奇，这个小小池塘究竟美在何处呢？ 
　　接着诗人的视线从荡漾的水面转向随波漂动的浮萍和香蒲。新塘之上，微风涟漪本已撩动人心，再加上起伏不定的小萍、离离飘摇的蒲草就更具风姿了。 
　　何况还有数尾二三寸长的红鲤鱼、八九枝白色荷花点缀其间。这里的“小萍”、“初蒲”、“二三寸”、“八九枝”都观察和刻划得极为细致，紧扣标题“新开”二字。同时因为“小”而“少”，也使池塘显得和谐、宁静。“红鲤”、“白莲”对比色彩的运用，更显出画的明丽，画的“幽趣”。 
　　以上都是写池中景物，若没有外围景物加以映衬，孤零零一个池塘就显得单调。“绕水欲成径，护堤方插篱”二句则因此使结尾具有一神来之笔。“已被山中客，呼作白家池。”池未开好，已引起众多人的喜爱和恭维，小池之美尽在不言之中了。    
　　感 情 
　　白居易 
　　中庭晒服玩， 
　　忽见故乡履。 
　　昔赠我者谁？ 
　　东邻婵娟子。 
　　因思赠时语： 
　　“特用结终始。 
　　永愿如履綦， 
　　双行复双止。” 
　　自吾谪江郡， 
　　漂荡三千里； 
　　为感长情人， 
　　提携同到此。 
　　今朝一惆怅， 
　　反复看未已； 
　　人只履犹双， 
　　何曾得相似。 
　　可嗟复可惜， 
　　锦表绣为里。 
　　况经梅雨来， 
　　色黯花草死。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是一首感念昔日情人的抒情诗。诗人与夫人杨氏结婚以前，曾与这位邻女产生过爱情，邻女赠履，实有信物的性质。她绣手锦心，针线活做得极好，可谓心灵手巧，而且在婚姻问题上大胆主动。然而很不幸，这位美丽的少女终于未能和白氏结为伉俪，或许是由于她家境贫寒所致吧。在唐代那个门第等级甚为森严的社会里，门户不当，不知导致了多少有情人不能结为眷属。白氏后来和贵族小组杨氏结婚，婚后生活并不幸福。这首诗通过对昔日情人的感念，批判了那个扼杀人性的封建婚姻制度和思想观念。 
　　诗的开头写在阴雨连绵的梅雨季节，天气潮湿，诗人把一些服装器物拿到中庭晾晒，却忽然发现昔日情人赠送的信物，由此回忆起“东邻女”对自己真挚而纯朴的爱情，想起了她赠履时的绵绵情话。由晒服玩而见故乡履，并想起赠履之“东邻婵娟子”，转接极其自然。“东邻婵娟子”一句，借用宋玉《登徒子好色赋》中的话。宋玉赋中曾写有东邻美女主动登墙窥探宋玉，后来就以“东邻女”作为主动求婚的少女的代称。用典恰当，言语显得极其精炼。 
　　面对昔日情人赠与的爱情信物，不由想起当年嘱咐自己的赠言。多情的少女希望两人能象系鞋的带子那样形影不离，如同双履那样同行同止。这两句话借用陶渊明《闲情赋》“愿在丝而为履，咐素足以周旋”之意，而措辞更为雅正。 
　　然而，官场的失意使他被贬到千里之外的江州，从此过上了漂泊流荡的生活，但是他从未忘记过那个给予他爱情的邻女，他把那双鞋随身带在身边，时时探视。“今朝一惆怅，反复看未已”两句，反映出诗人愈是在苦闷无聊的时节，愈把这爱情的信物当作自己感情的寄托所在。“反复”、“未已”是深情的表现。 
　　正是“物是人非事事休，欲语泪先流”。“人只履犹双，何曾得相似”。采用反衬倒叠之笔，因为情投意合的人并未成双，所以是“人只”，可见信物空有其名，一对有情人之遭遇，何曾似履之永合。这两句上承邻女赠履时的誓言，质问之中，实含有无限辛酸，因此下文说“可嗟复可惜”，感叹往事如过眼烟云，只剩下锦表绣里之履。况这信物经梅雨天气的侵蚀，已经色泽消褪，图饰黯淡了。 
　　此诗因景生情，因情而回忆往事，因事而愈加情浓，较好地将叙事与抒情融合起来。一切都显得那么自然，从诗人娓娓的叙述中，两个不能成为眷属的有情人形象深深地印刻在读者心中。    
　　大林寺桃花 
　　白居易 
　　人间四月芳菲尽， 
　　山寺桃花始盛开。 
　　长恨春归无觅处， 
　　不知转入此中来。 
　　白居易诗鉴赏 
　　白居易被贬为江州司马后，因为是闲职，没有实际公事可办，因此得以在闲暇中几次漫游庐山。元和十二年（ 817）四月，白居易偕同友游大林寺，作《游大林寺序》以记此行。这是一篇文辞优美的写景小品，重点描绘了大林寺景色气候的优美。文中附有绝句一首，就是这首《大林寺桃花》，也是一篇难得的写景佳作。 
　　大林寺：指庐山上大林寺。地址在牯岭西大林峰南，是佛教胜地之一。 
　　诗人在《游大林寺序》中，描绘大林寺的风景，曾写道：“山高地深，时节绝晚，于是孟夏，如正、二月天。山桃始华，涧草犹短，人物风候，与平地聚落（村落）不同。初到，恍然若别造一世界者。”这首小诗就是通过荒野小寺中，桃树开花时节的异常来显示此地春天的姗姗来迟。人们总是喜爱春天的。春天万物复苏，百花争艳，给人以美的遐想。然而春光毕竟不能长驻，到四月份时花草就已凋零。这对喜爱春光的诗人来说，不能不说是极其遗憾的事。因此他“ 长恨春归无觅处”。然而在这大林寺中，诗人竟意外地见到“山寺桃花始盛开”，不仅大喜过望，以为又找到了春天。“长恨春归无觅处，不知转入此中来”表现了诗人重新发现春光时的欢欣，透露出诗人重新发现美时的喜悦。小诗与游记浑然一体，风格隽永，耐人寻味。    
　　题岳阳楼 
　　白居易 
　　岳阳城下水漫漫， 
　　独上危楼凭曲阑。 
　　春岸绿时连梦泽， 
　　夕波红处近长安。 
　　猿攀树立啼何苦， 
　　雁点湖飞渡亦难。 
　　此地唯堪画图障， 
　　华堂张与贵人看。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是元和十四年（ 819）春，白居易自江州赴忠州刺史任，经过岳阳时所作的诗歌。诗人几经贬谪，不堪流离漂泊之苦，所以在他描写湖光山色的风景诗中，也透露出淡谈的哀怨和对京城的眷恋之情。 
　　诗的前四句中有三句描绘了洞庭湖的宏伟阔大。 
　　首句“岳阳城下水漫漫”中“漫漫”一词富于形象性。诗人《新乐府・海漫漫》：“海漫漫，直下无底旁无边。”因此“漫漫”一词给人造成一种水势浩翰、无边无际的感觉。三、四句“春岸绿时连梦泽，夕波红处近长安”对洞庭湖的广阔浩瀚作了进一步的具体描绘。云梦泽是古代楚地七大泽之一，方圆八、九百里。洞庭湖春天涨水，既远连云梦，傍晚夕阳返照水面之处，又距长安不远，如此夸张洞庭湖壮阔的晚景，使读者对洞庭湖之宏大有了具体可感的了解。同时这句话又暗用晋明帝（司马绍）“日远长安近”的典故。诗人看见夕阳返照之处，不由得想起了长安，想到自己由江州赶赴岳州，距离长安又近了许多。因此这句诗表层意思是运用夸张手法，描绘洞庭晚景的壮阔，深层却寄寓着诗人对京城的眷恋之情。 
　　五、六句“猿攀树立啼何苦，雁点湖飞渡亦难”用“猿啼”、“雁渡”抒发天涯沦落之感，与上文“近长安”相照应。试思水阔天长，大雁且飞渡不过，不得不频频落水休息，人又如何能轻易跨越？这时我们反过来看诗的第二句“独上危楼凭曲阑”，“独”既是实写，表明他一个人登楼远眺，同时也虚写他常年贬官在外，远离京城，饱尝孤独之感。因此他看到夕阳返照之处，很自然地就想到了长安，听到猿啼，看到雁飞就感到世事的艰难。这几句都是见景生情，寓情景中，前后照应，既表现了洞庭的阔大不凡，又抒发了诗人漂泊天涯、眷念京城的痛苦。 
　　诗的最后两句写洞庭风景壮阔、优美，可以画成图障，悬挂在豪奢的大厅里，让那些贵人们赏玩，或许可以使他们稍稍懂得猿啼雁飞、流民逐客行旅风波之苦。从而含蓄地表达诗人羁旅漂泊之感和对贵人们不恤民情的怨愤。    
　　夜入瞿塘峡 
　　白居易 
　　瞿塘天下险， 
　　夜上信难哉！ 
　　岸似双屏合， 
　　天如匹练开。 
　　逆风惊浪起， 
　　拔暗船来。 
　　欲识愁多少， 
　　高于滟堆。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首诗是元和十四年（819 ）白居易自江州司马调任忠州刺吏，三月经过瞿塘峡时所作。 
　　大凡诗词抒情状物，或含蓄，或直率。含蓄的结同耐人回味。但当诗人感情非常激动时，就会喷薄而出，一泻无余，不会再用含蓄手法了。我们看白居易的这首诗，描述瞿塘之险与抒发内心的哀愁，都是开门见山直抒胸臆。堪称为典型的风格直率的作品。 
　　四川奉节至湖北宜昌之间的长江两岸，重岩叠嶂，有举世闻名的长江三峡，瞿塘峡是其中最险要者。《太平寰宇记・夔州》：“瞿塘峡在州东一里，古西陵峡也。连岸千丈，奔流电激，舟人为之恐惧。”如此危险的地方，晚上行走艰险程度可想而知。因而此诗首二句直率地感叹道：“瞿塘天下险，夜上信难哉！”从诗人那沉重的感叹中，读者也会受到感染，想像那令人胆战心惊的旅行，为航行的小舟担忧。 
　　三、四句“岸似双屏合，天如匹练开”十分形象地揭示瞿塘峡的奇险。因为水流夹在两山中间，从舟中向上望去，两岸如屏风合在一起，偌大的天空仅能看到一条白练，一“开”一“合”，两个动词用得极其精警、传神。《水经注・江水》载：“自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午时分，不见曦月。”足见诗人所言不虚。古往今来，不知有多少性命在此被无情的江水吞噬。因此过往行人有“船不发声，飨荐神庙”的迷信习俗。此时的诗人奔波于贬官的途中，政治抱负远未施展，心中本有无限的愁绪，又遇到如此险要的鬼门关，身涉险途，又遇逆风惊浪，前途命运实在难以预卜，所以诗的最后，发出了“欲识愁多少，高于滟堆”的感慨。因景生情，恰切地反映出诗人特定环境下的特定心情。 
　　比喻新颖也是这首小诗的一个特点。以屏风、匹练喻山峡之险狭，已颇警拔，而诗人更即景设譬，以滟堆之高，喻自己愁绪之多，真可谓妙手天成。前人喻愁，多用水。如李煜：“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”白居易却能匠心独运，跳出窠臼，创造出喻愁的崭新意象。    
　　暮江吟 
　　白居易 
　　一道残阳铺水中， 
　　半江瑟瑟半江红。 
　　可怜九月初三夜， 
　　露似真珠月似弓。 
　　白居易诗鉴赏 
　　白居易纯粹写景的作品很少，这是一首广为流传的千古佳作。 
　　夕阳入水，美景绚烂，半江碧绿如瑟瑟之色，半江为红日所映。“残阳”紧扣标题“暮江”二字。“铺”字用得贴切精当，透露出阳光是斜照而非直射。“瑟瑟”本是宝石名，《通雅》：“瑟瑟有三种，宝石如珠，真者透碧。”诗中用来形容残阳照不到的半边江水的颜色，与阳光照到的呈红色的一面交相辉映，加之天边缓缓下沉的红日，构成一幅色彩绚丽的残阳铺水图。前人对此，纷纷以“工致入画”（杨慎《升C诗话》）；“写景奇丽，是一幅暮色秋江图”（《唐宋诗醇》卷二十四）称赞，可见其摹写之妙，非同凡响。 
　　白居易的诗擅长铺叙，而这首小诗则一反常态，腾挪跌宕，富于变化。前面还是江面晚景，转眼间给人们展现的却又是不仅比喻恰当贴切，同时也暗含着深厚的意蕴。因为只有傍晚到初夜这一段，才有露水，也只有初三的月亮才会如一弯弓，并且在这一时刻悬在遥远的天空中。与首二句残阳碧波的描写联系起来看，时间上是由傍晚到初夜，足见诗人流连忘返，长时间陶醉于眼前美景之中。诗人惜墨如金，仅用二十八字就描绘出残阳碧波的交辉与月牙初悬的静夜两幕胜境。本来是平常的景致，一经过诗人生动准确的描绘与组合，便显得那么迷人！读此诗者，也会不由得与诗人一起，陶于这奇妙的境界中。    
　　后宫词 
　　白居易 
　　泪湿罗巾梦不成， 
　　夜深前殿按歌声。 
　　红颜未老恩先断， 
　　斜倚熏笼坐到明。 
　　白居易诗鉴赏 
　　以宫怨为题材的诗歌在唐诗中为数众多。著名诗人如王昌龄、李白等都写下了不少宫怨诗，揭露了封建制度强纳妃嫔的罪恶和残暴，表达了对广大妇女的深切同情。这类诗歌惯用新人受宠来反衬旧人失宠后的凄凉心境，白居易这首《后宫词》也是如此。但是，与一般宫怨题材的诗歌不同，这首诗还隐喻着诗人政治上的失意。 
　　首句“泪湿罗巾梦不成”是说因为伤心把衣衫都哭湿了，难以入睡，伤心已极。第二句则写前殿歌舞阵阵，已至深夜，足见是快乐之极。一方悲伤得泪湿罗衣，一方却沉醉于轻歌曼舞，而悲伤者又时时听到快乐一方的歌舞声，两相对照，悲伤者便愈显悲伤。 
　　第三句“红颜未老恩先断”揭示出宫人伤心的原因。 
　　因为皇帝另宠新欢，她再也得不到皇帝的宠爱了，对于一个深居皇宫的宫人来说，自然是再悲惨不过的伤心事。“斜倚熏笼坐到明”和“梦不成”遥相呼应，这一细节，充分表现出宫人内心的伤痕，仍在无休止地被重创着。诗人另一首《宫怨诗》说：“三千宫女胭脂面，几个春来无泪痕。”也可作此诗注脚。    
　　邓州路中作 
　　白居易 
　　萧萧谁家村， 
　　秋梨夜半坼？ 
　　漠漠谁家园， 
　　秋韭花初白？ 
　　路逢故里物， 
　　使我嗟行役。 
　　不归渭北村， 
　　又作江南客。 
　　去乡徒自苦， 
　　济世终无益。 
　　自问波上萍， 
　　何如涧中石！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　穆宗长庆二年（ 822 ），刚刚在长安为官两年的白居易，因厌恶官吏们的明争暗斗，荒怠朝政，加之穆宗游猎宴会，不听谏劝，致使国事日荒，觉得住在京城也于国无补，因此力求外任，终被调任杭州刺史。这首诗就是这年秋天在赴杭州的途中，路经邓州时所写。 
　　年过五十的白居易，由于仕途中的接连失利，早年的雄心壮志已消失殆尽。艰难跋涉中，看到梨叶枯败、韭花初白的村落，不由得又想起自己生活多年的故乡―― 渭河北岸的一个小村。这是诗的前半部分所反映的。诗意虽然平常，但在诗人的生花妙笔下，却极富诗情画意。前四句连用“萧萧谁家村，秋梨叶半坼”和“漠漠谁家园”两个问句，说明他对这些景物似曾相识之感。在他的记忆中，梨树和韭菜曾是那样地熟悉和亲切，以致一见到它们便不由得发问。五、六句“路逢故里物，使我嗟行役”对上述提问作了自我回答。“故里物”是指上述梨、韭，它们在诗人故乡渭上常见。由于在异地不期然遇到故乡的风物，禁不住勾起对故乡美好的回忆，从而感叹起这行役在外之苦。“嗟行役”三字自《诗经・陟岵》：“父曰嗟余子役役，夙夜无已”简括而成。诗人的情感由偶遇梨、韭等秋天景物，到想起故乡的美好，从而感叹世役的艰辛，这一切都显得那么自然，语言运用亦毫无斧凿痕迹，达到了“清水出芙蓉，天然去雕饰”的高超艺术境界。 
　　下文由写景转入以议论为主的对人生的概叹。“又作江南客”指出他旅行的目的，“又”字表明他并非第一次到江南来，使人联想起他早年避乱江南期间的不幸和贬官江州时的艰难。同时也暗示了诗人对这次到江南为官已经感到了厌倦，因为这远不如家乡的可爱、美好。“去乡徒自苦，济节终无益”是诗人对自己奔波半生的总结。他早年济世的雄心壮志，由于官吏的腐败和皇帝的昏庸，已经完全消磨尽了。此时的诗人只想知足保和，怡养天年。这正是那个时代大多数知识分子的苦闷和彷徨心理的反映。 
　　“达则兼济天下，穷则独善其身”是我国封建代很多知识分子的为人准则。诗人兼济之志既已失败，又不想同流合污，自损名节，只有独善其身。诗的结尾，以两个自然意象的鲜明对照，表达了这样的思想。“波上萍”喻受人驱使，行役无定，“涧中石”则虽被大水冲刷，仍能屹立不拔。这正是诗人孤标傲世精神的象征。 
　　议论与写景、抒情三位一体，使得这首咏物抒怀之作毫无枯燥之感。    
　　早 兴 
　　白居易 
　　晨光出照屋梁明， 
　　初打开门鼓一声。 
　　尤上阶眠知地湿， 
　　鸟临窗语报天晴。 
　　半销宿酒头仍重， 
　　新脱冬衣体乍轻。 
　　睡觉心空思想尽， 
　　近来乡梦不多成。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首诗当是长庆三年（ 823 ），诗人到杭州第二年的早春所作。杭州本是他幼时立志去做官的地方，如今宿愿已偿，心中自然快慰。这首小诗，反映了诗人在杭州的第一个春天即将来临时内心的喜悦激动之情。 
　　从诗的结构看，前四句写诗人在早晨的所闻所见，后四句则是抒发诗人对早春气象的感受。也许是因为诗人对春天特有的敏感，他一大早就醒来了。此时晨光初照，屋室通明，早衙鼓正开始咚咚地敲响；大概是天气转暖、大地变得潮湿的缘故吧，那在台阶上贪睡的小狗儿也摆摆尾巴，懒洋洋地爬起来；而一向活泼的小鸟更不会放过这可爱的时光，正在窗前叽叽喳喳不停地欢叫着，似乎是在向人们报告着美好天气的到来，催促着人们早早起床。这四句通过晨光、鼓声以及对春天极为敏感的两个动物―― 犬、鸟的传神刻画，在紧扣“早”字主旨的同时，又隐隐透露出春天的气息。 
　　诗歌的后半部分表现了诗人在这样春天气息越来越浓郁的环境下，产生的轻松愉快之感。“半销宿酒头仍重”说明昨日饮酒甚多。春宵佐以美酒，自是人生一大乐事，以致诗人忘了自身的酒量，开怀畅饮，一醉方休，到次日早晨起来尚有头重脚轻之感。“新脱冬衣”表明正是早春气候，脱去冬衣会令人焕然一新，轻松爽快，所以说“体乍轻”。“体乍轻”而“头仍重”，值此酒意未竟消之际，当有头重脚轻、飘飘无定之感。这既是实写酒意未消时身体真实的感觉，同时又何尝不是美好的春色令诗人陶醉了呢？正所谓酒不醉人人自醉。在这样的境界中，他忘记了一切忧愁和烦恼，以致于“睡觉心空思想尽，近来乡梦不多成”，这两句照应诗题，写夜间因为没有乡梦撩人愁思，睡醒后心境空明。暗示出诗人的身心已完全被春天的气息所感染，他又迎来了一个明媚的春天。 
　　全篇无论是写自然景物还是写自己的生活与心态，都笔致轻灵素淡，充满着情趣。节奏也是流畅、欢快的，字里行间，融注着诗人对春天、对生活的热爱。    
　　钱塘湖春行 
　　白居易 
　　孤山寺北贾亭西， 
　　水面初平云脚低。 
　　几处早莺争暖树， 
　　谁家新燕啄春泥。 
　　乱花渐欲迷人眼， 
　　浅草才能没马蹄。 
　　最爱湖东行不足， 
　　绿杨阴里白沙堤。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是一首描绘西湖美景的名篇。 
　　春天是一个永恒的题材。春天，万物复苏，气象更新，燕舞莺歌，百花吐馥，历代诗人骚客留下了数以万计歌咏春天的诗作。而白居易这首《钱塘湖春行》，以西湖胜地的春天为背景，截取云雨、湖水、动植物等几个富有典型特征的细节，生动传神地将西湖初春胜景展现在读者面前，成为历代同题咏作中的佼佼者。 
　　据清人俞曲园《虞美人》词前小序，杭州有一句谚语说：“晴湖不如雨湖，雨湖不如月湖，月湖不如雪湖。”其实，西湖景色，四时皆丽，宋人苏轼“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”正道出了这一点。 
　　雨天的西湖，轻烟缭绕，如罩薄纱，远山隐现，若蒙轻绡，无异于一幅绝妙的淡墨山水画，极富朦胧之美。而湖上看云，湖平如镜，云气蒙在水面上，水天相接，更有一种飘忽迷惘的情趣。白诗“孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低”即是咏此。孤山寺：南朝陈时所建，在里外湖中间的孤山上。贾亭：贾全在贞元年间任杭州刺史时所造，又名贾公亭。大雨刚过，潮湿的云气尚存，西湖经雨水冲洗，景色更秀美，湖面也更开阔。于是莺争暖树、燕啄新泥，而作为万物之灵的人当然也不甘落后，面对如此胜景，诗人情不自禁地出来踏青了。 
　　这首诗最突出的特点就是诗人抓住了早春时节的典型特征，生动形象地向人们展现出初春的气息和生机，以此预示着一个繁花竞放的季节即将来临，以此给人们带来更大的希望、更多的期待。含蓄蕴藉的美能给人留下充分的想象和无穷的回味。你看，暖树上追逐嬉闹的是“早”莺；西湖边啄泥筑巢的是“新”燕；参差凌乱的小花“渐欲”令人目眩心迷；地上的草刚刚长出绿叶，仅能覆盖住马蹄。这里的一草一木，一花一鸟，都是“新”的，“稚嫩”的，刚刚发韧着，而埋藏在这种景象底面的是无穷的力，是发展的源，是未来的主宰。高明的诗人就是运用这种精妙的艺术构思让读者与自己一道徘徊于更为丰富的美被发现之前的片刻。不是吗？“马蹄”仿佛也是轻盈的，诗人正在湖东柳荫里往来漫步，或许他以为，绚烂的时刻转眼就到来了呢！    
　　西湖晚归，回望孤山寺，赠诸客 
　　白居易 
　　柳湖松岛莲花寺， 
　　晚动归桡出道场。 
　　卢橘子低山雨重， 
　　揲狄墩剿风凉。 
　　烟波澹荡摇空碧， 
　　楼殿参差倚夕阳。 
　　到岸请君回首望， 
　　蓬莱宫在海中央。 
　　白居易诗鉴赏 
　　长庆二年（822 ）秋至四年夏，白居易在杭州任刺史。政事之余，他常喜欢到佛寺里听听僧侣讲经。 
　　这首诗便是写他与“诸客”听讲归来时的感受。作品生动地描绘了孤山寺的秀美，风景中处处点染着诗人的喜悦之情。 
　　这首诗最主要的艺术特色有三点：一是充满画意，二是结构新颖、别致，三是炼字精警。诗的标题“西湖晚归，回望孤山寺”本身就可形成一幅很美妙的画，极易引起人的悠悠暇想。“柳湖松岛莲花寺，晚动归桡出道场”是点题。柳湖、松岛、莲花寺三组景象组成了一幅意境美妙的画面，使人如见西湖岸上的弱柳，孤山上的寒松，寺中的莲花。三四句则是从细小处着眼，以卢橘子低和揲狄恫两个意象的绘写，突出于前景，形成画中的特写境头。同时点出山雨初霁、水风清凉的气候。这是写诗人归路所见。卢橘即枇杷，揲导醋亻怠ｈ凌怂豆累累，金实翠叶，本来就多么令人喜爱，山雨过后，清香四溢，连果枝都被压得低垂下来；一个“重”，写出了诗人对它的多少喜悦之情！棕榈树高叶大，俨若凉扇遮径，雨后清风，阔叶颤动，似乎它也感到了水风的清爽。一个“凉”字，透出诗人多少快感！至于“烟波澹荡摇空碧”是从大处着眼，以烟波浩渺之湖面和映在水中的蓝天作为画面的背景。“摇”字用得尤为传神、巧妙，不仅湖上碧波在摇动，映在水中的蓝天白云也在微微摇动，给人造成一种迷离仙境的感觉。那么，刚出道场的小舟就更如同是仙人乘坐的了。下文“楼殿参差倚夕阳”一句照应题目中的孤山寺。宝殿楼台掩映于夕阳晚霞之中，在烟波微荡、白云缭绕等景物陪衬下，更增添了幻境气氛。至最后一句以孤山寺之在西湖很像蓬莱宫之在东海作结落笔到“回望孤山赠诸客”的题旨，作品便戛然而止。蓬莱，神话中海上的仙山，而孤山寺中又有蓬莱阁，两者浑然一体，不着痕迹，更增加了韵外味，弦外音，使孤山寺的诗情画境久久萦绕于读者的脑际。 
　　从结构上看，这首诗首二句是点题并简单勾勒，中四句分写大小远近各个场景，组成一幅层次分明的、绝妙的图画，结尾才回棹点明这都是回望中所见，并又总括一句以收结。构思新颖，耐人寻味。 
　　最后此诗在练字和句法方面也颇有讲究。《唐宋诗醇》说此诗“句法挺健，前人说白诗‘属对精警’，‘ 章法变化，由字法生新也。‘重’字、‘战’字、‘摇’字、‘倚’字，俱下得挺拔，遂觉全首生动。” 
　　条理井然，其理俗处，而雅亦在其中，此评可谓深得其精妙。 
　　这首诗，短短八句，句句写景，句句含情，读后如随诗人游踪，在我们面前展现出一幕幕湖光山色的画图。它宛如一篇优美的游记，更配有铿锵的韵致，荡起喜悦的心声，如画卷在目，如乐章在耳，给人以情景水乳交融的快感。    
　　江楼夕望招客 
　　白居易 
　　海天东望夕茫茫， 
　　山势川形阔复长。 
　　灯火万家城四畔， 
　　星河一道水中央。 
　　风吹古木晴天雨， 
　　月照平沙夏夜霜。 
　　能就江楼销暑否？ 
　　比君茅舍较清凉。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首诗是长庆三年（823 ）夏天诗人在杭州刺史任时所作。 
　　诗的前四句描述登楼远眺时见到的景色。“海天东望夕茫茫”点有时间是傍晚。“茫茫”的意思有二，一是说明日暮时分模糊不清，二是形象旷远的样子。 
　　联系下文来看，两个意思兼而有之。次句“山势川形阔复长”即是对“茫茫”二字的具体化描绘。杭州浙江，即钱塘江的入海处，有龛、赭二山南北对峙如门，每至涨潮时节，江水由山门涌出，水势凶猛，犹如万马奔腾，是古今中外闻名的胜景。这两句是诗人登楼远眺看到的远景，意境阔大高远。 
　　“灯火万家城四畔，星河一道水中央”是近景描写。自中唐以后，东南一带城市经济繁荣， 杭州城外，人烟稠密，傍晚时分呈现万家灯火的繁华，加之钱塘江内过往船只众多，灯火闪烁，场面蔚为奇观。这些都是诗人在江楼上俯瞰到的，是紧扣题目中的“望”字所言。 
　　诗的颈联则使人产生凉爽之感。风吹古树，月照平沙，意境何等清新，而诗人用“晴天雨”、“夏夜霜”加以修饰，更可谓别致、新颖。风吹古木之声音可比雨声，古木落叶状如雨点。虽然实际并无风雨，而身临其境，已然有暑气顿消之感。同样，铺洒在大地上的月光，皎洁晶莹，宛如霜雪，更增添了夏夜的凉爽。因此诗人在诗歌的末句自问自答，请他的朋友来江楼消暑。 
　　诗的颔联和颈联状难写之景如在目前，而又对仗工整、自然，为全诗增添了不少光彩。    
　　江楼晚眺，景物鲜奇，吟玩成篇，寄水部张员外 
    白居易 
　　淡烟疏雨间斜阳， 
　　江色鲜明海气凉。 
　　蜃散云收破楼阁， 
　　虹残水照断桥梁。 
　　风翻白浪花千片， 
　　雁点青天字一行。 
　　好著丹青图写取， 
　　题诗寄与水曹郎。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首诗是诗人在杭州任时所作。江楼：杭州城东楼，即望海楼。水部张员外：即张籍。中唐著名诗人，白氏对其作品评价甚高。张籍当时任水部员外郎。诗歌抓住大雨刚过，彩虹尚存，海市蜃楼将要消失的一刹那，将这一精彩场面剪辑下来，绘成一幅色彩绚丽的丹青图画。海面、沙漠中，因空气冷热骤变，光线折射，而把远处的景物显示到空中或地面上，古人误以为是蜃吐气而成，称海市蜃楼。诗歌从阳光写起，描摹斜阳余晖，由淡烟疏雨的间隙中射到水面。这个意境就倍显清新可人。加上江面经雨水一洗，新鲜明净，海风阵阵袭来，凉爽人。题中所谓“景物鲜奇”足见并非虚言。 
　　颔、颈二联展开笔墨，逐一描绘“鲜奇”景物。 
　　江海边或沙漠中，因空气冷热骤变，光线曲折，将地面楼台树木的影子反射在空中；古人认为这是蜃（蛟属）呼气所成的，因此称为“海市蜃楼”。“蜃散”句写的即是此种蜃景，不过诗人未曾描绘其全景，而是抓住了蜃散云收、空中幻影残破的刹那，摄下了“破楼阁”的镜头。“虹残”句也是同一法门。雨后天空出现的虹，弯弯地好象拱桥，此是常景，诗人静候；待至虹影渐渐消残，水中仿佛映着一座断桥时，他眼明手快按下了快门。“破楼阁”、“断桥梁”，既状难写之景如在目前，又显示出诗人于选景上别具只眼的匠心。颔联为静境描写，颈联遂作动势点缀：风儿吹起，白浪翻腾，恰象花儿千片随风飞舞；长空过雁，列队前进，犹似人书青天字一行。一“翻”一“点”，使江天景物增添了无限生意，而遗词用意之精微传神，尤为人叹服。 
　　景物鲜奇，引动诗人雅兴，故不仅吟玩成篇，且请人画作图幅，题此诗于上，寄赠张水部，末联即写此，字里行间含蕴着难捺欣喜而欲使同道好友共享之心情。张籍因此有《答白杭州郡楼登望画图见寄》诗： 
　　“画得江城登望处，寄来今日到长安。乍惊物色从诗出，更想工人下手难。将展书堂偏觉好，每来朝客尽求看。见君向此闲吟意，肯恨当时作外官？”尾联即谓你身处“天堂”杭州，得优游闲吟，则当无外放任职之遗憾了吧？也透露了白居易心情已不似数年前在忠州（今四川忠县）时那样悲郁的消息。 
　　诗写景层层铺设，淡墨白描，新颖有致而明白如话；其情则寄寓在景物描写中，又涵咏在尾联之点题中，而使人读之有味，味之有趣，得到了轻松愉悦的美感享受。    
　　采莲曲 
　　白居易 
　　菱叶萦波荷s风， 
　　荷花深处小船通。 
　　逢郎欲语低头笑， 
　　碧玉搔头落水中。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首小诗采用民歌的形式，写得清新、明快。《采莲曲》：古代民歌的一种，盛行于江南一带，为采莲女所唱。一说为梁武帝所创，见《乐府诗集》。“菱叶萦波荷s风，荷花深处小船通”首句即展现出非常美妙的意境。水面上碧波荡漾，浮游水面之菱叶，上下左右摇摆，是为萦波；加上荷花迎风招展，与菱叶交相争艳，令人心旷神怡。而荷花深处，小舟翩翩，又增添了景物的动态感。 
　　“ 逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中”是上承“ 荷花深处小船通”而来，由写景转为写景中之人。 
　　荷花深处，遮天蔽日，凉风习习，是水乡少男少女在劳动之余私下相会的极佳场所。这里并没有说明他们是故意寻找还是无意撞见，也许是兼而有之吧。诗歌仅以欲语而止、搔头落水两个动作细节的描写，就活灵活现刻画出一个痴情、娇羞、可爱的少女形象。恋人相遇，互诉衷肠，何止千言万语，而此时此地，这个娇羞的少女却一句话也说不出来，惟有低头含笑而已；而且情贯一心，甚至不小心将碧玉搔头落入水中，这些都是初恋少女在羞怯、微带紧张的状态上才会有的情态，被诗人细心地捕捉住并传神地再现出来。 
　　全篇语言清新、明快，富有江南民歌的活泼、风趣，犹如一幅纯洁、质朴的爱情的画面。    
　　画竹歌并引 
　　白居易 
　　协律郎萧悦善画竹，举时无伦。萧亦甚自秘重，有终岁求其一竿一枝而不得者。知予天与好事，忽写一十五竿，惠然见投。予厚其意，高其艺，无以答贶，作歌以报之，凡一百六十六字云。 
　　植物之中竹难写， 
　　古今虽画无似者。 
　　萧郎下笔独逼真， 
　　丹青以来唯一人。 
　　人画竹身肥拥肿， 
　　萧画茎瘦节节竦。 
　　人画竹身死羸垂， 
　　萧画枝活叶叶动。 
　　不根而生从意生， 
　　不S而成由笔成。 
　　野塘水边伟恫啵 
　　森森两丛十五茎。 
　　婵娟不失筠粉态， 
　　萧飒尽得风烟情。 
　　举头忽看不似画， 
　　低耳静听疑有声。 
　　七茎劲而健， 
　　省向天竺寺前石上见。 
　　东丛八茎疏且寒， 
　　忆曾湘妃庙里雨中看。 
　　幽姿远思少人别， 
　　与君相顾空长叹。 
　　萧郎萧郎老可惜， 
　　手颤眼昏头雪色。 
　　自言便是绝笔时， 
　　从今此竹尤难得。 
　　白居易诗鉴赏 
　　竹子挺拔秀立，生命力强，加之有志向高洁，卓然不群的象征之意，历来是文人墨客丹青画手乐以歌咏描绘的对象。白居易这首《画竹歌》，通过对好友萧悦所画竹枝的再现与评价，赞扬了画家的高超技艺，同时也表达了诗人卓越的艺术思想。 
　　协律郎：官名，正八品上，属太常寺，掌管音律。萧悦：兰陵（今山东苍山县西南兰陵镇）人，善画竹。在杭州住过一段时期，与白居易过从甚密。 
　　诗的开头四句落笔平直，首先告诉读者，竹子是最难以描绘的一种植物，古往今来，多少丹青妙手为此耗尽了自己的毕生心血，却鲜有画得和真竹相似者。而协律郎萧悦却独能下笔逼真，可谓绘竹第一人。于是，读者自然会问，既然竹子如此难画，为什么萧悦独得画竹之秘，成为古今第一人呢？他的画究竟好在哪里呢？ 
　　接着，诗人从三个方面表现萧画的非凡不俗之处： 
　　一是将萧画与他人所画作对比，从而表现萧氏所画生机勃勃，枝活叶动，秀拔耸立；而他人所画竹身粗壮，臃肿不堪，枝叶萎靡，毫无生气。这是从侧面，以他人之画的拙劣来衬托萧画的不凡。其二是正面描写萧画竹子的环境、神态。野塘水边，吻岸侧，森森然有竹两丛，挺拔秀立。所谓“野塘水边伟恫唷保是极力表现画面的野趣、奇趣。因为野塘曲岸，更容易形成一种远离人间烟火、超越世俗的气氛，与人格化的竹枝更相吻合。下文“婵娟不失筠粉态，萧飒尽得风烟情”是从画面的细处描写，是画中竹枝的特写镜头。婵娟是形容竹子神态的秀美，左思《吴都赋》： 
　　“ 其竹则..檀栾婵娟，玉润碧鲜。”不失筠粉态，是指其逼肖真竹，表明图画连青嫩带粉的鲜态及在风惊烟锁的特殊环境中，摇曳多姿、萧洒脱俗的婀娜神态都毕现无遗。由于画得如此逼真，竟使诗人怀疑这不是画，而是真实的生长于泥土之中的竹子了，他回忆起在天竺寺前、湘妃庙里曾经见到过这样的竹子。 
　　这是第三层描写。“低耳静听疑有声”堪称是诗人的神来之笔，因为只有现实中的竹子才会在风吹之下发出婆娑之声。萧氏所画竟能使人产生这样的错觉，看来“丹青以来唯一人”之誉诚非虚言。 
　　诗的最后一部分是感叹如此绝妙的绘画，竟然少有人赏识，诗人与画家只有相顾失笑，嘘唏感慨一番。然而岁月难驻，时光易逝，身怀绝技的画家已是手颤眼花，满头华发的老人了。这幅画便是他的绝笔之作。自此以后，再想求得他的画已是难乎其难了。 
　　言语之间充满了对画家的珍惜之情，无形中也抬高了这幅画竹的价值。 
　　诗的开头曾评价萧氏画竹能够“下笔独逼真”，诗中通过萧画与别人所画的对比，萧画本身的神态和真实的竹子三个方面对“逼真”二字作了具体描述，可谓层层递进，结构严谨。但是，“逼真”又有什么好呢？朱自清先生认为，“这个‘真’固然指食物，可是一方面也是《老子》、《庄子》里说的那个‘真’，就是自然，另一方面又包含谢赫的六法的第一项‘气韵生动’的意思，惟其‘气韵生动’，才能自然，才是活的不是死的。..‘逼真’等于俗语说的‘活脱’或‘活象’，不但象是真的，并且活象是真的。” 
　　（《论逼真与如画》）宋人苏轼也说：“论画以形似，见与儿童邻。赋诗必此诗，定非知诗人。..谁言一点红，解寄无边春。”（《书鄢陵王主簿所画折枝二首》）也就是说，只追求形似并不足奇，写活，传神，有幽姿远韵，才是逼真的要求。白居易这首诗在描述萧悦的创作过程时曾说：“不根而生从意生”，也就是说萧氏事先成竹在胸，意在笔先。将个人意趣与大自然融而为一，来源于自然而又高于自然。这也是文艺创作的基本规律之一。    
　　霓裳羽衣舞歌 
　　白居易 
　　我昔元和侍宪皇， 
　　曾陪内宴宴昭阳。 
　　千歌万舞不可数， 
　　就中最爱霓裳舞。 
　　舞时寒食春风天， 
　　玉钩栏下香案前。 
　　案前舞者颜如玉， 
　　不著人间俗衣服。 
　　虹裳霞帔步摇冠， 
　　钿璎nn珊珊。 
　　娉婷似不任罗绮， 
　　顾听乐悬行复止。 
　　磬箫筝笛递相搀， 
　　击扌 
　　厌弹吹声逦迤。 
　　散序六奏未动衣， 
　　阳台宿云慵不飞。 
　　中序擘d初入拍， 
　　秋竹竿裂春冰坼。 
　　飘然转旋回雪轻， 
　　嫣然纵送游龙惊。 
　　小垂手后柳无力， 
　　斜曳裾时云欲生。 
　　虫因蛾敛略不胜态， 
　　风袖低昂如有情。 
　　上元点鬟招萼绿， 
　　王母挥袂别飞琼。 
　　繁音急节十二遍， 
　　跳珠撼玉何铿铮！ 
　　翔鸾舞了却收翅， 
　　唳鹤曲终长引声。 
　　当时乍见惊心目， 
　　凝视谛听殊未足。 
　　一落人间八九年， 
　　耳冷不曾闻此曲。 
　　湓城但听山魈语， 
　　巴峡唯闻杜鹃哭。 
　　移领钱塘第二年， 
　　始有心情问丝竹。 
　　玲珑箜篌谢好筝， 
　　陈宠v栗沈平笙。 
　　清弦脆管纤纤手， 
　　教得霓裳一曲成。 
　　虚白亭前湖水畔， 
　　前后o应三度按。 
　　便除庶子抛却来， 
　　闻道如今各星散。 
　　今年五月至苏州， 
　　朝钟暮角催白头。 
　　贪看案牍常侵夜， 
　　不听笙歌直到秋。 
　　秋来无事多闲闷， 
　　忽忆霓裳无处问。 
　　闻君部内多乐徒， 
　　问有霓裳舞者无？ 
　　答云七县十万户， 
　　无人知有霓裳舞。 
　　唯寄长歌与我来， 
　　题作霓裳羽衣谱。 
　　四幅花笺碧间红， 
　　霓裳实录在其中。 
　　千姿万状分明见， 
　　恰与昭阳舞者同。 
　　眼前仿佛G形质， 
　　昔日今朝想如一。 
　　疑从魂梦呼召来， 
　　似著丹青图写出。 
　　我爱霓裳君合知， 
　　发于歌咏形于诗。 
　　君不见我歌云 
　　“惊破霓裳羽衣曲”， 
　　又不见我诗云 
　　“曲爱霓裳未拍时”。 
　　由来能事皆有主， 
　　杨氏创声君造谱。 
　　君言此舞难得人， 
　　须是倾城可怜女。 
　　吴妖小玉飞作烟， 
　　越艳西施化为土。 
　　娇花巧笑久寂寥， 
　　娃馆苎萝空处所。 
　　如君所言诚有是， 
　　君试从容听我语。 
　　若求国色始翻传， 
　　但恐人间废此舞。 
　　妍媸优劣宁相远， 
　　大都只在人抬举。 
　　李娟张态君莫嫌， 
　　亦拟随宜且教取。 
　　白居易诗鉴赏 
　　《霓裳羽衣曲》是唐代著名宫廷乐曲。出自印度，原名《婆罗门曲》，开元中河西节度使杨敬述献呈宫廷，经唐玄宗李隆基加工润色，于天宝十三年改名为《霓裳羽衣曲》。玄宗宠妃杨玉环就以善舞《霓裳羽衣舞》闻名于世。安史之乱后，谱调逐渐失传。 
　　白居易这首《霓裳羽衣舞歌》生动传神地描述了这种舞蹈的服饰、乐器伴奏和具体表演的细节。除了具有很高的文学价值外，包括自注在内的许材料，其音乐史料价值也是极其重要的。 
　　这首诗大致可分为三段。第一段叙述元和年间诗人曾于内宴时见过《霓裳舞》。诗人写道：“千歌万舞不可数，就中最爱霓裳舞。”可见诗人不止一次参加过内宴，也观赏过不知多少歌舞节目，然而印象最深、最为喜爱者却首推这《霓裳羽衣舞》。那么，这首舞曲为什么能在众多的朝廷乐舞中脱颖而出呢？由此，引起了读者的兴趣和注意。 
　　“舞时寒食春风天，玉钩栏下香案前”点出了表演的时间、地点。明媚的春天当然是表演歌舞的最佳季节，而“玉钩栏下”更非一般场所可比。这时间、舞台，自然应有好的演员演出好的剧目。关于演员，诗歌仅用“案前舞者颜如玉”、“娉婷似不任罗绮”两句作了交待，前者指容貌，后者形容体态，可谓惜墨如金，言简意赅。而“不著人间俗衣服”等句，更把这容颜如玉、体态轻盈的演员妆点成了仙女。在古代的神话传说中，仙女的美貌是不容置疑，也非人间可比的。她身穿彩色如虹的裙子、回云流霞之披肩，钿璎nn，玉佩珊珊。诗中不仅描绘出歌舞艺人穿着打扮的华贵，也隐约透露出这是一出以神仙故事为题材的剧目。 
　　从“磬箫筝笛递相搀”以下六句是介绍和描写《霓裳舞》的乐器伴奏和舞蹈的正式表演。磬箫筝笛，递相弹奏，击扌厌弹吹，悠扬曲折，此为序曲。 
　　“散序六奏未动衣，阳台宿云慵不飞”两句下有诗人自注说：“散序六遍无拍，故不舞也。”这时整装已毕的神女还娇慵地伫立在舞台一角，作将要起飞状。突然，乐曲由柔转刚，擘d作响，直如秋竹坼裂，春冰迸碎。再看此时的神女，舞姿轻盈，飘飘若流风雪回，疾速如游龙受惊。时而挥舞轻柔的广袖，若弱柳迎风；时而轻曳罗裙的下摆，似流云缭绕。这些动作据诗人自注说：“皆霓裳舞之初态。”诗比喻巧妙，绘声绘色。下文“烟蛾敛略不胜态，风袖低昂如有情”画龙点睛，描绘舞女在表演上述动作时，眉黛有姿，风袖传情，不仅是动作本身舞得漂亮，更主要的是演员通过眉眼、服装传达出一定的声情。这样的舞蹈才会打动人、感染人，才会引起下文“凝视谛听殊未足”的效果。 
　　以上是重墨描绘《霓裳舞》的音乐伴奏、表演动作。“上元点鬟招萼绿，王母挥袂别飞琼”二句将舞蹈内容一笔带过，繁简得当，有利于突出舞蹈的姿态描写。下文“繁音急节十二遍，跳珠撼玉何铿铮”是对舞蹈音乐的总结性描写，说明舞蹈结束，以照应上文“秋竹竿裂春冰坼”等。面对如此美妙的音乐舞蹈，诗人看得目瞪口呆了。“当时乍见惊心目，凝视谛听殊未足”道出了《霓裳舞》强烈的艺术效果。 
　　“一落人间八九年”至“闻道如今各星散”是诗的第二段，大意是写诗人自己曾在杭州教练歌妓们排演《霓裳舞》。诗人自从在宫廷见到这个舞蹈后，惊人的演出效果使他终生难忘。因此在调任杭州刺史的几年中，公务之余，常以排演《霓裳舞》为乐。无奈诗人一离开，众歌妓如飞鸟各投林四散而去，几年心血付之东流。 
　　“今年五月至苏州”以下为第三段。诗人念念不忘《霓裳舞》的重现，在苏州听说好友元稹的部属多有能歌善舞者，于是以书问之。元稹答以《霓裳羽衣谱》。诗人如获至宝，“眼前仿佛睹形质”、“疑从魂梦呼召来”等语表达了他的喜悦。元谱所写形象鲜明，使他仿佛看到了当初宫廷美人千姿百态的表演实况，犹如梦中一般。最后他决心以谱为据，在苏州重新教练歌妓排演。“但恐人间废此舞”表达了担心优美舞乐失传的思想。 
　　诗歌叙述了诗人围绕《霓裳羽衣舞》在几十年间的沧桑变化，内容丰富，情节曲折。但在诗人的笔下，却极富条理。“就中最爱霓裳舞”、“教得霓裳一曲成”、“无人知有霓裳舞”、“恰与昭阳舞者同”、“但恐人间废此舞”，层次分明，层层照应，可作为一篇《霓裳羽衣记》来读。 
　　诗的韵脚转换流畅自然，极富音乐美。多为两句押一韵，如：“千歌万舞不可数，就中最爱霓裳舞”；“舞时寒食春风天，玉钩栏下香案前”等。“嫣然纵送游龙惊”、“斜曳裾时云欲生”、“风袖低昂如有情”、“王母挥袂别飞琼”则是隔句押韵。至于“唳鹤曲终长引声”在隔了一句后又回到前边的韵上。如此，抑扬顿挫，婉转流畅，读者在欣赏诗歌优美的文辞时，也体味到了个中音乐流动之美。 
　　优美的文辞，精妙的比喻，贴切的用典，使这首长诗成为价值很高的优秀之作。如“飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊”一句以流风回雪形容舞姿的轻盈，以游龙受惊比拟舞女前进时的飘忽之态，形象新颖，同时又暗用曹植《洛神赋》中的典故，曹植描绘的是神女，《霓裳舞》演出的是神话传说。可见白诗用典决非信笔为之。再如“翔鸾舞了却收翅，唳鹤曲终长引声”一句是表现舞蹈的终止，鸾凤两翼长着美丽的彩色羽毛，是象征《霓裳舞》的服装；“却收翅”是指展开的翅膀再收回来，比喻舞罢。把本来难以描绘的动作用形象的比喻再现出来，使人如见舞蹈的优美，服装的鲜艳，形成色彩繁富、充满动态感的画面。    
　　小童薛阳陶吹v栗歌 
　　白居易 
　　剪削干芦插寒竹， 
　　九孔漏声五音足。 
　　近来吹者谁得名， 
　　关璀老死李衮生。 
　　衮今又老谁其嗣， 
　　薛氏乐童年十二。 
　　指点之下师授声， 
　　含嚼之间天与气。 
　　润州城高霜月明， 
　　吟霜思月欲发声。 
　　山头江底何悄悄， 
　　猿声不喘鱼龙听。 
　　翕然声作疑管裂， 
　　诎然声尽疑刀截。 
　　有时婉软无筋骨， 
　　有时顿挫生棱节。 
　　急声圆转促不断， 
　　轹轹辚辚似珠贯。 
　　缓声展引长有条， 
　　有条直直如笔描。 
　　下声乍坠石沉重， 
　　高声忽举云飘萧。 
　　明旦公堂陈宴席， 
　　主人命乐娱宾客。 
　　碎丝细竹徒纷纷， 
　　宫调一声雄出群。 
　　众音缕不落道， 
　　有如部伍随将军。 
　　嗟尔阳陶方稚齿， 
　　下手发声已如此。 
　　若教头白吹不休， 
　　但恐声名压关李。 
　　白居易诗鉴赏 
　　题解：薛阳陶：浙西观察使李德裕的乐童。v栗：古乐器名，又名悲篥、笳管。本出龟兹，以竹为管，以芦为首，状似胡笳。 
　　此诗题下有诗人自注说：“和浙西李大夫作。”李大夫指李德裕，当时任浙西观察史兼御史大夫。诗由李德裕首倡，白居易、元稹、刘禹锡均有和作，而以白居易之作为最佳，此诗摹声绘影，缓急高下，随物赋形，曲尽其妙。 
　　诗的结构颇为别致。首二句是介绍v栗这种乐器，由乐器而想到演奏这种乐器的音乐家。但是诗人并不直接点出他要描写的小乐童薛阳陶，却说：“近来吹者谁得名，关璀老死李衮生”，这一句几乎使读者误以为诗的主人公是李衮。下文“衮今又老谁其嗣”又掀起一层小的悬念。所有这些都是为了乐童的出场作铺垫。是为了“薛氏乐童年十二”一句起到更惊人的效果。薛氏年方十二，就以善吹v栗闻名，已是令人惊诧赞叹之事，而经诗人一层层烘托点出，读者自然要对这十二岁小童刮目相看，欲睹他的技艺究竟如何了。“指点之下师授声，含嚼之间天与气”一句指出他的成长道路。说他出声成调，出于老师的指点，而吐音运腔之妙，则得自天赋。可见在这方面他得天独厚，既有名师指点，又有非凡的才华。这既是为前一句作注脚，也为下文描绘他出众的演奏做好了铺垫。 
　　诗歌最动人的地方是对乐童演奏的再现。润州城中，霜月皎洁，是为演出背景。诗没有从表演本身入手，却以“山头江底何悄悄，猿声不喘鱼龙听”一句对演出的惊人效果作了渲染。猿的啼叫似喘，不喘即不啼，乐声之妙，竟能感动猿鱼，实在非比寻常。这样的比喻出自《尚书・益稷》：“予击石拊石，百兽率舞。”及《韩诗外传》：“伯牙鼓琴，而游鱼出听。” 
　　“翕然声作疑管裂”以下十句是直接描写乐童的演奏，是全诗中最精彩的部分。“声作”是声音始作的意思，也即乐声初起。“疑管裂”，极力形容声音始发就不同凡响，出声惊人，似乎连竹管也要爆裂。这声音、气势和靡曼、缥缈、余音袅袅的笙箫显然不同，其声刚劲爽利，收结干脆利落，有斩钉截铁之感。因此下文用：“诎然”、“刀截”等词来形容乐声的戛然终止，用得贴切，恰当。这两句是专就一声之中的始终而言。下文“有时婉软无筋骨，有时顿挫生棱节”则就乐童所吹奏整首曲子来写。意谓v栗发声，有时委婉曲折，绵软悠长：时而又节奏分明，似有棱角。“急声圆转促不断”以下六句分别就急声、缓声、下声、高声作了形象逼真的刻画。急促圆转，似断不断，如车轮辚辚，nn串珠，此为急声。这里用“珠贯”形容乐声的连续不断，同时也兼有圆转流利的意思。“缓声展引长有条，有条直直如笔描”则采用递进一层的笔法，形容遇缓声时则长声远引，有如树枝的笔直而细长。但诗人似并不满足这个比喻取得的效果，接下来更进一步说“有条直直如笔描”，这又是一个比喻。用树枝的直而长比喻缓声，而以笔描比喻树枝的直且长，把听觉形象转换成视觉形象来刻画，使抽象的乐声变得具体可感，曲折的笔法取得了奇妙的效果。下文“下声乍坠石沉重，高声忽举云飘萧”，以简洁、精炼的语言对下声、高声进行了描绘。这里用“乍”、“忽”修饰坠石、飘云，描摹出乐声变化之快，极其突然。这样，v栗声或急或缓，时高时低，有时委婉曲折，绵远悠扬，有时又节奏分明，干脆利落，可谓变幻莫测，奇妙无比，令人叹为观止。正如查慎行所评述的，这十句“节节变，声声换，无意不透，无意不灵”（《白香山诗评》）。 
　　如果按照一般的写法，描写一个音乐家的演奏，应是先写时间、地点、演奏的缘由，接着描述演奏时的高超技艺及其动人效果。这篇诗歌却不落窠臼，在对乐童的表演进行了一番渲染之后，却把手中之笔转向另一次表演，而乐童吹栗的惊人效果早已在前面提过。这样做的目的是为了再次刻画乐童的表演。这一次诗人并没用大量笔墨着力刻画演奏本身，而仅用“ 碎丝细竹徒纷纷”来衬托薛氏的“宫调一声雄出群”。众人的平庸，更加衬出神童的鹤立鸡群之势。 
　　诗人在对薛氏的演奏作了一句总结性评价后，不得不感叹这个方在稚齿的小童，取得的成就之大，是常人所无法比拟的。言语之中，充满了赞美、惜才之情。    
　　池上早秋 
　　白居易 
　　荷芰绿参差， 
　　新秋水满池。 
　　早凉生北槛， 
　　残照下东篱。 
　　露饱蝉声懒， 
　　风干柳意衰。 
　　过潘二十岁， 
　　何必更愁悲。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首小诗是诗人于宝历二年（826）在苏州时作。 
　　诗的前六句写景，结尾抒发感慨。诗情画意，融为一体，堪称写景诗的典范之作。 
　　诗开始的“荷芰绿参差，新秋水满池”，首先为读者描绘出一幅画面：秋水满池，碧波荡漾，有荷花点点，菱芰片片点缀其中，秋风徐来，清凉送爽，一扫夏日的炎热，这是何等令人赏心悦目的事。但是，一幅画仅仅有水、有荷，尚嫌单调，还必须有外围景物。下文“早凉生北槛，残照下东篱”正是为了弥补这个不足。其实栏干本身不会生凉，“早凉生北槛” 
　　云云，是写早秋的天气已产生了凉意；同时，满池秋水，参差荷芰，本身就使人产生暑意顿消之感。池水，绿色荷叶、菱角，配上护池栏干、篱笆，加之颈联所写远处隐约掩映之柳树，每当夕阳返照，色彩鲜明，风景宜人，一幅构思巧妙的画面展现出来了。 
　　诗中有画堪称好诗，但诗毕竟不是画，它还要传递一些画所无法表达的东西。“露饱蝉声懒，风干柳意衰。”表面是写蝉、柳，实际暗寓诗人数十年人世沧桑之感，实中有虚，亦实亦虚。诗人以蝉自托，自己虽然做了多年的官吏，但屡屡直言招祸，渐渐噤若寒蝉，不再忠言直谏了。“风干”句则以柳树经秋叶落，暗指自己的年迈体衰。《世说新语・言词》：“顾悦与简文帝同年而发早白，简文曰：‘卿何以先白？’对曰：‘蒲柳之姿，望秋而落，松柏之质，经霜弥茂。’”白居易三十有余而发白，这年春天又害痰喘，眼病，不幸坠马，因此这“风干柳意衰”中暗寓着诗人无限的悲愁在内。这一联中，两个动词，“饱”、“干”出语新颖、奇警。末句“过潘二十岁，何必更愁悲”，看似解脱旷达之词，实际是有苦说不出，有泪不能流，已如寒蝉、秋叶，虽是“夕阳无限好”，但“黄昏”即将到来，未来的命运如何，谁又能预测呢？    
　　新制绫袄成，感而有咏 
　　白居易 
　　水波文袄造新成， 
　　绫软绵匀温复轻。 
　　晨兴好拥向阳坐， 
　　晚出宜披踏雪行。 
　　鹤氅毳疏无实事， 
　　木棉花冷得虚名。 
　　百姓多寒无可救， 
　　一身独暖亦何情！ 
　　心中为念农桑苦， 
　　耳里如闻饥冻声。 
　　争得大裘长万丈， 
　　与君都盖洛阳城！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首诗是白居易于太和五、六年（831－832）冬任河南尹时所作。当时诗人已是六十岁的老人了，壮年时代的白居易曾以写作《新乐府》、《秦中吟》闻名于世。在那些富有现实主义精神的光辉篇章中，白居易深刻揭露了统治阶级给人民带来的深重灾难，同情人民的疾苦。后来由于仕途上的多次挫折，青壮年时的锐气逐渐消失，以致“露饱蝉声懒”，但他关心百姓疾苦的人道主义思想始终未泯。这首《新制绫袄成，感而有咏》即是明证。 
　　诗的前半部分是从不同的角度描写绫袄的温暖、轻盈。“水波文袄造新成，绫软绵匀温复轻”是介绍新袄的用料、式样。绫是一种提花软缎，制成绵袄，自然地呈现出水波状的衣纹，这是外表；至于袄内则是丝绵絮成，故暖而且轻。可见，这是一种极高档的过冬御寒之物，下联用“晨兴好拥向阳坐，晚出宜披下雪行”来说明这件绫袄的用途。“兴”是指早晨睡醒起床，“好”与下文“宜”互文见意，都是适宜于做某事的意思。冬天的早晨天气寒冷，能够晒会儿太阳自是舒适可人；而晚上出门访友，穿着暖而轻的绵袄，踏雪赏月更不失为雅事。 
　　“鹤氅毳疏无实事，木棉花冷得虚名”是从侧面表现绫袄的优点。鹤氅是古代官僚贵族时髦的披戴，木棉在当时也是珍稀品。它们徒有虚名，不如丝绵，更加补托出诗人这件用丝绵所絮绫袄的实用舒适。这几句分别从用料、御寒的效果、与鹤氅、木棉的对比几个方面表现了这件新袄的不凡，穿着这样高级舒适的衣服，宴安侵夜，安然隐睡到天明也就不奇怪了。 
　　然而，诗人真的能够“卧稳昏昏睡到明”吗？不然。“百姓多寒无可救，一身独暖亦何情！”作了鲜明的回答。想到大多数贫民百姓都处在饥寒交迫之中，无法得到救济，他独独一个人温暖，心中滋味并不好受。因为想着农民的艰难，致使他的耳旁经常响起贫民冻馁饥饿之声，这当然是一种错觉，这种错觉的产生，却是诗人日夜为贫寒百姓思虑所致。“心中为念农桑苦，耳里如闻饥冻声”真挚地表达了诗人为贫民着想的可贵精神。 
　　这首诗表现了诗人可贵的人道主义思想，同时也可以看出杜甫思想在这首诗中的痕迹。“争得大裘长万丈，与君都盖洛阳城”正是杜甫《茅屋为秋风所破歌》中“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的又一体现。杜甫身受贫寒之苦，仍然想到天下寒士，白居易则是自己温饱而不忘受苦的寒民。 
　　从艺术上看，全诗用了很大篇幅表现绫袄的温暖舒适，这与下文贫民的饥冻形成强烈的反差，前者愈舒适，愈显出后者的艰辛，“耳里如闻饥冻声”才更显真实感人。    
　　哭刘尚书梦得二首 
　　（选一首） 
　　白居易 
　　四海声名白与刘， 
　　百年交分两绸缪。 
　　同贫同病退闲日， 
　　一死一生临老头。 
　　杯酒英雄君与操， 
　　文章微婉我知丘。 
　　贤豪虽没精灵在， 
　　应共微之地下游。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首诗作于武宗会昌二年（ 842 ）七月。刘禹锡早年曾参加王叔文叔侄领导的永贞改革运动，事败后，遭到长期放逐。白居易被贬后，二人交往渐多，晚年交谊，甚至超过元稹。所以刘死之后，白居易哭之甚恸。 
　　诗的首二句揭出诗人与刘梦得的交情深厚。白氏《醉吟先生传》：“退居洛下，（与）鼓城刘梦得为诗友。”又《白氏长庆集》有《刘白唱和集解》，当时诗坛，刘、白并称，因此落笔就写“四海声名白与刘，百年交分两绸缪。”“绸缪”是表现朋友间的情意殷勤，冠以“百年交分”，更显出二人友情的终生不渝。 
　　接下来的四句叙述二人友情的基础。白刘二人都是有志之士，都曾想改变中唐时期的社会局面，重振盛唐时代的雄风，然而命运多蹇，宦海沉浮多年，不幸均遭贬谪，志向不能实现，生活上也极其困顿不堪。所谓“同贫同病退闲日”。这简短的七个字实包含着无限丰富的内容，他们何以贫病，何以退闲，都意在言外。相同的遭遇奠定了他们毕生的友情。如今一死一生，死者不能复生，生者亦至耄耋之年，他们的交情也经受了真正的考验。 
　　“杯酒英雄君与操，文章微婉我知丘”二句分别从政治理想和诗文唱和两个方面描叙了二人志趣相投的友情。前一句诗人自注说：“曹公曰，天下英雄唯使君与操耳。”使君指刘备，这里借指刘禹锡。刘、白二人都热衷于政治革新，可谓志同道合，故以英雄相推崇。这是二人为友的政治思想基础。后一句则写禹锡诗婉而多讽，其微言大旨，我能知之。这是指诗文方面白居易也是刘的知音。据说孔子修完《春秋》，曾慨叹说：“知我者其唯《春秋》乎？ 
　　诗的感情深挚，语言又简炼，几乎每句话都表现出一个方面的内容。诗人和刘禹锡遭际罪我者其唯《春秋》乎？”白居易自注说：“《春秋》之旨微而婉也。”政治上志同道合，诗文上互为知音，无怪乎两人情深意长，而今刘氏去世，一去不返，怎不令人悲痛。诗的结尾说：“贤豪虽没精灵在，应共微之地下游”，悲壮之中饱含着无限的忧伤和怀念。的相同，政治上的志同道合，诗文上的互为知音都以极冼练的语言表达出来，既表明了二人友情的深刻基础，又寄托了对友人的无限哀思。    
　　开龙门八节滩石诗二首 
　　白居易 
　　铁凿金m殷若雷， 
　　八滩九石剑棱摧。 
　　竹篙桂楫飞如箭， 
　　百筏千艘鱼贯来。 
　　振锡导师凭众力， 
　　挥金退傅施家财。 
　　他时相逐西方去， 
　　莫虑尘沙路不开。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首诗作于会昌四年（ 844）冬季。施舍家财与人合作开凿伊河龙门段的八节滩，是诗人致仕后逝世前所作的一件大事。出于对人民冷暖疾苦的同情与关怀，诗人不忍“饥冻有声，闻于终夜”的痛苦心情再无休止地延缓下去，因此一直有开凿这段险滩的心愿。无庸讳言，此举与他深受佛家的影响也是分不开的。青壮年时期，诗人就有求神拜佛之意，分司东都以后，向佛之心愈加炽烈。在为此事而作的另一首诗中，诗人道出“我心虽没心长在，暗施慈悲与后人”之言便是例证。 
　　这里选的是《开龙门八节滩诗二首》中的一首。 
　　在另一首中，诗人抒发了他“誓开险路作通津”的雄心壮志。这一首则分别就开凿的过程，凿通后河道畅利无阻的繁忙景象，工程得以实施的财物来源等作了简要交待。寥寥数语，表现出诗人晚年生活中，奋发向上、乐观豁达的精神风貌。 
　　首二句叙述险滩的开凿过程。古代铜、铁皆可称金，因此铁、金在此处是互文见义。“殷若雷”渲染・3510・《唐诗鉴赏大典》 
　　声音的洪大，也展现出场面气势的宏伟不凡。经过劳动人民的艰苦努力，原来那些利如剑刃的礁石，都被削平。颔联描绘凿滩时的具体场面，棹楫挥舞，小舟如飞，百筏千艘，鱼贯而出，好一派畅快人心的繁忙景象。颈、尾二联则透露出诗人捐助钱财，开凿险滩后，内心的悠然自得之情。因为生时做了好事，他想像着死后可以到西方极乐世界享清福去。 
　　这首律诗对仗工整，活泼明快。前六句中每联均为流水对，气脉通畅，诗意连贯直下；句中如“铁凿”、“金m”；“八滩”、“九石”、“竹篙”、“桂楫”；“百筏”、“千艘”也分别在句中对偶，清新流畅，富于节奏感，很适宜表现一种热烈欢快的感情。    
　　花非花 
　　白居易 
　　花非花，雾非雾； 
　　夜半来，天明去。 
　　来如春梦几多时？ 
　　去似朝云无觅处。 
　　白居易诗鉴赏 
　　白居易诗不仅以语言浅近著称，其意境亦多显露。 
　　这首“花非花”却颇有些“朦胧”味儿，在白诗中确乎是一个特例。诗取前三字为题，近乎“无题”。 
　　首二句应读作“花―― 非花，雾―― 非雾”，先就给人一种捉摸不定的感觉。“非花”、“非雾”均系否定，却包含一个不言而喻的前提：似花、似雾。因此可以说，这是两个灵巧的比喻。苏东坡似从这里获得一丝灵感，写出了“似花还似非花，也无人惜从教坠”（《水龙吟》）的名句。苏词所咏为杨花柳絮，而白诗所咏何物未尝显言。但是，从“夜半来，天明去”的叙写，可知这里取喻于花与雾，在于比方所咏之物的短暂易逝，难持长久。 
　　这首词通篇都是隐语，主题是咏官妓。当时各级官府都有很多的娼妓，供那些腐朽的官僚们驱遣。首句“花非花”是说官妓的容颜如花，但又并非真实之花。次句“雾非雾”，中“雾”字语义双关，借“雾”为“婺”。“婺女”即女宿星。因官妓女性，上应女宿，但又并非真实之雾。“夜半来，天明去”既是咏星，也是喻人，语涉双关，而主要是说人。官妓不同于一般的妓女，更非正式的妻子，她们与官僚之间互为依存，但关系又不便十分公开，只能以夜来明去为限，可谓会短别长。故末二句发出“来如春梦几多时？去似朝云无觅处”的感叹。上句指会短，下句写别长。其中“梦”、“朝云”的描写是借用宋玉《高唐赋》、《神女赋》中关于楚王与巫山神女梦中相会的典故，以指男女之幽会。因为语言文字运用巧妙，把男女欢爱之事抒写得隐曲含蓄，富于诗意。 
　　语意双关，富有朦胧美是这首小词的最大特点。 
　　雾、春梦、朝云，这几个意象都是朦胧、飘渺的，意象之间又故意省略了衔接，显出较大的跳跃性，文字空灵，精炼，使人咀嚼不尽，余蕴无穷，显示了诗人不凡的艺术功力。 
　　此诗运用三字句与七字句轮换的形式（这是当时民间歌谣三三七句式的活用），兼有节律整与错综之美，极似后来的小令。所以后人竟采此诗句法为词调，而以“花非花”为调名。词对五七言诗在内容上的一大转关，就在于更倾向于人的内在心境的表现。 
　　在这点上，此诗也与词相近。这种“诗似小词”的现象，出现在唐代较早从事词体创作的诗人白居易笔下，原是很自然的。    
　　红线毯忧蚕桑之费也 
　　白居易 
　　红线毯， 
　　择茧缫丝清水煮， 
　　拣丝练线红蓝染； 
　　染为红线红于蓝， 
　　织作披香殿上毯。 
　　披香殿广十丈余， 
　　红线织成可殿铺； 
　　彩丝茸茸香拂拂， 
　　线软花虚不胜物； 
　　美人踏上歌舞来， 
　　罗袜绣鞋随步没。 
　　太原毯涩毳缕硬， 
　　蜀都褥薄锦花冷； 
　　不如此毯温且柔， 
　　年年十月来宣州。 
　　宣州太守加样织， 
　　自谓为臣能竭力； 
　　百夫同担进宫中， 
　　线厚丝多卷不得。 
　　宣州太守知不知？ 
　　一丈毯，千两丝！ 
　　地不知寒人要暖， 
　　少夺人衣作地衣！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　中唐“时政”之弊很多，其一是地方官“每假进奉，广有诛求”（白居易《论裴均进奉银器状》）。“宣州太守”的进奉“红线毯”就是一例。这触发了诗人对“宣州太守”一类昏官的愤怒鞭挞与对“生民病” 
　　（《寄唐生》）的同情心，“然后兴于嗟叹，发于吟咏，而形手”（《策林》六十九）《红线毯》诗，正表达了诗人绝进奉，救时弊的意愿。 
　　诗下小序，表明此诗题旨是为忧虑蚕桑耗费之巨而作。咏“红线毯”为何“忧蚕桑之费”呢？因为红线毯是高档丝织品，织毯以茧丝为原料。诗的第一部份即一至五句，就是记叙用茧线织成红线毯的精工细作的过程。首句“红线毯”乃“首句标其目（《新乐府序》）。以下四句诗人指出几个动词，准确、精炼地介绍了红线毯制作工艺的顺序：择（茧）―― 缫（线）――（ 水）煮―― 拣（丝）―― 练（线）―― （红蓝）染―― 织（毯）。从中可见出“红线毯”与“蚕桑之费”的关系。“披香殿”原为汉代宫殿名，汉成帝的皇后赵飞燕曾在此地轻歌曼舞，这里借指宫廷歌舞之地。第一部分叙述织毯工艺之复杂精细，虽平平道来。“不务文字奇”（《寄唐生》），但表现出织匠劳动的艰苦紧张，也含寓着诗人深切的同情。 
　　第二部分从第六至第十四句，绘写已织就的红线毯的精美。先是表现红线毯面积之大：“披香殿广十丈余，红线织成可殿铺。”“可”字极为传神，说明毯与宫殿地面大小正好吻合而铺满，足见地方官阿谀奉承之心计。“十丈余”之毯需要耗费多少蚕丝，化费织匠多少劳动！诗人“忧蚕桑之费”的感情亦正见于此。接着是突出红线毯质地的“温且柔”。地毯仅仅面积大而质地精并不足为奇，惟大而细方见其精美绝伦，也才显示出享用者之豪华奢侈，进而更突出“忧蚕桑之费”的题旨。“彩丝茸茸香拂拂”，从视觉与嗅觉两个角度描写红线毯的精致，这是第一层次。“丝茸茸”从视觉角度写其丝缕柔密；“香拂拂”从嗅觉方面写其染有香料所以随风吹拂散发出香气，极写其精美。“线软花虚不胜物”则主要从触觉角度表现其质地松软之美，这是第二层次。毯上织有花的图案，花织得虚空柔软，简直受不了任何“物”来压。但是这样精美之物却是专供美人歌舞践踏，以满足帝王声色之娱的，可见帝王们生活豪华奢侈之极！“美人踏上歌舞来，罗袜绣鞋随步没”，是写线毯绵软有弹性，足可使美人纤纤细足陷没于毯内，这是第三层次。“太原毯涩毳缕硬，蜀都褥薄锦花冷，不如此毯温且柔”，这第四层次是以其他毯衬此毯。太原毯、四川锦花褥都算各地名产，但与红线毯相比则不可同日而语：一则生涩而细毛僵硬，一则冰凉而质地单薄，哪里比得上红线毯兼温暖与柔软之美！“年年十月来宣州”，第五层次笔锋一转，介绍红线毯之来历，它是每年十月由宣州（今安徽省宣城县）而来，从而把皇帝的享乐与地方官的进奉挂上钩，渐显题旨，使诗意深化。诗的第二部分极尽描写、衬托、对比等表现手法之能事，淋漓尽致地渲染出红线毯“温且柔”之精美，为下面讽刺、抨击地方官进奉之举埋下伏笔。 
　　前两部分写物―― “红线毯”乃是手段，抨击进奉者（人）―― “宣州太守”才是目的。第三部分从第十五句至第十八句在把物之美写足之后，陡然将讽刺的锋芒直指“宣州太守”，可谓“其言直而切”（《新乐府序》），丝毫不委婉曲折。“宣州太守加样织”一句也属于“其事核而实”（《新乐府序》）。诗人此句原有注：“贞元中，宣州进开样加织毯。”可为证明。 
　　“开样加织”与“加样织”同义，都是指宣州太守在原已十分精美的红线毯上增添图样，加厚质地，锦上添花，以博取“龙颜大悦”；并且不知廉耻地自夸其“ 为臣能竭力”。但是“加样织”要增加多少“蚕桑之费”，却全然不顾。红线毯织作之艰难尚且不论，仅仅是呈奉入宫也要花费大量劳动。因为“线厚丝多卷不得”，竟需“百夫同担进宫中”！由宣州至京城长安路程何止千里，这沿途跋山涉水，风餐露宿，又要使红线毯避免日晒雨淋，该有多少艰辛操劳！诗人写至此，岂能不愤恨填膺？ 
　　第四部分从第十九至二十三句，诗人的忧心忡忡已转化为满腔愤怒，并发展到不可遏止的程度。那股“惟歌生民病”的激情促使他几乎是指着“宣州太守”的鼻子厉声呵问，表现了为民请命而“不惧权豪怒”（《寄唐生》）的精神：“宣州太守知不知？”这不是一般的询问口吻，乃是一种反诘语气，是责问，是有力的抨击！他应该知道：“一丈毯，千两丝”“一”与“千”这两个悬殊数字的对比极有分量。“千两丝”不是实指，虚写所耗费蚕丝之多。“一丈毯”就需“千两丝”，那么“披香殿广十丈余”，又该耗费多少蚕丝啊！诗人内心痛苦而愤慨，以致不能不喊出更为震聋发聩的最后两句：“地不知寒人要暖，少夺人衣作地衣！”这是控诉，是怒斥；锋芒毕露，无所畏惧。 
　　诗人以“人”与“地”相比照：地本不知寒，却为它铺满地毯；人需温暖却无衣裹体，正如《秦中吟・重赋》所描写的：“幼者形不蔽，老者体无温；悲端与寒气，并入鼻中辛。”但是地方官们“夺我身上暖，买尔眼前恩”，诗人岂能不厉声喝止：“少夺人衣作地衣！”这是“卒章显其志”（《新乐府序》）的画龙点睛之笔，使全诗的思想境界上升到一个新的高度，也是“ 忧蚕桑之费”题旨的灵魂。“感人心者，莫先乎情”。（《与元九书》），正因为诗人有如此真挚浓郁和强烈的感情，才引起读者心弦的共鸣。当然诗人揭露地方官之丑恶，暴露帝王生活之腐化，根本愿望还是补察时政，“愿得天子知”（《寄唐生》），以改革政治，维护封建统治。 
　　《红线毯》全诗写作上最大特点就是“质而径”、“直而切”，或者说“意太切则言激”（《和答诗十首序》），语言质朴直率，感情激烈直露，记事直截了当，通俗易懂。诗人对此曾自评：“所长在于此，所病亦在于此”（《与元九书》）。但此诗基本上是成功的。全诗形式也比较自由，“篇无定句，句无定字”（《新乐府序》），采用以七言为主，间以三言句，长短句配合协调，参差有致，“言”足可为“意”服务，如“一丈毯，千两丝”两个三言出语精炼、有力，对比鲜明，传神地表达出诗人愤慨之情。此外，全诗非一韵到底，而多处转韵，按诗意的层层递进而转韵，也清晰地表现了诗人感情的发展层次。这都有利于表现“风雅比兴”（《与元九书》）的讽谕内容，所谓“ 系于意不系于文”（《新乐府序》）是“歌诗合为事而作”（《与元九书》）的生动范例。    
　　真娘墓 
　　白居易 
　　真娘墓，虎丘道。 
　　不识真娘镜中面， 
　　唯见真娘墙头草。 
　　霜摧桃李风折莲， 
　　真娘死时犹少年。 
　　脂肤荑手不牢固， 
　　世间尤物难留连。 
　　难留连，易销歇， 
　　塞北花，江南雪。 
　　白居易诗鉴赏 
　　白居易的一生中，十分关心妇女的命运，曾经写下不少的诗作，从多角度反映在封建社会压迫下妇女们的不幸遭遇，其中包括那些沦为歌妓的少女们，对她们的悲惨命运寄予了深切的同情。《真娘墓》就是其中著名的一首。 
　　真娘是唐代苏州著名的歌妓。据说她本是一个姓胡人家的女儿，父母双亡，孤苦伶仃，被骗堕入青楼，因容貌姣美、擅长歌舞而成为名噪一时的吴地佳丽。但她人品高洁，守身如玉，立志不受侮辱，为反抗鸨母的压迫而投缳自尽，葬身虎丘，墓在剑池之西的虎丘寺侧。白居易在敬宗宝历元年出任苏州刺史时，在一年多的任期内，曾十二次游历虎丘，并重开虎丘寺路，种植桃李莲荷二千余株。并且在这一时期凭吊真娘墓时，怀着无限惋叹之情写下了此诗。 
　　“真娘墓，虎丘道。不识真娘镜中面，唯见真娘墙头草。”意思是说，真娘的墓地就位于这著名的虎丘路旁，当我来到真娘墓前凭吊的时候，她那美丽的容颜再也见不到了，所见到的只有一座孤坟、荒草丛生而已。这里的“墙头”是坟墙上的意思。这四句在对真娘墓坐落之地和凭吊时所见的叙述中，已流露出诗人对这位洁身自好的薄命红颜的无限怜惜之情。 
　　“霜摧桃李风折莲，真娘死时犹少年。脂肤荑手不牢固，世间尤物难留连。”。平生对世间上一切美好事物都无限怜爱的诗人，见到梅花的衰落、牡丹的枯萎、桃李的飘零、荷花的枯败都要感伤挽叹，对那些美丽纯洁的女性受到蹂躏、摧残更是痛心疾首。在白居易的诗集里，昭君的青V、苏小小墓、燕子楼、馆娃宫，都留下了深情凭吊追悼的诗篇，因此当诗人来到真娘墓前，面对一g黄土、坟头的荒草、想到当年容颜如玉的真娘，为了保持冰清玉洁的少女之身而投缳自尽的时候，正是青春烂熳之时，正象那初开的桃花、李花和莲花遭到凶猛的霜雪风雨摧残零落一样，这是多么地令人痛惜呵！那手指象茅草的嫩芽、肌肤象凝冻的脂膏似的姣美的少女，岂能经受得起霜刀雪剑的摧残呢？世间上一切美好的事物为什么总是难以久存，造物主既然把那些美好的事物带到人间，为什么不让她们留连在世而总是过早地把她毁灭呢？“尤物”：突出的事物，多指美丽的女性。至此，诗人意犹未尽，心潮难平，被真娘的悲惨命运和坚贞不屈的性格深深地感动着。在真娘的墓前来回地徘徊着，反复地咏叹着。继而又写道：“难留连、易销歇。塞北花，江南雪”。世间上一切美好的事物总是象那塞北之花、江南之雪那样来去匆匆，瞬间即逝，难以久留。诗写到这里。戛然而止，余蕴无穷。这四句，不是诗意的简单重复，而是诗人感情的深化和升华，心潮难平的写照。高步瀛《唐宋诗举要》批云：“迳住，笔力高绝”。这四句正是“高绝”有力之笔。 
　　这首诗的高明之处，在于诗人对真娘的美丽容颜、对她的无限惋惜和同情，对丑恶势力的无情鞭挞。对美好事物的怜爱，不从正面着笔，而采用博喻的手法，以初开的桃花、李花、荷花比喻真娘的锦瑟年华，用“手如柔荑，肤如凝脂”比喻真娘的姣美，用“塞北花、江南雪”比喻真娘生命的短暂，再以“风”、“霜”比喻那些摧残美好事物的邪恶势力。通过这一系列的形象比喻，使全诗对比鲜明，意象生动，意境深远，含蓄深致。全诗采用三字句与七字句交错的形式，不仅使诗的外形构筑兼有整饬的错综之美，更增强了诗的节奏感，在参差错落的音节和诗行里融注着诗人痛苦、悲愤、惋惜、感伤的强烈感情，增强了全诗的艺术感染力。    
　　游悟真寺诗 
　　白居易 
　　元和九年秋， 
　　八月月上弦。 
　　我游悟真寺， 
　　寺在王顺山。 
　　去山四五里， 
　　先闻水潺。 
　　自兹舍车马， 
　　始涉蓝溪湾。 
　　手拄青竹杖， 
　　足踏白石滩。 
　　渐怪耳目旷， 
　　不闻人世喧。 
　　山下望山上， 
　　初疑不可攀。 
　　谁知中有路， 
　　盘折通岩巅。 
　　一息幡竿下， 
　　再休石龛边。 
　　龛间长丈余， 
　　门户无扃关。 
　　仰窥不见人， 
　　石发垂若鬟。 
　　惊出白蝙蝠， 
　　双飞如雪翻。 
　　回首寺门望， 
　　青崖夹朱轩。 
　　如擘山腹开， 
　　置寺于其间。 
　　入门无平地， 
　　地窄虚空宽。 
　　房廊与台殿， 
　　高下随峰峦。 
　　岩无撮土， 
　　树木多瘦坚。 
　　根株抱石长， 
　　屈曲虫蛇蟠。 
　　松桂乱无行， 
　　四时郁芊芊。 
　　枝梢青翠， 
　　韵若风中弦。 
　　日月光不透， 
　　绿阴相交延。 
　　幽鸟时一声， 
　　闻之似寒蝉。 
　　首憩宾位亭， 
　　就坐未及安。 
　　须臾开北户， 
　　万里明豁然。 
　　拂檐虹霏微， 
　　绕栋云旋。 
　　赤日间白雨， 
　　阴晴同一川。 
　　野绿簇草树， 
　　眼界吞秦原。 
　　渭水细不见， 
　　汉陵小于拳。 
　　却顾来时路， 
　　萦纡映朱阑。 
　　历历上山人， 
　　一一遥可观。 
　　前对多宝塔， 
　　风铎鸣四端。 
　　栾栌与户牖， 
　　恰恰金碧繁。 
　　云昔迦叶佛， 
　　此地坐涅。 
　　至今铁钵在， 
　　当底手E穿。 
　　西开玉像殿， 
　　白佛森比肩。 
　　斗薮尘埃衣， 
　　礼拜冰雪颜。 
　　叠霜为袈娑， 
　　贯雹为华N。 
　　逼观疑鬼功， 
　　其E非雕镌。 
　　次登观音堂， 
　　未到闻钐础 
　　上阶脱双履， 
　　敛足升净筵。 
　　六楹排玉镜， 
　　四座敷金钿。 
　　黑夜自光明， 
　　不待灯烛然。 
　　众宝互低昂， 
　　碧珊瑚幡。 
　　风来似天乐， 
　　相触声珊珊。 
　　白珠垂露凝， 
　　赤珠滴血殷。 
　　点缀佛髻上， 
　　合为七宝冠。 
　　双瓶白琉璃， 
　　色若秋水寒。 
　　隔瓶见舍利， 
　　圆转如金丹。 
　　玉笛何代物， 
　　天人施祗园。 
　　吹如秋鹤声， 
　　可以降灵仙。 
　　是时秋方中， 
　　三五月正圆。 
　　宝堂豁三门， 
　　金魄当其前。 
　　月与宝相射， 
　　晶光争鲜妍。 
　　照人心骨冷， 
　　竟夕不欲眠。 
　　晓寻南塔路， 
　　乱竹低婵娟。 
　　林幽不逢人， 
　　寒蝶飞QQ。 
　　山果不识名， 
　　离离夹道蕃。 
　　足以饥乏， 
　　摘尝味甘酸。 
　　道南蓝谷神， 
　　紫伞白纸钱。 
　　若岁有水旱， 
　　诏使修O蘩。 
　　以地清净故， 
　　献奠无荤膻。 
　　危石叠四五， 
　　嵬欹且\。 
　　造物者何意， 
　　堆在岩东偏。 
　　冷滑无人迹， 
　　苔点如花笺。 
　　我来登上头， 
　　下临不测渊。 
　　目眩手足掉， 
　　不敢低头看。 
　　风从石下生， 
　　薄人而上搏。 
　　衣服似羽翮， 
　　开张欲飞骞。 
　　三面峰， 
　　峰尖刀剑攒。 
　　往往白云过， 
　　决开露青天。 
　　西北日落时， 
　　夕晖红团团。 
　　千里翠屏外， 
　　走下丹砂丸。 
　　东南月上时， 
　　夜气青漫漫。 
　　百丈碧潭底， 
　　写出黄金盘。 
　　蓝水色似蓝， 
　　日夜长潺潺。 
　　周绕山转， 
　　下视如青环。 
　　或铺为慢流， 
　　或激为奔湍。 
　　泓澄最深处， 
　　浮出蛟龙涎。 
　　侧身入其中， 
　　悬磴尤险艰。 
　　扪萝蹋湍荆 
　　下逐饮涧猿。 
　　雪迸起白鹭， 
　　锦跳惊红@。 
　　歇定方盥漱， 
　　濯去支体烦。 
　　浅深皆洞彻， 
　　可照脑与肝。 
　　但爱清见底， 
　　欲寻不知源。 
　　东崖饶怪石， 
　　积L苍琅\。 
　　温润发于外， 
　　其间韫m[。 
　　卞和死已久， 
　　良玉多弃捐。 
　　或时泄光彩， 
　　夜与星月连。 
　　中顶最高峰， 
　　拄天青玉竿。 
　　鼠同鼠令上不得， 
　　岂我能攀援。 
　　上有白莲池， 
　　素葩覆清澜。 
　　闻名不可到， 
　　处所非人寰。 
　　又有一片石， 
　　大如方尺砖。 
　　插在半壁上， 
　　其下万仞悬。 
　　云有过去师， 
　　坐得无生禅。 
　　号为定心石， 
　　长老世相传。 
　　却上谒仙祠， 
　　蔓草生。 
　　昔闻王氏子， 
　　羽化升上玄。 
　　其西晒药台， 
　　犹对芝术田。 
　　时复明月夜， 
　　上闻黄鹤言。 
　　寻画龙堂， 
　　二叟鬓发斑。 
　　想见听法时， 
　　欢喜礼印坛。 
　　复归泉窟下， 
　　化作龙蜿蜒。 
　　阶前石孔在， 
　　欲雨生白烟。 
　　往有写经僧， 
　　身静心精专。 
　　感彼云外鸽， 
　　众飞千翩翩。 
　　来添砚中水， 
　　去吸岩底泉。 
　　一日三往复， 
　　时节长不愆。 
　　经成号圣僧， 
　　弟子名扬难。 
　　诵此莲花偈， 
　　数满百亿千。 
　　身坏口不坏， 
　　舌根如红莲。 
　　颅骨今不见， 
　　石函尚存焉。 
　　粉壁有吴画， 
　　笔彩依旧鲜。 
　　素屏有褚书， 
　　墨色如新干。 
　　灵境与异E， 
　　周览无不殚。 
　　一[五昼夜， 
　　欲返仍盘桓。 
　　我本山中人， 
　　误为时网牵。 
　　牵率使读书， 
　　推挽令抗佟 
　　既登文字科， 
　　又忝谏诤员。 
　　拙直不合时， 
　　无益同素餐。 
　　以此自惭惕， 
　　戚戚常寡欢。 
　　无成心力尽， 
　　未老形骸残。 
　　今来脱簪组， 
　　始觉离忧患。 
　　及为山水[， 
　　弥得纵疏顽。 
　　野麋断羁绊， 
　　行走无拘銮。 
　　池鱼放入海， 
　　一往何时还。 
　　身著居士衣， 
　　手把南华篇。 
　　终来此山住， 
　　永谢区中缘。 
　　我今四十余， 
　　从此终身闲。 
　　若以七十期， 
　　犹得三十年。 
　　白居易诗鉴赏 
　　山水诗是诗的一大题材。到了中唐，诗人们追求创新，模山范水跳出了王孟藩篱，变自然凝炼为铺陈始终、淋漓尽致，气度之壮阔，篇章之恢宏，白居易《游悟真寺诗》与韩愈《南山诗》可谓其中的代表佳作。 
　　悟真寺，在王顺山。诗歌作于元和九年，此时白居易丁忧期满，回朝任左赞善大夫之职。 
　　“元和九年秋，八月月上弦。我游悟真寺，寺在王顺山”。起笔不落窠臼，将游悟真寺的时间、地点一一交代清楚。虽有杜甫《北征》开端的痕迹，但用于山水诗，犹为罕见，实为散文游记作法。下文再写舍弃车马，徒步上山，小憩两次，登山入寺。将登山过程寸步不遗、一一道来。清人贺贻孙评白诗说“段段求详”，从此诗可窥见一斑。入寺之后，环顾四周，“ 如擘山腹开，置寺于其间”，以人体比拟山、寺位置，想象怪异却又精当妥贴。寺中所见所闻，树木是“根株抱石长，屈曲虫蛇蟠，松桂乱无行，四时郁芊芊”，鸟儿则“幽鸟时一鸣，闻之似寒蝉”。诗中不乏传统的清雅幽寂，但又忠于现实、客观摹写，美中有瑕，不加美化，有异于传统审美观念。 
　　入寺之后，必然面对众多建筑。描写楼阁嵯峨，法相庄严，为诗歌难题，前人往往避开此处，着笔自然景色。诗人却知难而进，正面描写寺中多宝塔、玉像殿、观音堂等建筑。然而视角不同，写来各有特点。多宝塔是“风铎鸣四端，栾栌与户牖，恰恰金碧繁”、“至今铁钵在，当底手迹穿”，重在整体与个别形象的交叉。玉像殿则“迭霜为袈裟，贯雹为华N”，只取玉佛雕像。两者重点突出，详略得当。观音堂却浓墨重彩，大肆铺排：“六楹排玉镜，四座敷金钿。 
　　黑夜自光明，不待灯烛然。众宝互低昂，碧珊瑚幡。风来似大乐，相触声珊珊。白珠垂露凝，赤珠滴血殷，点缀佛髻上，合为七金冠。”再附设舍利珠、玉笛。既表现佛堂金碧辉煌，又突出佛像圆通金像，由大到小，逐层铺叙，声色俱有。然而诗人更将圆。 
　　宝堂豁三门，金魄当其前。月与宝相射，晶光争鲜妍。”于是观音堂的光辉尽落眼中。 
　　天明之后，独游山径。韩愈《山石诗》描绘这一场景，寥寥数语、写意勾勒。白居易则工笔细绘，巧施丹青。点缀以乱竹、寒蝶、山果神祠，登危石而心惊，承山风而体轻。山林逸趣，具体细致，令读者如悠然入其境。落日圆月，是诗歌的永恒题材，不落俗套，绝非易事。白居易笔下的日落月生，却令人耳目一新。“西北日落时，夕晖红团团。千里翠屏外，走下丹砂丸。东南月上时，夜气青漫漫。百丈碧潭底，写出黄金盘。”时而红翠交辉、时而碧金相映，色彩绚烂，形象艳丽。“丹砂丸”、“黄金盘”比喻日月，颇为奇绝。以俗语入诗，却能化俗为雅。至此一日一夜游程，交代明白。其后则略去时间线索，截取典型山景细绘。蓝水萦山、时急时缓、东崖堆石，亦青亦润。诗人不仅描写游历实境，还将目接心仰、足行不到的山光池色写入诗中；“中顶最高峰，拄天青玉竿。 
　　鼠同鼠令上不得，岂我能攀援。上有白莲池，素葩覆清澜。闻名不可到，处所非人寰。”这又是以文为诗的表现手法。 
　　山水诗中，往往将人文景致作为自然风光的附庸；而在散文游记中，人文景致却是重要的组成部分。白居易此诗醉心山水，又着眼灵迹。不仅对寺院描摹工细，而且笔下佛子，仙真、神龙、高僧、名画、法书纷至沓来，大大丰富了山水诗的内容。诗人对一片石的佛家传说，王子乔的得道仙祠、吴道子画、褚遂良书都一笔带过，而对画龙堂的神龙听法、写经僧的鸽群协力等富于神话色彩的传说却是笔下生花、绘声绘色。笔墨详略浓淡，安排十分得当。 
　　曲终奏雅，篇末明志，是山水诗结尾的惯常写法。诗中写景洋洋一千余言，为普通山水诗的数十倍篇幅，结尾抒情，向往野情逸趣、厌倦尘世俗务，也占据一百四十字之多，宣泄无遗。 
　　诗歌按照时间顺序，以游山过程贯串始终，又不时间以人文景致、穿插心情感受，题材丰富多彩，致使叙事、抒情、写景浑然一体，构成散文化的山水诗，诗化的山水游记。 
　　诗歌结构，从游山到游毕抒怀，首尾完整，井然有序。但于严整中时见腾挪起伏。后三月之游程即重加组合，并无严格时间线索。全诗或详或略，重点突出。同是山行，上山详而下山略；同是自然风光，详于前而简于后、详于实而疏于虚；同是寺院庙宇，则突出观音堂；同是人文古迹、则突出画龙堂、写经僧。行文挥洒变化、疾徐有致，结构可谓疏密有致，收放自如。 
　　诗中刻画形象，色彩鲜明、姿态横生，新境叠见。或宏阔如“拂檐虹霏微，绕栋云旋，赤日间白・3544・《唐诗鉴赏大典》 
　　雨，阴晴同一川”，或奇异如“风从石下生，薄人而上搏。衣服似羽翮，开张俗飞骞”，或飞动如“扪萝蹋湍荆下逐饮润猿。雪迸起白鹭，锦跳惊红@”，或静谧如“日月光不透，绿阴相交延。幽鸟时一声，闻之似寒蝉”，搜幽探微，戛戛乎独造。 
　　全诗洋洋洒洒一百三十韵，一千三百字，不落窠臼，不生硬拚凑，造语妥贴，颇见诗人深厚的艺术功力。就句法而言，于大量平常句式中，间以散文句法。如“元和九年秋，八月月上弦”、“若岁有水旱”、“ 造物者何意”、“或铺为慢流，或激为奔湍”，都立异于一般的二、二、一句式，平中见拗，调节音律，腾挪有致。就字法而言，诗中用字偶见生僻，但通篇不以艰涩奥衍取胜，而以圆转晓畅见长。清人刘熙载评白诗用字“用常得奇”，实非虚言。看似平常，却是苦心经营，大巧若拙。如“树木多瘦坚”写形得神、“韵若风中弦”天趣自得、“眼界吞秦原”的大胆想象、“白珠垂露凝、赤珠溶血殷”静态动写，俯拾皆是。 
　　清人赵翼举以此诗与韩愈《南山诗》相比较，赞之曰：“层次既极清楚，且一处写一景物，不可移易他处，较《南山诗》似更过之。”（《瓯北诗话》）    
　　宴 散 
　　白居易 
　　小宴追凉散， 
　　平桥步月。 
　　笙歌归院落， 
　　灯火下楼台。 
　　残暑蝉催尽， 
　　新秋雁戴来。 
　　将何还睡兴， 
　　临卧举残杯。 
　　白居易诗鉴赏 
　　青年时代曾以兼济天下为己任的白居易，慷慨创作了大量为民请命，使权贵显臣“变色”、“切齿”、“ 扼腕”的新乐府诗。因触动了权贵的利益，在仕途上遭到了接二连三的打击后，他被迫选择了全身避害、乐天安命的“中隐”之路。穆宗长庆四年，五十三岁的白居易开始谋求分司东都的闲职。到文宗大和三年，终于如愿以偿，太子宾客分司东都的诏令颁发了。省分知足的白居易自此不再以政事为念，终日以诗酒弦歌为乐。在洛阳度过了他的晚年。于是大量“皆寄于酒，或取意于琴，闲适有余，游乐不暇”的闲适诗代替了讽喻诗。《宴散》一诗正作于这个时期。 

　　白居易分司东都后，在洛阳的履道里和新昌坊购置了私宅，并有园林胜景，过着闲适的生活。在《自题小园》一诗中说：“亲宾有时会，琴酒连夜开。”可见家居小宴接连不断。《宴散》诗写的就是一次平常的家庭宴会。“小宴追凉散，平桥步月”，这次小宴，正值夏秋之交的一个夜晚，宴会之时，残暑未尽。宴散之后，诗人送走客人，信步庭园，踏着月色，身受着习习的凉风，分外怡人。诗人尽情地领略着这凉爽的秋气。踏着美丽的月色，才觉得今晚的小宴结束得正是时候，似乎是“追凉”而散似的。不然，错过了此时此刻的良宵美景，岂不是太可惜了。 
　　一个“追”字，道出了诗人宴散步月平桥，沉浸在这新秋之夜的惬意心情。 
　　然而这一夜的小宴又是十分成功的，气氛是融洽而热烈的，宾主都共同度过了一个愉快而难忘的夜晚，因此诗人在平桥闲步时，宴会的盛况、宴会结束时“笙歌归院落，灯火下楼台”的动人情景，不断地浮现在诗人的脑海里。白居易十分爱好音乐，他曾亲手谱制过不少乐曲，包括《霓裳羽衣曲》这样的大型乐章，同时还能弹琴吹笙，指挥乐队。分司东都后，他蓄养有不少的乐妓，组成一支不小的乐队。赵翼在《瓯北诗话》中曾说：“其家乐直可与宰相、留守比赛精美。”可见白居易的家乐是十分有名的，这夜的小宴必定也是笙歌缭绕、灯辉煌，气氛热烈，宴在酒酣宴足、尽兴而散的时候，笙歌虽然结束了，但它的余音似乎还回旋散落在院落之中，不绝如缕；仆人们举着灯火，送客人步下楼台的情景，还历历在目。诗人没有正面描绘宴会酒筵之丰盛，笙歌之优美，而是抓住宴散时的两个镜头，加以烘衬，宴会的盛况尽在其中了。欧阳修《归田录》载：“晏元献公（殊）喜评诗，尝云：‘老觉腰金重，慵便枕玉凉’未是富贵语，不如‘笙歌归院落，灯火下楼台’，此善言富贵者也。”可见这一联不愧为诗歌史上描绘富贵气象的典范，它尽弃金玉锦C一类的庸俗字句，而以极其疏淡的笔墨，绘出了身居高位的白居易的富贵气象和赏心乐事。 
　　“残暑蝉催尽，新秋雁戴来”。暑尽秋来，蝉随着秋凉的到来，生命的时日将尽，抱树而鸣之声更切；新秋伊始，北雁结队南翔。诗人抓住这种时令和物候的变化特征，把夏去秋来的自然界变化表现得十分富于诗意，称残暑是急切的蝉鸣之声催促而去尽，新秋季节是群雁方引来。五言律诗以第三字为诗眼。 
　　这两句以“蝉”、“雁”二字为诗眼，不仅使这两个诗句本身意象生动，警策动人，而且照亮了全诗，深化了诗的主题和意境，加强了全诗的艺术感染力，因此魏庆之在《诗人玉屑》里将这两字作为“唐人句法” 
中“眼用实字”的范例。 
　　“将何还睡兴？临卧举残杯”。诗人在宴罢闲步时，伴随着明月而来的新秋凉意，诗人兴奋不已，似乎是他首先感受到了这种时令和物候的变化，这新秋的凉风，不仅吹散了诗人身上的“残暑”余热，也掀起了诗人心田秋水般的微澜，不知是喜还是悲，睡意全无。但夜已深沉，万籁俱寂，人们早已进入了梦乡，是该睡觉的时候了。于是诗人，为了今夜酣畅的一觉，又举起酒杯，独酌起来。 
　　诗名《宴散》，全诗就紧紧扣紧这个“散”字运笔，写宴散后的平桥步月，宴散的情景，宴散后置身于新秋凉爽之夜里的感受，宴散后临睡前的独酌，由“散”字始，以“散”字终。以极平淡的语言，从极平常的生活场景里，表现了诗人不同寻常的感受，透露出诗人极为闲适的心情，亲切自然，娓娓动人。    
　　晚秋夜 
　　白居易 
　　碧空溶溶月华静， 
　　月里愁人吊孤影。 
　　花开残菊傍疏篱， 
　　叶下衰桐落寒井。 
　　塞鸿飞急觉秋尽， 
　　邻鸡鸣迟知夜永。 
　　凝情不语空所思， 
　　风吹白露衣裳冷！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　月光如水，残菊傍疏篱，落叶飘零，塞鸿急飞，秋深夜静，寒气袭人，惟见诗人凝神遐思。此诗氛围清冷寂静，色彩皎洁幽丽，韵味清新隽永，通俗浅显，平易近人。 
　　历代诗家惯将白居易、元稹看成一个诗派，而以通俗归结。其实，元、白虽以通俗而驰誉诗坛，但他俩的气质、性格、兴趣、爱好、习惯、出身、经历不同，其诗风亦迥然有别。苏轼曾说：“元轻白俗。” 
　　（《祭柳子玉文》）所谓轻，并非轻薄、轻佻，而是轻浅、轻艳。它虽也尚俗，但色泽鲜丽，色彩斑斓，兼纤、繁缛之美；而白居易则崇尚一个淡字。因此元稹为艳俗，白居易为淡俗。元长于涂色，白擅于白描。清代诗评家田雯在《古欢堂集》中评：“乐天诗极清浅可爱，往往以眼前事为见得语，皆他人所未发。”所以，白诗的通俗是浅、淡、清，这与元诗的轻、浓、艳大不相同。白居易也直言不讳地称他自己“ 诗成淡无味，多被众人嗤”（《自吟拙什因有所怀》）。淡，正是白诗的一大特点。它淡而有味，极有韵致。不仅如此，白居易不但宣称他的诗风崇尚一个淡字，同时，又公开地排斥一个艳字。但这种艳，并非绮丽、纤，而是一种淫靡之风，因此他在给元稹的诗序中声称他的诗“淫文艳韵，无一字焉”（《和答诗十首序》）。在写给皇帝的《策林》中，他也强调“删淫辞，削丽藻”。在白居易的诗中，虽偶见绮丽，但并不占主导地位。《晚秋夜》就是一首融通俗、绮丽于一体的佳篇。它的特点可用浅、淡、清、丽来概括。 
　　所谓浅，就是浅显通俗，琅琅上口，不饰典故，不用奥语；所谓淡，就是轻轻入之，淡淡出之，不着浓彩，不用艳词；所谓清，就是气氛爽利，清新明朗，不事雕琢，自然而然；所谓丽，就是容光焕发，天真纯净，文采斐然，姿容秀美。首联写宽广的碧空中，高悬着一轮明月，皎洁华美，静寂无声，把读者带入一个浩渺无垠、明媚清朗、宁静深邃的境界中。 
　　月下凝思，遥视太空，悠然神往，不禁寂从中来，忧思萦怀，然而对月无言，惟有形影相吊而已。在这里，诗人勾勒出了寂寞孤独的心境。这种心境与静谧的月夜在基调上是非常吻和的。颔联写菊花开放，论常理，秋菊独傲霜雪，孤芳孑立；但此时却是残菊花开，还依傍着稀疏的篱笆，可见凋谢之期已不远了。 
　　然而，尚可支撑些时日，至于衰老的梧桐，却已抵挡不住寒气的侵袭，叶子已纷纷凋零，飘落在寒井之上了。这里，以“花开”对“叶下”，“残菊”对“衰桐”，“傍疏篱”对“落寒井”，更渲染出一种凄寂寒冷的气氛。虽系写景，却暗寄着愁情，且与首联写的“ 愁”字相呼应。颈联由植物转入写动物。塞外飞鸿，为了躲避寒冷的侵袭，疾速地飞过长空，由北向南，感到晚秋已尽；由于昼短夜长，邻居的鸡啼也推迟了。这里，以“塞鸿飞急”对“邻鸡鸣迟”，以“觉秋尽”对“知夜永”，以反衬晚秋夜的寒冷，从而把诗情深化到一个更新的境界。尾联又回到写人上来。这就是首联所写的“愁人”，他“凝情不语”，寂寞凄清。就在他思绪万千之际，萧瑟的秋风，阵阵吹来，拂在白露上，冷气袭人，衣不胜寒！全诗流畅爽口，通脱雅致，清淡幽丽，宁静悠远。 
　　俗与雅，没有明确界限，而是相反相成的。俗中出雅，雅中含俗，方为上乘。黄庭坚强调过“以俗为雅”（《再次杨明叔韵・引》），吴讷也注重“由俗入雅”（《文章辨体序说》）。而化俗为雅关键在于一个化字。唐代诗评家张为在《诗人主客图序》中将元稹看成是“上入室”者，而“以白居易为广大教化主”，即将元、白都视为登大雅之堂的著名诗人。可见雅，并不排斥通俗的。至纯的雅，往往古奥、凝重，而缺乏明了性和群众性；如雅中含俗、寓俗于雅、由雅返俗，则无俗的痕迹，却有俗的滋味，无俗的外形，而有俗的神韵。这种俗，是雅的极致，也是俗的极致。 
　　因为它已非纯粹的俗，而是含雅之俗，这就高于一般的俗。《晚秋夜》就是有雅有俗、雅俗共赏的杰作。 
　　正如清代诗评家叶燮在《原诗》中评论说：“白俚俗处而雅亦在其中。”    
　　编集拙诗成一十五卷，因题卷末，戏赠元九、李二十 
　　白居易 
　　一篇长恨有风情， 
　　十首秦吟近正声。 
　　每被老元偷格律， 
　　苦教短李伏歌行。 
　　世间富贵应无分， 
　　身后文章合有名。 
　　莫怪气粗言语大， 
　　新排十五卷诗成。 
　　白居易诗鉴赏 
　　元和十年（815）诗人白居易因在朝中直言不阿，作讽谕诗针砭时弊，触怒了权贵，从而遭谗被贬江州（今江西九江市）。在这段时期里，诗人极为苦闷，从他写给好友元稹的书信―― 《与元九书》中看出，诗人专门对自己半生的生活道路和创作道路做了全面的总结与回顾，他痛苦，愤激，但对自己的追求并不后悔，认为“诗人多蹇”，自古如此；前辈的李、杜亦穷悴终身，“今之穷，理固然也。”自己虽在政治宦途上遭挫，但多年来所创作的几百首诗文却足以自矜。于是，他“检讨囊帙”，将约八百首诗，分为四类：讽谕诗、闲适诗、感伤诗、杂律诗，编成十五卷，集成后题了这首诗。诗题称“戏赠元九，李二十”，前者指元稹（微之），后者指李绅，都是诗人白居易的好友。可见，此诗既是诗人为自己的诗集题记，又是赠友之作，而且是“戏赠”，即兼有与友人戏谑的意思。全诗八句，诗人首先举出自己全部诗作中最有名气、流传最广的代表作，表明自己的创作用心。《长恨》指诗人于元和元年创作的著名长诗《长恨歌》。此诗叙述唐玄宗与杨贵妃的爱情悲剧，其中对唐玄宗的重色误国进行了某些讽刺，所以他自认其诗有风人之情，美刺之旨。《秦吟》指诗人于贞元、元和之际创作的一组反映民间疾苦的著名讽喻诗―― 
　　《秦中吟》。“正声”，指《诗经》中的“雅诗”。《诗・大序》说：“雅者，正也，言王政之所由废兴也。”雅诗中有许多政治讽刺诗。白居易特意列举出了自己的这些作品，意在表明自己的以诗歌干预现实的思想和自己成功的实践。 
　　诗第三、四两句下，诗人曾分别自注：“元九向江陵日，尝以拙诗一轴赠行，自是格变。”又注：“李二十尝自负歌行，近见余乐府五十首，默然心伏。” 
　　元稹写诗乃受到白居易的启发，李绅、白居易同作乐府，但白居易的新乐府诗，后来居上，令李绅自叹弗如，这里称元稹为“老元”，称李绅为“短李”（李绅身材矮小，时人称“短李”），又故称曰“偷”、曰“伏”（即服，服气），都朋友之间的戏辞，由此也可见元、李、白三诗人之间的亲密无间的关系。诗中接着写“世间富贵应无分，身后文章合有名”这是诗人结合自己命运遭际的牢骚话。世上富贵人人所羡，但我却命中无份，看来只有身后的文名，聊可自慰了。 
　　这里虽有对自己诗才的自许，但也蕴含着不平和辛酸。白居易后来在与遭谗被贬的好友刘禹锡会面时，曾即席赋诗相赠，其中有诗云：“诗称国手徒为尔，命压人头不奈何。举眼风光长寂寞，满朝官职独蹉跎。”这虽是就诗人刘禹锡的遭遇说的，但也是发诗人自己的心声。最后，诗人更以故做自傲的语气，夸饰自己新编诗集后的得意心情。 
　　从写作背景来看，诗人在这首诗中所蕴含的感情是复杂的，表面上是自矜自许，是对自己文章的夸耀，是对友人的戏谑，但实质上充满不平、辛酸和自嘲，当然也不乏对自己才能的自豪。从整个诗的风格来看，可以说是亦庄亦谐，名曰“题卷”，而不拘泥于记事；称为“戏赠”，并不仅是戏言。全诗对仗工整，又一气呵成，寓深意于轻松调侃之中，读后令人深思，令人叹服。    
　　竹枝词四首 
　　白居易 
　　瞿塘峡口水烟低， 
　　白帝城头月向西； 
　　唱到竹枝声咽处， 
　　寒猿鸟一时啼。 
　　竹枝苦怨怨何人？ 
　　夜静山空歇又闻。 
　　蛮儿巴女齐声唱， 
　　愁杀江楼病使君。 
　　巴东船舫上巴西， 
　　波面风生雨脚齐； 
　　水蓼冷花红簇簇， 
　　江篱湿叶碧凄凄。 
　　江畔谁人唱竹枝？ 
　　前声断咽后声迟。 
　　怪来调苦缘词苦， 
　　多是通州司马诗。 
　　白居易诗鉴赏 
　　《竹枝词》原为巴、渝间民歌，唐诗人顾况、刘禹锡、白居易等均有拟作，以七言绝句的形式，歌咏地方风物习俗及男女恋情。此组诗为白居易元和十四年（819 ）作于忠州（今四川忠县）刺史任上，叙写听唱《竹枝》歌及其感受。 
　　第一首写深夜听唱《竹枝》。四句之中没有介绍是什么人在唱《竹枝》，是男还是女，以及他因为什么要唱这样一种凄凉哀怨的曲子。而只是说在瞿塘峡口，白帝城头，月亮西沉时，烟雾迷漫，一阵阵歌声远远传来，悲凉凄楚，如泣如诉，如怨如慕，唱到声情凄苦之处，音调梗塞，致使周围宿猿栖鸟，齐声悲啼，更烘托出这一曲哀婉动人的悲歌。 
　　“瞿塘峡口水烟低，白帝城头月向西”交代地点、时间和周围的环境。“水烟低”描写江面上烟雾迷漫，给人造成一种压抑之感；“月向西”说明时间之晚。在这烟波江上，深宵夜半，竟有人吟唱一首悲歌，显然是遇到了极其悲伤的事，郁愤不能自己，故发而为歌，声调凄惨。末句“寒猿暗鸟一时啼”以环境烘托歌声的悲哀。《水经注》引渔歌：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”猿鸣鸟啼原本似人之哭泣，悲凉的歌声牵动了鸟啼猿鸣，而猿鸟鸣啼又成为《竹枝》的协奏曲，更加倍衬托出悲歌凄怆的情境气氛。 
　　诗歌写得如此凄婉动人，显然与当时诗人寂寞的心情有关。 
　　第二首写静夜听唱《竹枝》。前两句写哀怨如泣的《竹枝》歌声时断时续，打破了夜静空山的沉寂，而这幽怨恻怛之歌怨的是何人？以问语说，不直接道出，发人思索，而更觉沉痛可伤。第三句谓这《竹枝》怨歌并非独唱，而是“蛮儿巴女齐声唱”。恋儿巴女，当时对湖北、四川一带男女青少年的一种称谓，因古时称楚国为荆蛮、四川为巴蜀。这齐声所唱之怨歌，遭贬谪、受打击的诗人听了，更勾引起自身的愁怨之情，因此末句诗人喟叹云：可愁煞了江楼上的我这个忠州病使君啊！杀，形容程度很深。使君，古时对州郡长官的尊称，此为诗人自指。上首借景寓悲，这里则无穷羁愁尽在“杀”之中，倾怀而诉，不嫌直致。 
　　第三首集中重墨描绘诗人于江楼上所见的“竹枝”歌乡之雨景。前两句描绘舟行风雨中。巴东、巴西，均为郡名，前者在今四川奉节一带，后者在今四川阆中一带。雨脚，雨丝、雨点。三、四两句由第二句生出，绘水边景致。水蓼，蓼科植物，生水边，夏秋间开白色带红五瓣小花。江篱，香草名，亦生于水边。 
　　“冷花”、“湿叶”，雨气逼人；“红簇簇”、“碧凄凄”，描绘歌乡雨景，乡土色彩浓郁而体物入微。 
　　第四首写听江畔唱《竹枝》。前两句写不知何人在江畔唱那《竹枝》歌，前声曲断咽后声调迟迟，状写《竹枝》歌法，声口宛然。后两句写诗人始悟曲调凄苦，因所唱多为通州（今四川达县）司马“词苦”诗。通州司马，指白居易好友、诗人元稹（字微之）。元稹任监察御史时，因得罪了当权派，被贬江陵士曹参军，后迁通州司马，遭遇类似白居易。他在通州心情甚悲愤，（白居易曾有《得微之到官后书，备知通州之事，怅然有感，因成四章》诗安慰他）因而可能亦曾拟《竹枝》抒其“沉愁”（白诗语），通州司马“词苦”诗中所含寓的志士们流离迁谪之悲，及响彻《竹枝》组歌中的辛酸心声，均蕴于苦调、溢于言表，因而，组诗虽语言通俗流畅，却并不失于率直，而颇得蕴藉之神。    
　　魏王堤 
　　白居易 
　　花寒懒发鸟慵啼， 
　　信马闲行到日西。 
　　何处未春先有思？ 
　　柳条无力魏王堤。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是一首纪游小诗，约作于元和四年春，此时诗人在洛阳任太子宾客分司。魏王堤是指洛水流经洛阳城内的一段堤坝，为当时的一大景胜，因曾赐给魏王泰为苑囿，故称魏王堤。 
　　一般说来，花香鸟语的春季，最引人[兴，牵动诗情。但这首小诗写的却不是这样的节令，而是春寒未退，美景未显的时候。正因为如此，这首小诗显示的意境别具情致。 
　　诗的起始两句：“花寒懒发鸟慵啼，信马行到日西。”写冬去春来，但仍春寒料峭，那种百花争艳、莺声燕语的春日繁华景象还远未出现。看不到一点可以驻足观赏的春天景象，诗人也只好在长堤上信马闲行，颇为无奈地消磨时光。难道春天仍旧没有一点踪影吗？不，细心而敏感的诗人突然发现了春已到来的迹象，那就是长堤两旁的弱柳，已嫩枝轻拂，给人间带来了一丝春意。 
　　从全篇诗意来看，这首小诗可以说是一首寻春、觅春诗；在春天来临之前，诗人已动春思，来到魏王堤觅春、寻春。这时虽仍然寒锁大地，不见花影，未闻鸟声，但从已变得柔嫩的柳枝上，看到了春的踪影。诗中用“懒发”、“慵蹄”来形容花、鸟，以“无力”描写柳条，都给人一种娇不胜寒的感觉，但春既已萌动，毕竟是锁不住的，“何处未春先有思”？ 
　　“ 先有思”，就是说，春天已在不易察觉中迈出了她的脚步，一个姹紫千红的繁华春日，就要来临了。 
　　凭着诗人的敏感，在本无春景可写的记游中，却染上了令人鼓舞的春意。“诗以奇趣为宗”（东坡语，见《苕溪渔隐丛话》引），实际也未必尽然。白居易诗惯以平淡语写日常平淡事，但凭着诗人的情怀和敏感，写得别有意趣，令人喜读，这首小诗正是一例。    
　　同李十一醉忆元九 
　　白居易 
　　花时同醉破春愁， 
　　醉折花枝作酒筹。 
　　忽忆故人天际去， 
　　计程今日到梁州。 
　　白居易诗鉴赏 
　　“ 元九”就是在中唐诗坛上与白居易齐名的元稹。元和四年（809），元稹奉使去东川。白居易在长安，与其弟弟白行简和李杓直（即诗题中的李十一）一同到曲江、慈恩寺春游，又到杓直家饮酒，席上念及元稹，就写下了这首诗。这是一首即景生情、因事起意之作，以情深意真见长。 
　　诗的首句，据一同参加游宴的白行简在他所作的《三梦记》中记载应为“春来无计破春愁”，但《白氏长庆集》中却作“花时同醉破春愁”。白行简所记可能为初稿，《白氏长庆集》所录则是最后的定稿。 
　　在章法上，诗的首句是“起”，次句为“承”，第三句当是“转”。从首句与次句的关系看，将“春来无计”改作“花时同醉”，就与“醉折花枝”句承接得更为紧密，而在上下两句中，“花”字与“醉”字重复颠倒运用，更有相映成趣之妙。再从首句与第三句的关系看，“春愁”原是“忆故人”的铺垫，但如果一开头就说“无计破春愁”，到第三句就难以显示转折。这样一改动，先说春愁已因花时同醉而破，再在第三句中用“忽忆”两字陡转，才显出波澜起伏之美，从而跌出全篇的风神。 
　　这首诗的特点是，信手拈来，不事雕琢，以极其朴素、极其浅显的语言，表达了极其深厚、极其真挚的情意。而情意的表达，主要在诗末“计程今日到梁州”一句。“计程”承上句“忽忆”来，是“忆”的深化。故人相别，居者忆念行者时，随着忆念的深入，常会想象和估算对方此时已否到达目的地或正在中途某地。这里，诗人意念所至，深情所注，信手写出这一生活中的实意常情，给人以格外真实、亲切之感。 
　　当诗人作这首《醉忆元九》诗时，元稹正在梁州，而且写了一首《梁州梦》：“梦君同绕曲江头，也向慈恩院院游。亭吏呼人排去马，忽惊身在古梁州。” 
　　元稹对这首诗的解释是：“是夜宿汉川驿，梦与杓直、乐天同游曲江，兼入慈恩诗诸院，倏然而寤，则递乘及阶，邮吏已传呼报晓矣。”白居易诗中记叙的真事竟与元稹写的梦境两相吻合。这一巧合正是以元、白平日的友情为基础的。唐代长安城东南的慈恩寺和曲江是当时游赏胜地。进士登科后，皇帝就在曲江赐宴；慈恩寺塔即雁塔，也是新进士题名之处。元、白两人想必常到这两处游宴。对元稹说来，当他在孤寂的旅途中怀念故人、追思昔游时，这两处长安名胜，不仅在白天会时时浮上他的心头，在夜间也会进入他的梦境。由于这样一个梦原本来自对敌人、对长安、对旧游的朝夕忆念，他只是如实写来，未加渲染，而无限相思、一片真情已尽在其中。其情深意真，可与白诗比美。 
　　联系元稹的诗，更可见两人的交谊之深，也更可见白居易的这首《忆元九》诗虽是偶然动念，信笔成篇，却有其浓厚真挚的感情基础。如果把两人的诗联系起来看：一写于长安，一作于梁州；一记居者之忆，一叙行人之思：一是真事，一为梦境；诗中情事却如《本事诗》所说，“合若符契”。而且，两诗写于同一天，又用的是同一韵。这是两情的异地交流和相互感应。读者不仅从诗篇的艺术魅力，而且从它的感情内容得到了真和美的享受。    
　　惜牡丹花 
　　白居易 
　　惆怅阶前红牡丹， 
　　晚来唯有两枝残。 
　　明朝风起应吹尽， 
　　夜惜衰红把火看。 
　　白居易诗鉴赏 
　　在群芳斗艳的花季里，被誉为国色天香的牡丹花总是姗姗开迟，待到她独断春光的时候，一春花事已近尾声。历代多愁善感的诗人，对于伤春惜花的题材总是百咏而意犹未尽。而白居易这首《惜牡丹花》却在无数惜花诗中独树一帜。人们向来在花落之后才知惜花，此诗跳出常规，由鲜花盛开之时想到红衰香褪之日，以把火照花的新鲜立意表现了对牡丹的无限怜惜，寄寓了岁月易逝、青春难驻的无限感慨。 
　　全诗虽然只有短短的四句，但文气跌宕回环，语意层层深入。首句开门见山，点出题意：“惆怅阶前红牡丹”，淡淡一笔，将诗人的愁思，庭院的雅致，牡丹的红艳，尽皆展现在读者面前。“惆怅”二字起势突兀，造成牡丹花似已开败的错觉，立即将人引入惜花的惆怅情绪之中。第二句却将语意一转：“晚来唯有两枝残”，突出到晚来只有两枝残败，才知道满院牡丹花开得正盛呢！“唯有”、“两枝”，语气肯定，数字确切，足见诗人赏花之细致，而正因为如此精细，才显出诗人惜花之情深。这两句自然朴质，不加雕饰，仅以跌宕起伏的语气造成一种写意的效果，通过对惜花的心理刻划表现诗人黄昏时分在花下流连忘返的情景，可谓情笃而意深。 
　　既然满院牡丹只有两枝残败，似乎不必如此惆怅，然而一叶知秋，诗人从两枝残花看到了春将归去的气息，“明朝风起应吹尽”，语气又是一转，从想象中进一步叙述出惜花之情。明朝或许未必起风，“应”字也表明这只是诗人的忧虑。但天有不测风云，已经开到极盛的花朵随时都会遭到风雨的摧残。一旦风起，“寂寞萎红低向雨，离披破艳散随风”，那种凄凉冷落实在令人不忍目睹。但是诗人纵有万般惜花之情，也不能拖住春天归去的脚步，更不能阻止突如其来的风雨，趁着花儿尚未被风吹尽，夜里起来把火看花，不也等于延长了花儿的生命吗？何况在摇曳的火光映照下，将要凋谢的牡丹越发红得浓艳迷人，那种美丽而令人伤感的花朵又自有白天所领略不到的韵致。全篇诗意几经转折，诗人怜花爱花的一片痴情已经渲染得淋漓尽致，至于花残之后的心情又如何，也就不难体会了。 
　　白居易此诗一出，后人争相模仿，李商隐的《花下醉》：“客散酒醒深夜后，更持红烛赏残花。”在残花枯红中寄托人去筵散的伤感，比白诗写得更加丽含蓄，情调也更凄艳迷惘。而在豁达开朗的苏东坡笔下，与高烛相对的花儿则象浓妆艳抹的美女一样娇懒动人：“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。”（《海棠》）惜花的惆怅已经消融在诗人优雅风趣的情致之中。李商隐和苏东坡这两首诗历来为人们所称道，当人们陶醉在李商隐、苏东坡所创造的优美意境之中的时候，自然会记起白居易把火看花的创举。    
　　望驿台 
　　白居易 
　　靖安宅里当窗柳， 
　　望驿台前扑地花。 
　　两处春光同日尽， 
　　居人思客客思家！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　元和四年（809）三月，元稹以监察御史身份出使东川按狱，其间，写下一组《使东川》绝句。不久，白居易写了十二首和诗，《望驿台》就是其中之一。 
　　元稹《望驿台》诗道：“可怜三月三旬足，怅望江边望驿台。料得孟光今日语，不曾春尽不归来！” 
　　这是元稹在三月的最后一天，因思念妻子韦丛而作。结句“不曾春尽不归来”，为诗人悬揣之辞。设想妻子以春尽为期，待他重聚，而现在竟无法团圆，怅惘之情，宛然在目。 
　　白居易的和诗更为出色，首句“靖安宅里当窗柳”，元稹家在长安靖安里，他的夫人韦丛此时就住在那里，写其宅自见其人。“当窗柳”点出怀人。唐人风俗，折柳以赠行人，见而思游子，取柳丝柔长不断，以喻彼此情愫不绝之意。从这诗句里，依稀可见韦丛整日守着窗前碧柳、凝眸念远的情景，次句“望驿台前扑地花”，自然是指元稹。春意阑珊，落红满地。他一人独处驿邸，见落花而念及如花之人。这一句巧用比喻，富于联想，也很具诗情。三句“两处春光同日尽”；更是传句。“尽”字如利刀断水，效果强烈，它含有春光尽矣、人在天涯的感伤情绪。“春光”不单指春天，还兼有美好的时光、美好的希望的意思。“春光同日尽”，也就是两人预期的团聚落空了。 
　　这样，就自然引出了“居人思客客思家”。本来，思念决不仅此一日，但这一日既是春尽日，这种思念之情便犹为深重了。一种相思，两处离愁，感情的纽带把千里之外的两颗心紧紧联系起来了。 
　　诗的中心是一个“思”字。全诗紧扣思字，含蓄地、层层深入地展开。首句“当窗柳”，传达出闺中绮思，次用“扑地花”，流露出驿旅苦思。这两句都通过形象传情，不直言思而思字卓然可见。三句推进一层，写出了三月三十日这个特定时期由希望转入失望的刻骨相思。但仍不直出，只以“春光尽”三字出之，颇富含蓄之妙。四句更推进一层，含蓄变成了爆发，直点“思”字，而且迭用两个思字，将前三句都绾合起来，点明诗旨，收结有力。此诗诗格与原作一样，取平起仄收式，但又与原诗不同，下笔便用对句，且对仗工稳。不仅具有形式整饬之美，且加强了表达力量。在内容上，这两句是赅举双方，出以对句，则见双方感情同等深挚，相思同样缠绵，形式与内容和谐一致，相得益彰。又由于对起散收，章法于严谨中富于变化，更增加了诗的声情之美。    
　　江楼月 
　　白居易 
　　嘉陵江曲曲江池， 
　　明月虽同人别离。 
　　一宵光景潜相忆， 
　　两地阴晴远不知。 
　　谁料江边怀我夜， 
　　正当池畔望君时。 
　　今朝共语方同悔， 
　　不解多情先寄诗。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是白居易给元稹的一首赠答诗。元和四年（809）春，元稹以监察御史使东川，不得不离开京都。此时白居易正在京任翰林。元稹独自在嘉陵江岸驿楼中，见月圆明亮，波光荡漾，遂浮想联翩，作七律《江楼月》寄赠挚友白居易表达深厚的思念之情。后来，乐天作《酬和元九东川路诗十二首》，在题下注云：“十二篇皆因新境追忆旧事，不能一一曲叙，但随而和之，唯予与元知之耳。”这首七律《江楼月》是其中第五首。 
　　诗的前半是“追忆旧事”，描述离别后彼此深切思念的情景。“嘉陵江曲曲江池，明月虽同人别离。” 
　　明月之夜，清辉照人，最能勾起离人绵绵忧思，月儿这样圆满，人却天各一方，一个在嘉陵江岸，一个在曲江池畔；虽是一轮明月，却不能聚在一起共同观赏，见月伤别，顷刻间往日欢聚步月的情景涌现眼前，席卷心头。“一宵光景潜相忆，两地阴晴远不知。”以“一宵”表明“相忆”时间之长；以“潜”绘深思的神态。由于夜不能寐，思绪万千，便从人的悲欢离合又想到月的阴晴圆缺，嘉陵江岸与曲江池畔相距遥远，能否都是“明月”之夜呢？“两地阴晴远不知”在诗的意境创造上堪称别具一格。第一联里离人虽在两地尚可以共赏一轮团圆“明月”，而在第二联里却担心着连这点乐兴也难于存在，从而衬托出更朴实真挚的情谊。 
　　诗的后半则是处于“新境”，表达对“旧事”的看法。“谁料江边怀我夜，正当池畔望君时”，“正当”表现出两人推心置腹的情谊。以“谁料”冠全联，言懊恼之意，进一步表现出体贴入微的感情：若知如此，就该早寄诗抒怀，免得尝望月幽思之苦。“今朝共语方同悔，不解多情先寄诗。”以“今朝”、“方”加强寄诗之迟的悔意，暗写思念时间之长，“共语”和“同悔”又表现出双方思念的情思是一样的深沉。 
　　这首诗，虽是白居易写给元稹的，却通篇都叙双方的思念之情，别具一格。诗在意境创造上是情与景的高度融合，全诗句句抒情，实际景已寓于情中，每一句诗都会在读者眼前展现出动人的景色，而且产生联想。读了前四句，眼前不禁闪现江楼、圆月，诗人在凝视吟赏的情景，与实写景色相比更丰富、更动人。    
　　村 夜 
　　白居易 
　　霜草苍苍虫切切， 
　　村南村北行人绝。 
　　独出门前望野田， 
　　月明荞麦花如雪。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首诗以白描手法和平实流畅的语气画出一个平常的乡村之夜。信手拈来，娓娓道来，却清新恬淡，诗意浓郁。 
　　“霜草苍苍虫切切，村南村北行人绝”，苍苍霜草，见出秋色的浓重；切切虫吟，增添了秋夜的凄清。行人绝迹，万籁俱寂，两句诗鲜明勾画出村夜的特征。这里虽是纯然写景，却如王国维《人间词话》所说：“一切景语皆情语”，萧瑟凄凉的景物中透・3578・《唐诗鉴赏大典》 
　　露出诗人孤独寂寞的心情。这种寓情于景的手法比直接抒情更富有韵味。 
　　“独出门前望野田”一句，既是诗中的过渡，将描写对象从村庄转为田野；又是两联之间的转折，结束了对村夜萧疏暗淡气氛的描绘，展开了另外一幅令人耳目一新的画面；皎洁的月光朗照着一望无际的荞麦田，远远望去，灿烂耀眼，如同一片晶莹的白雪。 
　　大自然的如画美景感染了诗人，使他暂时忘却了自己的孤寂，情不自禁地发出不胜惊喜的赞叹。奇丽壮观的景象与前面两句的孤寂清凉形成强烈鲜明的对比。 
　　诗人匠心独具地借自然景物的变换传达出人物感情变化，写来是那么灵活自如，不着痕迹；而且写得朴实无华，浑然天成，读来亲切动人，余味无穷。无怪乎《唐宋诗醇》称赞其“一味真朴，不假妆点，自具苍老之致，七绝中之近古者”。    
　　欲与元八卜邻，先有是赠 
　　白居易 
　　平生心迹最相亲， 
　　欲隐墙东不为身。 
　　明月好同三径夜， 
　　绿杨宜作两家春。 
　　每因暂出犹思伴， 
　　岂得安居不择邻。 
　　可独终身数相见， 
　　子孙长作隔墙人。 
　　白居易诗鉴赏 
　　元八，名宗简，字居敬，排行第八，河南人，举进士，官至京兆少尹，是白居易的诗友，两人结交二十余年，情谊深厚，卜邻，即选择作邻居。宪宗元和十年（815）春，诗人和宗简都在朝廷供职，宗简在长安升平坊购置了一所新宅，诗人很想与他结邻而居，于是作这首七律相赠。 
　　诗的前四句直点两家结邻之宜行。“墙东”、“三径”和“绿杨”，都是借用典故。“墙东”用“避世墙东王君公”典（事见《后汉书・逸民传》），“三径”语出陶潜《归去来辞》“三径就荒，松菊犹存”句，都用来指代隐士居住的处所。“绿杨”一句，借南朝陆慧晓与张融比邻旧事，表达欲与元氏卜邻之意。这四句说：你我是生平最知心，最亲密的朋友，彼此志趣相投，都渴望隐居生活而不谋求自身的功名利禄。 
　　既然如此，就让我们结为邻居吧，到那时，明月清辉共照两户，绿杨春色同至两家。这几处用典做到了“用事不使人觉，若胸臆语”（《颜氏家训・文章》）。 
　　诗人还没有陈述卜邻的愿望，就借古代隐士的典故，对墙东林下之思做了一番想象性渲染，说明二人心迹相亲，志趣相投，一定会成为友好融洽的邻居。 
　　后四句表达自己卜邻之恳切。诗人对朋友说：暂时外出，尚且希望有良伴同行，长期定居，怎能不择佳邻？必欲择邻，我舍君而求谁，君弃我其谁属？一旦结邻，不但终身可时常相见子孙后代也可永远和睦相处，岂不是更加令人神往？暂出，定居，终身，后代―― 衬托复兼层递，步步推进，愈转愈深：“岂得”，怎能地；“可独”，何止也―― 反问一句，紧追一句，叫人不能不生实获我心的同感。四句看似说理，实为抒情；仿佛是千方百计要说服人家接受自己的要求，其实是在推心置腹地诉说对友谊的极端的渴慕，表现出殷切而纯真的感情。 
　　颔联“明月好同三径夜，绿杨宜作两家春”，是脍炙人口的名句。诗人驰骋想象，描绘出明月在天、绿柳拂地的两幅画面，描述自己对结邻之后的情景的憧憬：在明月的清辉之中，“三径”那几株青松显得格外苍郁深沉，那夹径黄花也不减其清芬淡雅。还有那两家同饮的一池清水，闪着鱼鳞般的银光，那池边春风吹拂的杨柳，细软的长条轻轻地拂着池水。在这幽美的境界中，挚友―― 诗人和元八，时而闲庭散步，时而月下对酌，或池畔观鱼，或柳荫赋诗，恬然陶然，优哉游哉。这两句诗总共十四个字，描绘如此富于诗情画意的境界，启发读者展开如此丰富多彩的想象，令人不能不惊叹于对仗和用典的恰到好处，不能不服膺于诗人那妙笔生花的语言艺术。    
　　燕子楼 
　　张仲素白居易 
　　楼上残灯伴晓霜， 
　　独眠人起合欢床。 
　　相思一夜情多少， 
　　地角天涯未是长。 
　　―― 张仲素 
　　满床明月满帘霜， 
　　被冷灯残拂卧床。 
　　燕子楼中霜月夜， 
　　秋来只为一人长。 
　　―― 白居易 
　　白居易诗鉴赏 
　　《燕子楼》是张仲素和白居易相互唱和的两组诗，各三首。燕子楼的故事及两人作诗的缘起，见于白居易诗的小序：“徐州故张尚书有爱妓曰盼盼，善歌舞，雅多风态。余为校书郎时，游徐、泗间。张尚书宴余，酒酣，出盼盼以佐欢，欢甚。余因赠诗云： 
　　‘醉娇胜不得，风袅牡丹花。’一欢而去，尔后绝不相闻，迨兹仅一纪矣。昨日，司勋员外郎张仲素绘之访余，因吟新诗，有《燕子楼》三首，词甚婉丽，诘其由，为盼盼作也。绘之从事武宁军（唐代地方军区之一，治徐州。）累年，颇知盼盼始末，云：‘尚书既殁，归葬东洛，而彭城（即徐州）有张氏旧第，第中有小楼名燕子。盼盼念旧爱而不嫁，居是楼十余年，幽独块然，于今尚在。’余爱绘之新咏，感彭城旧游，因同其题，作三绝句。”张尚书名郑是名臣张建封之子。 
　　张仲素这第一首诗写盼盼在十多年中度过的无数不眠之夜中的一夜。起句中“残灯”、“晓霜”，是描绘天亮时燕子楼内外的景色。以一个“伴”字，将楼外之寒冷与楼内之孤寂联系起来，是为人物的出场作安排。次句正面写盼盼。诗人既没有写其盼盼因为思念和悲伤而痛哭长叹，也没有写其辗转反侧，起而复卧，这些都可能发生，但诗人未落此窠臼，而是从写盼盼起床落笔。用起床的动作，来表现人物的心情，如元稹在《会真记》中写的“自从消瘦减容光，万转千回懒下床”，就写得很动人。但张仲素在这里并不多写她本人的动作，而以人和床作极其强烈的对比，深刻地展现了她的内心世界。合欢是古代一种象征爱情的花纹图案，也可用来指含有此类意义的器物，如合欢襦、合欢被等。一面是残灯、晓霜相伴的不眠人，一面是令人深情回忆的合欢床。在寒冷孤寂之中，这位不眠人煎熬了一整夜之后，最终还是得从这张合欢床上起来，其情已不言自见。 
　　后两句是补笔，写盼盼的彻夜失眠，也就是《诗经》第一篇《关雎》所说的“悠哉悠哉，辗转反侧”。 
　　“地角天涯”，道路可算得长了，然而哪能比得上自己的相思之情？一夜之情的长度，已非天涯地角的距离所能比拟，何况是如此过了十多年而且还要这么地过下去呢？ 
　　先写早起，再写失眠；不写梦中会见情人，而写相思之极，根本无法入梦，都将这位“念旧爱”的女子的精神活动描绘得更为细致突出，用笔深曲，跳脱俗笔。 
　　白居易和诗第一首的前两句也是写盼盼晨起情景。 
　　天冷了，要放下帘子御寒，霜花结在帘上，满帘皆霜，可见寒气之重。帘虽可防霜，却不能遮月，月光依旧透过帘隙洒满了这张合欢床。天寒则“被冷”，夜久则“灯残”。被冷灯残，愁人无奈，于是只得起来收拾卧床了。古代常以“拂枕席”或“侍枕席”这类用语代指侍妾。这里写盼盼“拂卧床”，既暗示了她的身分，也表明了她生活上的变化，因为过去她是为张址鞔玻如今只能是为自己了。原唱将楼内残灯与楼外晓霜合写，独眠人与合欢床对照。和诗则以满床月与满帘霜合写，被冷与灯残相映，又增添了她拂床的动作，这就与原唱既相衔接又避免雷同。 
　　后两句也是写盼盼的失眠，将这位独眠人与住在“张氏旧第”中的其他人对比。在寒冷的有月有霜的秋夜里，别人都早早入睡了，沉沉地睡了一夜，醒来之后，谁会觉得夜长呢？只有因愁苦相思而不能成眠的人，才会觉得冬夜是多么难以消磨。燕子楼中虽然还有其他人住着，但感到霜月之夜如此之漫长的，只是盼盼一人。原唱作为盼盼的自由，感叹天涯地角都不及自己此情之长。和诗则是感叹这凄凉秋夜竟似为她一人而显得格外绵长缓慢，这就是同中见异。 
　　北邙松柏锁愁烟， 
　　燕子楼中思悄然。 
　　自埋剑履歌尘散， 
　　红袖香销已十年。 
　　―― 张仲素 
　　钿晕罗衫色似烟， 
　　几回欲著即潸然。 
　　自从不舞《霓裳曲》， 
　　叠在空箱十一年。 
　　―― 白居易 
　　张仲素，原唱第二首，写盼盼抚今追昔，思念张郑哀怜自己。起句是描绘张帜骨熬吧。北邙山是汉、唐时代洛阳著名的坟场，张帧肮樵岫洛”，墓地就在那里。北邙松柏，为惨雾愁烟重重封锁，是盼盼想象中的景象。因此次句接写盼盼在燕子楼中沉沉地思念的情形。“思悄然”，也就是她心里的“锁愁烟”。情绪不好，无往而非凄凉黯淡。因此出现在她幻想之中的墓地，也就不可能是为丽日和风所煦拂，而只能是被惨雾愁烟所笼罩了。 
　　古时皇帝对大臣表示宠信，特许剑履上殿，因此剑履为大臣的代词。后二句是写：自从张炙篮螅她再也没有心绪歌舞，歌声飘散，舞袖香销，已经转眼十年了。白居易说她“善歌舞，雅多风态”，比之为“风袅牡丹花”，可见盼盼曾引起很多雅士贵人倾慕，完全可以在张质藕罅砀礁咧Γ但她却没有这样，而是始终忠于自己的爱情，无怪当时的张仲素、白居易乃至后代的苏轼等都对她很同情并写诗加以颂扬了。 
　　（《永遇乐・彭城夜宿燕子楼梦盼盼因作此词》是苏词中名篇之一。） 
　　白居易的第二首和诗便从盼盼不愿再出现在舞榭歌台这一点生发，着重写她怎样对待歌舞时穿著的首饰衣裳。 
　　年轻貌美的女子哪个不爱打扮呢？然而盼盼几次想妆扮自己，却又作罢：打扮了给谁看呢？想到这里，就只有流泪的份儿了。于是，尽管金花徒然地褪去了光彩，罗衫改变了颜色，也只有随它们去吧。 
　　“自从不舞《霓裳曲》”，谁还管得了这些。《霓裳羽衣》是唐玄宗时代著名的舞曲，这里特别点出，也是暗示她的舞技高妙。空箱的“空”字，形容精神上的空虚，如妇女独居的房称空房、空闺，独睡的床称空床、空帷。说“已十年”，张炙烙谠和元年（806），据此推算，其诗当作于元和十年。元和十年秋季以前，两位诗人同在长安，诗当作于此时。年秋，白居易就被贬出京，十一年，他在江州，无缘与张仲素唱和了。 
　　在这首诗里，没有涉及张帧５他始终存在于盼盼的形象中。诗人展现的盼盼的精神活动，就是以张衷谒心里所占据的巨大位置为基础的。 
　　适看鸿雁洛阳回， 
　　又睹玄禽逼社来。 
　　瑶瑟玉箫无意绪， 
　　任从蛛网任从灰。 
　　―― 张仲素 
　　今春有客洛阳回， 
　　曾到尚书墓上来。 
　　见说白杨堪作柱， 
　　争教红粉不成灰？ 
　　―― 白居易 
　　原唱第三首，写盼盼感节候之变迁，叹青春之消逝。第一首在秋之夜，这一首则为春之日。 
　　起句是去年的事。鸿雁每年秋天自北南飞。徐州在洛阳之东，经过徐州的南飞鸿雁，不可能来自洛阳。但因张帜乖诼逖簦而盼盼则住在徐州，所以诗人缘情构想，写在盼盼的心目中，这些相传能够为人传书的候鸟，一定是从洛阳来的，然而人已长眠，不能传书，也就更加感物思人了。 
　　次句是当前的事。玄禽即燕子。社日是春分前后的戊日，古代祭祀土神、祈祷丰收的日子，燕子每年春天，由南而北。临近社日，它们就来了。燕子雌雄成对地生活，双宿双飞，诗人们惯以用来比喻恩爱夫妻。盼盼现在是合欢床上的独眠人，看到双宿双飞的燕子，岂能不发出人不如鸟的感叹呢？ 
　　人在感情的折磨中过日子，往往觉得时间过得很慢，所以前诗说“相思一夜情多少，地角天涯未是长”；而有时又变得麻木，觉得时间流逝很快，所以本诗说：“适看鸿雁洛阳回，又睹玄禽逼社来。”这两句只作客观描写，但却从另外两个角度再次展现了盼盼的深情。 
　　后两句从无心玩弄乐器见意，写盼盼哀叹自己青春随爱情生活的消逝而虚度。周邦彦《解连环》云： 
　　“燕子楼空，暗尘锁一床弦索”，即从这两句化出，又可以反过来解释这两句。瑟以瑶饰，箫以玉制，可见贵重，而让它们蒙上蛛网灰尘，这不正因为忆鸿雁之无法传书，看燕子之双飞双宿而使自己发生“绮罗弦管，从此永休”（蒋防《霍小玉传》）之叹吗？前两句绘景，后两句写情，似断实连，章法极妙。 
　　和诗的最后一首，着重在“感彭城旧游”，但又不直接表现对旧游之回忆，而是通过张仲素告诉他的情况，以抒所感。 
　　当年春天，张仲素从洛阳回来与白居易相见，提起他曾到张帜股先ス。使白居易感到惊心动魄的，乃是坟边种的白杨树都已经长得又粗又高，可以作柱子了，那么，又如何能使得盼盼的花容月貌最后不会变成灰土呢？彭城旧游，岂能再得？虽只是感今，而怀旧之意自在其中。 
　　这两组诗，遵循了十分严格的唱和方式。诗的题材主题相同，诗体相同，和诗用韵与唱诗又为同一韵部，连押韵各字的先后次序也相同，既是和韵又是次韵。唱和之作，最主要的是在内容上要彼此相应。张仲素的原唱，是通过写盼盼生活代盼盼抒发她“念旧爱而不嫁”感情的，白居易的继和则抒发了他对于盼盼这种生活和感情的同情以及对于时光易老，今昔盛衰的感叹。一唱一和，处理得非常恰当。总的说来，这两组诗如两军对垒，工力悉敌，表现了两位诗人精湛的艺术技巧，是唱和诗中的佳作。    
　　蓝桥驿见元九诗 
　　白居易 
　　蓝桥春雪君归日， 
　　秦岭秋风我去时。 
　　每到驿亭先下马， 
　　循墙绕柱觅君诗。 
　　白居易诗鉴赏 
　　元和十年（815），元稹自唐州奉召还京，春风得意，途经蓝桥驿，在驿亭壁上留下一首《留呈梦得、子厚、致用》的七律。八个月后，白居易自长安贬江州，满怀寥落与惆怅，经过这里，读到了元稹这首律诗。前后八个月，世事变化如此无常，白居易感慨万千地写下这首绝句―― 《蓝桥驿见元九诗》。 
　　元稹题在驿亭的那首诗说：“ 千层玉帐铺松盖，五出银区印虎蹄。”“玉帐”、“银区”暗示他经过这里时正逢春雪，因此白诗一开头就说：“蓝桥春雪君归日”。元稹西归长安，正值初春，小桃初放；白居易东谪江州，时为八月，满目秋风，因此，第二句接上“秦岭秋风我去时”。“秦岭”泛指商州道上的山岭，是他此行所经之地。白居易贬江州，自长安经商州这一段，正是元稹西归的道路。在蓝桥驿既然看到元诗，接下去沿途驿亭很多，还可能留有元稹的题咏，于是三、四句接着说：“每到驿亭先下马，循墙绕柱觅君诗。” 
　　这首绝句，初看只是平淡的征途纪事，至多不过表现白与元交谊甚笃，爱其人而及其诗而已。其实，联系元、白二人此期的经历，就可以知道，这貌似平淡的二十八字，却暗含着诗人心底下的十分复杂的心情。 
　　元稹于元和五年自监察御史贬为江陵士曹参军，度过了五年冤曲的生活。元和十年春奉召还京，他内心充满平反昭雪重整旗鼓的雄心。题在蓝桥驿的那首七律的结句说：“ 心知魏阙无多地，十二琼楼百里西。”那种得意的心情，简直呼之欲出。然而，好景不常，他正月刚回长安，三月就再一次远谪通州。所以，白诗第一句“蓝桥春雪君归日”，显然有代元稹自我解嘲之意。更难堪的是：正当他为元稹再一次远谪而难过的时候，现在，自己又被贬江州。那么，被秦岭秋风吹得飘零摇落的，又岂只是白氏一人而已，实际上，这秋风吹撼的，正是多少忠真之士共同的命运。春雪、秋风，西归、东去，道路往来，风尘仆仆，这道路，乃是一条悲剧的人生道路！“每到驿亭先下马，循墙绕柱觅君诗”，诗人处处留心，循墙绕柱寻觅的，岂只是元稹的诗句，是两人共同的悲剧命运的轨迹！友情可贵，题咏可歌，共同的遭际，更是可泣。而这许多可歌可泣之事，诗中没有用一字一句直接道出，只写了春去秋来，雪飞风紧，让读者自己去体会包含在春雪秋风中的人事升沉变化，去感受诗人那种沉痛凄怆的心情。这正是所谓“言浅而深，意微而显”。 
　　一首诗总共才二十八个字，却容纳丰富的感情。 
　　关键在于遣词用字。如，写元稹当日奉召还京，着一“春”字、“归”字，喜悦之情自见；写自己今日远谪江州，着一“秋”字、“去”字，悲戚立出。“春”字含着希望，“归”字藏着温暖，“秋”字透出悲凉，“去”字暗含斥逐。这几个字，既对仗工稳，见出纪时叙事之妙用；又显得感情色彩鲜明，极尽抒情写意之能事。尤其可贵者，结处别开生面，以人物行动收篇，用细节刻划形象，取得了七言绝句难以达到的艺术效果。这种细节传神，主要表现在“循、绕、觅”三个字上。墙言“循”，表明细细搜寻；柱言“绕”，可见面面俱到；诗言“觅”，说明片言只字，无所遁形。三个动词连在一句，准确地刻划出诗人在本来不大的驿亭里转来转去，摩挲拂拭，仔细辨认的情景。 
　　且七言中三用动词，构成三个意群，吟诵起来，就显得节奏短而迫促，如繁弦急管并发，更衬托出诗人匆遽的行动和急切的心情。通过这种传神的细节描绘和音乐旋律的烘托，诗人的形象和内心活动，淋漓尽致地展现在读者面前，使人深深为他怀友思故的真情挚意所感染，激起我们对他遭逢贬谪、天涯沦落的无限同情。一个结句获得如此强烈的艺术效果，更是这首小诗的特色。    
　　舟中读元九诗 
　　白居易 
　　把君诗卷灯前读， 
　　诗尽灯残天未明。 
　　眼痛灭灯犹暗坐， 
　　逆风吹浪打船声。 
　　白居易诗鉴赏 
　　唐宪宗元和十年（ 815），宰相武元衡遇刺身亡，白居易急奏请求严缉凶手，因此得罪权贵，遭谗被贬为江州司马。他被逐出长安，九月抵襄阳，然后浮汉水，入长江，东去九江。在这寂寞辛劳的谪戍旅途中，他想念那早五个月远谪通州（州治在今四川达县）的好朋友元稹。在漫长水路中，一个深秋的夜晚，诗人就着荧荧灯火，细读微之的诗卷，写下了这首《舟中读元九诗》。 
　　这首小诗，字面上“读君诗”，主题是“忆斯人”，又由“斯人”的遭际飘零，引出自己“同是天涯沦落人”的感慨，诗境一转一深，一深一痛。“眼痛灭灯犹暗坐”，因为读的时间太长加上心里难过，以致两眼酸痛，只好熄灭烛火，在黑暗中呆坐着。为什么诗人还要“暗坐”，不肯就寝呢？读者自然而然要想到：由于想念微之，更想起坏人当道，朝政日非，因而，满腔愤慨，使得他无法安枕。此刻，他兀坐在一个小船内，船下江中，不断翻卷起狂风巨浪；心头眼底，象突然展现一幅大千世界色彩黯淡昏黑的画图。这风浪，变成了“逆风吹浪打船声”；这是一幅富有象征意义的画图，悲中见愤，熔公义私愤于一炉，感情复杂，容量极大。 
　　凄苦，是这首小诗的基调。这种凄苦之情，通过“灯残”、“诗尽”、“眼痛”、“暗坐”这些词语所展示的环境、氛围、色彩，渲染得十分浓烈了，给读者形成一种沉重的压力。到“眼痛灭灯犹暗坐”，心情的沉重简直大到了超过人所能忍受的程度。突然又传来一阵阵“逆风吹浪打船声”，象塞马悲鸣，胡茄呜咽，一同卷入读者的耳里、心中。这声音里，充满了悲愤不平的感情。读诗至此，自然要坐立不安，象韩愈听颖师鼓琴时那样：“推手遽止之，湿衣泪滂滂”了。 
　　诗的前三句蓄势，于叙事中抒情；后一句才哗然打开感情的闸门，让激浪涡流咆哮奔鸣而下，终止在最强音上，收到戛然而止而余味无穷的最强烈的感情效果。 
　　诗家最忌“犯复”，即一诗中不宜用重复的字，短诗尤其如此。这首绝句，却一反故常，四句中三用“灯”字。但是，读起来，丝毫不感重复，只觉得较之常法更为自然流泻。原来，诗人以这个灯字作为主线，在节律上形成一句紧连一句的效果。音节蝉连，委蛇曲折，如金蛇盘旋而下，加强了表达的力量。    
　　放言五首（其一） 
　　白居易 
　　朝真暮伪何人辨， 
　　古往今来底事无。 
　　但爱臧生能诈圣， 
　　可知宁子解佯愚。 
　　草萤有耀终非火， 
　　荷露虽团岂是珠。 
　　不取燔柴兼照乘， 
　　可怜光彩亦何殊。 
　　白居易诗鉴赏 
　　白居易七律《放言五首》，是一组政治抒情诗。 
　　诗前有序：“元九在江陵时有《放言》长句诗五首，韵高而体律，意古而词新。..予出佐浔阳，未届所任，舟中多暇，江上独吟，因缀五篇，以续其意耳。” 
　　由此可知，这是宪宗元和十年（ 815）诗人被贬赴江州途中所作。白居易的好友元稹在元和四年（809）二月，因劾奏剑南东川节度使严砺等人的不法行为，得罪权贵，第二年春，被贬为江陵士曹参军，心情很愤慨，便写了五首七律《放言》，表示自己的心情。白居易读了很是叹赏。元和十年。白居易也因上疏要求追捕和查清刺杀宰相武元衡的凶手事件，触犯了权贵，被贬为江州（治所在今江西省九江市）司马，和元稹当年的遭遇一样，非常感慨，于是效法元稹，也写下了五首《放言》诗，作为奉和。诗题“放言”，就是无所顾忌，畅所欲言。组诗就社会人生的真伪、祸福、贵贱、贫富、生死诸问题纵抒己见，宣泄了对当时昏愦朝政的不满和对自身遭遇的愤懑不平。此诗为第一首，纵论政治上的辨伪―― 略同于近世所谓识别两面派的问题。 
　　“朝真暮伪何人辨，古往今来底事无。”底事，何事，指的是朝真暮伪的事。首联开门见山地发问： 
　　早晨还装得俨乎其然，到晚上却被揭穿了是假的，古往今来，什么样的怪事没发生过？可有谁预先识破呢？开头两句以反问的句式概括指出：作伪者古今皆有，人莫能辨。 
　　“但爱臧生能诈圣，可知宁子解佯愚。”颔联两句都是用典。臧生，即春秋时的臧武仲，《左传・襄公二十二年》杜预注：“武仲多知，时人谓之圣。” 
　　《论语・宪问》：“子曰：臧武仲以防求为后于鲁。虽曰不要君，吾不信也。”当时人称他为圣人，孔子却一针见血地斥之为凭实力要挟君主的奸诈之徒。宁子，即宁武子，《论语・公冶长》：“宁武子，邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。” 
　　孔子十分称道他在乱世中大智若愚的韬晦本领。臧生奸而诈圣，宁子智而佯愚，性质不同，作伪则一。然而可悲的是，世人只爱臧武仲式的假圣人，有几个人知道，世间还有宁武子那样的高贤？ 
　　“草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。”颈联两句都是比喻。草丛间的萤虫，虽有光亮，但它终究不是火；荷叶上的露水，虽呈球状，哪里就是珍珠吗？ 
　　然而它们偏能以闪光、晶莹的外观迷惑人，人们又往往为假象所蒙蔽。 
　　“不取燔柴兼照乘，可怜光彩亦何珠。”尾联紧承颈联萤火露珠之喻，明示辨伪之法。燔柴，语出《礼记・祭法》：“燔柴于泰坛。”这里用作名词，意为大火。照乘，明珠。《史记・田敬仲完世家》：“梁王曰：‘若寡人国小也，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝乎？’”两句是说：倘不取燔柴大火照乘明珠来作比较，又何从判定草萤非火，荷露非珠呢？诗人提出对比是辨伪的重要方法。当然，如果昏庸到连燔柴之火、照乘之珠都茫然不识，比照也就失掉了依据。所以，最后诗人乃有“不取”、“可怜”的感叹。 
　　这首诗，通篇议论说理，却不令人感到乏味。诗人借助形象，运用比喻，阐明哲理，把抽象的议论，代为具体的艺术形象了。而且八句四联之中，五次出现反问句，似疑实断，以问为答，不仅显出咄咄逼人的气势，而且充满世事失常的感叹。从头至尾，“何人”、“底事”、“但爱”、“可知”、“终非”，“岂是”、“不取”、“何殊”，连珠式地运用疑问、反诘、限制、否定等字眼，起伏跌宕，通篇洋溢着不可遏制的激情，给人以骨鲠在喉、不吐不快的感觉。联系诗人直言取祸的冤案，读者自会领悟到辨伪之说并非泛泛而发的宏论，而是对当时黑暗政治的针砭，是为抒发内心忧愤而做的呐喊。    
　　放言五首（其三） 
　　白居易 
　　赠君一法决狐疑， 
　　不用钻龟与祝蓍。 
　　试玉要烧三日满， 
　　辨材须待七年期。 
　　周公恐惧流言日， 
　　王莽谦恭未篡时。 
　　向使当初身便死， 
　　一生真伪复谁知？ 
　　白居易诗鉴赏 
　　元和五年（810），白居易的好友元稹因得罪了权贵，被贬为江陵士曹参军。元稹在江陵期间，写了五首《放言》诗表达自己的心情：“死是老闲生也得，拟将何事奈吾何”（其一），“两回左降须知命，数度登朝何处荣”（其五）。过了五年，白居易也被贬为江州司马。这时元稹已转迁通州司马，闻讯后写下了充满深情的诗篇：《闻乐天授江州司马》。白居易在赴贬所途中，风吹浪激，感慨万千，也写了五首《放言》诗奉和。 
　　这是一首富有理趣的佳作。它以极通俗的语言深入浅出地说出了一个道理：对人、对事要做到全面的认识，都要经过时间的考验，从整个历史去衡量、去判断，而不能只根据一时一事的现象下结论，不然就会把周公当成篡权者，把王莽当成谦恭的君子了。暗示象自己以及友人元稹这样受诬陷的人，是经得起时间考验的，因而应当多加保重，等等“试玉”、“辨材”期满，自会澄清事实，辨明真伪。这是以诗的形式对自身遭际进行的总结。在诗中诗人表示了自己对真理的坚定信念，相信自己以及好友元稹的所作所为是对的，是经得起时间的考验的，因此他勉励自己和好友要等待“试玉”、“辨材”，洗清诬陷，辨明真伪。 
　　在诗中，流露出了诗人对恶浊的社会现实的不满。从此之后，他渐趋消极，不大过问政治，明哲保身，但在杭州、苏州等地作地方官时，关心民生疾苦，为人民做了不少好事，深得人民爱戴，诗人的一生，可以说是真实、善良、正直的。 
　　“赠君一法决狐疑”，起句开门见山地说要告诉人一个判断真假的方法，而且很郑重，用了一个“赠”字，强调这个方法的宝贵，可见是经验之谈。这就紧紧吸引了读者。 
　　“不用钻龟与祝蓍”。诗人并不先说出这个方法是什么，而以否定语词，排除凡伪的办法，这就使诗歌有曲折、有波澜，对读者也更有吸引力。 
　　诗的第三、四句才把这个方法委婉地介绍出来： 
　　“试玉要烧三日满，辨材须待七年期”。很简单，要辨别事物的真伪优劣只有让时间去考验。经过一定时间的观察比较，事物的本来面目自会呈现出来的。 
　　五、六两句，又用两个历史人物的事例，从反面来说明这个方法及其正确性。“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。”上句用的是周公事例。据古书说： 
　　周武王死，子成玉立，成王年幼，周公摄政。管、蔡、霍三叔，阴谋陷害，造作流言，说周公要篡位。周公恐惧，避居于东，不问政事。后来成王悔悟，迎周公回来，三叔恐惧而叛变，成王命周公出征，奠定东南，治国有成效。历史事实证明，他对成王一片忠心，他的表现是真的，说他要篡位的流言是假的。下句用的是王莽的事例。《汉书・王莽传》：“（莽）爵位益尊，节操愈谦。散舆马衣裘，振施宾客，家无所余。安赡名士，交结将相卿大夫甚众。..欲令名誉过前人，遂克己不倦。”后来竟独揽朝政，杀平帝，篡位自立。这一历史事实证明，他的谦恭下士是假的，篡位才是真的。以上两句用周公、王莽两人的事例，说明时间是对人的重要考验，不能只凭一时一事的现象就下结论。否则就会把周公当作篡位者，把王莽当作谦恭下士的君子了。 
　　“向使当初身便死，一生真伪复谁知？”是全诗的关键句。“决狐疑”的目的是分辨真伪，真伪分清了，狐疑自然就没有了。如果妄下结论，不经过时间来考验，就容易被一时表面现象所蒙蔽，不辨真伪，冤屈好人。 
　　诗的含文极为明确，出语却纡徐委婉。分别从正面、反面叙说“决狐疑”之“法”，都没有径直点破。 
　　前者举出“试玉”、“辨材”两个例子，后者举出周公、王莽两个例子，让读者自己从中得出结论。这些例子，既是论点，又是论据，寓哲理于形象之中，以具体事物表现普遍规律，小中见大，耐人寻味，以七言律诗的形式，表达深刻的哲理，令人思之有理，读之有味。    
　　南浦别 
　　白居易 
　　南浦凄凄别， 
　　西风袅袅秋。 
　　一看肠一断， 
　　好去莫回头。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首送别小诗，清淡如水，款款地道出依依惜别的深情。 
　　南浦凄凄别，西风袅袅秋。诗的前两句，不仅点出送别的地点和时间，同时以景衬情，透露出浓厚的离情别绪。“南浦”，南面的水滨。古人常在南浦送别亲友。《楚辞・九歌・河伯》中有：“送美人兮南浦。”江淹《别赋》中也有：“送君南浦，伤如之何！”故“南浦”象“长亭”一样，成为送别之处的代名词。一见“南浦”，令人顿生离愁。而送别的时间，又正值“西风袅袅”的秋天。秋风萧瑟，落叶飘零，此情此景，岂能不令人倍添离愁？这里“凄凄”、“袅袅”两个叠字，用得形象传神。前者渲染内心的凄凉、愁苦；后者形容秋景的萧瑟、黯淡。正因为送别时内心“凄凄”，所以格外感觉秋风“袅袅”；而那如泣如诉的“袅袅”风声，又更加烘托出离人愁肠寸断的“凄凄”之情，两者相映相衬。而且“凄”、“ 袅”声调低促，一经重迭，读来尤其令人回肠荡气，与离人的心曲相合。 
　　后二句写得更是情意切切，缠绵悱恻。送君千里，终有一别。最终分手，是送别的高潮。诗人捕捉住这关键时刻一个最突出的镜头：分手后，离人虽已乘舟而去，但他频频回过头来，默默而“看”。“看”，本是很平常的动作，但此时此地，这一“看”却显得多么不寻常：离人心中用言语难以表达的千种离愁、万般情思，都从这默默一“看”中表露出来，正习谓“此时无声胜有声”啊！从这个“看”字，我们仿佛看到那离人孤独的身影，悲凄的面容和睫毛间闪动的泪花。他的每“一看”，自然引起送行人“肠一断”，涌起阵阵酸楚。诗人连用两个“一”，把双方的离愁别绪和真挚情谊都表现得淋漓尽致。 
　　于是，诗人劝慰离人：“好去莫回头。”―― 你安心去吧，不要再回头了。此句粗看似乎平淡，细细咀嚼，却意味深长。诗人是理智的，既然分别在所难免，不如暂时忘掉这里的一切。诗人并不是真要离人赶快离去，他只是想借此控制一下双方不能自抑的感情，而内心的悲楚恐怕已到了无以复加的地步。 
　　这首小诗短短二十个字，诗人精心刻画了送别过程中最动人的细节场景，其中的描写又似乎“人人心中所有”，如离人惜别的眼神，送别者亲切而又悲凉的话语，大多数人都会有亲身体验，因而能触动读者的心弦，产生强烈的共鸣和丰富的联想，给人以难以磨灭的印象。    
　　夜 筝 
　　白居易 
　　紫袖红弦明月中， 
　　自弹自感低容。 
　　弦凝指咽声停处， 
　　别有深情一万重。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是一首写音乐的小诗，在《琵琶行》中白居易已经洋洋洒洒地将琵琶演奏的动人效果表现得淋漓尽致，这首七绝同样绘出了音乐之美。 
　　“紫袖”、“红弦”，分别是弹筝人与筝的代称。 
　　以“紫袖”代弹者，与以“皓齿”代歌者、“细腰”代舞者（李贺《将进酒》：“皓齿歌、细腰舞”）一样，选词造语甚工。“紫袖红弦”不但点出弹筝者的乐妓身分，也表现出其修饰的美好，女子弹筝的形象宛如画出。“明月”点“夜”。“月白风清，如此良夜何？”倘如“举酒欲饮无管弦”，那是不免“醉不成欢”的。读者由此可以联想到浔阳江头那个明月之夜的情景。 
　　次句写到弹筝。连用了两个“自”字，这并不等于说独处（诗题一作“听夜筝”，俨然就有听者在），而是旁若无人的意思，表明弹筝者已全神倾注于筝乐的情态。“自弹”，是信手弹来，“低眉信手续续弹”，得心应手；“ 自感”，可见弹奏者完全沉浸在乐曲之中。唯其“自感”，方能感人。“自弹自感”把演奏者灵感涌来的一种精神状态传达得维妙维肖。旧时乐妓大抵都有一腔心酸史，诗中的筝人虽未能象琵琶女那样敛容自陈一番，仅“低容”三字，已能使人想象无穷。 
　　音乐之美本在于声，可诗中对筝乐除一个笼统的“弹”字几乎没有正面描写，继而却集中笔墨，绘出一个无声的顷刻。这无声是“弦凝”，是乐曲的一个有机组成部分；这无声是“指咽”，是如泣如诉的情绪达到顶点所起的突变；这无声是“声停”，而不是全然的沉寂。正因为与声情攸关，它才不同于真的无声，因而听者由此获得的感受是“别有深情一万重”。 
　　诗人就是这样，不仅引导读者感受了奇妙的无声之美，更通过这一无声的瞬间去领悟想象那筝曲的全部的美妙。 
　　《夜筝》全力贯注的这一笔，不就是《琵琶行》“冰泉冷涩弦疑绝，疑绝不通声暂歇。别有幽情暗恨生，此时无声胜有声”一节诗句的化用么？ 
　　不同的是，《琵琶行》得意的笔墨，是对琶乐本身绘声绘色的铺陈描写，而《夜筝》所取的倒是《琵琶行》中用作陪衬的描写。清人刘熙载说：“绝句取径深曲”，“正面不写写反面，本面不写写背面、旁面，须如睹影知竿乃妙。”（《艺概》）尤其涉及叙事时，绝句不可能象叙事诗那样把一个事件展开，完整地铺陈始末。因此对素材的剪裁提炼格外重要。诗人在这里对音乐的描写只能取一瞬间，使人从一斑见全豹。而“弦凝指咽声停处”的瞬间，就有丰富的暗示性，它类似乐谱中一个大有深意的休止符，可以引起读者对“自弹自感”内容的丰富联想。诗从侧面落笔，的确收到了言有尽而意无穷的效果。    
　　勤政楼西老柳 
　　白居易 
　　半朽临风树， 
　　多情立马人。 
　　开元一枝柳， 
　　长庆二年春。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这首五言绝句，全由对句组成，类似五律的中间两联。全诗以柳写人，借景抒情。首句以“半朽”描画树，次句以“多情”形容人，结尾两句以“开元”和“长庆二年”交代时间跨度。诗人以简括的笔触勾勒了一幅临风立马图，语短情长，意境苍茫。 
　　勤政楼西的一株柳树，是唐玄宗开元年间（713―741）所植，至穆宗长庆二年（822）已在百年左右，其时白居易已五十一岁。以垂暮之年对半朽之树，岂能不怆然动怀呢！东晋时桓温北征途中，见昔日亲栽柳树皆已十围，就曾感慨道：“木犹如此，人何以堪！”可见对树伤情，自古已然。难怪诗人要良久立马，凝望出神了。树“半朽”，人也“半朽”；人“多情”，树又如何呢？在诗人眼中，物情本同人情。宋代辛弃疾就曾写过“我见青山多妩媚，料青山见我应如是”（《贺新郎・甚矣吾衰矣》）这样情趣盎然的词句。在诗人看来，这株临风老柳也许是出于同病相怜，为了牵挽萍水相逢的老人，才摆弄它那多情的长枝吧！ 
　　诗的开始两句，将读者带入一个物我交融、物我合一的幻境。树就是我，我就是树，既可以说多情之人是半朽的，也可以说半朽之树是多情的。“半朽”和“多情”，归根到底都是诗人的自画像，“树”和“人”都是诗人本身。这两句情景交融，彼此补充，相互渗透。寥寥十字，韵味悠长。 
　　如果说，前两句以优美的画笔描画形象，那么，后两句则是用纯粹的史笔，作为前两句的补笔，不仅补叙了柳树的年龄，诗人自己的岁数，更重要的是将百年历史变迁、自然变化和人世沧桑隐含在内，真可谓言浅而意深！它象画上的题款出现在画卷的一端那样，使这样一幅充满感情而又具有纪念意义的生活小照，显得格外蕴藉深远。    
　　寒闺怨 
　　白居易 
　　寒月沉沉洞房静， 
　　真珠帘外梧桐影。 
　　秋霜欲下手先知， 
　　灯底裁缝剪刀冷。 
　　白居易诗鉴赏 
　　白居易一生创作了大量反映封建女性生活、命运和痛苦的诗作，这首闺怨诗是表现闺中少妇思念征夫的。此诗前两句写深秋孤寂之景，后两句写缱绻绵长的思念之情。其写情，是通过对事物的细致感受来表现的。 
　　洞房，指深屋，在宅院中很多间房屋的后部，通常是富贵人家女眷所居。居室本已深邃，又被寒冷的月光照射着，所以更显幽静。帘子称之为真珠帘，无非表明其华贵，与上洞房相称。洞房、珠帘，都是通过描写环境暗示其人的身分。“梧桐影”既与上文“寒月”相映，又暗引下文“秋霜”，因无月则无影，而到了秋天，树中落叶最早的是悟桐，所谓“一叶落而知天下秋”。前两句将景写得如此之冷清，人写得如此之幽独，就紧扣了题中所谓寒闺之怨。 
　　在这冷清清的月光下，静悄悄的房屋中，帘子内的人还没有入睡，手上拿着剪刀，在裁剪衣服，忽然，她感到剪刀冰凉，连手也觉得僵硬起来了。这才意识是秋深了，要下霜了。秋霜欲下，玉手先知。暮秋深夜，赶制寒衣，是这位闺中少妇准备寄给远方的征夫的。（唐代的府兵制度规定，兵士自备甲仗、粮食和衣装，存入官库，行军时领取备用。但征戍日久，衣服破损，就需由家中寄去补充更换，特别是需要御寒的冬衣。因此唐诗中常常有秋闺捣练、制衣和寄衣的描写。在白居易的时代，府兵制已破坏，但家人仍需为征夫寄寒衣。）天寒岁暮，征夫不归，冬衣未成，秋霜欲下，想到亲人不但一去不返，而且还要受冻，岂能无怨？于是，剪刀上的寒冷，不但传到了她手上，而且也浸入她心上了。丈夫在外的辛苦，自己在家的孤寂，合之欢乐，离之悲痛，酸甜苦辣，一齐涌上心来，该是何等滋味，然而诗人却截取思妇裁制冬衣时从手上的剪刀之冷而感到天气的变化这一细节，其余一概不提，由读者自己去想象，去体会。 
　　虽似简单，实则丰富，这就是含蓄的妙处。这种对生活的感受是细致入微的。最平常的事物和行为中往往包含深刻的哲理和本质，白居易就善于从平常事物中发掘和表现深义。    
　　杭州春望 
　　白居易 
　　望海楼明照曙霞， 
　　护江堤白踏晴沙。 
　　涛声夜入伍员庙， 
　　柳色春藏苏小家。 
　　红袖织绫夸柿蒂， 
　　青旗沽酒趁梨花。 
　　谁开湖寺西南路， 
　　草绿裙腰一道斜。 
　　白居易诗鉴赏 
　　此诗为长庆三年（ 823）或四年春白居易任杭州刺史时所作。诗中对杭州春日景色作了全面的描写，前六句都是一句一景，最后两句为一景。七处景色都靠“望”字联系在一起，构成一幅完整的画面。 
　　首句写登楼远望海天瑰丽的景色，有统领全篇之势。诗人原注云：“城东楼名望海楼。”《太平寰宇记》中望海楼作望潮楼，高十丈。次句护江堤指杭州东南钱塘江岸筑以防备海潮的长堤。清晨登望海楼，纵目远眺，旭日东升，霞光万丈，钱塘江水，奔腾入海，护江长堤，闪着银光。此联将城外东南的景色，绘得极其雄伟壮丽。 
　　次联诗人将目光转入城内。杭州城内吴山（又称胥山）上有“伍员庙”。伍员，字子胥，春秋时楚国人。因父兄被楚平王杀害，辗转逃到吴国，帮助吴国先后打败了楚国、越国，后因劝吴王夫差拒绝越国求和并停止伐齐而被疏远，终被杀害。民间传说，伍子胥因怨恨吴王，死后驱水为涛，故钱塘江潮又称“子胥涛”。此诗通篇所写均为白日眺望情景，“夜入”是想象之词，是说看见眼前的钱塘江和伍员庙，想到夜里万籁俱寂之时，涛声传入庙中，定格外清晰。“苏小”，即南齐时钱唐名妓苏小小。“苏小家”代指歌妓舞女所居的秦楼楚馆。这句正写题面的“春”字，点出季节，并以歌楼舞榭，表现杭州的繁华景象。句中之柳非门前屋后之柳，而是极目远望到的院中之柳。 
　　《唐宋诗醇》评这两句说：“‘入’字、‘藏’字极写望中之景。”两句均引用典故写景，不仅展现了眼前景物， 而且使人联想到伍员的忠烈，昔日杭州的繁华，上句气象雄浑，下句旖旎动人，富于诗情。 
　　前两联主要是写自然景色，下一联则把重点转到风物人情上。“红袖”指织绫女子。“柿蒂”指绫的花纹。诗人原注云：“杭州出柿蒂花者尤佳也。”“酒旗”即酒招，代指酒店。“梨花”语意双关。诗人原注：“其俗，酿酒趁梨花时熟，号为‘梨花春’。”“趁梨花”是指正好赶在梨花开时饮梨花春酒。此联上句写游人沽饮，下句写妇女织绫。梨花飘舞，酒旗相招；红袖翻飞，绫纹绮丽。诗意之浓，色彩之美，读之令人心醉。 
　　末联又将目光移到远处，表现最能代表杭州山水之美的西湖，结足春意。“湖寺”指孤山寺；“西南路”指由断桥向西南通往湖中到孤山的长堤，即白沙堤，简称白堤。诗人原注：“ 孤山寺路在湖洲中，草绿时，望如裙腰。”“裙腰”这个绝妙的比喻，不仅绘出了春日白堤烟柳葱`，露草芊绵的迷人景色，而且把从远处俯瞰西湖的景象表现得十分逼真生动，同时，写裙腰，自然使人联想到裙，宛若看到彩裙飘逸如湖面的水光波影；山裙，又自然使人联想到妩媚秀丽的西湖，莫不正是美丽少女的化身？宋代苏轼《饮湖上初晴后雨》诗云：“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”二者的构思，却是一致的。 
　　这首诗把杭州春日最有特征的景物，熔铸在一篇之中，画面以春柳、春草、春树及江水、湖水的翠绿为主色，又以梨花、红裙、彩绫、酒旗加以点染，朝日霞光映照其间，将杭州的春光装点得美丽无比，洋溢着浓郁的春意。诗在写法上，由城外之东南，写到城内，然后又写到西湖，远近结合，错落有致，而又层次分明，次序井然。同时，又将写景同咏古，摄自然之景与记风物人情结合起来，使景物更加丰富多彩，富有诗味，透露出诗人抑止不住的赞美之情。    
　　秋雨夜眠 
　　白居易 
　　凉冷三秋夜， 
　　安闲一老翁。 
　　卧迟灯灭后， 
　　睡美雨声中。 
　　灰宿温瓶火， 
　　香添暖被笼。 
　　晓晴寒未起， 
　　霜叶满阶红。 
　　白居易诗鉴赏 
　　“秋雨夜眠”是古人写得烂熟的题材。白居易却能独树一帜，开拓意境，抓住特定环境中人物的性格特征进行细致的刻划，成功地刻画出一个安适闲淡的老翁形象。 
　　“ 凉冷三秋夜，安闲一老翁”，诗人以气候环境给予人的“凉冷”感觉来渲染深秋之夜，这就给整首诗抹上了深秋的基调。未见风雨，尚且如此凉冷，加上秋风秋雨的袭击，自然更令人感到寒气逼人。运用这种衬叠手法能充分调动读者的想象力，增强诗的感染力。次句点出人物，“安闲”二字勾画出“老翁”喜静厌动、恬淡寡欲的神态。 
　　“卧迟灯灭后，睡美雨声中”，“卧迟”写出老翁的起居习惯，老年人瞌睡少，宁可闲坐闭目养神，不喜早上床，免得到夜间睡不着，老翁若不是“卧迟”，恐亦难于雨声中“睡美”。以“灯灭后”三字说明“ 卧迟”，颇耐人玩味。窗外秋雨淅沥，屋内“老翁”安然“睡美”，正可见他心无所虑，具有闲淡的情怀。 
　　以上两联是从老翁在秋雨之夜就寝情况刻画他的性格。诗的下半则从老翁睡醒之后情况作进一步描绘。 
　　“灰宿温瓶火，香添暖被笼”，以烘瓶里的燃料经夜已化为灰烬，照应老翁的“睡美”。不过三秋之夜已经要烤火取暖，突出老年人的体弱怕冷。夜已经过去，按理说老翁应该起床了，却还要“香添暖被笼”，继续在床上昏睡，生动地描绘出体衰老翁的闲适无聊生活。 
　　“晓晴寒未起，霜叶满阶红”，与首句遥相呼应，写气候对花木和老翁的影响。风雨过后，深秋的气候更加清冷，“寒”字补叙了老翁”未起”的原因。“霜叶满阶红”，夜来风雨加深了“寒”意，不久前还火红的霜叶，一夜之间就被秋风秋雨饮得七零八落飘零满阶，多么冷酷的大自然啊！从树木移情到人，从自然想到社会，岂能无感触！然而“老翁”却“晓晴寒未起”，对这一切都漫不经心，突出了老翁的心境清静淡泊。全诗紧紧把握老翁秋雨之夜安睡的特征，写得生动逼真，亲切感人，富有生活气息。 
　　这首诗大约是大和六年（ 832）秋白居易任河南尹时所作。这时诗人已六十多岁，年迈体衰，官务清闲，加上亲密的诗友元稹已经谢世，心情十分寂寞冷淡。诗中反映了诗人暮年政治上心灰意懒、生活上孤寂闲散的状况。    
　　与梦得沽酒闲饮且约后期 
　　白居易 
　　少时犹不忧生计， 
　　老后谁能惜酒钱？ 
　　共把十千沽一斗， 
　　相看七十欠三年。 
　　闲征雅令穷经史， 
　　醉听清吟胜管弦。 
　　更待菊黄家酝熟， 
　　共君一醉一陶然。 
　　白居易诗鉴赏 
　　开成二年（837），白居易和刘禹锡同在洛阳，刘任太子宾客分司，白任太子少傅，都是闲职。共同的志向与报负，共同的遭遇和经历和在诗文方面共同的意趣，加深了双方的友谊，两人时常相邀闲饮话诗。 
　　诗题中“闲饮”二字传达出诗人寂寞而又闲愁难遣的心境。前两联，表面上是抒写诗友聚会时的兴奋、沽酒时的豪爽和闲饮时的欢乐，字里行间却传达出极为凄凉沉痛的感情。 
　　从“少时”到“老后”，是诗人对自己生平的回顾。“不忧生计”与不“惜酒钱”，既是题中“沽酒”二字应有之义，又有政治抱负与身世之感隐含其中。“少时”二字使人想见诗人少不更事时的稚气与兼济天下，勇为平民百姓鸣不平的豪气。“老后”却使人联想到那种阅尽世情冷暖、饱经政治沧桑而身心交瘁的暮气了。诗人回首平生，难免发出少不知愁的感慨。 
　　“ 共把”一联承上启下，亦忧亦喜，写神情极妙。“十千沽一斗”是倾注豪情的夸张，一个“共”字使人想见两位老友争相解囊、同沽美酒时真挚热烈的场面，也暗示两人有相同的处境，同病相怜，都想以酒解忧。“相看”二字进而表现两人相对而坐彼此端详的亲切动人场面。白、刘都生于公元七七二年，时年均已六十七岁，亦即“七十欠三年”。两位白发苍苍的老人，两张皱纹满面的老脸，面面相觑，怎能不感慨万千？对方的衰颜老态，也就是自己的一面镜子，怜惜对方也就是怜惜自己。在这无言的相视和含泪的微笑之中，包含着多少宦海浮沉、饱经沧桑的复杂感情。 
　　“闲征”一联，具体描写“闲饮”的细节和场面，将题中旨意写足。这里的“闲”是身闲而心未尝闲，闲时游戏仍然是引经据典，行酒令度日，可见皆是满腹经纶的有才志之士，且意趣高雅，既表明高洁之志始终没有抛弃，同时也流露出志不得展的寂寞无聊之情。这里的“醉”，似醉而非真醉；与其说是醉于“十千沽一斗”的美酒，不如说是醉于“胜管弦”的“清吟”，虽然美酒可以醉人，却不能醉心，一般的丝竹可以悦耳动听，却无法象知己的“清吟”那样奏出心灵的乐章，引起感情上的共鸣。这二句，把“闲饮”和内心的烦闷都表现得淋漓尽致。 
　　尾联，诗人从眼前的聚会引向未来，把友情和诗意推向高峰。一个“更”字开拓出“更上一层楼”的意境，使时空拓展了，主题扩大和深化了。此番“闲饮”，似乎犹未尽兴，于是二人又相约在重阳佳节时到家里再会饮，那时家酿的菊花酒已经熟了，“共君一醉一陶然”，既使人看到挚友的深情厚谊，又不难发现其中有极为深重的哀伤和愁苦。只有在醉乡中才能求得“陶然”之趣，才能超脱于愁苦之外，这本身不就是一种痛苦极致的表现吗？ 
　　这首诗写的是“闲饮”，却包蕴着极为悲怆的身世之感。首句“少时”起得突兀，接着又以“老后”相对；三句写“沽酒”，四句忽又牵入“相看七十欠三年”句。从一时“闲饮”，自然地转入漫漫人生，实在高妙。全诗言简意富，语淡情深，通篇用赋体却毫不平板呆滞，见出一种炉火纯青的艺术功力。    
　　览卢子蒙侍御旧诗，多与微之唱和。感今伤昔，因赠子蒙，题于卷后 
　　白居易 
　　昔闻元九咏君诗， 
　　恨与卢君相识迟。 
　　今日逢君开旧卷， 
　　卷中多道赠微之。 
　　相看泪眼情难说， 
　　别有伤心事岂知？ 
　　闻道咸阳坟上树， 
　　已抽三丈白杨枝！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　白居易晚年与“香山九老”之一的卢子蒙侍御交往，一天，翻阅卢的诗集，发现集子里不少诗篇是赠给元稹的，而此时元稹已去世十年了。白居易不禁心酸，他迅速把诗集翻到最后，蘸满浓墨，和着热泪，在空白页上写下了这首律诗。 
　　诗一开始，全是叙事，仿佛与卢子蒙面对面谈心。诗句追溯往事，事中自见深情。头两句，把三十多年前与微之论诗衡文，睥睨当世，谈笑风生的情景，重新展现在眼前。大意是当年就经常听到元稹诵读您的诗，只恨当时无缘结识您。接下去，三、四句写今日与卢君聚首，共同披阅他的诗卷，发现有很多是赠给元稹的，诗集中突然跳出了元微之的名字，眼前便闪现出微之的影子，诗情也就急转直下，发为变徵之音。五六两句，转入正面抒情。“相看”一句，描绘了一瞬间的神态：两个老人，想着两人共同的挚友已经仙去，而活着的也都老态龙钟，于是两人你望着我，我望着你，老泪纵横，却都不说一句话。 
　　诗篇至此，一种无声之恸，已够摧裂肺肝，而全诗也已经神完气足了。最后两句，诗人又用“闻道”一语领起，宕开诗境，写听说元稹的坟头白杨已经长至三丈长了。墓木拱矣，黄土成阡；树犹如此，人何以堪！岁月的流逝是这样快，悼念之情又怎能不这样深？ 
　　这首诗，直抒胸臆，纯任自然，八句一气贯串，读起来感到感情强烈逼人，不容换气。全诗用“四支”韵，本来是不十分响的韵部，到了诗人笔下，却变得浏亮哀远，效果十分强烈。古来怀友的佳作大多感情真挚、深刻，白居易此诗是悼亡友，在真挚、深刻之外，又多了一重凄怆的色彩。    
　　杨柳枝词 
　　白居易 
　　一树春风千万枝， 
　　嫩于金色软于丝。 
　　永丰西角荒园里， 
　　尽日无人属阿谁？ 
　　白居易诗鉴赏 
　　杨柳枝：唐教坊曲名。歌词形式就是七言绝句，此题专用于咏柳。关于这首诗，当时河南尹卢贞有一首和诗，并写了题序说：“永丰坊西南角园中，有垂柳一株，柔条极茂。白尚书曾赋诗，传入乐府，遍流京都。近有诏旨，取两枝植于禁苑。乃知一顾增十倍之价，非虚言也。”永丰坊为唐代东都洛阳坊里名称。 
　　白居易于武宗会昌二年（842 ）以刑部尚书致仕后寓居洛阳，直至会昌六年卒；卢贞会昌四年七月为河南尹（治所在洛阳）。白诗写成到传至京都，须一段时间，然后有诏旨下达洛阳，卢贞始作和诗。据此推知，白氏此诗约作于会昌三年至五年之间。移植永丰柳诏下达后，他还写了一首《诏取永丰柳植禁苑感赋》的诗。唐孟《本事诗》说：“白尚书姬人樊素善歌，妓人小蛮善舞，尝为诗曰：‘樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。’年既高迈，而小蛮方丰艳，因为杨柳之词（ 按即咏永丰柳诗）以托意。”并把教坊歌唱此诗及诏取永丰柳误为宣宗朝诗人死后之事。其说不可靠。 
　　此诗前两句写柳的风姿可爱，后两句抒发感慨，是一首咏物言志的七绝。 
　　诗中写的是春日的垂柳。最能表现垂柳特色的，莫过于它的枝条，此诗亦即于此起笔。首句形象枝条之盛，舞姿之美。“春风千万枝”，是说春风吹拂，千丝万缕的柳枝，随风起舞。一树就有千万枝，可见柳之繁茂。次句极写柳枝之秀色夺目，婀娜多姿。春风和煦，柳枝绽出细叶嫩芽，远远望去一片嫩黄；细长的柳枝，随风飘荡，比丝缕还要柔软。“金色”、“ 丝”，比喻形象，写尽早春新柳又嫩又软之娇态。 
　　此句上承春风，写的仍是风中情景，风中之柳，才更能显出枝条之软。句中叠用两个“于”字，接连比况，更加突出了“软”和“嫩”，而且使节奏轻快流动，与诗中欣喜赞美之情非常协调。这两句把垂柳的勃勃生机，秀色照人，轻盈袅娜，写得极生动。《唐宋诗醇》称此诗“风致翩翩”，颇为肯綮。 
　　这样美好的一株垂柳，理应受到人们的欣赏，为人珍爱；但诗人笔锋一转，写的却是它荒凉冷落的处境。诗于第三句才交代垂柳生长之地，有意给人以突兀之感，在诗意转折处加重特写，以强调垂柳之不得其地。“西角”为背阳阴寒之地，“荒园”表明人迹罕至，生长在这样的场所，垂柳再好，又有谁来欣赏呢？只好终日寂寞了。反过来说，那些不如此柳的俗木凡枝，因为生得其地，却倍受称赞，为人爱惜。 
　　诗人对垂柳表达了深深的不平与惋惜。这里的孤寂落寞，同前两句所写的动人风姿，正好形成鲜明的对比；而对比越是强烈，越是突出了感叹的程度。 
　　这首咏物诗，抒发了对永丰柳的痛惜之情，实际上抒发对当时政治腐败、人才埋没的感慨。白居易生活的时期，由于朋党斗争激烈，不少有才能的人都受到排挤或闲弃。诗人自己，也为避祸全身，自请外放，长期远离京城。此诗所写，亦当含有诗人自己的身世感慨在内。 
　　此诗将咏物和寓意熔于一体，不着一丝痕迹。全诗明白晓畅，有如民歌，加之描写生动传神，当时就“ 遍流京都”。后来苏轼作《洞仙歌》词咏柳，有“ 永丰坊那畔，尽日无人，谁见金丝弄晴昼”之句，化用此诗，读来仍然令人有无限低回之感，足见其艺术力量感人至深了。    
　　白云泉 
　　白居易 
　　天平山上白云泉， 
　　云自无心水自闲。 
　　何必奔冲山下去， 
　　更添波浪向人间！ 
　　白居易诗鉴赏 
　　“天平山上白云泉”，起句即点出吴中的奇山丽水、风景形胜的精华所在。天平山在苏州市西二十里。“此山在吴中最为高耸，一峰端正特立”，“ 巍然特出，群峰拱揖”， 岩石峻峭。山上青松郁郁葱葱。山腰依崖建有亭，“亭侧清泉，泠泠不竭，所谓白云泉也”，号称“吴中第一水”，泉水清冽而晶莹，“自白乐天题以绝句”，“名遂显于世”。 
　　然而，这一奇山秀水的优美景色在诗人眼帘中却是：“云自无心水自闲”。白云闲逸地随风飘荡，舒卷自如，无牵无挂；泉水淙淙，自由流淌，从容自得。 
　　诗人无意描绘天平山的巍峨高耸和吴中第一水的清澄透澈，却着力刻划“云无心以出岫”的境界，表现白云坦荡淡泊的胸怀和泉水清静雅致的神态。句中连用两个“自字，”突出强调云水的自由自在，自得自乐，逍遥而惬意。这里移情入景，景中寓情，“云自无心水自闲”，实为诗人思想感情的自我写照。 
　　唐敬宗宝历元年（ 825）至二年，白居易任苏州刺史期间，政务十分繁忙琐碎，“清旦方堆案，黄昏・3636・《唐诗鉴赏大典》 
　　始退公。可怜朝暮景，消在两衙中”（《秋寄微之十二韵》），颇受拘束。面对闲适的白云与泉水，想到自己“心为形役”的情状，不禁产生羡慕的心情，一种清静无为、与世无争的思想便油然而生：“何必奔冲山下去，更添波浪向人间！”问清清的白云泉水，何必向山下奔腾飞泻而去，给纷扰的人世增添波折！自元和十年（815）白居易贬官江州司马后，济世的抱负和斗争的锐气渐渐减少，而“知足保和”、独善其身的思想却越来越强。在苏州刺史任上，他深深感到“公私颇多事，衰惫殊少欢。迎送宾客懒，鞭笞黎庶难”（《自咏》），渴望能早日摆脱凡俗之世的纷扰。结尾两句流露出“既无可恋者，何以不休官”的情绪，突出反映了诗人随遇而安、出世归隐的思想，展现了诗人后期人生观的一个侧面。 
　　这首七绝犹如一幅线条明快简洁的淡墨山水图。 
　　诗人并不注重用浓墨重彩描绘天平山上的风光，而是着意摹画白云与泉水的神态，赋予它们人的性格，使它充满生机、活力，点染着诗人自己闲逸的感情，给人一种饶有风趣的清新感。诗人写景寓志，以云水的逍遥自由比喻恬淡的胸怀与闲适的心情；用泉水激起的自然波浪象征社会风浪，“兴发于此而义归于彼”，言浅旨远，意在象外，寄托深厚，理趣盎然。诗的风格平淡浑朴，清代田雯谓“乐天诗极清浅可爱，往往以眼前事为见得语，皆他人所未发。”（《古欢堂集》）这首七绝正体现了这一特征。    
　　江楼月 
　　白居易 
　　嘉陵江曲曲江迟， 
　　明月虽同人别离。 
　　一宵光景潜相忆， 
　　两地阴晴远不知。 
　　谁料江边怀我夜， 
　　正当池畔望君时。 
　　今朝共语方同悔， 
　　不解多情先寄诗。 
　　白居易诗鉴赏 
　　这是白居易《酬和元九东川路诗》十二首中的第五首，是给奉使东川的元稹的一首赠答诗。白居易与元稹自贞元十八年结交后曾同为校书郎，元和元年又同登“才识兼茂明于体用科”（《旧唐书・白居易传》），并先后任左拾遗，交情笃厚。元和四年二月，元稹除监察御史，三月七日，奉命赴东川按狱，弹劾故剑南东川节度使严砺违法加税，在往来途中，创作了组诗《使东川》，其中有一首《江楼月》，原诗如下： 
　　嘉陵江岸驿中楼， 
　　江在楼前月在空。 
　　月色满床兼满地， 
　　江声如鼓复如风。 
　　诚知远近皆三五， 
　　但恐阴晴有异同。 
　　万一帝乡还洁白， 
　　江人潜傍杏园东。 
　　时值阴历十五，元稹独自在嘉陵江岸驿楼中，夜见一轮圆月，遥想起与长安诸友在曲江池畔同步赏月的情景，于是写了这首七律，寄赠白居易，以表达他的怀念之情。白居易即以《江楼月》的原题作诗酬和。 
　　该诗首联起势不凡，“嘉陵江曲曲江迟”，开门见山地点出两人所处的地点，元在剑南（今四川）的嘉陵江岸，白在国都长安的曲江池畔。因嘉陵江曲曲折折地流经剑南东川境内，诗人以此指代元稹；而白居易此时在长安任翰林学士兼左拾遗，家住曲江池附近，据元稹《江楼月》载：“嘉川驿望月，忆杓直、乐天、知退、拒非、顺之数贤，居近曲江，闲夜多同步月。”由此可知诗中的曲江，即指长安东南的曲江池，池面七里，池水曲折，因称曲江。两岸宫殿连绵，楼阁起伏，垂柳如云，景色绮丽动人，是当时长安第一胜景，也是白居易与元稹同登进士后皇帝赐宴和经常闲步赏月的地方。诗人特意用地名入诗，并用“曲”和“迟”两个字，既形象地绘出嘉陵江和曲江的纡回绵长之状，又借嘉陵江至曲江池的曲折回远，隐喻两人相距遥远，并为颔联“两地阴晴远不知”埋下伏笔。正因为两人相距遥远，以致“明月虽同人别离”，承接得十分自然。颔联由明月生发开来，明月的阴晴圆缺，是人间悲欢离合的象征。所以当诗人独自漫步曲江池畔，忽见明月高悬，却不能与挚友同游共赏，顿时触景生情，思绪万千，伤别之情便油然而起：“一宵光景潜相忆，两地阴晴远不知”。诗人忆起与元稹交游的件件往事，一幕幕在脑际展现，以致整夜难眠。“一宵”二字，好似点睛之笔，突出了诗人思念友人时间之长；一个“潜”字，也用得极妙，揭示了诗人思念之深，从而把白居易和元稹朴实、真挚的友情和盘托出。但因为两人相距遥远，各人的消息无法互代，这好比两地月有阴晴圆缺那样，不能知晓。就在这“远不知”的话语里，隐含着诗人对元稹政治前途的牵肠挂肚。元稹远赴东川弹劾严砺贪脏枉法之事，难免会遇到政治风险，不能不令挚友白居易的深为关注和担忧，正因此，诗人才彻夜不寐。后来的事实证明，白居易的担心并非多虑，当元稹劾奏了严砺等人的不法之事后，触犯了执政者，被命分司东台，不久又借处理河南尹房式事，贬为江陵府士曹参军。这虽是元和五年二月的事，但白居易的这种政治预感和对元稹的关切之心，元稹是心领神会的。正如诗人在《酬和元九东川路诗》的小序中所说：“十二篇皆因新境，追忆旧事，不能一一曲叙，但随而和之，唯予与元知之耳。”这种政治上的关切，也是元、白诚挚友谊的体现。 
　　上述两联是诗人“追忆旧事”，主要记叙两人别后的思念之情；后两联则表明诗人处于“新境”中对“ 旧事”的看法。“谁料江边怀我夜，正当池畔望君时。”颈联可谓神来之笔，既转得自然，又用得贴切；既照应了原诗中元稹在嘉陵江岸驿楼中的思念，又写出了诗人在曲江池畔的盼望，形象地再现了两位诗人在月圆之夜凝思、吟赏、思友的动人情景，表达了元、白二人心心相印、推心置腹的友谊。“今朝共语方同悔，不解多情先寄诗。”尾联进一步表现双方思念之切和情谊之深，也是诗人通过寄诗抒怀交谈的亲身实践才悟出来的道理。两人相距遥远，友谊这样深，后悔没有更早寄诗抒怀，以免除两地相思之苦。 
　　并在这“共语”、“同悔”的倾诉中，包蕴着双方绵长的友谊与思念，真是感人至深。 
　　这首诗真率自然，不事雕饰，每句都融注着诗人对元稹发自肺腑的友情，而且情致曲尽。正如诗人自己所说的“巧在乎不违天真”（见《大巧若拙赋》），因而千百年来深深地感染了一代又一代读者。 
　　该诗对思念之情的描述，均从双方着笔，一种相思，两地离愁。这比元稹独诉己方的思念之苦，意境更为开阔，尤其是“谁料江边怀我夜，正当池畔望君时”的这种对句的运用，富于联想，富于诗情，似一根感情的红线，把远在千里之外的两位知友的心，紧紧地联系在一起，使人感到分外亲切。 
　　全诗情景交融，浑然天成，情景的描写都建立在真挚的友情和深切的思念的基础之上，看似在写江楼、池畔和明月，却字字饱含着诗人思念之情。宋人张C在《谈乐天诗》中评论说：“诗到香山老，方无斧凿痕。”由此诗可窥见一斑。    
　　杏园中枣树 
　　白居易 
　　人言百果中， 
　　唯枣凡且鄙。 
　　皮皴似龟手， 
　　叶小如鼠耳。 
　　胡为不自知， 
　　生花此园里？ 
　　岂宜遇攀玩， 
　　幸免遭伤毁。 
　　二月曲江头， 
　　杂英红旖旎； 
　　枣亦在其间， 
　　如嫫对西子。 
　　东风不择木， 
　　吹煦长未已。 
　　眼看欲合抱， 
　　得尽生生理。 
　　寄言游春客， 
　　乞君一回视； 
　　君爱绕指柔， 
　　从君怜柳杞； 
　　君求悦目艳， 
　　不敢争桃李； 
　　君若作大车， 
　　轮轴材须此。 
　　白居易诗鉴赏 
　　元和二年，白居易由T县尉迁翰林学士。次年五月，授左拾遗。一时间，诗人似乎仕途通达，春风得意，大有知遇之感。同时，也自以为有了臣世济国，一展鸿图的机会。于是他终日“食不甘味，寝不遑安”，勉力于“有阙必谏，有违必陈”。以至任职一月，既“谏纸忽满箱。”然而，他的尽忠职守，直言敢谏，并不被统治者所欣赏。宪宗皇帝就对他深怀不满。同时，他的孤傲的性格，不畏豪强的激切言论，也深遭权贵的嫉恨。因此，他常常感到苦闷和孤寂。 
　　正如他在《长安正月十五》中写到的：“喧喧车骑帝王州，羁病无心逐胜游。明月春风三五夜，万人行乐一人愁。”从政愈久，他对黑暗的现实政治了解愈深，对权贵豪门专权，贤士才俊屈沉下僚的不合理现象就愈加不满：“悲哉为儒者，力学不知疲。读书眼欲暗，秉笔手生胝。十上方一第，成名常苦迟。”“沉沉朱门宅，中有乳臭儿。..手不把书卷，身不擐戎衣。二十袭封爵，门承勋戚资。”（《悲哉行》）《杏园中枣树》这首诗大约就是在这种思想背景下写出的。 
　　“人言百果中，唯枣凡且鄙，皮皴似龟手，叶小如鼠耳。”一开始，诗人似乎只是客观地陈述了当时人们对枣树的普遍看法：“在各种果树中，唯有枣树平凡而又低贱，原因是它树皮裂，像冻裂的手，树叶细小，象老鼠的耳朵。”诗人以“龟手”的丑陋，鼠耳的猥琐来刻画枣树，描绘得很真实，也很形象，仿佛意在突出它的“凡”和“鄙”，引起读者对它的厌恶。前面冠以“人言”，就显得既不足信更值得怀疑。 
　　诗人巧妙地利用了读者的这种模糊的感觉，为最后的急转直下，凭空出奇作好了铺垫。 
　　“胡为不自知，生花此园里，岂宜遇攀玩，幸免遭伤毁。”这四句是前一部分的递进和展开。诗人先以一种指斥和嘲讽的口吻批评枣树“怎么这样没有自知之明，在这杏园中开花呢？”杏园，在长安城南，唐代科举习俗，新中的进士都要到此设宴游玩。园内佳木云集，景色秀丽。因此诗人嘲弄它不该到此争芳斗艳，以贻笑大方。诗人在这里抒发了自己心中愤激的感情。那些气焰炙人的达官显要，专横跋扈，目中无人，外表雍容华贵，内心却空虚肮脏。诗人踯躅其中，不免有力单势孤之感，同时更有对这些人的深深的蔑视。这里的嘲讽是一种清晰的反嘲。接着，诗人笔锋一转，又对枣树进行安慰：“哪里适宜人们攀折赏玩，不过也幸而免遭伤害毁坏。”诗人对枣树孤独寂寞不受赏识的际遇表达了自己的同情，愤激之余，借道家“无所可用，安所困苦”的消极思想以自慰。 
　　诗人在《云居寺孤桐》中表达了类似的思想：“直从萌芽拔，高自毫末始，四面无附枝，中心有通理。言寄立身者，孤直当如此。”诗人后期避祸全身，大约和这种思想是有一定关系的。 
　　“二月曲江头，杂英红旖旎；枣亦在其间，如嫫对西子。”曲江即曲江池，在长安城东南，是唐代著名的风景游览区，与杏园相距不远。诗人将读者引出杏园，拓宽视野，在更大的范围上进行比较，以加深主题。“早春二月，曲江池畔，百树生花，风光旖旎，枣树孤立其间，犹如嫫母和西施相对而立。”据《列女传》，嫫母是黄帝的妃子，长得很丑，但有贤德。 
　　西子即西施，是春秋时越国美女，古人常以嫫母和西施作为丑、美两极的象征。诗人把枣树置于婀娜多姿、争芳斗艳的二月春树的环绕中，更加衬托出了它的丑陋、卑琐，以及它立身尴尬的情形。这是继开头的贬抑后的进一步的渲染，通过鲜明的对比形成强烈的艺术效果。同时，它也引起读者的翩翩联想，在阳光明媚、春意盎然的曲江池畔，一个衣衫褴褛，形容猥琐的士子走在一群衣着华丽、神采飞扬、笑语喧腾的才子仕女中间，会是怎样一种场面？以上是这首诗的第一部分，它通过议论、反问、对比等手法，突出枣树的平凡、低贱、丑陋。 
　　“东风不择木，吹煦长未巳。眼见欲合抱，得尽生生理。”如果说此前诗人对枣树的同情还隐约闪现在对枣树的贬抑中，那么，从这里一开始，诗人就直截了当地表达了自己对它的喜爱之情：“东风却谁也不嫌弃，不停地吹拂让它生生不息，很快便成了合抱的巨树，它按照自己的天性完成了自己。”诗人的语气尽管十分平淡，感情色彩也很淡薄，但却含着一种傲然自爱之气。无论人们的鄙视，嘲弄，枣树不会枯萎，也不会改变自己的自然之性，它顽强地生长，在沉默和孤寂中壮大，以旺盛的生命力抗击着与它对立的世界。 
　　“寄言游春客，乞君一回视。君爱绕指柔，从君怜柳杞；君求悦目艳，不敢争桃李；君若作大车，轮轴材须此。”绕指柔，语出刘琨《重赠卢谌》：“何意百炼钢，化为绕指柔。”原指钢韧性极好，不易折断。 
　　这里形容温柔婉顺的媚态。在白居易的诗中，绕指柔多用于贬意，以讽刺那些苟合曲从的小人。如在《李都慰古剑》一诗有：“至宝有本性，精刚无与俦，可使寸寸折，不能绕指柔。”这几句的意思是，“游春的人们，请你们回头看一眼：假如你们喜爱柔顺的媚态，请你们去观赏柳树杞树，假如你们追求悦目娇艳，那么没有什么能比得上桃树李树，如果你们要制作大车，作轮轴的却必须是枣树的树干。”在这里，诗人使用排比句式，语气促迫，一改前文那种舒缓的节奏。诗人先柳杞后桃李，将人的视线引开，然后陡然一转，如飞瀑直下，惊心动魄，点出全诗的主题。 

　　既出人之意料，又在情理之中。读者惊叹之余，又反思前文，顿悟柔顺的柳杞，娇艳的桃李，实在是徒具外表，不足大用，而外平凡却质地坚密。枣树才是真正能担负重任的伟材。 
　　与白居易的众多咏物诗一样，这首诗也蕴含深刻的寓意，或在感叹身世，或在哀怜同道，或指讽权贵阀阅，或存心帝王回顾，或在演绎诗人对人生的观察，或兼而有之。就诗歌自身的内容来看，它主要抒发一种对人们屈没贤材，争逐虚名的不满与愤慨，并劝谕执政者能明察贤愚，以使有志之士得效轮轴之材，肩负起治国的重任。 
　　这首诗在艺术表现上是十分成功的。从总的结构上看，诗歌采用了先抑后扬、欲取先与的写法，即所谓“卒章显志”。这种结构在讽谕诗中多有使用。其次是采用对比手法。全诗不仅有同物的对比，如柳杞桃李与枣树的对比，嫫母与西施的对比，也有物与景的对比，如枣树与杏园的秀丽、与曲江池的旖旎风光的对比，也有自身的对比，如枣树外貌的丑陋与内在秀美的对比。通过对比，枣树的形象变得更加突出鲜明，产生了很好的艺术效果。在语言上，这首诗除了具有平淡浅易的特色外，还具有用字精确、刻画细致等特点。            
贾岛诗鉴赏 
　　生平简介 
　　贾岛（779～843）字阆仙，一作浪仙，范阳（今河北涿县）人。初出家为僧，名无本。后还俗，屡举进士不第。曾任长江主簿，人称贾长江。是著名的苦吟诗人。注重诗句锤炼，刻意求工。其诗情调凄苦，也偶有一些清新的小诗。与孟郊齐名，有“郊寒岛瘦”之称。有《长江集》。 
　　寄 远 
　　贾岛 
　　别肠长郁纡， 
　　岂能肥肌肤？ 
　　始知相结密， 
　　不及相结疏。 
　　疏别恨应少， 
　　密别恨难祛。 
　　门前南去水， 
　　中有北飞鱼。 
　　鱼飞向北海， 
　　可以寄远书。 
　　不惜寄远书， 
　　故人今在无？ 
　　华山Gi形， 
　　遥望齐平芜。 
　　况此数尺身， 
　　阻彼万里途。 
　　自非日月光， 
　　难以知子躯。 
　　贾岛诗鉴赏 
　　这首五言古诗，以《寄远》为题，抒写了对远方友人的思念之情。 
　　全诗可分三个层次。第一层，写思念友人，别情郁忧。诗人开笔就写得十分生动。他说，人有了别肠在腹中长期郁忧曲折的话，哪里能长胖呢！出语形象，词意深蕴。这不仅将整日对故人牵肠挂肚的思念的情状表现了出来，而且也体示了诗人与故人之间的亲密关系和深情厚谊。接着，诗人对与朋友相交甚密和关系相疏的情景作了比较。表面上说过于亲密不及疏远一点好，实际上正从反面强调了因与故人关系亲密造成了“恨难祛”的相别离情。这里，“始知”表明诗人是从自己体验来说的。同时，又通过正反映衬的方法，突出了对友人思念的情意。第二层，写思念友人，寄书问候。古代传说，鲤鱼能够传递书信。古乐府《饮马长城窟行》有云：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”此后有“鱼书”之说。这里，诗人由情及景来写。由思念故人想到门前流水，由“南去水”想到“北飞鱼”，再由鱼想到“可以寄远书”。诗人言鱼，不用“游”而用“飞”，不仅状其迅疾之貌，而且表达了诗人渴望与友人沟通信息的迫切心情。诗人借用传说，发挥想象，使人意会到他对友人的思念之情，就像那“南去水”一样悠悠不绝；而他渴念友人，又多么希望“北飞鱼”能速递远书。这样，诗的情调便由原先的思念一转而为渴想了。第三层，写思念故人，虑其存亡。诗人承续上面的诗意，又觉得寄书问候是可以的，但是又不知道友人是否还活在人世间。“故人今在无？”的疑惑，就是表达了这种情思。这也是对友人过分渴想而引发的一种必然的心理活动。在古代，亲友之间音信的断绝，皆为交通不便所造成。因此，诗人从空间着笔来写。“Gi”，高峻貌。说华山的形势固然十分高峻，但是远远望去也不过与杂草丛生的地面相齐。这是因为距离遥远，从视觉上得到的印象。而与此相比，暌隔“万里途”的“数尺身”的友人，那就更加微乎不见了。最后诗人以无奈的语气说：“自非日月光，难以知子躯”。结尾处与开头“别肠长郁纡”呼应。一方面委婉地倾诉了自己别恨难遣、离情萦怀的心曲；另一方面也道出了对故人的深切挂念，隐含着无限的担虑。至此，诗的情调又从思念一转而为挂虑了。 
　　这首诗在艺术上有自己的突出特点。一是把对故人思念之情写得缠绵宛转，回旋往复，细致地表现出诗人思念故人时心潮起伏的情状。这正如诗人那郁纡的别肠一样，情思萦纡，感情深沉。二是运用对比映衬的方法。诗人以相交甚深与关系疏远相比，以“Gi形”的华山与“数尺身”的故人比较，以“日月光”与诗人目力比较等等，既突出了抒情的内容，又增强了抒写的感情色彩。    
　　宿山寺 
　　贾岛 
　　众岫耸寒色， 
　　精庐向此分。 
　　流星透疏木， 
　　走月逆行云。 
　　绝顶人来少， 
　　高松鹤不群。 
　　一僧年八十， 
　　世事未曾闻。 
　　贾岛诗鉴赏 
　　贾岛少年为僧，后虽还俗，但因屡试不第，仕途不遇，他似乎一直未脱离过“僧本位”的思想。在他那以“幽奇寒僻”的风格见长的诗作中，往往蕴含着耐人寻味的禅意。这首诗，堪称其中的佳作。 
　　起笔从视觉形象写起：群峰高耸，翠色浮空，透出一片寒意；诗人投宿的寺院就座落在群峰环绕的一座山峰的绝顶之上。作者用了水墨画的技法，勾画出山寺孤峙高寒的特点。 
　　三、四句具体描绘夜空天体运行的景观。从寺外疏落的树枝空隙之间，看见夜空的流星划过；朵朵轻云，逆着月亮运行的方向飘移，月亮就在云际中游动。作者描绘这种幽清奇丽的景象，极见“推敲”炼字之功。沈德潜评“走月逆行云”说：“顺行云则月隐矣，妙处全在逆字。”（《唐诗别裁》）同样，“流星透疏木”的“透”字与“疏”字也有严密的内在逻辑关系，唯因木之“疏”，所以才能“透”出流星来，否则纵有流星划过，为浓厚的枝叶所遮挡，又怎能看见呢？然而这两句的妙处还不止于此，疏木与行云衬托下的流星走月的自落自行，渲染出空山幽寂清冷的气氛，有力地衬托了山寺的凄冷荒寂。 
　　五、六句从自然景观转入人事议论。“绝顶人来少”，是说山寺因在绝顶而人迹罕至，揭示了山寺的远离市尘。“高松鹤不群”，写独鹤单栖高松之上。松鹤在古典诗文中，常作为高洁与长寿的象征，现在看到松鹤，自然使人想到植松养鹤之人。这就为下面写寺中高僧作了铺垫。 
　　结尾两句写寺中只有一位八十岁高僧，虽然久经春秋，却一直与世无争。读到这里，回头再看“绝顶”“高松”二句，正是展现了具有象征意味的这位僧人的生活环境。推之全诗，可以看出，有此众岫环抱空寂之山，才有此绝顶孤峙之寺，有此绝顶孤峙之寺，才有此超然世外之僧；而身临其境，投宿其寺，亲见其僧者，唯有诗人一人而已。于是，诗人的胸襟可见一斑了。    
　　赠梁浦秀才斑竹拄杖 
　　贾岛 
　　拣得林中最细枝， 
　　结根石上长身迟。 
　　莫嫌滴沥红斑少， 
　　恰是湘妃泪尽时。 
　　贾岛诗鉴赏 
　　诗人以一枝斑竹赠给友人作手杖，顺手写下这首小诗。梁浦秀才，生平不详。贾岛诗风尚平淡，多写身边之事，或描绘自然风景；但能于平淡中写出隽永的意味，令人回味无穷。此诗便是一例。 
　　诗之前二句写斑竹拄杖之由来。遍山绿竹，遍地修篁，并不是每一根都是适宜做手杖的材料。它须经过一番精心的选择。“拣得林中”四字，出语平淡，但却反映了诗人找遍竹林的过程，而他对友人的一往深情，也正包含在这一过程之中。他最后拣得最细的一枝，方才心满意足。“拣得”之“得”字，“最细枝”之“最”字，似乎洋溢着喜悦之情。也许他应当马上拿回去做成拄杖，以送给友人。但他却盘桓竹下，揣摩此竹何以特别细的缘因，得出了“结根石上长身迟”的结论。原来竹子的根生在石头的罅隙中，土壤无多，养分不足，所以长得很慢、很细。诗人何以作这般细致的分析，古人谓填词需用一些浅语、俚语、痴语、闲淡语、无理语、没要紧语。诗词同理，小诗尤似小词，加上这样的闲语、痴语，正可以增添情趣。贾岛此种手法，盖从王摩诘来，前人曾云： 
　　“王维车网川诸诗，近事浅语，发于天然。郊、岛辈十驾何用？”（见《批点唐诗正音》）虽系小词，谓其学而未工，但总是学到了一些，此诗便带有“近事浅语，出于天然”的意味。 
　　诗之后二句，较为丽，原因在于用典。“莫嫌滴沥红斑少”，似宕开一句，其实仍承前句意脉，并照应题意。就其语气而言，则又似对友人说话，其中含有一种抱歉的心情，希望给予谅解。“红斑”事见《博物志史补》，云：“尧之二女，舜之二妃，曰湘夫人。舜崩，二妃啼，以涕挥竹，尽斑。”《红楼梦》第三十七回也说：“当日娥皇、女英（按：即二妃名），洒泪在竹上成斑，故今斑竹又称湘妃竹。”原来这枝斑竹，带有如此美丽的神话传说，以之作杖赠友，愈见其情谊之深切。竹上斑少，是由于“湘妃泪尽”，此盖伤心之事，然却以淡语出之。在此情况下，谁还能嫌弃这枝斑竹呢？友人自然无话可说了。这两句语淡而意深，似乎藏有机锋，它叫友人再也推辞不得，只好将拄杖收下。诗人高妙之构思，令人惊叹。    
　　题李凝幽居 
　　贾岛 
　　闲居少邻并， 
　　草径入荒园。 
　　鸟宿池边树， 
　　僧敲月下门。 
　　过桥分野色， 
　　移石动云根。 
　　暂去还来此， 
　　幽期不负言。 
　　贾岛诗鉴赏 
　　这首五律是贾岛的名篇。全诗只是写他拜访友人未遇这样一桩生活琐事，它之所以流传人口，主要在颔联。 
　　首联描写友人幽居环境：一条野草丛生的小径通向荒芜不治的小园；近旁，亦无别的人家。用笔轻淡、洗练，已点醒诗题中的“幽居”二字，暗示出李凝是一位隐士。 
　　颔联描写自己步入幽居所见所闻的景色。句中的“ 僧”，是作者自称，作者早年曾皈依空门。诗人写景，难在捕捉稍纵即逝的“瞬间”景致，此即北宋诗人苏轼所谓“作诗火急追亡逋，清景一失后难摹”（《腊日游孤山访惠勤惠思二僧》）是也。此诗巧妙地抓住了一个富于诗情画意的瞬间。请看，月色皎洁，池水潋滟，池边浓绿的树林里闪动着斑驳月光，鸟儿在树上栖宿。在这万籁寂寂的荒园里，一个僧人在轻轻敲门，其声笃笃，俨然一幅有声有色的图画！“鸟宿”在高处，是静景，“僧敲”在低处，有动态，有音响，一高一低，一静一动，相互配合得多么和谐。 

　　而且，我们还可以想象，这敲门的“笃笃”之声，定会惊动宿鸟，或引起它们零乱不安的啼鸣， 惊而飞出，察看动静后复又返巢栖宿。十个字，意象密集，境界幽绝。 
　　关于这一联中的“推敲”二字，有一个几乎家喻户晓的故事。据《唐诗纪事》卷四十记载，贾岛在长安等待应举，某日，骑驴上街，忽得此二句诗，初拟用“推”字，又思改为“敲”字，在驴背上引手作推敲之势，恍惚间冲犯了当时任京兆尹的诗人韩愈的仪仗队，当即被捉问。贾岛具实回答。韩愈立马思之良久，对贾岛说：“作‘敲’字佳矣。”二人遂结为诗友。由此可见贾岛作诗锻字炼句的刻苦严谨，一丝不苟。这段故事，后来成为文学创作中讲究斟酌字句的佳话。但是，在这联诗中，究竟是用“敲”字好，还是用“推”字佳？有唐诗专家云：“推门无声，敲门有声；‘推’字音节哑，‘敲’字音节亮；四野静谥，皓月舒波，此时着一缁衣僧，举手笃笃敲门，声响回荡空间，境界倍见幽迥。”（马茂元、赵昌平《唐诗三百首新编》）这是说“敲”字胜于“推”字。多数人或许都赞成这意见。画家吴冠中云：“敲则有声，与静对照。但这情境中突出了静与闹之对照是否破坏了整体调子，夹进了音响反而在画面落下了败笔。推门，无声，不写声，只着笔于推之动作，画出了运动中的线，与‘宿’相对照，显得比‘敲’更和谐，不失画面的统一。”他从绘画的角度提出异议，指出“推”胜于“敲”，亦是妙解。 
　　诗的颈联，写回归路上所见。诗人走过一条小桥，但见月光照耀下的原野，色彩斑斓；晚风轻拂，云脚飘移，仿佛山石在移动。这一联以幻写真，亦真亦幻，更显出月色的迷离，环境的清寂，造化的神奇。 
　　尾联是抒情，点出全篇主旨。诗人面对友人幽居周围的幽美迷人景色，对隐逸生活无比神往。他在心里说，我暂且离去，不久当会重来，一定不负共同归隐的相约。 
　　贾岛诗的主要风格是僻涩寒瘦，有时字句过于刻意推敲，难免留下斧凿的痕迹。这首诗所写景色可谓清幽奇崛，但诗用白描手法，朴素自然的语言，使人读来流利顺口。诗中“宿”、“敲”、“分”、“移”、“动”等字，虽经过精心锤炼，但不觉其雕琢，应是贾岛诗中的上乘之作。    
　　暮过山村 
　　贾岛 
　　数里闻寒水， 
　　山家少四邻。 
　　怪禽啼旷野， 
　　落日恐行人。 
　　初月未终夕， 
　　边烽不过秦。 
　　萧条桑柘外， 
　　烟火渐相亲。 
　　贾岛诗鉴赏 
　　这是一首羁旅诗。 
　　深秋的傍晚，诗人孑然独行山间。山的野旷，暮色的森严，都给人一种抑郁和恐怖的感觉。“数里闻寒水，山家少四邻。”诗人经过山村，数里之外，即已遥闻潺潺流水之声。这是写的听觉。循着这听觉―― 潺潺流水之声，远远望去，隐约可见稀稀落落的山村人家。这样，由听觉出发，带出视觉，轻轻地绘出一幅山村居民的凄凉图景。数里之外，遥闻流水潺潺，但却不可能“闻”到水的寒冷。很显然，此处着一“寒”字，主要是写诗人独行山间的主观感受，是一种对山村野景旷色的独特心理感受。颔联则通过写景，把诗人的这种独特感受具体化、对象化了。旷野之中，但闻怪禽啼号，饥鼯野鸣；落日下坠，天色转暗，若大的天地，仿佛顿时变得低沉狭小了，给人以沉重的压抑之感。这，也许是由于远道而来的陌生人对陌生山村的生疏和隔膜，情不由己而产生的疏远感，而一旦进入了这一特定的环境，稍稍熟悉，便可逐渐减弱以至消除这种感觉，逐渐与之相适应了。所以，接下来颈联写出的夜景，也即诗人对山村夜色的领略，便显得平和亲近得多了。“初月未终夕，边烽不过秦。”“秦”，指今陕西南部一带，唐时曾屡遭吐蕃侵扰。而此时此刻，平安无事，没有烽火，没有硝烟。因而在诗人眼里，月色下的山村尤其显得静谧和亲切。新月初起，幽然唤起一种清新感、宁静感，惶惑的情绪渐渐淡化了，隐没了，他终于信步走进了山村，看见宅边的桑柘树，一排一排，看见缕缕炊烟，冉冉升起，恍惚返回久别的故乡一样，一种亲切的感情不禁油然而生。渐渐地，不知不觉地，诗人汇进偏僻的山野村落，与村民们融为一体。 
　　这首五律，有明暗两条线索。明的线索，是写诗人与山村的自然距离，由远（“ 数里闻寒水”）渐近（“萧条桑柘外”），不断缩短，直到进入山村―― 由此绘出诗人“过山村”的全部过程；而暗的线索，则是写诗人与山村的心理距离，由疏（“落日恐行人”）到亲（“烟火渐相亲”），不断接近，直到融为一体――由此绘画出诗人的感情从惶恐隔膜而至欣慰亲切的全部过程。而这两条线索，都是通过山村景物的刻画表现出来的，寒水、山家、怪禽、落日、初月、边烽、桑柘、烟火..随着这些山村景色的层层叠现和逐渐淡化，诗人的行程不断推进，感情不断回应。也就是说，诗人完全把自己的行踪和情感融入到景色的描写之中去了，因而景中有诗人踪迹在，更有诗人的情感在。明人杨慎说贾岛写诗，好“搜眼前景而深刻思之”（《升庵诗话》），诚然。    
　　寻隐者不遇 
　　贾岛 
　　松下问童子， 
　　言师采药去。 
　　只在此山中， 
　　云深不知处。 
　　贾岛诗鉴赏 
　　中国传统文化中，松、鹤、梅为岁寒三友，士大夫们往往以此表明其安贫乐道，不与世俗、清洁孤傲之志。首句“松下问童子”，从表层上说交待了作者寻访隐者未得，于是向隐者的徒弟问讯这一连串的过程；而深层上则暗示隐者傍松结茅，以松为友，渲染出隐者高逸的生活情致。下面三句都是童子的回答，包含着诗人的层层追问，意思层层递进，言约意赡，令人回味无穷。 
　　第一答：“言师采药去”，从全诗的结构看，从环境氛围的渲染，进入到行动的白描，从抽象进入到具体。我国古代有追求长生不老的思想，秦皇汉武，就是一种典型，乃至秦汉方士盛行，欺诈成风。与此不同，高蹈世外的隐者注重的是自身修炼。在隐逸生活中，悟道、养生与服药（保健养生之药）构成主要的内容。魏晋以还尤其如此。因之，对隐者说来，采药是一项有重要的活动，其效用或还不仅在于服药能养生，更在于为采药而攀峰登岭，就是极好的体育锻炼。于是，对于真正的隐者，善悟道，擅养生，能采药也就是三位一体的事了。道行高深就表现在鹤发童颜，往来如天马行空。童子言师采药去，正是把隐者这一典型特征揭示出来，同时添了诗人伤其不遇的惆怅。第二答，显然是针对诗人何处采药的问话而来。 
　　这一答很明确肯定，似乎给了诗人若干追寻的期待，不过紧接着第三答一转，好象是猜到了诗人的这种期待，最后给了一个没有结果的回答：“云深不知处。” 
　　这时，山峦之高峻，云霞之深杳，隐者之神逸，蓦然跃进读者的想象中。 
　　围绕这几句答话，实际有两种表现结构在交织演进。一是隐者的行为表现结构，它由虚而实（不在此地而在此山），由实而虚（云深不知处），虚虚实实，宛若云中游龙，若隐若现，给人一种扑朔迷离，恍惚迷离之感，充分呈现了隐者的风神。一是诗人自己的感情表现结构，它由惆怅而期冀（不遇到知在此山中），由期冀转而更深一层的惆怅，流露出终不可及的慨喟。诗人本来是僧，后还俗，但仕途并不得意，因此始终倾羡高洁超俗的世外生活。“但在此山中，云深不知处”，实际不独是诗人对隐者的描绘，也正是诗人自己所追求向往的人生境界。 
　　世谓贾岛的诗过分陷于字句的“推敲”，往往有佳句而无佳篇，此诗却刚好相反，无佳句而有佳篇。 
　　剑 客 
　　贾岛 
　　十年磨一剑， 
　　霜刃未曾试。 
　　今日把示君， 
　　谁有不平事？ 
　　贾岛诗鉴赏 
　　这首《剑客》率意造语，直吐胸臆，给人独具一格的感觉。诗题一作《述剑》。诗人以剑客的口吻，着力刻画“剑”和“剑客”的形象，托物言志，抒写自己兴利除弊的政治理想。 
　　这是一把什么样的剑呢？“十年磨一剑”，是剑客耗尽十年工夫精心磨制的。侧写一笔，已显出此剑非同一般。接着，正面一点：“霜刃未曾试。”写出此剑刃白如霜，寒光凛凛，是一把锋利无比却还没有试过锋芒的宝剑。说“未曾试”，便有跃跃欲试之意。 
　　现在得遇知贤善任的“君”，便自信地说：“今日把示君，谁有不平事？”今天将这把利剑拿出来给你看看，告诉我，天下谁有冤屈不平的事？一种意欲施展才能，干一番事业的壮志豪情，跃然纸上。 
　　显然，“剑客”是诗人自喻，而“剑”则比喻自己的才能。诗人没有描写自己十年寒窗，刻苦读书的生涯，也没有表明自己出众的才能和宏大的理想，而是通过巧妙的艺术构造，把自己的理想含而不露地融入“剑”和“剑客”的形象里。这种寓政治抱负于鲜明形象之中的表现手法，确是很高明的。 
　　全诗思想性与艺术性结合得自然而巧妙。语言平淡，诗思明快，显示了贾岛诗风的另外一种特色。    
　　雪晴晚望 
　　贾岛 
　　倚杖望晴雪， 
　　溪云几万重。 
　　樵人归白屋， 
　　寒日下危峰。 
　　野火烧冈草， 
　　断烟生石松。 
　　却回山寺路， 
　　闻打暮天钟。 
　　贾岛诗鉴赏 
　　贾岛长安应举落第，与从弟释无可寄居长安西南圭峰草堂寺。这首诗大约写于此时。诗中表现出时景常情，又写得独行孑孑，空山寒寂，表现出清冷的诗风。 
　　诗题四字概括揭示了全诗内容。诗中有雪，有晴，有晚，有望，画面就在“望”中一步步展现于读者面前。 
　　“倚杖望晴雪，溪云几万重。”起笔即点出“望”字。薄暮时分，雪霁天晴，诗人乘兴外游，倚着手杖向远处眺望。远山近水，显得更加秀丽明洁。极目遥天，在夕阳斜照下，溪水上空升腾起鱼鳞般的云朵，幻化多变，几乎多至“万重”！ 
　　“樵人归白屋，寒日下危峰”，“归”、“下”二字勾勒出山间的生气和动态。在遍山皑皑白雪中，有采樵人沿着隐隐现出的一线羊肠小道，缓然下山，回到白雪覆盖下的茅舍。白屋的背后则是冷光闪闪、含山欲下的夕阳。山峰在夕照中显得更加雄奇。樵人初归白屋，寒日欲下危峰，在动静光色的描写中，透出了如他的诗风那种清寂。 
　　诗人视线又移向另一角度。那边是“野火烧冈草，断烟生石松”。远处山冈上，野草正在燃烧。劲松郁郁苍苍，日暮的烟霭似断断续续生于石松之间，而傲立的古松又冲破烟雾耸向云天。“野火”、“断烟”是一联远景，它一明一暗，随着时间的变化而变化。“冈草”貌似枯弱，而生命力特别旺盛，“野火”岂能烧尽？“石松”坚操劲节，形象高大纯洁，“断烟”又怎能遮挡？ 
　　诗人饱览了远近高低的雪后美景，夜幕渐渐降落，不能再盘桓延伫了。“却回山寺路，闻打暮天钟”，在这充满山野情趣的诗境中，骋目娱怀的归途上，诗人清晰地听到山寺响起清越的钟声，平添了更浓厚的诗意。这一收笔，吐露出诗人心灵深处的隐情。贾岛少年为僧，后虽还俗，但屡试不第，仕途多坎，此时在落第之后，栖身荒山古寺，暮游之余，恍若倦鸟归巢，听到山寺晚钟，禁不住心潮起伏。“悟已往之不谏，知来者之可追，实迷途其未远，觉今是而昨非”（陶渊明《归去来辞》），诗人顿萌瞿昙归来之念了。 
　　为什么这样理解“闻打暮天钟”？就在写这首诗的圭峰草堂寺里，贾岛曾写过一首《送无可上人》，为无可南游庐山西林寺赠别，最后二句云：“终有烟霞约，天台作近邻。”尽管此后贾岛并未去天台山再度为僧，与无可结近邻，但在写诗当时，应是有这种念头。这应是“闻打暮天钟”一语含义的绝好参证。 
　　同时，作者在那首诗“独行潭底影，数息树边身”之下自注云：“二句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。”这几句在表现苦吟孤傲之中也明言有“归卧故山”的思想。 
　　“闻打暮天钟”作为诗的尾声，又起着点活全诗的妙用。前六句逶迤写来，景色全是静谧，是望景。 
　　七句一转，紧接着一声清亮的暮钟，由视觉转到了听觉。这钟声不仅惊醒默默赏景的诗人，而且钟鸣谷应，使前六句所有景色都随之飞动起来，整个诗境形成了有声有色，活泼动人局面。读完末句，回味全诗，总觉绘色绘声，余韵无限。    
　　寄韩潮州愈 
　　贾岛 
　　此心曾与木兰舟， 
　　直到天南潮水头。 
　　隔岭篇章来华岳， 
　　出关书信过泷流。 
　　峰悬驿路残云断， 
　　海浸城根老树秋。 
　　一夕瘴烟风卷尽， 
　　月明初上浪西楼。 
　　贾岛诗鉴赏 
　　贾岛初为僧，好苦吟，由于著名的“推敲”故事，博得当时文苑巨擘韩愈的赏识而还俗应举，所以他与韩愈感情深挚。元和十四年（819），宪宗迎佛骨，韩愈上表切谏，触怒皇帝，贬谪潮州刺史。赴任途中遇侄孙韩湘，写了一首《左迁至蓝关示侄孙湘》，抒发自己的激愤之情。此诗传到京师，贾岛读后有感而作《寄韩潮州愈》诗。 
　　诗一开头就表达了与韩愈不同寻常的交契，流露了一种深切的眷念和向往的心曲。作者说，我的心早与您同乘兰舟，水宿风餐，一直流到岭南韩江潮水的尽头了。两句笔力奇横，表现了忠臣遭斥逐，寒士心不平，甘愿陪同贬官受苦的深厚友情。 
　　中二联直抒别后景况。“篇章”即指韩愈《左迁》一诗。作者说，你这一腔忠愤的“篇章”隔着秦岭传到京师（“华岳”指代长安），我怎能不内心共鸣，驰书安慰？当出关驿马奔过泷流，谪贬中的知友就可得到片纸安慰了。这一联，表明二人正是高山流水，肝胆相照。 
　　愈诗说：“云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。” 
　　贾岛则报以“峰悬驿路残云断，海浸城根老树秋。” 
　　这是互诉衷曲之语。“悬”、“浸”二字，一高一下，富于形象。望不到尽头的驿路，盘山而上，好象悬挂在耸入云霄的峰峦上。这是途中景色。潮州滨海，海潮浸到城根，地卑湮湿，老树为之含秋。这是到任后的景色。“峰悬驿路”是写道路险阻；“海浸城根”则说处境凄苦。“残云断”内含人虽隔断，两心相连之意；“老树秋”则有“树犹如此，人何以堪”之慨。 
　　在物景烘托中透露作者深沉的关怀心情。 
　　写到第三联，已把坚如磐石的友情推至顶峰，诗的境界也达到了高峰。第四联则荡开一笔，别开生面：“一夕瘴烟风卷尽，月明初上浪西楼。”南方山林间湿热蒸郁，能致人疾疫的瘴气，总有一天会象风卷残云那样一扫而光。到那时，皓月东升，银光照耀在潮州浪西楼上，整个大地也将变成琼玉般的银装世界了。月光如洗，天下昭然，友人无辜遭贬的冤屈，自将大白于天下。这里针对韩愈“好收吾骨瘴江边”一语，一反其意，以美好的憧憬结束全诗。 
　　此诗首联写意，次联写实，三联写悬想，尾联写祝福，而通篇又以“此心”二字为契机，抒写了真诚的友情。八句诗直如清澄的泉水，字字句句皆从丹田流出。诗的语言酷似韩愈《左迁》一诗的和诗，真是“同心之言，其臭如兰”。    
　　题兴化寺园亭 
　　贾岛 
　　破却千家作一池， 
　　不栽桃李种蔷薇。 
　　蔷薇花落秋风起， 
　　荆棘满亭君自知。 
　　贾岛诗鉴赏 
　　孟ぁ侗臼率・怨愤》说：“岛《题兴化寺园亭》以刺裴度。”文宗时裴度进位中书令，大肆建造兴化寺亭园。此诗反映了中唐“富者兼地万亩，贫者无容足之居”的社会现实。 
　　俗语说，整纸画鼻，脸面可知。诗的开头，便使用了这样的构思方法。“破却千家作一池”。池，只不过是兴化寺园亭中的一个小小局部，却要“破却千家”；那么整个园亭究竟要“破却”多少人家？其规模之大不是可想而知了吗！整个园亭中的假山真水，奇树异花，幽径画廊，自然是景随步变，笔难尽述。 
　　但诗人对那些却一概从略，而只抓住“不栽桃李种蔷薇”一点，这一点抓得好。第一，它反映了贫富的心理殊异。在食不果腹、家无垄亩的贫者看来，那么好的土地，种成庄稼该有多好？即使为了观赏，起码该种桃李。桃李春华秋实，能看能吃，却弃之不种，蔷薇华而不实，无补于用，却偏偏要种，岂非一怪？其实，这种“怪”事在奢靡的上层社会常见普遍，如聂夷中的《公子行》：“种花满西园，花发青楼道。花下一禾生，去之为恶草。”同样是反映耕者与有闲阶级心理的迥别。这“怪”字的背后，显然暗藏着一个“奢”字。第二，这一句也是为表现诗的题旨张本。 
　　《韩诗外传》卷七说：“春种桃李者，夏得阴其下，秋得其实。春种蒺藜者，夏不可采其叶，秋得其刺焉。”这大概便是诗的题旨所本。而诗的妙处却在于，作者接“种蔷薇”的茬儿，将题旨拈连带出：“蔷薇花落秋风起，荆棘满园君自知”，表面是写秋后将呈现的园景，实则指出了聚敛定要出现的后果；以“种花”拈连“栽刺”，拟聚敛定有的可悲下场，自然贴切。最后一句，蕴藉含蓄，讽喻之意，溢于言外。 
　　本篇以家常语，从眼前物中提炼出讥诮聚敛、讽嘲权贵的题旨，极为难得的。在艺术上，巧而不华，素淡中寓深旨。 
　　忆江上吴处士 
　　贾岛 
　　闽国扬帆去， 
　　蟾蜍亏复圆。 
　　秋风吹渭水， 
　　落叶满长安。 
　　此地聚会夕， 
　　当时雷雨寒。 
　　兰桡殊未返， 
　　消息海云端。 
　　贾岛诗鉴赏 
　　贾岛未中进士前在京城长安时结识了一个隐居不仕的朋友吴处士，后来吴处士离开长安到闽地，贾岛很思念他，写了两首诗，这是其中的一首。 
　　诗一开始就情深意长地说：友人离开长安坐船去闽地，已经一个月了，到现在还未得到他的消息。“闽国扬帆去”，即“扬帆闽国去”。从后面第三联可以知道，友人离别时是在夏天。 
　　接着写友人别后，长安已入秋天。这时已是“秋风吹渭水，落叶满长安”，一片萧瑟景象。 
　　这两句是即景而成。长安在渭水南岸，渭水又是送别友人的地方。送别之时，还是夏季，渭水还未有秋风。如今秋风吹着渭水，黄叶落满了长安。此情此景，使作者更加怀念友人。两句描写长安秋景，自然成对，紧系别情。 
　　据《唐摭言》说，贾岛是先得了“落叶满长安”这句，因苦思不得一联，于是在大街上冲撞了京兆尹刘栖楚，被关押了一天，事后才补足“秋风吹渭水” 
　　一句的。这一说法是否真实，有待考证。不过从整首诗看，是环环相扣，首尾完整。“秋风”一联，并不是随便凑合之词，而是紧承上联，又很自然地开启了下文的回忆。 
　　“此地聚会夕，当时雷雨寒。”这两句意思是说： 
　　“想起在长安这地方聚会谈心的那个晚上，忽然下了一阵大雨，雷电交加，虽然是夏天，当时心里也不禁感到一阵寒颤。时间真过得快，转瞬又是秋风萧瑟，黄叶遍地了。 
　　结末二句，是一片殷切怀念之情。“兰桡殊未返，消息海云端。”意思是说：由于友人坐的船还远远不见回来，没有音讯，只好极目南望那遥远而又渺茫的闽海之边了。“海云端”，海云生处。闽地靠海，所以这样说。在章法上，这一语与题中“江上”相应。 
　　全诗语言简朴自然，不华饰，很好地表达了作者对友人的殷殷忆念之情，尤其是“秋风”、“落叶”这两个描写秋景的句子，自然而恭整，既描写出了深秋的典型景物，而又气势苍凉，景象广阔，成为历代传诵的名句。后世引用的人极多。如宋代词人周邦彦的《齐天乐》词：“渭水西风，长安乱叶，空忆诗情宛转。”元代杂剧作家白朴的《程桐雨》杂剧：“伤心故园，西风渭水，落叶长安。”等等，不胜枚举。    
　　三月晦日送春 
　　贾岛 
　　三月正当三十日， 
　　风光别我苦吟身。 
　　共君今夜不须睡， 
　　未到晓钟犹是春。 
　　贾岛诗鉴赏 
　　贾岛是唐代的著名的苦吟诗人，长于五言律诗，集中五言律诗也最多。他的律诗，字斟句酌，排比工整，常有佳句，耐人寻味。如“秋风吹渭水，落叶满长安”、“长江人钓月，旷野火烧风”、“鸟宿池边树，僧敲月下门”等，或气象雄浑，或情景幽独，颇为人们所称诵。这是他在诗歌上的成就。不过除了一些佳句以外，他写得好的律诗并不多，这是由于他过于醉心词句的琢磨，往往忽视了全诗的整体的艺术境界的创造。因而他的五言律诗，虽然对仗工整，却有雕琢的痕迹，不够自然，缺乏动人的情怀，使人读后，留不下完整的印象。倒是他的一些绝句，无意求工，写得自然、朴素，别有情致。这里所选的《三月晦日送春》便是其中一首较优秀的作品。 
　　这是一首抒写送春的七言绝句。首句“三月正当三十日”，点明三月晦日，说明春日已尽。次句“风光别我苦吟身”，意思是说，春光虽然别我而逝，但我这个苦吟诗的人，怎忍别春。“风光”，即春光。不说送春，而说春光别我，是虚写“送”字。这句用的是拟人手法，显得很自然而有情味。末二句一转，说虽然已到春尽之期，无计可以留春，但只要晨钟未动，明朝之夏未来，仍然还是春天啊。因此，当这最后一夜之时，愿与友人不睡，共同苦吟饮酒，以表送别之情，这样也还是能够很好地享受这最后一夜的春光。“犹是春”三字，可如宋苏轼所说的“春宵一刻值千金”了。看来这首诗颇有古诗的“何不秉烛游”的意思。但细加体味，二者旨趣并不相同。古诗的作者秉烛夜游，是由于感叹人生短暂，韶华易逝，应及时行乐，这首诗的作者良夜不眠，则是为了流连春光，爱惜韶华，并无伤感之情，作者只意在珍惜时光，刻苦吟诗。这就从惜别春光中，引出了“锲而不舍”的精神。 
　　全诗语言朴素、自然，感时抒怀，高昂乐观。            
姚合诗鉴赏 
　　生平简介 
　　姚合（ 775-854后），陕州硖石(今河南陕县南) 
　　人。宰相姚崇曾孙。元和十一年(816)登进士第，授武功县主簿，又为富平、万年二县尉。宝历中( 825-827)，任监察御史，迁户部员外郎，出任荆州、杭州二州刺史。后入朝为刑、户二部郎中，迁谏议大夫、给事中。开成四年(839)，出任陕虢观察使。时李商隐为弘农尉，因平冤狱得罪上司，将罢去；姚合到任，见李大喜，谕使还官。官终秘书少监。李频拜合为师。 
　　与贾岛友好，且诗风颇近，时称“姚贾”。 
　　所作诗篇多写个人日常生活和自然景色，较社会内容。擅长五律，刻意求工。代表作为《武功具中作》三十首，故世称姚武功，其诗派亦称“武功体”其诗为南宋“江湖派”及明末“竟陵派”所师法。有《姚少监诗集》十卷，编有《极玄集》，《全唐诗》编其诗为十卷。 
　　庄居野行 
　　姚合 
　　客行野田间， 
　　比屋皆闭户。 
　　借问屋中人， 
　　尽去作商贾。 
　　官家不税商， 
　　税农服作苦。 
　　居人尽东西， 
　　道路侵垄亩。 
　　采玉上山颠， 
　　探珠入水府。 
　　边兵索衣食， 
　　此物同泥土。 
　　古来一人耕， 
　　三人食犹饥； 
　　如今千万家， 
　　无一把锄犁。 
　　我仓常空虚， 
　　我田生蒺藜。 
　　上天不雨粟， 
　　何由活蒸黎？！ 
　　姚合诗鉴赏 
　　《庄居野行》诗歌对当时社会上存在的重商轻农的风气进行了正本清源，对受侮辱受损害的农民表示了深厚的同情，和刘驾的《反贾客乐》有异曲同工之妙，拓宽了唐诗创作的题材。 
　　这首诗在赋的艺术表现手法的运用上颇具特色。 
　　诗人落笔便直敷诗人“野行”之其事，突现了农村“比屋皆闭户”的萧条荒凉的现实。接着，诗人便挖掘、剖析了农民“闭户”从商的社会原因，说明农民被迫流离失所、漂泊四方的根本症结，在于“官家不税商，税农服作苦”。接下去，诗人又展示了农民・3691・《唐诗鉴赏大典》 
　　被迫采玉撷珠的苦辛和边兵敲诈勒索农民的生活画面，并从古今遥迢辽阔的时间领域上对“官家”逼农经商的昏庸举动进行了鞭笞，从而表达了诗人对社会形势动荡的忧恨。结尾“上天不雨粟，何由活蒸黎”二句的愤怒质问，更寄寓了诗人对广大农民的深切关怀之情。 
　　赋的表现手法在于体物写志，在记叙性诗歌中用得较多。这首诗几乎通篇用赋，诗人从开头“比屋皆闭户”的社会现状入手，层层展开场景，拓展画面，从“田间”至“比屋”，从“屋中”至“垄亩”，从“山颠”至“水府”，从“古来”到“如今”，从“仓”廪到“田”畴..都达到“随物赋形”的地步，而环境的每一推移，又总带情韵以行，让读者透过“皆”、“尽”、“犹”、“常”等充满感情色彩的时间、程度副词而看到唐末重商轻农的政策给社会带来的不幸后果，虽属平铺直叙，却颇具感人的艺术魅力。 
　　此外，这首诗语言通俗，对仗工整。如“采玉上山颠，探珠入水府”等句是。“古来一人耕，三人食犹饥；如今千万家，无一把锄犁”等句，则对比鲜明，讽指深入。    
　　闲 居 
　　姚合 
　　不自识疏鄙， 
　　终年住在城。 
　　过门无马迹， 
　　满宅是蝉声。 
　　带病吟虽苦， 
　　休官梦已清。 
　　何当学禅观， 
　　依止古先生？ 
　　姚合诗鉴赏 
　　姚合极称赏王维的诗，特别追求王诗中的一种“ 静趣”，此诗就反映了这个倾向。首两句：“不自识疏鄙，终年住在城。”姚合自称“野性多疏惰”(《闲居遣怀》其八)。一个性格疏散，自由野性的人，认为不宜为官临民，这在旁观者看是很清楚的，而自己偏不了解这点，终年住在城里，丝竹乱耳，案牍劳形，求静不得，求闲不能，皆由于自己的“不自识”。本不乐于城里，今终年住在城里，总得自己寻个譬解。古人说，大隐隐于市，因此认为在城市亦算是隐居。“县去帝城远，为官与隐齐。”(《武功县诗》) 
　　自己作这样一番解释，是明心迹，也就心安理得了。 
　　这儿写身处县城，却透露了心地的静趣。 
　　景况也确是这样：“ 过门无马迹，满宅是蝉声。” 
　　这第二联写的正是适应自己疏鄙之性的境地，从首二句一气贯注而来。毫无马迹过门，就是表明来访者稀少，为官清闲。蝉声聒噪，充斥庭院，是因无人惊扰，反觉闹中处静；写的满耳声音，却从声音中暗透一个“静”字。上句写出清闲，下句写出清静。正是于有声处见无声，反感静趣笼罩。 
　　在这清闲、清静的城中一隅，诗人是“带病吟虽苦，休官梦已清”。这第三联从“病”写性情。病，带点小病，旧时往往成为士大夫的风雅事；病而不废吟咏，更显得闲情雅志。现今“休官”，连小小的职务也不肩任之后，真是梦境也感到很清闲，很清静了。 
　　写来步步幽深，益见静境。唐人由于受佛家思想影响，有所谓更高一层的境界，就是把生活逃遁于“禅”，所以第四联作者自问：“何当学禅观，依止古先生？” 
　　何时能摒除一切萦心的俗务，求古先生(指佛)学这种禅观呢？观，即观照。妄念消除，则心自朗然无所不照。这样的境界，就是禅观(即禅理、禅道)，是清闲、清静的更胜一境。借禅理说心境，表现了诗人对当时吏治腐败、社会黑暗的鄙视厌恶之情，成功地描摹了作者所追求的艺术上静趣的境界。 
　　姚合是写五律的能手。他刻意苦吟，一气贯注；诗句平淡文雅，朴直中寓精巧，而又畅晓自然。    
　　穷边词二首(其一) 
　　姚合 
　　将军作镇古州， 
　　水腻山春节气柔。 
　　清夜满城丝管散， 
　　行人不信是边头。 
　　姚合诗鉴赏 
　　题一作《边词》。穷边，意思是极远的边地。原诗二首，这是第一首。诗写边镇的升平景象，借以赞颂边镇守将的防守之功。作者在元和十年( 815)，曾以记室从“陇西公”镇泾州(今属甘肃)，诗或写于此时。(ｑīaｎ牵 )州，今为陕西千县。唐自天宝以后，西北疆土大半陷于吐蕃。州离长安并不算远，但在作者眼中却成了“穷边”，国力可想而知。 
　　全诗主要在写景象，借景象来显示将军防守之功，并不着眼于直接歌功颂德。首句“将军作镇古州”，点明本诗颂扬的对象，下面二句诗即介绍了将军担任镇守之职后，古州出现的繁华景象。 
　　诗人着意渲染了春日的山、水、节气和清夜的丝管，使人感到这里不再有边地的荒凉，不再有边地的战火气息，耳濡目染的都是欣欣向荣的太平景象。“水腻山春节气柔”，水腻，是说水滑润如油，是春水的柔美形态，和夏水的汹涌浩翰有别。用“腻”字形容春水，自然也含了诗人的赞叹之意。“山春”二字简洁地描绘出群山万壑山花烂漫的无限春色。节气柔，是说节气柔和，风雨以时。这句的意思是：春光柔媚，山青水秀；而明丽的春光，则正是“节气柔”的结果。 
　　这是总写春日白天的边镇风光。入夜以后的边镇，另是一番景象。诗人只用了“满城丝管”四字来描绘它，这是用了夸张的手法。丝管之声不是只从高门大户中传出，而是大街小巷满城荡漾。一个“散”字用得极妙，把万家欢乐，毫无边警之扰的景象烘托了出来。丝管之声发自“清夜”，又说明边镇在欢乐中清静有序，虽然欢乐，却不扰嚷。因此，地虽是“穷边”，景却是美景。难怪从内地来的客人看到这种春意盎然、歌舞升平的景象，竟然不相信这是边塞之地。这种太平景象的出现，应该归功于“作镇”的将军。但是诗人却没有对将军致边地于太平之功直接赞叹一词，只是把它暗含于对美景的称颂之中，用笔显得非常婉转含蓄。结句写行人的感想，仍然避免自己直说誉词。 
　　“ 行人不信”，似乎是作为客观现象来写，然而，来来往往的行人不也包括诗人自己吗？把由衷的赞美之情写得蕴藉有味。            
李贺诗鉴赏 
　　生平简介 
　　李贺(790-816)，字长吉，河南昌谷(今河南省宜阳县)人。唐皇室远支。因父亲名晋肃，“晋”、“进”同音，不得参加进士科考试，堵塞了仕进之路，仅作过几年奉礼郎( 管宗庙祭祀司仪一类事务的从九品小官 )。他对这种低微的职务很不满，年少失意，心情抑郁，再加上刻苦作诗，损害了身体，年仅二十七岁就逝世了。 
　　李贺早年即工诗，很有才名，受知于韩愈、皇甫。他的诗大都构思奇特，意境怪诞、想象丰富，语言新颖诡异。但由于仕进无路，少年失意，使他生活孤寂，性情冷僻，诗中常带有感伤、消沉的情调。他作诗态度严肃，冥索苦思，命意遣词，都力求深刻、独到。 
　　李凭箜篌引 
　　李贺 
　　吴丝蜀桐张高秋， 
　　空白凝云颓不流。 
　　湘娥啼竹素女愁， 
　　李凭中国弹箜篌。 
　　昆山玉碎凤凰叫， 
　　芙蓉泣露香兰笑。 
　　十二门前融冷光， 
　　二十三丝动紫皇。 
　　女娲炼石补天处， 
　　石破天惊逗秋雨。 
　　梦入神山教神妪， 
　　老鱼跳波瘦蛟舞。 
　　吴质不眠倚桂树， 
　　露脚斜飞湿寒兔。 
　　李贺诗鉴赏 
　　音乐是一种诉诸于听觉的时间艺术，它的音响只存在一瞬，转瞬即逝。音乐形象比较抽象，难以捉摸，要用文字将其妙处表达出来就更困难了。李贺这首诗在众多的描写音乐的唐诗中脱颖而出，获得读者的挚爱，人们将李贺这首诗与白居易的《琵琶行》、韩愈的听颖师弹琴》并列为“摹写声音之至文”，这是有道理的。 
　　但是李贺这首诗与白居易、韩愈的诗不同。白居易的《琵琶行》、韩愈的《听颖师弹琴》主要通过比喻、象声等手法，力图描绘出音乐的形象。如“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语”“大珠小珠落玉盘”；“昵昵儿女语，恩怨相尔汝”“喧啾百鸟群，忽见孤凤凰”等就是。李贺在诗中虽然也用了“昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑”两句来描写李凭弹箜篌的音乐形象(这两句固然写得很妙)，但李贺主要不是使用描写的手法去精雕细刻音乐的形象，而是着重写“感”，写音乐给人的感受，写音乐强烈的、惊心动魄的艺术力量。 
　　在描绘李凭箜篌弹奏的乐声给人们的感受、描绘乐声艺术效果时，诗人李贺没有按一般的思维轨迹去叙述；而驰骋自己大胆的幻想和丰富的联想，形成神奇变幻、令人应接不暇的艺术境界来表现乐声。这里试以新诗的形式，把它翻译出来。 
　　吴丝蜀桐制成精美的箜篌，奏出的乐声飘荡在睛朗的深秋。听到美妙的乐声，天空的白云凝聚，不再飘游；那湘娥把点点泪珠洒满斑竹，九天上素女也牵动满腔忧愁。这高妙的乐声从哪儿传出？那是李凭在国都把箜篌弹奏。 
　　像昆仑美玉碰击声声清脆，像凤凰那激昂嘹亮的歌喉；像芙蓉在露水中唏嘘饮泣，象兰花迎风开放笑语轻柔。整个长安城的大街小巷，如同沉浸在一片寒光中那样清幽。二十三根弦丝高弹轻拨，天神的心弦也被乐声吸引。高亢的乐声直冲云霄，把女娲炼石补天的天幕震颤。好似天被惊震石震破，引出漫天秋雨声湫湫。 
　　夜深沉，乐声把人们带进梦境，梦见李凭把技艺向神女传授；湖里老鱼也奋起在波中跳跃，潭中的瘦蛟龙翩翩起舞乐悠悠。月宫中吴刚被乐声深深吸引，彻夜不眠在桂花树下徘徊逗留。桂树下的兔子也伫立聆听，不顾露珠儿斜飞寒飕飕！ 
　　在这里我们可以看到，诗人李贺如同一位神奇的魔术师，他驱使着大自然的静物、动物，调动了神话传说中众多的神人的形象，来写出乐声强烈感人的艺术效果，表现了李凭弹奏箜篌的高超艺术。这其中有天空中的白云、湫湫的秋雨，潭中的老鱼、瘦蛟，神话传说中的湘娥、素女，紫皇、神妪，吴刚、玉兔等等。李凭弹箜篌的乐声连没有感觉的静物、无知的动物都为之感动，连高踞仙界的神仙们也被乐声紧扣心弦。这样，抽象的、难以捉摸的乐声以及它奇妙的艺术效果，形象而具体地呈现在读者面前，使读者沉浸在奇异的艺术境界之中，引起丰富的幻想。 
　　想象是奇特的、与众不同的。例如音乐引动鱼鸟，前人也曾写过，《列子》一书说：“瓠巴鼓琴而鸟舞鱼跃。”这种描写还是一种常规的思维轨迹。 
　　然而，李贺却是写“老鱼”写“瘦蛟”，这样的艺术形象就十分奇异了。又如，诗中写到“教神妪”，如按一般思维程式，就会说李凭的技艺高超，是神女所传授的，这样的说法就已经是夸张了，这样的描写很多，不用例举。但李贺却说李凭教善弹箜篌的神女弹奏，这就不同寻常。再如，白居易写乐声“银瓶乍破水浆迸”，这样描写思维轨迹是一般读者能把握的；但李贺却说乐声把女娲炼五色石补天之处震破，引出一天秋雨，这样的写法就新颖了。此外，芙蓉哭泣、香兰笑，这样的描写也不一般。我们这里可以看到李贺想象奇异，描绘意象新奇的艺术特色。 
　　诗人在这首诗中的幻想、联想，还有一个很鲜明的特点，那就是它的跳跃性。这首诗诗人的思维活动时而地下，时而天上；时而动物，时而植物；时而神人，时而天帝。他叙述的脉络没有一定的次序，而是随着诗人想象的流动，想象所至，笔之所至。这样写法，既在内容上使诗的意境内蕴丰富，变幻多样，也在形式上使诗的意境具有一种流动摇曳之美。 
　　神异的美，奇特的美，流动摇曳之美，这就是李贺这首诗具有的艺术美感。    
　　示 弟 
　　李贺 
　　别弟三年后， 
　　还家一日余。 
　　X今夕酒， 
　　缃帙去时书？ 
　　病骨犹能在， 
　　人间底事无！ 
　　何须问牛马， 
　　抛掷任枭卢。 
　　李贺诗鉴赏 
　　这是一曲人才被压制埋没的激愤之悲歌。从诗的内容看，应是李贺到长安应进士试不得第之后，返回家中所作。这是一首对仗工整巧妙的五言律诗。过去有人以为李贺只能写古体、乐府诗而不善于作律诗，这是一种误解。这首诗无论是从结构、从对仗来说都是一首极好的律诗，很有杜甫入蜀后律诗的神韵。 
　　这首律诗前四句是第一部分，后四句是第二部分。 
　　前四句是写“还家一日”，再简单点说是写“家”。 
　　李贺约是二十岁前后赴京应试的，这场考试引起轩然大波，《前言》已述。李贺在考试之后没有马上返回家乡，而是“辞家三载”在长安“索米王门”(见李贺《勉爱行送小季之庐山》)。 
　　开头两句似乎起得很平淡，只是简单地叙述了离家还家的时日。这两句单看起来没有什么了不起的好处，但联系下两句就可以看到它们的作用了。“X今夕酒，缃帙去时书。”似乎也平常，但仔细咀嚼就不平常。醇香的名酒，使人陶醉；阔别三年的心爱的书籍，是那样令人神往。不但是芬芳香醇的X散发出阵阵诱人的味道，散发着使人感到温暖的气息；连那浅黄色的衣书包裹着的书籍也散发出一种亲切温暖的芳香。和久别的弟弟、亲人们团聚又回到自己熟悉的书斋，那是多富有人情味的温暖的气氛啊！这是诗人“还家日”所感受到的生活的氛围。面对着自己那么熟悉的书籍，和心爱的弟弟、家人们一起饮着芬芳的美酒，这时诗人的心情该是多么愉快美好；特别是经历了三年人世间的种种情状之后，就更是这样了！ 
　　那么，三年别弟的时间里，人世间给诗人带来什么呢？如果说前四句是写“还家一日”或者简单点说是写“家”的话，那么，后四句就是写“别弟三年”，是写“人世间”了。李贺告别家人到长安应进士举，是为了求得一官半职，以他自己的话来说就是“索米王门”(《勉爱行送小季之庐山》)，但是也正像他自己所言：“ 阖扇未开逢犬”大门没有打开而被疯犬唁唁而狂吠，只好“索米王门一事无”毫无所获而归。由于李贺举进士却被攻击不守家讳一事，李贺终于不能中进士第了。 
　　并非李贺的才力不够，这是人才受到压抑的悲剧。 
　　后四句以非常激愤的语言，控诉了科举制度对人才的扼杀。“病骨犹能在，人间底事无！”这是激愤的火焰在喷发，人世中，什么卑劣的事情没有啊！可安慰者，是我这把病骨还能在经熬前后活了下来。一个“犹能在”一个“底事无”，把诗人愤世疾俗的情绪抒发了出来。最后两句以赌博为喻指考场的不公。什么牛马枭卢何必再问它呢？这种赌博式的考场，胜负哪里有什么客观的标准？还不是凭考官随意抛掷，是枭则枭，是卢则卢。李贺忧伤愤激的感情，淋漓尽致地抒发了出来。 
　　这后一部分写“别弟三年”写“人间”，这三年，该何等痛苦的三年；这人间，该是何等冷酷污浊的人间！这一部分写人世的冷酷和前一部分写家的温馨，成为一个鲜明的比较。艺术上相反相成，构成了情感深沉激越的意境。到这里，我们就能体悟到这首律诗结构上的巧妙和第一联的作用了。第一联“三年”“一日”不仅对仗工整，点出了时间，它们正像一个门的两扇，打开来之后，下面就紧紧围绕着这“一日” 
　　和“三年”来展开描写了，所以说这里貌似平淡，而实则上起着十分重要的作用。第二联、第三联，对仗工整、流畅自然，音韵和谐，对形成鲜明的意境也起了十分重要的作用。李贺也是工于律诗的能手，只不过他感情放纵，经常不愿受律诗格律的约束。    
　　过华清宫 
　　李贺 
　　春月夜啼鸦， 
　　宫帘隔御花。 
　　云生朱络暗， 
　　石断紫钱斜。 
　　玉碗盛残露， 
　　银灯点旧纱。 
　　蜀王无近信， 
　　泉上有芹芽。 
　　李贺诗鉴赏 
　　唐朝是在玄宗李隆基的手上发展到了它繁荣的顶峰然而又是在他的手上开始了唐帝国的衰落。这一切，华清―― 曾经是那么繁华的华清宫，是历史的见证人；这一切，都可以作证。正因为如此，中唐之后，多少文人墨客经这个地方，都忍不住要通过诗歌来抒发自己的历史感慨。一部《全唐诗》中，有多少以华清宫为题材的诗作啊！ 
　　李贺这首《过华清宫》同上一首一样，也是一首严谨的五言律诗。它主要刻画的是华清宫今日之冷落萧瑟，且追述了华清宫清寂冷落的开端，其冷落之原因也不言而自见前人曾云：“ 诗贵有含蓄不尽之意，尤以不著意见声色故议论者为最上。”前人又云：“诗文要含蓄不露，便是处。”这也就是“含不尽之意，见于言外。”李贺这首诗是得含蓄妙处的佳作。 
　　诗的开头两句先从气氛上渲染：黯淡的月色，更增加夜的凄楚；在寂寞、凄凉的宫中居然传出似哭声般的乌鸦叫声，令人毛骨悚然。古人认为乌鸦是不祥物，经常用它来形容荒凉恐怖。如李商隐写隋堤之凄凉说：“于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。”韩写泉州溪县经过兵火之劫后，这样形容当时情景：“水自潺日自斜，尽无鸡犬有鸣鸦。”都是以乌鸦来渲染凄凉。李贺这里写曾经是那样繁华热闹的华清宫，在凄清的月色下传出了乌鸦的悲鸣，那凄凉之状就如见如闻了。 
　　接下去中间两联，承接着第一联的气氛，用精雕细刻的笔法，绘出华清宫的荒凉、冷落、萧瑟。那荒凉的雾霭岚气，笼罩着宫殿，使朱红色的格子窗也显得那么黯淡无光；石阶折断了，爬满了紫青色的苍苔。 
　　这是宫室外边荒凉的情景。这一幅景象对宫室外边的满目荒芜的情形作了精确的刻画。写到这里，诗人还没有收住他那精细之笔，他驰骋幻想，用两个出色的细节写宫殿里边的冷落：桌子上，精致的玉碗里，还盛着残剩的酒液；银灯上罩着的灯纱，污点斑斑，破旧不堪。宫殿里的冷落更带着一种狼狈的气氛，引起人们无穷的遐想。大概这是逃跑到四川去的皇帝跑之前还在寻欢作乐，酒宴上觥筹交错，灯烛辉煌；跑时来不及收拾一下，所以还留下这么副狼狈的情景吧！ 
　　这其中包含有深刻的讽剌，但含而不露，没有直接指斥他耽于逸乐，而是用两个细节来引动人的遐想。 
　　清人方扶南认为本诗“结句佳”，这是很正确的，表面似乎是说：逃到蜀地去的皇帝还没有音讯时，温泉就长出野芹的叶芽了。这里实际上有两层深意：一是说明华清宫的凄凉不是今天始，而是由来已久，皇帝逃蜀之时已经开始凄凉；其二，更重要的是含蓄地点明造成华清宫这样凄凉冷落的，正是那逃亡蜀地的皇帝。 
　　这首诗从多方面来刻画出华清宫凄凉的景象，它从气氛、宫殿外边、宫殿里边、凄凉的由来这不同侧面落笔，把华清宫的冷落萧瑟写得悲切感人，形成了具有悲剧美的意境。诗人之所以选取这个题材来加以描写，乃是由于诗人忧国忧时思想的表现，那曾经那么繁华的强大帝国，现在也就像华清宫一样没落了。 
　　华清宫失去了往日的繁华，唐王朝也失去了往日的鼎盛。这，正是诗人主旨之所在。华清宫，在诗人笔下乃是唐王朝的缩影。李贺是关心着国家命运的，他并非像后人所描绘的那类“鬼”气遍身的诗人。    
　　咏怀二首(其二) 
　　李贺 
　　日夕著书罢。 
　　惊霜落素丝。 
　　镜中聊自笑， 
　　讵是南山朝！ 
　　头上无幅巾， 
　　苦蘖已染衣。 
　　不见清溪鱼， 
　　饮水得相宜。 
　　李贺诗鉴赏 
　　李贺到京城应考失败了，经过一段时间在外地生活之后，回到家乡福昌县昌谷闲居。他内心该有多少痛楚，多少郁闷，又该有多少不平啊！ 
　　又一个苦闷的白天逝去了。今天像往常一样，当晨曦初绽，诗人就骑着一头蹇驴出去，寻找诗的灵感，寻找美妙的诗句。他的身心似乎都沉浸在诗的创作、诗意的追求之中了。本来故乡的山水那么恬静幽美，诗人也写过不少吟咏昌谷风物的诗作；但是，诗人的心境无法平静！傍晚归来，他又在灯下把一天得到的灵感、得到的材料、得到的印象整理成一篇篇惊世骇俗的诗作。诗人把精神完全寄托在这种艰苦的创作劳动之中了，诗歌成为诗人排解苦闷的手段。当诗人把一天的诗作整理完毕，大概已经是深夜了，偶然抬头，看镜中自己的头发竟像白霜满头了一般，这不禁使诗人心头猛然一惊；稍稍用手抚弄，白发就一根根落下。 
　　这就是前两句描绘的内容。这两句表面来看是平静的叙事，但内心却充满了满腔的隐痛。一个“惊”字把诗人的心境开始传达出来。这真是令人“惊”心的情景啊！二十多岁的青年人，竟然霜雪满头，素丝飘落，能不惊心吗？ 
　　看着镜中早衰的形象，诗人自然会感慨万千，但他却“聊自笑”，这笑是苦笑、无可奈何的笑，也是自我宽慰的笑。这样早衰，哪里能是寿比南山的人呢？！这两句是承续上两句，从“惊”过渡到自得的转折。 
　　五六句再一转念，我没有做什么官，穿着老百姓的衣服，没有什么拘束，这不是更加舒畅自在吗？你看，那清沏的溪水之中的游鱼，吞吐着清清的溪水，吹着气泡儿，相互游戏，不也是恬然悠然，自得其乐吗？ 
　　后面四句，以一种旷达的态度对待自己的遭遇。 
　　既然如此，既然不能得南山之寿，那么就随遇而安，在恬然舒适之中度过一生不也可以吗？这种旷达的态度类似庄子了，似乎诗人真甘心这种自得其乐的生活一般。李贺这里运用“反说”这种修辞手法。本来在困苦之中，在遭受打击之下，贺早生白发，白发脱落，身心备受摧残，这应该是十分悲痛、愤恨满怀的。但诗中却写笑、写恬然自适，写无所谓这样的写法，虽没有悲愤的词语，然而显得更为沉痛，更悲愤。此即反说艺术手法的妙用。这里，把身心受到极大残的青年诗人悲苦愤激的心情淋漓尽致地抒发了出来，有着深沉的感人的力量。 
　　李贺的诗一般来说跳跃性极大，不大注意结构，但是，这首诗在结构方面却非常严整。如果按照起承转合的结构方式去分析，李贺这首诗完全符合诗歌规则。可见李贺诗歌创作的艺术多样化，可以看到李贺多方面的诗歌艺术修养。    
　　雁门太守行 
　　李贺 
　　黑云压城城欲摧， 
　　甲光向日金鳞开。 
　　角声满天秋色里， 
　　塞上燕脂凝夜紫。 
　　半卷红旗临易水， 
　　霜重鼓寒声不起。 
　　报君黄金台上意， 
　　提携玉龙为君死。 
　　李贺诗鉴赏 
　　中唐时期藩镇之间和讨伐藩镇的战火此起彼伏，从未终止。战争中的种种传闻，从烽火漫天的战场不断地传来，其中有失败的消息，也有胜利的凯歌；有怯懦的败将，也有奋战卫国的英雄。关心着国家命运的诗人李贺，自然关心各地的战事，当他离开了京城，离开了风光秀丽的家乡，到潞州一带，到了雁门时，写下了这首传诵千古的著名诗篇。 
　　诗的开头两句，着意于气氛的渲染，给读者勾勒了这场战争紧张的形势。首句用“黑云”作为比喻，写敌人来势凶猛，再以“压”这个动词来加强此种势态之描写，然后以“欲摧”两词，来补足这种来势之猛烈，并直接刻画了危险的情状。第二句写我方军容整肃，军威雄伟，有临危不惊之气概。这两句的画面描绘得栩栩如生，形象感人：黑云翻滚之下，凶猛的敌军向我孤城扑来，大有城倾郭摧之势；然而，我方将士泰然不惧，整装披甲；在日光照射下，金甲闪金光，气宇轩昂，正准备出击。诗的一开始通过对照表现了形势危急，又表现了我军将士的英雄气概。 
　　三、四两句从声、色两个方面进一步渲染悲壮的气氛。角声呜呜，本来就是一种十分悲凉的音响；现在又是在满目萧瑟的秋天里回荡，自然就显得更加悲壮了。这里从声来写。“塞上燕脂凝夜紫”则从色来烘托。暮色苍茫，边塞红色的城墙在暮霭凝聚下，呈现出深紫色，为这个悲壮的画面抹上了一层悲壮的色彩。 
　　“ 半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。”承接上面四句的描写，继续展开气氛的渲染。这里写易水，并非实指。诗人是利用“易水”这个意象来引动读者的欣赏联想。一提易水，人们心中就会浮起这一幕：在萧瑟的秋风秋色中，一群白衣白巾的壮士们，在河水滔滔奔腾向东南流去的易水河边饯别。他们为了自己国家的生存，送自己的勇士去赴死。一位壮士庄重地取出一张弦乐器―― 筑，弹着一曲悲切的乐曲；另一位壮士，和着悲壮的音乐唱着：“ 风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”这就是燕太子丹在易水送别荆轲的场面。李贺这里用易水这个意象牵动人们的联想，渲染了悲剧气氛。霜，给人以寒的感觉；鼓声低沉，更增添战争气氛的压迫感。 
　　以上六句以沉重的色彩：黑、紫两色为基色，点染以紫色、红色，使得诗的意境以低沉的调子映入人们眼帘。用凄厉的角声，喑哑的鼓声，传达一种悲壮的声音进入人们耳膜。声、色互为映衬，使悲剧性的氛围更加强烈、更加动人。 
　　在完成气氛渲染之后，诗人才让自己的主人公出场。个“提携玉龙为君死”的主人公，受过君主的恩遇，在国家危难，形势紧急情况下，都挺身而出，刀剑出鞘，利箭上弦，为了报答君恩，决一死战。由于前面六句对战场气氛、形势危迫作了栩栩如生、有声有色的渲染，因之，此时表现出来的英雄群像，就具有动人心魄的力量。 
　　这是一首以浓墨重彩描绘出来的边塞诗。景与人物相映衬，声光色态相交融，很有盛唐边塞诗的特色。    
　　苏小小墓 
　　李贺 
　　幽兰露，如啼眼。 
　　无物结同心， 
　　烟花不堪剪。 
　　草如茵，松如盖。 
　　风为裳，水为。 
　　油壁车，夕相待。 
　　冷翠烛，劳光彩。 
　　西陵下，风吹雨。 
　　李贺诗鉴赏 
　　幽冷，是这首诗的基调。 
　　作为一代名妓苏小小，常为诗人们吟咏。但一般多是从哀叹落墨，抒发感喟。如唐代诗人罗隐《苏小小墓》有：“好月当年事，残花触处情。向谁曾艳冶，随分得声名。”这样写容易落入俗套，也易有俗气；这也是一般情感肤浅的人的写法。李贺对苏小小怀着深厚的同情，抛弃那种俗套，从幻想苏小小死后的情形写，写出了真情，写出了一种独特的美―― 幽森冷艳之美。 
　　诗人一开始就让读者看到苏小小的眼睛。那盈盈的泪水，如同凝聚于幽兰上的晶莹露珠。这是一双凄然伤感的眼睛，是充满哀怨的眼睛。透过这双泪眼，人们看到了苏小小忧伤怨恨的内心，看到了她的灵魂。 
　　从古乐府《苏小小歌》中，我们可以看到苏小小是有着自己的爱情追求的。可是在李贺笔下，这一切已经逝去了，身已殁，成了幽冥中的幽魂。同心郎又在何处？“无物结同心，烟花不堪剪。”两句，正是写苏小小幽怨的内在感情。此处“无物”并非无物，而是无人的意思，既然无物可结同心，那么物又何用？ 
　　所以坟前如烟的鲜花，也不可能成为绾结同心的赠物，虽有似无，不堪剪摘了。这是多么痛苦的心情！ 
　　坟前细草碧绿如同她的茵毯，翠绿的松柏如同她的头盖。那轻风飘飘欲举，就是她的衣裳；那清莹如玉的泉水正是她的玉。她虽然死了，但仍如生前一样。衣裳、玉、伞盖、褥毯，还是那么美，可见她的容颜也依然是那么美丽。这四句通过写她的服饰衣裳来衬托她容貌，物如其人。苏小小在幽冥之中，还是那么美丽可爱。如果说，这里是苏小小的鬼魂的话，那么，这是一个美的鬼魂，可爱的鬼魂！ 
　　“油壁车..”四句运用反衬的手法写苏小小无可奈何的心绪和清泠寂寞的处境。那油壁车在黄昏时候，仍然来守候着苏小小乘坐它去和同心郎相会。那绿焰如烛的磷火，仍然亮着光焰，照耀苏小小去和心爱的人相聚。但是这一切都是徒劳无助了，再没有情人来赴约。过去的全过去了，曾经是那么欢愉的约会，现在再不会重有。油壁车依旧来，翠烛依然照耀，反而更衬出目前的寂寞凄凉。 
　　最后两句更以西陵的一幅冷落悲凉的景象，完成了苏小小心境的描绘。西陵，曾经是那样使苏小小向往的地方，那里曾经有多少柔情蜜意，爱意欢娱！可眼前却只有凄风苦雨，无比悲凉的情形了。 
　　这首诗是李贺著名的“鬼”诗。但它不似有些人理解那样阴森恐怖，而是幽森冷艳。它写的鬼魂是美的鬼魂，她有着人一样的感情，她有她的痛苦与悲哀；她是那样可爱，那样值得人们同情。苏小小的鬼魂其实仍然是人。当然由于诗人刻画的是鬼魂的形象所以极力渲染了环境的幽森冷艳，如绿焰影影绰绰的鬼火，凄风苦雨的西陵。但为了和苏小小的性格相协调，所以又突出了冷艳的特点。这样环境与人物(鬼魂)的形象和谐地统一形成了幽丽奇诡，冷艳幽森的意境。通过苏小小追求的幻灭，诗人写出了当时社会中一个具有普遍意义的悲剧。 
　　当然，这首诗主要应该从审美价值上评价它。它通过诗人丰富的幻想，写出了这样独具丰神的美，这种幽森冷艳之美，如果说李贺“鬼才”是指他这种捕捉幽冷之美的才能，那么这一评语是有根据的。    
　　梦 天 
　　李贺 
　　老兔寒蟾泣天色， 
　　云楼半开壁斜白。 
　　玉轮轧露湿团光， 
　　鸾相逢桂香陌。 
　　黄尘清水三山下， 
　　更变千年如走马。 
　　遥望齐州九点烟， 
　　一泓海水杯中泻。 
　　李贺诗鉴赏 
　　这是一首记梦诗，也是一首人生的梦幻曲。 
　　古人所谓记梦，往往不是真梦，而是幻想，借“ 梦”来抒发自己的某种感情。梦只是一种外在形式。由于梦无拘无束，具有无限的自由，所以一些喜欢幻想的诗人，经常运用记梦的方式，上天入地，驰骋自己的想象，尽情表现郁结于心中的感情。《梦天》正是这样的作品。 
　　诗的开头四句，诗人描绘了他幻想之中升入了天国，见到了天上无比美好神异的景象。月宫中的兔子，由于得到了长生，不知它到底有多少年岁了，应该是一只很老很老的兔子了吧；月宫中的蟾，也得到了长生，日夕在美丽的广寒宫中生活。它们是值得生活在人间的人羡慕的。那幽暗的天色终于慢慢开朗了，那丝丝细雨不再飘；这时高耸的云楼半开着，掩映着洁白的墙壁。皎洁的月宫呈现在人们眼前，月宫洁白如玉，就像一个玉作成的圆圆的轮子，辗压在晶莹的露珠凝聚的草地上，露珠把圆圆的光轮似乎也弄湿了，因而显得更加莹洁透明。 
　　诗人在这里把月宫描绘得多么美丽，多么令人神往！特别是诗人在描绘月宫时，突出地写它的晶莹洁白，洁白的楼、洁白的墙壁、洁白的月轮、洁白的光芒、洁白的露珠，真是一尘不染、没有半点污浊的晶莹透彻的世界！毫无疑问，这是诗人理想的境界，是他理想的天国。诗人常作这样的遐想，他多希望能脱离尘世，到天国去啊！ 
　　他上到天国去了，在桂花飘香的小径，诗人遇见了美丽的仙女。这仙女有多美啊，她腰间佩着晶莹的鸾凤玉佩，飘飘欲举。诗人和她谈着、谈着，在桂花飘散着芳香的月宫路上漫步。这又是多么美好的遇合。 
　　如果诗人仅仅写到这里，那么，这就只是诗人的一种入非非的冥想，最多也就只是一种带有优美情调的奇想而已！人们还看不到诗人为什么要忽发奇想，把我们带到这样一个有着优美的奇趣的天上仙境？这个问题，在读到后四句，就豁然而解了。 
　　“黄尘清水三山下，更变千年如走马。”这大概是诗人幻想的美丽的仙女告诉他的情形：她看到在三座神山下，青碧的海水已变成了黄土，又多次由黄土变成了大海，千年以来的变化如同走马一样迅速。仙女的话使升上了月宫天国的诗人想起人间，他在上天・3726・《唐诗鉴赏大典》 
　　向人间俯瞰遥望，他看见了什么呢？那广阔的九州，只象九点烟尘那样；那号称辽阔的大海，只象从中溢泻出来的一小滩水那样，这就是人世间！那么，在诗人的眼中，人世间是怎么样的呢？人世间是那样的变幻莫测，人世间又是那样的渺小和微不足道！正是由于诗人是这样看待人生的，所以他厌恶这样的人生，幻想着要摆脱这样的人生。这正是诗人“梦天”的原因。他企图寻求一个永恒的、广袤的、纯洁的、有欢乐的世界，这就是在诗人冥想中出现的天国。因此，这首诗不仅仅是一般的记梦，一般奇异的游仙，而是充溢着一种深沉的哲理，散发出理趣芬芳的奇妙诗篇！ 
　　这首诗的想象力丰富，诗人以腾飞的幻想轨迹来构思诗篇，使得诗的意象跳脱腾挪，时而天上，时而地下；时而人，时而仙，呈现出色彩纷陈奇诡变幻的浪漫艺术特色。其次这首诗运用对比艺术手法，将天上人间作了鲜明的对照，对突出诗人的思想，对于突出诗人对人世的幻灭感，对于突出诗人的追求，起了十分重要的作用。    
　　浩 歌 
　　李贺 
　　南风吹山作平地， 
　　帝遣天吴移海水。 
　　王母桃花千遍红， 
　　彭祖、巫咸几回死？ 
　　青毛骢马参差钱， 
　　娇春杨柳含细烟。 
　　筝人劝我金屈卮， 
　　神血未凝身问谁？ 
　　不须浪饮丁都护， 
　　世上英雄本无主。 
　　买丝绣作平原君， 
　　有酒唯浇赵州土。 
　　漏催水咽玉蟾蜍， 
　　卫娘发薄不胜梳！ 
　　羞见秋眉换新绿， 
　　二十男儿那刺促！ 
　　李贺诗鉴赏 
　　《梦天》通过记梦游仙的方式抒发郁结于诗人胸中的感情，那么，这首《浩歌》则是感情跌宕、气魄恢宏的抒情诗。李贺举进士曾受人攻击，遭遇坎坷，极不得志。这首诗就是在这样的情状下写出来的一首慷慨悲歌。 
　　引发这首诗的酵母是一次春游宴会上的劝酒。杨柳嫩黄，细叶如一片轻烟鳎鲜艳的春色在初阳的照耀下，更加妩媚迷人了。诗人和朋友们骑着名贵的骏马，在郊外游玩饮宴。一位弹筝的歌女举起酒杯劝诗人喝酒。喝吧，捧起那金色的酒杯，尽情地喝吧，你又未能得到长生不老之术，又没有人赏识任用你，你何不在畅饮中寻求欢乐！这就是第五句至第八句所描写的内容，也正是这样的场面、饮宴、祝酒辞，引动了诗人的感想和联想，感情激荡写下了这首“浩歌”。 
　　诗从事物的变化与人生的短促写起。开头四句形成这首诗的第一层次。第一层写变、写人生短促，但诗人不是哀伤，而是写出了浩大的气势。这里写“吹山”变成平地，把南风之剧烈威势写得令人惊心动魂。接下去写天吴“移海水”，海之辽阔，天吴能移，就把天吴的神力栩栩如生地写了出来。他写人生短促、宇宙永恒的时候，再一次运用了神话的素材，使诗的意境弥漫一种神奇虚幻的色彩。王母的桃花三千年开一次花、三千年结一次果，在漫长的永恒的时间岁月里，不知开了多少次花，结了多少次果了；那号称长寿的彭祖、巫咸，如果有多次生命的话，那么在漫长的无穷的时间长河里，也不知道会死了多少次了。诗一开始，把气魄、神奇，缥缈的气氛交汇在一起，形成了感人的氛围境界，紧紧吸引着读者，把读者带到了一个神妙的，开阔的，存在与变幻、永恒和短促交错的画面中去。 
　　既然人生短促，事物变幻，那么诗人对此怎样看，他怎样去回答歌人的劝酒呢？“不须浪饮《丁都护》”四句，回答了“身问谁？”这个问题，也回答了纵酒的劝告。不必在《丁都护》的悲切乐声中颓废消沉地狂放纵酒，世上的英雄本来无须什么主人。“买丝”两句承接“世上英雄本无主”而来，含有对求主的讽刺意味。要求主人吗？那最好就是找平原君了；可是平原君早已入土，当今已无“平原君”，只好致酒祭奠他啦。这里感情是很复杂的，一方面希冀主人赏识，另一方面又不甘受人驱使，把自己的前途寄托在他人身上。此外，这里也还包含对当政者不能任用贤才的深刻讽刺。这四句用直抒胸臆的手法，和第一层次的气魄相呼应，感情如滔滔的江水，奔腾激荡，把读者引向诗人心灵的深处。 
　　人生确是短促的，和永恒的时间相比，简直是转瞬即逝。计算时间的漏壶不断地催迫着水滴向下走去；而年青女子浓厚的浓黑的头发，转眼之间就稀疏脱落，连梳子也承受不住了。光阴易逝，容颜易老，这是客观事实。如果让时光白白地过去，让秋霜爬上眉毛，白色替换了青黑，那是壮夫羞为的。男子汉、大丈夫是不会受人拘束、受人役使的。这里诗人以一种积极的人生态度回答了歌人的劝酒。 
　　当然，诗人在这里所表达的思想很旷达，但他对于现实又充塞着满腔愤懑，以旷达的情怀表达愤懑的情绪，反而使人更觉诗人的激愤。从诗人的激愤中，我们可以看到现实摧残人才的悲剧。因此诗人李贺在轻烟迷鳌⒘条拂娇的春日郊游时，会突发慷慨悲歌。 
　　他激愤，但并不消沉，不是纵酒消愁，而是以一种傲岸的人生态度来对待现实；他不是及时行乐，而是珍惜时光，不甘颓废。也正是在这种痛苦矛盾的心情下，所以诗写得感情激荡，波浪迭起。激愤的心情和明丽的娇春相辉映，傲岸的形象和神奇的色彩相交汇，形成震撼读者心魄的境界。    
　　南园十三首(其五) 
　　李贺 
　　男儿何不带吴钩， 
　　收取关山五十州？ 
　　请君暂上凌烟阁， 
　　若个书生万户侯！ 
　　李贺诗鉴赏 
　　唐王朝自绵延八年的“安史之乱”后，中央集权力量受到了极大的削弱，各地方藩镇形成了自立一方的割据力量，他们不服从中央政令，自立制度，父死子继，出现了分裂国家的“藩镇割据”的局面。李贺这首述志抒情诗以及下面的两首诗就是在当时这种情况下产生的。 
　　李贺在辞去奉礼郎的职务之后，回到了昌谷。此时，他在思想上产生了剧烈的斗争，掀起了阵阵思想上的波涛。在为国建功立业的思想支配下，李贺产生了投笔从戎的念头。一气呵成地写出了这首诗。 
　　这时候，诗人的思绪已经飞越关山，到了平定藩镇的前线，他似乎看到自己骑在高头大马上，挥舞那锃亮锃亮的吴钩，驰骋沙场。这时，他似乎在向幻想中的自己提出发问：男子汉大丈夫为什么不佩剑带刀，奔赴战场，去收复被乱臣贼子占据的五十州美好江山？ 
　　此处以发问起首，透露出诗人豪迈的气势，昂扬的情绪，以及急迫的心情。山河破碎、个人的遭遇，不由得他不急切地想建功立业，干一番事业，为国报效，也改变自己怀才不遇的困境。 
　　三、四两句承接一、二两句，继续用设问的句法，进一步抒发出强烈的感情。“若个书生万户侯？”封建社会中被认为最高的褒荣―― 绘图凌烟阁，有几个是书生呢？这二十四个功臣皆是在沙场上，在战争中奋斗、搏击出来的！这是羡慕、是向往、是自愧，也包含着一种对自己怀才不遇的遭际的激愤情绪。从整首诗看，虽有激愤的情绪，但并不低沉，并不悲伤，而是激越昂扬，有强烈的鼓舞力量！ 
　　诗歌在创作上是一气呵气，气势是一泻而下；但由于感情是复杂的，百感交汇，所以从诗的内在蕴藉来说，又有波澜起伏、一波三折的韵致。 
　　其六 
　　寻章摘句老雕虫， 
　　晓月当帘持玉弓。 
　　不见年年辽海上， 
　　文章何处哭秋风。 
　　这是和上一首同时写成的一首述志诗。上一首是正面叙述自己要投笔从戎、为收复被藩镇割据的五十州国土出力的感情；这一首则是从反面―― 否定学文、以为学文无补于事。 
　　诗的开头两句构置了一幅临窗苦读的画面。这两句中，“ 晓”是诗眼。又是一个夜晚即将逝去，拂晓将临之时，天边的天幕上已经隐隐地露出冷清的一抹曙色；一弯残月挂在窗前，射出一缕惨白的余光。诗人还在窗前惨淡凄冷的气氛下，寻章摘句，弄些雕小技般的诗赋，似乎就要在这样的环境中终老此生了。 
　　这令人悲哀的气氛、这令人悲哀的遭遇，它激起读者深沉的同情，也引发读者怀着沉重心情去思索： 
　　是啊，难道就这样终老此生？这，也正是诗人描绘这一画面时的思索！所以曾经是使诗人那么醉心的书山跋涉、诗海徜徉的生活，现在却显得那样凄冷孤独，渺小卑微。 
　　此情此景之中，诗人的思想翅膀又腾飞起来，它又越过千山万水，穿过寥廓的空间，到了河北道所属的地域。这里年年月月在厮杀，到处都是剑影刀光，而那些悲秋的文章，即使有如宋玉忧国忧民的情怀，又何益于水深火热中的国家？诗写到这里就更加沉痛，更加悲切了。一位向来以创作为自己生命主要内容的诗人，竟然发出了文章何用的哀号，这哀号是诗人的心在流血，是心血沸腾时发出的撕裂人心的呼唤！ 
　　有人说此诗隐晦曲折，有人说这首诗含蓄，看来都未得要领。这首诗的特点恰恰是明朗，心灵之火在喷涌。开头两句似乎是含蓄，但这只是诗的蓄势，把气势蓄满，为后两句忿愤之情的喷发作了势态的积蓄。 
　　其七 
　　长卿牢落悲空舍， 
　　曼倩诙谐取自容。 
　　见买若耶溪水剑， 
　　明朝归去事猿公。 
　　写完上面两首，诗人的思绪在继续扩展、升腾，他要付诸于行动了。开头两句沿着上一首“习文无用”的思维轨迹前进，人的思想超越了时间，把时间退回到一千年前的空间去，看到了司马相如这样一位大才子，看到了东方朔这位号称聪慧机智的卓越人物。 
　　这两位历史人物的遭遇使人更感到悲伤了。一个是家徒四壁，穷困潦倒到悲惨的境地；一个是无法实现抱负，为了能够为社会所容，只能用一种诙谐的方式来掩饰自己，结果变成了小丑一般的人物，留了个“俳优”的不光彩的名声。才华、机智如司马相如、东方朔那样的人物，文场尚且如此，学文的结果如何，就不难预料了。这是诗人承接上一首的思绪，想到了古代人物的遭际，这样就更加强调他学文无用的信念。 
　　三、四两句是他的行动方案。经过上两首的思想矛盾和彷徨，诗人坚定了，他将行动起来了。买一柄宝剑，找一位武艺高强的名师，习武学艺，然后驰骋沙场，干一番事业，搏取个凌烟阁上绘像的功绩。在前线军幕之中寻找自己的出路，为国出力，建功立业。 
　　这里表面上似乎是由于诗人找到了出路，情绪上也转为昂扬。但从诗人的内心来说，他并不是乐意弃文习武，投笔从戎，这只是在现实中屡受挫折、寻求不到出路的一种逆反心理的表现，感情悲痛。 
　　诗中把历史人物和现实状况融汇在一起描写，古今一理，使得诗人的感慨具有强烈的历史纵深感和形象的现实感。    
　　金铜仙人辞汉歌并序 
　　李贺 
　　魏明帝青龙元年八月，诏宫官牵车西取汉孝武捧露盘仙人，欲立置前殿。宫官既拆盘，仙人临载，乃潸然泪下。唐诸王孙李长吉遂作《金铜仙人辞汉歌》。 
　　茂陵刘郎秋风客， 
　　夜间马嘶晓无迹。 
　　画栏桂树悬秋香， 
　　三十六宫土花碧。 
　　魏官牵车指千里， 
　　东关酸风射眸子。 
　　空将汉月出宫门， 
　　忆君清泪如铅水。 
　　衰兰送客咸阳道， 
　　天若有情天亦老。 
　　携盘独出月荒凉， 
　　渭城已远波声小。 
　　李贺诗鉴赏 
　　这首诗作于宪宗元和年间，正如这首诗的《序》所说，诗人是根据一个传说故事而写成的，但是诗的重点又不在于这个故事本身，而是引申开去，以汉武帝刘彻为主人公，围绕着刘彻铸金铜仙人及其结局来展开描写，表达诗人自己对这一历史事件的感叹。 
　　诗开头两句突出“秋风客”这一主题意象，这位“秋风客”就是汉武帝刘彻。这一意象的内涵不仅仅是因为刘彻写过《秋风辞》，而且还包含着如同一阵秋风一样，刘彻亦不能逃脱自然规律，也只是人世间匆匆的过客。再者，用直接意象“秋风”，间接意象《秋风辞》的悲凉意境来增强主题意象的悲剧气氛。 
　　以“秋风客”这样一个无限凄清、悲凉，充满着悲剧色彩的形象来提起全篇又笼罩全篇，为全篇定下了悲哀冷清的基调。“夜闻马嘶晓无迹”一句的作用是加强“秋风客”这一形象。 
　　汉武帝成为匆匆过客了，那么他所经营的一切又如何呢？秋天又到了，那曾经是那么繁华的三十六宫里，画栏旁边桂花树依在，仍在开花，散发出阵阵清香；但是三十六宫之中满眼荒凉：土花(青苔)爬上了台阶，爬上了栏杆，爬上了墙壁，爬上了树干。到处都是那碧绿碧绿的土花！这一“土花碧”的景象多么令人心酸！三十六宫荒废了，零落了，它染上了那么哀伤的色彩。 
　　接下去写铜人的遭遇。这个铜人是“秋风客”刘彻为了逃避“过客”的结局而苦心经营的，而刘彻毕竟成了“过客”了，那么这个铜人就只能成为“秋风客”这一主题形象的衬托物。诗人发挥着丰富的想象描绘铜人的痛苦，以衬托出“秋风客”的悲剧。 
　　从“魏官牵车”以下，描绘了搬迁金铜仙人的全过程。当然，天才的诗人即使是叙事也不会是纯客观地平铺直叙事情发生发展的过程，情感丰富的李贺就更不会如此了。诗人在写拆迁铜人的过程时，始终融合着他那满腔的情感，透过诗人感情的移向，突出铜人之悲。来拆迁铜人的魏官从东关进来，带来阵阵悲酸的秋风，直射金铜仙人的眼睛，使铜人落下沉重的泪水。这里用“酸风”“铅水”两个词，既新奇又十分形象地突出了铜人的“心情”，把铜人写活了。当铜人离开的时候，只有千百年来都照临人间的“汉月”，只有路边枯衰的兰草在送别，把金铜仙人离去时的孤寂凄清渲染了出来。这里的尖冷辛酸的秋风、冷清的月、衰败的兰草构成了一幅多么暗淡凄清的画面。在这个画面之后，诗人呼出了“天若有情天亦老”的呼喊！这一层次如上所说无疑是要突出金铜仙人的“悲”。 
　　但是它的目的不是为写铜人，而是为了衬托“秋风客”――这才是诗人写铜人的目的。铜人与秋风客，衬体形象与主体形象，有一个结接点，那就是任何事物都在变化，都不可能永远存在。刘彻如一阵秋风，匆匆去了；他所铸造的企望永生的铜人也在秋风中消逝。 
　　有什么是永恒的呢？那只有老天了，但如果老天是有情感的话，那么连他也会衰老死亡的！企求长生，只是徒劳，只是一场悲剧性的幻想。看来他的《昆仑使者》《官街鼓》等诗是可以作为这首诗的注脚了：“金盘玉露自淋漓，元气茫茫收不得！”“几回天上葬神仙，漏声将相无断绝。” 
　　最后两句用“独出”“荒凉”来进一步加强悲剧气氛，再用渭水的波声如泣如诉不绝如缕，从声音来渲染凄凉的情调，以结束全诗。 
　　这首诗就是这样，以“秋风客”刘彻作为整首诗悲剧境界的主人公，用金铜仙人为陪衬形象，映衬汉武帝刘彻求取长生的幻想破灭的悲剧。李贺由于体弱多病，也经常感到人生短促，也希望能长久地活在人间，但是，他又十分清醒地看到，这只是一种幻想，不可能实现的，所以他也常常怀着这样一种对人生的悲剧性的冥想，形成了他内心世界的冲突。金铜仙人的故事，只是他的这种悲剧情绪的触发剂而已！诗中的秋风客刘彻、金铜仙人，只是他情绪外化的对象，是他的情绪的对象化。 
　　他实在是无意于歌颂“秋风客”，也没有明确的批判他企求长生的行为。诗人是借此吟咏悲剧的人生，吟咏人生的悲剧；这，才是李贺写这首诗的用意所在！ 
　　李贺意识到生命不能永恒存在这一悲剧性的事实，十分悲痛，正因为这样，所以他怀着哀伤的心情，展示了秋风客汉武帝的悲剧。这正是这首诗写得意深情浓，意境鲜明感人的原因。 
　　这首诗在艺术上很有特色，在李贺的诗歌创作中也是不可多得的佳作。他最主要是调动了移情的手法，将诗人自己的主观感情熔铸在诗的形象描绘中去，取得了物我交融的奇妙效果。再者，以浓郁的感情写无情的铜人，使无情变有情；再以有情之铜人去衬托“秋风客”刘彻，构思奇特而精巧。    
　　古悠悠行 
　　李贺 
　　白景归西山， 
　　碧华上迢迢。 
　　今古何处尽， 
　　千岁随风飘。 
　　海沙变成石， 
　　鱼沫吹秦桥。 
　　空光远流浪， 
　　铜柱从年消。 
　　李贺诗鉴赏 
　　李贺常常用他的诗歌去探究宇宙的奥秘，人生的真谛。写下了一曲曲带有哲理意味的咏叹调。这首《古悠悠行》就是这样的作品。 
　　又是一个白天过去了，太阳已经慢慢地落在西方天幕的山峦下面；而月亮又带着她的光华升上碧蓝碧蓝的高远的天空。这一极其普通的自然现象，在敏感的诗人的心底却引发了悸动，萌生出飞越千载的奇思遐想。“今古何处尽？千岁随风飘。”这两句虽然很简短，但却是经过高度浓缩写出来的具有丰富内涵的诗句。从古到今何处是它们的源头，又何处是它的尽头呢？这漫漫的时间，这广阔无垠的宇宙，大概只有它们是永恒的吧！这么短短的两句，就给者用粗线条勾画了一幅绵延无尽的时间和广袤无限的空间背景。“千岁”句表面上虽然只是指时间，“千岁”，在漫长的时间长河里像一阵风那样飘忽而过。但是“千岁”又不仅仅是指时间，也指千岁之内的一切事物。这千岁内的人、事、物，也和时间一样随风飘荡而逝，无影无踪了。 
　　这是前面四句蕴含的无比深厚的内容。这当中有诗人在时间消逝时心灵颤震的音符，有悠远的时间广阔的空间背景。“千岁随风飘”一句又带起了下面四句。 
　　下面四句分别用两个历史事件和历史人物，具体写出了“千岁随风飘”：一是秦始皇及其为求仙而筑之入海石桥，一是汉武帝为求长生而铸的铜柱(金铜仙人 )。秦始皇、汉武帝都企望能永久留存人间，长生不老；但是，像历史上一切事物一样，都逝去了，随风而飘走了。他们为了求取长生建造的石桥、铜人，也随着时光的流逝而毁灭。在写这两个历史人物和事件时，诗人分别用了两个分句来加强“随风飘”的力量。“海沙变成石”，是说明任何事物都在变化；“空光远流浪”，写时间是不会停止的。这样，就把“千岁随风飘”的哲理表述得更加具体生动。这两句又和秦桥、汉铜人交织起来写，就更把秦始皇、汉武帝企求长生的悲剧摆在哲理的氛围内，摆在永远变化的大千世界、永远奔腾不尽的时间长河里面，正像前面《金铜仙人辞汉歌》里面分析到的那样，李贺对于人生短暂、时间的永恒这个矛盾是怀着一种悲哀的心情去探究的。虽则如此，然而他毕竟探究到这种哲理的真谛――宇宙、时间的永恒性。    
　　黄头郎 
　　李贺 
　　黄头郎， 
　　捞拢去不归。 
　　南浦芙蓉影， 
　　愁红独自垂。 
　　水弄湘娥， 
　　竹啼山露月。 
　　玉瑟调青门， 
　　石云湿黄葛。 
　　沙上蘼芜花， 
　　秋风已先发。 
　　好持扫罗荐， 
　　香出鸳鸯热。 
　　李贺诗鉴赏 
　　这是一首思妇的怨歌。 
　　在唐代二百八十九年漫长的岁月里，诗坛上出现了许许多多写思妇幽怨的诗章。这种主题，在我国古典诗歌领域里是传统的主题了。汉乐府中就有大量这样的作品，有名的《古诗十九首》中写这种主题的作品也很出色。然而唐代的思妇诗写得多而且好。宋代大诗论家严羽说过：“ 唐人好诗，多是征戍、迁谪、行旅、离别之作，往往能感动激发人意。”李贺这首《黄头郎》通过押运管理船运的下级官吏的境遇，来反映唐代社会生活中的思妇怀人这一主题。 
　　诗的开头两句，“ 捞拢”一词点出了造成夫妻分离、家人不能团聚的原因。“去不归”表面上只是叙述，但这一“叙述”却包含着幽怨。他成年累月离家在外，引起自己多少思念！两句诗似脱口而出，又似呼唤远方的丈夫，这样，诗一开头就把一个情感丰富的少妇形象呈现出来。 
　　“南浦芙蓉影，愁红独自垂。”送别丈夫的水边，一支荷花，影影绰绰，那红色显得那样的哀愁，独自低垂着头。这里是写荷花，但更是写人。在烟波渺渺的南浦，一支愁红惨淡的荷花，孤伶伶地..把气氛渲染得那样寂寞凄凉。这凄凉的荷花其实也是人，正是那寂寞哀愁的少妇形象的艺术化。丈夫出远门，长久未归，她独自一个人又到了送别丈夫的水边，伫立着，眺望远处的船帆，一张张帆过去了，过去了，却不是自己丈夫的归帆，她只能哀愁伤感地低下头。这花似人，以花写人；这人似花，以人拟花。花人合一，人比花更愁。诗人把思妇苦苦相待的心情生动形象地传给了读者。接下去诗人用了一个流泪的典故。娥皇、女英这一传说富有美丽的神话色彩，能引起读者丰富的幻想。特别是李贺在运用这个典故时突出了声、色两个方面，使这个人们常用的典故和当时的环境十分吻合，有声有色地渲染了环境，渲染了人物的心情。 
　　你看：那叮咚叮咚的流水声，多像是二位妃子赶路时那玉碰击的声音；在惨淡的月影中，山间的竹子摇曳着，那竹叶上晶莹的露珠儿像是幽竹的眼泪。这里的月影、水声、幽竹、露珠，把“愁红独自垂”的“芙蓉”衬托得更加哀怨，也把少妇思念的情怀渲染得婉曲感人。以上是诗的第一部分。 
　　“玉瑟调青门”一句是“青门调玉瑟”的倒装。 
　　上面说到了，“青门”是长安城东南的城门。这里场景变换了，从送别的“南浦”到了“青门”，这中间有时间的跳跃，不是连续性的场面。她算计着时间，自己心爱的丈夫大概要归来了，于是抱起玉瑟到霸城门边守候，盼望丈夫的归来。她时而翘首归途，时而弹瑟以消磨时光；一直到傍晚降临，暮云冉冉而起，把开着黄花之葛藤都沾湿了。在河边沙滩上的蘼芜，开着白白的花，在秋风中摆动。这时候少妇想到要把罗荐打扫好，在鸳鸯炉上点燃香料，让丈夫一到家就感受温暖芳香。这位少妇盼望丈夫归来的感情是多么热烈真挚。这一部分里写得亲切动人，除了得力于诗人描绘了这位思妇的两个行动：深情地抱瑟等候於青门外边，在家中扫干净垫荐、焚热香炉；更得力于这六句诗对色彩的点染：青门、黄葛、白云、蘼芜花，交汇成多姿多彩的画面，这就更能突出少妇的感情了。 
　　全诗就是这样，由两部分组成：思念、盼归。这两部分前后呼应，构成了哀怨婉转、情感深挚的境界。    
　　马诗二十三首(选三) 
　　李贺 
　　其四 
　　此马非凡马， 
　　房星本是星。 
　　向前敲瘦骨， 
　　犹自带铜声。    
　　其五 
　　大漠沙似雪， 
　　燕山月似钩。 
　　何当金络脑， 
　　快走踏清秋？    
　　其十五 
　　不从桓公猎， 
　　何能伏虎威？ 
　　一朝沟陇出， 
　　看取拂云飞。 
　　李贺诗鉴赏 
　　《马诗二十三首》是诗人李贺的一组著名咏物诗。古人咏物多是为了述志。咏物即是一种自成一格的抒情诗，如骆宾王笔下的蝉，杜甫笔下的鹰，都是借物抒情。李贺咏马，亦是借马来抒发自己的感情。 
　　这里所选三首：一首咏马之非凡品质，一首咏马之志向，一首咏马之遭遇，从三个方面抒发了诗人的感情。 
　　在《其四》中出现的这匹马，具有飞骏的气概。 
　　诗一开首就有如一阵霹雳，劈头而来，突出了马的不同寻常的来历。此马乃是天马，是马星之精魂。所以一开头就有一番震慑读者心灵的力量，给读者以深刻的印象。但更主要的开头两句是为了塑造马的神骏形象作准备，由于有了开头两句，“ 向前敲瘦骨，犹自带铜声”才显出此马的力量。“瘦骨”点明此马遭际十分不幸，只剩下了嶙峋瘦骨，这一刻画又对下一句起反衬作用：虽然只剩下一把瘦骨，但还是那么坚劲有力，一蹄一步，仍然发出铮铮震耳的金属敲击声。 
　　这样，马的内在不凡的品质―― 天马、房星之精魂，就化成了外在的形象的表现。这中间又以“瘦骨”作反衬，更显得此马之不同寻常，在结构上也见出波折来，不同于一般平直之作。虽然只是寥寥四句，但却如见其影，如闻其声地把这匹骨格清瘦而神骏无比的天马塑造出来了。 
　　这马既是具有如此内美的神骏之驹，那自然亦应有远大的志向。发挥马的才能最好的处所自然是沙场，遇英雄之主，驰骋沙场，当能建立不朽的功业。《其五》一诗的前两句饱含深意地、又十分朴素地展示了一幅辽阔广袤而又不无带点苍凉意味的沙场景象：在宽阔无边的大沙漠上，燕然山在远处绵延峙立，一弯新月高高地挂在山顶上，月影照临沙漠，整个沙漠如同覆盖着一层皑皑白雪。高山、大漠本来是十分雄浑的，可是作者在画面上以凄冷的月色、白雪这样的冷色调涂抹上去，就显得苍莽而带着寒意了。这里的景色似乎诗人只是写实，但是选取了燕山作背景，却又暗指着另一层意思。我们都知道，在燕山麓，汉代大将军窦宪演出过一幕多么令人神往的雄壮活剧：追逐敌人匈奴，然后登上高高的燕然山，刻石记功，凯旋而还。 
　　以上两句的沙场景象是马神驰沙场而见到的，这广袤辽阔而苍凉的战场，正吸引着马，它期待着： 
　　“何当金络脑，快走踏清秋？”什么时候才能佩上那金光闪闪的络脑，在清爽的秋天里驰骋沙场！它需要被人欣赏，它需要被识才的主人重用，它需要在疆场上拼搏，它需要为主人立功！此处用“何当”“快走” 
　　两个词，把马的迫切建功立业的志向，很真切地传达了出来。 
　　《其十五》似乎平直。前两句写齐桓公的坐骑能够显示出降伏猛虎的赫赫威风，是由于得到了跟随齐桓公出猎这样的好机会；后两句写如果我一旦能从山沟田野脱颖而出，你将看到我掠云飞驰的雄姿，腾空追风的才能。看似平淡，但细想并非如此，它蕴含着诗人充沛的感情。开首两句用反问的口气问桓公的马： 
　　你如果不是因为有跟随桓公出猎的机会，你又怎能显示出你伏虎之威？这里有羡慕，但更多的是诉说自己没有这样的机会，内心是愤懑不平的！三、四两句是希望、期待，但更多的是对目前身陷沟陇之处境的强烈不满。这样，貌似平直的诗句却又不同寻常了。 
　　李贺在中唐时期藩镇割据、国势沦丧的情况下，曾经产生过投笔从戎、收复被割领土的强烈愿望(如《南园》)，而且也确实到达雁门一带。李贺在政治上也有抱负，想为国干一番事业，特别由于他是“王孙”，是李唐王朝统治者―― 皇族的成员，这种愿望确实是比较强烈的。但是由于当时政治腐败，自己连参加进士考试都受到小人的攻击。遭际坎坷，郁郁不得志。这里写到的马，实在是李贺运用借物抒情的手法塑造的抒情形象，马的形象也是诗人自己的抒情形象；物我浑然一体，契合成含意深远的艺术形象。    
　　老夫采玉歌 
　　李贺 
　　采玉采玉须水碧， 
　　琢作步摇徒好色。 
　　老夫饥寒龙为愁， 
　　蓝溪水气无清白。 
　　夜雨冈头食榛子， 
　　杜鹃口血老夫泪。 
　　蓝溪之水厌生人， 
　　身死千年恨溪水。 
　　斜山柏风雨如啸， 
　　泉脚挂绳青袅袅。 
　　村寒白屋念娇婴， 
　　古台石磴悬肠草。 
　　李贺诗鉴赏 
　　中唐时期，许多老百姓离乡背井，忍饥挨饿，冒着生命危险到蓝田山下的蓝溪去开采碧玉，不少被溺死在溪中。这已经成为一个严重的社会问题，因此引起了诗人们的反映。诗人韦应物的《采玉行》是在这样背景下产生的，李贺这首《老夫采玉歌》也是在这样背景下产生的。 
　　李贺这首诗是深刻地反映现实的，但是它和韦应物的《采玉行》不一样，和白居易和杜甫的作品也不一样；李贺这首诗之所以千古传诵是和它的艺术上的独特性分不开的。译成现代诗，或可见出其艺术魅力： 
　　“快采玉，快采玉！要采‘水碧’！”声声吆喝接着声声催逼。只不过为了给贵妇们雕成步摇，更加放荡沉溺于美色。我老汉饱受饥寒熬煎，溪中蛟龙啊也被搅得愁惨哀戚。碧蓝碧蓝的蓝溪水啊，变成了一湾一湾的浊水污泥。夜雨滂沱的山冈上，只好用野生的榛子充饥。杜鹃声声滴滴血，正是我老汉悲啼泪淋漓。蓝溪溪水滔滔流啊，把多少采玉人吞食。身死溪底的冤魂啊，过了千年怨恨也难平息。在陡峭陡峭的荒山上，柏树呼啸风狂雨急。可是老汉我却要腰系绳索，吊下深溪摇荡在风中雨里。不由得老汉心头生挂念，寒村冷屋小娇婴在阵阵饥啼。 
　　古台石阶上的思子蔓啊，见到你更令人心头悲凄！ 
　　把它和韦应物的《采玉行》相比较，会领会得更具体些。韦应物的《采玉行》所写内容上与李贺此诗相近，《采玉行》也写出了“官府征白丁”采玉劳工之艰苦：“绝岭夜无人，深榛雨中宿。”也写了采玉劳工家中之艰辛：“独妇饷粮还，哀哀舍南哭。”但这首诗只如一幅真实的摄影作品，它仅仅是客观地“介绍”了有这么一种现实，写了有这么一种受苦的人。李贺的《老夫采玉歌》在内容上也大致是如此；之所以李贺诗比韦应物诗感人，不在于“立意高”，而在于艺术描写上的成功。 
　　李贺此诗在写法上最突出的特点就是诗人设身处地，感受劳工的危难，然后以第一人称来创作，这就使读者能如身临其境，具有更强的艺术感染力。在诗里诗人完全是通过“老夫”的眼来看，通过“老夫” 
　　之口来说。这里抒情主人公是“老公”自己，便于诗人把自己的炽热感情融于抒情主人公的血肉中去，诗人和“老人”融为一体，达到了王国维所说的“不隔”的艺术境界。 
　　诗一开首是带着憎恶的感情描摹官府差吏们催榨劳工的声音。这种催逼的吆喝声音把读者带进了一种令人愤慨的氛围之中，一方是官吏们催逼，一方是劳动人民被驱逐，这是何等鲜明的对立。第二句进一步指出造成劳动人民被驱赶离乡背井的悲惨命运之根源。 
　　采玉劳工们忍饥挨饿，历尽艰辛万苦，甚至葬身溪水，原来仅仅是为了满足贵族奢侈放荡的生活。这“徒好色”是采玉劳工的愤怒控诉！ 
　　接下去，通过“老夫”之口，渲染了凄惨的环境气氛：混浊的溪流，滂沱的夜雨，杜鹃的悲啼；描绘了艰辛的生活和劳动场面：以野榛子充饥，腰系绳索坠下深溪采玉；刻画了悲凉哀痛的心理活动：老泪纵横、思念娇婴、怨恨溪水。形象地再现采玉劳工凄楚的遭遇，这既是采玉老夫带血的控诉，也是诗人怒火的喷发！这就是使得这首诗比韦应物的《采玉行》更感人的原因。它不是纯客观的叙述，而是主客观感情的合二为一。再者李贺这首诗通过多侧面的描写刻画，塑造了一个具有立体感的抒情主人公―― 采玉老夫的形象，这更是韦应物《采玉行》在艺术上不能企及的。这一抒情形象可以与白居易的卖炭翁、杜甫的石壕老妇并列在一起，在唐诗的艺术殿堂中闪烁着不朽的光辉！    
　　黄家洞 
　　李贺 
　　雀步蹙沙声促促， 
　　四尺角弓青石簇。 
　　黑幡三点铜鼓鸣， 
　　高作猿啼摇箭。 
　　彩巾缠跤幅半斜， 
　　溪头簇队映葛花。 
　　山潭晚雾吟白鼍， 
　　竹蛇飞蠹射金沙。 
　　闲驱竹马缓归家， 
　　官军自杀容州槎。 
　　李贺诗鉴赏 
　　中唐时期从唐德宗贞元到唐宪宗元和年间，当时少数民族黄家洞部族起兵反抗朝廷统治，和官军进行了长时期的斗争。关于这个地区少数民族反抗朝廷统治的原因，晚唐人樊绰在他所著的《蛮书》一书中有较深刻的记载：“缘邕、交两地长吏苛暴，恣杀非辜，致令众蛮告冤，因兹频来攻掠。”《旧唐书・孔璐》也说：“ 时桂管经略使阳F、桂仲武、裴行立等骚动生蛮，以求功伐，遂致岭表累岁用兵。”此处虽没有说得《蛮书》那么明白，但也指出了是由于裴行立等为了以征伐立功，去骚扰少数民族引起他们的反抗，这些记载都是比较公正的。这是我们理解李贺这首诗的关键。 
　　“闲驱竹马缓归家，官军自杀容州槎。”是李贺这首诗的主旨所在。“闲”“缓”两词是形容黄家洞队伍从容不迫、镇静自若的神态：他们把官军打败了，镇静自若、从容不迫地收兵归去；官军为了杀良冒功，就杀容州百姓以充数。这两句以对比的手法，描绘了一幅对比度十分鲜明的画面：黄家洞的队伍在深山密林里，骑着G悍的土马，从容不迫地慢慢行进，回到他们居住的去；而被打败了的官军，却在容州一带广阔的田野，追杀容州的老百姓。在这样的对比画面中，诗人的倾向性就十分明显了。他对官军的残暴行为极为憎恶，而对于黄家洞部族的队伍却寄予亲切的同情。 
　　诗一开始以赞赏的口吻从轻盈雀跃的步履描绘了黄家洞队伍轻捷机敏的矫健身影；以角弓、青石镞突出少数民族武器特殊，象征他们骁勇善战。这样，诗一开首就出现了少数民族战士勃勃英姿的形象。接下去写他们反攻时的战斗场面，虽然很简炼，只有两句，但却把他们的勇敢、威势写得有声有色：黑色的幡旗飘飞挥舞，擂起阵阵高吭的铜鼓，他们激昂地呼啸着，高场武器向前冲锋.. 
　　战斗结束了，在清流潺潺的溪畔集队，色彩鲜明的服装、绑腿，和溪边紫红色的葛花交相辉映。这里更以丰富的色彩：清溪、碧水、彩巾、葛花，映衬着整齐的队伍，渲染了他们得胜的热烈画面。“山潭晚雾”两句描绘险峻的环境：傍晚阵阵浓雾在深潭升起，白鼍在水中发出恐怖的吟啸；山间密林里青竹蛇在窜来窜去，毒虫在穿梭地飞。此处写环境险恶恐怖，是写在此环境中，官军根本无法与黄家洞队伍对抗，为下两句的描写作伏笔。最后点明本诗主题，写出作者的感情。 
　　这首诗写得很有特色。由于黄家洞队伍的反抗时间很长，前后达二十年之久。这样，边陲少数民族的反抗情况、少数民族的生活情况，就随着官府的文告、旅人的传闻，不断地传播到中原的街谈巷议之中。诗人李贺在传闻之中，选取最富于特色的片断加以描写，使得全诗散发出异域情调的生活气息，读来使人感到新奇又感到亲切。这自然也得力于李贺丰富的想象力，没有丰富的想象力，写不出这样意象飞动的精彩诗篇。    
　　南山田中行 
　　李贺 
　　秋野明，秋风白， 
　　塘水xx虫啧啧。 
　　云根苔藓山上石， 
　　冷红泣露娇啼色。 
　　荒畦九月稻叉牙， 
　　蛰萤低飞陇径斜。 
　　石脉水流泉滴沙， 
　　鬼灯如漆点松花。 
　　李贺诗鉴赏 
　　这首诗确实运用了丰富的意象、多种的冷色调构成了一幅冷艳幽森的画面：秋天的原野上，一片片一洼洼的积水，秋风萧瑟地吹着；云霭笼罩着低矮的山，山上的石头被青苔覆盖；寒风中开放的小红花，缀着晶莹的露珠，似在低声饮泣。田地荒芜了，九月的田陇里，只有一些稀稀落落，高低不齐的禾稻；萤虫一闪一闪飞在歪歪斜斜的田埂草间，石隙中泉水涓涓滴滴地流进荒芜了的沙地里；而闪闪烁烁的鬼火，却在漆黑的松林间飘忽.. 
　　在这幅画面里，诗人是采用精雕细刻的描绘手法，展示了幽冷而且带着阴森气氛的境界。诗人极注意选词，每个词都极其精确地表述着鲜明的意象，形象感十分强烈；在诗中他又十分注意意象的组合，每个词所表述的意象是鲜明的，但他们之间不是相互游离，而且相互融合，组成多样统一的画面。这幅画面在色彩的选择构置上也非常成功，画幅大片面积是惨白与漆黑，渲染了画面的阴冷，真有点鬼气森然；特别是大片的黑白颜色之间，飘动着那绿荧荧的鬼火，更增添了阴森的氛围。然而，它又不是全然恐怖的，这恐怕在于诗人抹上了几点红花又勾勒了淙淙的清泉；这样就使画面多少带了点生气，减弱了阴森恐怖感。 
　　唐王朝在安史之乱后，经济繁荣的似锦繁花已经凋落，而统治阶级又实行重税、兼并政策，农民破产，失去田地，不堪压迫剥削，大量逃亡。不少地方出现了田地荒废，农村凋弊的凄凉景象。诗人李贺目击了这样的现象，感到十分凄惶，写下了这样一首诗，再现当时农村破败荒凉的现实。写得如此阴森，这是诗人主观情绪的反映，它表现诗人对现实怀有一种无法挽回的绝望感。    
　　宫娃歌 
　　李贺 
　　蜡光高悬照纱空， 
　　花房夜捣红守宫。 
　　象口吹香系敲暖, 
　　七星挂城闻漏板。 
　　寒入罘Q殿影昏， 
　　彩鸾帘额著霜痕。 
　　啼蛄吊月钩阑下， 
　　屈膝铜铺锁阿甄。 
　　梦入家门上沙渚， 
　　天河落处长洲路。 
　　愿君光明如太阳， 
　　放妾骑鱼撇波去。 
　　李贺诗鉴赏 
　　在封建社会里，描写宫女或被遗弃的后妃痛苦的诗歌，称为宫怨诗。宫怨，是古代诗歌很重要的题材，历代诗人写了不少的宫怨诗，自汉以来作品不绝。之所以产生这一类题材的作品，是由于封建帝王有所谓三宫六院，成千上万的嫔妃宫女供他蹂躏役使。这些女子幽闭在宫中，肉体和精神都受到极大的痛苦，李贺这首《宫娃歌》是宫怨诗中写得很有特色的一首。 
　　这首诗与其他一些诗人所写的诗不同，其他一些诗人的宫怨诗多是站在第三者的立场表示同情，如写宫怨诗著称的张祜、朱庆馀等诗人的作品就多是如此。 
　　而李贺这首诗却是以第一人称来写，诗的抒情主人公是宫女自己，这样，诗中所塑造的宫女形象，就能由外及里，深入宫女的内心世界，更加亲切动人。 
　　这首诗从环境气氛的渲染开始，用层层深入的手法进行描写。开头两句似乎很平淡，只是写宫女在烛光高照之下，在自己的住处里捣制红守宫。本来幽闭深宫之中，已经够凄凉寂寞的了；现在自己还得捣制“守宫”这种禁锢性行为的药物来禁锢自己。这是何等残酷的灭绝人性的事实，真是令人灵魂颤栗！接下去，“七星挂城”点明夜已深远，“闻漏板”则点明宫女不能成眠。深夜不眠的宫女，在夜色重重之中，漏板声声的敲击下，该有多少愁！多少怨！前面四句象绘画时一样，先用简练的线条勾勒出宫女的面形身影。 
　　“寒入罘Q”四句从寒、昏、冷、悲四层抹色添声地渲染了景物、气氛。夜更深了，一阵阵寒气从门外透过屏风袭来；宫殿里烛光将尽，摇明着的烛影，显得阴暗朦胧，这里的气氛是何等悲凉。殿外面到处是冷霜凝结，在阴冷的月色笼罩下，一片惨白；大地瑟缩，只有蝼蛄虫在栏干外似泣似诉地哀鸣着，像是凭吊死者的悲啼那样凄厉。在这样的气氛下，沉重的宫门重重关锁，不正象被关锁冷宫中的甄夫人那样悲惨么！ 
　　这四句经过层层渲染悲凉的气氛之后再用“阿甄”比喻，让抒情主人公宫女伫立在这种悲凉愁苦的气氛之中。如果说前面四句只是精确地勾勒了宫女的面形身影，那么，至这里，一位令人深切同情的宫女形象就出现在读者面前。 
　　诗人李贺还不满足于此，他还通过抒情主人公宫女的心理活动，深入到抒情主人公的内心世界里去。 
　　最后四句先写主人公的一个梦境：主人公的梦魂荡荡悠悠，飞向遥远的天边，啊！回到了长洲，踏上了水边的沙地，进入了家门..这，只是一场梦，一场美好的又是令人心酸的梦。紧接着抒情主人公情不自禁地迸发了出自内心的呼唤：愿君王能象太阳那样光明、那样温暖，放我走吧！我将骑上鱼儿冲波劈浪向家园飞奔、飞奔。这呼喊是一种觉醒，一种要求自由的觉醒，人性的觉醒。这呼喊似乎是寄希望于君王，这种成份确实存在；但是，现在主人公却不能飞向故园，还在捣“守宫”，多么残酷啊。 
　　诗人李贺对备受禁锢的宫女是满怀同情，他体察了宫女的痛苦，理解她们的心情，所以能写出这首为宫女呼吁的不朽诗篇。    
　　致酒行 
　　李贺 
　　零落栖迟一杯酒， 
　　主人奉觞客长寿。 
　　主父西游困不归， 
　　家人折断门前柳。 
　　吾闻马周昔作新丰客， 
　　天荒地老无人识。 
　　空将笺上两行书， 
　　直犯龙颜请恩泽。 
　　我有迷魂招不得， 
　　雄鸡一声天下白。 
　　少年心事当拿云， 
　　谁念幽寒坐呜呃！ 
　　李贺诗鉴赏 
　　转眼之间又是冬至，寒风萧瑟，善良的友人大概为了排散李贺客境中的苦闷，摆起了酒宴。地点是洛阳长安里。 
　　李贺参加进士考试之后，在长安、洛阳潦倒穷困，心中是十分苦闷的。但是他并没有泯灭对理想的追求，虽然他的理想并不明确。这首诗就是李贺酒宴上明志之作。 
　　开头两句，在叙述中突出了自己的处境“零落栖迟”。自己的处境落魂潦倒，困守京都，这酒宴上的一杯酒，就正好借酒浇愁。这一句虽似叙述，但却把自己的满腔愁情、悲苦胸怀倾泻而出，构成情感的激流，突出了诗人的抒情形象。接着叙述主人举杯祝酒愿客人(李贺)长寿。这表现了主人的深情。 
　　从“主父西游”到“请恩泽”是主人在祝酒中的劝勉之辞。在劝勉的叙述中，我们似乎看到一位循循善诱的长者形象。主人先用汉代主父偃的故事说：你久困不归，就像主父偃困守长安那样，家人盼你归去，大概要把门前的柳枝都攀折了。这里充满了对客人的・3770・《唐诗鉴赏大典》 
　　同情、关怀，洋溢着温馨感人的人情味。这对于落魄潦倒的人来说会感到何等亲切温暖。接下去，主人以遭遇与主父偃相似的马周推进一层来说。科场上失败了并不要紧，人们的成功并非只有一种途径。我听说马周在新丰客舍时，受店主人的冷遇，处境就更加狼狈了。这个地方用“天荒地老”的神奇想象，夸大马周处境的因厄以反衬下文的请恩泽的顺利。主父偃也好，马周也好，都曾经潦倒穷困，但他们两个人都只是凭着给皇帝上书得到赏识重用的啊！这一劝勉包含着激励。希望诗人不要灰心，通过多种途径去获取自己的出路。这一番话对于年青、有大志、受挫折而又敏感的诗人，自然是一种安慰和鼓励。这一层次通过对主人语言的描述，给读者塑造了一位和蔼可亲的谆谆长者的形象。他对诗人是那样的关切，并且期待诗人能够改变当前的痛苦困境，这是一个散发着深情芳香的形象。 
　　“我有迷魂”四句，是诗人对主人劝勉的回答。 
　　对于主人的劝勉，诗人自然很感激；这一席话也扫去了诗人头上的一抹愁云，心中的悲伤。在回答主人的劝勉时，诗人直抒胸臆，表述了藏在心底的志向。“迷魂”一词是诗人自谦的说法，实义是志向，“招不得” 
　　意思是难以改变。虽然“路应该怎样走”，诗人并不清楚，但是他相信前景是光明的；“雄鸡一声天下白”表现了诗人对前途充分的信心，表现了他那色彩缤纷的希望。“少年”二句以豪迈的气魄，不可遏制的激情作结，把读者带进了积极情绪的境界，给读者以鼓舞的力量。 
　　这四句连同开头的两句，塑造了诗人的自我抒情形象。 
　　这首诗有情节、有人物，可以说是一首有着鲜明特色的叙事小诗。这里通过对话，塑造的两个艺术形象性格突现，而且形成鲜明的对照。主人有长者之风，而客人有凌云之志，相得益彰。令人回味无穷。    
　　天上谣 
　　李贺 
　　天河夜转漂回星， 
　　银浦流云学水声。 
　　玉宫桂树花未落， 
　　仙妾采香垂缨。 
　　秦妃卷帘北窗晓， 
　　窗前植桐青凤小； 
　　王子吹笙鹅管长， 
　　呼龙耕烟种瑶草。 
　　粉霞红绶藕丝裙， 
　　青洲步拾兰苕春。 
　　东指羲和能走马， 
　　海尘新生石山下。 
　　李贺诗鉴赏 
　　在一个晴朗的夜晚，诗人游目太空，被璀璨的群星所吸引，于是张开想象的翅膀，飞向那美丽的天宇。 
　　诗共十二句，分成三个部分。开头两句写天河。 
　　天河，绚烂多姿，逗人遐想，引导他由现实世界进入幻想世界。天河在转动，回荡着的流星，泛起缕缕银光。星云似水，沿着“河床”流淌，凝神谛听，仿佛潺潺有声。这些是诗人站在地面上仰望星空的所见所感，写实之中揉有一些虚构成分，呈现了想象的发生过程。 
　　中间八句具体描述天庭的情境，陆续展示了四个各自独立的画面。画面之一是：月宫里的桂树花枝招展，香气袭人。仙女们正在采摘桂花，把它装进香囊，挂在衣带上。“花未落”意即“花不落”。仙树不枯，仙花不落，它与尘世的“馨香易销歇，繁华会枯槁”形成鲜明的对照。画面之二是：秦妃当窗眺望晓色。 
　　即弄玉，相传为秦穆公的女儿，嫁给了萧史，学会吹箫。一天，夫妻二人“同随凤飞去”，成了神仙。 
　　此时，晨光熹微，弄玉正卷起窗帘，观赏窗外的晨景。 
　　窗前的梧桐树上停着一只小巧的青凤。它显然就是当年引导他们夫妇升天的那只神鸟。弄玉升天已有一千余年，而红颜未老。那青凤娇小如故。时间的推移，没有在她(它)们身上留下任何痕迹，这是天宇的神奇之处。然而，天宫岁月并非毫无变化。它有晨昏之别，仙人也有夙兴夜寐的生活习惯，这些又似与人世无异。 
　　画面之三是神奇的耕牧图景。仙人王子晋吹着细长的笙管，驱使神龙翻耕烟云，种植瑶草，多么悠闲自在！ 
　　画面之四是：穿着艳丽服饰的仙女，散步青洲，寻芳拾翠。青洲是传说中的仙洲，山川秀丽，林木繁密，始终保持着春天的景致。来这儿踏青的仙女，采摘兰花，只顾言谈，十分舒畅。上述各个互不连缀，然而却显得和谐统一的画面，都以仙人活动为主体，以屋宇、花草、龙凤等等为陪衬，突出天上悠闲的生活和优美的环境，与人世相对比。这正是诗歌的旨意所在。 
　　人间怎样呢？末两句用雄浑的笔墨作了概略的点染。在青洲寻芳拾翠的仙女，偶然俯首观望，指点说： 
　　羲和驾着日车奔驰，时间过得飞快，东海三神山周遭的海水新近又干了，变成陆地，扬起尘土来了。这就是人们所常说的“沧海变桑田”。诗人借助具体的形象，表现了尘世变化之大和变化之速。对比之下，天上那种春光永驻、红颜不老的状况，就显得难能可贵。 
　　这是一首游仙诗。李贺虚构了一个尽善尽美的仙境，显然有所寄托。诗人心怀壮志而生不逢时，宝贵的青春年华被白白地浪费了，这叫他怎不愤恨不已？ 
　　对美好生活的向往，正是对当时社会现实和个人境遇不满的曲折表现。 
　　这首诗想象富丽，具有浓烈的浪漫气息。诗人运用神话传说，创造出种种新奇瑰丽的幻境来。诗中所提到的人物和铺叙的某些情节，都是神话传说中的内容。但诗人又凭借想象，把它们加以改造，使之更加具体鲜明，也更加新奇美丽。象“王子吹笙鹅管长，呼龙耕烟种瑶草”，不仅使王子吹的笙有形可见，而且鲜明地展示了“龙耕”的美妙境界。这是诗人幻想的产物，却又是某种实体的反照。诗人写子虚乌有的幻境，实是把世间的人情物态抹上神奇的色彩。例如兰桂芬芳，与人间无异；而桂花不落，兰花常开，却又是天上特有的景象；仙妾采香，秦妃卷帘，她们的神情举止与常人没有什么不同，但仙妾采摘的是月宫里不落的桂花，秦妃身边有娇小的青凤相伴，而且她(它)们都永不衰老，这又充满神话色彩。诗人使用这种手法，巧妙地把神和人结合起来，把理想和现实结合起来，使抽象的理想成为可以观照的对象，因而显得深刻隽永，而又有生气灌注。这首诗，全诗十二句，句句都有物象可见，诗人用精心选择的动词把某些物象联系起来，使之构成情节，并且分别组合为六个不同的画面。它们虽无明显的联结迹象，但彼此色调谐和，气韵相通。这种“合而若离，离而实合”的结构方式显得异常巧妙。 
　　诗歌首尾起落较大。开头二句是诗人仰望星空所得的印象，结末二句则是仙人俯瞰尘寰所见的情景。 
　　前者从现实世界进入幻想世界，后者又从幻想世界回到现实世界，一起一落，首尾相接，浑然一体。 
　　诗的题目是《天上谣》，“谣，声逍遥也。”意即用韵比较自由，声音富于变化，吟颂起来，轻快优美。 
　　这首诗的脚韵换了三次，平仄交互，时清时浊。各句平仄的排列有的整饬，有的参差错落，变化颇大，这种于参差中见整饬的韵律安置，显得雄峻铿锵。    
　　秋 来 
　　李贺 
　　桐风惊心壮士苦， 
　　衰灯络纬啼寒素。 
　　谁看青筒一编书， 
　　不遣花虫粉空蠹？ 
　　思牵今夜肠应直， 
　　雨冷香魂吊书客。 
　　秋坟鬼唱鲍家诗， 
　　恨血千年土中碧！ 
　　李贺诗鉴赏 
　　本篇写秋天来临时诗人的愁苦情绪。 
　　日月掷人去，有志不获骋，这原是古往今来有才智之士的共同感慨。诗人对于时光流逝表现了特别的敏感，以致秋风吹落梧桐树叶子的声音也使他惊心动魄，无限悲苦。这时，残灯照壁，又听得墙脚边络纬哀鸣；那鸣声听起来仿佛是在织着寒天的布，提醒人们秋深天寒，岁月将暮。诗开头一、二句点出“秋来”，抒发由此而引出的由“惊”转“苦”的感受，首句“惊心”说明诗人心里震动的强烈。第二句“啼寒素”这个寒字，既指岁寒，更指听络纬啼声时的心寒。在感情上直承上句的“惊”与“苦”。一个“苦”字给全诗定下了基调，笼罩以下六句。 
　　“ 谁看青简一编书，不遣花虫粉空蠹”，上句正面提问，下句反面补足。面对衰灯，耳听秋声，诗人感慨万千，我们仿佛听到他发出一声长长的叹慨：“自己写下的这些呕心呖血的诗篇，又有谁来赏识而不致让蠹鱼白白地蛀蚀成粉末呢？”情调感伤，与首句的“苦”字相应。 
　　五、六句紧接上面两句的意思。诗人辗转反侧，整夜无眠，深深为世无知音、英雄无主的忧愤愁思所缠绕折磨，似乎九曲回肠都要拉成直的了。诗人痛苦地思索着，思索着，在衰灯明灭之中，仿佛看到赏识自己的知音就在眼前，在冷雨洒窗的淅沥声中，一位古代诗人的“香魂”前来吊问我这个“书客”来了。 
　　这两句，诗人的心情沉痛，用笔也诡谲多姿。习惯上以“肠回”、“肠断”表示悲痛欲绝的感情，李贺却一空依傍，自铸新词，运用“肠直”的说法，愁思萦绕心头，把纡曲百结的心肠牵直，形象地写出了诗人愁思的深重、强烈，可见他用语的新异。凭吊之事只见于生者之于死者，他却反过来说鬼魂前来凭吊自己这个不幸的生者，真是石破天惊的奇笔。 
　　“ 雨冷香魂吊书客”，诗人画出了一幅多么凄清幽冷的画面，且有画外音，在风雨淋漓之中，仿佛隐约听到秋坟中的鬼魂，在唱着鲍照当年抒发“长恨”的诗，他的遗恨就像苌弘的碧血那样永远难以消释！ 
　　表面上是说鲍照，实际上则是借他人之酒杯，浇自己胸中的块垒。志士才人怀才不遇，正乃千古同恨！ 
　　此诗上半篇采用的是习见的由景入情的写法，下半篇则是全诗最有光彩的部分。“思牵今夜肠应直”，在牵肠情思的引发下，一个又一个恍惚迷离的幻象在眼前频频浮现，创造出了富有浪漫色彩的以幻象写真情的独特境界。诗人深广的悲愤与瑰丽奇特的艺术形象之间达到了和谐的统一。在用韵上，后半篇也与前半篇不同。前半篇虽然悲苦、哀怨，但还能长歌当哭，痛痛快快地唱出，因而所选用的韵字正好是声调悠长、切合抒写哀怨之情的去声字“素”与“蠹”。至后半篇，与抒写伤痛已极的感情相适应，韵脚也由哀怨、悠长的去声字一变而为抑郁短促的入声字“客”与“碧”。 
　　这是一首著名的“鬼”诗，其实，诗所要表现的并不是“鬼”，而是抒情诗人的自我形象。运用香魂来吊、鬼唱鲍诗、恨血化碧等等形象，主要是为了表现诗人抑郁未伸的情怀。诗人在世间找不到知音，只能在冥世寻求同调，不亦悲乎！    
　　秦王饮酒 
　　李贺 
　　秦王骑虎游八极， 
　　剑光照空天自碧。 
　　羲和敲日玻璃声， 
　　劫灰飞尽古今平。 
　　龙头泻酒邀酒星， 
　　金槽琵琶夜枨枨。 
　　洞庭雨脚来吹笙， 
　　酒酣喝月使倒行。 
　　银云栉栉瑶殿明， 
　　宫门掌事报一更。 
　　花楼玉凤声娇狞， 
　　绡红文香浅清， 
　　黄娥跌舞千年觥。 
　　仙人烛树蜡烟轻， 
　　青琴醉眼泪泓泓。 
　　李贺诗鉴赏 
　　李贺写诗，题旨多在“笔墨蹊径”之外。他写古人古事，大多用以影射当时的社会现实，或借以表达自己郁闷的情怀和隐微的意旨。没有现实意义的咏古之作，在他的集子里是很难找到的。这首诗题为《秦王饮酒》，即“无一语用秦国故事”(王琦《李长吉诗歌汇解》)，因而可以判定它写的不是秦始皇。诗共十五句，分成两个部分，前面四句写武功，后面十一句写饮酒，可见重点放在饮酒上。诗人笔下的饮酒场面是“恣饮沉湎，歌舞杂沓，不卜昼夜”(姚文燮《昌谷集注》)。诗中的秦王既勇武豪雄，战功显赫，又沉溺于歌舞宴乐，过着奢淫的生活，是一位功与过都比较突出的君主。唐德宗李适正是这样的人。他即位以前，曾以兵马元帅的身分平定史朝义之乱，又以关内元帅的头衔出镇咸阳，抗击吐蕃。即位后，见祸乱平，国家安泰，便纵情享乐。这首诗是借写秦始皇的恣饮沉湎，隐含对德宗的讽喻之意。 
　　前四句写秦王的威仪和他的武功。笔墨经济，形象鲜明生动。首句的“骑虎”二字极富表现力。虎为百兽之王，生性凶猛，体态威赫，秦王骑着它周游各地，谁不望而生畏？它把抽象的、难于捉摸的“威”变成具体的浮雕般的形象，使之深深地铭刻在读者的脑子里。次句借用“剑光”显示秦王勇武威严的身姿，十分传神，却又如羚羊挂角，香象渡河，无形迹可求。 
　　“ 剑光照天天自碧”，使用夸张手法，开拓了境界，使之与首句中的“游八极”相应。第三句“羲和敲日玻璃声”，注家有的解释为“日月顺行，天下安平之意”；有的说是形容秦王威力大，“直如羲和之可以驱策白日”。羲和，御日车的神。因为秦王剑光照天，天都为之改容，羲和畏惧秦王的剑光，惊惶地“敲日”逃跑了。第四句正面写秦王的武功。由于秦王勇武绝伦，英威无比，战火扑灭了，劫灰灭尽了，四海之内呈现出一片升平的景象。 
　　天下太平，秦王洋洋得意，不再励精图治，而是沉湎于声歌宴乐之中，过着花天酒地的生活。从第五句起都是描写秦王寻欢作乐。“龙头泻酒邀酒星”极言酒喝得多。一个“泻”字，写出了酒流如注的样子；一个“邀”字，写出了主人的殷勤。“金槽琵琶夜枨枨”形容乐器精良，声音优美；“洞庭雨脚来吹笙”描述笙的吹奏声飘忽幽冷，绵延不断。“酒酣喝月使倒行”是神来之笔，有情有景，醉态可掬，气势凌人。这位秦王饮酒作乐，闹了一夜，还不知足。他试图喝月倒行，阻止白昼的到来，以便可以尽情享乐，作无休无止的长夜之饮。这既显示他的威力，又揭示他的暴戾恣睢。 
　　“银云栉栉瑶殿明，宫门掌事报一更”。五更已过，空中的云彩变白了，天已经亮了，大殿里外通明。 
　　掌管内外宫门的人深知秦王的心意，出于讨好，也是出于畏惧，谎报才至一更。过去的本子都作“一更”，清吕种玉《言鲭》引作“六更”，“六更”似太直，不如“一更”含义丰富，具有深刻讽刺意味。尽管天早已亮，饮宴并未停止，衣香清浅，烛树烟轻，场面仍是那样的豪华绮丽，然而歌女歌声娇弱，舞伎舞步踉跄，妃嫔泪眼盈盈，都早已不堪忍受了。在秦王的威严之下，她们只得强打着精神奉觞上寿。“ 青琴醉眼泪泓泓”，诗的力量，给读者以深刻难忘的印象，颇见李贺不同寻常的艺术匠心。    
　　罗浮山人与葛篇 
　　李贺 
　　依依宜织江雨空， 
　　雨中六月兰台风。 
　　博罗老仙时出洞， 
　　千岁石床啼鬼工。 
　　蛇毒浓凝洞堂湿， 
　　江鱼不食街沙立。 
　　欲剪湘中一尺天， 
　　吴娥莫道吴刀涩。 
　　李贺诗鉴赏 
　　诗歌称颂罗浮山人所织的葛布精细光洁，巧夺天工。 
　　开头二句有“江雨空”、“兰台风”等字眼，象是描述天气，其实不然。“江雨”谓织葛的经线，光丽纤长，空明疏朗，比喻得出奇入妙。“依依”形容雨线排列得整齐贴近，所以“宜织”。以这个副词“宜” 
　　字绾连“织”和“雨”，所织的为雨线之意便明白易解。“织”字把罗浮山人同葛联系起来，紧紧地扣住诗题。次句则以“六月兰台风”写出葛布的疏薄凉爽。 
　　“雨中”二字承上句来，再一次点明以“江雨”喻葛之意。这种绮丽而离奇的想象，正是李贺诗的特色。 
　　三、四句运用对比手法，进一步烘托罗浮山人织葛的技术高明。“博罗老仙时出洞”(“ 时”，一本作“持”)，山人不时走出洞来，把织成的葛布拿给前来求取的人。句中的“时”，暗示他织得快，织得好，葛布刚刚断匹就被人抢走，颇有供不应求之势。下句“千岁石床啼鬼工”就是由此引起的反响。“石床”原指山洞中形状如床的岩石，这里指代山人所用织机。“千岁”，表明时间之久，也暗示功夫之深。姚方燮说： 
　　“千岁石床，言非寻常机杼，不惟人力难致，即奇巧如鬼工，亦为之惊啼不及也。”(《昌谷诗注》) 
　　五、六两句描述天气炎热，为末二句剪葛为衣作铺垫。诗人写酷暑，不写火毒的太阳，不写汗流浃背的劳动者，或枯焦的禾苗，而是别出心裁地选择了洞蛇和江鱼：“蛇毒浓凝洞堂湿，江鱼不食街沙立。”蛇洞由于溽暑熏蒸，毒气不散，以致愈来愈浓，凝结成水滴似的东西，粘糊糊的，整个洞堂都布满了。江里的鱼热得无法容身，不吃东西，嘴里衔着沙粒，直立起来，仿佛要逃离那滚烫的江水。洞堂和江水本来是最不容易受暑热侵扰的地方，如今热成这个样子，其他地方就可想而知了。这里，诗人奇特的想象和惊人的艺术表现力，有鬼斧神工之妙。 
　　酷热的天气，使人想起那穿在身上产生凉爽舒适感觉的葛衣。尤其希望能够得到罗浮山人所织的那种细软光洁如“江雨空”，凉爽舒适如“兰台风”的葛布。要是用这种葛布剪裁一件衣服穿在身上该有多好！“欲剪湘中一尺天”，与开头二句遥相呼应，“湘中一尺天”显然指的是犹如湘水碧波一般柔软光洁的葛布。有人说这句脱胎于杜甫的“焉得并州快剪刀，剪取吴淞半江水”。李贺写诗，一般不蹈袭前人，这里偶而翻用，手法也空灵奇幻，独具新意。请看末句： 
　　“吴娥莫道吴刀涩”。诗人不写吴娥如何裁剪葛布，如何缝制葛衣，而是劝说吴娥“莫道吴刀涩”。这是为什么呢？一个“涩”字蕴意极为精妙。“涩”有吝惜意，这里指刀钝。面对这样精细光滑的葛布，吴娥不忍下手裁剪，便推说“吴刀涩”。这一曲笔，比直说刀剪快，显得更加含蓄隽永了。 
　　李贺一生从未到过博罗一带，这首诗的题材可能是虚构的，也可能是根据传闻加工。诗从头到尾紧紧扣住主题。开头写织葛，结尾写裁葛，无论是写织葛还是写裁葛，都围绕一个中心，那就是表现葛布质地优良，称颂织葛的罗浮山人技艺高超。诗人幻想奇绝，笔姿多变，运意构思，都显示出特有的“虚荒诞幻”的艺术特色。    
　　长歌续短歌 
　　李贺 
　　长歌破衣襟， 
　　短歌断白发。 
　　秦王不可见， 
　　旦夕成内热。 
　　渴饮壶中酒， 
　　饥拔陇头粟。 
　　凄凉四月阑， 
　　千里一时绿。 
　　夜峰何离离， 
　　明月落石底。 
　　徘徊沿石寻， 
　　照出高峰外。 
　　不得与之游， 
　　歌成鬓先改。 
　　李贺诗鉴赏 
　　诗题《长歌续短歌》是从古乐府《长歌行》、《短歌行》化出的。关于“长歌”、“短歌”的命意有两种说法：一是“言人寿命长短，各有定分，不可妄求”；一是“歌声有长短，非言寿命也”。从传留下来的歌词看，长歌或短歌都是悲歌，用以抒发哀婉凄伤的感情。 
　　开头二句紧扣诗题，有愁苦万分，悲歌不已的意旨。“破”“断”二字，用得很奇特，但细细想来，也都入情入理。古人有“长歌当哭”的话，泪洒胸怀，久而久之，那衣襟自然会破烂。杜甫有“白头搔更短，浑欲不胜簪(《春望》)的诗句，人到烦恼之至，无计可施的时候，常常会下意识地搔爬头皮，白发越搔越稀。这首诗的“断”可能就是由杜诗的“短”生发出来的。 
　　三、四句写进见“秦王”的愿望不能实现，内心更加苦闷，像是烈火中烧，炽热难熬。“秦王”当指唐宪宗。王琦说：“时天子居秦地，故以秦王为喻。” 
　　(《李长吉歌诗汇解》)李贺在世时，宪宗还能有所作为，曾采取削藩措施，重整朝政，史家有“中兴”之誉。李贺对这样的君主寄寓厚望。他在考进士受到排挤迫害之后，幻想自己能像马周受知于唐太宗那样，直见皇帝，以实现他的政治理想。 
　　五、六句具体描述自己苦闷的心情与清苦的生活，与开头二句相照应、相补充。“渴饮壶中酒”，渴是“内热”的表现，饮酒的目的在于平息内热、消愁解闷；“饥拔陇头粟”，为求见“秦王”不惜忍饥挨饿，靠从地里拔粟充饥。 
　　七、八句写景。“凄凉四月阑，千里一时绿”，初夏已尽，盛夏降临，草木葱翠，生气勃勃，原不会有凄凉之感的。然而“绿肥红瘦”，万花摇落，又不禁为之欷[感慨。下面的“千里”句，故意用欢乐的色调映衬凄苦的情怀，颇有“春物与愁客，遇时各有违”(孟效《春愁》)的意味，这样反复渲染，一唱三叹。诗人述怀从景物落笔，寄情于景，意味深长。 
　　后六句采用借喻、拟人等修辞手法，表面上写景物，实际上写人事。“夜峰何离离，明月落石底”。夜间的峰峦一个挨一个地排列着，黝黑而高，竟把那明朗的月亮遮得无影无踪，真叫人纳闷。“我”沿着那崎岖的石径四处寻觅，忽而发现它在高峰之外。峰峦阻隔，高不可攀，心中异常痛苦，因而慨然悲歌，鬓发也在不知不觉中更加苍白，真乃忧伤催人老啊！“夜峰”、“明月”等句喻意微婉。“明月”借喻唐宪宗，夜峰指代他身边的卿相们，意思是宪宗为一些大臣所包围，闭目塞聪，就像月亮为峰恋所阻离，虽有明光，却不能下达。这些表明诗人深知当时朝廷的弊病，欲向宪宗陈述便宜，以匡时救弊，然而“山”高“月” 
远，投告无门，只有暗自忧伤。 
　　杜牧在《李长吉歌诗叙》中评李贺诗曰：“盖《骚》之苗裔，理虽不及，辞或过之。《骚》有感怨刺怼，言及君臣理乱，时有以激发人意。乃贺所为，得无有是？”这首诗在立意和表现方法的运用上，都与《离骚》很相似。“夜峰何离离，明月落石底”，寄托遥深。诗人把自己的意志和情绪融化在生动的比喻和深邃的意境中，含蓄隽永，优美动人，颇得《离骚》的精髓。    
　　杨生青花紫石砚歌 
　　李贺 
　　端州石工巧如神， 
　　踏天磨刀割紫云。 
　　\抱水含满唇， 
　　暗洒苌弘冷血痕。 
　　纱帷昼暖墨花春， 
　　轻沤漂沫松麝薰。 
　　干腻薄重立脚匀， 
　　数寸光秋天日昏。 
　　圆毫促点声静新： 
　　―― 孔砚宽硕何足云！ 
　　李贺诗鉴赏 
　　一块紫色而带青花的端州(今广东肇庆)石砚，何以如此获得李贺的赞赏？原来端硕石质坚实、细润，发墨不损毫，利于书写，且造型美，雕琢精致，唐代已享盛名，大书法家柳公权论砚时曾推为第一。 
　　端砚以紫色者尤为世所重，唐代李肇《国史补》说： 
　　“端州紫石砚，天下无贵贱通用之。”青花，即砚上的“鸲鹆眼”。它本是石上的一块青筋，可说是石病，但偏偏为人宝视。现在杨生正有这么一块青花紫石砚，无怪乎李贺要欣然命笔，一气写下这首笔饱墨酣的赞颂诗了。 
　　诗一开头，就把赞辞献给青花紫石砚的采制者端州石工，称他们“巧”技赛过“神”功。“巧”、“神”这等字眼，力透纸背。 
　　接着，用神奇的彩笔描绘采石工人的劳动。唐代开采端州砚石的“砚坑”，只有西江羚羊峡南岸烂柯山(一称斧柯山)的下岩(一名水岩，后称老坑)、中岩、上岩和山背的龙岩，其中仅下岩石有“青花”。 
　　杨生此砚，应是下岩所产的“青花紫石”。据宋无名氏《端溪砚谱》说：“下岩之中，有泉出焉，虽大旱未尝涸。”又云：“下岩北壁石，盖泉生石中，非石生泉中。”采石工人则在岩穴之下、浸淋之中操作。 
　　可见“踏天磨刀割紫云”一句中的“踏天”，不是登高山，而是下洞底，踏的是水中天。你看：灯光闪烁于水面，岩石的倒影反映于水面，是不是水面如天幕，倒影似凝云？开石用锤凿，李贺既以石为“云”，自然就说用“刀割”了。“天”而可“踏”，“云”而可“割”，把端州石工的劳动写“神”了。 
　　“\抱水含满唇”，“颉笔撬蛋咽块磨治整齐，\（ｗaｎ完）”是说在石面上雕刻成型。“唇”是砚唇，盛水处。此句写磨制雕刻石砚，极言工技之精。 
　　“暗洒苌弘冷血痕”，写紫石砚上的青花。 
　　唐人吴淑《砚赋》说：“有青点如筋头大，其点如碧玉晶莹。”人们看重此紫石中隐有聚散的青花。《庄子・外物》：“苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。” 
　　此处以“苌弘冷血痕”形容砚上青花。清代朱彝尊云： 
　　“沉水观之，若有萍藻浮动其中者，是曰青花。”(《曝书亭集》)青花在水中才显出它的美，故前句用“抱水”，此用“暗洒”二字，言“苌弘冷血痕”般的青花。 
　　“纱帷昼暖墨花春，轻沤漂沫松麝薰”，写置砚于书斋之中，试墨于日暖之候。试墨时用水不多，轻磨几下，已墨香盈室。此似写墨之佳―― 是最好的“松烟”和“麝香”所制；而实则写砚之佳，容易“发墨”。 
　　“干腻薄重立脚匀”，仍是写砚。砚以“扣之无声”、“磨墨无声”为佳。这块砚，石质干(不渗水)而腻(细润)，砚体薄(平扁)而重(坚实稳重)，砚品极佳。故磨墨时，砚脚紧贴案上，不侧不倚，磨墨其上，平稳均匀。 
　　“数寸光秋无日昏”，写墨的色泽皎洁如秋阳之境，明净无纤毫昏翳。“数寸”言砚体不大。李之彦《砚谱》云：“惟斧柯山出者，大不过三四指”，正合“数寸”。故末句的“宽硕”，与此相对。 
　　“圆毫促点声静新”，是说笔舔墨圆润饱满，砚不伤毫，驱使点画，纸上微有细静清新之声，盖非言砚有声也。此句由墨写到笔，但还是归结到砚之美。 
　　以上对青花紫石砚赞词已尽，而意犹未尽，乃天外忽来一句―― “孔砚宽硕何足云”。“宽硕”各本多作“宽顽”，似不如“宽硕”与上文“数寸”相对为胜。孔子名丘字仲尼，后人称其出生地为尼山，好事者取尼山石为砚，借以“尊圣”。然尼山砚实不堪用，徒有其名，故李贺结语谓“何足云”，与起句“端州石工巧如神”意思暗对。一起一结，似无意，实有意。诗人心中的天平，称人称砚，都是有所轻重。 
　　通篇写砚：砚质，砚色，砚型，砚体，砚品，砚德。而砚之为用，又离不开墨、笔、纸，尤其是墨，故亦涉及。它们虽作陪客，却借这几位佳宾来衬出了主人之美。全诗一句接一句，一路不停，络绎而下，如垂缨络，字句精炼，语句跳跃，无一余辞，无一涩笔。若非谙熟砚中三昧，绝难有此酣畅淋漓、妥切中肯。    
　　将进酒 
　　李贺 
　　琉璃锺，琥珀浓， 
　　小槽酒滴真珠红。 
　　烹龙炮凤玉脂泣， 
　　罗帏绣幕围香风。 
　　吹龙笛，击鼍鼓； 
　　皓齿歌，细腰舞。 
　　况是青春日将暮， 
　　桃花乱落如红雨。 
　　劝君终日酩酊醉， 
　　酒不到刘伶坟上土！ 
　　李贺诗鉴赏 
　　李贺这首诗以精湛的艺术技巧表现了诗人对人生的深刻体验。其艺术特色主要可分以下三点来谈。 
　　一、多用精美名物，辞采瑰丽，且有丰富的形象暗示性，诗歌形式富于绘画美。此诗用大量篇幅烘托及时行乐情景，作者不遗余力地运用华艳词藻、精美名物。前五句写筵宴之华贵丰富：杯是“琉璃锺”，酒是“琥珀浓”、“真珠红”，厨中肴馔是“烹龙炮凤”，宴庭陈设为“罗帏绣幕”。其物象之华美，色泽之瑰丽，令人心醉，无以复加。它们分别属于形容(琉璃锺”形容杯之名贵)、夸张(“烹龙炮凤”是对厨肴珍异的夸张说法)、借喻(“琥珀浓“真珠红”借喻酒色)等修辞手法，对渲染宴席上欢乐沉醉气氛效果极强。炒菜油瀑的声音气息本难入诗，也被“玉脂泣”、“香风”等华艳词藻诗化了。运用这么多词藻，却又令人不觉堆砌，只觉五彩缤纷，兴会淋漓，奥妙何在？ 
　　乃是因诗人怀着对人生的深切眷恋，诗中声、色、香、味无不出自“真的神往的心”(鲁迅)，故词藻能为作者所使而不觉繁杂了。 
　　以下四个三字句写宴上歌舞音乐，在遣词造境上更加奇妙。吹笛就吹笛，偏作“吹龙笛”，形象地状出笛声之悠扬有如瑞龙长吟―― 乃非人世间的音乐；击鼓就击鼓，偏作“击鼍鼓”，盖鼍皮坚厚可蒙鼓，着一“鼍”字，则鼓声宏亮。继而，将歌女唱歌写作“皓齿歌”，也许受到“谁为发皓齿”(曹植)句的启发，但效果大不同，曹诗“皓齿”只是“皓齿”，而此句“皓齿”借代佳人，又使人由形体美见歌声美，或者说将听觉美通转为视觉美。将舞女起舞写作“细腰舞”，“细腰”同样代美人，又能具体生动呈现出舞姿的曲线美，一举两得。“皓齿”“细腰”各与歌唱、舞蹈特征相关，效果均有形象暗示效果，能化陈辞为新语。仅十二字，就将音乐歌舞之美妙写得尽态极妍。 
　　“行乐须及春”(李白)，如果说前面写的是行乐，下两句则意味“须及春”。铸词造境愈出愈奇：“桃花乱落如红雨”，这是用形象的语言说明“青春将暮”，生命没有给人们多少欢乐的日子，须要及时行乐。在桃花之落与雨落这两种很不相同的景象中达成联想，从而创出红雨乱落这样一种比任何写风雨送春之句更新奇、更为惊心动魄的境界。 
　　由于诗人称引精美名扬，运用华艳词藻，同时又综合运用多种修辞手法，使诗歌具有了色彩、线条等绘画形式美。 
　　二、笔下形象在空间内作感性显现，一般不用叙写语言联络，不作理性说明，而构成完整意境。 
　　诗中写宴席的诗句，也许使人想到前人名句如“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催”(王翰《凉州词》)，“ 兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光”(李白《客中作》)，“ 紫驼之峰出翠釜，水晶之盘行素鳞。 
　　犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶”(杜甫《丽人行》)，相互比较一下，能更好认识李贺的特点。它们虽然都在称引精美名物，但李贺“不屑作经人道过语”(王琦《李长吉歌诗汇解序》)，他不用“琥珀光”形容“兰陵美酒”―― 如李白所作那样，而用“琥珀浓”取代“美酒”一辞，别具一格。更重要的区别还在于，名物与名物间，绝少“欲饮”、“盛来”、“厌饫久未下”等等叙写语言，只是在空间内把物象感性呈现(即不作理性说明)。然而，“琉璃锺，琥珀浓，小槽酒滴真珠红”，诸物象并不给人脱节的感觉，而自有“盛来”、“欲饮”、“厌饫”之意，即能形成一个宴乐的场面。 
　　这手法与电影“蒙太奇”(镜头剪辑)语言类似。 
　　电影不能靠话语叙述，而是通过一些基本视象、具体画面、镜头的衔接来“造句谋篇”。虽纯是感性显现，而画面与画面间又有内在逻辑联系。如前举诗句，杯、酒、滴酒的槽床..相继出现，就给人酒宴进行着的意念。 
　　省略叙写语言，不但大大增加形象的密度，同时也能启迪读者活跃的联想，使之填补、丰富那物象之间的空白。 
　　三、结构奇突，有力表现了主题。 
　　此诗前一部分是大段关于人间乐事的瑰丽夸大的描写，结尾二句猛作翻转，出现了死的意念和“坟上土”的惨淡形象。前后似不协调而正具有机联系。前段以人间乐事极力反衬死的可悲，后段以终日醉酒和暮春之愁思又回过来表露了生的无聊，这样，形象地揭示了诗人内心深处所隐藏的死既可悲而生亦无聊的最大的矛盾和苦闷。总之，这个乐极生悲、龙身蛇尾式的奇突结构，有力表现了诗歌的主题。    
　　昌谷北园新笋四首 
　　(其一) 
　　箨落长竿削玉开， 
　　君看母笋是龙材。 
　　更容一夜抽千尺， 
　　别却池园数寸泥。 
　　李贺诗鉴赏 
　　这也是一首借物咏志的诗。 
　　从这一组诗的第四首“茂陵归卧叹清贫”以汉代司马相如病归茂陵自喻，可知是李贺任奉礼朗以病辞归昌谷的时候写的。司马相如在汉景帝时曾为散骑常侍，因病免归；在汉武帝时曾为文帝园令，又因病免归，居于茂陵。李贺为奉礼郎亦因病辞官归昌谷赋闲，故以司马相如自比。了解这样的创作背景，我们对这首托物咏志的诗歌就比较容易理解了。 
　　这里诗人把新笋描绘得非常美丽。竹壳一片片剥落下来，竹笋抽节上长了，它晶莹透碧，像是刚刚经过刻刀雕琢出来的碧玉一般。这里的笋的形象，是经过诗人理想化、诗化了的形象。它晶洁如玉，生机勃勃，茁壮挺拔；它要挣脱壳箨的束缚，要向上生长，由于这株笋有着如此美好的姿质，所以“母笋是龙材”的赞美就不使人感到突然，而是水到渠成。 
　　如果说上两句主要是写笋的外美的话，那么后两句就是承接着上面写笋的生长愿望，进一步刻画笋的内美。“更容”一词的涵义很深刻，这是假设之词，假如容许的意思。这两句的意思是，假如容许它尽情生长，一夜之间拔节挺长千尺，它自然会脱却尘泥而直插青云之上。这里就表达了新笋冲上九霄的豪情壮志，它不甘心于埋没园泥之中的现状。这是新笋的内美。另外，“ 更容”一词的反面含意是，现在是“不容”，不能容许新笋一夜抽千尺，所以它就不可能拔地而起直上青云。这就包含着深沉的幽怨。抱怨自然是来自他不能尽情地生长。这一层含意则从另一角度写出了新笋的丰富的“内心世界”。 
　　诗人把新笋刻画得具有这般美好的形象和美好的内心，是托物咏志，这新笋就是诗人李贺。诗人李贺虽然命途多舛，遭遇坎坷，但是他没有泯灭雄心壮志。 
　　他总希望会实现自己的拔地上青云的志愿，这首咏笋的绝句就正是他这种心情的真实写照。    
　　感讽五首 
　　(其一) 
　　合浦无明珠， 
　　龙洲无木奴。 
　　足知造化力， 
　　不给使君须。 
　　越妇未织作， 
　　吴蚕始蠕蠕。 
　　县官骑马来， 
　　狞色虬紫须。 
　　怀中一方板， 
　　板上数行书。 
　　“不因使君怒， 
　　焉得诣尔庐？” 
　　越妇拜县官； 
　　“桑芽今尚小， 
　　会待春日晏， 
　　丝东方掷掉。” 
　　越妇通言语， 
　　小姑具黄粱。 
　　县官踏飧去， 
　　簿吏复登堂。 
　　李贺诗鉴赏 
　　这首诗前四句先以两个典故，写出大自然化育出来的丰富资财，远不够“使君”之流贪官的搜刮，以此总括全诗。主题鲜明，用语尖锐，表现了诗人强烈的愤慨之情。这种愤慨之情笼罩着整首诗的画面；也笼罩后面的叙事和描写。“越妇未织作”二句叙述了时节，用蚕“始蠕蠕”突出了节令很早很早：小蚕从卵中孵化而出，刚刚开始蠕动。这个叙述极重要，这是构成全诗矛盾的一个先决条件，正是在这种节令上官府就来催收税赋，更看出官府逼交税赋的冷酷性。 
　　诗人用“骑马来”这一行动写出县官摆威风的情景，然后用“狞色”一句刻画县官的肖像，引起读者的憎恶感。这个县官骑着高头大马，满脸横肉，一副狰狞的颜色，再加上卷曲的紫色络腮胡子，这就把县官可怖可憎的嘴脸勾勒出来。“怀中一方板”两句是动作描写，意思是从怀中取出一方催收赋税的纸板，这一动作描写也有它深刻的含义：一方面写出这个县官气势汹汹，借着官府的公文毫不讲理地催收；另一方面写出县官的催逼不是个人行动，而是官府的规定，把批判的矛头指向了整个政府机构。“不因”两句是语言描写。这两句话虽然简单，但亦把县官狐假虎威的行径和盘托出；另外，用一“怒”字也把未出场的“使君”与县官同是一丘之貉的本质揭示得非常深刻。 
　　诗的这一层，通过肖像、行动、语言，从表及里地塑造了县官这一人物形象，艺术性与思想性结合得很好。 
　　“越妇拜县官”六句，写蚕妇的哀告以及被迫招待县官酒饭的情景。这里用一个“拜”字，突出蚕妇说话时哀告的神情；再从蚕妇哀告的语言来写出蚕妇的困境。“桑芽”尚小，蚕刚刚开始蠕动，哪有能力交赋税；哀告中只能苦苦恳求县官延期。这几句话生动地把蚕妇的形象刻画了出来。“小姑具黄粱”一句是对蚕妇形象的补充，这一描写，把蚕妇可怜的处境表现得更值得同情了。赋税无力交付，为了求情还得招待县官一餐饭食。这几句在貌似客观的叙述之下，隐含着诗人对人民的深切同情。 
　　最后两句，把描写往更深一层开拓，诗歌戛然而止，是不止之止，韵味悠长，耐人寻味。县官大吃大嚼一顿，刚刚离开，而管理税收的小吏又闯了进来。 
　　诗人用“踏飧”一词形容县官的吃相，带着诗人强烈的憎恨之情。用“复”字写簿吏随之而至，百姓哪里有能力经得他们无穷的骚扰呢？ 
　　这首叙事诗写得很有特色，它将客观叙述与主观情感的抒发有机地交融在一起；将议论与叙事相互穿插，相互深化，收到了精警动人的艺术效果。其次，诗人摄取了表现力很丰富的细节，使形象鲜明。如“狞色虬紫须”这一肖象描写，“踏飧”这一细节描写，把县官的形象简洁地勾画出来。第三，对话也很有性格，县官的话耍弄权术，蚕妇的话苦哀求情，都极符合人物身份性格。    
　　出 城 
　　李贺 
　　雪下桂花稀， 
　　啼乌被弹归。 
　　关水乘驴影， 
　　秦风帽带垂。 
　　入乡诚可重， 
　　无印自堪悲。 
　　卿卿忍相问， 
　　镜中双泪姿。 
　　李贺诗鉴赏 
　　长安应进士举失败了，这对李贺来说是一个沉重的打击。本来李贺在洛阳参加河南府试之后，是满心高兴到长安来应试的，但是他万万料想不到现实对他竟是这样残酷。这真是人才毁灭的悲剧。他怀着悲哀绝望的心情，黯然伤神地离开那曾经使他热切向往的京城。这首《出城》就是他离京的时候写出来的。 
　　雪花在飘飘扬扬，大地白茫茫的，虽然时间是桂花盛遍的深秋，但在大雪覆压下，桂花显得稀稀落落；雪天里，一只被弹丸击伤的乌鸦，耷拉着翅膀在空中飞着，回到自己的巢去..这一幅凄凉冷落的景色是诗人哀伤感情的形象化，它又暗喻着自己落选，受小人攻击失意而归的境况。在前两句凄冷背景的映衬下，三、四两句诗人刻画了自己在归途中的落寞孤寂的形象。他骑在瘦驴下孤单的身影，倒映在清清的灞水里；萧索的朔风劲吹着，帽带低垂，象是在朔风中萧瑟着。 
　　以上四句白雪、桂花、飞鸟、朔风、骑着瘦驴的诗人，构成了一幅情感哀戚、色调惨淡的画面。在这幅画面里，我们看见孤独的瘦诗人，骑在一匹瘦驴上，怀着一腔哀愁，在风中雪里，踽踽行进.. 
　　诗的后四句转入抒情，“ 入乡诚可重，无印自堪悲。”两句抒述了诗人矛盾的心情。回到家乡又重温家庭的欢乐温暖，这是值得欣慰珍重的；但是入京应试，“被弹”而归，孑然一身，一事无成，真是可悲。 
　　这种矛盾复杂的心情，在当时的知识分子当中是具有典型意义的。“卿卿”两句则是通过猜想到家之后，和妻子相聚时情状的描写，进一步抒发自己悲苦的心情。他想到，这次入京应考不仅是他自己的事，全家都希望他成功，尤其是他的妻子。这种境况下回家，有什么可说呢？他心爱的人儿，在相互见面之时，当然会忍着苦痛关切地细问详情，只应是相对无言，回首镜中只见两双泪眼默默相向而泣。 
　　这不只是个人的坎坷际遇，也是中唐时期不少诗人所共同的，人才被压制毁灭的悲歌。    
　　开愁歌 
　　李贺 
　　秋风吹地百草干， 
　　华容碧影生晚寒。 
　　我当二十不得意， 
　　一心愁谢如枯兰。 
　　衣如飞鹑马如狗， 
　　临岐击剑生铜吼。 
　　旗亭下马解秋衣， 
　　请贳宜阳一壶酒。 
　　壶中唤天云不开， 
　　白昼万里闲凄迷。 
　　主人劝我养心骨， 
　　莫受俗物相填。 
　　李贺诗鉴赏 
　　李贺一生际遇坎坷，情绪抑郁。每遇到一定的场合，感情就象缺堤的河水奔泻而出。这次从长安回家，经过华山之下，那苦闷的情感激流又汹涌奔突了。诗的开头两句，把眼前的景物作为起兴。秋风萧瑟，卷地而来，百草都枯萎衰竭了；寒气袭人，苍茫的暮色里，远处耸立着的华山，在青蓝青蓝的雾霭中现出那碧绿的身影。这是兴体，它在诗中的作用是为主人公勾画出一幅抒情的背景。这幅背景的基调是肃杀萧瑟的。但是那高耸的华山的身影，却在肃杀萧索之中增添了桀骜不驯的力的色彩，使人为之振奋。这幅背景与下面的抒情，在情调上十分吻合。 
　　“我当二十不得意，一心愁谢如枯兰。”两句是直抒胸臆。仕途坎坷不得意，这位心志很高的青年诗人，满腹愁闷是可以想见的；诗中用了一个十分形象的比喻：像枯萎凋零的兰花。这一比喻把看不见的感情给形象化了。兰花，在古代诗人的笔下，是被视为高洁美好事物的象征；现在美丽的兰花枯萎了凋落了。 
　　这兰花就如诗人那哀伤的心。“衣如”一句形容眼下自己贫困的处境，用以加强“不得意”和悲愁的描写；这一句运用了夸张的手法，把自己穷困的处境描绘得形象鲜明，并为下文解秋衣换酒作伏笔。“临歧击剑”一句的主语和前句一样，是“我”，亦即诗人自己。诗人一腔愤怨悲愁，无法排解，于是在岔路拔剑起舞，以排解苦闷；舞剑的时候，发出一阵阵铜钟般的怒吼声。这一动作描写把诗人心底的郁闷怒火完全流泻纸面，心潮激荡到顶点。 
　　“旗亭”四句写诗人在愁苦激愤之中，虽临歧击剑仍无法排解，于是下马到酒店贳酒消愁。解秋衣贳酒，这就回应了上文“衣如飞鹑”穷困潦倒的描写。 
　　本来已是秋风卷地的秋寒时节，秋衣是少不得的；但只有这件秋衣还值钱，大概只有它才能赊得一壶酒吧！ 
　　这该是穷困到了何种地步？秋衣既是不可少，但酒更加要喝，为了要酒来排解苦闷，就顾不得要秋衣御寒了。这种苦闷已经到了无以复加的程度！诗中诗人特别点出“宜阳”酒，这是家乡的酒啊！大概只有家乡的酒才能给自己以安慰，大概只有家乡才能给自己以温暖了。这是诗人愁苦之中萌生了强烈的乡思。“壶中”两句写酒后情景。酒喝过了，但是满腔愁愤怨恨之情并没有消解，“ 壶中”即是喝酒之中；喝酒的时候呼唤老天，老天不应，浓云密布。放眼向平野望去，在彤云笼罩之下，万里平川四周是一片凄凉迷蒙的背景。光明在何处？希望在何方？这凄凉迷鳎是诗人眼中的色调，也是诗人情感外化的结果，表明诗人已濒临绝望的境地。联想李贺长安应考居然被小人掀起轩然大波所淹没，他此刻的悲苦心情是可以理解的。 
　　这毕竟是人才毁灭的悲剧啊！ 
　　最后两句是酒店主人的劝慰；要好好保养身心的健康。这里“养心骨”还包含有坚定自己的意志、信念的意思。要身心健康，不要为世俗之见充塞胸间，为悲哀所压倒！这是主人的劝慰，也是诗人自己排解郁恨的唯一出路和唯一的武器，即反世俗。经过主人的劝勉，也是诗人自己思索，终于排解了积压在心头的悲愤忧郁。这里把诗人忧郁愤懑升华到一个高度，就是反世俗的思想。诗人觉醒了，不该悲愤忧伤，不该让世俗之见充塞胸间，要有勇气面对“俗物”，争取自己的前景，坚定自己的意志、信念。诗到此戛然而止，余味悠长。    
　　苦昼短 
　　李贺 
　　飞光飞光，劝尔一杯酒。 
　　吾不识青天高，黄地厚； 
　　惟见月寒日暖，来煎人寿。 
　　食熊则肥，食蛙则瘦。 
　　神君何在，太一安有？ 
　　天东有若木，下置衔烛龙。 
　　吾将斩龙足，嚼龙肉 
　　使之朝不得回，夜不得伏。 
　　自然老者不死，少者不哭。 
　　何为服黄金；吞白玉？ 
　　谁是任公子，云中骑白驴？ 
　　刘彻茂陵多滞骨， 
　　嬴政梓棺费鲍鱼。 
　　李贺诗鉴赏 
　　日月如梭、白驹过隙，人生短暂这种现象一直苦恼着古代的人们。如何才能解决这一令人颤栗的苦恼，人们也在探寻着。秦始皇派人入海求仙，汉武帝迷信方士，甚至产生遇见西王母的幻觉，都是企图解决人生短促这个问题，渴求长生。为了适应人们这种愿望，从老庄哲学中产生了道教。李唐王朝奉道教为国教，道教在此一时期产生过很深刻的影响。 
　　李贺也在为人生短促而苦恼，他也曾探索过，看来他的探索只得到了悲观的结论。也就是说：所有的企求长生的做法都是徒劳的。这首《苦昼短》以诗人特有的大幅度跳跃的思维方式，任随意念流动来表述自己对这个问题的探索与结论。 
　　诗人在冥想之中，与时间对话，他亲切地呼唤着时光，劝飞逝的时光暂且停下来，喝一杯酒，听听诗人的述说。他好像对一个老朋友一样，坦诚相见，诉说着自己的种种苦恼。不识天高地厚，是诗人意言彼而先言此的手法，他的主旨是在日暖月寒煎人寿，但先说自己不识天高地厚作陪衬然后再进入主题，显得自然而变化多姿。日月寒暑，这本是十分寻常；时光的消逝，也不值得惊诧。可是诗人在这里下了一个令人怵目惊心的“煎”字，把诗人为“人寿”短暂而苦不堪言的心情生动地表现出来了。 
　　“食熊”四句是说人的生命不是由“神君”、“太一”之类的天神来主宰，而是有它自己的规律。“食熊则肥，食蛙则瘦”并非单指吃熊肉和吃蛙肉的区别，而是说人的生命到底会怎样，是有规律可寻的。这样，似乎诗人在否定天神的存在，但这只是问题的一方面；另一方面它又是诗人探索解决人生短促的办法幻灭的反映。 
　　既然没有天神来主宰，那么怎样才能解决“人寿”这个问题呢？诗人在客观中寻找不到，于是乎转向了主观，从主观上寻求解脱。诗人的思路进入了神话的境界。不是说天东有一株若木发光吗？不是说若木下面有一条衔着烛光的龙在运行吗？既然是它的运行使时光飞驰，那么，我就去把龙的足斩断，把龙的肉吃光，这样，太阳在早上不能回升，夜晚也不能隐伏，没有了白天黑夜的交替，时光就静止了；时间静止，人就不会衰老，人就不会死；老人不会死，少年人也不会因时光飞逝而哭泣。何必要道家方士的长生丹药？ 
　　谁又见过骑驴升天的仙人呢？诗人显得极有气魄，要斩龙足，吃龙肉，要停止时间的运转，同时这里否定了修炼升天的仙人，这也就是否定了另一条解除人生短促的途径。至于斩龙足、吃龙肉，只能在诗人主观冥想中实现。他认识到这一点，也同样怀着深切的苦恼。 
　　经过对天神神话、升仙等道路的探索之后，诗人终于认识到：任何企求长生，企图改变人生短促的做法都是虚妄的，包括一些权力很大的帝皇也是这样，最后两句就包含了这个意思。这两句诗用“多滞骨”、“费鲍鱼”讽刺嘲笑了汉武帝、秦始皇这两位企求长生的帝王。“滞”、“费”两个字尖刻而有力，包含了诗人强烈的嘲讽之情。但这样的认识，是诗人所不愿意看到的，因为这样，“ 苦昼短”之“苦”就无法解脱了，所以诗人在嘲笑古人时，也就自嘲。 
　　这首诗，随着诗人丰富的冥想流动，忽而天神，忽而神话世界，忽而仙道，忽而古人，以急促的节奏交替着，大幅度地跳跃着，这就不仅使诗的意境画面呈现出奇诡瑰异的神幻色彩，而且也贴切地传达出诗人想寻求解决“苦昼短”这个现实问题的迫切心情。 
　　这首诗在形式上运用了参差的句型，其中用了三字句、四字句这样的短句，与五、七言句掺杂，使诗歌在声调上也有一种急迫的气势，增强了情绪的表现力。    
　　艾如张 
　　李贺 
　　锦b，绣裆襦。 
　　强饮啄，哺尔雏。 
　　陇东卧穗满风雨， 
　　莫信笼媒陇西去。 
　　齐人织网如素空， 
　　张在野田平碧中。 
　　网丝漠漠无形影， 
　　误尔触之伤首红。 
　　艾叶绿花谁剪刻？ 
　　中有祸机不可测。 
　　李贺诗鉴赏 
　　在古人的咏物诗中，有一些纯然吟咏客观事物的种种情状，而没有诗人的寄托寓意；但更多的是，“咏物”只是一种表现手法，诗中借物寄托着诗人深刻的寓意或者感慨。后者与我们今天的寓言诗很相似。李贺这首《艾如张》就是这样的作品。 
　　在读这首诗的时候，我们会感到十分诧异：一位二十多岁的青年人，竟然会对社会上险恶机诈有如此深刻的认识；他深邃的政治眼光和卓越的见识使我们深感佩服。全诗通过对小鸟要警惕捕鸟人的机巧的劝告，写出了人世的险恶不测，表达了诗人对险恶奸诈现实的憎恶。 
　　诗中首先刻画鸟儿的美丽可爱。用“锦”“绣”的衣服来形容鸟儿羽毛，这该是多么美丽的鸟！羽毛五彩缤纷，鲜艳夺目，光彩照人。诗人用人的衣服作比喻，使读者更容易在脑中形成鲜明的形象。“强饮啄”四句，是对小鸟劝告的第一层意思：努力寻找食物哺育你自己的小幼雏吧。东边的稻田里禾穗倒伏，可以够你寻找食物了，虽然在东边的田垄去寻找食物要经受风风雨雨的侵袭，但你千万不要听信笼媒的呼唤，飞到西边的田垄去。这一规劝，寄寓着诗人自己沉痛的教训于其中。日常生活似乎总是不能满足人的理想要求，于是就总是想另外找一种自己理想的生活。 

　　这种追寻往往适得其反，使自己陷入险恶的境地。 
　　“齐人织网”四句具体描绘了网雀的险恶，齐人的网洁白透明，无形无影，看不见，但又实在存在，它张在野外田垄上，在平坦的草地上，加上伪装，表面上红花绿叶，那么美丽诱人，但实质上却是阴森的陷阱机关。当你触及那无影无形的网，就会碰得头破血流，伤痕累累。这里把捕鸟的机诈设施写得十分生动，读之使人产生一种恐惧心理。最后两句点明了祸机四伏，深不可测的诡谲奸诈境界，以总结全篇。那绿叶红花，竟是人们装饰祸机的伪装。 
　　诗人怀着强烈的憎恶感情来描绘张网捕鸟的险恶居心，这当然不只是抨击捕鸟，而是借此抨击现实的险恶。现实也就象一张无形无影的网，由一些奸佞小人设置起来，引诱着一些天真善良的人们触网受伤。 
　　这些奸佞小人用意险恶，居心叵测，使人们防不胜防，一不小心就落入他们毫无形迹的网中，受伤了还不知道是怎么样受伤的。诗人对现实的认识是相当深刻的，捕鸟的描述，只是他对现实认识的变形反映。 
　　这首诗的写作时间不能确考，但从诗的内容感情来看，很有可能是应进士举被攻击之后创作的。我们在本书前言中说了，李贺到长安应进士举，一些政治上的小人却攻击他，说他父亲名“晋肃”，他不应该参加进士科举的考试。这对李贺是一个沉重打击，也使他看到了人世间小人的险恶居心。这首诗写出这网一般的人世，到处是机巧的陷阱，到处是张着的网，使人们碰得头破血流。这是诗人被弹归之后进一步思考得出的深刻结论。    
　　平城下 
　　李贺 
　　饥寒平城下， 
　　夜夜守明月。 
　　别剑无玉花， 
　　海风断鬓发。 
　　塞长连白空， 
　　遥见汉旗红。 
　　青帐吹短笛， 
　　烟雾湿画龙。 
　　日晚在城上依稀望城下。 
　　风吹枯蓬起， 
　　城中嘶瘦马。 
　　借问筑城吏， 
　　“去关几千里？” 
　　惟愁裹尸妇， 
　　不惜倒戈死！ 
　　李贺诗鉴赏 
　　李贺很少写边塞诗，但这首边塞诗却写得很出色，思想性尤其高出于一般诗人的作品。李贺曾经到过潞州，在那里生活了很长一段时间，到过雁门，到过平城等地。这些地方已经是边塞地区，诗人对这一带的生活比较熟悉，有相当深刻的体验，他能写出这样的佳作并不是偶然的。 
　　唐代的边塞诗曾经在盛唐时期发展到了顶峰，到了中唐，边塞诗的创作依然比较丰富，如李益、卢纶等人的创作，但已经远比不上盛唐时期。特别是由于国力开始衰败，边塞生活充满了腐朽的成份，边塞诗已经透出了悲凉之声。李贺这首描写边塞生活的诗歌，已经不是一般的悲凉，而是充满愤怨了！ 
　　这首诗在最后两句之前完全没有怨恨的语言，似乎只是客观的叙述。仔细地体会，我们会感受到，诗人在似乎不连贯的叙述中，完全是为了渲染一种凄凉孤寂的境地。忍饥挨饿守在平城，伴随着这位戍卒的，只有那天边的明月，每夜都是同样的遥远的明月！这是何等孤独和凄清。离家时手中剑是那么明晃晃，亮晶晶，现在已经是锈渍斑斑，已经是服役很久了！从瀚海吹来的一阵一阵的风，吹断了茎鬓发。这样的生活什么时候是终结呢？他向远处望去，只见长城连着长城，毫无尽头，一直伸向那灰白鞯奶炜眨辉谝Ｔ兑Ｔ兜某峭飞希看到一两面红红的军旗。这种景色更加强了荒凉落寞的感受了。青青军营帐幕中，不时传出短笛吹奏的幽怨曲调，如烟般的夜雾把旗上的画龙也打湿了。这种种令人惆怅的景象，年复一年，日复一日地重现着，一次又一次地刺激着士兵的内心，这就必然会造成一种心灵上的压力，引起人们的精神崩溃。这一段的叙述，为下面的心理活动的发展，作了十分有力的铺垫。 
　　又是一个晚上来临，本来也应该是和前一个夜晚同样。但这个夜晚却引起了这位戍卒心灵的悸动。他登上城头，向城下望去，只见一片朦胧模糊。塞风吹来，把城头枯萎了的蓬草吹了起来；在城中传出了阵阵瘦马悲哀的嘶鸣。他―― 这位不知戍守边城有多久了的士卒精神颤抖了，一个又一个念头涌上心田：想家，想回去，甚至想逃回去..他突然地问筑城的官吏：这里距离函谷关有多少路程？为什么会有这个发・3826・《唐诗鉴赏大典》 
　　问？就是想回去，看看归程到底有多远；想回去，不让回去，那么逃回去能不能成功！这些都和“去关几千里”有关系。所以这个发问，正好把他内心的潜意识和盘托出，也正是他心灵颤震、悸动的表现。 
　　“惟愁裹尸归，不惜倒戈死！”这两句是说，只愁战死沙场，马革裹尸而归；与其这样，我不惜倒戈作乱而死。倒戈作乱造反是为了求生，尚有一线生的希望；这样无穷无尽地守边，就只有死路一条。所以这位守边戍卒萌生了“倒戈”的念头。这是戍卒的内心独白。长期在那样孤寂愁苦的环境下生活，物质条件的艰难，精神生活的空虚枯竭，必然会产生对死的恐惧，在这种精神状态下，产生“倒戈”以求生的念头就十分自然了。李贺对戍卒的思想感情了解得比较透彻，在诗中替戍卒喊出了悲愤的心声！    
　　上之回 
　　李贺 
　　上之回，大旗喜。 
　　悬红云，挞凤尾。 
　　剑匣破，舞蛟龙。 
　　蚩尤死，鼓逢逢。 
　　天高庆雷齐堕地， 
　　地无惊烟海千里。 
　　李贺诗鉴赏 
　　李贺很少写欢庆的诗。这是由于他们所处的社会本来就很少值得喜庆的事，到处都是满目疮痍，叫人喜不起来；另外诗人遭际坎坷，他也很少有欢乐的时候；再加上诗人性格内向，比较悲观，这种种原因，都使得李贺的作品中很少歌颂欢乐，抒发愉快情感的诗歌。这首《上之回》却是一首欢庆胜利的颂歌。 
　　元和年间唐宪宗在裴度等人支持下接连对叛乱藩镇用兵，而且取得了象对镇海节度使李、淮西节度使吴元济这样的胜利，这在当时给人们的鼓舞极大，不少诗人均有诗文祝贺这些胜利。李贺这首《上之回》是这一类作品中写得很有特色的作品。 
　　这首诗一连用了八句三字句，音韵急促，一气流贯，表达极度欣悦的心情。前四句通过写景突出喜庆的景象。用“喜”字来形容红旗飘扬，使红旗染上了情感的色彩。到处是红旗、好似是悬在天上的红云，红旗上的凤尾相互拍打着..这真像是一片旗的海洋。 
　　诗一开始就把读者带进了一个被红旗包围着的喜庆的境地里。 
　　“剑匣破”四句，追述胜利的经过。诗人在这四句中用了两个典故，只用了十二个字写出了这次战斗的历程，语言十分精炼。宝剑冲破剑匣，如蛟龙腾飞起舞，杀向敌人，用以形容朝廷军队的威武神速，写出了军队的不可抵挡的气势。读着这两句，好象看到朝廷的军队所向披靡，摧枯拉朽地打击着敌人。敌人被歼，叛乱平定，到处是一片庆祝胜利的鼓声。用“蚩龙”这一典故十分确切地表达了诗人的感情以及喜悦的心境。 
　　这八句短促的三字句，既把场面、战斗经过写出，更把诗人那种抑制不住的感情生动地表达了出来。它们真像一泻千里的激流，奔腾着、翻滚着，掠过读者的心田，读者也同诗人一起欢呼、雀跃！ 
　　最后两句是七言句，抒发着诗人美丽的理想。他想象着平定叛乱藩镇之后和平安定的美好景象。欢呼声像天上的雷声降落地上那样，到处是欢声雷动；在辽阔的国土上，再不会有使人惊心动魄的烽烟。四海之内，平静无波。诗人的理想是多么美好！中唐时期经过了连绵八年的安史之乱，社会已经陷入极度混乱；各地方藩镇又发动割据战争，战火不息，人民的生活在征战中更加痛苦。渴望和平、安定，是当时人民的普遍愿望。 
　　这首诗是诗人在胜利的喜悦中一气呵成的，似乎是感情的喷发，未经雕饰，但是，诗人却是经过精心构织的。他在整首诗中，突出了红色。那鲜红的旗帜，如火红的海洋，如满天的红云，这就突出了喜庆的色彩；此外，诗中还突出了逢逢的鼓声，和鲜红的色彩相映衬，有声有色地把喜庆的热烈场面刻画了出来。 
　　这正是诗人在艺术安排上虽用力构思，但已达到似乎漫不经意的成熟境地。    
　　高轩过 
　　李贺 
　　韩员外愈、皇甫侍御见过，因而命作。 
　　华裙织翠青如葱， 
　　金环压辔摇玲珑。 
　　马蹄隐耳声隆隆， 
　　入门下马气如虹。 
　　云是东京才子，文章巨公。 
　　二十八宿罗心胸， 
　　精耿耿贯当中。 
　　殿前作赋声摩空， 
　　笔补造化天无功。 
　　庞眉书客感秋蓬， 
　　谁知死草生华风。 
　　我今垂翅附冥鸿， 
　　他日不羞蛇作龙。 
　　李贺诗鉴赏 
　　奉命之作不容易写好，但李贺这首诗却深得读者的赞赏。更受到韩愈、皇甫的赞赏。一位青年人在“文章巨公”“才子”的面前，文不加点，一口气写下了这样一首气象万千、结构谨严、想象丰富的诗歌。 
　　整首诗分成三个部分。第一部分写韩愈、皇甫来访时的气派。先从他们的服装、马饰写起：那华丽的服装织锦如翠，浮青飞绿，虽然官品不高，但显得如此华贵高雅。接着写他们车马装饰的豪华，金环装在马辔上，马颈上金铃在摇动着，玲珑悦耳，声音清脆。而马蹄声像隆隆雷声，充溢耳际。这里还用夸张的手法，把韩愈、皇甫下马入门的情景突现出来，“气如虹”那气势如长虹从天际落下，这是多么大胆的想象，多么热情的夸张！通过服饰气派的描写，把韩、皇甫二人出场时的场面渲染得淋漓酣畅，先声夺人；未见其人，先感其气势。 
　　经过对场面的渲染，两位名公出场了。这是人们常说的赫赫有名的东京才子、文章巨公！这两句不规则的短句，写出了诗人惊喜的心情和敬佩的情感。在惊喜、敬佩的心情下，诗人刻画了二位名公的内在之美。他们心襟开阔，知识渊博，把整个宇宙天地都包容于胸腹；生性耿直，品质磊落，好像天地间的精华正气集中于心中。诗人李贺对韩愈、皇甫二人的评价是极高，再加上夸张，设想新奇的艺术手段，就使二人的伟大人格与崇高品质给读者留下极其深刻的印象。他们不但有伟大的人格、崇高的品质，而且有卓越的才能，他们应诏在大殿之前作赋，声震天幕；他们的创作才能可补宇宙自然所不足，可以说是胜似天功。 
　　这一层是诗人对二位当代名公的赞颂，他大笔渲染，浓墨重彩，把读者带进了二位名公内心世界的殿堂中去，观赏到它们的全部壮观的景象，谛视着它们巍然矗立的资质。它们庄严、雄伟，洋溢着一种崇高美。但要注意的是，这当然不仅仅是对二位名公的礼赞，更是对诗人所追求的理想人格的称赞。从这里我们可以看到诗人理想的追求，他希望遇到这样的理想人物，也渴望把自己塑造成拥有这样品格的人。 
　　“庞眉书客”是李贺的自称，“感秋蓬”是说自己感到已经像秋天的蓬草那样，面临着枯萎的命运，・3833・《唐诗鉴赏大典》 
　　看不见希望；也就是像下句所讲的“死草”，濒临死亡的小草。为什么诗人李贺会有这样悲观的思想情绪呢？看来这首诗应该是李贺参加进士考试之后写的。 
　　这次考试对李贺的打击是太大了。 
　　李贺从此以后，就经常感到绝望。这里“感秋蓬”就正是诗人绝望情绪的流露。在绝望之中两位名公来访，恰似吹来一陈春风，洒来一阵甘露。“谁知死草生华风”，是诗人绝处逢生，看到希望，看到光明前景的喜悦心情的抒发。“谁知”―― 出乎意料之处，“死草生华风”―― 垂死的小草在春风吹拂下又欣欣向荣了。这一比喻生动、贴切，使诗人的欣愉心情跃然纸上。 
　　最后两句是展望日后得到二位名公的提携，定能施展一番抱负。他把自己喻为斗败的鸟，把韩愈、皇甫比为高飞天空的大鸿，一旦败鸟攀附大鸿，定会展翅腾飞，蛇变成龙。诗人对二位名公企望很高。这一层表述自己的希望，情真辞切，但仍有诗人鲜明的性格，他虽然恳切地希望能得到二位名公的提携，但对自己还是比较自负自信，字里行间不卑不亢。从这里我们可以看到李贺的性格。 
　　这首诗虽然是一气呵成的，但经过精心的构思，感情丰富，跌宕多姿，想象新奇。    
　　官街鼓 
　　李贺 
　　晓声隆隆催转日， 
　　暮声隆隆催月出。 
　　汉城黄柳映新帘， 
　　柏陵飞燕埋香骨。 
　　锤碎千年日长白， 
　　孝武秦皇听不得。 
　　从君翠发芦花色， 
　　独共南山守中国。 
　　几回天上葬神仙， 
　　漏声相将无断绝。 
　　李贺词鉴赏 
　　李贺对于时间的流逝，宇宙、时间的永恒十分敏感。他曾多次以自己颤震的心灵去探索这个问题，他终于认识到人生是非常短暂的，只有宇宙永恒、时间永恒，任何人都不可能企求长生不老，即使是像秦皇汉武那样的人物都不能。在这样具有哲理性的探索中，诗人得出的结论是符合自然规律的；但他在感情上则不愿意看到此结论。这个矛盾经常苦恼着这位敏感的年青诗人的心灵。 
　　这一次触动这颗心灵的是隆隆的街鼓声。官街鼓声在拂晓的时候，隆隆地催着太阳东升，黄昏之时，又是这隆隆的鼓声催着月亮出来。时光，似乎就是这样在隆隆的官街鼓声中不断地消逝，又在这隆隆鼓声中永远存在。这恼人的鼓声，令人惊心动魄。你看，长安城里，柳树又绽出嫩黄嫩黄的叶芽，而住户人家在春季到来的时候，又换去用了一冬的帘额，挂上新新的布帘；这鼓声，这时光转换的鼓点，真是“煎人寿”催人命的响声，像赵飞燕那样的人物不是已经身埋陵墓了吗？鼓声不断地擂着，千年岁月流逝了；太阳却永远都是那样光亮。今朝鼓声又擂响了，可是秦皇、汉武却再也听不到今朝的鼓声。 
　　这是鼓声中所发生的动人心魄的场景。日月运行，新旧更替，生死代谢，这一切全是在隆隆的鼓声中进行。这不就是“千岁随风飘”的意境再现吗？赵飞燕那样的人物固然逝去了；秦皇、汉武是不甘心随风飘去的，他们企图长生，想永远存活于世，可是他们却永远听不到今朝的鼓声了。同永恒的时光相比较，这人生不是太短暂了吗？ 
　　后四句承接上面的场景，写出鼓声的永恒。从人们乌黑的头发又变成芦花一般的白色银丝，只有这鼓声同终南山在一起，与京城长相守。诗人更进一步想到，天上的神仙据说寿命很长，可是他们也必定会死去，“鼓祖巫咸几回死！”活八百岁、一千岁这些神仙们也会被埋葬。真不知道天上多少次埋葬神仙了。可见，神仙也并非永恒存在；只有这鼓声伴随着漏声永远存在，不会断绝，才是永恒存在的。这里的想象何等新鲜奇妙！这一新奇的设想把诗人关于时间永恒、人生短促的思索与感叹表达得淋漓尽致！这也正是诗人在隆隆的官街鼓中感到的烦恼。 
　　时间，本来是看不见摸不着的东西，可是诗人刻画了官街鼓的鼓声这一艺术形象，把无形的变成了有形，把抽象的事物形象化，使人们感触到了时光这一无限存在的事物。这首诗通过官街鼓这一艺术形象又一次抒发了时光无限，人生短促的慨叹。    
　　春坊正字剑子歌 
　　李贺 
　　先辈匣中三尺水， 
　　曾入吴潭斩龙子。 
　　隙月斜明刮露寒， 
　　练带平铺吹不起。 
　　蛟胎皮老蒺藜刺， 
　　GY淬花白鹇尾。 
　　直是荆轲一片心， 
　　莫教照见春坊字。 
　　邓客沤鹦， 
　　神光欲截蓝田玉。 
　　提出西方白帝惊， 
　　嗷嗷鬼母秋郊哭。 
　　李贺诗鉴赏 
　　《春坊正字剑子歌》，是李贺乃至整个中国诗歌史上的一首著名的咏剑诗。它以构思新颖、设想新奇、比喻奇异、主题深刻而著称于世。沈德潜在《唐诗别裁》中评这首诗说：“ 从来咏剑者只形其利，此并传其神”。这个切中肯綮的评语，为我们指出了理解这首诗的主旨。诗的写作时间，可能在入京作奉礼郎任内。“春坊正字”，唐太子宫中掌校正经史文字的官名，隶属于左春坊，所以称为“春坊正字”。“剑子”，即剑。 
　　“先辈匣中三尺水，曾入吴潭斩龙子。”读的开头二句，直接入题，说在太子宫中担任正字老前辈的剑匣中，装着一柄光芒耀眼如三尺秋水的宝剑，它曾上山刺虎、入水斩蛟，来历不凡。“吴潭斩龙子”；暗用《世说新语》中载周处在古吴地的义兴长桥斩蛟的故事。“隙月斜明刮露寒，练带平铺吹不起。蛟胎皮志蒺藜刺，GY淬花白鹇尾”。这四句紧接着说，远远看去，这柄宝剑好似从云隙中射下来的一抹月光，寒气侵人；又像是一条平铺着的洁白的绢带。银光闪闪，老鲨鱼皮制成的剑鞘呈现出蒺藜刺般光彩艳发的花纹，剑身上涂抹着一层厚厚的GY油像雄鹇鸟的尾羽毛般锃亮，永不生锈。“蛟胎皮”，就是鲨鱼皮，有珠纹而坚硬，古代的剑鞘多用它做成。“蒺藜”，草木植物，果实圆而有刺。这里用来形容剑鞘的花纹。“GY”，水鸟名，用它的脂肪涂剑可以防锈，“淬”，是涂抹的意思。“白鹇”鸟名，似山鸡而色白，尾长三尺，这里用以形容剑的锃亮。在这六句里，诗人用“三尺水”、“隙月斜明”、“练带平铺”、“白鹇尾”等一连串的比喻，渲染宝剑的光亮，用“蒺藜刺”形容剑鞘的精美，并用周处长桥斩蛟的故事，极力赞美宝剑的不凡经历，重点在“形其利”，下面的六句则把笔力的重点转向“传其神”。“直是荆轲一片心，莫教照见春坊字。”这两句的意思是说，这柄宝剑不仅精美绝伦，锋利无比，而且有一颗跳动着的心―― 一颗象战国时期的著名侠士荆轲那样的侠义之心，希望为国解愁、为人赴难，盼望着难能再有一试锋芒的时刻；然而它却长时间地被闲置不用，整天被佩在一个九品文官春坊正字的身上。难道它不感到委曲、羞愧吗？所以在这里诗人呼告、祈求：不要让这柄满怀侠义之心的剑宝整天无所事事，徒然让它的光辉照映着春坊的图书文字吧！这两句是全诗承上启下的过渡句，在这两个诗句里，诗人想落天外，比喻新奇，以飞扬之笔，点燃了全诗光照之火，成为统帅全诗的灵魂，把咏剑的主题升华到了咏人的高度，它十分自然地把宝剑的被抛弃、春坊正字的大材小用和诗人的失意不遇绾合在一起，咏剑的不能尽其用，实写人的不能尽其材；剑的不遇，正是春坊正字和诗人的不遇的真实写照。咏剑是宾，咏人才是主。王琦评云：“通篇供剑以抒不遇知己之感。”可谓中的之言，接着诗人又写道：“邓客沤鹦，神光欲截兰田玉。提出西方白帝惊，嗷嗷鬼母秋郊哭。”“邓客沤稹保河媒鹚勘嘀瞥傻脑残慰子。“”。（ｌùｓú：）下垂的样子。这四句的意思是说，这柄宝剑虽然久遭废弃，不得其用，但它的神威却不减当年。你看它那剑柄上垂着的金色丝缚还是那样鲜艳夺目，它在匣中发出的奇异光芒，随时都在跃跃欲试，想把那坚硬无比的兰田美玉切削成泥呢！西方的白帝看见它也会惊惶失色，神母也会吓得嗷嗷大哭。在最后两个诗句里，诗人用了刘邦斩蛇的故事。据《史记・高祖本纪》记载，刘邦酒醉夜行，遇一大蛇当道。刘邦挥剑把蛇斩为两段。 
　　后来有人经过这里，见一老妇啼哭。问她的原因，她说她的儿子是西方之神白帝的儿子，化成龙，被赤帝的儿子（刘邦）杀了，所以伤心啼哭。说完这个老妇就不见了，她原来是西方的神母。诗人借用这个典故，进一步渲染春坊正字宝剑的神奇威力。 
　　全诗由形到神，由物及人，构思新颖，设想奇特，比喻连珠，绾合自然，炼字妍冶而传神，用典多而不晦涩，跳跃大而脉络暗藏，主题深刻而无枯燥之嫌，不愧为咏剑的名篇。    
　　夜坐吟 
　　李贺 
　　踏踏马蹄谁见过？ 
　　眼看北斗直天河。 
　　西风罗幕生翠波， 
　　铅华笑妾颦青娥。 
　　为君起唱《长相思》， 
　　帘外严霜皆倒飞。 
　　明星烂烂东方陲， 
　　红霞稍出东南涯， 
　　陆郎去矣乘斑骓。 
　　李贺诗鉴赏 
　　《夜坐吟》系乐府旧题，宋・郭茂倩《乐府诗集》归入《杂曲歌辞》类，其中共收三首，此篇之外，还有鲍照和李白的作品。“题解”云：“《夜坐吟》，鲍照所作也。其辞曰‘冬夜沉沉夜坐吟’，言听歌逐音，因音托意也。宗（五代梁人）又有《遥夜吟》，则言永夜独吟，忧思未歇，与此不同。”盖题为鲍照所创，李白、李贺相继沿袭，遂成为乐府诗中颇具特色的一种体例。通过（主人公）夜间吟唱，抒发思人的情思，深情绵邈，韵味悠长，是它们的共同特点。与《遥夜吟》不同的方面在于：它所表达的忧思包含着缱绻的恋情和痴心的期待，而非泛泛的哀愁。 
　　设问开篇，“ 马蹄踏踏谁见过？”这话既象是问自己，又象是问别人，表达了女主人公希望和失望相交织的复杂心情：心上人是骑着马儿离去的，至今不见归来，唯有“踏踏”的马蹄声不时回响在耳边，萦绕在心上。接着展示夜不能寐，坐而吟唱的特定时空。“眼看北斗直天河”，直，当的意思。这句有双重含义，一指“夜深”，如注家所诠释的；一指时届凉秋。古人有依据星象的变化来确定季节的习惯，所谓“斗柄指东，天下皆春；斗柄指南，天下皆夏；斗柄指西，天下皆秋；斗柄指北，天下皆冬”，按北斗星位置的变化来分辨四季，当玉衡、开阳、摇光三星连成的线（俗称“斗柄”）直指西方的银河时，我们这片土地便已进入秋天。秋天是自然界由盛而衰的季节，传递秋的信息的是西风和落叶，它们都引发人的伤感之情。况且正值华年，在饱尝别离的痛苦之后，独守深闺空闱之中，长夜漫漫，能不愁肠百结？“铅华笑妾颦青娥”，正是这种愁苦神情的写照。 
　　人的愁苦愈积愈深，到了不堪忍受的程度，势必要设法排遣。“为君起唱《长相思》”，就是女主人公选择的排解方式。她的歌声是从内心深处流淌出来的，饱含爱恋，贯串精诚。精诚所至，金石为开，连无情的“严霜”也为之动情，竟至掉头而去，不忍卒听。 
　　“帘外严霜皆倒飞”，想象奇诡，极富表现力。比起《金铜仙人辞汉歌》中的“天若有情天亦老”来似更进一层，因为“天若”句有比喻词“若”，系或然之辞，而此句表达得如此坚决，就象实际发生的那样，不仅有形体，而且有气势，使难于捉摸的情幻成新奇美妙、可见可感的物象。这就是艺术魅力之所在。 
　　女主人公感情的可贵突出地呈现在一个“长”字上。自朝到暮，从昏到晓，她的心始终伴随着离去者的身影和“踏踏”的马啼，融进一片痴情。她彻夜难眠，长想思，至于长吟唱，抒发着无尽的恋情，直至东方发白，朝霞升起。她是如此的一往情深，忠贞不渝，而对方呢？“陆郎去矣乘斑骓”，毫无顾恋之意。 
　　多情换来薄情，女主人公徒然陷入痛苦的深渊。“陆郎”句源自乐府诗《明下童曲》“陈孔骄赭白，陆郎乘斑骓。”“斑骓”是有杂毛的苍黑色骏马。“陆郎”此指无情男子，但具体解释诸本不尽相同。徐文长说是陆贾，“贾在南中，倡家竞留之。”暗示女主人公是青楼中人。王琦以《明下童曲》为本，注云“陈孔，谓陈宣、孔范，陆谓陆瑜，皆陈后主狎客。”狎客薄情，司空见惯，王注似与本意相合。 
　　仔细品味，此诗与鲍照、李白的同题作品有明显的区别。后二者属“听歌逐音，因音托意”一类，女主人公不是歌唱者，而是在聆听所爱的歌声之后，为之沉吟久坐，抒发爱慕的情意，属“投桃报李”式的情感交流，带有喜剧性质；此诗中的坐吟、起唱者皆为女主人公，男方则无反应，以多情烘托无情，更具悲剧效果。就体式而言，鲍照和李白的作品有七字句，也有三字句，属杂言体；李贺的这首则全是七言句，类似七言歌行。这些表明李贺创作诗歌不愿受前人的缚束，他的主体意识相当浓烈，力图充分表达自我。 
　　袭用旧题系出于表情达意的需要，而非模仿的冲动。 
　　善于渲染是李贺诗歌的一大特色。这首诗中就多借景抒情的笔墨，不同寻常的是，景物描写不仅仅用作陪衬而已，常常成为题材的主体部分。例如“为君起唱《长相思》，帘外严霜皆倒飞。”乍看起来前一句是叙事。抒情，后一句是写景。经过仔细体味，就会清楚地认识到两者都是叙事、抒情、写景的结合体，不过一者常，一者变；一者正，一者奇而已。“帘外”句运思奇诡，却不难体味。用奇诡的物象和境界，表达几乎人人都能体味的情理，正是李贺的特长，也是他的诗歌独具的艺术价值。    
　　巫山高 
　　李贺 
　　碧丛丛，高插天， 
　　大江翻澜神曳烟。 
　　楚魂寻梦风\然， 
　　晓风飞雨生苔钱。 
　　瑶姬一去一千年， 
　　丁香筇竹啼老猿。 
　　古祠近月蟾桂寒， 
　　椒花坠红湿云间。 
　　李贺诗鉴赏 
　　《巫山高》为汉鼓吹铙歌十八曲之一，古辞已佚，保存在宋・郭茂倩《乐府诗集》卷十七里的歌辞，以南朝虞羲、王融等所作为最早。内容不外描述山色兼及楚怀王梦与神女邂逅情事。后者出自宋玉的《高唐赋》：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：妾巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，愿荐枕席，王因幸之。去而辞曰：妾在巫山之阳，高邱之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。” 
　　后世诗文以此为题材者甚多，《巫山高》是其中之一。 
　　李贺的这篇后出，内容并太大的突破，但伤逝的色彩浓郁，以致有人猜测它别有所指。明人姚缃馓庠唬 
　　“齐・王融‘想象巫山高’，梁・范云‘巫山高不极’，杂以阳台神女之事，无复山高水深，思归泣下之意。 
　　然自贺作此，有所主，盖为明皇幸蜀之后，而凭之也。”他的这种看法似乎不是直接从这首诗里萌生的，而是由李商隐的《过楚宫》和《有感》两首绝句引发的联想、推测。他认为此诗寓意在玉溪生所本，曰： 
　　“今指寻梦为玉茗（疑为“溪”之误）所造，不知乃本于此。又所寻者梦也。李商隐诗颇得谲讽之趣。‘巫峡迢迢旧楚宫，至今云雨暗丹枫。浮生尽恋人间乐，只有襄王忆梦中。’又云：‘ 非关宋玉有微词，自是襄王觉梦迟。一自《高唐赋》成后，楚天云雨尽堪疑。’时君之疯于此亦可醒矣。”“时君”指的是唐明皇，则“瑶姬”为杨玉环无疑。姑存此说，以备读者评断。 
　　开篇写山：“碧丛丛，高插天”，只六个字就把巫山的特有风貌勾勒出来。巫山在今四川与湖北两省交界处，长江穿行其中，雾露时，树木茂盛，远远望去，莽莽苍苍，这种景象被诗人用一人“碧”字准确地概括了。巫山有十二峰，高度从海拔一千公尺到一千五百公尺不等，其中以神女峰最为奇秀。“丛丛”写出它的峰峦众多。诸峰本来就很高峻，一般人对巫山的印象又是从江上舟中获得，仰视的角度靠近山脚，所以有高插云天之感。清人王琦注云：“ 首句一作‘巫山丛碧高插天’。”今本《乐府诗集》的注者认为它比“碧丛丛，高插天”胜，其实不然。因为一、题到《巫山高》，句首的“巫山”二字可省，否则累赘；二、“丛碧”不及“碧丛丛”，后者运用叠字，加强语调，突出巫山峰峦之多，不只挺拔，而且秀丽，而前者与“巫山”、“高插天”连读，就觉疲弱，没有精神。 
　　次句前半写水。翻滚着巨澜的长江从山脚下流过，这样，山的风貌便整个儿显示出来。后半融进神女的传说：在奔腾不已的江水之上，在碧丛丛的山峦之间，飘浮着缕缕烟云，仿佛是神女的踪迹。“神曳烟”可视为《高唐赋》中“旦为朝云，暮为行雨”的翻新。 
　　此处正面写巫山神女。紧接着凭借想象，描写楚王萌生旧情，从而魂游巫山：“楚魂寻梦风\然。”那吹动烟云的风，想来是楚王的幽灵，在追求神女，希望重温旧梦。某些注家认为此句别有深意，大抵在“寻梦”二字上做文章，试图证明它用的是以古喻今的手法，所谓隐射唐明皇的论点，这样作出的结论，并无多少依据。从诗歌本身看，不过驰骋想象，抒发怀古幽情而已。“晓风飞雨生苔钱”是过渡句，承上启下，由想象的境界引入现实的土壤。那“\然”的凉风以及随之飘洒的云雨，留下的不只是那玫瑰色的高唐梦，还有斑斑驳驳的苔钱（圆形苔藓），它们散布在岩石上，仿佛告诉人们，梦境已经破灭，剩下的唯有悲凉的氛围和伤逝的情感。 
　　诗的后四句竭力浓化这种氛围和情绪：瑶姬（即神女）早就离去，那座供奉她的古祠空荡荡的，耸入云天，与寒冷的月里蟾宫相邻，愈显凄楚。山中可以闻见的还有藏身于丁香树和筇竹（一种“中实而高节”的竹子，古时用作手杖）之间悲啼不已的老猿，和带着露水不时坠落的红色椒果。总之，神去祠空，一片冷寂。欲寻旧梦，不过徒增惆怅而已。看来其中可能蕴涵着诗人一段生活和感情的经历。他缅怀往事，情不自禁，于是借题发挥，用高唐梦的破灭，寄托自己伤逝的情意。朱自清先生谈到李贺喜欢选用吴楚人事或景物为诗歌题材的原因时说：“寻李贺不能忘楚，或为b口之方，或为兄弟之好；然似尚有不止此者。 
　　..意贺入京之先，尝往依其十四兄，故得饱领江南风色也。其《七夕》诗末云：‘钱塘苏小小，更值一年秋。’注家多不明其何以忽及苏小小，颇疑其不伦；明此当可释然。”（《李贺年谱》）苏小小是南齐钱塘名妓，此当指诗人之所爱。诗人另有《苏小小墓》诗，或亦有相关之意。不论这样那样的推测是否得当，李贺有类似高唐聚散的经历当属无疑。 
　　揣摩其艺术特色，有三点：一、着力于揭示矛盾，求变求新。作者的这种艺术追求突出地表现在对比手法的运用上。例如开头三句，使山与水相比照：峰峦高耸，岿然不动；江水绵延，翻滚不已。一者静，一者动；一者高，一者远；一者秀丽，一者混沌。于对比中生发出气势来，显得雄高远，开阖动荡。二、重音叠字用得巧妙，丰富了语言的内涵。如开头的“碧丛丛”。中间的“瑶姬一去一千年”，两个“一”字，一虚一实，似乎彼此不相干，其实联系紧密，具有非凡的表现力。“一去”有“去不复返”的意思，而“一千年”则暗示逝者的无情和时间的无情。多情的“楚王”望眼欲穿，却始终不见神女的身影，这就有效地浓化了诗歌的悲剧气氛。三、出奇制胜，用暖色调表现悲凉的景况，很成功。末句“椒花坠红湿云间”，红不仅是暖色，且多用以渲染喜庆场面，这里把它和动词“坠”字、形容词“湿”字相缀连，惨红的颜色和凋残的态势令人触目伤怀，就象堕楼的绿珠引起后人广泛的同情、惋惜和哀伤那样，所有美好的、充满生命力的事物被毁弃，更加剧人们的伤感心情。    
　　北中寒 
　　李贺 
　　一方黑照三方紫， 
　　黄河冰合鱼龙死。 
　　三尺木皮断文理， 
　　百石强车上河水。 
　　霜花草上大如钱， 
　　挥刀不入迷魈臁 
　　争海水飞凌喧， 
　　山瀑无声玉虹悬。 
　　李贺诗鉴赏 
　　此诗写北国的奇寒。诗题的“北中”即北地，北国。王勃诗云“人今已厌南中苦，鸿雁那从北地来。”（《九日登高》）“南中”与“北地”对举，亦即南地，南方。本诗中句子容易使读者联想到另一些诗人的奇句，如岑参的“马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰”，李白的“燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台”等等，但那些杰作都不是风景诗，而是以人事活动为主体，严寒气候与景色只是诗中背景。而《北中寒》则把北国风光本身作为审美观照的对象，又加入异常活跃的想象，从而写成了富有异采的风景诗。 
　　谋篇布局，在散乱中见经营，是此诗的一个显著特点。 
　　全诗没有情节贯穿，甚至也没有时间流，全由片断的景色联结而成，如“一句一绝”者，即每句诗都展示一种景观，共同呈现着“北中寒”。然而诗人也有意匠经营。首先，诗第一句就是大的笼罩：“一方黑照三方紫。”写出北中天色晦暗，竟映带得其余各方成了紫色。诗人所本为《周礼注》“北方以立冬，谓黑帝之精。”《金丹清真元奥》：“太阳南明，太阴北黑。”但在表现上更具象化，“ 黑”、“紫”的浓重色调，给人以种秘而威压之感。“照”本用于光明（普照），这里用于晦暗（笼罩），更增添了上述感觉。在全诗写景中，首句提纲挈领。以下各句，虽说没有明显的逻辑联系，然而除“三尺木皮断文理”外，都是写天地间水文变幻所构成的种种不同奇观，而这正是严寒统治的世界的特点。这些景观次第是“冰封的黄河及河上的行车、钱大的霜花、浓厚的雾幔、浮冰充斥的海洋、冻结了的飞瀑等等，既真实，又揉合了诗人奇异的想象，从而把读者带进了一个奇异的冰雪世界，那里天是黑的、地是亮的，宛如一座神秘的水晶王国..，你会感到寒冷，更会感到超出寒冷百倍的惊讶和愉快。此诗，像是李贺从他那古破锦囊中掏出些零金碎玉般的断句，随便凑合而成的。然而，一经组合，便天衣无缝了。 
　　遣词设喻，于无理处得奇趣，是此诗的另一个显著特点。 
　　如果我们拘泥于常识，自然常识和语法常识，那么就会对《北中寒》的诗句逐一加以“订正”：黄河冰合时，应是鱼龙潜底。说“鱼龙死”，岂有此理？ 
　　《汉书》谓“胡貉之地，阴积之处，木皮三寸”。不是“三尺”。是“百石重车”，不是“强车”；是“上河冰”，不是“上河水”。迷露可说挥刀难破，不是“不入”。然而所有这些无论从事理上还是措辞上对常规的违逆，都包含着独创的匠心，都是出奇制胜。 
　　“鱼龙死”意味着河水全体冻结，注重表现异乎寻常的严寒，无理而有趣。“百石强车上河水”的“水”即是“冰”，但用“水”字则取得了一种令人惊异的效果。“抽刀断水水更流”虽更近乎常理，而“挥刀不入迷魈臁痹虮鹩猩衿嬷感，可见那北国之雾特别的稠密。虹本有七彩，而“玉虹”的铸辞，更强调冻瀑的透明，而透明中亦能折射出不同的色光。给读者十分奇异的语感。    
　　江楼曲 
　　李贺 
　　楼前流水江陵道， 
　　鲤鱼风起芙蓉老。 
　　晓钗催鬓语南风， 
　　抽帆归来一日功。 
　　鼍吟浦口飞梅雨， 
　　竿头酒旗换青r。 
　　萧骚浪白云差池， 
　　黄粉油衫寄郎主。 
　　新槽酒声苦无力， 
　　南湖一顷菱花白。 
　　眼前便有千里思， 
　　小玉开展见山色。 
　　李贺诗鉴赏 
　　这是一首闺怨诗，女主人公似为商人妇。唐代商业相当发达，特别是长江沿岸，由于水路畅通，从事长途贩运的男子很多，他们远离家园，往往旷日持久，年轻的妻子独守空房，本来就很难堪，加上江中风浪险恶，每当想起离去的丈夫可能遭遇不测，盼其平安归来的心情就更加迫切。这类特有的闺情在长江一带差不多是普遍的存在。李白的《长干行》、刘采春的《y曲、白居易的《琵琶行》、杜牧的《南陵道中》等等，表达的都是商人之妇伤离忆远的情怀。 
　　诗歌开篇即为点题笔墨：“ 楼前流水江陵道，鲤鱼风起芙蓉老。”既是对“江楼”周遭景物的刻画，也是对登楼眺望者心情的描摹。楼临江而建，滔滔不绝的江水从楼前流过，它可是直通江陵的水道。为什么女主人公登楼眺望，就想到江陵呢？显然，她的丈夫是在那儿从商。自他离去以后，便日日忍受孤独的煎熬。岁月在悄悄流走，如今南风送暖，荷花盛开，已是春去夏来。凭栏而立，望眼欲穿，就是见不到丈夫的归帆，不免兴怀索寞，忧心如焚。 
　　由于失望、哀伤，不禁嗔怪起来，从江陵到这里，顺流而下，不过一天的行程，又为何迟迟不挂帆归来呢？晓钗催鬓语南风”，构思新奇美妙，突出地表现了李贺的语言风格和创作个性。他不直接写女主人公如何满腹愁怨地自言自语，而是从梳洗打扮落墨，使“钗”、“鬓”、“南风”等等物事一一人格化，把主人公复杂的情态作纤毫毕露的折射和投影。其中的“催”字特别传神，透过它仿佛可以听见“钗”对“鬓”讲话时急切的语调。王琦《李长吉歌诗汇解》注曰：“‘催鬓’，《文苑英华》作‘摧鬓’，犹言掠鬓也。”若从此说，那么“鬓”也好，“钗”也好，就只剩下物性，了无人性。这句也就纯属赋笔，直陈其事，趣味索然。而用“催”字贯穿，则物性和人性兼备，钗能“催”，鬓能“语”，受“语”的南风自然能听。 
　　它们构成的画面尺管奇诡，却意向分明，读者可从中探测女主人公心潮的涌动。 
　　期待、失望、怨怪、担忧，这种种心态都是从爱恋的土壤里萌生出来的。因为爱得深切，总是为对方想得多，想得细。女主人公的上述感情和思虑，是以“江楼”为中心向四周辐射的，引发物有梅雨、酒旗、波浪、白云等依次映入眼帘的景色。鼍，俗名“猪婆龙”，即扬子鳄，传说欲雨则鸣，鸣声似鼓。沉闷的鼍鸣声从江边的河岔里传来，梅雨在淅淅沥沥地下个不停。酒店门前高挑着新换的青帘。江水上涨，波浪翻腾，天上的白云重重叠叠，竞相追逐..这些表明已经进入夏天，进入梅雨季节。于是想到在外经商的丈夫，生怕他淋了雨，感受风寒，赶忙备好防水的“黄粉油衫”，准备给他捎去。这一举动看似平淡，却寄托着一片深情。 
　　接着进一步渲染相思之苦；新槽滴酒，可供酣饮，本应为之欢欣鼓舞，此时的感觉却是“新槽酒声苦无力”，为什么会这样呢？王琦剖析得相当中肯：“新酒已熟，槽床滴注有声，然饮之不能消愁，反苦酒之无力。”既然无心恋酒，便把注意力转向窗外的南湖： 
　　“南湖一顷菱花白。”那里菱花盛开，连缀成白茫茫的一片。触目驰怀，又想起远方的亲人来，忙命侍女（唐诗文中多以小玉称侍女）推开屏风，希望看得更远更远，但映入眼帘的却是连绵不断的山色。视线被阻隔了，江陵杳不可见，心上的人儿杳不可见，千里之思伴随着无边的愁苦，如同这首深情绵邈的《江楼曲》，悠悠难尽。 
　　诗共十二句，等分成三组。前四句笼括全篇，起着导引作用。但形象生动，抒情味极浓，可视作一首独立完整的小诗。这部分主要介绍环境背景和人物情状，容易出现平铺直叙、枯燥乏味的弊病。由于作者善于把赋、比、兴诸种手法交替运用，波澜迭起，逸趣横生，例如“鲤鱼风起芙蓉老”，用“鲤鱼风”代指南风，就觉鲜活。有形态可见。句末的“老”字寓意颇丰，一者感叹大好的春天过去了，心上人还不回来；二者想到红颜易老，像芙蓉那样，很快就要凋零，未免哀惋惆怅；另外，还透露出怨恨，怪心上人羁留外地，不早日归来。总之，用语准确，又具弹性，读者能够体味，却无法界定情意的范围。中间四句着重写女主人公对丈夫的牵挂和系念，先纵后收，千般意绪，万种情怀，都绾结在一句“黄粉油衫寄郎主”上。 
　　后面四句写不尽的相思和不尽的愁苦，郁闷的心情和阔大的景象构成鲜明的对比，情与景相反相成，这种艺术的辩证法，非大手笔岂能掌握运用得如此得心应手！    
　　美人梳头歌 
　　李贺 
　　西施晓梦绡帐寒， 
　　香鬟堕髻半沉檀。 
　　辘轳咿哑转鸣玉， 
　　惊起芙蓉睡新足。 
　　双鸾开镜秋水光， 
　　解鬟临镜立象床。 
　　一编香丝云撒地， 
　　玉钗落处无声腻。 
　　纡手却盘老鸦色， 
　　翠滑宝钗簪不得。 
　　春风烂漫恼娇慵， 
　　十八鬟多无气力。 
　　妆成欹不斜， 
　　云裾数步踏雁沙。 
　　背人不语向何处？ 
　　下阶自折樱桃花。 
　　李贺诗鉴赏 
　　李贺以其丽的笔触写过一些堪称“艳诗”的诗，如《洛姝真珠》、《恼公》、《夜饮朝眠曲》、《河阳歌》、《花游曲》、《石城晓》、《夜来乐》等等。其中的一些主人公是倡家者流，浓艳之外，略带几分轻佻；另一些是贵妇或名门闺秀，虽然俊俏，但贪图享乐，贵族气相当浓郁。这首诗属于后者，它咏歌的“美人”娇嗔慷懒，却颇有风韵，显得楚楚动人。 
　　诗人选择的题材不是美人整个白天或夜晚的生活状况，而是其中的一个片断―― 梳头。对于一般人来说梳头是件小事，不值得一提；而于美人，却是件不可等闲视之的大事，因为头发（包括发式）的美，乃是女性最富特征的方面，梳理头发，关系到能不能充分展示自己美丽的姿色和迷人的风韵。李贺巧妙地选取美人梳头时的情状，以表现她的整体美。 
　　诗分三个部分，开头四句写梳头前的情状：“西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半沉檀。”西施代指所写美人。此时天色已明，而她还躺在薄薄的罗帐里周游梦乡哩。句中的“晓”字点明时间，晓而未起，见出其“娇慵”。而“寒”字除标明节令是早春外，还暗示她是孤眠。孤枕寒衾，已是无耐，况值春天，尤其难堪。此处透露了“恼”的直接原因。“香鬟”句是梳头的伏笔。睡在床上的她，鬟髻不整，欲坠未坠，散发阵阵清香，就像悬浮在水中的檀香木。此刻有人从井中汲水，那咿咿哑哑的辘轳声传来，把美人惊醒。 
　　她睁开惺忪的睡眼，容光焕发，恰似出水芙蓉。 
　　中间八句正面写梳头。梳头要临镜，不然就无法审视自己。这位美人下得床来，首先打开饰着双鸾，象秋水般放射出耀眼光芒的明镜，然后解开鬟髻，让头发自然地披散下来。尽管她站立在象床上，那浓密如云、纤细如丝的长发，仍然拖至地面，散发出诱人的浓香。玉钗从长发上滑落下来，几乎没有声响。“无声腻”为“腻无声”之倒装，“腻”指长发柔细而滑，是“无声”的缘由。接着动手梳理，把像乌鸦羽毛那样黑中带碧的长发盘结起来，恢复鬟髻的原择。由于梳得匀，盘得实，映着光线，如同碧丝一般，滑腻得连宝钗也插不稳。显然，这位美人在梳理上花了不少功夫。此时她显得既娇美又疲惫：“春风烂漫恼娇慵，十八鬟多无气功。”这略带夸张的笔墨，把主人公此时此刻特有的美充分表现出来。明代的评家丘象升、姚缂ど痛硕句。丘就其中的“恼、娇、慵”发表见解说：“ 三者美人之恒态也。”姚对美人梳头后显得“无气力”作了这样的分析：“虽缘鬟多，亦缘恼，亦缘娇，亦缘慵也。”二人所论极是。“金屋藏阿娇”，阿娇之所以“娇”，就因生活在“金屋”里，锦衣玉食，给宠坏了。娇惯了就喜爱生气，养成了懒散的习性。 
　　总而言之，这位美人身上有着浓烈的贵族气。贵族气固然不好，但美貌的少女或少妇带点娇嗔，却也别有风致。其中或者含有美的价值的自我评估，通过心理传导，使观赏者于美感快感之外，产生一种仰慕之情。 
　　真正的美理应受到永恒的尊重。 
　　末四句写梳头完毕后的身姿步态：发式秀美大方，无论是鬟是髻，都不偏不倚。头发梳成后的状貌只一笔带过。接着描述她如何曳动云裾，缓缓走下台阶。 
　　“踏雁沙”是比喻，形容其步履所至，如大雁行于沙地，显得匀缓从容。然后默默起走向庭院，采摘繁英如雪的樱桃树枝。诗歌结尾与杜甫的《佳人》颇有相似之处。凡是美人都有天生的丽质，这样的“丽质” 
　　会在一举一动中表现出来。不过杜甫写的是落拓的佳人，她摘花、采柏的风姿尽管高雅，却带有清苦的况味；李贺笔下的这位美人的身姿步态则搀有优美与傲慢。这些是客观环境影响所致，属于“后天”。 
　　这首诗主要表述行动过程，按照通常写法，当以赋笔为主，诗人却纯用画笔把它表现出来。全诗十六句，句句是画，或者说句句有画，即是象“背人不语向何处”也是一幅无声的画。这位美人的气质、情绪和心性，通过“不语”更加充分地显现出来。            
卢仝诗鉴赏 
　　生平简介 
　　卢仝(775？― 835)，自号玉川子，范阳人。甘露之变时遇害。诗风奇特，在当时极名声。对后世怪僻一路。 
　　月蚀诗 
　　卢仝 
　　新天子即位五年， 
　　岁次庚寅， 
　　斗柄插子，律调黄钟。 
　　森森万木夜立， 
　　寒气P谕缥薹纭 
　　烂银盘从海底出， 
　　出来照我草屋东。 
　　天色绀滑凝不流， 
　　冰光交贯寒S胧。 
　　初疑白莲花， 
　　浮出龙王宫。 
　　八月十五夜， 
　　并比不可双。 
　　此时怪事发， 
　　有物吞食来。 
　　轮如壮士斧破坏， 
　　桂似雪山风拉摧。 
　　百炼镜，照见胆， 
　　平地埋寒灰。 
　　火龙珠，飞出脑， 
　　却入蚌蛤胎。 
　　摧环破璧眼看尽， 
　　当天一搭如煤濉 
　　磨踪灭迹须臾间， 
　　便似万古不可开。 
　　不料至神物， 
　　有此大狼狈。 
　　星如撒沙出， 
　　争头事光大。 
　　奴婢炷暗灯， 
　　RI如玳瑁。 
　　今夜吐焰长如虹， 
　　孔隙千道射户外。 
　　玉川子，涕泗下， 
　　中庭独自行。 
　　念此日月者， 
　　太阴太阳精。 
　　皇天要识物， 
　　日月乃化生。 
　　走天汲汲劳四体， 
　　与天作眼行光明。 
　　此眼不自保， 
　　天公行道何由行？ 
　　吾见阴阳家有说， 
　　望日蚀月月光灭， 
　　朔月掩日日光缺。 
　　两眼不相攻， 
　　此说吾不容。 
　　又孔子师老子云， 
　　五色令人目盲。 
　　吾恐天似人， 
　　好色即丧明。 
　　幸且非春时， 
　　万物不娇荣。 
　　青山破瓦色， 
　　绿水冰峥嵘。 
　　花枯无女艳， 
　　鸟死沉歌声。 
　　顽冬何所好， 
　　偏使一目盲。 
　　传闻古老说， 
　　食月r蟆精。 
　　径圆千里入汝腹， 
　　汝此痴I阿谁生？ 
　　可从海窟来， 
　　便解缘青冥。 
　　恐是眶睫间， 
　　R塞所化成。 
　　黄帝有二目， 
　　帝舜重瞳明。 
　　二帝悬四目， 
　　四海生光辉。 
　　吾不遇二帝， 
　　赇莶豢芍。 
　　何故瞳子上， 
　　坐受虫豸欺？ 
　　长嗟白兔捣灵药， 
　　恰似有意防奸非。 
　　药成满臼不中度， 
　　委任白兔夫何为？ 
　　忆昔尧为天， 
　　十日烧九州。 
　　金烁水银流， 
　　玉丹砂焦。 
　　六合烘为， 
　　尧心增百忧。 
　　帝见尧心忧， 
　　勃然发怒决洪流， 
　　立拟沃杀九日妖。 
　　天高日走沃不及， 
　　但见万国赤子生鱼头。 
　　此时九御导九日， 
　　争持节幡麾幢旒。 
　　驾车六九五十四头 
　　蛟螭A，掣电九火b。 
　　汝若蚀开w{轮， 
　　御辔执索相爬钩。 
　　推荡轰訇入汝喉。 
　　红鳞焰鸟烧口快， 
　　翎鬣倒侧\邹。 
　　撑肠拄肚W傀如山丘， 
　　自可饱死不更偷。 
　　不独填饥坑， 
　　亦解尧心忧。 
　　恨汝时当食， 
　　藏头扌厌脑不肯食； 
　　不当食， 
　　张唇哆嘴食不休。 
　　食天之眼养逆命， 
　　安得上帝请汝刘！ 
　　呜呼！人养虎，被虎啮； 
　　天媚蟆，被蟆瞎。 
　　乃知恩非类， 
　　一一自作孽。 
　　吾见患眼人， 
　　必索良工诀。 
　　想天不异人， 
　　爱眼固应一。 
　　安得嫦娥氏， 
　　来习扁鹊术。 
　　手操舂喉戈， 
　　去此睛上物。 
　　其初犹朦胧， 
　　毁久如抹漆。 
　　但恐功业成， 
　　便此不吐出。 
　　玉川子又涕泗下， 
　　心祷再拜额榻沙土中。 
　　地上虮虱臣仝告宓厶旎剩 
　　臣心有铁一寸， 
　　可刳妖蟆痴肠。 
　　上天不为臣立梯磴， 
　　臣血肉身， 
　　无由飞上天，扬天光。 
　　封词付与小心风， 
　　越排阊阖入紫宫。 
　　密迩玉几前劈拆， 
　　奏上臣仝顽愚胸。 
　　敢死横干天， 
　　代天谋其长。 
　　东方苍龙角， 
　　插戟尾捭风。 
　　当心开明堂， 
　　统领三百六十鳞虫， 
　　坐理东方宫。 
　　月蚀不救援， 
　　安用东方龙？ 
　　南方火鸟赤泼血， 
　　项长尾短飞跋刺， 
　　头戴丹冠高逵ā 
　　月蚀鸟宫十三度， 
　　鸟为居停主人不觉察。 
　　贪向何人家？ 
　　行赤口毒舌。 
　　毒虫头上巳丛拢不啄杀。 
　　虚眨鬼眼明， 
　　鸟罪不可雪。 
　　西方攫虎立pp， 
　　斧为牙，凿为齿。 
　　偷牺牲，食封豕。 
　　大蟆一脔，固当软美。 
　　见似不见，是何道理？ 
　　爪牙根天不念天， 
　　天若准拟错准拟。 
　　北方寒龟被蛇缚， 
　　藏头如壳如入狱， 
　　蛇筋束紧束破壳。 
　　寒龟夏鳖一种味， 
　　且当以其肉充月霍。 
　　死壳没信处， 
　　唯堪支床脚， 
　　不堪钻灼为天卜。 
　　岁星主福德， 
　　官爵奉董秦。 
　　忍使黔娄生， 
　　覆尸无衣巾。 
　　天失眼不吊， 
　　岁星胡其仁？ 
　　荧惑矍铄翁， 
　　执法大不中。 
　　月明无罪过， 
　　不纠蚀月虫。 
　　年年十月朝太微， 
　　支卢谪罚何灾凶。 
　　土星与士性相背， 
　　反养福德生祸害。 
　　到人头上死破败， 
　　今夜月蚀安可会？ 
　　太白真将军， 
　　怒激锋芒生。 
　　恒州阵斩郦定进， 
　　项骨脆甚春蔓菁。 
　　天唯两眼失一眼， 
　　将军何处行天兵？ 
　　辰星任廷尉， 
　　天律自主持。 
　　人命在盆底， 
　　固应乐见天盲时。 
　　天若不肯信， 
　　试唤皋陶鬼一问。 
　　如今宜，三台文昌宫。 
　　作上天纪纲。 
　　环天二十八宿， 
　　磊磊尚书郎， 
　　整顿排班行。 
　　剑握他人将， 
　　一四太阳侧， 
　　一四天市傍。 
　　操斧代大匠， 
　　两手不怕伤。 
　　弧矢引满反射人， 
　　天狼呀啄明煌煌。 
　　痴牛与I女， 
　　不肯勤农桑， 
　　徒劳含淫思， 
　　旦夕遥相望。 
　　蚩尤簸旗弄旬朔， 
　　始天鼓鸣琅。 
　　枉矢能蛇行， 
　　g毛森森张。 
　　天狗下舐地， 
　　血流何滂滂。 
　　谲险万万党， 
　　架]何可当？ 
　　眯目衅成就， 
　　害我光明王。 
　　请留北斗一星相北极， 
　　指麾万国悬中央。 
　　此外尽拂除， 
　　堆积如山岗， 
　　故月蚀不见收。 
　　予命唐天，口食唐土。 
　　唐礼过三，唐乐过五。 
　　小犹不说，大不可数。 
　　灾珍无有小大， 
　　安得引衰周， 
　　研其可否？ 
　　日分昼，月分夜， 
　　辨寒暑； 
　　一主刑，一主德， 
　　政乃举。 
　　孰为人面上， 
　　一目偏可去？ 
　　愿天完两目， 
　　照下万方土。 
　　万古更不瞽， 
　　万万古。 
　　更不瞽，照万古。 
　　卢仝诗鉴赏 
　　月食是一种天文现象，早在骨骨文中已有记录，但作为诗歌题材则并不多见。卢仝的《月蚀诗》用一千七百多字描述了在浩瀚广阔的天体中发生的一次月全食现象和过程，诡异万状，纵横捭阖，连同它的篇名都无疑是一个空前绝后的创新。难怪这首诗很快便得到了韩愈的赞叹，极“称其工”（《新唐书・卢仝传》），多有仿效之作。 
　　不过，卢仝的《月蚀诗》并不是天文现象的简单记载，而是借题发挥，以比体的形式，“托事于物”，有所讽喻。关于这首诗写作的历史背景和意图，《新唐书・卢仝传》有“讥切元和逆党”的说法。史称“元和逆党”，是指宦官陈弘志弑宪宗之乱，事在元和十五年（820）。但从诗中“新天子即位五年，岁次庚寅，斗柄插子，律调黄钟”，及韩愈《月蚀诗效玉川子作》“元和庚寅斗插子，月十四日三更中”（斗插子指冬至，黄钟指十一月）看，可知卢仝《月蚀诗》为元和五年十一月十四日月食而发，与陈弘志之乱相距尚十年，不可能预卜而“讥切”之。况且自古有“日君象，月臣象”，“一主德，一主刑”的说法，把“月蚀”同弑君拉扯在一起，牵强附会。因此要考察《月蚀诗》的政治背景得回溯到元和五年（810）前后去。 
　　元和四年，成德节度使（领恒、冀、深、赵四州） 
　　王士真死，长子王承宗自为留后（河北三镇相沿以嫡长为副大使，父死便称留后），待朝廷任命后，正式称节度使。唐宪宗想革除藩镇世袭制，准备用兵，这当然是合理的。但他不顾群臣“自古无中贵人为兵马统帅者”（《旧唐书・宦官传》）的反对，任用自己最宠幸的宦官吐突承璀为统帅，结果威令不振，士无斗志。各道统兵将校受宦官指挥深以为羞耻，不肯齐心竭力，战势完全陷于被动，号为“骁将”的神策大将郦定进被叛军所杀，诗中“恒州阵斩郦定进”云云即指此。整个战事损失惨重，期年无功。第二年，唐宪宗迫不得已任命王承宗为成德节度使，吐突班师而返，仍为禁军中尉。段平仲等极论吐突承璀轻谋弊赋，请斩之以谢天下，宪宗只降其为军器使，旋又因罪出令监淮南军，但不久又诏回京师，官复原职。唐朝自玄宗后期始，宦官的势力慢慢滋长，元和之际可以说是登峰造极了。唐宪宗在位十五年，始终宠信宦官，最终身死阉竖之手。当时有识之士，诸如白居易、独孤郁、李绛等朝臣，对宦官弄权的危害，都看得清楚，屡有书谏。诗人卢仝则以独特的艺术方式表达了自己的忧惧和警告，并且不幸而言中：“人养虎，被虎啮；天媚蟆，被蟆瞎。”卢诗可以说因月食而发，联及“恒州兵事”。但是，正像能用“月食”的天文现象来包容本诗的全部内容一样，也不能用“恒州兵事”的历史事实来直解本诗的丰富内蕴。即不能囿于“本事”。 
　　卢诗有云：“岁星福德，官爵奉董、秦。忍使黔娄生，覆尸无衣巾”。董者董贤，西汉哀帝幸臣；秦者秦宫，东汉将军梁冀之嬖奴，皆以善媚取宠，显赫一时。黔娄生者，春秋时齐国高士，因为不求仕进，死时穷得连遮体的衾被都没有。诗人把董秦和黔娄生的际遇作鲜明的对比，用意是深远的，使人想到诸葛亮《出师表》上的话：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。”总之，我们可以说卢仝的这首诗，乃是借虾蟆食月的神话讽刺宦官弄权，“讥切”所至，切中中唐政治之弊。 
　　全诗可以分作五段。第一段和第四段描述了诗人所看到的日全食过程。第一段从“有物吞食来”到“当天一搭如煤濉保描写月食的初亏、食既和食甚。 
　　皎洁的月光消失了：“平地埋寒灰”（《尔雅・释名》： 
　　“月死为灰。”灰，晦也）。原本“火龙珠”似的月球，被某种怪物吞食了，整个天地象煤炭一般漆黑。第四段，描写月食的生光、复圆：“ 初露半个璧，渐吐满轮魄。”这两段诗，描述了日食的全过程及其自然景象，层次清楚明白，形象生动，既有环境刻画，又有气氛烘托，更注重诗人感受的表现，如“磨踪灭迹须臾间，便似万古不可开”之类。一切都是以诗人主体的艺术感觉为中心的有机整体，读来有身临其境之感。 
　　据天文学的有关记载，整个月全食的过程，从初亏到复圆往往需要两三个小时，最长的近四小时之久。 
　　其间从既食（月亮最后一点光芒被地球本影遮挡的瞬间，即全食开始）到生光（月亮光芒重新露出的瞬间），所需时间通常达一个半小时多。这是一段“空黑”，作者便腾出笔墨来洋洋洒洒地写了两段文字： 
　　“玉川子洒下”，“玉川子又洒下”；情感强烈，议论妙生。这便是全诗的第二、第三段。 
　　我们注意到，第一段写月亮被“有物吞食”，但此“物”是什么作者没有说明，这是一个伏笔，悬念。第二段即以“念此日月者”领起下文，对“月食”的三种说法作了考察。第一种为阴阳家的说法，从今日天文学角度看有一定道理，但作者不取，因为这同诗人把日月比作天眼的基本艺术构思相抵触。第二种说法因老子的理论而生：“吾恐天似人，好色则丧明”。然而现在幸非春时，“万物不娇荣”，“花枯无女艳”，这个疑虑可以排除。诗人取第三说法：“食月虾蟆精”。《史记・龟蓍传》即云：“日为德而君于天，月为刑而相佐，见食于虾蟆（俗称癞蛤蟆）。”月宫蟾蜍（即虾蟆）更是家喻户晓的古老传说。诗人强调的不是虾蟆食月本身，而是一个更为发人深省的问题： 
　　“如此痴I（愚昧无知）阿谁生？”作者认定它原是小小虫豸，其“化成”有一个发展的历史。当其初生之际，虽有“二帝悬四目”而不能为祸；既长，虽有尧天十日为患，却不能为民解愁。当食不食，何其痴I，而今不当食，却食天之眼以养其逆命，又何其“奸非”！诗人最后说：“ 安得上帝请汝刘（刘，刑也）！”盼望将食月的丑类绳之以法，这使人想到段平仲等人请斩吐突以谢天下。 
　　如果说第二段是向食月的虾蟆请刑问罪，那末第三段则是对整个天官刑法不修提出了严厉的谴责，从根本上说这是虾蟆得以养成为患的更深刻背景。在古人看来，天、地、人是相通的，天上的星像和地理分野、国家制度以至人世兴亡治乱都有一种神秘的关联，天文和人文是密不可分的。司马迁的《史记》有《天官书》，“若人之官曹列位，故曰天官”（司马贞“索引”）。天官有七政、二十八宿、四象、三垣等名目，国家制度和朝廷职官的设置是与之相应的，所谓“众星列布，体生于地，精成于天，列居错位，各有所属，在野象物，在朝象官，在人象事”（张守节“正义”）。 
　　第三段正是在这种天文观念的基础上作艺术构思和想象的，诗以“告诉帝皇天”领起全段，对刑政失修、奸非为乱提出指责，表达了自己惩除凶顽、整顿纲纪的强烈主张。这可以从三个层次来解读。 
　　首先，第一个层次指责四像二十八宿失职。东方苍龙七宿“月蚀不救援”；南方朱雀（火鸟）七宿“毒虫（虾蟆）头上吃却月，不啄杀”；西方白虎（攫虎）七宿偷吃祭品，对虾蟆食月的逆行“似见不见”，孰视无睹；北方玄龟（寒龟）七宿：“藏头入壳”、“蛇筋束紧”，真是“高第良将怯如鸡”！对这些尸位素餐，贪婪胆小的高官显要，诗人以“地上虮虱臣”的身分，提出了激愤的质问，对他们表示了高度的轻蔑和深刻的诅咒。比如一向被人视为神物的玄龟，在诗人看来，除了肉可以和鳖一样一饱口福之外，死壳连做占卜的龟板都不够格！ 
　　接着第二个层次，对五星（他们与日、月合称七曜或七政），又一一作了谴责和评判。《晋书・天文志》说：“岁星（木星）以德，苫螅火星）以礼，镇星（土星）有福，太白（金星）兵强，辰星（水星）阴阳和。”但它们都违反了自己的本性、天职，或主德不仁，或执法不中，或乖性为祸，甚至主宰法律，一手遮天。虽有“太白真将军”，但在天已“失一眼”的情势下、英雄无用武之地，“ 项骨脆甚春蔓菁”，号为骁将的郦定进，头颅被人割青草似的砍将下来。语言凝练、形象而有深意，将天文人事弥合无间，虚实相生，酿造了一种独特、离奇的艺术意境。 

　　总之，天官全混乱了，诗歌进入第三个层次。诗人提出：“ 如今宜，三台文昌宫，作上天纲纪。”三台、文昌皆星名。《晋书・天文志》：“三台六星，两两而居，起文昌而抵太微，一曰天柱，三公之位也，在人曰三公，在天曰三台。”《史记・天官书》索引： 
　　“文昌宫为天府”、“文昌精所聚，昌者扬天纪。”即，这是一个文臣荟萃、立法司政的机关。法立而令行，诗人进一步提出了具体的改革计划，即整顿体制，削减冗员，除了“二十八宿”、“北斗”之外，他如“弧矢”、“天狼”、“牵牛”（痴牛）、“织女”（I女）、“蚩尤”、“天鼓”、“枉矢”、“天狗”之属（《汉书・天文志》：“经星常宿中外官，凡百一十八名，积数七百八十三星。”），应尽行“拂除”，归阍鹿狻Ｊ人说，这种大胆的举动，似乎曾经有过，但不彻底，半途而废了，以至有今日月食之殃。这大约是诗人有感于宪宗对吐突的纵容姑息。诗人认为，要张扬纲纪，不立刑法，不除弊诛奸，那就是纸上谈兵。在这个问题上若软弱与徘徊，将有“郭公”之亡的悲哀，“善善又恶恶，郭公所以亡。”“郭公”典出有二。其一是《春秋・庄公二十四年》公羊Y梁二传皆谓古“失地之君”，然其事语焉不详；而左氏又无传。宋人刘敞、孙觉以“郭公”为“郭亡”之误，谓指僖公二年晋借道于虞以灭郭的事。其二见《乐府广题・邯郸郭公歌》，其序有“北齐后主高纬，雅好傀儡，谓之郭公，时人戏为《郭公歌》，及将败，果营邯郸，高、郭声相近..尽如歌言”云云。总之，郭公之亡，亡国之亡；或轻信他人，或身似傀儡，都是君主立国兴邦的祸害。 
　　“善善”，善其所善；“恶恶”，恶其所恶。“又”字于诗意不可解，疑当作“不”，意思是说善其所善，而不恶其所恶，即主德而不主刑，那就是懦弱的仁慈，会有奸狂为逆的灭国之祸害。 
　　全诗的第五段，以设问作答的方式，说明了《月蚀诗》的创作意图。自古以来，人们有重日食而忽略月食的思想，认为两者相较，月食不是大的灾祸。《汉书・五行志》引《诗传》云：“月食非常也，比之日食犹常也，日食则不臧（善、福）矣。”所以《春秋》有日食而无月食的记载。诗人批判了墨守陈规的疑惑，反对把大唐和衰周作简单比附，表示了自己对唐帝国的肯定和信心，希望最高统治者以月食为警诫，刑德并举、政治清明。诗的结尾说：“顺天完两目，照下万方土，更不瞽（目盲），万万古。”与开篇相应，结构严密完整。 
　　至于这首诗在艺术上的特色，我们仅仅指出两点，其一是散文化的写法。全诗融记述、描写、抒情、议论（第二、三、五段甚至有议论色彩太强的弊病）为一体，句式三、四、五、七言兼用，且杂以文言、口语；写法开阔、自如，但层次井然有序，章法可观。 
　　其二是风格诡异险怪。全诗虽然表现了“谗邪蔽明”、“登天无航”这个自楚辞以来普遍的思想感情，但其具体构思和形象塑造却是独创新奇的，这里不是楚辞的华丽、高昂、哀怨，而是一种充满愤恨和奇气的诡异、险怪和咄咄之势。两者都体现了韩派诗歌的共同特色。诗有难读处，也有可读性（这正与当时“元、白体”的通俗不同），是一首从思想到艺术都有代表性的政治讽刺诗。长诗短说，攻难于坚，在懂得了历史背景和有关天文知识的基础上，此中妙处，读者当有更多体悟。    
　　有所思 
　　卢仝 
　　当时我醉美人家， 
　　美人颜色娇如花。 
　　今日美人弃我去， 
　　青楼珠箔天之涯。 
　　天涯娟娟娥月， 
　　三五二八盈又缺。 
　　翠眉蝉鬓生别离， 
　　一望不见心断绝。 
　　心断绝，几千里。 
　　梦中醉卧巫山云， 
　　觉来泪滴湘江水。 
　　湘江两岸花木深， 
　　美人不见愁人心。 
　　含愁更奏绿绮琴， 
　　调高弦绝无知音。 
　　美人兮美人， 
　　不知为暮雨兮为朝云。 
　　相思一夜梅花发， 
　　忽到窗前疑是君。 
　　卢仝诗鉴赏 
　　《有所思》本是汉乐府古题，后世用此题的拟作很多，大多表现男女间的愁思。卢仝的这首诗拟写古题，诗意也与众人的拟作相同。但它的艺术成就，却是所有似作中最杰出的一篇。 
　　诗落笔扣题，抓住“思”字赋写，开篇二字即进入深长的回忆之中。“当时”，乃以前与女子欢聚的日子。那时，美人韶颜丽姿，犹如盛开的鲜花一般，我为之倾慕，竟然酩酊大醉在她的家里。可见，当初两人是多么情意缠绵！而今天重游旧地，美人早已离去，无法再见面，只有过去的珠箔帷幕依然如故，一派惹人悲伤愁怨的凄凉景色。接着，由“天涯”二字拓开视野。在高远的天空中，悬着一轮皎洁秀丽的明月，它不断地运行，圆了又缺，缺了又圆。三五，指十五日，月亮最圆的一天。二八，指十六日，月亮由圆开始变缺。娥，即嫦娥。相传嫦娥因偷吃仙药飞上月宫而成仙，故诗中称明月为“娥月”。明月的形象本来就很美丽，用嫦娥奔月的故事，所构成的意象使明月更加美丽。这两句写明月，实隐喻美人，而明月的圆缺，又暗寓人的离别相聚。“翠眉蝉鬓生别离” 
　　一句，紧承上两句，并包括了上述的两个意思。黛青的眉毛，蝉鬓的发式，都是女子漂亮的打扮，此即代指美女。与美人无端离别，远比明月的圆缺还要使人哀伤。月儿虽有圆缺之分，但终究可以看到，而与美人的暌隔，却是无论如何也看不到的，这真令人肝肠断绝，难以为怀。 
　　从“心断绝，几千里”，诗意进一步深入，因相思而梦。美人在数千里之外的天涯海角，不得相见，只有托之于梦幻境界。巫山云，化用宋玉《高唐赋》中楚襄王在巫山梦遇朝云暮雨的神女的故事，意谓在梦中见到了美人，再次享受到醉卧美人家的温馨生活。 
　　然而，这毕竟是虚幻的梦境。梦中“一晌贪欢”，惊醒以后，觉得更加悲切，因而泪水盈眶。“泪滴湘江水”，暗用舜出巡死于苍梧山，他的两个妃子娥皇、女英追之不及而恸哭，泪洒翠竹而成洞庭斑竹的故事。 
　　诗截取“泪”字，另成新意，意谓伤心而落下的泪水汇成滔滔的湘江水，可见悲伤是多么深厚！接着的两句，又换一个角度来写，以乐景写哀情。湘江两岸，树木葱茏，花枝鲜艳，呈现出一派诱人的美丽景象。 
　　但是，见不到美人，这些花木不仅不能使人心情畅快，反而更加伤心不已。愁怨深沉，只好借弹琴（绿绮：司马相如琴名，此泛指琴。）来发泄情感。尽管曲调高妙，因为美人远去，没有知音欣赏，所以，断绝琴弦，不再弹奏。以上八句，从梦中写到梦后，反复抒发无法再见到美人的悲伤哀怨的情感。 
　　最后四句，写不能见到美人后的痴想。前二句用骚体，并以相同字、词的重复出现，构成复沓句式，反复咏叹，表现了无限深沉的感叹。其中“暮雨”、“朝云”，还是用《高唐赋》的字面，借以表达美人远在天涯，到处漂泊的意思。诗意表面上是通过想象，慨伤美人不知究竟在何方？其实仍然渴望她能回到旧日楼头，与“我”重新聚会。末两句可能受王维《杂诗》（其二）“来日绮窗前，寒梅著花末”的启发，经过点化而来。它采用比兴象征的手法，忽发怪想：经过一夜的苦苦相思，到窗前一看，那绽开蓓蕾的梅花，疏影横斜，暗香满袖，“ 我”简直以为她就是美人，从天涯回来与“我”相会，使我心中产生了霎间的惊喜。这里，运用疑幻为真，表达深切的相思之情。而幻觉一旦消失，回到真实中来以后，就会更加伤心。 
　　因此，这四句在深一层的意脉上，表现的是希望与美人重逢，但又万般无奈的情况下所产生的刻骨铭心的情思。 
　　属于“韩门诗派”的卢仝，诗歌以险怪见称。但这首《有所思》则通俗明晰，清丽可喜。之所以能取得这样的艺术效果，主要有三点原因。一是遣词造语清新明快，色泽的涂抹也浅淡清秀，不事雕饰，不追求华丽的藻饰。二是诗中虽然屡次用典，但都好象信手拈来，融化无迹，达到了以意取事，一片神行的境地，既丰富了诗的涵意，也具有通俗明快的特色。三是运用了多种民歌艺术手法，如“三三七”句式，某些字、词的反复出现，许多句与句之间采用蝉联的结体方式等。这些手法，具有极强的节奏感和音乐感，造成了回环往复的特色，使诗富有浓郁的民歌风味，既深情绵邈，又通俗明白，大大增强了诗的抒情性。    
　　走笔谢孟谏议寄新茶 
　　卢仝 
　　日高丈五睡正浓， 
　　军将打门惊周公。 
　　口云谏议送书信， 
　　白绢斜封三道印。 
　　开缄宛见谏议面， 
　　手阅月团三百片。 
　　闻道新年入山里， 
　　蛰虫惊动春风起。 
　　天子须尝阳羡茶， 
　　百草不敢先开花。 
　　仁风暗结珠iz， 
　　先春抽出黄金芽。 
　　摘鲜焙芳旋封裹， 
　　至精至好且不奢。 
　　至尊之馀合王公， 
　　何事便到山人家。 
　　柴门反关无俗客， 
　　纱帽笼头自煎吃。 
　　碧云引风吹不断， 
　　白花浮光凝碗面。 
　　一碗喉吻润， 
　　两碗破孤闷。 
　　三碗搜枯肠， 
　　唯有文字五千卷。 
　　四碗发轻汗，平生不平事， 
　　尽向毛孔散。 
　　五碗肌骨清，六碗通仙灵。 
　　七碗吃不得也， 
　　唯觉两腋习习清风生。 
　　蓬莱山，在何处？玉川子， 
　　乘此清风欲归去。 
　　山上群仙司下土， 
　　地位清高隔风雨。 
　　安得知百万亿苍生命， 
　　堕在巅崖受辛苦！ 
　　便为谏议问苍生， 
　　到头还得苏息否？ 
　　卢仝诗鉴赏 
　　卢仝，自号玉川子。这首诗就是同陆羽《茶经》齐名的玉川茶歌。 
　　全诗可分为四段，第三段是作者用力之处，也是全诗重点及诗情洋溢之处。第四段忽然转入为苍生请命，转得干净利落，却仍然持续了第三段以来的饱满酣畅的气势。 
　　头两句：送茶军将的敲门声，惊醒了他日高三丈时的酣睡。军将是受孟谏议派来送信和新茶的，他带来了一包白绢密封并加了三道泥印的新茶。读过信，亲手打开包封，并且点视了三百片圆圆的茶饼。密封、加印以见孟谏议之重视与诚挚；开缄、手阅以见作者之珍惜与喜爱。字里行间流露出两人的互相尊重与诚挚友谊。 
　　第二段写茶的采摘与焙制，以烘托所赠之茶是珍品。 
　　头两句说采茶人的辛苦。三、四句天子要品尝新茶，百花因之不敢先茶树而开花。接着说帝王的“仁德”之风，使茶树先萌珠芽，抢在春天之前就抽出了金色的嫩蕊。以上四句，着重渲染珍品的“珍”。以下四句，说象这样精工焙制、严密封裹的珍品，本应是天子王公们享受的，现在竟到这山野人家来了。在最后那句感慨中，既有微讽，也有自嘲。 
　　以上两段，全用朴素的铺叙，给人以亲切之感。 
　　虽然诗中出现了天子、仁风、至尊、王公等字样，但并无谄媚之容，而在“何事”一句中，却把自己与他们区别开来，把自己归于野人群中。作为一个安于山林、地位卑微的诗人，他有一种坦直淡泊的胸怀。卢仝一生爱茶成癖。茶对他来说，不只是口腹之欲，而且给他创造了一片广阔的天空，似乎只有在这片天空中，他那颗对人世冷暖的关注之心，才能略有寄寓。 
　　第三段的七碗茶，就是展现他内心骚动不安的不平文字。 
　　反关柴门，家无俗客，这是一种极为单纯朴素的精神生活所要求的必要环境。只有在这种环境中，才能摆脱可厌的世俗，过他心灵的生活。纱帽，这里指一般人用的纱巾之类。纱帽笼头，自煎茶吃，这种平易淡泊的外观，并不表明他内心平静。读完全诗，才会见到他内心挚热的一面。 
　　碧云，指茶的色泽；风，谓煎茶时的滚沸声。白花，煎茶时浮起的泡沫。在茶癖的眼里，煎茶自是一种极美好的享受，这里也不单纯是为了修饰字面。以下全力以赴写饮茶，而所饮之茶就象一阵春雨，使他内心世界一片葱翠。在这里，他酝酿了奇特的诗情，并打破了句式的工稳。在文字上作到了深入浅出”，或说“险入平山”。七碗相连，如珠走坂，气韵流贯，愈进愈美。 
　　“一碗喉吻润，两碗破孤闷”，看似浅直，实则沉挚。第三碗进入素食者的枯肠，已不易忍受了，而茶水在肠中搜索的结果，却只有无用的文字五千卷！似已想入非非了，却又使人平添无限感叹。 
　　第四碗也是七碗中的关键处。看他写来轻易，笔力却很厚重。心中郁积，发出深山狂啸，使人有在奇痒处着力一搔的快感。 
　　饮茶的快感以致到“吃不得也”的程度，可以说是匪夷所思了。这，虽也容或有之，但也应该说这是对孟谏议这位饮茶知音所送珍品的最高赞誉。同时，从结构上说，作者也要用这第七碗茶所造成的飘飘欲仙的感觉，转入下文为苍生请命的更具体的思想。这是诗中“针线”，看他把转折处连缝得多么熨贴。 
　　蓬莱山是海上仙山。卢仝自拟为暂被谪入人间的仙人，现在想借七碗茶所引起的想象中的清风，返回蓬莱。因为那些高高在上的群仙，哪知下界亿万苍生的死活，所以想回蓬莱山，替孟谏议这位朝廷的言官去询问一下下界苍生的事，问一问他们究竟何时才能够得到苏息的机会！ 
　　这首诗写得挥洒自如，宛然毫不费力，从构思、语言、描绘到夸饰，都恰到好处，于酣畅中求严谨，有节制，卢仝那种特殊的别致的风格，获得完美的表现。            
刘叉诗鉴赏 
　　生平简介 
　　河朔(今河北一带)人。好任侠。家境贫困。曾为韩愈门客。后游齐、鲁，不知所终。其诗风格犷放，能突破传统格式，但也有险怪、晦涩之病。有《刘叉诗集》。 
　　冰 柱 
　　刘叉 
　　师干久不息， 
　　农为兵兮民重嗟。 
　　骚然县宇，土崩水溃， 
　　畹中无熟谷， 
　　垅上无桑麻。 
　　王春判序， 
　　百卉茁甲含葩。 
　　有客避兵奔游僻， 
　　跋履险i至三巴。 
　　貂裘蒙茸已敝缕， 
　　鬓发蓬u。 
　　雀惊鼠伏，宁遑安处， 
　　独卧旅舍无好梦， 
　　更堪走风沙！ 
　　天人一夜剪瑛f， 
　　诘旦都成六出花。 
　　南亩未盈尺， 
　　纤片乱舞空纷。 
　　旋落旋逐朝暾化， 
　　檐间冰柱若削出交加。 
　　或低或昂，小大莹洁， 
　　随势无等差。 
　　始疑玉龙下界来人世， 
　　齐向茅檐布爪牙。 
　　又疑汉高帝， 
　　西方来斩蛇。 
　　人不识， 
　　谁为当风杖莫邪。 
　　铿锵冰有韵， 
　　的玉无暇。 
　　不为四时雨， 
　　徒于道路成泥肌 
　　不为九江浪， 
　　徒为汨没天之涯。 
　　不为双井水， 
　　满瓯泛泛烹春茶。 
　　不为中山浆， 
　　清新馥鼻盈百车。 
　　不为池与沼， 
　　养鱼种芰成霪霪； 
　　不为醴泉与甘露， 
　　使名异瑞世俗夸。 
　　特禀朝沏气， 
　　洁然自许靡间其迩遐。 
　　森然气结一千里， 
　　滴沥声沉十万家。 
　　明也虽小， 
　　暗之大不可遮。 
　　勿被曲瓦， 
　　直下不能抑群邪。 
　　奈何时逼， 
　　不得时在我梦中， 
　　倏然漂去无余。 
　　自是成毁任天理， 
　　天于此物岂宜有忒赊。 
　　反令井蛙壁虫变容易， 
　　背人缩首竞呀呀。 
　　我愿天子回造化， 
　　藏之韫椟玩之生光华。 
　　刘叉诗鉴赏 
　　从唐德宗贞元末到宪宗元和时期，以韩愈为首的一派诗人，一反大历以来圆熟浮丽的诗风，走上险怪幽僻一路。如韩愈的《陆浑山火》和卢仝的《月蚀诗》等都足以代表这种诗风。刘叉也是这一诗派的著名人物，以《冰柱》、《雪车》二诗为最有名，而《冰柱》诗尤奇异奔放，寄寓遥深，为后世所称颂。 
　　全诗可分为三段。 
　　从首句到“更堪走风沙”为第一段。在这一段里，诗人首先揭发了当时的社会现实：干戈不止，民不聊生。安史乱后，接着出现藩镇割据的局面，而吐蕃也多次出兵干扰西南边疆，诗里所说的“骚然县宇，土崩水溃，畹中无熟谷，垅上无桑麻”，反映了当时因战祸连绵而造成的田园荒芜景象。诗人为了躲避兵灾，逃向四川，而四川也非乐土。旅途艰辛漫长，而在兵荒马乱中跋山涉水，不仅要忍受风霜劳顿之苦，还要时时提防恶人的侵袭。“貂裘蒙茸已敝缕，鬓发蓬u，雀惊鼠伏”，写出了旅途中的艰辛困苦，为下文借写冰柱抒发感叹作了铺垫。 
　　从“天人一夜剪瑛f”到“直下不能抑群邪”为第二段。这一段是全诗的主要部分，描绘了冰柱的奇丽景色。在一夜大雪之后，房檐间的冰柱垂挂下来，大大小小，高低错落，一样的晶莹洁白，玉色琼辉。 
　　它不是冰柱，而是天上玉龙的爪牙；它不是冰柱，而是汉高帝的斩蛇宝剑！这两个奇异的比喻，不仅写出了冰柱的风神，还为下文写它的不为世用张势：它不能化为及时雨，使田禾滋壮；而只能化为泥浆，使道路艰难。它不能化为九江的波涛，奔向大海；而只能浸入峡谷，沉沦天涯。它不能化为双井名泉，煮茗煎茶；它不能化为中山美酝，芳香四溢。它不能蓄而为池，积而为沼，养鱼种芰；它不能为甘泉，不能为饴露，使这特异的祥瑞征兆为世俗赞夸。它只能凭借它的清沏之气，孤洁自赏，自凝自消。它的光彩虽不亮，却无法掩遮；它负着曲瓦，不能施展神锋，铲除奸邪。 
　　这一大段的描绘，句句是在写冰柱，却句句关联到诗人自己。诗人的怀才不遇的愤恨之情，刚傲不羁的性格，全面地显示了出来。 
　　从“奈何时逼”到末句为第三段。这一段写冰柱消失以后的感叹。天晴冻解，冰柱从梦中消失，杳无踪迹。万物的成与毁是天决定的，它对于冰柱不会特加恩泽，却反而使那些井蛙壁虫，顺生易长，背着人，缩着头，聒噪不休。期待天子能回造化之力，把冰柱珍藏在柜子里，使它永远放射光辉。这一段比上一段更深一层，拿容易消失的冰柱和最易繁衍的蛙虫对比，揭示出当时政治上的小人横行、贤士在野的情况。最后诗人把理想寄托在皇帝身上，希望他能扭转形势，重用贤才。诗的最后两句是画龙点晴，点出了诗的主题，就是说只要皇帝任用贤士，排斥奸邪，就能消除战祸，天下太平。 
　　这首诗在艺术上很有特色，以冰柱入诗，题材新奇。更奇的是对冰柱的形象描写，把冰柱拟人化，句句是写冰柱，也是句句在表露自己的怀才不遇。他用玉龙的爪牙，刘邦的斩蛇宝剑来比喻冰柱，贴切而新鲜，为修辞手法创一特例。就诗体来说，这首诗是句子长短不一的杂言体，抒写较自由，适宜于表达较复杂的理想感情。用这种诗体，不可避免的是多议论，散文化。刘叉的这首诗显然是受《月蚀诗》的影响，而又加以发展，显得更为奇谲豪放。使这首诗显出它的最大特色的是在用韵方面。它用的是麻韵，麻韵字的音是响亮的，高昂的，但韵字却比较少，因有“险韵”之称。这首诗共二十七韵，全属麻韵，中间的“u”字，“肌弊趾苌儆腥擞霉。“邪”字用了两次，前一个音“牙”，是剑名；后一个音“霞”，是奸邪之“邪”的另一读，音义不同，故得同用。用麻韵写古体诗，一韵到底的很少见。本诗在抒写中一气贯下，纵横自如，在描绘冰柱一段，连用了六个“不为”排句，气势浩荡，郁结于胸中的不鸣之气，喷薄而出，“特禀朝沏气，洁然自许靡间其迩遐”两句，拗折多变；“ 森然气结一千里，滴沥声沉十万家”两句，对仗整饬。这些句式的变化是和感情的起伏跌宕密切相连的，句子或长或短，或对仗，或散行，而最后都能很自然地落到韵脚上来，毫无生拼硬凑的毛病，用险韵而不觉其险，显示出诗人的才华，为唐代诗坛增添了光芒。宋代苏轼在《雪后书北台壁二首》中用“尖”“叉”二韵，第二首的末两句是：“ 老病自嗟诗力退，寒吟《冰柱》忆刘叉。”可见他对于刘叉的《冰柱》诗是很赞叹的。    
　　偶书 
　　刘叉 
　　日出扶桑一丈高， 
　　人间万事细如毛。 
　　野夫怒见不平处， 
　　磨损胸中万古刀。 
　　刘叉诗鉴赏 
　　这是一首诗风粗犷，立意奇警的抒怀诗。奇就奇在最后一句：“磨损胸中万古刀。” 
　　这是一把什么样的刀，又为什么受到磨损呢？ 
　　诗中说，每天太阳从东方升起，人世间纷繁复杂的事情便一一发生。韩愈亦有“事随日生”之句，意同。当时正是唐代宦官专权，藩镇割据，外族侵扰的混乱时期。作者经常看到许多不合理的事情：善良的人受到欺压，贫穷的人受到勒索，正直的人受到排斥，多才的人受到冷遇。每当这种时候，作者便愤懑不平，怒火中烧，而结果却不得不“磨损胸中万古刀”。 
　　作者是个富有正义感的诗人。《唐才子传》说他在少年时期“尚义行侠，旁观切齿，因被酒杀人亡命，会赦乃出，更改志从学。”这位少时因爱打抱不平而闹过人命案的人物，虽改志从学，却未应举参加进士考试，继续过着浪迹江湖的生活。他自幼形成的“尚义行侠”的秉性，也没有因“从学”而有所改变，而依然保持着傲岸刚直的性格。只是鉴于当年杀人亡命的教训，手中那把尚义行侠的有形刀早已弃而不用，而自古以来迭代相传的正义感、是非感，却仍然珍藏在作者胸怀深处，犹如一把万古留传的宝刀，刀光熠烁，气冲斗牛。然而因为社会的压抑，路见不平却不能拔刀相助，满腔正义怒火郁结在心，匡世济民的热忱只能埋藏心底而无法倾泻。这是何等苦痛的事情！他胸中那把无形的刀，那把除奸佞、斩邪恶的正义宝刀，只能任其销蚀，听其磨损，他的情绪又是多么激愤！ 
　　作者正是以高昂响亮的调子，慷慨悲歌，唱出了自己的心声。 
　　这首诗用“磨损的刀”这一最普通、最常见的事物，比喻胸中受到压抑的正义感，把自己心中的复杂情绪和侠义、刚烈的个性鲜明地表现出来，艺术手法可谓高妙。在唐代诗人的作品中，还没有看到用“刀” 
　　来比喻人的思想感情的。这种新奇的构思和警辟的比喻，显示了刘叉诗的独特风格。    
　　姚秀才爱予小剑因赠 
　　刘叉 
　　一条古时水， 
　　向我手心流。 
　　临行泻赠君， 
　　勿薄细碎仇。 
　　刘叉诗鉴赏 
　　这是刘叉在赠剑给友人时写的一首五言绝句。诗之独特处，在于通篇以水比剑。本来以明澈的秋水比喻闪烁的剑光罚分明，古人早已有之。如《越绝书》说：“太阿(宝剑名)剑色，视之如秋水。”后来也有以水比剑以至直接将剑称呼为水的。如李贺诗：“先辈匣中三尺水，曾入吴潭斩龙子。”(《春坊正字剑子歌》)刘叉这首诗不只是在一二句诗中将水与剑相比拟，而是把水剑的比喻作为一个基本构思贯通全篇。 
　　“一条古时水，向我手心流”，说得很口语化，而挺有诗味：诗人不直说这是一把古代传下的明亮的宝剑，而说成“一条古时水”；不直说宝剑“拿”在我手里，而是循着“水”的比喻拈出一个“流”字，说一条水向我手中流来，从而使得原来处于静态中的事物获得了一种富有诗意的动感。这种从对面着墨的写法，较之平铺直叙多了一层曲折含蓄，因而也就多了一种风趣韵味。 
　　第三句还是循着以“水”比剑的基本构思炼字。 
　　剑既似“水”，所以不是一般的“奉赠”、“惠赠”，而是扣紧“水”字，选用了“泻赠”。我们仿佛看到了一条流动着的“水”，流到诗人手里，又泻入朋友掌中。如果直说成“我把剑送给你”，那就情韵皆失，索然无味了。以上三句写赠剑，末句是在赠剑时的殷勤嘱咐。“薄”，是迫近的意思。这一句是说不要为了个人的小仇小怨用这把剑去作无谓的争斗，弦外之音是应用它来建立奇功异勋。白居易在《李都尉古剑》诗中写道：“愿快直士心，将断佞臣头；不愿报小怨，夜半刺私仇。劝君慎所用，无作神兵羞。”可以用来帮助理解末句没有明白道出的这一层诗意。            
徐凝诗鉴赏 
　　生平简介 
　　徐凝，睦州人，官至侍郎。为晚唐著名诗人。存诗一卷。 
　　忆扬州 
　　徐凝 
　　萧娘脸薄难胜泪， 
　　桃叶眉长易觉愁。 
　　天下三分明月夜， 
　　二分无赖是扬州。 
　　徐凝诗鉴赏 
　　说是忆“扬州”，实际上是一首怀人的作品，所以诗人并不着力描写这座“绿扬城郭”的怡人风物，而是以离恨千端的绵延情怀，追忆当日的别情。不写自己的殷切怀念，而写远人的别时音容笑貌，以往日远人之情重，衬出今日自己情怀之不堪，是深一层写法。 
　　前两句，所谓“相见时难别亦难”，极写当日别离景象，萧娘、桃叶均代指所思；愁眉、泪眼似是重复，而以一“难”一“易”出之，便不觉其烦，反而有反复留连、无限萦怀之感。当日的愁眉，当日的泪眼，以及当日的惨痛心情，都作成今日无穷的思念。 
　　于此思念深切之际，唯觉一片惆怅，无可诉说之人，于是，抬头而见月，但此月偏偏又是当时扬州照人离别之月，更加助愁添恨。虽然时光冲淡了当日的凄楚，却割不断缠绵的思念。这种挣不断、解不开的心绪，本与明月无关，奈它曾照离人泪，似是有情，而今宵偏照愁人又似无动于衷，却又可憎。于深夜抬头望月时，本欲解脱此一段愁绪，却想不到月光又来缠人，故曰“明月无赖”。 
　　古人律绝的结尾处，有时用“一笔荡开”的方法，往往会产生一种“寄意无穷”的效果。这首诗所不同的，是它不在第四句用，而在第三句时即已“荡开”。 
　　曰愁眉，曰泪眼，虽作者余情未尽，而他事已不必增加，于是忽然揽入一轮明月，以写无可奈何之态，可谓诗思异谲。这两句看似将全诗截为两段，实则欲断不断，题中用“忆”字，将全诗连贯起来，依然是“剪不断，理还乱”的“别是一般滋味”。 
　　张泌的《寄人诗》：“别梦依稀到谢家，小廊回合曲栏斜。多情只有春庭月，犹为离人照落花。”与《忆扬州》几乎写同一内容。而在写法上，却是春兰秋菊，各占一时之选。张诗的谢家、曲栏，同于徐诗的愁眉、泪眼，皆意指所思之人。后两句，也同样以夜月寄怀。一个说春月多情，一个说明月无赖。虽语言不同而诗意相同。 
　　无赖二字，本有褒贬两义，这里因明月恼人，有怨恨意。但后世因惊叹这对扬州明月的新奇形象，就离开了作者本意，把它截下来只作为描写扬州夜月的传神警句来欣赏，这时的无赖二字又成为昵称。这也是形象有时会大于作者构思的一例。 
　　本来月光普照，遍及人间，并不偏爱扬州。而扬州的魅力，也非仅在月色。诗为传神，有时似乎违反常理，却能深入事理骨髓。三分、无赖的奇幻设想，也有它的渊源和影响。三分明月，使人想起谢灵运的名言。他说：“ 天下才有一石，曹子建独占八斗，我得一斗，天下共分一斗。”此后宋人苏轼的《水龙吟・和章质夫杨花》：“春色三分，二分尘土，一分流水”也极佳。这些数目字，都是不可以常理论，而其艺术效果却是惊人的。以徐凝此诗而论，后世读者读此诗后，对扬州的向往如醉如痴，致使“二分明月”成为扬州的指称。至如“月色无赖”，后世如王安石“春色恼人眠不得，月移花影上栏杆”中的“春色恼人”即与之同一机杼。 
　　《忆扬州》是一首怀人诗，但标题却不点题怀人，而偏曰怀地。这是因为诗人把扬州明月写到了入神的地步，并用“无赖”之“明月”，把扬州呈现出无限风姿，与《忆扬州》的标题吻合无间，因而把读者的注意力引向向往扬州的美好。            
雍裕之诗鉴赏 
　　生平简介 
　　雍裕之，中唐诗人，存诗一卷。 
　　自君之出矣 
　　雍裕之 
　　自君之出矣， 
　　宝镜为谁明？ 
　　思君如陇水， 
　　长闻呜咽声。 
　　雍裕之诗鉴赏 
　　《自君之出矣》是乐府旧题，题名取自东汉末年徐帧妒宜肌肥句，《室思》第三章云：“自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，无有穷已时。”自六朝至唐代，拟作者不少，如南朝宋代刘裕、刘义恭、颜师伯，陈朝陈后主，隋代陈叔达等，均有拟作，唐代作者特别众多，见于宋郭茂倩《乐府诗集》。凡所拟作，不仅题名取自徐诗，技法也仿照徐诗。雍裕之这首诗(《吟窗杂录》载辛弘智《自君之出矣》与此诗同，并收入《全唐诗》)，模仿的痕迹尤为显著。 
　　诗表现了思妇对外出未归的丈夫的深切怀念，其手法高明之处在于立意委婉，设喻巧妙，含蓄有味。 
　　自从夫君外出，思妇独守空闺，相思不已；平日梳妆打扮，都是为了让他看了高兴，而今他走了，便不必再去对镜簪花了，这宝镜为谁明亮呢？意思是宝镜既不为谁明，也就自然不明了，是“明镜暗不治” 
　　的进一层说法，比李咸用《自君之出矣》“鸾镜空尘生”说得更为婉转。这种表达方式，不只是徐帧妒宜肌返募坛泻头⒄梗其源可上溯到《诗经・卫风・伯兮》：“自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容？” 
　　妆饰美容，只是为丈夫；丈夫不在，何必梳妆？这就是司马迁《报任安书》所说的“女为悦己者容”，正表现了女子对丈夫的忠贞。 
　　思念夫君，就像陇头的流水，长流无极；听到陇水呜咽的流声，真叫人肝肠断绝，感伤悲泣。在徐帧妒宜肌分校只是说“思君如流水，无有穷已时”，是一般化的说法；雍裕之则将“流水”具体化为陇水，这就使人联想起北朝无名氏的《陇头歌辞》：“陇头流水，流离山下。念吾一身，飘然四野。”“陇头流水，鸣声呜咽。遥望秦川，心肝断绝。”这首歌刻画了一个漂泊异乡的游子的形象。“思君如陇水，长闻呜咽声”，因为暗用了《陇头歌辞》，便使所思念的夫君在外的情况，有了一个比较具体的内容，即在外过着凄凉漂零的生活；这个“思”字，便更带有强烈的感情色彩，简直要声泪俱下了。除了“陇头流水”的联想之外，这里还保存着徐帧妒宜肌贰八季如流水”这一巧妙的比喻。这种比喻是将感情具体化，即以有形的物体的形象来比喻无形的内心的情思。以流水喻思君之情，可以兼含多种意思：第一，以水流不断，比喻日夜思君，如“无有穷已时”即取此义；第二，以水流无限，比喻思妇情长。如李白“请君试问东流水，别意与之谁短长”，以流水之长比喻情意之长，即取此义；第三，以流水呜咽，比喻情意深切。如果说前二义可以在流不断与思不断、水无限与情无限之间直接找到“相似点”，那么水流呜咽与情意深长便很难直接找到“相似点”，必须加以联想，由流水联想到水声，由水声联想到呜咽哭泣之声，由呜咽声再联想到感情之深长。这是超越“相似点”的比喻，是不似之似，修辞学上称为“曲喻”。李贺《天上谣》“银浦流云学水声”，即属此类比喻。由于《自君之出矣》后两句的比喻十分巧妙，不仅化无形为有形，增加了诗的形象性，而且具有多种含意，使人读后感到余味无穷。    
　　江边柳 
　　雍裕之 
　　古堤边， 
　　青青一树烟。 
　　若为丝不断， 
　　留取系郎船。 
　　雍裕之诗鉴赏 
　　古人常借咏柳以赋别，此诗也不脱离情旧旨，但构思新奇，想象奇异而又切合情景。 
　　诗的一、二句，寥寥几笔，绘出了一幅美丽的古堤春柳图。古堤两旁，垂柳成行，晴光照耀，通体苍翠，葱葱郁郁，袅袅婷婷，远远望去，好似一缕缕烟霞在飘舞。“、“青青”，连用两个叠字，一写江边柳的轻柔婀娜之态，一写其葱茏苍翠之色，冼炼而鲜明。前人多以“翠柳如烟”、“杨柳含烟”、“含烟惹雾”等来形容柳之轻盈和春之艳丽，这里径以“一树烟”称之，想象奇特，造语新颖。只此三字，便勾出了柳条婆娑袅娜之状，烘托出春光的艳丽明媚，并为下面写离情作了反衬。 
　　三、四两句直接写离情。咏柳惜别，诗人们一般都从折枝相赠上着想，如“伤见路旁杨柳春，一重折尽一重新。今年还折去年处，不送去年离别人”(施肩吾《折杨柳》)；“曾栽杨柳江南岸，一别江南两度春。遥忆青青江岸上，不知攀折是何人”(白居易《忆江柳》)等等。雍裕之却不屑作经人道过语，而从折枝上翻出新意。“若为丝不断，留取系郎船”，诗人笔下的女主人公不仅没有折柳赠别，倒希望柳丝绵绵不断，以便把情人的船儿系住，永不分别。这一方面是想得新奇，道人之所未道，把惜别这种抽象的感情表现得十分具体、深刻而不一般化；同时，这种想象又是很自然的，符合江边柳这一特定情景。试想，大江中，船只来往如梭；堤岸上，烟柳丝丝弄碧；柳荫下画船待发，枝枝柔条正拂在那行舟上。景以情合，情因景生，此时此刻，萌发出“系郎船”的天真幻想，却是合情合理，自然可信。这里没有一个“别”字“愁”字，但痴情到要用柳条儿系住郎船，则离愁之重，别恨之深，自是不言而喻的了。这里也没有一个“江”字、“柳”字，而江边柳“远映征帆近拂堤”(温庭筠《杨柳枝》)的独特形象，鲜明如画。至此，“古堤边”三字才有了落处，全诗也浑然一体了。 
　　中唐戴叔伦写过一首《堤上柳》：“垂柳万条丝，春来织别离。行人攀折处，是妾断肠时。”由“丝”而联想到“织”，颇为新颖，但两句却未能由此加以生发，而落入了俗套；它没有写出堤上柳与别处柳的不同之处，如果把题目换成路边柳、楼头柳也一样适用。其原因盖在于作者的描写，脱离了彼时彼地的特定情境。两相比较，我们就感觉到雍裕之的这首《江边柳》，更是匠心独运、胜出一筹了。    
　　柳 絮 
　　雍裕子 
　　无风才到地， 
　　有风还满空。 
　　缘渠偏似雪， 
　　莫近鬓毛生。 
　　雍裕之诗鉴赏 
　　翻开《全唐诗》，咏杨花、柳絮的篇章甚多，这首《柳絮》却与众不同：它既没有刻意描写柳絮的形态，也没有借柳絮抒发惜别伤春之情，而是以简炼准确的语言，概括出柳絮最主要的特征，求神似而不重形似，简洁鲜明，富有风趣。 
　　柳絮“似花还似非花”，极为纤细、轻灵，无风时慢悠悠地落到地面，一遇上风，那怕是和煦的微风，也会漫天飞舞起来。它的这种性状是很难描写的。薛陶说：“ 二月杨花轻复微”，并没说清是怎么个轻盈法。雍裕之从风和柳絮的关系上着笔，并对比了柳絮在“无风”和“有风”时两种不同的状态，只十个字，就将柳絮的特征给具体地描绘出来了，这不能不说是状物的高手。 
　　诗的第三句写柳絮的颜色。柳絮不仅其轻飞乱舞之状像雪一样，而且其色也似雪。所以东晋谢道韫早就以柳絮喻雪花，赢得了“咏絮才”的美名。可见要描绘柳絮的颜色，还是以白雪为喻最为恰切。但如果仅指出其“偏似雪”，那就是重复前人早就用过的比喻，显得淡而无味，所以诗人紧接着补上第四句：“莫近鬓毛发”。这一笔补得出人意表，十分俏皮。自来人们多以霜雪喻白发，这里因为柳絮似雪，遂径以柳絮隐喻白发，这已不落俗套；不仅如此，诗人又从咏物进而表现人的情思：人们总是希望青春永驻，华发迟生，而柳絮似雪，雪又象白发，所以尽管柳絮似乎轻盈可爱，谁也不希望它飞到自己的头上来。这一句在全诗中起了画龙点睛的作用，写出了人物的思想感情。 
　　这首诗通篇无一字提及柳絮，但读完全诗，那又轻又白的柳絮，似乎就在我们眼前飞舞，它是那样具体，那样鲜明，似乎一伸手就可捉摸。全诗二十个字，好像一个精心编制的谜语。由于准确地道出了柳絮的特征，那谜底叫人一猜就着。于此可见诗人观察事物之细，艺术提炼功夫之深。            
李商隐诗鉴赏 
　　生平简介 
　　李商隐(813- 858)，字义山，号玉G生，怀州河内(今河南沁阳县)人。出身于没落的小官僚家庭。十七岁时就受到牛僧孺党令孤楚的赏识，被任为幕府巡官。二十五岁时，受到令孤楚的儿子令孤的赞誉，中进士。次年受到李德裕党人河阳节度使王茂元的宠爱，任为书记，并娶他女儿为妻。唐朝中叶后期，朝政腐败，宦官弄权，朋党斗争十分激烈。李商隐和牛李两派的人都有交往，但不因某一方得势而趋附。所以他常常遭到攻击，一生不得志，没有任过重要官职，只是在四川、广西、广东和徐州等地做些幕僚的工作。    
　　四十五岁时死于郑州。 
　　夜雨寄北 
　　李商隐 
　　君问归期未有期， 
　　巴山夜雨涨秋池。 
　　何当共剪西窗烛， 
　　却话巴山夜雨时。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首诗所寄何许人，有友人和妻子两说。前者认为李商隐居留巴蜀期间，正是在他三十九岁至四十三岁做东川节度使柳仲郢幕僚时，而在此之前，其妻王氏已亡。持者认为在此之前李商隐已有过巴蜀之游。 
　　也有人认为它是寄给“眷属或友人”的。从诗中所表现出热烈的思念和缠绵的情感来看，似乎寄给妻子更为贴切。 
　　开首点题，“君问归期未有期”，让人感到这是一首以诗代信的诗。诗前省去一大段内容，可以猜测，・3928・《唐诗鉴赏大典》 
　　此前诗人已收到妻子的来信，信中盼望丈夫早日回归故里。诗人自然也希望能早日回家团聚。但因各种原因，愿望一时还不能实现。首句流露出道出离别之苦，思念之切。 
　　次句“巴山夜雨涨秋池”是诗人告诉妻子自己身居的环境和心情。秋山夜雨，总是唤起离人的愁思，诗人用这个寄人离思的景物来表了他对妻子的无限思念。仿佛使人想象在一个秋天的某个秋雨缠绵的夜晚，池塘涨满了水，诗人独自在屋内倚床凝思。想着此时此刻妻子在家中的生活和心境；回忆他们从前在一起的共同生活；咀嚼着自己的孤独。 
　　三、四句“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”，这是对未来团聚时的幸福想象。心中满腹的寂寞思念，只有寄托在将来。那时诗人返回故乡，同妻子在西屋的窗下窃窃私语，情深意长，彻夜不眠，以致蜡烛结出了蕊花。他们剪去蕊花，仍有叙不完的离情，言不尽重逢后的喜悦。这首诗既描写了今日身处巴山倾听秋雨时的寂寥之苦，又想象了来日聚首之时的幸福欢乐。此时的痛苦，与将来的喜悦交织一起，时空变换，尤如一组组蒙太奇画面。 
　　此诗语言朴素流畅，情真意切。“巴山夜雨”首末重复出现，令人回肠荡气。“何当”紧扣“未有期”，有力地表现了作者思归的急切心情。    
　　燕台诗四首 
　　李商隐 
　　风光冉冉东西陌， 
　　几日娇魂寻不得。 
　　蜜房羽客类芳心， 
　　冶叶倡条遍相识。 
　　暖蔼辉迟桃树西， 
　　高鬟立共桃鬟齐。 
　　雄龙雌凤杳何许？ 
　　絮乱丝繁天亦迷。 
　　醉起微阳若初曙， 
　　映帘梦断闻残语。 
　　愁将铁网I珊瑚， 
　　海阔天宽迷处所。 
　　衣带无情有宽窄， 
　　春烟自碧秋霜白。 
　　研丹擘石天不知， 
　　愿得天牢锁冤魄。 
　　夹罗委箧单绡起， 
　　香肌冷衬bb。 
　　今日东风自不胜， 
　　化作幽光入西海。 
　　―― 《春》 
　　前阁雨帘愁不卷， 
　　后堂芳树阴阴见。 
　　石城景物类黄泉， 
　　夜半行郎空柘弹。 
　　绫扇唤风阊阖天， 
　　轻帏翠幕波洄旋。 
　　蜀魂寂寞有伴未？ 
　　几夜瘴花开木棉。 
　　桂宫流影光难取， 
　　嫣薰兰破轻轻语。 
　　直教银汉堕怀中， 
　　未遣星妃镇来去。 
　　浊水清波何异源， 
　　济河水清黄河浑。 
　　安得薄雾起缃裙， 
　　手接云呼太君。 
　　―― 《夏》 
　　月浪衡天天宇湿， 
　　凉蟾落尽疏星入。 
　　云屏不动掩孤梗 
　　西楼一夜风筝急。 
　　欲织相思花寄远， 
　　终日相思却相怨。 
　　但闻北斗声回环， 
　　不见长河水清浅。 
　　金鱼锁断红桂春， 
　　古时尘满鸳鸯茵。 
　　堪悲小苑作长道， 
　　玉树未怜亡国人。 
　　瑶琴植爻弄， 
　　越罗冷薄金泥重。 
　　帘钩鹦鹉夜惊霜， 
　　唤起南云绕云梦。 
　　双cc丁丁联尺素， 
　　内记湘川相识处。 
　　歌唇一世衔雨看， 
　　可惜馨香手中故。 
　　―― 《秋》 
　　天东日出天西下， 
　　雌凤孤飞女龙寡。 
　　青溪白石不相望， 
　　堂上远甚苍梧野。 
　　冻壁霜华交隐起， 
　　芳根中断香心死。 
　　浪乘画舸忆蟾蜍， 
　　月娥未必婵娟子。 
　　楚管蛮弦愁一概， 
　　空城罢舞腰支在。 
　　当时欢向掌中销， 
　　桃叶桃根双姊妹。 
　　破鬟倭堕凌朝寒， 
　　白玉燕钗黄金蝉。 
　　风车雨马不持去， 
　　蜡烛啼红怨天曙。 
　　―― 《冬》 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这组名为“春、夏、秋、冬”爱情诗是李商隐仿“长吉体”艳诗中最出色的篇章。作者在《柳枝五首序》中提到，他的从兄让山曾在洛阳民间少女柳枝面前吟诵他的《燕台诗》，得到柳枝的赞叹，并对作者产生爱慕之情。从序中让山称作者为“少年叔”来看，・3934・《唐诗鉴赏大典》 
　　其时商隐还相当年轻，可能尚未登第。《燕台诗》的创作年代，应比《柳枝五首》更早，大约写于大和中后期。 
　　诗的本事，已难评考。从诗中来猜测，诗人怀念的大约是一位能歌善舞的贵家歌妓或姬妾，有姊妹二人。这从“歌唇”、“罢舞”、“桃叶桃根”等语可以看出。诗人与她初次相识，可能是在“湘川”(今湖南长沙一带 )某地，大约是春天。后来这位女子流落到金陵，诗人也曾去寻访过她，但佳人已远去。在写这组诗时，女子大约已流转到岭南一带，原先据有她的贵官已故去，只剩下她孤身一人。这可从“蜀魂寂寞有伴未？几夜瘴花开木棉”，“唤起南云绕云梦”，“楚管蛮弦愁一概”，以及“玉树未怜亡国人，古时尘满鸳鸯茵”，“雌凤孤飞女龙寡”等诗句约略推知。诗题为“燕台”，大约因这位女子为使府后房的缘故。 
　　这组诗吟咏了一段浓厚悲剧色彩的爱情，诗立春、夏、秋、冬四题，系取《子夜四时歌》之义，抒发对所思慕的女子一年四季相思之情。《春》诗从春光烂漫中寻觅娇魂而不得开始，折入追忆初见对方时美好情景。立即又描绘雄龙雌凤杳远相隔的浩叹和魂牵梦系的情景。以下即极力渲染寻觅之渺茫，思念之深挚最后想象对方在春天将逝的季节身着单绡、肌衬玉的情景。《夏》诗先写初夏雨景和石城(金陵)凄清的环境，暗示女子已去。然后想象对方身处南方瘴花木棉之地，独守闺帏，孤寂无伴之状。接着又转而回忆往昔两人曾经的短暂欢会和随之而来的分离。最后以祈望对方的到来作结。《秋》诗全篇都是对女子现时情境的想象。先想象她秋夜含愁独坐，相思念远；再想其夫亡室空，孤寂凄冷；最后又想象她秋夜弹琴，衣衫冷薄，怀思旧情，独对爱情旧物，潸然泪下。 
　　《冬》诗首点时令及对方失侣孤居，次言双方如青溪小姑与白石郎之相隔遥远；复想其身处孤冷之境，芳心已死，爱情幻灭；然后又转忆佳人之美，远胜嫦娥，而今唯独处空城，歌舞早歇，唯余纤腰，当年姊妹二人联袂而舞之欢早已烟消云散。最后想象女子在风雨冬夜独对残烛，空流红泪，直到天明；而破鬟松散，倚坐朝寒，容颜亦非往昔。 
　　四首诗都交织着现在与过去、回忆与想象，但随着时间的流逝和四季景物的变换，抒情主人公的感情也由寻觅怀思、企盼重会，到悲慨馨香已故，情缘已逝，最后则根断心死，悲剧色彩逐渐浓重。女主人公的形象，从《春》之“暖蔼辉迟桃树西，高鬟立共桃鬟齐”，到《夏》之“绫扇唤风阊阖天，轻帷翠幕波洄旋”，再到《秋》之“瑶琴植爻弄，越罗冷薄金泥重”，最后到《冬》之“破鬟倭堕凌朝寒”“蜡烛啼红怨天曙”，从外在到内心也都经历了从春到冬的循环过程。徐德泓借《柳枝诗序》“幽、忆、怨、断”四字概括四首大意，认为“春之困近乎幽，夏之泄近乎忆，秋之悲邻于怨，冬之闭邻于断”(冯浩笺引)，比较真实地概括了四首所表现的情感特点。 
　　这首组诗以炽烈的情感，艳的语言，纯粹抒情的笔法和极富跳跃性的结构章法，歌咏带有浓厚悲剧色彩的爱情，抒发爱情幻的感受，主要是通过情绪气氛和幽艳意境的渲染，而不是叙述悲剧性的爱情故事。 
　　即通过回忆、想象来抒写刻骨铭心的思念，其中经常出现出人意料的转换，诗歌语言的艳和象征色彩造成一种华艳而朦胧的风格。如《春》诗的“暖蔼”六句。先是写回忆中初见对方的情景：“ 暖蔼辉迟桃树西，高鬟立共桃鬟齐。”在春日和煦阳光的掩映下，对方梳着高高的发鬟，伫立在盛开的桃枝下。下两句却从过去之遇跳过生活中应有的阶段(如会面、结合、离别 )，闪回现境，发出“雄龙雌凤杳何许，絮乱丝繁天亦迷”的叹息。接下来“醉起微阳若初曙，映帘梦断闻残语”写午醉初醒，迷幻历乱。误以为残阳映帘是初阳照窗，好梦中断，然乍醒迷惑之际，耳畔似犹闻对方之言萦回，似幻似真，如痴如迷。四首诗中，随处可见。这种昔境与现境的迭现，实境与幻境的蒙太奇镜头的变换切入。这种时空不断变化交错的写法，构成了意境的朦胧与多彩。 
　　长吉诗奇而怪，艳中显冷，有时甚至追求强烈的刺激。李商隐这首仿长吉体的组诗，却以奇幻的想象来构筑迷离朦胧的意境，用艳的词采表达炽热痴迷的情感，哀感缠绵，一唱三叹，令人低吟不尽。    
　　行次西郊作一百韵 
　　李商隐 
　　蛇年建午月， 
　　我自梁还秦。 
　　南下大散岭， 
　　北济渭之滨。 
　　草木半舒坼， 
　　不类冰雪晨。 
　　又若夏苦热， 
　　骶砦薹冀颉 
　　高田长w枥， 
　　下田长荆榛。 
　　农具弃道旁， 
　　饥牛死空墩。 
　　依依过村落， 
　　十室无一存。 
　　存者皆面啼， 
　　无衣可迎宾。 
　　始若畏人问， 
　　及门还具陈。 
　　右辅田畴薄， 
　　斯民常苦贫。 
　　伊昔称乐土， 
　　所赖牧伯仁。 
　　官清若冰玉， 
　　吏善如六亲。 
　　生儿不远征， 
　　生女事四邻。 
　　浊酒盈瓦缶， 
　　烂谷堆荆铩 
　　健儿庇旁妇， 
　　衰翁舐童孙。 
　　况自贞观后， 
　　命官多儒臣。 
　　例以贤牧伯， 
　　征入司陶钧。 
　　降及开元中， 
　　奸邪挠经纶。 
　　晋公忌此事， 
　　多录边将勋。 
　　因令猛毅辈， 
　　杂牧升平民。 
　　中原遂多故， 
　　除授非至尊。 
　　或出臣辈， 
　　或由帝戚恩。 
　　中原困屠解， 
　　奴隶厌肥豚。 
　　皇子弃不乳， 
　　椒房抱羌浑。 
　　重赐竭中国， 
　　强兵临北边。 
　　控弦二十万， 
　　长臂皆如猿。 
　　皇都三千里， 
　　来往同雕鸢。 
　　五里一换马， 
　　十里一开筵。 
　　指顾动白日， 
　　暖热回苍F。 
　　公卿辱嘲叱， 
　　唾弃如粪丸。 
　　大朝会万方， 
　　天子正临轩。 
　　彩缱初旭， 
　　玉座当祥烟。 
　　金障既特设， 
　　珠帘亦高褰。 
　　捋须蹇不顾， 
　　坐在御榻前。 
　　忤者死艰屦， 
　　附之升顶颠。 
　　华侈矜递f， 
　　豪俊相并吞。 
　　因失生惠养， 
　　渐见征求频。 
　　奚寇东北来， 
　　挥霍如天翻。 
　　是时正忘战， 
　　重兵多在边。 
　　列城绕长河， 
　　平明插旗幡。 
　　但闻虏骑入， 
　　不见汉兵屯。 
　　大妇抱儿哭， 
　　小妇攀车N。 
　　生小太平年， 
　　不识夜闭门。 
　　少壮尽点行， 
　　疲老守空村。 
　　生分作死誓， 
　　挥泪连秋云。 
　　廷臣例獐怯， 
　　诸将如羸奔。 
　　为贼扫上阳， 
　　捉人送潼关。 
　　玉辇望南斗， 
　　未知何日旋。 
　　诚知开辟久， 
　　遘此云雷屯。 
　　逆者问鼎大， 
　　存者要高官。 
　　抢攘互间谍， 
　　孰辨枭与鸾？ 
　　千马无返辔， 
　　万车无还辕。 
　　城空鸟雀死， 
　　人去豺狼喧。 
　　南资竭吴越， 
　　西费失河源。 
　　因令右藏库， 
　　摧毁惟空垣。 
　　如人当一身， 
　　有左无右边。 
　　筋体半痿痹， 
　　肘腋生臊膻。 
　　列圣蒙此耻， 
　　含怀不能宣。 
　　谋臣拱手立， 
　　相戒无敢先。 
　　万国困杼轴， 
　　内库无金钱。 
　　健儿立霜雪， 
　　腹歉衣裳单。 
　　馈饷多过时， 
　　高估铜与铅。 
　　山东望河北， 
　　爨烟犹相联。 
　　朝廷不暇给， 
　　辛苦无半年。 
　　行人榷行资， 
　　居者税屋椽。 
　　中间遂作梗， 
　　狼藉用戈钅延。 
　　临门送节制， 
　　以锡通天班。 
　　破者以族灭， 
　　存者尚迁延。 
　　礼数异君父， 
　　羁縻如羌零。 
　　直求输赤诚， 
　　所望大体全。 
　　巍巍政事堂， 
　　宰相厌八珍。 
　　敢问下执事， 
　　今谁掌其权？ 
　　疮疽几十载， 
　　不敢抉其根。 
　　国蹙赋更重， 
　　人稀役弥繁。 
　　近年牛医儿， 
　　城社更攀缘。 
　　盲目把大旆， 
　　处此京西藩。 
　　乐祸忘怨敌， 
　　树党多狂狷。 
　　生为人所惮， 
　　死非人所怜。 
　　快刀断其头， 
　　列若猪牛悬。 
　　凤翔三百里， 
　　兵马如黄巾。 
　　夜半军牒来， 
　　屯兵万五千。 
　　乡里骇供亿， 
　　老少相扳牵。 
　　儿孙生未孩， 
　　弃之无惨颜。 
　　不复议所适， 
　　但欲死山间。 
　　尔来又三岁， 
　　甘泽不及春。 
　　盗贼亭午起， 
　　问谁多穷民。 
　　节使杀亭吏， 
　　捕之恐无因。 
　　咫尺不相见， 
　　旱久多黄尘。 
　　官健腰佩弓， 
　　自言为官巡。 
　　常恐值荒迥， 
　　此辈还射人。 
　　愧客问本末， 
　　愿客无因循。 
　　d坞抵陈仓， 
　　此地忌黄昏。 
　　我听此言罢， 
　　冤愤如相焚。 
　　昔闻举一会， 
　　群盗为之奔。 
　　又闻理与乱， 
　　系人不系天。 
　　我愿为此事， 
　　君前剖心肝。 
　　叩头出鲜血， 
　　滂沱污紫宸。 
　　九重黯已隔， 
　　涕泗空沾唇。 
　　使典作尚书， 
　　厮养为将军。 
　　慎勿道此言， 
　　此言未忍闻！ 
　　李商隐诗鉴赏 
　　唐文宗开成二年(837)十二月，诗人从兴元(今陕西汉中市 )返回长安。途经京西郊畿地区，目睹耳闻国事衰败乱离，忧心仲仲，写下这首长篇政治诗，提出了自己的政治观点。全诗分三大段。第一段从开篇到“及门还具陈”，描述途经西郊所见乡村荒凉残破情景，并借用乡民的话对唐王朝的衰乱颓败叙述与议论。第二段从“右辅田畴薄”到“此地忌黄昏”，借村民之口叙述从唐初到开成年间治乱兴衰，并揭示其根源。其中又可分为四节。第一节追叙唐前期社会安定繁荣情景，转而叙述开元末年以来，李林甫阴谋乱政，安禄山飞扬跋扈，中央集权削弱，藩镇势力膨胀，民不聊生。第二节叙述爆发安史之乱，叛军长驱直入，百姓流离失所，皇帝官吏望风而逃，藩镇乘机叛乱要挟，国家陷于空前混乱。第三节叙述安史乱后唐王朝财源枯竭、赋税苛重、藩镇跋扈，诗人抨击当权者腐败无能，丧权辱国。第四节叙述甘露事变以来长安西郊遭受的天灾人祸，百姓被迫为“盗”。第三大段从“我听此言罢”到篇末，抒发对国事的忧愤，提出治乱“系人不系天”的治理国家的观点。 
　　作者追溯了唐王朝治乱兴衰的历史，今昔对比，诗人认为显示出中央与地方官吏的贤否，是国家治乱的根本；中枢是否得人，尤为关键。“例以贤牧伯，征入司陶钧”是唐前期社会安定繁荣的原因，而“奸邪挠经纶”则是国家由盛转衰的根源。诗人抨击拱手而立，胆怯如獐的“谋臣”、“廷臣”，指责“疮疽几十载，不敢抉其根”的宰相，揭露“使典作尚书，厮为将军”的腐败，最高封建统治者的无能批评。 
　　涉及到社会危机的各个方面：藩镇的割据叛乱，宦官的专制凶残，统治者的骄奢淫佚，人民日趋穷困，财政危机，军事削弱。作者由具体局部的事件和问题，延伸到对唐王朝开国以来盛衰历史，以及政治、经济、军事等方面问题的全方位考察与思考，视野开阔，气势宏大。 
　　全篇弥漫着一种强烈的危机感，体现了诗人的政治敏感和忧国忧民。在离唐王朝的覆亡还有近七十年的时候，诗人就能如此鲜明而尖锐地将唐王朝的深重危机表现出来，可见他的敏锐和大胆。 
　　全篇具史诗与政论兼论。叙事既有细致的描写，也有宏观的概括；议论卓识时见，感情强烈。语言质朴，生动自然，一气呵成，气势磅礴。    
　　韩 碑 
　　李商隐 
　　元和天子神武姿， 
　　彼何人哉轩与羲。 
　　誓将上雪列圣耻， 
　　坐法宫中朝四夷。 
　　淮西有贼五十载， 
　　封狼生生罴。 
　　不据山河据平地， 
　　长戈利矛日可麾。 
　　帝得圣相相曰度， 
　　贼斫不死神扶持。 
　　腰悬相印作都统， 
　　阴风惨澹天王旗。 
　　逦涔磐ㄗ餮雷Γ 
　　仪曹外郎载笔随。 
　　行军司马智且勇， 
　　十四万众犹虎貔。 
　　入蔡缚贼献太庙， 
　　功无与让恩不訾。 
　　帝曰汝度功第一， 
　　汝从事愈宜为辞。 
　　愈拜稽首蹈且舞， 
　　金石刻画臣能为。 
　　古者世称大手笔， 
　　此事不系于职司。 
　　当仁自古有不让， 
　　言讫屡颔天子颐。 
　　公退斋戒坐小阁， 
　　濡染大笔何淋漓。 
　　点窜尧典舜典字， 
　　涂改生民清庙诗。 
　　文成破体书在纸， 
　　清晨再拜铺丹墀。 
　　表曰臣愈昧死上， 
　　咏神圣功书之碑。 
　　碑高三丈字如斗， 
　　负以灵鳌蟠以螭。 
　　句奇语重喻者少， 
　　谗之天子言其私。 
　　长绳百尺拽碑倒， 
　　粗砂大石相磨治。 
　　公之斯文若元气， 
　　先时已入人肝脾。 
　　汤盘孔鼎有述作， 
　　今无其器存其辞。 
　　呜呼圣皇及圣相， 
　　相与@赫流淳熙。 
　　公之斯文不示后， 
　　曷与三五相攀追？ 
　　愿书万本诵万过， 
　　口角流沫右手胝。 
　　传之七十有二代， 
　　以为封禅玉检明堂基。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　韩愈的《平淮西碑》，歌颂了平叛战争，突出宰相裴度的战略决策之功，着眼于宣扬唐朝廷削平藩镇割据的战略方针，表现出独特的政治卓见。段文昌重撰的碑文，对李宓墓绩叙述充分，但在大处方面逊于韩碑。李商隐在这首诗中极力推崇韩碑，一再强调裴度的决策、统帅首功，功不可灭，体现出他将国家治乱归于中枢是否得人的一贯主张，强烈的向往对宪宗和裴度在伐叛战争中的明断果决和相互信任，而对宪宗后来信谗推碑之举不无微词。 
　　本诗叙议相兼，而以叙事为主。描写了裴度奉命任统帅讨平淮西叛镇，韩愈奉命撰碑及推碑的过程。 
　　诗的开头以平叛战争的缘起；最后一段，是对韩碑的热烈赞颂。 
　　这首诗气势磅礴。诗一开始，就渲染宪宗的“神武”和平叛的决心，显示出一种雄健的气势。“誓将上雪列圣耻”一句，将眼前的平叛战争和安史之乱以来国家多灾多难的历史联系起来，表明此役关系到国家的中兴。接下来写淮西藩镇长期反抗朝廷，突出其嚣张跋扈的气焰，以反衬下面裴度平淮西之功的不同寻常。 
　　第二段开头四句，承接开篇四句，先点出宰相裴度，暗示“上雪列圣耻”的关键在于“得圣相”。随即直入本题，叙述裴度统兵出征，简明直率，毫不拖泥带水。接下“逦洹彼木洌从麾下武将文僚一直叙述到勇猛的士兵，表现裴度的最高统帅形象和猛将精兵如云的宏大声势。 
　　第三段开头两句，承上启下，从平蔡过渡到撰碑，是全篇的枢纽。奉命撰碑的过程，不但写了宪宗的明确指示，韩愈的当仁不让，而且写出宪宗的颔首称许，韩愈的稽首拜舞，韩愈受命之后，作者再用详笔铺写撰碑、献碑、树碑的过程。“点窜”二句，用奇警的语言写出韩碑高古典重的风格，“ 句奇语重”四字，言简意赅，揭出韩碑用意之深刻。紧接着又写推碑和诗人对这件事的感慨。写推碑，直言“谗之天子”；抒感慨，盛赞“公之斯文若元气，先时已入人肝脾”，认为韩碑自有公正评价，推碑磨字也不能消除它在人们心中留下的深刻影响。 
　　最后一段，描绘韩碑关系到国家中兴统一事业，赞美它的不朽。开头四句将“圣皇及圣相”的功业与“公之斯文”紧密联系起来，强调韩碑具有记述歌颂统一大业功勋。最后以“传之七十有三代，以为封禅玉检明堂基”收束全篇，说明韩碑流传千古的不朽价值。 
　　这首诗既表现了不入律的七古笔力雄健的特点，又吸收了韩诗以文为诗，多用“赋”的经验，形成一种既具健举气势，又有条不理地叙事、议论的体制。 
　　显得既雄健高古而又清新明快。    
　　偶成转韵七十二句赠四同舍 
　　李商隐 
　　沛国东风吹大泽， 
　　蒲青柳碧春一色。 
　　我来不见隆准人， 
　　沥酒空余庙中客。 
　　征东同舍鸳与鸾， 
　　酒酣劝我悬征鞍。 
　　蓝山宝肆不可入， 
　　玉中仍是青琅\。 
　　武威将军使中侠， 
　　少年箭道惊杨叶。 
　　战功高后数文章， 
　　怜我秋斋梦蝴蝶。 
　　诘旦九门传奏章， 
　　高车大马来煌煌。 
　　路逢邹枚不暇揖， 
　　腊月大雪过大梁。 
　　忆昔公为会昌宰， 
　　我时入谒虚怀待。 
　　众中赏我赋高唐， 
　　回看屈宋由年辈。 
　　公事武皇为铁冠， 
　　历厅请我相所难。 
　　我时憔悴在书阁， 
　　卧枕芸香春夜阑。 
　　明年赴辟下昭桂， 
　　东郊恸哭辞兄弟。 
　　韩公堆上跋马时， 
　　回望秦川树如荠。 
　　依稀南指阳台云， 
　　鲤鱼食钩猿失群。 
　　湘妃庙下已春尽， 
　　虞帝城前初日曛。 
　　谢游桥上澄江馆， 
　　下望山城如一弹。 
　　鹧鸪声苦晓惊眠， 
　　朱槿花娇晚相伴。 
　　顷之失职辞南风， 
　　破帆坏桨荆江中。 
　　斩蛟破璧不无意， 
　　平生自许非匆匆。 
　　归来寂寞灵台下， 
　　著破蓝衫出无马。 
　　天官补吏府中趋， 
　　玉骨瘦来无一把。 
　　手封狴牢屯制囚， 
　　直厅印锁黄昏愁。 
　　平时赤帖使修表， 
　　上贺嫖姚收贼州。 
　　旧山万仞青霞外， 
　　望见扶桑出东海。 
　　爱君忧国去未能， 
　　白道青松了然在。 
　　此时闻有燕昭台， 
　　挺身东望心眼开。 
　　且吟王粲从军乐， 
　　不赋渊明归去来。 
　　彭门十万皆雄勇， 
　　首戴公恩若山重。 
　　廷评日下握灵蛇， 
　　书记眠时吞彩凤。 
　　之子夫君郑与裴， 
　　何甥谢舅当世才。 
　　青袍白简风流极， 
　　碧沼红莲倾倒开。 
　　我生粗疏不足数， 
　　梁父哀吟鸲鹆舞。 
　　横行阔视倚公怜， 
　　狂来笔力如牛弩。 
　　借酒祝公千万年， 
　　吾徒礼分常周旋。 
　　收旗卧鼓相天子， 
　　相门出相光青史。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首带有自叙性质的七言歌行作于大中四年春，叙写了诗人从会昌末到入卢幕前这段期间的生活经历和思想感情。诗分三段，第一段从时、地引出徐幕同舍和幕主卢弘止奏辟自己入幕的经过。第二段着重回忆自己从会昌末到入徐幕前的经历遭遇，包括任职秘省、赴桂林幕、桂幕生活、离幕北归、任京兆掾等，并交叉叙述与卢弘止的交谊始末。第三段赞美同僚、祝颂府主，并表达了自己的怀抱。 
　　这首诗成功地塑造了诗人自我形象。诗一开始就慨叹“我来不见隆准人”，流露出对现实中封建统治者的失望，叙写这段时期困窘失意的境遇，从“憔悴在书阁”到“赴辟下昭桂”，从“失职辞南风”到“补吏府中趋”，可以看到一个有才能有抱负的文人遭到种种不公平的待遇以及他对现实政治的不满与怨恨。尽管境遇极为坎坷，但仍然豪迈胸襟抱负乐观向上。“爱君忧国”之志、“斩蛟破璧”之慨不因此而减退。“此时闻有燕昭台”四句，报国从戎之情溢于言表；“我生粗疏不足数”四句，豪纵不羁之慨如在眼前。诗中所塑造的诗人自我形象，平时多愁善感的诗人形象有别。接下来“归来寂寞灵台下”一节，先叙述回到长安后仕途的坎坷，生活的困顿，心情的寂寞，正在遥想旧山，萌发出世之想的时候，忽又转入“爱君忧国去未能”的表白和“且吟王粲从军乐，不赋渊明归去来”的高唱，表现了诗人虽处困境却直面现实、乐观热情地面对未来。末段描写幕中生活，也生动描写了自己的形象：“ 我生粗疏不足数，梁父哀吟鸲鹆舞。横行阔视倚公怜，狂来笔力如牛弩。” 
　　本篇以自叙副生平经历、性格抱负为主线，以叙述与幕主卢弘止及同舍的交谊为副线，二者交错分合，相互映衬，错综复杂，而线索清晰，于叙述流畅中时见波澜起伏。    
　　日 高 
　　李商隐 
　　镀G故锦縻轻拖， 
　　王不动便门锁。 
　　水精眠梦是何人？ 
　　栏药日高红。 
　　飞香上云春诉天， 
　　云梯十二门九关。 
　　轻身灭影何可望， 
　　粉蛾帖死屏风上。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这是一篇仿“长吉体”短篇七古，抒发诗人对一位水精帘中眠梦的女子强烈的渴求与无望的相思。题目“日高”取自诗中二字暗示这段春情的时间背景。 
　　开头两句写女子所居深锁幽闭的环境：镀金的门环上系着旧锦，轻轻下垂摇曳；华美的锁钥悄然不动，便门深深闭锁。这华美而冷寂的景象暗示所居者是一位金屋藏娇闭锁于高门深院中的贵家女子。“ 轻拖” 
　　与“不动”，相映成趣，烘托出环境之寂静清冷。 
　　三四句由环境转到人身上。水精，指水精帘。第三句转向那位在水精帘内沉眠酣梦未醒之人；第四句却突然展现盛开的芍药在晴日高照下，一片红光荡漾的情状。两句似断似连，似赋似兴，似虚似实。 
　　五六句转写抒情主人公的追求与阻隔。“飞香”承上“栏药”；“春”指自己的春心。诗人幻想流光溢彩的红芍药似乎飘散缕缕芳香，冉冉升天；自己的一腔春思也追随着“飞香”上天，想要一诉衷曲。但云梯十二，天门九重，高不可攀。 
　　接下去两句描写诗人即使想轻身灭影，无形无迹地飞到佳人身旁，又有什么希望！于是只能象粉蛾那样，撞死在屏风之上罢了。“屏风”、“粉蛾”，是闺室中实有景物，但在这里带有明显的象征色彩， “粉蛾”象征满怀春心的抒情主人公的追求，那么“屏风”则象征正是阻隔。“粉蛾帖死屏风上”象征着一种执着而无望的追求。 
　　全篇所写是艳情诗中常见的内容，很容易流于庸俗靡艳。但诗人写得华而不靡，艳而不亵。诗人不取写实之法具体铺叙情节场景，而是用象征暗示手法表现抒情主人公热烈的渴望、执着的追求和无望的相思。 
　　开头两句写女子所居的封锁幽闭环境，令人透不过气来。三四于“水精眠梦是何人”的设问之后宕开写景，使“栏药日高红”的景象成为水精眠梦之人的绝妙象征。“飞香”二句，想象奇特；热烈的渴望发展为执着的追求。结尾“粉蛾帖死屏风上”象征着相思之幻灭，显示出一种炽热痴顽的感情的力度。    
　　牡 丹 
　　李商隐 
　　锦帏初卷卫夫人， 
　　绣被犹堆越鄂君。 
　　垂手乱翻雕玉佩， 
　　折腰争舞郁金裙。 
　　石家蜡烛何曾剪， 
　　荀令香炉可待熏？ 
　　我是梦中传彩笔， 
　　欲书花叶寄朝云。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首题名《牡丹》的七律诗是咏怀诗，借咏牡丹抒发诗人对意中人的爱慕、相思之情。借绝色艳姝来比拟，以花写人，并暗示意念中的情人如花似玉。 
　　首联是单株牡丹的特写图。卫夫人指春秋时卫灵公的夫人南子，以美艳著称。据《典略》载：孔子回到卫国，受到南子接见。南子在锦帷中，孔子北面稽首，南子在帷中回拜，环之声G然。这里借用故典，以锦帷乍卷、容颜初露的卫夫人形容牡丹初放时的艳丽夺目含羞娇艳。据《说苑・善说篇》记载，鄂君子皙泛舟河中，划桨的越人唱歌表示对鄂君的爱戴，鄂君为歌所动，扬起长袖，举绣被覆之。诗人将牡丹的绿叶想象成鄂君的绣被，将牡丹花想象成绣被覆盖的越人，传神地描绘初开的牡丹花在绿叶的簇拥中鲜艳的风采。“犹堆”二字刻画花苞初盛时绿叶紧包的形状，与“初卷”相呼应。 
　　颔联展示牡丹随风摇曳时的绰约丰姿。垂手、折腰都是舞名，亦指舞姿。王佩指舞女身上佩戴的玉制饰物；郁金裙指郁金草染色的裙。这两句以舞者翩翩起舞时垂手折腰，佩饰翻动，长裙飘扬的轻盈姿态来作比喻，牡丹花叶在迎风起舞时起伏翻卷，摇曳多姿的形象。 
　　前两联重在描绘牡丹静中的形态，颈联具体地描写了牡丹的色香。“石家蜡烛何曾剪”形容牡丹的颜色像燃烧着的大片烛火，却无须修剪烛芯。“何曾剪” 
　　西晋石崇豪奢至极，用蜡烛当柴，烛芯自不必剪。“荀令香炉可待熏”是说牡丹的芳香本自天生，岂待香炉熏烘。荀令即荀，曾守尚书令。曹操所有军政之事均与他协商，呼之荀令君。据说他到人家，坐处三日香。旧时衣香皆由香炉熏成，荀令自然身香，所以说“可待熏”。 
　　诗人陶醉于国色天香。他恍惚梦见了巫山神女，盼望她传授一支生花彩笔，将思慕之情题写在这花叶上，寄给巫山神女。梦中传彩笔，见《南史・江淹传》：“(俺)尝宿于冶亭，梦一丈夫自称郭璞，谓淹曰： 
　　‘吾有笔在卿处多年，可以见还。’淹乃探怀中得五色笔一以授之，尔后为诗，绝无美句。时人谓之才尽。” 
　　这里反其意而用之，表明诗人心摇神荡的兴奋激动之情。 
　　这首诗构思巧妙，借物比人，又以人拟物，借卫夫人、越人、贵家舞伎、石家燃烛、荀令香炉等故事描写牡丹花叶的风姿绰约、艳丽色彩和馥郁香味，使牡丹的情态毕现。最后诗人突发奇想，欲寄牡丹花叶于巫山神女。明写牡丹，暗颂佳人，一实一虚，别具一格，令人回味无穷。    
　　锦 瑟 
　　李商隐 
　　锦瑟无端五十弦， 
　　一弦一柱思华年。 
　　庄生晓梦迷蝴蝶， 
　　望帝春心托杜鹃。 
　　沧海月明珠有泪， 
　　蓝田日暖玉生烟。 
　　此情可待成追忆， 
　　只是当时已惘然。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　诗的首联由幽怨悲凉的锦瑟起兴，点明“思华年”的主旨。无端，无缘无故，没有来由。五十弦，《史记・封禅书》载古瑟五十弦，后虽一般为二十五弦，但仍有其制。诗的一、二两句是说：绘有花纹的美丽如锦的瑟有五十根弦，我也快到五十岁了，一弦一柱都唤起了我对逝水流年的追忆。 
　　诗的颔联与颈联是全诗的核心。在颔联中，庄周梦蝶的故事见《庄子・齐物论》：“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也。..俄而觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶欤，蝴蝶之梦为周欤？ ”诗句中的“晓梦”，指天将亮时做的梦。“迷蝴蝶”，指对自己与蝴蝶之间的关系迷茫。面对群雄逐鹿，变化剧烈的战国社会，庄周产生了人生虚幻无常的思想，而李商隐则是有感于晚唐国势衰微，政局动乱，命运如浮萍而用此典故的。用此典故，还包含着他对爱情与生命消逝的伤感。他似乎已预感到自己将不久于人世了，要把深深的痛苦与怨愤倾泄出来。望帝的传说见《寰宇记》说：“ 蜀王杜宇，号望帝，后因禅位，自亡去，化为子规。”子规即杜鹃。诗人笔下美丽而凄凉的杜鹃已升华为诗人悲苦的心灵。深沉的悲伤，只能托之于暮春时节杜鹃的悲啼，这是何等的凄凉。 
　　颈联紧接颔联，《新唐书・狄仁杰传》载：“(狄仁杰 )举明经，调汴州参军，为吏诬诉黜陟。使阎立本召讯，异其才，谢曰：‘仲尼称观过知仁，君可谓沧海遗珠矣。’”《三国志・吴志・诸葛恪传》：“恪少有才名，孙权谓其父瑾曰：‘蓝田生玉，真不虚也。’”“珠”、“玉”乃诗人自喻，不仅喻才能，更喻德行和理想。 
　　诗人借这两个形象，体现自己禀具卓越的才德，却不为世用的悲哀。 
　　诗的尾联，采用反问递进句式加强语气，结束全诗。“此情”总揽所抒之情，“ 成追忆”则与“思华年”呼应。可待即岂待，说明这令人惆怅伤感的“此情”，早已迷惘难遣，此时当更令人难以承受。 
　　这首诗在艺术上极富个性，运用了典故、比兴、象征手法，诗中蝴蝶、杜鹃是象征，珠、玉属比兴，它们创造出明朗清丽、幽婉哀怆的艺术意境。    
　　安定城楼 
　　李商隐 
　　迢递高城百尺楼， 
　　绿杨枝外尽汀洲。 
　　贾生年少虚垂涕， 
　　王粲春来更远游。 
　　永忆江湖归白发， 
　　欲回天地入扁舟。 
　　不知腐鼠成滋味， 
　　猜意g雏竟未休。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　此诗为义山客中抒怀之作，开成三年(838年)作者应试落选，在泾原幕府中作客时写下。 
　　起首二句登楼望远，引起感慨。登上高城，倚靠危楼，窥视绿杨，望见汀洲，心胸开阔。三四句以贾谊王粲喻己。贾谊在青年时期被汉文帝召为博士，曾上书《陈政事疏》言“臣窃惟事势可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六。”“垂涕”表达忧国忧时之情，但因未得重视，故曰“虚”。王粲在三国的战乱中流浪荆州，依靠刘表，曾作《登楼赋》以抒怀，诗人以王粲之远游喻自己之远游，抒发客居他乡之情。 
　　诗人用“虚”“更”字抒发志不得展的悲慨之情，转而要忆江湖，乘一叶扁舟，归隐不仕，以示不同流合污。“永忆江湖”言归隐江湖之情长在怀抱。“白发”二字形象描述了诗人劳瘁一生。“欲回天地”进一步写隐居之情，宏志不展，退而退入扁舟之中，安度一生。“不知”二句意谓诗人归隐之志无人理解，而俗情竟相猜忌。“腐鼠”、“雏”见《庄子秋水篇》，篇中云：“ 惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：庄子来欲代子相，惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之曰：南方有鸟名雏，发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮，于是鸱得腐鼠，g雏过之，仰而视之曰：吓！今子欲以梁国而吓我耶！” 
　　“腐鼠”、“滋味”喻功名利禄。诗人志趣高洁，视功名富贵为“腐鼠”，但这种心情无人理解，小人反而来猜测自己，诗人用典故讽刺了市俗的观点，并表明自己不同流合污的高尚情操。含蓄曲折，悲愤之情溢于言表。    
　　哭刘 
　　李商隐 
　　上帝深宫闭九阍， 
　　巫咸不下问衔冤。 
　　黄陵别后春涛隔， 
　　湓浦书来秋雨翻。 
　　只有安仁能作诔， 
　　何曾宋玉解招魂。 
　　平生风义兼师友， 
　　不敢同君哭寝门。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　刘字去华，幽州( 河北 )昌平人，宝应二年(826)进士。太和二年(828)，策试贤良方正。他议论宦官专权，将危国本，词意真切，轰动一时。李商隐与他在令狐楚幕中相识，友谊深厚。刘死后，李商隐哀悼他的诗有四首，这是其一。 
　　此诗起句以“深宫”、“闭九阍”愤慨于君门九重之不得见，“不下”是说其居于九重深宫，“衔冤”指正直之士负屈而死，君门九重，洁士湮没，这怎不令人痛心疾首。接着三四句转入好友之亡。黄陵别后，又是一春，彼此江湖阻隔，难以会面；正值秋雨飘洒，突然传来好友噩讯，令人痛心。“春涛隔”指友情之浓，而又被迫分离，“ 秋雨翻”喻讣音到来，天地亦为之痛哭流泪。悼友亡逝。“安仁作诔”据《晋书》载，潘岳(安仁)词藻艳丽，尤善为哀诔之文。为诗人自喻安仁。“只有”、“能”是说诗人只能写一篇祭文为亡友伸张正义。“宋玉招魂”见《楚辞招魂序》： 
　　“宋玉怜哀屈原忠而斥弃，愁懑山泽，魂魄放佚，厥命将落，故作招魂，欲以复其精神，延其年寿..” 
　　只能倍极哀痛以哭其惨死，而不能招魂让他再生。七八句，表明自己与亡友刘之志向相同。“兼师友”，情虽朋友，义从师弟。“哭寝门”句见《礼记檀弓》载孔子曰：“师，吾哭诸寝；朋友，吾哭诸寝门之外。” 
　　“不敢同君”是说诗人不敢以朋友之礼礼之，而以师礼礼之。怀念爱戴之情，深厚无比令人感动不已。    
　　无题二首 
　　李商隐 
　　一 
　　昨夜星辰昨夜风， 
　　画楼西畔桂堂东。 
　　身无彩凤双飞翼， 
　　心有灵犀一点通。 
　　隔座送钩春酒暖， 
　　分曹射覆蜡灯红。 
　　嗟余听鼓应官去， 
　　走马兰台类转蓬。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　首句以“昨夜”明点追忆旧事。先说明宴会时间，再说宴会地点，三四句以他物作比，“身无彩凤” 
　　写昨夜之情，在宴会上恨无彩凤之翼飞到所爱的人的身旁，“ 心有灵犀”指犀角中央白色，两头相通，故曰一点通。两心相印，虽身无飞翼，并不能阻挡两人情感的默默交流。“彩凤”、“灵犀”成爱情暗喻，形象婉蓄，色彩明丽，富音乐性。五六句从两人的默契转到对整个宴会的描绘，“送钩”是行酒时所作的一种藏钩的游戏，“ 射覆”是行酒时的一种酒令，在覆器下放杂物，令猜射之。这二句描写隔座行藏钩之戏，分拨猜测谜底，极写宴会的热闹欢快气氛，为相恋的欢悦涂上了更加丽艳的色彩，与恋人欢快之情和拍。 
　　七八句从恋情的欢悦转入“听鼓应官”，欢情一落千丈。诗人“嗟”叹自己为“听鼓应官”，而官身却“类转蓬”， 象蓬草那样飘泊不定，因而两人后会难期，欢情难再，怎不令人感伤。这是一种反结法。前面极言欢情，结尾时欢情化为乌有，反衬诗人对这段恋情的难以磨灭，刻骨铭心。 
　　婉转轻快与沉郁顿挫两种风格融为一体，一气呵成，美不胜收。 
　　二 
　　想见时难别亦难， 
　　东风无力百花残。 
　　春蚕到死丝方尽， 
　　蜡炬成灰泪始干。 
　　晓镜但愁去鬓改， 
　　夜吟应觉月光寒。 
　　蓬山此去无多路， 
　　青鸟殷勤为探看。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　李商隐的爱情诗以《无题》最著名。 
　　首句以“见难”、“别难”为启，说相见的机会是难得的；但既相见了，又忘情不了就更难舍难离。 
　　二句写景“东风”即春风。一度春光易逝，转入暮春时节，百花衰残，凄凉无比，睹物思情。三四句对思情作进一步的描绘。以“春蚕到死”、“蜡炬成灰”作喻。蚕丝象征爱情，下句烛泪象征相思之泪。相思难尽，泪悲何极。但爱情仍坚贞不屈，至死不悔。感人至深。王六句以对方作设想之词，“ 云鬓改”指容颜憔悴，“月光寒”指心境悲切。“晓镜”“夜吟”即从早至晚，想思不已，写出对方孤寂清冷的处境。全文从对方虚拟设想，见其思念之深。七八句进一层到急切的托情探看，“蓬山”指对方住地之远，故以神话传说的海外仙山名之，蓬山虽远，但在情深者看来，却是“此去无多路”。下句接以“殷勤探看”。“青鸟” 
　　是传说中西王母的传信使者，曾在西王母与汉武帝之间传递消息，诗人借西王母故事，与“蓬山”相应，文情奇丽。 
　　结句以“无多路”、“殷勤探看”，余韵无穷。    
　　杜工部蜀中离席 
　　李商隐 
　　人生何处不离群， 
　　世路干戈惜暂分。 
　　雪岭未归天外使， 
　　松州犹驻殿前军。 
　　座中醉客延醒客， 
　　江上晴云杂雨云。 
　　美酒成都堪送老， 
　　当垆仍是卓文君。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　宣宗大中五年( 851)，东川节度使柳仲郢辟李商隐为节度使府书记、检校工部郎中。不久，他又奉差赴西川推狱。这诗是留别僚友杜之作。题意本是“蜀中离席”，因为诗的风格模仿杜甫，所以加“杜工部”三字。 
　　诗开首以“人生何处不离群”振起，把别离悲伤抛开，以宽慰语作基点，突兀意外。“何处”是说离别本人生常事，而自身更受别离之苦，但乱离之世，惜别为难。二句顶上说“离群”乃因“世路干戈”，指仕途险恶，国家战乱。但“暂分”终究是不好的，故曰“惜”，喜爱欢聚憎恶别离之情从中透出。一句宽慰，二句惜别，一扬一抑，诗人痛苦复杂之情表达出来。“雪岭”即雪山。为唐之西南国境，与吐蕃相接壤。当时吐蕃酋长论恐热诱胁党项和回纥余众侵扰边疆。“松州”为今四川阿坝藏族自治州松潘县，当时是西南边区与吐蕃交界处。“殿前军”指鱼朝恩领神策军出征。“天外”言其僻远。“犹驻”言边防紧张。 
　　这两句是说雪山之使未回，松州之军犹驻，边防紧迫，外患严重，诗人忧国之情自然流出。五六句从时事转入眼前离席。“醉客”“ 醒客”乃相互饯别之情浓，“晴云”“ 雨云”指景物之变幻多端。三四句言干戈满路，五六句言情浓景丽，境界变换一新。诗人以“醉客”指无心国事者，而以“醒客”喻自己，说自己心事重重，无心酒宴。而“晴云杂雨云”喻人生之变幻无常。七八句以“美酒”、“送老”“当垆”、“卓文君”陈述成都有许多令人留恋之处，结尾似扬而实抑，宽慰或向往美好生活正反衬诗人心情之痛苦，生活之流离漂泊。    
　　初 起 
　　李商隐 
　　想像咸池日欲光， 
　　五更钟后更回肠。 
　　三年苦雾巴江水， 
　　不为离人照屋梁。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这是一首咏物诗，但不同于他从前那些，充满了低沉忧伤的情调诗，这首却充满了对光明的追求与呼唤。 
　　起句，诗以“想像”开头，想像太阳初起之前在传说中的咸池沐浴，闪耀发亮的动人情景。意境奇特。 
　　二句转入自身，五更钟响，回肠百转，急盼日出。“更回肠”，唯恐太阳不出，盼望之切。“苦雾巴江”，写作者处境艰难，瘴雾蔽日，潮湿阴暗，不见太阳；“三年”，写诗人留滞巴江时间之长，生活艰苦。实为政治处境的曲折表达。“不为离人照屋梁”，阳光的偏照引发诗人的愤慨，也表达他内心对光明渴望，对幸福的追求。 
　　诗人虽在现实中遭受种种压抑、伤害，但并没有泯灭对于光明的渴望，并希望终有一天，明媚的阳光能够闪烁在他的头上。    
　　隋 宫 
　　李商隐 
　　乘兴南游不戒严， 
　　九重谁省谏书函？ 
　　春风举国裁宫锦， 
　　半作障泥半作帆。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　首句直点“乘兴”，写隋炀帝好大喜功，极端奢侈。“不戒严”为不戒备，意谓太平。隋炀帝所以“乘兴南游”，正因天下“不戒严”之故，而“不戒严”又为促使其“南游”之“兴”的原因，故次句接言“省谏书”以写他一意孤行。因“乘兴”故“省谏书”，用“谁省”二字以反诘之。三句说“春风举国”，“从乘兴”、“谏书”上推开一步，直转到“举国”上来，境界为之一变，感情转为更深沉更激烈。“春风”一指南游时间季节，“举国”，是写隋炀帝“南游”一举牵动了全国的人力；“裁宫锦”是写“南游”一举动员了全国的物力。结句承三句，“半作”的重复给人以深刻印象与激促的节奏之感，把“宫锦”与“障泥”、船“帆”相对照，直写皇者的腐朽荒淫，极端挥霍。诗抑扬顿挫的节奏中结束。 
　　此诗以“乘兴”为基点，把“南游”、“不戒严”、“谏书”、“举国裁锦”、“障泥”、帆”等不同事物联结起来，贯通一气，一曲一直，一扬一抑，在尖锐对比映衬和多种多样的变换中表达出诗人对挥霍亡国的皇帝的悲愤。    
　　马 嵬 
　　李商隐 
　　海外徒闻更九州， 
　　他生未卜此生休。 
　　空闻虎旅传宵柝， 
　　无复鸡人报晓筹。 
　　此日六军同驻马， 
　　当时七夕笑牵牛。 
　　如何四纪为天子， 
　　不及卢家有莫愁！ 
　　李商隐诗鉴赏 
　　《马嵬》为咏史诗，以李隆基(唐玄宗)、杨玉环(贵妃 )故事为抒情对象。诗开首即说“海外”，指杨玉环死后，唐玄宗曾令方士去海外寻其魂魄，在海外仙山会见了她，杨授以钿合金钗，并坚订他生之约的传说故事而言。诗人以玄宗心情设想，直说九州更变，四海翻腾，海外徒然悲叹，而“他生”之约，难以实现。三四句承上铺写。“空闻”、“宵柝”，即未闻“宵柝”；“无复”、“报晓”，即不用“报晓”。此皆承上两句“徒闻”、“未卜”之意，暗指杨玉环被缢于马嵬事。五六句转入实事。“此日”指贵妃赐死之日，“当时”指七夕相约之时。“六军同驻马”指禁军哗变，李、杨两人的爱情也一同“驻马”了，幻灭成空。“七夕笑牵牛”，意为七夕之夜，长生殿上两人曾欢笑密约，并笑牵牛织女一年一度相见之短暂；“ 当时”曾“笑”他人，而今却不如牵牛织女之长久相恋；相比之下，令人可悯而又可笑。诗人把六军愤慨之情与长生殿秘密之誓，相映成趣，议论深刻，笔锋犀利。七八句以反诘语气反衬作结。“纪”，岁星十二年一周天为一纪，玄宗在位四十五年，约为四纪。“莫愁”古洛阳女子，嫁为卢家妇，婚后生活幸福。此言贵为天子，但反不如百姓的爱情甜蜜，生活幸福。诗人借“莫愁”以寄托感慨。以“如何”来反问，暗含指责。    
　　蝉 
　　李商隐 
　　本以高难饱， 
　　徒劳恨费声。 
　　五更疏欲断， 
　　一树碧无情。 
　　薄宦梗犹泛， 
　　故园芜已平。 
　　烦君最相警， 
　　我亦举家清。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首诗是咏物诗。诗人借物喻情。“本以高难饱，徒劳恨费声”，首句闻蝉鸣而起兴。“高”指蝉栖高树，暗喻自己品格高尚；蝉在高树吸风饮露，所以“难饱”，这又暗合作者身世。由“难饱”而引出“声”来，故哀中含“恨”。但这样的鸣声是徒劳的，因为不能使它摆脱难饱的困境。也就是说，作者不肯同流合污，所以生活清贫，虽然向有力者陈情，希望得到他们的帮助，最终却是白费功夫。作者借蝉来表达自己的身世和处境。 
　　接着“五更疏欲断，一树碧无情”两句，把诗人不得志的感情推进一步。蝉的鸣声到五更天亮时，已经稀疏得快要断绝了，碧绿的树叶，并不为它的嘶叫而悲伤憔悴，显得那样冷酷无情。蝉声的疏欲断，与树叶的绿碧本无联系，可是作者却怪树无动于衷，冷酷无情。这看似毫无道理，但无理处正见出作者的真实感情。“疏欲断”既是写蝉，也是寄托自己的身世遭遇。蝉，责怪树的无情是无理；但从寄托身世遭遇说，责怪蝉本可以依托荫庇而绿叶却无情，又是有理的。 
　　接下去出现了一个转折。“薄宦梗犹泛，故园芜已平”。作者在各地当幕僚，是个小官，所以自称薄宦。他经常在各地流转漂泊，好象大水中的根茎到处漂流。这种动荡不安的生活，使他怀念故乡。“田园将芜胡不归，”想必家乡田园里的杂草遍地，作者思归心情更加迫切。 
　　末联“烦君最相警，我亦举家清，”用拟人法写蝉。“君”与“我”对举，把咏物和抒情结合起来，呼应开头，首尾圆合。蝉的难饱正与诗人自己举家清贫相应；蝉的鸣叫声，又提醒我这个与蝉命运相似的薄官，想到“故园芜已平”，不免勾起赋归之念。钱锺书先生评论这首诗说：“蝉饥而哀鸣，树则漠然无动，油然自绿也。树无情而人有情，遂起同感。蝉栖树上，却恝置之；蝉鸣非为‘我’发，‘我’却谓其‘相警’，是蝉于我亦‘无情’，而我与之为有情也。错综细腻。” 
　　朱彝尊把这首咏蝉诗誉为“咏物最上乘”。    
　　无 题 
　　李商隐 
　　来是空言去绝踪， 
　　月斜楼上五更钟。 
　　梦为远别啼难唤， 
　　书被催成墨未浓。 
　　蜡照半笼金翡翠， 
　　麝熏微度绣芙蓉。 
　　刘郎已恨蓬山远， 
　　更隔蓬山一万重！ 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这是《无题四首》的第一首，抒发一位男子对身处天涯海角的情人的思念之情。首句“来是空言去绝踪”凌空而起，次句“月斜楼上五更钟”宕开写景，两句若即若离。这要和“梦为远别啼难唤”联系起来，方能领略它的神情韵味。远别经年，会合无缘，夜来入梦，两人忽得相见，一觉醒来，却踪迹杳然。但见朦胧斜月空照楼阁，远处传来悠长而凄清的晓钟声。 
　　梦醒后的空寂更证实了梦境的虚幻。如果说第二句是梦醒后一片空寂孤清的氛围，那么第一句便是主人公的叹息感慨。 
　　颔联出句追忆梦中情景。“梦为远别啼难唤”，远别的双方，梦中虽得以越过重重阻隔而相会；但即使是在梦中，也免不了离别之苦。梦中相会而来的梦中分别，带来的是难以抑止的梦啼。这样的梦，正反映了长期远别造成的深刻伤痛，强化了刻骨的相思。因此对句“书被催成墨未浓”写梦醒后立刻修书寄远。 
　　在强烈思念之情驱使下奋笔疾书的当时，是不会注意到墨的浓淡的，只有在“书被催成”之后，才意外地发现原来连墨也成磨浓。 
　　梦醒书成之际，残烛的余光半照着用金钱绣成翡翠鸟图案的帷帐，芙蓉褥上似乎还依稀浮动着麝熏的幽香。六、七句对室内环境气氛的描绘渲染，很富有象征暗示色彩。刚刚消逝的梦境和眼前所见的室内景象在朦胧光影中浑为一片，分不清究是梦境还是实境。 
　　烛光半笼，室内若明若暗，恍然犹在梦中；麝香微淡，使人疑心爱人真的来过这里，还留下依稀的余香，上句是以实境为梦境，下句是疑梦境为实境，写恍惚迷离中一时的错觉与幻觉极为生动传神。 
　　幻觉一经消失，随之而来的便是室空人杳的空虚怅惘，和对方远隔天涯、无缘会合的感慨。尾联借刘晨重寻仙侣不遇的故事，点醒爱情阻隔，“已恨”“更隔”，层递而进，突出了阻隔之无从度越。 
　　全篇围绕“梦”来写离别之恨。但它并没有按远别―― 思念―― 入梦―― 梦醒的顺序来写。而是先从梦醒时情景写起，然后将梦中与梦后、实境与幻觉来柔合在一起，创造出疑梦疑真、亦梦亦真的艺术境界，最后才点明蓬山万重的阻隔之恨，与首句遥相呼应。 
　　这样的艺术构思，曲折宕荡，有力地突出爱情阻隔的主题和梦幻式的心理氛围，使全诗充满迷离恍惚的情怀。    
　　重过圣女祠 
　　李商隐 
　　白石岩扉碧藓滋， 
　　上清沦谪得归迟。 
　　一春梦雨常飘瓦， 
　　尽日灵风不满旗。 
　　萼绿华来无定所， 
　　杜兰香去未移时。 
　　玉郎会此通仙籍， 
　　忆向天阶问紫芝。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首题目中的“圣女祠”，有人认为实指陈仓(今陕西宝鸡市东)的圣女神祠，也有人以为托喻女道士居住的道观。后一种说法可能比较接近实际。 
　　不过，诗中直接歌咏的还是一位“上清沦谪”的“圣女”以及她所居住的环境“圣女祠”。古代有不少关于天上神女谪降人间的传说，故诗人很自然地由眼前这座幽寂的圣女祠产生系列联想。“白石岩扉碧藓滋，上清沦谪得归迟”。意为圣女祠前用白石建造的门扉旁已经长满了碧绿的苔藓，看来这位从上清洞府谪降到下界的圣女沦落在尘世已经很久了。首句写祠前即目所见，从“白石”、“碧藓” 
　　相映的景色描绘出圣女所居的清幽寂寥，暗透她“上清沦谪”的身份和高洁清丽的气质；门前碧藓滋生，暗示她幽居独处，久无人迹，微逗“梦雨”一联，同时也暗寓“归迟”之意。次句是即目所见而引起的联想，正面揭出全篇主意。“沦谪得归迟”，是说沦谪下界，迟迟未能回归天上。 
　　颔联从门前进而扩展到对整个圣女祠环境气氛的描绘：“一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗。”如丝春雨，悄然飘洒在屋顶上，迷蒙飘忽，如梦似幻；阵阵灵风，轻轻吹拂着檐角的神旗，却始终未能使它高高飘扬。但由于细雨轻风连绵不断的态势所造成的印象，竟仿佛感到它们“一春”常飘、“尽日”轻扬。眼前的实景中融入了想象的成分，意境的朦胧渺远，能给人以丰富的联想与暗示。这梦一般的细雨，本来就已经给人一种虚无缥缈、朦胧迷幻之，再加上高唐神女朝云暮雨的故实，又赋予“梦雨”以爱情的暗示，因此，这“一春梦雨常飘瓦”的景象不单纯只是一种气氛渲染，而是多少具有了某种象征的意味。它令人联想到，这位幽居独处、沦谪未归的圣女仿佛在爱情上有某种朦胧的期待和希望，而这种期待和希望又总是象梦一样的飘忽、渺茫。 
　　“尽日灵风不满旗”暗示出一种好风不满的遗憾和无所依托的幽怨。这种由缥缈之景、朦胧之情所融合成的幽渺迷蒙之境，极富镜中之象，象外之致，却又带有不确定的性质，只可意会，不可言传。给人一种以雾里看花之感，非常吻合本身就带有虚无缥缈气息的“圣女”她梦一般的身姿面影、身世遭遇，梦一般的爱情期待和心灵叹息，似乎正需要这梦一样的氛围来表现。 
　　颈联“萼绿华来无定所，杜兰香去未移时。”由“沦谪”不归、幽寂无托的“圣女”，联想到处境与之不同的另外两位仙女。道书上说，萼绿华年约二十，上下青衣，颜色整一，于晋穆帝升平三年夜降羊权家，从此经常往来，后授权尸解药引其升仙。杜兰香本是渔父在湘江岸边收养的弃婴，长大后有青童自天而降，携其升天而去。临上天时兰香对渔父说：“我仙女也，有过谪人间，今去矣。”来无定所，飘忽不定，说明并非“沦谪”尘世，困守一地；去未移时，说明终归仙境，而不同于圣女之迟归。颔、颈两联，一用烘托，一用反衬，将“圣女”沦谪不归、长守幽寂之境的身世遭遇从不同的方面成功地表现出来了。 
　　“玉郎会此通仙籍，忆向天阶问紫芝。”玉郎，是天上掌管神仙名册的仙官。通仙籍，指取得登仙界的资格（古称登第入仕为通籍）。尾联又从圣女眼前沦谪不归的处境转想她昔日的情况，“忆”字贯通上下两句。意思是说，遥想从前，职掌仙籍的玉郎仙官曾经与圣女相会，帮助她登上仙界，那时的圣女曾在天宫的台阶上采取紫芝，过着悠闲自在的仙界生活，但如今却沦谪尘世，凄寂无托，能不令人慨然吗？一结以“忆”字唤起今昔对比之感，不禁黯然神伤。 
　　这首诗成功地塑造了一位沦谪不归、幽居无托的圣女形象。有的研究者认为诗人是托圣女以自寓，有的则认为是托圣女以写女冠。实际上圣女、女冠、作者或许是三位一体：明赋圣女，实咏女冠，而诗人自己的“沦谪归迟”的处境也就借圣女形象隐约传出。 
　　所谓“圣女祠”，大约就是女道观的异名，这从七律《圣女祠》中看得相当清楚。所不同的，只是《圣女祠》借咏圣女而寄作者爱情方面的幽渺之思，而《重过圣女祠》则借咏圣女而寄自身世沉沦之慨。    
　　霜 月 
　　李商隐 
　　初闻征雁已无蝉， 
　　百尺楼高水接天。 
　　青女素娥俱耐冷， 
　　月中霜里斗婵娟。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这诗写的是深秋季节，在一座临水高楼上观赏霜月交辉的夜景。“初闻征雁已无蝉，百尺楼高水接天”，月白霜清，给人们带来了寒冷的秋意。 
　　秋天，草木摇落，黯然无色：可是清宵的月影霜痕，却显得分外光明皎洁。“青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。”尽管“琼楼玉宇，高处不胜寒”。 
　　写霜月，不从霜月本身着笔，而写月中霜里的素娥和青女；青女、素娥在诗里是作为霜和月的象征的。 
　　这样，诗人所描绘的就不仅仅是秋夜的自然景象，而是勾摄了清秋的魂魄，霜月的精神。可是冰肌玉骨的绝代佳人，愈是在宵寒露冷之中，愈是见出雾鬓风鬟之美。她们的绰约仙姿之所以不同于庸脂俗粉，正因为她们具有耐寒的特性，经得起寒冷的考验。这精神是诗人从霜月交辉的夜景里内烁的自然之美，同时也反映了诗人在混浊的现实环境里高标绝俗、耿介不随追求美好、向往光明的深切愿望。 
　　这诗的艺术手法别具一格：诗人的笔触完全在空际点染盘旋，诗境如海市蜃楼，弹指即逝；诗的形象是幻想和现实交织在一起而构成的完美统一。秋深了，树枝上已听不到聒耳的蝉鸣，辽阔的长空里，时时传来雁阵惊寒之声。在月白霜清的宵夜，高楼独倚，水光接天，望去一片澄澈空明。“初闻征雁已无蝉”二句，是实写环境背景。这环境是美妙想象的摇篮，它会唤起人们绝俗离尘的意念。正是在这个摇篮里，诗人的灵府飞进月地云阶的神话世界中去了。后两句想象中的意境，是从前两句生发出来的。 
　　范元实云：“义山诗，世人但称其巧丽，至与温庭筠齐名。盖俗学只见其皮肤，其高情远意，皆不识也。”他引了《筹笔驿》、《马嵬》等篇来说明。(见魏庆之《诗人玉屑》卷十五引《诗眼》)其实，不仅咏史诗以及叙志述怀之作是如此，在更多的即景寄兴的小诗里，同样可以见出李商隐的“高情远意”。叶燮是看到了这点的，所以他特别指出李商隐七言绝句，“寄托深而措辞婉”(《原诗》外编下)。此诗可见一斑。    
　　赠刘 
　　李商隐 
　　江风扬浪动云根， 
　　重碇危樯白日昏。 
　　更惊骚客后归魂。 
　　楚路高歌自欲翻。 
　　凤巢西隔九重门。 
　　已断燕鸿初起势， 
　　汉廷急诏谁先入， 
　　万里相逢欢复泣， 
　　李商隐诗鉴赏 
　　刘，敬宗宝历二年(826 )进士，博学能文，性情耿直，嫉恶如仇，有功成天下之志。李商隐非常推崇他。宣宗大中元年(847 )，诗人奉郑亚之命出使南郡和郑肃通好。次年正月南返时，与被贬去柳州的刘贲在长沙一带相遇，李商隐以此诗相赠。 
　　诗的开头江风扬浪动云根，重碇危樯白日昏。从相遇的地点黄陵庙写起。黄陵庙在黄陵山上，相传为舜妃葬处。山在湘江汇入洞庭的入口，山峰兀立，水势奔腾。时间正是初春，天气阴沉，江风浩浩，浊浪滔天欲坠。看来好似“云根”一般的岸边山石和系船石墩，受到浪花的猛烈冲击。船上高高的桅杆，在江风中摇摇欲坠，天昏日暗。既写了湘江惊涛骇浪的实景，也用此来象征晚唐王朝政局的动荡。颔联“已断燕鸿初起势，更惊骚客后归魂。”表现刘的坎坷遭际，字里行间充满同情。“已断” 句把刘比做展翅飞翔的北国鸿雁(刘是燕人)，刚刚要施展的才略大志就很快夭折了。这里隐指刘应试未第。唐文宗时代，刘曾应召试贤良方正能直言极谏科，在对策中切论宦官专横误国，应予诛灭，一时惊动京师。到宦官忌恨，未予录取，初试锋芒，就遭挫折。旋被令狐楚、牛僧孺召为从事，后授秘书郎，不久又遭宦官诬陷，贬为柳州司户参军。“更惊”句即指此番遭贬。诗人把刘比做受谗而被放的屈原，远贬南荒，难归故里。前一个“已”字，后一个“更”字，把刘的生平遭际中两件大事联结起来，通过沉痛愤慨的笔调，表现了诗人对刘的不幸遭遇深表扼腕。 
　　颈联“汉廷急诏谁先入，楚路高歌自欲翻。”借用历史人物进一步抒写对刘的敬仰和同情。“汉廷急诏”用贾谊遭贬三年后又被汉文帝召回长安，拜为梁怀王太傅的故事。这句是说，如果皇上急召贤臣，以先生之才，应是首先被召回朝廷的，还有谁可以比你先回诗人呢？高度称赞刘具有贾谊的才华抱负，相信他一定会受到重用，敬慕和劝慰之情溢于言表。“楚路高歌”用楚国狂人接舆的故事。而刘身贬楚地，恰与接舆仿佛，借友人的遭遇来抒发自己的满腔愤激。 
　　“自欲翻”，体现了诗人对挚友的深切同情和理解。 
　　结尾“万里相逢欢复泣，凤巢西隔九重门”，两位密友在远离家乡、远离帝京的地方不期而遇，可想而知兴奋和喜悦之情。这是“欢”的来由。然而为什么又“欢”而“复泣”呢？原来这意外相逢，却是在他们患难之时：一个是得罪被贬；一个是长期受排挤而万里投荒。大体相同的坎坷命运和对国运的忧切，又使他们相对而泣。欢而复泣，感情沉痛而复杂，包含着个人的失意，是为国运难扶而“泣”。凤巢，比喻贤臣在朝。《帝王世纪》说：“黄帝时，凤凰止帝东园，或巢于阿阁。”现在贤臣一时都已四散，远谪僻地，备受排斥，“君门九重”，他们又如何可能竭忠报国呢？诗人长期目击党争的翻云覆雨，又饱经天涯飘泊的生活，对唐王朝的黑暗现实的认识就更深切了。 
　　这首感情深挚的投赠之作，把同情知友和忧时愤世之情糅在一起。结尾的殷忧和愤懑落在凤巢西隔、急沼无从上，正与首联呼应。 
　　这首诗以感慨苍凉的雄浑声调和高昂挺拔的沉郁气势，表现自己哀时忧国的情感。诗在愤激之中，寓有讽语；景语之中，渗透情语；由眼前江风的险恶联想到国家的隐忧；从同是天涯沦落的遭遇引起了欢泣交加的复杂感情，寓哀怆愤愤于慨叹凝重之中，含蓄而深沉。    
　　悼伤后赴东蜀 
　　辟至散关遇雪 
　　李商隐 
　　剑外从军远， 
　　无家与寄衣。 
　　散关三尺雪， 
　　回梦旧鸳机。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　李商隐因娶李党王茂元之女而得罪牛党，长期遭到排斥，仕途潦倒。尽管如此，他与王氏始终情笃意深。宣宗大中五年( 851)夏秋之交，王氏突然病逝，李商隐悲痛欲绝。这年冬天，他应柳仲郢之辟，从军赴东川（治所梓州，今四川三台县）。痛苦未解，又要离家远行，凄戚的情怀是可想而知的。这首诗写于他赴蜀途中。 
　　起句“剑外从军远”，点明这次远行的原因是“从军”，即入节度使幕府。“剑外”，指剑阁之南蜀中地区。诗题“遇雪”而作，却从远写起，一个“远”字，不仅写行程之遥，更有意让人由“远”思“寒”。 
　　正值隆冬之际，诗人孑然一身，行囊单薄，使人产生苦寒之思，又自然地使人盼望家中妻子寄棉衣来。可是，诗人的妻子已经不在人世，有谁寄棉衣呢？第二句“无家与寄衣”，一路风霜，万般凄苦，都蕴含在这淡淡的一句诗中了。诗人善于用具体细节表达抽象的怀念，用寄寒衣这一生活中的小事，表达出自己心底悲痛的潜流和巨大的哀思。 
　　“散关三尺雪”句是全诗的承转之辞，上承“遇雪”诗题，给人无尽的凄凉飘泊之感，同时，大雪奇寒与无家寄衣联系起来，以雪夜引出温馨的梦境，转入下文。“回梦旧鸳机”，也许因为大雪封山，道路阻绝，作者只能留宿散关驿舍。睡梦中见妻子正坐在旧时的鸳机上为他赶制棉衣。纪]云：“ 回梦旧鸳机，犹作有家想也。”用“有家想”反衬“无家”丧妻的悲痛，以充满温馨希望的梦境反衬冰冷严酷的处境，更见诗人内心痛苦之深！而梦中与妻子相见欢娱的情景和梦后倍觉哀伤的愁绪却略而不写。 
　　显得朴素洗炼，而深情绵邈。诗用层层推进、步步加深的手法，写出凄凉寂寞的情怀和难言的身世之痛。从军剑外，畏途恋家，这是第一层；妻亡家破，无人寄御寒之衣，伤别与伤逝之情交织一起，这是第二层；路途遇雪，行期阻隔，苦不堪言，这是第三层；用温馨欢乐的梦境反衬冰冷痛苦的现实，倍觉无处可诉其哀，这是第四层。诗在悼伤之情中，又包孕着行役的艰辛、路途的坎坷、伤别的愁绪、仕途艰险的感叹等复杂感情。聊聊几字包含了如此丰厚深沉的感情和思绪，足见诗人凝炼形象之艺术功底。    
　　乐游原 
　　李商隐 
　　向晚意不适， 
　　驱车登古原； 
　　夕阳无限好， 
　　只是近黄昏。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　乐游原，创建于汉宣帝，原是一处庙苑，地处长安的东南方，文人骚客喜登乐游原，一登古原，全城可览。 
　　自古诗人词客，善感多思，每当登高望远，远目临风，更易引动无穷的思绪：家国之悲，身世之感，古今之情，人天之思，错综交织，纷然而至，例如陈子昂登上幽州古台，便发出了“念天地之悠悠”的感叹。可是，诗人“驱车登古原”，却不是为了去寻求感慨，而是排遣他此时的“向晚意不适”的情怀。他所见景色是“夕阳无限好”；这无边无际、灿烂辉煌、把大地照耀得如同黄金世界的斜阳，有着令人惊叹和陶醉的美丽！ 
　　“只是”两字易引起人解为颓废之想法，但若将这种情怀意绪，只简单地理解感叹老伤穷、残光末路就无法窥见诗人真正的心意，他热爱生活，执着理想的深情厚志。实际上在感叹失意之时，仍可见诗人豁达向上的情怀。    
　　北齐二首 
　　李商隐 
　　一笑相倾国便亡， 
　　何劳荆棘始堪伤。 
　　小怜玉体横陈夜， 
　　已报周师入晋阳。 
　　巧笑知堪敌万机， 
　　倾城最在著戎衣。 
　　晋阳已陷休回顾， 
　　更请君王猎一围。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这两首诗是通过讽刺北齐后主高纬宠幸冯淑妃这一荒淫亡国的史实，以借古鉴今的。 
　　第一首前两句是以议论发端。“一笑”句暗用周幽王宠褒姒而亡国的故事，讽刺高纬荒淫的生活。“荆棘”句引典暗示亡国。晋时索靖有先识远量，预见天下将乱，曾指着洛阳宫门的铜驼叹道：“ 会见汝在荆棘中耳！”荒淫即亡国的先兆。此两句虽每句各用一典故，却不见用事痕迹，“小怜玉体横陈夜”，意脉不断。描绘冯淑妃（“小怜”即其名）进御之夕“花容自献，玉体横陈”（司马相如），是一幅美艳的春宫图，与“一笑相倾”句映带；第四句“已报周师入晋阳。”写北齐亡国情景。公元五七七年，北周武帝攻破晋阳（今山西太原），向齐都邺城进军，高纬出逃被俘，北齐遂灭。此句又与“荆棘”映带。两句实际上具体形象地再现了前两句的内容。淑妃进御与周师攻陷晋阳，相隔尚有时日，“已报”两字把两件事联系到一起，把荒淫失政与亡国失败联系在一起，令人遐想感叹。 
　　如果说第一首是议论与形象互用，那么第二首的议论则完全融于形象，或者说议论见之于形象了。“巧笑倩兮，美目盼兮”，是《诗经》中形容美女妩媚表情。“巧笑”与“万机”，一女与天下，轻重关系本来一目了然。说“巧笑”堪敌“万机”，是用反语来讽刺高纬的昏昧。“知”实为哪知，尤见讽辣。如说“一笑相倾国便亡”是热讽，此句便是冷嘲，不议论的议论。高纬与淑妃寻欢作乐的方式之一是畋猎，在高纬眼中，换着出猎武装的淑妃风姿尤为迷人，所以说“倾城最在著戎衣”。这句仍是反语。淑妃身著戎衣，不是为天下，而是毁天下。高纬迷恋的不是英武之姿而是忸怩之态，却把强大的敌国忘记在九霄云外。据《北齐书》载：周师取平阳（晋阳），帝猎于三堆，晋州告急。帝将返，淑妃更请杀一围，从之。在自身即将成为敌军猎获物的情况下，仍不忘追欢逐乐，还要再猎一围。三、四句就这样以模拟口气，将帝、妃死不觉悟的淫昏性格刻画得入木三分。尽管不著议论，但通过具体形象的描绘及反语的运用，将议论融入形象之中。    
　　忆 梅 
　　李商隐 
　　定定住天涯， 
　　依依向物华。 
　　寒梅最堪恨， 
　　长作去年花。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这是李商隐作幕梓州后期之作。一开始诗人的思绪并不在梅花上面，而是为留滞异乡而苦。梓州（州治在今四川三台）离长安一千八百余里，以唐代疆域之辽阔而竟称“天涯”，与其说是地理上的，不如说是心理上的距离。李商隐是在仕途抑塞、妻子去世的悲伤心情下应柳仲郢之邀，来梓州。独居异乡，寄迹幕府，常常感到孤孑苦闷，想不到竟一住数年，心境之无聊郁闷更可想而知。“定定”，“死死地”、“牢牢地”之意，诗人感到自己竟象是永远地被钉死在这异乡的土地上了。屈复说：“‘定定’字俚语入诗却雅。” 
　　“雅”在它们富于艺术表现力。 
　　为思乡之情、留滞之悲所苦的诗人，精神上不能不寻找慰藉，引出第二句：“依依向物华。”物华，指眼前美好的春天景物。依依，形容面对美好春色时亲切留连的意境。古人有“杨柳依依”来表达依恋不舍之情。诗人在百花争艳的春色面前似乎暂时得到了安慰，从内心深处升起一种对美好事物的无限依恋。 
　　三、四两句，“寒梅最堪恨，长作去年花。”诗境又出现更大的转折。面对姹紫嫣红的“物华”，诗人不禁想到了梅花。它先春而开，到百花盛开时，却又花凋香尽。诗人遗憾之余，便不免对它怨恨起来了。 
　　由“向物华”而忆梅，由忆梅而恨梅，层层递进。 
　　“恨”正是“忆”的发展与深化，正如深切期待的失望会转化为怨恨一样。 
　　但这只是一般人的心理。对于诗人来说，却有更内在的原因。“寒梅”先春而开、望春而凋的特点，使诗人很自然地联想到自己：少年早慧，文名早著，科第早登；然而紧接着便是一系列不幸遭遇，这早春先凋，不能与百花共享春天的“寒梅”，正是诗人自己的写照。诗人在《十一月中旬扶风界见梅花》诗中，也曾发出同样的感叹：“为谁成早秀？不待作年芳。” 
　　非时而早秀，“ 不待作年芳”的早梅，和“长作去年花”的“寒梅”，都是诗人不幸身世的象征。正因为看到或想到它，就会触动早秀先凋的身世之悲，诗人不免要发出“寒梅最堪恨”的怨恨了。 
　　这首《忆梅》纪昀评曰“意极曲折”不给人以散漫破碎、雕琢伤真之感，关键在于层层转折都离不开诗人沉沦羁泊的身世。这样，在曲折中见浑成，在繁多中见统一，一意贯穿，天然浑成。    
　　赠 柳 
　　李商隐 
　　章台从掩映， 
　　郢路更参差。 
　　见说风流极， 
　　来当婀娜时。 
　　桥回行欲断， 
　　堤远意相随。 
　　忍放花如雪， 
　　青楼扑酒旗。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　《赠柳》即咏柳。咏而赠之，故题曰“赠”。 
　　李商隐对杨柳情有独钟，他的诗以柳为题的多至十几首。这一首同其他咏柳诗不同，背景非常广阔，而非一地一处。首联“章台从掩映，郢路更参差。” 
　　写杨柳从京城长安到大江之滨的江陵，从北到南，无处不在，秀色千里。“掩映”、“参差”，是写柳色或明或暗，柔条垂拂的繁茂景象，点明时间是在春天。由“从”到“更”的变化，把柳的蓬勃生机，渲染得更加强烈。次联“见说风流极，来当婀娜时”中的“风流”、“婀娜”是写柳的体态轻盈。柔长的柳枝，千枝万缕，春风吹拂，宛若妙龄女郎，翩跹起舞，姿态是非常动人的。“见说”是听见别人说，包括古今之人对柳的赞赏。“来当”句是说自己见到眼前之柳的时候，正当其婀娜多姿之时，表现出诗人的欣悦之情。 
　　上面四句对春柳作了生动具体的描绘，写出了她妩媚可爱的风姿。 
　　颔联“桥回行欲断，堤远意相随。”接写柳色绵延不断。一到春天，路旁堤畔之柳笼烟罩雾，葱茏翠绿。正是被这迷人的柳色所牵引，诗人向前行去，直到桥边，眼看柳色就要被隔断，可是跨过桥去，向旁一弯，却又顺着长堤，向前延伸，最后虽然眼中已望不见柳，但心中仿佛仍然见到青青的柳色向远方伸去。 
　　“行”作“行踪”、“踪迹”解。“意相随”既指春柳傍随长堤而去，也指诗人的心为柳所系，紧跟不舍，最后直至“忍放花如雪，青栈扑酒旗”。即青楼酒旗、柳花似雪之处。“青楼”、“酒旗”是人间繁华之地；飞花似雪是春柳盛极之时。“忍”即忍心之意，字里透露出诗人的痛惜之情。花飞似雪固然美极盛极，然而繁华已极，意味着行将凋谢。两句把春柳的繁华写到极致，也把人的爱惜之情写到极点。纪昀评此诗云： 
　　“五、六句空外传神，极为得髓。结亦情致可思。”(《李义山诗集辑评》)。 
　　此诗纯用白描，篇中不着一个“柳”字，却句句写柳。而且，又会发觉它们既是写柳，又象是在写人，字里行间，仿佛晃动着一位窈窕女郎的倩影，风流韵致，婀娜多情。她或许是诗人的友人，或许就是诗人的情人。咏柳即咏人，对柳之爱怜不舍，即对其所爱之人的依恋与思念。似彼似此，亦彼亦此，不即不离，不粘不脱，可见此诗艺术高妙之处。    
　　风 雨 
　　李商隐 
　　凄凉宝剑篇， 
　　羁泊欲穷年。 
　　黄叶仍风雨， 
　　青楼自管弦。 
　　新知遭薄俗， 
　　旧好隔良缘。 
　　心断新丰酒， 
　　销愁斗几千？ 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首诗大约作于诗人晚年羁泊异乡期间。是他在生命之火将要熄灭之前写下的一曲慷慨不平的悲歌。 
　　“凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年”。一开头就在一片苍凉低沉的气氛中展示出诗人的理想抱负与实际境遇的矛盾。《宝剑篇》是唐代前期名将郭元振落拓未遇时所写的托物抒怀之作。诗借古剑埋土托寓才士不遇，磊落不平。后来郭元振上《宝剑篇》，深得武后赏爱，他终于实现匡国济世之志。这里暗用此典。意旨为自己尽管也怀有象郭元振那样的宏才大略和匡国济世的热情，却没有他那样的幸运，只能将满腔怀才不遇的悲愤，羁旅飘泊的凄凉托之于诗歌。首句中的“宝剑篇”，系借指自己抒发不遇之感的诗作，故用“凄凉”来形容。从字面看，两句中“凄凉”、“羁泊”连用，再加上用“欲穷年”更加突出凄凉漂泊生涯的永无止境。但“宝剑篇”这个典故本身在读者脑海中引起的联想，却是在羁旅飘泊的凄凉中蕴育着一股宝剑尘埋的郁勃不平之气。 
　　颔联“黄叶仍风雨，青楼自管弦。”进一步抒写羁泊异乡期间风雨凄凉的人生感受。上句触物兴感，实中寓虚，用风雨中飘落满地的黄叶象征自己不幸的身世遭遇，与下句实写青楼管弦正形成一寂一喧的鲜明强烈对比，形象地展现出沉沦寒士与青楼豪贵苦乐悬殊、冷热迥异的两幅对立的人生图景。两句中“仍”、“自”二字，开合相应，“ 仍”是更、兼之意。黄叶本已凋落，再加风雨摧残，其凄凉景象令人触目神伤。 
　　它不仅用写出风雨之无情和不幸之重沓，而且有力地加重渲染了内心难以忍受的痛苦。“自”字既有转折意味，又含“自顾”之意，勾勒出青楼豪贵得意纵恣、自顾享乐、无视人间忧苦的情景。它与“仍”字对应，正显示出苦者自苦、乐者自乐那样一种冷酷的社会现实和人情关系，而诗人对这种社会现实的愤激不平，却是通过这种含而不露的艺术手法表现出来。 
　　在羁泊异乡的凄凉孤孑境况中，友谊的温暖往往是对寂寞心灵的一种慰藉，颈联“新知遭薄俗，旧好隔良缘”。引出对“新知”、“旧好”的思念。但思忆反而给心灵带来更深的痛苦―― “新知遭薄俗，旧好隔良缘。”新交的朋友遭到浇薄世俗的诋毁，旧日的知交也关系疏远，良缘阻隔。两句中一“遭”一“隔”，写出了诗人在现实中孑然孤独的困境，也蕴含了诗人对“薄俗”的强烈不满。凄冷的人间风雨，已经渗透到朋友知交中，茫茫人世，似乎只剩下冰凉的雨帘，再也找不到任何一个温暖的角落了。 
　　惟一能使凄凉的心得到暂时温暖的便只剩下酒： 
　　“心断新丰酒，销愁斗几千？”马周落拓未遇时，西游长安，宿新丰旅舍。店主人只顾接待商贩，对马周颇为冷遇。马周只好取酒独酌。后来马周得到皇帝赏识，身居高位。诗人想到自己只有马周当初怀才未遇时的落拓，却无马周后来的幸运，所以只有盼望着用新丰美酒一浇胸中块垒。可是羁泊异乡，远离京华，即使想象马周失意时一样取新丰美酒独酌也不可获得，所以说“心断”。通过层层回旋曲折，诗人内心的郁积苦闷终于发抒到极致。末句以问语作收，似结非结，正给人留下苦闷无法排遣、心绪茫然的印象。 
　　题称“风雨”，是一个象征性的题目，象征着包围、压抑、摧残才智之士的冷酷的社会现实和社会氛围。但它又不单纯表现了人间风雨的凄冷，而是在表现它的同时透露了诗人内在的济世热情与热爱生命的热情。首、尾两联，暗用郭元振、马周故事，不只是作为自己当前境遇的一种反衬，同时也表露出对唐初开明政治的向往和匡世济时的强烈要求。即使是正面抒写自己的孤孑、凄凉与苦闷，也都表现出一种愤郁不平和挣脱苦闷的企图，于是使得环境的冷与内心的热的相互映衬，获得矛盾统一。    
　　梦 泽 
　　李商隐 
　　梦泽悲风动白茅， 
　　楚王葬尽满城娇。 
　　未知歌舞能多少， 
　　虚减宫厨为细腰。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　大中二年（848 ）秋天，作者由桂林北返长安，途经梦泽一带时，因眼前景物的触发，引发对历史和人生的感慨，写下了这首诗。梦泽，这里约指今湖南北部长江以南、洞庭湖以北的一片湖泽地区。 
　　首句“梦泽悲风动白茅”写望中所见梦泽秋天荒凉景象。茫茫湖泽荒野，极目所见，惟有连天的白茅。 
　　旷野上的秋风，吹动白茅，发出萧萧悲声。这旷远迷茫、充满悲凉萧杀气氛的景象，本来就很容易引发怀古伤今的情感。加上这一带原是楚国旧地，眼前的茫茫白茅又和历史上楚国向周天子贡包茅的故事有某种意念上的关联。第二句“楚王葬尽满城娇”。在诗人脑海里想起一连串楚国旧事平常最熟悉的是楚宫细腰故事。 
　　相传楚灵王好细腰的故事，先秦两汉典籍中多所记载。例如有“楚王好细腰，宫中多饿死”（《后汉书・马廖传》）的记载，但范围却由“宫中”扩展到“满城”，为害的程度也由“多饿死”变成“葬尽”。 
　　突出了“好细腰”的楚王这一癖好为祸之惨酷。但“葬尽满城娇”的想象却和眼前“悲风动白茅”的萧瑟荒凉景象难以分辨。如今这悲风阵阵、白茅萧萧的地下，也许正埋葬着当日为细腰而断送青春与生命的女子的累累白骨呢！眼前的景象使诗人因历史想象而引起的悲凄之感更加强烈了。楚王罪孽深重，成为这场千古悲剧的制造者。作者愤慨之情溢于言表。 
　　“未知歌舞能多少，虚减宫厨为细腰。”由于楚灵王好细腰，这条审美标准风靡一时，成了满城年轻女子的共同追求目标。她们心甘情愿地竞相节食减膳，以便在楚王面前轻歌曼舞，呈现自己绰约纤柔的风姿，博得楚王的垂青和宠爱。她们似乎丝毫没有想到，这样的细腰曼舞又能持续多久呢？今日细腰竞妍，明日又焉知不成为地下的累累白骨！这两句中，“未知”、“虚减”，前呼后应，正是对追逐细腰悲剧的点睛之笔。讽刺入骨，又悲凉彻骨。在讽刺之中寄寓同情，又含有一种悲天悯人式的冷峻。    
　　寄令狐郎中 
　　李商隐 
　　嵩云秦树久离居， 
　　双鲤迢迢一纸书。 
　　休问梁园旧宾客， 
　　茂陵秋雨病相如。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这是会昌五年（845 ）秋天，作者闲居洛阳时回寄给在长安的旧友令狐的一首诗。令狐当时任右司郎中，所以题称“寄令狐郎中”。 
　　首句“嵩云秦树久离居”中，嵩、秦指自己所在的洛阳和令狐所在的长安。“嵩云秦树”化用杜甫《春日忆李白》的名句：“ 渭北春天树，江东日暮云。”云、树是分居两地的朋友即目所见之景，也是彼此思念之情的寄托。“嵩云秦树”更能够同时唤起对他们相互思念情景的想象，呈现出一副两位朋友遥望云树、神驰天外的画面。 
　　次句“双鲤迢迢一纸书”是说令狐从远方寄书问候自己。双鲤，语出古乐府《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼童烹鲤鱼，中有尺素书。” 
　　这里用作书信的代称。久别远隔，两地思念，正当自己闲居多病、秋雨寂寥之际，忽得故交寄书殷勤问候自己，格外感到友谊的温暖。“迢迢”、“一纸”显出对方情意的深长和自己接读来书时油然而生的亲切感念之情。 
　　三、四两句“休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相加。”转写自己目前的境况，对来书作答。据《史记・司马相如传》，司马相如曾为梁孝王宾客。梁园是梁孝王的宫苑，此喻指楚幕。作者从大和三年到开成二年，曾三居父令狐楚幕，得到令狐楚的知遇；开成二年应进士试时又曾得到令狐的推荐而登第，此处以“梁园旧宾客”自比。司马相如晚年“尝称病闲居，.既病免，家居茂陵”，作者会昌二年因丁母忧而离秘书省正字之职，几年来一直闲居。这段期间，他用世心切，常感闲居生活的寂寞无聊，心情悒郁，身弱多病，此以闲居病免的司马相如自况。 
　　短短十四个字，这两句写得凝炼含蓄，将自己过去和令狐父子的关系、当前的处境心情、对方来书的内容以及自己对故交情谊的感念融汇在一起，内涵极为丰富。闲居多病，秋雨寂寥，故人致书问候，不但深感对方情意的殷勤，而且引起过去与令狐父子关系中一些美好事情的回忆。但想到自己落寞的身世、凄寂的处境，却又深感有愧故人的问候，增添了无穷的喟慨。第三句用“休问”领起，便含难以言尽、欲说还休的感怆情怀，末句又以貌似客观描述、实则寓情于景的诗句作结，不言感慨，而感慨愈深。    
　　杜司勋 
　　李商隐 
　　高楼风雨感斯文， 
　　短翼差池不及群。 
　　刻意伤春复伤别， 
　　人间唯有杜司勋。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　宣宗太中三年（849 ）春天，李商隐曾为当时同住长安、任司勋员外郎的诗人杜牧写过两首诗，表达自己对他的倾慕之情。这首七绝就是其一，称赞杜牧诗歌高超的艺术水平。 
　　首句“高楼风雨感斯文”，写自己对杜牧诗歌独特的感受。斯文，即此文，指他当时正在吟诵的杜牧诗作。这是一个风雨凄凄的春日。诗人登上高楼，凭栏四顾，只见整个长安城都沉浸在迷茫的雨雾中。这风雨如晦的景象，正好触动胸中郁积的伤世忧时之感。 
　　正是在这种恶劣的环境中，诗人对杜牧的诗作也就有了更深切的感受，因为后者就是“高楼风雨”的时代环境的产物。杜牧的“斯文”，不能确指，也不必确指，应是感伤时世、忧愁风雨之作。 
　　次句“短翼差池不及群”，转说自己，也暗含杜牧。差池，指燕飞时尾羽参差不齐。语出《诗・邶风・燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望弗及，涕泣如雨。”这是一首送别诗。李商隐用“差池”暗寓“伤别”之情。这句是说，自己正如风雨中艰难行进的弱燕，翅短力微，赶不上同群。 
　　这是自伤身世孤孑，不能奋飞远飞，也是自谦才力浅短，不如杜牧。这后一层意思，正与末句“唯有”相呼应。上句因“高楼风雨”兴感而兼写双方，这句表面上似专写自己。其实，“ 短翼差池”之恨又岂独李商隐！他另一首《赠杜十三司勋员外》曾深情劝勉杜牧：“心铁已从干镆利，鬓丝休叹雪霜垂。”正说明杜牧同样有壮心不遂之恨。这里只提自己，只是一种委婉含蓄的表达方式。 
　　“刻意伤春复伤别，人间唯有杜司勋。”三、四两句极力推重杜牧的诗歌。伤春、伤别，即“高楼风雨”的忧时伤世之意与“短翼差池”的自慨身世之情，也就是这首诗的基本内容和主题。“伤春”、“伤别”，高度概括了杜牧诗歌的主要内容与基本主题，并揭示了带有那个衰颓时代所特有的感伤情调的艺术风格。“刻意”二字，既强调其创作态度之严肃，又突出其运思寓意之深厚，暗示他所说的“伤春伤别”，并非寻常的男女相思离别，伤心人别有怀抱。末句“唯有”二字极高评价了杜牧在当时诗坛上的崇高地位。 
　　这首诗之蕴含着丰富的言外之意、弦外之音。诗人极力称扬杜牧，实际上含有引杜牧为同调之意。既评杜，又属自道。正如何焯所言：“ 高楼风雨，短翼差池，玉G方自伤春伤别，乃弥有感于司勋之文也。” 
　　同心相应，同气相求，诗人在评杜、赞杜的同时，也就寄托了自己对时代和身世的深沉感慨，暗含着诗坛寂寞、知音稀少的弦外之音。    
　　隋宫(紫泉宫殿锁烟霞) 
　　李商隐 
　　紫泉宫殿锁烟霞， 
　　欲取芜城作帝家。 
　　玉玺不缘归日角， 
　　锦帆应是到天涯。 
　　于今腐草无萤火， 
　　终古垂杨有暮鸦。 
　　地下若逢陈后主， 
　　岂宜重问《后庭花》！ 
　　李商隐诗鉴赏 
　　题目“隋宫”，指的是杨广在江都营建的行宫江都宫、显福宫和临江宫等。 
　　首联“紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家”点题。诗人把长安的宫殿和“烟霞”联系起来，形容它巍峨壮丽，高耸入云。用“紫泉”（长安的一条水）代替长安，也是为了选取有色彩的字面与“烟霞”相映衬，从而烘托长安宫殿的雄伟壮丽。可是，如此巍峨的宫殿，空锁于烟霞之中，贪图享乐、为所欲为的皇帝。 
　　三、四句“玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯”。 
　　更愿意住在芜城，即江都。诗人以虚拟的语气说：如果不是由于皇帝的玉印落到了李渊的手中，杨广不会以游幸江都为满足，他的锦帆，大概一直要飘到天边去吧！据史书记载：杨广不仅开凿了二千余里的通济渠，多次到江都去玩；还开凿了八百余里的江南河，“又拟通龙舟，置驿宫”，准备到杭州去玩，只是未成行罢了。 
　　颈联“于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。”涉及有关杨广逸游的两个故实。一个是放萤：杨广曾在洛阳景华宫征求萤火虫数斛，“ 夜出游山放之，光遍岩谷”；在江都也放萤取乐，还修了个“放萤院”。另一个是栽柳：白居易在《隋堤柳》中写道：“大业年中炀天子，种柳成行夹流水；西至黄河东至淮，绿影一千三百里。大业末年春暮月，柳色如烟絮如雪；南幸江都恣佚游，应将此树映龙舟。”把“萤火”和“腐草”、“垂杨”和“暮鸦”联系起来，于一“有”一“无”的鲜明对比中感慨今昔，深寓荒淫亡国的历史教训。“于今腐草无萤火”，这不仅是说当年放萤的地方如今已成废墟，只有“腐草”而已；更深一层的含意是，杨广为了放萤夜游，穷搜极捕，弄得萤火虫绝种。“终古垂杨有暮鸦”，渲染了亡国后的凄凉景象。 
　　上句说于今“无”，自然暗示昔日“有”；下句说终古“有”，自然暗示当日“无”。从前杨广“乘兴南游，千帆万马，水陆并进，鼓乐喧天，旌旗蔽空；隋堤垂杨，暮鸦哪敢栖息！只有在杨广被杀，南游已成陈迹之后，日暮归鸦才敢飞到隋堤垂杨上过夜。这两句今昔对比，但在艺术表现上，却只表现对比的一个方面，让读者从这一方面去想象另一方面，既感慨淋漓，又含蓄蕴藉。清代方东树《昭昧詹言》说这两句诗“兴在象外，活极妙极，可谓绝作”，乃当之无愧。 
　　尾联“地下若逢陈后主，岂宜重问《后庭花》！” 
　　用杨广与陈叔宝梦中相遇的故实，以假设、反诘的语气，把批判荒淫亡国的主题深刻地揭示出来，陈叔宝因荒淫亡国，投降隋朝，和当时隋朝的太子杨广很相熟。杨广当了天子，乘龙舟游江都的时候，梦中与死去的陈叔宝及其宠妃张丽华等相遇，请张丽华舞了一曲《玉树后庭花》。这首舞曲是陈叔宝所作。被后人斥为“亡国之音”。诗人在这里特意提到它，意为杨广目睹了陈叔宝荒淫亡国之事，却不吸取教训，既纵情龙舟之游，又迷恋亡国之音，终于重蹈陈叔宝的覆辙，身死国灭，为天下笑。他如果在地下遇见陈叔宝的话，难道还好意思再请张丽华舞一曲《后庭花》吗？ 
　　问而不答，余味无穷。    
　　二月二日 
　　李商隐 
　　二月二日江上行， 
　　东风日暖闻吹笙。 
　　花须柳眼各无赖， 
　　紫蝶黄蜂俱有情。 
　　万里忆归元亮井， 
　　三年从事亚夫营。 
　　新滩莫悟游人意， 
　　更作风檐夜雨声。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　大中五年（ 851）秋，李商隐的妻子王氏亡故。 
　　为了谋生，他不得不应东川节度使柳仲郢之辟，入幕任节度书记，于同年十月撇下幼女稚子，只身远赴梓州（州治在今四川三台），开始了他一生中最后也是时间最长的一次幕府生涯。此诗应作于854年，即诗人在抑幕的第三年。 
　　蜀中风俗，二月二日为踏青节。诗的首句“二月二日江上行”，点明踏青节江上春游。次句“东风日暖闻吹笙”，写江行游春的最初感觉和印象。和煦的东风，温暖的旭日，都散发着融和的春意，就是那笙声，也似乎带着春回大地的暖意。笙簧畏潮湿，天寒吹久则声涩不扬，须以微火香料暖笙。东风日暖，笙自然也簧暖而声清了。“闻吹笙”和“东风日暖”分别从听觉和感觉写出了踏青江行的感受―― 到处是暖洋洋的春意。 
　　“颔联“花须柳眼各无赖，紫蝶黄蜂俱有情。” 
　　写江上春色。如果说首联还是描写刚接触外界事物时一种自然的感受，这一联则是有意寻春、赏春了。花、柳、蜂、蝶，都是春天最常见的事物，是春天生命与活力的标志，红（花）、绿（柳）、黄、紫，更写出了春天绚烂色彩。但这一联不仅抒写诗人对丽春色的流连陶醉，而且微婉透露出因美好春色而触动的伤感。 
　　“无赖”即“无心”，与“有情”相对。花、柳是没有人的感觉和感情的事物，它只按自然规律行事，春天来了，便吐蕊、长叶，在东风旭日中显示出生命的活力，散发着春天的气息，而不顾人的悲欢哀乐，故源“无赖”。蜂、蝶是有生命的动物，春到人间，穿花绕柳，翩翩飞舞，像是满怀喜悦宣告着春天的来临，故说“有情”。然而，不管是无心的花柳，还是有情的蜂蝶，它们作为春色的标志，生命活力的象征，又都和失去了生命春天的诗人形成鲜明对照。“无赖者自无赖，有情者自有情，于我总无与也”（ 姚培谦《李义山诗笺注》），其实还不止是“无与”，而且是一种刺激。细味“各”字、“俱”字，不难发觉其中透露出的隐痛。诗人写江间春色，写物遂其情，正是为了要反衬出自己的沉沦身世与凄苦心境。何焯说： 
　　“前半逼出忆归，如此浓至，却使人不觉”。这“不觉”正是诗的蕴藉处。 
　　颈联“万里忆归元亮井，三年从事亚夫营。”转写长期寄幕思归。元亮井，用陶潜（字元亮）《归园田居》：“井灶有遗处，桑竹残朽株”；亚夫营，用周亚夫屯兵细柳营事，暗寓幕主的柳姓。虽用典，却象随手拈来，信口道出。他曾说自己“无文通半顷之田，乏元亮数间之屋”，可见诗人连归隐躬耕的起码物质条件也没有。“万里”、“三年”，表面上是写空间的悬隔，时间的漫长，实际上正是抒写欲归不能的苦闷和无奈。对照着“三年已制思乡泪，更入新年恐不禁”（《写意》）、“三年苦雾巴江水，不为离人照屋梁”（《初起》）等诗句，不难感到“三年从事亚夫营”之中所蕴含的羁泊天涯的痛苦。 
　　末联“新滩莫悟游人意，更作风檐夜雨声”。写新滩流水在羁愁者耳中引起的特殊感受。春江水涨，新滩流水在一般游春者听来，自然是欢畅悦耳的春之歌；但在思归不得的天涯羁旅者耳中，却像是午夜檐间风雨的凄凉之声，不断撩动着自己的羁愁，所以发出“新滩莫悟游人意”的嗟叹。本是听者主观感情作怪，却说“新滩莫悟”，曲折有致。冯浩说：“悟字入微。我方借此遣恨，乃新滩莫悟，而更作风雨凄其之态，以动我愁，真令人驱愁无地矣。”可谓深得其旨。 
　　李商隐许多抒写身世之悲的诗篇，往往以深沉凝重的笔调，绮丽精工的语言，着意渲染出一种迷蒙悲凄的环境气氛。这首诗却以乐境写哀思，以美丽的春色反衬自己凄苦的身世，以轻快流走的笔调抒发抑塞不舒的情怀，以清空如话的语言表现宛转曲折的情思，具有相反相成对立统一的艺术效果。    
　　筹笔驿 
　　李商隐 
　　猿鸟犹疑畏简书， 
　　风云长为护储胥。 
　　徒令上将挥神笔， 
　　终见降王走传车。 
　　管乐有才真不忝， 
　　关张无命欲何如？ 
　　他年锦里经祠庙， 
　　梁父吟成恨有馀。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　筹笔驿在今四川广元县北，相传三国时蜀汉诸葛亮出兵伐魏，曾驻此筹画军事。大中九年（ 855）李商隐罢梓州幕随柳仲郢回长安，途经此驿，写下这首咏怀古迹的诗篇。此诗同多数凭吊诸葛亮的作品一样，颂其威名，钦其才智；同时借以寄托遗恨，抒发感慨。 
　　不过本篇艺术手法上，议论以抑扬交替之法，衬托以宾主拱让之法，用事以虚实结合之法，别具一格。 
　　诗写诸葛亮之威、之智、之才、之功，不是一般的赞颂，而是集中写“恨”字。为突出“恨”字，作者用了抑扬交替的手法。首联说猿鸟畏其军令，风云护其藩篱，极写其威严，一扬；颔联却言其徒有神智，终见刘禅投降，长途乘坐驿车，被送往洛阳，蜀汉归于败亡，一抑；颈联出句称其才真无愧于管仲、乐毅，又一扬；对句写关羽、张飞无命早亡，失却羽翼，又一抑。抑扬之间，似是“自相矛盾”，实则文意连属，一以贯之。以其威智，霸业理应可成，然而时无英主，结果社稷覆亡，一恨；以其才略，出师理应告捷，然而时无良将，结果未捷身死，又一恨。末联“他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有馀。”是说，昔日经过锦里（成都城南）诸葛武侯庙时，吟哦诸葛亮的《梁父吟》，犹觉遗恨无穷。而所谓“恨”，既是写诸葛亮之“ 遗恨”，又是作者“隐然自喻”。以一抑一扬的议论来表现“恨”的情怀，显得特别宛转有致。 
　　古典诗歌中，常有“众宾拱主”之法。李商隐这首诗的首联，用的就是这种手法。出句“猿鸟犹疑畏简书”。是说，猿(一本作“鱼”和鸟都畏惧诸葛亮的军令，说明军威尚存；对句“风云长为护储胥”是说，风云还在护卫诸葛亮的营垒，说明仍有神助。正如范仲温《诗眼》所说的：“惟义山‘鱼鸟’云云，‘简书’盖军中法令约束，言号令严明，虽千百年之后，‘鱼鸟’犹畏之；‘储胥’盖军中藩篱，言忠义贯于神明，‘风云’犹为护其壁垒也。诵此两句，使人凛然复见孔明风烈。”这里没有直接刻画诸葛亮，只是通过猿（鱼）鸟风云的状态来突出诸葛亮的善于治军。猿鸟风云的状态在作者想象中，是由诸葛亮引起的反应，这些都作为“宾”，用以突出诸葛亮军威这个“主”。这些作为宾的自然景物。是拟人化，有某种特别的象征意义。 
　　猿鸟风云，作为筹笔驿的实景，还起到渲染气氛的作用，使人有肃穆之感；但是并不是单纯的气氛描写，而是化实为虚，实景虚用，以宾拱主，直接突出“孔明风烈”这一主体。 
　　李商隐好用典故。宋魏庆之《诗人玉屑》卷七云： 
　　“李商隐诗好积故实。”他爱把古人罗致笔下，自由驱使，不问时代先后，都可以在他的诗境中同时出现。 
　　“管乐有才真不忝，关张无命欲何如”，本题所咏乃诸葛亮，则此联对句中的关羽、张飞为其同时人，是今；管仲是春秋时人，乐毅是战国时人，远在三国之前，是古。用事以古今成对，出句以古人比拟诸葛亮，对句实写诸葛亮同时人关、张，即以古对今，以虚对实，而且对得极为自然。其所以如此，是因为诸葛亮“每自比于管仲、乐毅”（《三国志・蜀书・诸葛亮传》），故以管仲、乐毅直指诸葛亮便是很自然的事了，所以所谓“管乐”可以说虽“古”犹“今”，虽“虚”犹“实”，与关、张对举，可称为“奇”，然而却又不足为奇。    
　　无题四首(其二) 
　　李商隐 
　　飒飒东风细雨来， 
　　芙蓉塘外有轻雷。 
　　金蟾啮锁烧香入， 
　　玉虎牵丝汲井回。 
　　贾氏窥帘韩掾少， 
　　宓妃留枕魏王才。 
　　春心莫共花争发， 
　　一寸相思一寸灰！ 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首无题写一位深锁幽闺的女子追求爱情而幻灭的绝望之情。 
　　首联“飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。”描绘环境气氛：飒飒东风，飘来蒙蒙细雨；芙蓉塘外，传来阵阵轻雷。既隐隐传达了生命萌动的春天气息，又带有一些凄迷黯淡的色调，烘托出女主人公春心萌动和难以名状的迷惘苦闷。东风细雨，容易令人联想起“梦雨”的典故；芙蓉塘即莲塘，在南朝乐府和唐人诗作中，常常代指男女相悦传情之地；“轻雷”则又暗用司马相如《长门赋》：“雷殷殷而响起兮，声象君之车音。”这一系列与爱情密切相关的词语，所给予读者的暗示和联想是很丰富的。纪昀说：“起二句妙有远神，可以意会。”所谓“远神，是指这种富于暗示性的诗歌语言所构筑的渺远的艺术意境，一种难以言传的朦胧美。 
　　颔联“金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。”写女子居处的幽寂。金蟾是一种蟾状香炉；“ 锁”指香炉的鼻钮，可以开启放入香料；玉虎，是用玉石装饰的虎状辘轳，“ 丝”指井索。室内户外，所见者惟闭锁的香炉，汲井的辘轳，它们衬托出女子幽处孤寂的情景和长日无聊、深锁春光的惆怅。香炉和辘轳，在诗词中也常和男女欢爱联系在一起，它们同时又是牵动女主人公相思之情的东西，这从两句分别用“香”、“丝”谐音“相”、“思”可以见出。总之，这一联兼用赋、比，既表现女主人公深闭幽闺的孤寞，又暗示她内心时时被牵动的情丝。 
　　颈联出句“贾氏窥帘韩掾少”使用贾充女与韩寿的爱情故事。见《世说新语》载：晋韩寿貌美，大臣贾充辟他为掾（僚属）。一次充女在帘后窥见韩寿，私相慕悦，遂私通。女以皇帝赐充之西域异香赠寿。 
　　被充所发觉，遂以女妻寿。对句“宓妃留枕魏王才” 
　　使用甄后与曹植的爱情故事。见《文选・洛神赋》李善注说：魏东阿王曹植曾求娶甄氏为妃，曹操却将她许给曹丕。甄后被谗死后，曹丕将她的遗物玉带金镂枕送给曹植。曹植离京归国途经洛水，梦见甄后对他说：“ 我本托心君王，其心不遂。此枕是我在家时从嫁，前与五官中郎将（曹丕），今与君王。”曹植感其事作《感甄赋》，后明帝改名《洛神赋》（句中“宓妃”即洛神，代指甄后）。由上联的“烧香”引出贾氏窥帘，赠香韩掾；由“牵丝（思）”引出甄后留枕，情思不断，藕断丝连。这两个爱情故事，尽管结局有幸有不幸，但在女主人公的意念中，无论是贾氏窥帘，爱韩寿之少俊，还是甄后情深，慕曹植之才华，都反映出青年女子追求爱情的愿望之强烈，奔放。 
　　末联“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰！”突然转折，向往美好爱情的心愿切莫和春花争荣竞发，因为寸寸相思都化成了灰烬！这是深锁幽闺、渴望爱情的女主人公相思无望的痛苦呼喊。热情转化成幻灭的悲哀和强烈的激愤。以“春心”喻爱情的向往，是平常的比喻；但把“春心”与“花争发”联系起来，不仅赋予“春心”以美好的形象，而且显示了它的自然合理性。“相思”本是抽象的概念，诗人由香销成灰联想出“一寸相思一寸灰”的奇句，化抽象为具象，用强烈对照的方式显示了美好事物之毁灭，使这首诗具有一种动人心弦的悲剧美。 
　　李商隐写得最好的爱情诗，几乎全是写失意的爱情。而这种失意的爱情中又常常融入自己的某些身世之感。在相思成灰的爱情感慨中也可窥见他仕途失意的不幸遭际。    
　　无题四首(其四) 
　　李商隐 
　　何处哀筝随急管， 
　　樱花永巷垂杨岸。 
　　东家老女嫁不售， 
　　白日当天三月半。 
　　溧阳公主年十四， 
　　清明暖后同墙看。 
　　归来展转到五更， 
　　梁间燕子闻长叹。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　开头两句“何处哀筝随急管，樱花永巷垂杨岸。” 
　　只是描写环境，人物并未出场，但景物描写中隐含着人物的感情活动。“哀筝随急管”，不只表现出急管繁弦竞逐的欢快、热烈和喧闹，也暗示出听者对音乐的那种撩拨心弦的力量的特殊感受。照一般的写法，这两句似乎应该写成“樱花永巷垂杨岸，哀筝急管相驰逐”，现在却以“何处”发问领起，先写闻乐，再写乐声从樱花盛开的深巷、垂杨飘拂的河边传出，传神地表现了听者闻乐神驰、寻声循踪的好奇心。 
　　三、四句“东家老女嫁不售，白日当天三月半。” 
　　写“东家老女”婚嫁失时，自伤迟暮。宋玉《登徒子好色赋》说：“臣里之美者，莫若臣东家之子（指女儿）。”可见东家老女之所以不嫁，并非貌不美，只是家境贫寒。这两句先推出人物，再展开一幅丽日当天，春光将暮的图景。不用任何说明，读者自能想见容华绝世而婚嫁失时的东家老女面对春光将暮之哀伤。 
　　五、六句“溧阳公主年十四，清明暖后同墙看。” 
　　写另一女子。溧阳公主是梁简文帝的女儿，嫁侯景，为景所宠。这里借用此名代称贵家女子。同样是阳春三月，丽日当天，一边是年长难嫁，形单影只；一边却是少年得志，夫妇同游。用对比鲜明的图景，表现了两种不同社会地位的女子完全不同的境遇。 
　　结尾“归来展转到五更，梁间燕子闻长叹。”写东家老女归来后的情景。暮春三月、芳华将逝的景色，丝管竞逐、赏心乐事的场面，贵家女子得意美满的生活，触动了她身世孤孑之感，增添内心的苦闷与哀怨。 
　　在漫长难挨的深夜展转难眠。末句以不解人意的梁燕犹“闻长叹”，反衬东家老女的痛苦心情却无人理解与同情，侧面虚点，倍觉隽永而有余味。 
　　历代诗家都有以美女的无媒难嫁，朱颜的见薄于时，寓才士不遇的诗歌传统。这首无题从内容到写法，都很容易使我们联想起曹植的《美女篇》、《杂诗》（南国有佳人）以及其他一些比兴寓言体作品。清薛雪评说这首无题诗说：“此是一副不遇血泪，双手掬出，何尝是艳作。”(《一瓢诗话》)。 
　　李商隐的无题，以七律为主要形式。这类无题，以抒情的深细婉曲，意境的含蓄朦胧为主要特色，多取抒情主人公内心独白的表达方式，很少叙写事件、人物和客观生活场景。这首七古无题却不主抒情，不作心理刻画，以第三人称的表达方式，描写出一幕有人物、有事件的生活场景，诗的旨意通过生活场景表现出来。语言朴素无华，与七律无题那种华美而富于象征暗示色彩的语言有所区别，别具一格。    
　　王十二兄与畏之员外相访见招小饮时予以悼亡日近不去因寄 
　　李商隐 
　　谢傅门庭旧末行， 
　　今朝歌管属檀郎。 
　　更无人处帘垂地， 
　　欲拂尘时簟竟床。 
　　嵇氏幼男犹可悯， 
　　左家娇女岂能忘？ 
　　愁霖腹疾俱难遣， 
　　万里西风夜正长。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　宣宗大中五年（851）春夏之交，李商隐的妻子王氏病故。诗人多年来官场失意，被人排斥，现在又失去了在忧患中相濡以沫的伴侣，精神上遭到极大打击。这年秋天，商隐的内兄王十二（十二是排行）和连襟韩瞻（字畏之，时任尚书省某部员外郎）往访商隐，邀他前往王家小饮。诗人因王氏亡故未久，心绪不好，没有应邀。过后写了这首诗寄给王、韩二人，抒写深切的悼亡之情，说明未能应约的原因。 
　　“谢傅门庭旧末行，今朝歌管属檀郎。”谢傅即谢安，死后追赠为太傅。这里借指岳丈王茂元。晋潘岳小字檀奴，后人或称之为檀郎，唐人多用以指女婿。 
　　这里借指韩瞻。两句是说，过去我在王家门庭之中，曾忝居诸子婿行列之末，参与过家庭的宴会，而今天的歌吹宴饮之乐，却只能属于韩瞻了。李商隐娶的是王茂元的幼女，故谦称“末行”。不过他最得茂元的喜爱。如果说，“ 旧末行”的身份所引起的是对往昔翁婿夫妇间家庭温馨气氛怅然若失的怀想，那么，“今朝歌管”所带给诗人的就只有无边的孤孑与凄凉了。 
　　“歌管属檀郎”，“属”字惨然。诗人感到，自己与家庭宴饮之乐已经永远断绝了。 
　　颔联“更无人处帘垂地，欲拂尘时簟竟床。”顶上“歌管属檀郎”，掉笔正面抒写悼亡。对句化用潘岳《悼亡诗》“展转眄枕席，长簟竟床空；床空委清尘，室虚来悲风”句意。两句以重帘垂地、长簟竟床和清尘厚积来渲染室空人亡、睹物思人。这原是悼亡诗中常用的手法和常有的意境，但此处却不给人以蹈袭陈旧之感，写得别具新意，极富神韵。诗人在恍惚中，感到妻子还在室内，不觉寻寻觅觅，下意识地到处搜寻那熟悉的身影，却发现已是人迹消逝的空房，不禁发出“更无人处”的悲伤叹息。正在这时，眼光无意中落到悄然垂地的重帘上，若有所失。看到床上积满了灰尘，过去拂拭，但定睛一看，但却是一张除了铺满的长席之外别无所有的空床！这后一个举动，不但突出了诗人目击长簟竟床时的惊悸之感，而且表现了诗人面对空床委尘而不忍拂拭的心理，似乎那会拂去对亡妻的亲切回忆。句首的“欲”字，正传出这种欲拂而未能的意态。 
　　颈联“嵇氏幼男犹可悯，左家娇女岂能忘？”写幼女稚子深堪悯念。嵇康之子嵇绍，十岁而丧母；左思曾为他的女儿作《娇女诗》，有“左家有娇女，皎皎颇白晰”之句。这里分别以“嵇氏幼男”、“左家娇女”借指自己的幼子师和女儿。失去母亲怜爱的孩子是可怜的，自己孑然一身，在寂寞凄凉中稍感慰藉的，也只有幼男娇女，身在幽冥的妻子，想必更加系念留在人间的幼男娇女，经受着幽显隔绝无缘重见的痛苦，两句又好象是对幽冥中的妻子所作的郑重表白和深情安慰。怜念子女、自伤孤孑、悼念亡妻，这几方面的感情内容都不露痕迹地表达出来了。末联“愁霖腹疾俱难遣，万里西风夜正长。”在秋雨西风、漫漫长夜的背景下进一步抒写因悼念亡妻而触发的深长而复杂的内心痛苦。愁霖，指秋天连绵不断的苦雨。 
　　腹疾，语本《左传・昭公元年》“雨淫腹疾”，原指因淫雨而引起的腹泻，这里借指内心的隐痛。李商隐一生的悲剧遭遇和他的婚姻密切相关。由于他娶了王茂元的女儿，遭到朋党势力的忌恨，从此在仕途上坎坷曲折。这种遭遇使得诗人的婚姻笼罩着一层悲剧的阴影，造成他心灵上深刻的创伤和无法解脱的痛苦。如今王氏虽已去世，这种悲剧阴影仍在继续。绵绵秋雨，万里西风，茫茫长夜，包围着他的是无边无际、无穷无尽的凄冷和黑暗，内心的痛苦也和这绵延不绝的秋雨一样无法排遣，和这茫茫长夜一样未有穷期。“西风”而说“万里”，“夜”而说“正长”，都写出了在黑暗的夜晚，外界环境作用于诗人的听觉、感觉所引起的感受。钱良择评这首诗说：“平平写去，凄断欲绝。”说出了此诗平易而富感情含蕴的特色。    
　　落 花 
　　李商隐 
　　高阁客竟去， 
　　小园花乱飞。 
　　参差连曲陌， 
　　迢递送斜晖。 
　　肠断未忍扫， 
　　眼穿仍欲稀。 
　　芳心向春尽， 
　　所得是沾衣。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首咏物诗作于会昌六年（846）闲居永乐期间。 
　　当时，李商隐因娶王茂元之女一事得罪了牛党的令狐，境况极糟。自然景物的变化极易引发他的忧思羁愁，于是便借园中落花隐约曲折地吐露自己的心境。 
　　诗一、二句“高阁客竟去，小园花乱飞。”写落花景象，“ 小园花乱飞”一句不过是人皆可道之景，并不新奇；妙就妙在首联两句之间的联系。落花是一种自然现象，和客去本无必然的联系，但诗人却说花是因客去才“乱飞”，落花成为有情物，这种因果关系的描写颇出人意表，却又在情理之中。落花虽然早有，客在时却浑然不觉，待到人去楼空，客散园寂，孤独惆怅之情袭上心头，诗人这才注意到满园缤纷的落花，而且生出同病相怜的情怀。 
　　三、四两句“参差连曲陌，迢递送斜晖。”分别从不同角度进一步描写落花“乱飞”的具体情状。 
　　“参差”句从空间着眼，写落花四处纷飞，连接曲陌；“迢递”句从时间着笔，写落花连绵不断，无休无止。 
　　诗人是立于“高阁”向下俯视，所以园内景象尽收眼底。这两句对落花本身的描绘显得很客观，但对“斜晖”的点染却透露出作者内心的骚动不安。此时此刻，在他眼前出现的“落花”和“斜晖”已经不是常人眼里的自然现象，而是同人一样充满感情具有生命的事物，它们象是在同自己十分美好的青春和年华告别。 
　　于是整个画面笼罩在落花余晖这一副沉重黯淡的色调里，透出了诗人心灵的深重伤感和悲哀。 
　　五、六句“肠断未忍扫，眼穿仍欲稀。”在前面描写的基础上，直接抒发了诗人的情感。断肠人又逢落花，自然倍觉伤情。“眼穿仍欲稀”一句写出诗人的痴情和执着，他望眼欲穿，希望花莫再落，却事与愿违，枝上残留的花朵仍然四处纷飞不止，越来越稀疏。 
　　“芳心向春尽，所得是沾衣”两句，花朵用生命装点了春天，无私地奉献出自己的一片芳心，最终却落得个凋零残破、沾人衣裾的凄凉结局。这不又是诗人自身的写照吗？诗人素怀壮志，极欲见用于世，却屡遭挫折，报效无门，所得只有悲苦失望，泪落沾衣。 
　　落花诗在唐诗中并不少见，但大多或单纯表现怜花惜花的情绪，或抒发及时行乐的感慨，很少能象李商隐这样把咏物与身世之慨结合得天衣无缝，表现的情感又是如此哀怨动人。譬如同是咏落花，诗人还有一首《和张秀才落花诗》，其中“落花犹自舞，扫后更闻香”两句，用舞姿来形容飞动的落花，既形象鲜明又蓬勃富有生气，对经久不灭的花香的描写更表现了落花形象的美好和品格的高洁，创造了新鲜的意境。 
　　这是诗人借落花勉励别人不要因失败而沉沦，这首寄寓身世之哀的《落花》诗与它相比却是情趣迥异，另是一番意境了。    
　　柳 
　　李商隐 
　　曾逐东风拂舞筵， 
　　乐游春苑断肠天。 
　　如何肯到清秋日， 
　　已带斜阳又带蝉！ 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这是借咏柳自伤迟暮、倾诉隐衷的一首七绝。大约是大中五年（ 851）诗人在长安初应东川节度使柳仲郢之聘时所作。 
　　诗写的是秋日之柳，但诗人不从眼前写起，而是先追想它春日的情景，然后再回到眼前的柳上来。一、二句“曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。”意为春日细长低垂的柳枝，随风轻扬，最易使人联想起舞女的飘然舞姿。这个“舞”字，形象地表现春柳的婀娜多姿，同时，又把柳枝与热闹的舞筵结合起来，更加衬托了柳枝的欢乐。“拂舞筵”三字，仿佛使人看到柳枝同舞女一同翩翩起舞的场面，分不清谁是舞女，何为柳枝，两者互衬，优美动人！本来是东风吹得柳枝飘动，诗中却用一“逐”字，说柳枝在追逐东风，变被动为主动，写出柳枝的蓬勃生气。对句又紧接舞筵，从时、地两个方面加重描绘，说明这不是一般的舞筵，而是春日乐游苑上的舞筵。“断肠天”指繁花似锦的春日，“ 断肠”即销魂，言花之色香使人心醉神摇。春风荡漾，百花争艳，长安乐游苑上，士女如云，舞筵上觥筹交错，歌管迭奏，红裙飘转，绿袖翻飞，碧绿的柳枝，同舞女一道翩翩起舞，好一幅春光明媚，繁华似锦的场景。 
　　三、四句“如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉！” 
　　却陡然一转，描绘出杨柳完全相反的另一种景象。“清秋”，喻秋色已深；清秋又当斜阳，环境更加凄凉。临近生命终结的秋蝉，鸣声更加凄厉。本来是斜阳照着柳枝，秋蝉贴在柳枝之上哀鸣，诗中却用两个“带” 
字，反说柳枝“带着”它们，此与第一句中的“逐”字一样，又使柳枝由被动变为主动，化客观死景为活景，表现出秋日之柳的不幸。第三句既是反诘，又是感叹，同时又是转折。“肯”字或释为“会”（见张相《诗词曲语辞汇释》），但如果解作肯不肯的“肯”，诗意似更深邈：既然秋天是如此萧条，那你（柳）为何又肯捱到秋天来啊！言外之意是说不如不到秋天来，大有悲不欲生之痛。此处的转折，用了“如何肯到”这样顿挫有力的明转，增强了对比感。春日之柳的繁盛，正反衬出秋日之柳的枯凋；春日愈是繁华得意，愈显出秋日的零落憔悴。诗正是通过这种强烈的对比描绘，来表现对秋柳稀疏衰落的悲叹之情。两句中，虚字运用亦很精妙。第三句“如何”、“肯到”连用，可反诘、感叹语气更加强烈。结句“已带”、“又带”，更是层层推进。 
　　此诗句句写柳，却不着一个“柳”字；句句是景，又句句是情；句句咏物，又句句写人。诗人写此诗时，妻子刚刚病故，自己不久又将只身赴蜀，去过那使人厌倦的幕府生涯，掉念妻子，悲叹前路，其心情之惨苦可知。诗中经历今昔荣枯悬殊变化的秋柳，也正是诗人自伤迟暮、自叹身世的生动写照。    
　　为 有 
　　李商隐 
　　为有云屏无限娇， 
　　凤城寒尽怕春宵。 
　　无端嫁得金龟婿， 
　　辜负香衾事早朝。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首诗大约写作于会昌六年（846）至大中五年（851）之间，即李德裕罢相以后，诗人妻王氏去世之前。这段时间李商隐个人和家庭的处境都十分艰难。 
　　诗歌一、二句“为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。”描述一对宦家夫妇的怨情。开头用“为有”二字把怨苦的缘由提示出来。“云屏”，云母屏风，指闺房陈设富丽，“ 无限娇”称代娇媚无比的少妇。金屋藏娇，两情缱绻，当春风送暖，京城寒尽之时，便双双地怕起春宵来了。丈夫既富且贵，妻子年轻貌美，两人处在云屏环列的闺房之中，更兼暖香暗送，气候宜人，理应有春宵苦短之感，怎么会产生“怕”的心情呢？首句的“因”和次句的“果”显然有抵牾之处，这就造成一种悬念引人追询答案。 
　　三、四句“无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。” 
　　通过少妇的口说出“怕春宵”的原因。冬寒已尽，衾枕香暖，两口子情意款洽，本应日晏方起，可是偏偏嫁了你这个身佩金龟的作官夫婿，天不亮就要起身去早朝，害得我一个人孤零零地守在闺房里，实在不是滋味。这些似是枕畔之言，当丈夫正欲起身离去时，妻子对他说了这番话，又好象是埋怨自己，流露出类似“悔教夫婿觅封侯”那样一种痴情；或是责怪丈夫，向他倾诉“孤鹤从来不得眠”的苦衷。“无端”二字活画出这位少妇娇嗔的口吻，表达了她对丈夫、对春宵爱恋的深情。其实，妻子的苦恼也是丈夫的苦恼。 
　　前面的“为有”和“凤城”二句就正面描述了丈夫的怨情。应当说他“怕春宵”比妻子有过之而无不及。 
　　除了留恋香衾，不愿过早地离去，撇下娇媚多情的妻子，让她忍受春宵独卧的痛苦；还怕听妻子嗔怪的话，她那充满柔情而又浸透泪水的怨言，听了叫人不禁为之心碎。不愿早起离去，又不得不早起离去。对于娇妻，有内疚之意；对于早朝，有怨恨之情；对于爱情生活的受到损害，则有惋惜之感。“辜负”云云，出自妻子之口，同时也表达了丈夫的心意，显得含蓄深婉，耐人寻味。 
　　这首诗的中心字眼是第二句里的“怕”，怕什么呢？三、四两句的解答是“无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝”。仅仅因为丈夫要早起上朝，就产生这么大的怨气？似乎有点不近情理。总之读完全诗，由“怕”字造成的悬念并未完全消除，显然，诗有言外之意，弦外之音。 
　　屈复的《玉G生诗意》分析说：“玉溪以绝世香艳之才，终老幕职，晨入暮出，簿书无暇，与嫁贵婿、负香衾何异？其怨也宜。”李商隐一生长期沉沦幕府，落魄江湖，不是他没有才能，或有才能得不到赏识，而是不幸卷入牛李党争的漩涡之中，成了朋党之争的受害者。当他认识到这一点时，已为时太晚，不可自拔。“无端嫁得金龟婿”所表达的正是这样一种悔恨莫及的痛苦心情。 
　　这首绝句含蓄深沉而又富于变幻。前两句一起一承，一因一果，好象比较平直。但着一“怕”字，风波顿起，情趣横生。后面两句围绕着“怕”字作进一步的解说，使意境更加开拓明朗。这样写，前后连贯，浑然一体。其中“为有”、“无端”等语委婉尽情，极富感染力。    
　　碧城三首(其一) 
　　李商隐 
　　碧城十二曲阑干， 
　　犀辟尘埃玉辟寒。 
　　阆苑有书多附鹤， 
　　女床无树不栖鸾。 
　　星沉海底当窗见， 
　　雨过河源隔座看。 
　　若是晓珠明又定， 
　　一生长对水精盘。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　《碧城三首》是李商隐诗最难懂的篇章之一，历来众说纷纭。清代姚培谦认为是“君门难进之词”（《李义山诗集笺》）；朱彝尊谓，第三首末联的“武皇”，唐人常用来指玄宗，应是讽刺唐明皇和杨贵妃；纪昀认为三首都是寓言，然所寓之意则不甚可知；明代胡震亨则认为：“ 此似咏唐时贵主事。唐初公主多自请出家，与二教（指佛教、道教）人r近。商隐同时如文安、浔阳、平恩、邵阳、永嘉、永安、义昌、安康诸主，皆先后丐为道士，筑观在外。史即不言他丑，于防闲复行召入，颇著微词。”（以上均见《李义山诗集辑评》）程梦星、冯浩、张采田等均赞同此说，认为朱氏之说未免迂曲。其实，第三首末联云：“《武皇内传》分明在，莫道人间总不知。”两句讽刺意味非常明显；而“莫道”云云，又似非指明皇而言，因为他和杨贵妃的事，在唐代是人所共知的，李商隐之前，白居易的《长恨歌》、陈鸿的《长恨歌传》，早就明白写过；而且全诗三首的主人公都是女子，似以胡震亨说较为可信。 
　　诗以第一首开头二字为题，与“无题”诗同类。 
　　此首以仙女喻入道的公主，从居处、服饰、日常生活等方面，写她们身虽入道，而尘心不断，情欲未除。 
　　首句“碧城十二曲阑干”写仙人居地。“碧城”即仙人住地。《太平御览》：“元始天尊居紫云之阁，碧霞为城。”“十二”指碧城，形容城阙之多，非必实数，诗人《九成宫》诗亦有“十二层城阆苑西”之句。 
　　碧霞为城，重叠辉映，曲栏围护，云气缭绕，写出天上仙宫的奇丽景象。次句“犀辟尘埃玉辟寒”写仙女们服饰的珍贵华美。《述异记》：“却尘犀，海兽也，其角辟（避）尘，置之于座，尘埃不入。”《岭表录异》：“辟尘犀为妇人簪梳，尘不著发也。”古人认为玉德温润，故云“玉辟寒”。 
　　接着写仙女的日常生活，第二联把仙女比作鸾鸟，说她们以鹤传书。“阆苑”，传说中仙人所居之处。 
　　《集仙录》说西王母所居宫阙在“昆仑之圃，阆风之苑，有城千里，玉楼十二”。此处含蓄地点出传书者身份为女性。《山海经・西山经》：“女床之山，有鸟焉，其状如翟（即野鸡），五彩文，名曰鸾鸟。”朱鹤龄《李义山诗笺注》引道源注云：“仙家以鹤传书，白云传信。”这里的“书”，实指情书。鸾凤在古代诗文中常用来指男女情事，“ 阆苑”、“女床”亦与入道女冠关合，故程梦星称此联是写“处其中者，意在定情，传书附鹤，居然畅遂，是树栖鸾，是则名为仙家，未离尘垢。”（《重订李义山诗集笺注》）此联与首二句所写居处服饰及身份均极其高贵，应为贵家之女。 
　　第三联“星沉海底当窗见，雨过河源隔座看。” 
　　表面上是写仙女所见之景，实则紧接“传书”，暗写其由暮至朝的幽会。“星沉海底”，谓长夜将晓之际；雨脚能见，则必当晨曦已上之时。“河源”即黄河之源，此处指天河（银河）。据宋代周密《癸辛杂识》引《荆楚岁时记》载，汉代张骞为寻河(黄河)源，曾乘槎（木筏）直至天河，遇到织女和牵牛。又宋玉《高唐赋序》写巫山神女与楚怀王梦中相会，有“朝为行云，暮为行雨”之句。可见，诗中“雨过河源” 
　　是兼用了上述两个典故，写仙女的佳期幽会事。因为仙女住在天上，所以星沉雨过，当窗可见，隔座能看，如在目前。 
　　末联“若是晓珠明又定，一生长对水精盘。”“晓珠”指太阳。《太平御览》引《易参同契》：“日为流珠”。《唐诗鼓吹注》也说：“晓珠，谓日也。”“水精盘”即水晶盘。王昌龄《甘泉歌》云：“昨夜云生拜初月，万年甘露水晶盘。”这里是指月亮。上联隔座看雨，天色已明，情人将去，所以结联以“晓珠”紧接上文，意思是说，如果太阳明亮而且不动，永不降落，那将终无昏黑之时，仙女们只好一生清冷独居，无复幽会之乐了。反过来，如果昏夜不晓，即可长夜欢娱而无尽头。诗用否定前者，肯定后者的方法，表现仙女对幽会的留恋不舍，难舍情缘。 
　　此诗通篇都用隐喻，写得幽晦深曲。本来是写人间的入道公主，却假托为天上的仙女；本来是写幽期密约，表面却只是居处、服饰和周围的景物。诗人没有直截了当地把所要表达的意思说出，而是采用象征、暗示、双关、用典等表现方法，乍一读去，似觉恍惚迷离，难明所指。然而只要反复体味，仍能曲径通幽，捕捉到诗的旨趣。此诗想象极其丰富，把场景安排在天上，将道教传说和古代优美神话引入诗中，不但很好地表现了诗的主题，而且使诗显得极其瑰伟奇丽。 
　　尤其是第三联，设想之新奇，景象之壮美，用典之巧妙，词意之幽深，达到了很高的造诣。    
　　端 居 
　　李商隐 
　　远书归梦两悠悠， 
　　只有空床敌素秋。 
　　阶下青苔与红树， 
　　雨中寥落月中愁。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这是作者滞留异乡，思念妻子之作。题目“端居”，即闲居之意。 
　　首句“远书归梦两悠悠”诗人远离家乡和亲人，已经很久了。妻子从远方的来信，是客居异乡寂寞生活的慰藉，但已很久没有收到。在这寂寞的清秋之夜，得不到家人音讯的伤感变得如此强烈，为寂寞所吞啮的灵魂便自然想从“归梦”中寻求慰藉。即使是短暂的梦中相聚，也可稍慰难挨的相思。但一觉醒来，竟是悠悠相别经年，魂魄未曾入梦。“远书归梦两悠悠”，正是诗人在盼远书而不至、觅归梦而不成的情境下，无奈地发出一声长长的叹息。“悠悠”二字形象地显出远书、归梦的邈远难期，也传神地表现出希望两皆落空时怅然若失的情态。而双方山川阻隔、别后经年的时空远隔，也隐见于言外。 
　　次句“只有空床敌素秋”写中宵醒后寂寥凄寒的感受。素秋指秋天。使人联想起洁白清冷的秋霜，皎洁凄寒的秋月，清澈寒冷的秋水，联想起一切散发着萧瑟凄寒气息的秋天景物。对于一个身处异乡的客子来说，这凄寒的“素秋”便不仅引动了满腹的愁绪，而且是一种不堪忍受的重压。然而，诗人可以用来和它对“敌”的却“只有空床”而已。清代冯浩《玉G生诗笺注》引杨守智评说：“‘敌’字险而稳。”这里本可用一个比较平稳而浑成的“对”字。但“对”只表现“空床”与“素秋”默默相对的寂寥清冷之状，偏于客观描绘。而“敌”则除了含有“对”的意思外，还传出空床独寝的人无法承受“素秋”的清寥凄寒，又不得不承受的心灵深处的凄怆，那种凄神彻骨的感受，偏于主观刻画。 
　　三、四两句“阶下青苔与红树，雨中寥落月中愁。” 
　　从室内的“空床”移向室外的“青苔”、“红树”。但并非客观描绘，而是移情入景，使客观景物对象化。 
　　寂居异乡，平日少有人来往，阶前长满了青苔，更显出寓所的冷寂。红树，则正是暮秋特有的景象。青苔、红树，色调本来是比较明丽的，但由于是在迷蒙雨色、朦胧夜月的笼罩下，色调便显得黯淡模糊。在满怀愁绪的诗人眼里，这“阶下青苔与红树”似乎也在默默相对中呈现出一种无言的愁绪和清冷的意绪。这两句中“青苔”与“红树”，“雨中”与“月中”，“寥落”与“愁”，都是互文错举。“雨中”与“月中”，似乎不大可能是同一夜间出现的景象。但当诗人面对其中的一幅月夕图景时，自不妨同时在心中浮现起先前经历过的另一幅雨夕图景。这样把眼前的实景和记忆中的景色交织在一起，无形中将时间扩展延伸了，暗示出如此般地辗转不寐，思念远人，已非一夕。同时，这三组词两两互文错举，后两组又句中自对，又使诗句具有一种回环流动的美。如果联系一开头的“远书”、“归梦”来体味，那么这“雨中寥落月中愁”的青苔、红树，似乎还可以让我们联想起相互远隔的双方“各在天一涯”默默相思的情景。风雨之夕，月明之夜，胸怀愁绪而寥落之情难以排遣，不禁令人满腹怅然，亦生怜惜之心。    
　　咏 史 
　　李商隐 
　　北湖南埭水漫漫， 
　　一片降旗百尺竿。 
　　三百年间同晓梦， 
　　钟山何处有龙盘？ 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首咏史诗，借三国孙权立国以至陈亡这一历史时期中建都金陵的几个朝代新陈代谢的史实来抒发感慨，首句“北湖南埭水漫漫”突出了六朝故都的典型景色。北湖即玄武湖，南埭即鸡鸣埭，是六朝帝王寻欢作乐的地方。可是经过了改朝换代，同一个“北湖”，同一个“南埭”，过去曾经看过Z舟容与，听过笙歌迭唱，而今天只剩下了汪洋一片。诗人怀着抚今感昔的情绪，把“北湖”“南埭”这两处名胜和漫漫湖水扣合起来写，表现出空虚渺茫之感。 
　　第一句“北湖南埭水漫漫”，诗人是把六朝兴废之感融汇到茫茫湖水的形象之中，而第二句“一片降旗百尺竿”，是通过具体事物的特写，形象地表现了六朝王运之终。在此“一片降旗”成为六朝历代王朝末叶的总的象征。“降旗”的典故原来和石头城有关，但诗人写了“降旗”不算，还用“百尺竿”作为进一步的衬托。“降旗”“一片”，分外可嗤；竿高“百尺”，愈见其辱。无论是从“一片”的广度或者是从“百尺”的高度来看历史，六朝中的一些末代封建统治者，荒淫之深，昏庸之甚，无耻之极，都可想而知了。 
　　第三、四句“三百年间同晓梦，钟山何处有龙盘？”是一个转折，诗人囊括六朝三百年耻辱的历史。 
　　从孙吴到陈亡的三百年时间不算太短，但六朝诸代，纷纷更迭，恰好似凌晨残梦，说什么钟山龙蟠，形势险要，又有什么根据呢？钟山即紫金山。传说诸葛亮看到金陵形势之雄，曾说：“钟山龙蟠，石城虎踞，帝王之宅也。”然而在李商隐看来，三百年间，孙吴、东晋、宋、齐、梁、陈，曾先后定都于此，全都亡国，可见“国之存亡，在人杰不在地灵”（ 屈复《玉G生诗意》卷七）。前二句的“北湖”、“南埭”已经为下文的“龙盘”之地伏根，而“一片降旗”偏偏就高高竖起在石头城上，则更证明地险之不足凭了。“钟山何处有龙盘？”诗人用反问的形式，加强了否定的语气，真是一针见血的快语。这一快语之所以妙，妙在作者是带着形象来判断的。诗人对“龙盘”王气的思考，不但扣合着六朝的山，扣合着历史上的“一片降旗”，还扣合着眼前的漫漫北湖；不但扣合着某一朝代的覆亡，还扣合着三百年沧桑。他的“王气无凭论”，实际上是“三百年间”一场“晓梦”的绝妙的艺术概括。诗作熔写景、议论于一炉，兼有含蓄与明快之胜。 
　　巧妙地使典型景象的层层揭示与深切意蕴的层层吐露相结合。他描写了一幅饱经六朝兴废的湖光山色，而隐藏在背后的意蕴，则是“龙盘”之险并不可凭。 
　　“水漫漫”是诗人从当今废景来揭示意蕴；“一片降旗”是从历史兴亡来揭示意蕴。“三百年来”则是把“一片降旗”所显示的改朝换代，糅合为“晓梦”一场，浑然无迹，而又作为导势，引出了早已盘旋在诗人心头的感慨“钟山何处有龙盘”的沉着明快之语，形成了诗的高潮。看来“龙盘”无处寻觅，六朝如此，正在走向衰亡的晚唐政权亦是如此。    
　　日 射 
　　李商隐 
　　日射纱窗风撼扉， 
　　香罗拭手春事违。 
　　回廊四合掩寂寞， 
　　碧鹦鹉对红蔷薇。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首抒情诗写的是空闺少妇的怨情。同类题材在唐人诗中并不少见，如王昌龄《闺怨》就是著名的一首：“ 闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”末句点明离愁，是直抒其情的写法。可是本篇却不一样，它避开正面抒情，没有一个字涉及怨情，只是在那位闺中少妇无意识地搓弄手中罗帕的动作中，微微逗露那么一点儿百无聊赖的幽怨气息。整首诗致力于用环境景物的描绘来渲染气氛。一、二句“日射纱窗风撼扉，香罗拭手春事违。”描写春景。映射于纱窗上的明媚阳光、撼响门扉的风及院子里盛开的红蔷薇花，都表明季节已进入春光逝去的初夏。三、四句“回廊四合掩寂寞，碧鹦鹉对红蔷薇。”描写女主人公仍置身于空寂的庭园中，重门掩闭，回廊四合，除了笼架上栖息的绿毛鹦鹉，别无伴侣。人事的孤寂寥落与自然风光的生趣盎然，构成奇异而鲜明的对比。作品尽管没有直接抒述情感，但将足以引起情绪活动的种种景物和整个环境再现了出来，也就不难窥测主人公面对韶华流逝伤感索寞的心理，通篇色彩鲜丽而情味凄冷，以丽笔写哀思，有冷暖相形之妙。这种“尽在不言中”的表现手法，正体现了诗人婉曲达意的独特作风。    
　　齐宫词 
　　李商隐 
　　永寿兵来夜不扃， 
　　金莲无复印中庭。 
　　梁台歌管三更罢， 
　　犹自风摇九子铃。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首诗题为“齐宫词”，却兼咏齐、梁两代。 
　　前两句“永寿兵来夜不扃，金莲无复印中庭。” 
　　写南齐亡国。齐废帝宠潘妃，专为她修建永寿、玉寿、神仙等豪华宫殿；又凿金为莲花，贴放于地，令潘妃行走其上，说是“步步生莲花”。永元三年（501），雍州刺史萧衍（即后来的梁武帝）率兵入建康，齐将为内应，夜开门，勒兵入殿。当晚废帝在含德殿笙歌作乐方罢，还未睡着，却被斩。在实际中，这个事件时间跨度大是一个相当长的时间过程，而诗人单刀直入，截取横断面，从兵来国亡之夜着笔，将“永寿”、“金莲”等情事不露痕迹地融化在里面，不仅简炼紧凑地交代了南齐的覆亡，刻画出了废帝死前茫然不觉、纵情享乐的荒淫昏聩，而且透露出亡国前的种种奢淫情况。由此却可窥见南齐亡国的原因、过程和历史教训。 
　　这种集中概括的写法颇象戏剧作品把场景限制在一定时间、空间范围，构成具有尖锐戏剧冲突的场面，通过幕前交代幕后一样。将“含德殿”改为“永寿殿”，将夜开宫门改为“夜不扃”，这种细节上的改动，同样出于集中、强烈地反映生活的需要。废帝国亡身死，是以“金莲无复印中庭”这种富于暗示性的咏叹之笔轻轻带出。“无复”一语，似讽似慨，寓讽于慨。 
　　后两句“梁台歌管三更罢，犹自风摇九子铃。”转写梁台（宫）歌管。梁台实即不久前齐废与潘妃荒淫享乐的齐宫，不过宫殿易主而已。“歌管三更”与“夜不扃”、“犹自”与“无复”呼应。在同样的地点、同样的时间，不同的角色上演相同的故事。诗人既没有对梁台歌管作正面描写，更不诉诸平板的叙述议论，而是抓住“九子铃”这一细小事物加以巧妙的暗示。 
　　九子铃是宫殿寺观的饰物。史载齐废帝曾剥取庄严寺的玉九子铃来装饰潘妃宫殿。这在废帝的荒淫生活中虽只是小插曲，却颇具典型意义。诗人特意让九子铃出现在“梁台歌管三更罢”之时，不仅串贯了齐、梁两代，而且让它发挥丰富的暗示作用。 
　　以静托喧，暗示梁台歌管的喧闹。诗人虚点“梁台歌管”，实写歌管声歇（“罢”）后寂静中传来的“风摇九子铃”的声响，巧妙地暗示出不久前的喧闹。因为在喧天的歌管声中是听不到铃声的。“九子铃”是齐废帝奢淫、荒唐行为的突出表现，这个亡齐遗物出现在梁宫歌管声中，暗示了梁宫新主继承的是亡齐旧衣钵，“犹自”一语，点明此意。    
　　十一月中旬 
　　至扶风界见梅花 
　　李商隐 
　　匝路亭亭艳， 
　　非时``香。 
　　素娥惟与月， 
　　青女不饶霜。 
　　赠远虚盈手， 
　　伤离适断肠。 
　　为谁成早秀？ 
　　不待作年芳。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首咏物诗写于何年，诸说不一，可能是诗人于大中五年（851）应东川节度使柳仲郢聘请为书记，入蜀时所作。扶风，在今陕西宝鸡市东。他的《韩冬郎即席二首》，有“剑栈风樯各苦辛，别时冬雪到时春”句。作者赴蜀，在这年冬天，有《悼伤后赴东蜀辟至散关遇雪》一诗。这首诗或者是在这年所作。 
　　“匝路亭亭艳，非时``香。”首联奇峰突起，异彩光芒。``（ｙì意），香气盛貌。虽然梅树亭亭直立，花容清丽，无奈傍路而开，长得不是地方。虽然梅花香气沁人，可是过早地在十一月中旬开放，很不适时宜。作者的品格才华，不正象梅花的亭亭艳、``香吗？作者牵涉到牛李党争中去，从而受到排挤，不正是生非其时吗？长期在过漂泊的游幕生活，不正是处境艰难吗？ 
　　“素娥惟与月，青女不饶霜。”颔联清怨凄楚，别开意境。同是月下赏梅，作者没有发出“月明林下美人来”的赞叹，把梅花比作风姿姣好的美人；也没有抒写“月中霜里斗婵娟”一类的颂词，赞美梅花傲霜的品格；而是手眼独出，先是埋怨素娥（指月里嫦娥）的“惟与月”，继而又指责主管霜的青女“不饶霜”。 
　　在作者眼里，嫦娥让月亮放出清光，并不是真的要给梅花增添姿色，就是没有梅花，她也会让月色皎洁的。 
　　嫦娥只是赞助月亮，并不袒护梅花。青女不是要使梅花显出傲霜品格才下霜的，而是想用霜冻摧残梅花，这种难言的怨恨，正与作者身世感受相映照。 
　　写到这里，作者的感情已达到饱和。颈联突然笔锋一转，对着梅花，怀念起朋友来了：“赠远虚盈手，伤离适断肠。”想折一把梅花来赠给远方的朋友，可是仕途坎坷，故友日疏，即使折得满把的梅花又有什么用呢？连寄一枝梅花都办不到，更觉得和朋友离别令人哀伤欲绝，愁肠寸断。“伤离”句一语双关，既含和朋友离别而断肠，又含跟梅花离别而断肠，这就更加蕴蓄隽永。尾联“为谁成早秀？不待作年芳。”作者发问：梅花为了谁过早开花，而不等到报春才开花，成为旧历新年时的香花呢？在此诗人表达了对梅花的悲痛，这种悲痛也正是对自身遭遇的悲痛。诗人自己不正象梅花未能等到春的到来而过早开放吗？这一结，就把自伤身世的感情同开头呼应。 
　　作为咏物诗，最好的是“写气图貌，既随物以宛转；属采附声，亦与心而徘徊”（《文心雕龙・物色篇》）。此诗写梅花，同时又写作者身世。这两者结合得如此完美，正象天衣无缝，看不出点拼凑的痕迹，这就显出作者深厚的艺术功底。    
　　汉宫词 
　　李商隐 
　　青雀西飞竟未回， 
　　君王长在集灵台。 
　　侍臣最有相如渴， 
　　不赐金茎露一杯。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　在这首咏史诗中，诗人展开想象的翅膀，巧妙地将神话传说和历史故事编织在一起，虚构出一种充满浪漫色彩的艺术形象。 
　　一、二句“青雀西飞竟未回，君王长在集灵台。” 
　　青雀，即《山海经》中为西王母“所使”的青鸟，诗中借喻为替西王母与汉武帝之间传递音讯的使者。青鸟，这任重致远的使者，向西方极乐世界飞去，却竟然一去未回，杳无踪迹。然而，异想升天的汉武帝依然长久地守候在集灵台，等待佳音。 
　　起句中的“竟”字精警地表达出汉武帝迷信神仙的痴呆心理：一心以为青雀西飞定会带来仙界好音，谁知一去“竟然”未回，这实在出乎他意料之外。诗人著一“竟”字，极其传神地透露了他这种执迷不悟的心理状态。接着于“长在集灵台”句中和盘托出他的求仙活动，开首两句诗，揭露了武帝迷恋神仙的痴心妄想，寓揶揄嘲弄于轻描淡写中，显得委婉有致，极富幽默感。 
　　三、四句“侍臣最有相如渴，不赐金茎露一杯。” 
　　诗人进一步刻画汉武一心求仙而无意求贤的思想行径，文学侍臣司马相如有消渴病（今称糖尿病），因此水对于这种病人之重要，简直可以说是“救命之水”。但是，汉武只祈求自己长生而全不顾惜人才的死活，就是一杯止渴救命的露水也不肯赐给相如。“金茎露”，是汉武帝在建章宫神明台所立的金铜仙人承露盘接贮的“云表之露”。结尾两句诗人拈出一个表示极大量的副词“最”与一个极小量的数词“一”作对比，前后呼应，便十分准确地揭露出这个君王好神仙甚于爱人才的偏执灵魂。讽刺辛辣而尖锐。诗里的数词已不仅表示量，而且还揭示质，蕴含深刻的思想意义。 
　　《汉宫词》虽然咏汉代事，但和唐代的现实生活密切相连。武宗于会昌五年，“筑望仙台于南郊”，还服食长生药，“饵方士金丹，性加躁急，喜怒不常”。 
　　如果说，这首诗在讽刺汉武帝的迷信与昏庸这方面，写得比较明显而尖锐，那么，在讽喻唐武宗的问题上，便显得含蓄深隐，曲折而婉转。李商隐常以司马相如自况，如：“嗟余久抱临邛渴，便欲因君问钓矶”、“休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如”、“相如未是真消渴，犹放沱江过锦城”等等。这首诗也是有感于自己的身世，不满唐武宗贬视人才。诗人用典精巧贴切，灵活自然，委婉地表达不便明言又不得不言的内容来，让辛辣的讽嘲披上一幅神话、历史与现实巧妙织成的面纱，显得情味隽永而富有迷人的艺术感染力。    
　　富平少侯 
　　李商隐 
　　七国三边未到忧， 
　　十三身袭富平侯。 
　　不收金弹抛林外， 
　　却惜银床在井头。 
　　彩树转灯珠错落， 
　　绣檀回枕玉雕锼。 
　　当关不报侵晨客， 
　　新得佳人字莫愁。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　汉张安世封富平侯，他的孙子张放幼年继承爵位。 
　　但这首诗所咏内容却不切张放行事，可见诗中的“富平少侯”不过是个假托性的人物。 
　　首联“七国三边未到忧，十三身袭富平侯。”“七国”喻藩镇割据叛乱，“三边”指边患，“未到忧”即未知忧。指出其不知国家忧患为何物，次句再点醒“十三”袭位，这就有力地显示出童昏无知与身居尊位的尖锐矛盾。如果先说少年袭位，再说不恤国事，内容虽完全相同，却平直无奇，突现不出上述矛盾。 
　　这种着意作势的写法与作者所要突出强调的意旨密切相关。 
　　颔联“不收金弹抛林外，却惜银床在井头。”写少侯的豪侈游乐。“不收金弹”用韩嫣事。《西京杂记》载：韩嫣好弹，以金作弹丸，所失者日有十余。儿童闻嫣出弹，常随之拾取弹丸。上句说他只求玩得尽兴，贵重的金弹可以任其抛于林外，不去拾取。可见他的豪侈。下句则又写他对放在井上未必贵重的辘轳架（即所谓“银床”，其实不一定用银作成）倒颇有几分爱惜。这就从鲜明对照中写出了他的无知。黄彻说： 
　　“二句曲尽贵公子憨态。”这确是很符合对象特点的传神描写，讽刺中流露出耐人寻味的幽默。 
　　颈联彩树转灯珠错落，绣檀回枕玉雕锼。”续写其室内陈设的华侈。“彩树”指华丽的灯柱，“绣檀”指精美的檀枕。锼（ｓōｕ搜），是刻镂的意思。两句意谓：华丽的灯柱上环绕着层层灯烛，象明珠交相辉耀；檀木的枕头回环镂空，就象精美的玉雕。上一联在“不收”、“却惜”之中还可以感到作者的讽刺揶揄之意，这一联则纯用客观描写，讽刺之意全寓言外。 
　　“灯”、“枕”暗渡到尾联，针线细密，不着痕迹。 
　　尾联“当关不报侵晨客，新得佳人字莫愁。”是说，守门人不给清晨到来的客人通报，因为少侯新得了一位佳人名叫莫愁。莫愁，传为洛阳人，嫁卢家为妇。这里特借“莫愁”的字面关合首句“未到忧”，以讽刺少侯沉湎女色，不忧国事；言外又暗讽其有愁而不知愁，势必带来更大的忧愁；今日的“莫愁”，即孕育着将来的深愁。诗人的这种思想感情倾向，不直接说出，而是自然融合在貌似不动声色的客观叙述之中，尖刻冷峭，耐人寻味。 
　　从制题和首尾两联看，诗中的“富平少侯”似乎不象一般贵族少年，而可能另有具体寓托。清代注家徐逢源根据唐敬宗少年继位、好奢喜猎、宴游无度、尤爱纂组雕镂之物及视朝每晏等情事，和汉成帝每自称富平侯家人之事，推断此诗系借讽敬宗，其说颇可信。因为所讽对象如为一般贵显少年，则他们所关心的本来就是声色狗马，责备他们不忧“七国三边”之事，未免无的放矢。必须是居其位当忧而不忧的，才以“未到忧”责之。所以首句即已暗露消息，所谓少侯，实即少帝。末句以“莫愁”暗讽其终将有愁，和《陈后宫》结句“天子正无愁”如出一辙，也暗示所讽者并非无知贵介，而是“无愁天子”一流。不过李商隐托古讽时、有特定讽刺对象的咏史诗，题目与内容往往若即若离，用事也古今驳杂，再说托古讽时之作，所托之“古”与所讽之“今”但求大体相似，不能一一相符。    
　　离亭赋得折杨柳（二首） 
　　李商隐 
　　暂凭尊酒送无l， 
　　莫损愁眉与细腰。 
　　人世死前惟有别， 
　　春风争拟惜长条？ 
　　含烟惹雾每依依， 
　　万绪千条拂落晖。 
　　为报行人休尽折， 
　　半留相送半迎归。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这两诗与杜牧《赠别》主题相同，即和心爱的姑娘分别时的离别之作，但写法各别。离亭指分别时所在之地，亭即驿站。赋得某某，是古人诗题中的习惯用语，即为某物或某事而作诗之意。诗人在即将分别的驿站之中，写诗来咏叹折柳送别这一由来已久但仍然吸引人的风俗，以表达惜别之情。 
　　第一首起句写双方当时的心绪。无l，即无聊。 
　　彼此相爱，却活生生地拆散了，当然感到无聊，但又势在必别，无可奈何，所以只好暂时凭借杯酒，以驱散离愁别绪。次句写行者对居者的安慰。既然事已至此，不能挽回，那又有什么办法呢？所希望于你的，就是好好保重身体。你本来已是眉愁腰细的了，哪里还再经得起损伤？这句先作一反跌，使得情绪放松一下，正是为了下半首把它更紧张起来。第三句是一句惊心动魄的话。除了死亡，还有什么比分别更令人痛苦的呢？这句话是判断，是议论，然而又是多么沉痛的抒情！第四句紧承第三句，针对第二句。既然如此，即使春风有情，又怎么能因为爱惜长长的柳条，而不让那些满怀着“人世死前惟有别”的痛苦的人们去尽量攀折呢？这一句的“惜”字，与第二句的“损”字互相呼照。因为愁眉细腰，既是正面形容这位姑娘，又与杨柳双关，以柳叶比美女之眉，柳身比美女之腰，乃是古典诗歌中的传统比喻。莫损也有莫折之意在内。 
　　第二首四句一气直下，又与前首写法不同。前半描写杨柳风姿可爱，无论在烟雾之中，还是在夕阳之下，都是千枝万缕，依依有情。而杨柳既如此多情，难道它就只管送走行人，而不管迎来归客？送行诚可悲，而迎归岂不可喜？因此，就又回到上一首的“莫损愁眉与细腰”那句双关语。就人来说，去了，还是可能回来的，何必过于伤感以至于损了愁眉与细腰呢？ 
　　就柳来说，既然管送人，也就得管迎人，又何必将它一齐折掉呢？折掉一半，送人离去；留下一半，迎人归来，岂不更好！ 
　　第一首先是用暗喻的方式教人莫折，然后转到明明白白地说出非折不可，把话说得斩钉截铁，充满悲观情调。但第二首又再来一个转折，认为要折也只能折一半，把话说得含蓄缠绵，富有乐观气息。于文为针锋相对，于情为绝处逢生。情之曲折深刻，文之腾挪变化，真使人惊叹。    
　　宫 妓 
　　李商隐 
　　珠箔轻明拂玉墀， 
　　披香新殿斗腰支。 
　　不须看尽鱼龙戏， 
　　终遣君王怒偃师。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这是一首歌咏宫廷生活而有所托讽的诗。题目“宫妓”，指唐代宫廷教坊中的歌舞妓。当时京城长安设有左、右教坊（管理宫廷女乐的官署，专管雅乐以外的音乐、歌舞、百戏的教习排练），左多善歌，右多工舞。唐高祖时，置内教坊于禁中；玄宗开元初，又置于蓬莱宫侧。诗中所写的宫妓，当是这种内教坊中的女乐。 
　　“珠箔轻明拂玉墀，披香新殿斗腰支。”一两句描绘宫廷中的歌舞场面，正点题目。汉代未央宫有披香殿是汉成帝的皇后赵飞燕歌舞过的地方。唐代庆善宫中也有披香殿，“新殿”或取义于此。但此处主要是借这个色彩香艳而又容易唤起历史联想的殿名来渲染宫廷歌舞特有的气氛。对于披香殿前的歌舞，诗人并未作多少具体的铺叙，而是着重描绘了“珠箔轻明拂玉墀”的景象。珠箔即珠帘；玉墀指宫殿前台阶上的白石地面。轻巧透明的珠帘轻轻地拂着洁白的玉墀，这景象在华美中透出轻柔流动的意致，特别适合于表现一种轻歌曼舞的气氛，使人感到它和那些“斗腰支” 
　　的宫妓融为一个和谐的整体。“斗腰支”三字，简洁传神，不仅刻画出宫妓翩跹起舞的柔媚之态，而且传出她们竞媚斗妍、邀宠取悦的心理状态。同时，它还和下两句中的“鱼龙戏”、“偃师”，在竞奇斗巧这一点上构成意念上的关联。不妨说，它是贯通前后幅，暗示全诗主旨的一个诗眼。 
　　“不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。”三、四两句突转，集中托讽寓慨。“鱼龙戏”，本指古代百戏中由人装扮成珍异动物进行种种奇幻的表演。《汉书・西域传赞》颜师古注云：“鱼龙者，为舍利之兽，先戏于庭极；毕，乃入殿前激水，化成比目鱼，跳跃漱水，作雾障日；毕，化成黄龙八丈，出水敖戏于庭，炫耀日光。”可见这是一种变幻莫测、引人注目的精彩表演。不过，从题目“宫妓”着眼，这里的“鱼龙戏”恐非实指作为杂技百戏的鱼龙之戏，而是借喻宫妓新颖变幻的舞姿。末句的“怒偃师”用了《列子・汤问》的一则故事；传说周穆王西巡途中，遇到一位名叫偃师的能工巧匠。偃师献上一个会歌舞表演的“假倡”（实际上是古代的机器人），“^（抑）其颐则歌合律，捧其手则舞应节，千变万化，惟意所适。” 
　　穆王以为是真人，和宠姬盛姬一起观赏它的表演。歌舞快结束时，假倡“瞬其目而招王之左右侍妾”。穆王生气，要杀偃师，吓得偃师立即剖解假倡，露出革木胶漆等制造假倡的原料，终于免祸。三、四两句是说，等不到看完宫妓们那出神入化的精彩表演，君王就要对善于机巧的“偃师”怒气冲冲。 
　　原故事中的偃师是一个善弄机巧的人物，但他却差一点因为弄巧而送命。这种机关算尽、反自招祸患的现象具有典型意义。诗人用偃师故事，着眼点正在于此。诗中的宫妓和“偃师”的关系，相当于原故事中倡者和偃师的关系；而诗中所描绘的“斗腰支”、“鱼龙戏”，又正相当于原故事中倡者的歌舞，所突出的正是偃师的机巧。那么，透过“不须”、“终遣”这两个含意比较明显的词语，可以看出，诗中所强调的正是善弄机巧的偃师到头来终不免触怒君王，自取其祸。如果把这首诗和《梦泽》、《宫辞》等歌咏宫廷生活而有所托讽的诗联系起来考察，便很容易发现“未知歌舞能多少，虚减宫厨为细腰”，“莫向樽前奏《花落》，凉风只在殿西头”和“不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师”之间有着十分神似的弦外之音。宫廷歌舞原是政治生活的一种隐喻；而迎合邀宠、红粉自埋的宫女，一时得宠、不管将来的嫔妃，和玩弄机巧、终自召祸的偃师，则正是畸形政治生活的畸形产物。 
　　在诗人看来，他们统统是好景不常的。    
　　宫 辞 
　　李商隐 
　　君恩如水向东流， 
　　得宠忧移失宠愁。 
　　莫向樽前奏《花落》， 
　　凉风只在殿西头。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首宫怨诗，抓住宫嫔最切身的得宠失宠来写她们的悲惨命运。 
　　开头一句用流水比君王的恩宠，构思极巧妙。流水，则流动不定。君恩既如流水流动不定，宫女之得宠失宠也随之变化不定。今日君恩流来，明日又会流去；宫女今日得宠，明日又会失宠；一旦失宠，君恩就如流水一去不返。所以无论失宠得宠，等待她们的未来都是不幸。这就逼出了第二句宫女对自己命运的担忧：得宠时害怕君王感情变化，恩宠转换；而失宠时又愁肠欲断，悲苦难言。曲尽无余地刻画出宫女既患得宠又患失宠的矛盾痛苦的心理。句中叠用“宠”字，正说明君王的恩宠对宫女的关系重要。因为宫女的命运，完全操在君王手里。 
　　后两句承接第二句，以失宠者的口吻警告得宠者。 
　　《花落》即《梅花落》，是乐府横吹曲中笛曲名。樽前奏《花落》，谓伴侍君王宴饮作乐。南朝梁江淹《拟班婕好咏扇》诗云：“窃恐凉风至，吹我玉阶树。君子恩未毕，零落在中路。”诗中以班婕好自比团扇，用凉风一至，团扇被废，喻君恩断绝。此诗末句即用《咏扇》诗意，是说：你不要那么得意地在君王的酒宴前演奏《梅花落》了，你自己不就是一朵会凋零的花吗？凉风近在殿的西边，你不久也将像花朵一样被它无情地吹落的！《花落》语含双关，既指曲名，又暗指花被凉风吹落，隐喻得宠者之恩宠难以维持。 
　　这首诗通篇全用议论。由于比喻、双关运用得极其巧妙，就使它在议论中含着形象，所以读来意味深长，比起明白直说，含蕴有味。纪昀称此诗“怨诽之极而不失优柔唱叹之妙”（《李义山诗集辑评》），正是道出了此诗含蓄的特点。    
　　代赠二首（其一） 
　　李商隐 
　　楼上黄昏欲望休， 
　　玉梯横绝月如钩。 
　　芭蕉不展丁香结， 
　　同向春风各自愁。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　《代赠》，代拟的赠人之作。此题诗二首，这是第一首。诗以一女子的口吻，写她不能与情人相会的愁绪。诗中所写的时间是春日的黄昏。诗人用以景托情的手法，从诗的主人公所见到的缺月、芭蕉、丁香等景物中，衬托出她的内心感情。 
　　诗的开头四字，就点明了时间、地点：“楼上黄昏”。接下“欲望休”三字则维妙逼肖地描摹出女子的行动：她举步走到楼头，想去望望远处，却又凄然而止。这里，不仅使我们看到了女子的姿态，而且也透露出她那无奈作罢的神情。“欲望休”一本作“望欲休”。“休”作“停止”、“罢休”之意。“欲望”，是想去望她的情人；但为何又欲望还休呢？ 
　　南朝诗人江淹《倡妇自悲赋》写汉宫佳人失宠独居，有“青苔积兮银阁涩，网罗生兮玉梯虚”之句。 
　　“玉梯虚”是说玉梯虚设，无人来登。此诗的“玉梯横绝”，是说玉梯横断，无由得上，喻指情人被阻隔，无法相会。此连上句，是说女子渴望见到情人，因此想去眺望；但又蓦然想到他必定来不了，只得止步。 
　　欲望还休，把女子复杂矛盾的心理活动和孤寂无聊的失望情态，写得巧妙逼真。“月如钩”一本作“月中钩”，意同。它不仅烘托了环境的寂寞与凄清，还有象征意义：月儿的缺而不圆，就像是一对情人的不得会合。 
　　三四句仍然通过写景来进一步揭示女子的内心感情。第二句缺月如钩是女子抬头所见远处天上之景；这两句则是女子低头所见近处地上景色。高下远近，错落有致。这里的芭蕉，是蕉心还未展开的芭蕉，稍晚于诗人的钱《未展芭蕉》诗中的“芳心犹卷怯春寒”，写的就是这种景象；这里的丁香，也不是花瓣盛展的丁香，而是缄结不开的花蕾。它们共同对着黄昏时清冷的春风，哀愁无边。这既是女子眼前实景的真实描绘，同时又是借物写人，以芭蕉喻情人，以丁香喻女子自己，隐喻二人异地同心，都在为不得与对方相会而愁苦。物之愁，兴起、加深了人之愁，是“兴”；物之愁，亦即人之愁，又是“比”。芭蕉丁香既是诗人的精心安排，同时又是即目所见，随手拈来，显得格外自然。 
　　景与情、物与人融为一体，“比”与“兴”融为一体，精心结构而又毫无造作，是此诗的极为成功之处。特别是最后两句，意境很美，含蕴无穷，历来为人所称道，《诗话类编》就把它特别标举出来，深受赞赏。    
　　楚 吟 
　　李商隐 
　　山上离宫宫上楼， 
　　楼前宫畔暮江流。 
　　楚天长短黄昏雨， 
　　宋玉无愁亦自愁。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　此诗冯浩《玉G生诗集笺注》认为是开成五年（840）至会昌元年（841）春李商隐楚游时所作，张采田《玉G生年谱会笺》定为大中二年（848）夏作者离开桂管观察使郑亚幕府之后，留滞荆楚时作。两说何者为确，似难判断。 
　　这是借吟咏楚国之事表达作者思想感情的一首七绝。诗的前三句都是写眼前所见的景色。头两句写了四种景物。诗中的“山”指巫山，在今四川湖北两省交界处。“离宫”是帝王正宫之外临时居住的宫室，此处即指在今四川巫山县西北的楚宫，即宋玉《高唐赋并序》所写宋玉与楚襄王游览之地。“江”即长江。这两句采用顶针的句式，重叠楼、宫，加重加深其意，强调其主体地位，以扣紧题中“楚”字。头一句由“山上”到“离宫”，再到宫上之楼，由下而上，一层一层，把读者的目光引到最高处；次句又由楼而宫，由宫而江，由上而下，一层一层，把读者的目光落到最低处，给人以明显的立体感。“暮江流”的“流”字，又透露出时光流驰的无穷无尽。从此宫此楼出现之日，流到现在，以后还将流到永远。昔日的楚国已成陈迹，只有离宫依旧，暮江东流，景中充满古今变迁和岁月易逝的慨叹。 
　　上面两句，已写出一派荒凉景象，第三句“楚天长短黄昏雨”，又用重笔再加渲染。这句取象构词，意含双关，构思非常巧妙。它既是实写眼前之景，“黄昏雨”三字，又暗用宋玉《高唐赋并序》中巫山神女自称“旦为行云，暮为行雨”的语意和《神女赋并序》所载楚襄王梦会神女事。“长短”二字既可作偏义复词，取“长”之义，形容楚天，因为巫峡一带，江两岸削壁千仞，对峙入云，所以只见长天，“巫山巫峡气萧森”（杜甫《秋兴八首》），给人一种幽远莫测之感；又可形容暮雨，言其长长短短，似断似续，给楚宫蒙上一层如梦似幻的气氛，与襄王梦会神女之事相合。而上句之江特取“暮”江，此句之雨特写“黄昏”之雨，则是意在渲染环境的凄楚。 
　　以上三句，可以说画出了一幅《楚宫暮雨图》。 
　　暮色凄迷，凄风苦雨洒落江上，楚宫一片荒废，一切都牵动人的愁怀。所以结句说，当年宋玉对此情景，即使无愁，也会悲愁不已，点出全诗主旨。“无愁”和“亦自愁”对比成文，故为跌宕，更见出悲愁之深。 
　　因为前面三句已把凄惋哀愁的气氛渲染得非常浓重，所以末句就显得非常自然。这“愁”表面看去仅仅是因景而生，实则也是语义双关。宋玉《九辩》说，楚国国势危殆，贤才失路，“坎廪（困顿，不得志）兮贫士失职而志不平”，“余萎约（衰萎瘦损）而悲愁”。 
　　此与上句用“黄昏雨”暗指襄王荒淫腐败，文意正是一贯。所以何焯评论说：“长晷短景，但有梦雨，则贤者何时复近乎？此宋玉所以多愁也。”（见《李义山诗集辑评》）可见作者用意。李商隐政治上极不得志，几乎一生都在幕僚中度过。所以诗中的宋玉，其实就是作者的化身；诗中表现的，就是作者岁月蹉跎、壮志未酬的怨愤，对统治者不用贤才的愤懑，以及对唐王朝前途的忧虑。 
　　此诗语言明白如话，艺术构思非常巧妙。诗中不实写史事，不发议论，而是用围绕主题的各种有代表意义的景物，构成一个特殊的环境，用它引发人的感叹，以此寄托作者的思想感情。不但三、四两句语含双关，整首诗也意义双关。以末句的“愁”来说，就有三层意思：宋玉因景而生之愁，宋玉感慨国事身世之愁，宋玉之愁亦即作者之愁；而这三者融为一体，不着半丝痕迹，意味深长无比。田兰芳称此诗“只在意兴上想见”（见冯浩《玉G生诗集笺注》引），冯浩说它“吐词含味，妙臻神境，令人知其意而不敢指其事以实之”（《玉G生诗集笺注》），正是讲它艺术构思的完美绝伦。    
　　瑶 池 
　　李商隐 
　　瑶池阿母绮窗开， 
　　《黄竹》歌声动地哀。 
　　八骏日行三万里， 
　　穆王何事不重来？ 
　　李商隐诗鉴赏 
　　晚唐好几个皇帝迷信神仙之道，服食丹药，妄求长生，以至服金丹中毒死去。这首诗便是讽刺求仙之虚妄。 
　　相传瑶池是古代神话中仙人西王母住的地方。诗中的“阿母”即西王母，《汉武故事》中称西王母为“玄都阿母”。据《穆天子传》记载：周穆王西游至昆仑山，遇西王母，西王母在瑶池设宴招待他。临行之时，西王母作歌赠之曰：“白云在天，山陵自出。 
　　道里悠远，山川间之。将（希望）子毋死，尚能复来”穆王答歌曰：“比及三年，将复（返）而野（您的疆土）。”又载：穆王南游，在去黄竹的路途上，遇北风雨雪，有冻人，穆王作《黄竹歌》三章以哀民。 
　　这首诗就是根据这个传说来构思的。作者抓住西王母希望穆王“复来”、穆王也许诺复来这一点，虚构了一个西王母盼望穆王归来的情节：西王母推开雕镂彩饰的窗户，眺望东方，却不见穆王的踪迹，只听见《黄竹歌》声哀动大地。首句是仙境的绮丽风光，次句是人间的凄楚情景，形成强烈的对比。这个对比兼含着两层意思：一是隐喻作歌之人已死，唯其歌声徒留人间，仙境虽美，怎奈无缘得去，暗含着对求仙的讽刺；一是用《黄竹歌》诗意，暗示人民在挨饿受冻，而统治者却在追求长生不死，希图永远享受，寄寓着对统治者求仙的斥责。 
　　诗的末两句是写西王母不见穆王而产生的心理活动：穆王所乘的八骏飞驰神速，一天能行三万里，如果要来，易如反掌，可是他为什么还没有如约前来呢？ 
　　西王母盛情邀请穆王重来，穆王曾许诺重来，而且来也方便，乘上八骏瞬息就到，可是穆王却终究没有来，―― 不言穆王已死而其死自明。然而，西王母却仍在开窗眺望殷切守候哩！这就表明西王母希望周穆王不死，可是这个希望终于落空了。即令仙人如西王母，也不能挽救周穆王于一死，则人间那些所谓长生不老之术，自然更是靠不住的了，―― 不信求仙之虚妄而其虚妄自见。 
　　讽刺求仙，本来是颇费议论的主题，但此诗却不着一字议论。作者的用意，完全融化在西王母的动作和心理活动中，以具体生动的形象来表达，构思极为巧妙。末句是西王母心中的问号，而不是由诗人直接提出的反诘之辞。因此，诗的讽刺虽然犀利尖刻，但表现方式却是委婉曲折的，不是直截了当的挖苦嘲笑。 
　　纪昀评此诗说：“尽言尽意矣，而以诘问之词吞吐出之，故尽而未尽”（《李义山诗集辑评》）。正是由于末两句不作正面指斥，所以此诗于明白酣畅中又具含蓄蕴藉之致，读之觉余味无穷。叶燮称“李商隐七绝，寄托深而措辞婉，可空百代”（《原诗》）。    
　　韩冬郎即席为诗相送，一座尽惊。他日余方追吟“连宵侍坐徘徊久”之句，有老成之风，因成二绝寄酬，兼呈畏之员外（其一） 
　　李商隐 
　　十岁裁诗走马成， 
　　冷灰残烛动离情。 
　　桐花万里丹山路， 
　　雏凤清于老凤声。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首诗用一条长题说明作诗的缘由。冬郎，是晚唐诗人韩的小名。他的父亲韩瞻，字畏之，李商隐的故交和连襟。大中五年（851）秋末，李商隐离京赴梓州（州治在今四川三台）入东川节度使柳仲郢幕府，韩才十岁，就能够在别宴上即席赋诗，才华惊动一座。大中十年，李商隐返回长安，重诵韩题赠的诗句，回忆往事，写了两首七绝酬答。这是其中的第一篇。 
　　酒宴上的蜡烛烧残了大半，烛芯的灰烬也冷却了。 
　　用“冷灰残烛”，说明送别的筵宴已近尾声，阖座的人触动离情。在这种惨淡的气氛中，十岁的冬郎触发了诗思，飞速地挥写成送别的诗章。这就是本篇头两句对当年情景的追述。别宴的情况交代简略，重点突出冬郎题诗，是为了主题的需要。 
　　记事已毕，转入评赞。怎样才能不沦于一般的套语呢？诗人使用了比喻的手法，将冬郎父子比作凤凰，以“雏凤清于老凤声”表明青出于蓝，抽象的道理从而转化为具体的形象。如此还不够生动。诗人又联想到，传说中凤凰产在丹山，它喜欢栖息的是梧桐树。 
　　经过想象的驰骋，便构成这样一幅令人神往的图景： 
　　遥远的丹山道上，美丽的桐花覆盖遍野，花丛中不时传来雏凤清脆圆润的鸣声，附和着老凤苍亮的呼叫，显得更为悦耳动人。多么富于诗情画意的描绘！看了这幅图画，冬郎的峥嵘年少和俊拔诗才不都跃然纸上了吗？ 
　　使用活生生的联想和想象，将实事实情转化为虚拟的情境、画面，这可以说是李商隐诗歌婉曲达意的又一种表达形式。一首本来容易写得平凡的寄酬诗，以“雏凤声清”的名句历来传诵不衰，除了诗人对后辈的真切情意外，跟这样的表达形式是分不开的。    
　　板桥晓别 
　　李商隐 
　　回望高城落晓河， 
　　长亭窗户压微波。 
　　水仙欲上鲤鱼去， 
　　一夜芙蓉红泪多。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这是一首与情人言别的诗。题中“板桥”，指唐代汴州城西的板桥店。这里正像长安西边的渭城一样，是一个行旅往来频繁的地方，也是和亲友言别之处。 
　　李商隐这首诗，则以它特有的奇幻绚烂色彩开辟了言别的一种新境界。 
　　首句回望来路所见。高城指汴州城。晓河指破晓时分的银河。回望汴州方向，原先斜贯中天、高悬在城头上的银河，此刻已经黯淡了，西移垂地。在破晓时分微微发白的天幕背景下，正隐现出高城的朦胧暗影。这对情侣，曾经在这座高城中度过一段难忘的时光，所以分别之际，不免怀着留恋和怅惘的心情翘首回望，彼此都感到刚刚逝去的日子仿佛是一场遥远的梦，正像宋代秦观在一首别词中所写的那样，“多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷”（《满庭芳》）。“落晓河”，既明点题内“晓”字，又暗寓牛女期会已过，离别在即。而这对情侣在分离的前夜依恋话别，彻夜不眠的情景也不难想见。 
　　次句板桥即景。长亭是板桥上或板桥近旁一座临水的亭阁。它既是昨夜双方别前聚会之处，也是晓来分离之处。长亭的窗下就是微微荡漾的波光。“压”字画出窗户紧贴水波的情景。在朦胧曙色中，这隐现于波光水际的长亭仿佛是幻化出来的某种仙境楼阁，给这场平常的离别涂抹上一层奇幻神秘的传奇色彩。 
　　那窗下摇漾的微波，一方面让人联想起昨夜双方荡漾难平的感情波流，另一方面又连接着烟波渺渺的去路（ 板桥下面就是著名的通济渠），这两方面合起来，也就是所谓“柔情似水，佳期如梦”（秦观《鹊桥仙》）。 
　　全句写景，意境颇似牛女鹊桥，夜聚晓分，所以和首句所写的“高城落晓河”之景自然融为一片。 
　　如果说，一、二两句还只是在写景中微露奇幻神秘的色彩，那么三、四两句就完全进入了神话故事的意境。“水仙”句暗用琴高事。《列仙传》上说，琴高是战国时赵人，行神仙道术。曾乘赤鲤来，留月馀复入水去。这里把行者暗比作乘鲤凌波而去的水仙。行者是由水路乘舟西去的，板桥长亭之下此时正停靠着待发的小舟。在前两句所描写的带有奇幻色彩的景色引发下，这里进一步生出浪漫主义的想象，将“方留恋处，兰舟催发”（柳永《雨霖铃》）的现实场景幻化成“水仙欲上鲤鱼去”的神话境界。所以这想象虽奇幻，却又和眼前景吻合，显得自然真实。《楚辞・九歌・河伯》中曾这样描写送行的场景：“子交手兮东行，送美人兮南浦。波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮媵子。” 
　　“水仙”句似受到过它的启发，只不过这首诗里所描绘的境界带有童话式的天真意趣罢了。 
　　末句转写送者。“红泪”暗用薛灵芸事。《拾遗记》上说，魏文帝美人薛灵芸离别父母登车上路，用玉唾壶承泪，壶呈红色。及至京师，壶中泪凝如血。这里将送行者暗喻为水中芙蓉，以表现她的美艳；又由红色的芙蓉进而想象出它的泪也应该是“红泪”。这种天真浪漫的想象，类似李贺《金铜仙人辞汉歌》中“忆君清泪如铅水”的奇想。不过这句的好处似乎主要在笔意。它是从行者的眼中来写送者，却又不直接描写送者在“晓别”时的情态，而是转忆昨夜一夕这位芙蓉如面的情人泣血伤神的情景。这就不但从“晓别”写出了夜来的伤别，而且从夜来的分离进一步暗示了“晓别”的难堪。昨夜长亭窗户之内，“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明”（杜牧《赠别》）的情景，今朝板桥晓别之际，“执手相看泪眼，竟无语凝噎”（柳永《雨霖铃》）的黯然销魂之状也就都如在眼前了。 
　　喜欢从前代小说和神话故事中汲取素材，组合成诗歌的新奇浪漫情调和奇幻绚丽色彩，是李商隐诗歌的一个特点。但像这首诗，用传奇的笔法来写普通的离别，将现实与幻想融为一片，创造出色彩缤纷的童话式幻境，在送别诗中确实少见。前人曾说“义山多奇趣”（张戒《岁寒堂诗话》），将平凡的题材写得新奇浪漫，正是“奇趣”的一种表现。    
　　银河吹笙 
　　李商隐 
　　怅望银河吹玉笙， 
　　楼寒院冷接平明。 
　　重衾幽梦他年断， 
　　别树羁雌昨夜惊。 
　　月榭故香因雨发， 
　　风帘残烛隔霜清。 
　　不须浪作缑山意， 
　　湘瑟秦箫自有情。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　李商隐的爱情诗中，《银河吹笙》并不常为人们赞叹，但它颇有一点特异之外，值得重视。 
　　乍一读来，只觉得此诗不太好懂。李商隐诗有时由于比兴过于深曲，或用典冷僻，而造成理解上的困难。可是，这首诗没有什么隐喻手法，最后一联用了王子乔缑山骑鹤仙去、湘灵鼓瑟、秦女（弄玉）吹箫三个典故，也很常见，文字也不艰深。而一句句连下来读，仍觉词意不很明白：一会儿说他年梦断，一会儿又说昨夜鸟啼，不知哪里的“月榭故香”，却同眼前的“风帘残烛”挂上了钩，实境与假想混在一起，给人以迷离惝恍的感觉。其实，把握了诗人心理的变化，诗的脉络还是不难寻找的。 
　　―― 那是在天色欲明未明时刻，诗人已经起身。 
　　高空的银河映入眼帘，一阵吹笙之声传来耳中，身上还感到黎明前的丝丝寒冷。也许因为笙声的触发吧，昔日情事重又重现心头，而那美好的欢情已随爱人的逝去，像一场幽梦永远破灭了。惆怅之余，诗人不由得转念及窗外枝头惊啼通宵的雌鸟，莫非它也怀有跟自己一样的失侣之痛吗？由于忆念往事，从前与爱人相聚的故园台榭，就闪现在脑海里。园中那一树繁花，想来已被近日雨水滋润，多么可爱呀！刹时间，幻景消失，只剩眼前风帘飘拂，残烛摇曳映照帘外一片清霜。梦醒了，愁思怎遣散？追随骑鹤吹笙的王子乔学道修仙去吧，说不定能摆脱这日夜萦绕心头的世情牵累。还是学湘灵鼓瑟、秦女吹箫，守着这一段痴情自我吟味吧。 
　　以上是全诗大意的解绎。诗篇从当前所见所闻所感的物象兴起，引出往日欢情的追忆和昨夜鸟啼的插念，再跳跃到远隔异乡的故园花开的想象，又内回眼前风帘残烛的实景，最后更从有关神仙传说激起的天外想象，落脚到埋藏于自己衷怀的一片深情。时间和空间都跨越了，糅合了，各个意象间也不再有外在联系；贯串始终的只是一股意识流，它瞬息万变，扑朔迷离。这正是李商隐诗歌最叫人惊异的地方，也往往是最为隐晦费解的地方。 
　　《银河吹笙》并非孤立的例子。诗人的一部分无题诗和某些仿效“长吉体”的歌行，都在不同程度上采用了这种构思方式，表现出若干共同的特色，如： 
　　打破按时间空间顺序或事理逻辑来组织材料的传统路子，遵循人的直觉心理的活动线索对时空作错综的反映；实境与虚境淆为一起，意象间的缀合略去表面的过渡联系；以及由此而产生的诗句之间跳跃性大，甚至晦涩。这样的诗歌不免有它的缺点，但从表现心理变化的细微曲折来说，又自有其长处。    
　　重有感 
　　李商隐 
　　玉帐牙旗得上游， 
　　安危须共主君忧。 
　　窦融表已来关右， 
　　陶侃军宜次石头。 
　　岂有蛟龙愁失水？ 
　　更无鹰隼c高秋！ 
　　昼号夜哭兼幽显， 
　　早晚星关雪涕收？ 
　　李商隐诗鉴赏 
　　大和九年（835）十一月，宰相李训、凤翔节度使郑注在唐文宗授意下密谋诛灭宦官。事败，李、郑先后被杀，连未曾预谋的宰相王涯、贾M、舒元舆等也遭族灭，同时株连者千余人，造成“流血千门，僵尸万计”的惨剧，史称“甘露之变”。事变后，宦官气焰更加嚣张，“迫胁天子，下视宰相，陵暴朝士如草芥”（《通鉴》）。开成元年（836）二、三月，昭义军节度使刘从谏两次上表，力辩王涯等无辜被杀，指斥宦官“擅领甲兵，恣行剽劫”，表示要“修饰封疆，训练士卒，内为陛下心腹，外为陛下藩垣。如奸臣难制，誓以死清君侧”，并派人揭露宦官仇士良等人的罪行。一时宦官气焰稍有沉没。作者有感于此事和朝廷依然存在的严重局势，写了这首诗。因为不久前已就甘露之变写过《有感二首》，所以本篇题为“重有感”。这种标题，类似无题。 
　　首句“玉帐牙旗”，是说刘从谏握有重兵，为一方雄藩。昭义镇辖泽、潞等州，靠近京城长安，军事上据有极便利的形势，所以说“得上游”。这句重笔渲染，显示刘的实力雄厚，条件优越，完全有平定宦官之乱的条件，以逼出下句，点明正意：在国家危急存亡之秋，作为一方雄藩理应与君主共忧患。（“安危”是偏义复词，这里偏用“危”义。）句中“须”字极见用意，强调的是义不容辞的责任。如改用“誓”字，就变成纯粹赞赏了。“须”字高屋建瓴，下面的“宜”、“岂有”、“更无”等才字字有根。 
　　颔联用了两个典故。东汉初凉州牧窦融得知光武帝打算征讨西北军阀隗嚣，便整顿兵马，上疏请示出师伐嚣日期。这里用来指刘从谏上表声讨宦官。东晋陶侃任荆州刺史时，苏峻叛乱，京城建康危险。侃被讨苏诸军推为盟主，领兵直抵石头城下，斩苏峻。这里用来表达对刘从谏进军平乱的期望。一联中迭用两件性质相类的事，同指一人，本来极易流于堆垛重沓，但由于作者在运用时各有意义上的侧重（分别切上表与进军），角度又不相同（一切已然之事，一切未然之事），再加上在出句与对句中用“已”、“宜”两个虚字衔连相应，这就不仅切合刘从谏虽上表声言“清君侧”，却并未付诸行动的情况，而且将作者对刘既有所赞叹、又有所不满，既有所希望、又不免有些失望的复杂感情准确而细密地表现出来。不说“将次”，而说“宜次”，正透露出作者对刘的“誓以死清君侧”的声言并不抱过于乐观的看法。“宜”字中有鼓励、有敦促，也隐含着轻微的批评和谴责。 
　　颈联中用了两个比喻。“蛟龙愁失水”，比喻文宗受制于宦官，失去权力和自由。“鹰隼c（通“举”）高秋”，比喻忠于朝廷的猛将奋起反击宦官。（《左传・文公十八年》：“见无礼于其君者，诛之，如鹰隼之逐鸟雀也。”鹰隼之喻用其意。）前者，是根本不应出现的，然而却是已成的事实，所以用“岂有”表达强烈的义愤，和对这种局面的不能容忍；后者，是在“蛟龙失水”的情况下理应出现却竟未出现的局面，所以用“更无（根本没有）”表达深切的忧恨和强烈的失望。纪昀说：“岂有、更无，开合相应。上句言无受制之理，下句解受制之故。”（《李义山诗集辑评》引）这是比较符合作者原意的。与上面的“须共”、“ 宜次”联系起来，还不难体味出其中隐含着对徒有空言而无实际行动、能为“鹰隼”而竟未为“鹰隼”者的不满与失望。 
　　末联紧承第六句。正因为“更无鹰隼c高秋”，眼下的京城仍然昼夜人号鬼哭，一片悲惨恐怖气氛。究竟什么时候，才能收复为宦官所占领的宫阙，拭泪欢庆呢？“早晚”，即“多早晚”，系不定之词。两句所表达的是对国家命运忧急如焚的感情。 
　　用“有感”作为政治抒情诗的题目，创自杜甫。 
　　李商隐这首诗，不但承继了杜甫关注国家命运的精神和以律体反映时事、抒写政治感慨的优良传统，而且在风格的沉郁顿挫、用事的严密精切乃至虚字的锤炼照应等方面，都刻意描摹杜律。诗的风格，酷似杜甫的《诸将五首》；它的立意，可能也受到“独使至尊忧社稷，诸君何以答N平”这两句诗的启发。但比起他后期学杜的律诗（如《筹笔驿》、《二月二日》等），他前期的这类作品就不免显得精严厚重有余而纵横变化不够。    
　　夕阳楼 
　　李商隐 
　　花明柳暗绕天愁， 
　　上尽重城更上楼。 
　　欲问孤鸿向何处， 
　　不知身世自悠悠。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这首诗写于唐文宗大和九年（835）秋天。作者题下自注说：“在荥阳。是所知今遂宁萧侍郎牧荥阳日作者。”荥阳即郑州，是李商隐的第二故乡（原籍怀州）。今遂州萧侍郎，指当时被贬至遂州（属剑南东道）的刑部侍郎萧取Ｏ仍诖蠛推吣耆月到八年底，曾任郑州刺史，夕阳楼就是他在郑州任上所建。 
　　李商隐受萧的器重与厚遇，所以题注称萧为“所知”。 
　　后萧缺槐岬皆吨荨Ｊ人登夕阳楼，触景伤情，感慨无端，写下这首情致深厚的小诗。 
　　前两句写登楼远望，触景生愁。花明柳暗，本来是赏心悦目的美好景色，但在别有伤心怀抱的诗人眼里，却是惹愁引恨之物。李商隐出身比较寒微，特别重视“知己”的理解和帮助。一年前，非常赏识和栽培他的崔戎在兖海观察使任上溘然长逝；现在，另一位对他厚遇的知己萧扔直槐嵩度ィ这就使诗人越发感到自己的孤孑无助。而他两次应试不第，也无疑更加重了落拓不遇的悲慨。再加上朝廷中李（训）、郑（注）专权，党争剧烈；宦官势炽，时代与个人身世的浓重阴影，使得这位敏感而重情的诗人多愁善感。 
　　“绕天愁”，不但写出了愁绪的悠远与纷乱，而且与登高望远的特定情境切合。一、二两句，按实际生活次序，应是先登城上楼，后触景生愁。现在这样调换次序，一方面是为了要突出诗人登高望远的无边愁绪，另一方面也是为了使登城上楼的叙述带上浓郁的抒情色彩，显出曲折顿挫之致。从“上尽”、“更上”这种强调的语气中，似乎可以感受到一种不堪承受登高望远所带来的心理重压。 
　　三、四两句专就望中所见孤鸿南征的情景抒慨。 
　　仰望天空，万里寥廓，但见孤鸿一点，在夕阳余光的映照下孑然逝去。这一情景，连同诗人此刻登临的夕阳楼，都很自然地使他联想起被贬离去、形单影只的萧龋从内心深处涌出对萧炔恍以饧实耐情和前途命运的关切，故有“欲问”之句。但方当此时，忽又顿悟自己的身世原来也和这秋空孤鸿一样孑然无助、渺然无适，真所谓“不知身世自悠悠”了。这两句诗的好处，主要在于它真切地表达了一种特殊人生体验： 
　　一个同情别人不幸遭遇的人，往往未有意识到他自己原来正是亟须人们同情的不幸者；而当他一旦忽然意识到这一点时，竟发现连给予自己同情的人都不再有了。“孤鸿”尚且有关心它的人，自己则连孤鸿也不如。这里蕴含着更深沉的悲哀，更深刻的悲剧。冯浩说三四两句“凄惋入神”，也许正应从这个角度去理解。而“欲问”、“不知”这一转跌，则正是构成“凄惋入神”的艺术风韵的重要因素。谢枋得说：“若只道身世悠悠，与孤鸿相似，意思便浅。欲问、不知四字，无限精神。”（《叠山诗话》）这是深得诗人用意的独具只眼之评。体现了李商隐七绝“寄托深而措辞婉”（叶燮《原诗》）的特点。    
　　春 雨 
　　李商隐 
　　怅卧新春白袷衣， 
　　白门寥落意多违。 
　　红楼隔雨相望冷， 
　　珠箔飘灯烛自归。 
　　远路应悲春晚， 
　　残宵犹得梦依稀。 
　　玉缄札何由达？ 
　　万里云罗一雁飞。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　一个春雨绵绵的早晨，诗中的男主人公穿着白布夹衫，和衣怅卧。他的心中究竟隐藏着什么？究竟何以如此呢？诗在点明怅卧之后，用一句话作了概括的交待：“白门寥落意多违。”据南朝民歌《杨叛儿》： 
　　“暂出白门前，杨柳可藏乌。欢作沉水香，侬作博山炉。”白门当指男女欢会之所。过去的欢会处，今日寂寞冷落，不再看见对方的踪影。与所爱者分离的失意，便是他愁思百结地怅卧的原因。 
　　怅卧中，他的思绪浮动，回味着最后一次访见对方的情景：“红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。”仍然是对方住过的那座熟悉的红楼，但是他没有勇气走进去，甚至没有勇气再靠近它一点，只是隔着雨凝视着。往日在他的感觉里，是那样亲切温存的红楼，如今是那样地凄寒。在这红楼前，他究竟站了多久，也许连自己都不清楚。他发现周围的街巷灯火已经亮了，雨从亮着灯光的窗口前飘过，恍如一道道珠帘。在这珠帘的闪烁中，他才迷蒙地沿着悠长而又寂寥的雨巷独自走回来。 
　　他是这样地茫然若失，所爱者的形影，始终在他的脑际萦回。“远路应悲春晚，残宵犹得梦依稀。” 
　　他想象着，在远方的那人也应为春之将暮而伤感吧？ 
　　如今蓬山远隔，只有在残宵的短梦中依稀可以相会了。 
　　强烈的思念，促使他修下书札，侑以玉一双，作为寄书的信物。这是奉献给对方的一颗痛苦的心，但路途遥远，障碍重重，纵有信使，又如何传递呢？ 
　　“玉缄札何由达，万里云罗一雁飞。”且看窗外的天空，阴云万里，纵有一雁传书，又能穿过这罗网般的云天么？ 
　　以上是这首诗大致包含的意境。男主人公的处境、活动、心情，基本上是清楚的。读者所难于知道这种恋爱的具体对象和性质。据作品本身看，所爱的对方大约是由于某种不得已的原因，远离而去了。李商隐在他的组诗《柳枝五首》序中便曾述及洛阳有一个女子属意于他，但不幸被“东诸候取去”，而铸成了遗憾事。《春雨》诗中推想对方“远路应悲春晚”，又感到当时的环境如“万里云罗”，可见这种恋爱或许也是与受到“东诸侯”之类权势者的阻离有关。不过，这终究只能是一种推测。 
　　李商隐在这首诗中，赋予爱情以优美动人的形象。 
　　诗借助于飘洒天空的春雨，融入主人公迷茫的心境、依稀的梦境，以及春晚、万里云罗等自然景象，烘托别离的寥落，思念的深挚，构成浑然一体的艺术境界。“红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归”一联，前一句色彩（红）和感觉（冷）互相比照。红的色彩本来是温暖的，但隔雨怅望反觉其冷；后一句珠箔本来是明丽的，却出之于灯影前对雨帘的幻觉，极细微地写出主人公寥寂而又迷茫的心理状态。末联“玉缄札何由达，万里云罗一雁飞”，也富于象征色彩。很有创造性地借助于自然景象，把“锦书难托”的预感形象化了，并把忧郁怅惘的情绪与广阔的云天，融为一体。凡此，都成功地表现出了主人公的生活、处境和感情，情景、色调和气氛都令人久久难忘。这种真挚动人的感情和优美生动的形象结合在一起，构成一种艺术魅力，在它面前，人们是免不了要支付出自己的同情的。    
　　楚 宫 
　　李商隐 
　　湘波如泪色xx， 
　　楚厉迷魂逐恨遥。 
　　枫树夜猿愁自断， 
　　女萝山鬼语相邀。 
　　空归腐败犹难复， 
　　更困腥臊岂易招？ 
　　但使故乡三户在， 
　　彩丝谁惜惧长蛟。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　关于此诗的历史背景和寓意，注家说法不一。近人张采田认为是大中二年（848）诗人由桂州（今广西桂林）郑亚幕返长安途经潭州（今湖南长沙）等地时作，专吊屈原，并无其他寓意。以张说较是。李商隐一生，政治上很不得意，生活道路非常坎坷，此诗既吊屈原，也融进了对社会政治和个人身世的感慨。 
　　这首诗不同于其他凭吊屈原的诗文，它并未从屈原的人品才能和政治上的不幸遭遇着笔，通篇自始至终紧紧围绕住屈原的“迷魂”来写：首联写迷魂逐波而去，含恨无穷；颔联写迷魂长夜无依，凄凉无限；颈联叹迷魂之不易招；末联赞迷魂终有慰藉。这样围绕迷魂来构思，内容集中，从各个方面，各个角度，反复书写，从而使诗具有回环唱叹之致。 
　　诗的前四句是以景写情。屈原忠而见疑，沉湘殉国，此诗亦即从眼前所见之湘江落笔。“湘波如泪色xx，楚厉迷魂逐恨遥”。“xx（ｌｉáｏ 辽）”，水清深貌。古代迷信说法，鬼无所归则为“厉”。“楚厉”指屈原无依的冤魂。对着湘江，想起屈原的不幸遭遇，诗人悼念不已。在诗人的眼中，清深的湘波，全都是泪水汇成。这“泪”有屈原的忧国忧民之泪，有后人悼念屈原之泪，也有诗人此时的伤心之泪。湘江流淌着不尽的泪水，也在哀悼屈原。而在这如泪的湘波之中，诗人仿佛看到了屈原的迷魂。“逐恨遥”写迷魂含着满腔悲愤，随波远去，湘江流水无穷尽之时，屈原迷魂亦终古追逐不已，其恨亦千秋万代永无绝期。 
　　“恨”字和“泪”字，融入诗人的强烈感情，既是对屈原的悲痛哀悼，也是对造成屈原悲剧的楚国统治者的强烈谴责。 
　　颔联又从湘江岸上的景物再加烘托。这联化用《“楚辞・招魂》“湛湛江水兮上有枫，目极千里兮伤春心，魂兮归来哀江南”、屈原《九歌・山鬼》“j啾啾兮夜鸣，风飒飒兮木萧萧”、“若有人兮山之阿，披薜荔兮带女萝”等语意。“枫树夜猿”，是说经霜的枫树和哀鸣的愁猿，构成一幅凄楚的秋夜图。“愁”既是猿愁，也是迷魂之愁，而猿愁又更加重迷魂之愁。 
　　“断”即断肠。下句的“女萝山鬼”即以女萝为带的山鬼。“语相邀”既指山鬼间互相呼唤，同时也指山鬼们呼唤屈原的迷魂，境界阴森。长夜漫漫，枫影阴森，迷魂无依，唯夜猿山鬼为伴。此联景象凄迷，悲情如海，读之使人哀怨欲绝。 
　　下面四句似议似叹，亦议亦叹，抒发诗人内心的慨叹。五、六两句是说：即使屈原死后埋在地下，其尸也会归于腐败，魂也难以招回；何况是沉江而死，葬身于腥臊的鱼虾龟鳖之中，他的迷魂就更难招回了。 
　　“复”和“招”同义，都是招魂的意思。以上三联，都是感伤悲叹，末联情调一变，由凄楚婉转变为激越高昂，以热情歌颂屈原的忠魂作结。这一联糅合了《史记・项羽本纪》“楚虽三户，亡秦必楚”的典故和《续齐谐记》楚人祭祀屈原的传说。意思是说：只要楚人不灭绝，他们就一定会用彩丝棕箬包扎食物来祭祀屈原，人民永远怀念这位伟大诗人。 
　　这首诗化用《楚辞》和屈原本人作品中的词语和意境入诗，而不着痕迹，读来语如己出，别具风采；全诗以景托情，以感叹为议论，使全诗始终充满了浓郁的抒情气氛；内容上反复咏叹使此诗“微婉顿挫，使人荡气回肠”（清翁方纲《石洲诗话》评李商隐诗语），感人至深。    
　　晚 晴 
　　李商隐 
　　深居俯夹城， 
　　春去夏犹清。 
　　天意怜幽草， 
　　人间重晚晴。 
　　并添高阁迥， 
　　微注小窗明。 
　　越鸟巢乾后， 
　　归飞体更轻。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　首联是说自己居处幽僻，俯临夹城（城门外的曲城），时令正值清爽的初夏。乍读似不涉题上下两句也不相属，其实“俯夹城”的“深居”即是览眺晚晴的立足点，而清和的初夏又进而点明了晚晴的特定时令，不妨说是从时、地两方面把诗题具体化了―― 初夏凭高远眺所见的晚晴。 
　　初夏多雨，岭南尤其如此（此时诗人在桂林郑亚幕供职）。久雨转晴，傍晚云开日霁，万物顿觉增彩生辉，人的精神也为之一爽。这种景象与感受，本为一般人所习见、所共有。诗人的独特处，在于既不泛泛写晚晴景色，也不作琐细刻画，而是独取生长在幽暗处不被人注意的小草，虚处用笔，暗寓晚晴，并进而写出他对晚晴独特的感受。久遭雨潦之苦的幽草，忽遇晚晴，得以沾沐余辉而平添生意，诗人触景生情，忽生“天意怜幽草”的奇想。这就使作为自然物的“幽草”无形中人格化了，给人以丰富的联想。诗人自己就有着相似的命运，故而很自然地从幽草身上发现自己。这里托寓着诗人的身世之感。他在为目前的幸遇欣慰的同时不期然地表现出对往昔厄运的伤感，或者说正由于有已往的厄运而倍感目前幸遇的可慰。 
　　这就自然引出“人间重晚晴”，而且赋予“晚晴”以特殊的人生意味。晚晴美丽，然而短暂，人们常在赞赏流连的同时对它的匆匆即逝感到惋惜与怅惘。然而诗人并不顾它的短暂，而只强调“重晚晴”。从这里，可以体味到一种分外珍重美好而短瞬的事物的感情，一种积极、乐观的人生态度。 
　　颔联写得浑融概括，深有托寓，颈联则转而对晚晴作细致的描画。这样虚实疏密相间，诗便显得弛张有致，不平板，不单调。雨后晚晴，云收雾散，登高远眺，视线更为遥远，所以说“并添高阁迥”（ 这高阁即诗人居处的楼阁）。这一句从侧面写晚晴，写景角度由内及外，下句从正面写，角度由外及内。夕阳的余晖流泻在小窗上，带来了一线光明。因为是晚景斜晖，光线显得微弱而柔和，故说“微注”。尽管如此，这一脉斜晖还是给人带来喜悦和安慰。这一联通过对晚景的具体描绘，写出了一片明快欣喜的心境，把“重”字具体化了。 
　　末联写飞鸟归巢，体态轻捷，仍是登高远眺所见。 
　　“巢乾”、“体轻”切“晴”，“归飞”切“晚”。宿鸟归飞，通常是触动旅人羁愁的，这里却成为喜晴情绪的烘托。古诗有“越鸟巢南枝”之句，此处写越鸟归巢，带有自况意味。如果说“幽草”是诗人“沦贱艰虞”身世的象征，那么，“越鸟”似乎是眼前托身有所、精神振作的诗人的化身。 
　　这里要交代一下作者入桂幕前后的一些情况。李商隐自开成三年（838）入赘泾原节度使王茂元（被视为李党）以后，便陷入党争的狭谷，一直遭到牛党的忌恨与排挤。宣宗继立，牛党把持朝政，形势对他更加不利。他只得离开长安，跟随郑亚到桂林当幕僚。 
　　郑亚比较信任他，在幕中多少能感受到一些人情的温暖；同时离开长安这个党争的漩涡，得以暂免经常遭受牛党的白眼，精神上也是一种解放。正因为这样，诗中才有幽草幸遇晚晴、越鸟喜归乾巢之感。 
　　作为一首有寓托的诗，《晚晴》的写法更接近于“在有意无意之间”的“兴”。诗人也许本无托物喻志的明确意图，只是在登高览眺之际，适与物接而触发联想，情与境偕，从而将一刹那间独特的感受融化在对晚晴景物的描写之中，自然浑成，不着痕迹。    
　　天 涯 
　　李商隐 
　　春日在天涯， 
　　天涯日又斜。 
　　莺啼如有泪， 
　　为湿最高花。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　李商隐的这首绝句，“意极悲，语极艳”（杨致轩语），在表现手法上很有特色。 
　　首句平直叙起，蕴藏着极深沉凄惋的感情。“春日”写时光之美妙可爱，“天涯”喻飘泊之遥远；两词并用，便将旖旎的春光与羁旅的愁思交织在一起。 
　　第二句使用“顶针”格，重复“天涯”二字，再点题意。但两个“天涯”含意不尽相同，前者是泛指遥远的天边，后者是特指具体的天边，回环重复，更见低徊缠绵之致。春日越是美妙可爱，落魄江湖，远在天涯的诗人更感到惆怅。“春日在天涯”已经使人黯然伤神；而“天涯日又斜”递进一层，就更加渲染了在天涯海角，踽踽独行，穷愁飘泊的悲凉气氛。“日又斜”是说时间向晚，一天又将过去，这就给艳丽的春景笼罩了一层慵倦凄暗的阴影。繁花似锦的春光，与西沉的斜阳，纵然掩映多姿，但无多时，终将沉没于苍茫暮色之中。日复一日，春天也终将红英落尽，悄然归逝。韶光之易逝，繁花之必将凋零，与诗人人生道路上的失意蹉跎，正复泯然相合。着一“又”字，则日暮途穷，荼然疲役之慨，寂寥孤独，空漠无依之痛，尽在言外。这两句既包含着对美好事物无限留恋珍惜之意，也包含着生命必将凋零之悲的无奈。 
　　转句在宛曲回环中见奇警，结句余音袅袅，哀艳动人。“莺啼”本来是非常宛转悦耳的，可是由于此时此境，诗人却觉得像在啼哭。这两句意思是说，声声啼唤着的黄莺儿呀，如果你有泪水的话，请为我滴在枝头上那朵最高的花瓣上吧！这是因为诗人蜡炬成灰，泪已流干，只有托啼莺寄恨了。诗中“啼”写听觉，看花写视觉，“湿”是触觉，为我而湿最高之花乃是意觉，这就把诗人敏锐的联想和深切的感受写出来了。诗人移情及物，使黄莺感叹悲啼而垂泪；而泪水所湿之花，自然也泪痕斑斑，凄楚欲绝。莺花之娇艳，最足以代表阳春的盛景，然而春归花落，总不免于凋零寂灭。是莺花为诗人而悲者，正所以自悲也。 
　　耐人寻味的是，这“最高花”为什么会引起诗人如此深情的关注呢？这是因为树梢顶上的花，也就是开到最后的花，意味着春天已过尽，美好的事物即将消逝，莺儿的啼声也倍觉哀绝了。再者，也因为树梢顶上的花，上无庇护，风狂雨骤，ii者易折，这和人世间一切美好事物容易遭到损坏的命运多么相似，和我们这位有才华、有抱负而潦倒终身的诗人的命运又是多么相似！李商隐所处的时代，唐王朝已经到了崩溃的前夕，诗人对国家和个人的前途深感绝望，因而生命的短瞬，人生的空虚，使诗的伤感情调更加显得沉重。 
　　诗人的悲痛已经远远超过了天涯羁旅之愁，而是深深浸透着人生挫伤和幻灭的痛苦。这种韵外之致，荡气回肠，往往会令人不能自持，溺而忘返。这首美艳而凄绝的绝句既是春天的挽歌，也是人生的挽歌，更是诗人那个时代的挽歌。    
　　日日（柳叶） 
　　李商隐 
　　日日春光斗日光， 
　　山城斜路杏花香。 
　　几时心绪浑无事， 
　　得及游丝百尺长？ 
　　李商隐诗鉴赏 
　　李商隐擅长抒写日常生活中某种微妙的诗意感受。 
　　这首小诗，写的就是春光烂漫所引起的一种难以名状的情绪。题一作“春光”。 
　　第一句语、意都显得有些奇特。春光，泛指春天明媚妍丽、富于生命力的景象；而春天的丽日艳阳，本来就是使一切自然景象呈现出绚烂色彩和勃勃生机。 
　　说“春光斗日光”，似乎不大容易理解。但诗人对艳阳照耀下一片烂漫春光的独特感受，却正是借“斗”字生动地表现出来。丽日当空，春光烂漫，在诗人的感觉中，正像是春光与日光争艳竞妍。着一“斗”字，将双方互争雄长的意态，方兴未艾的趋势，以及天地上下流溢着的热烈气氛全部传出。作者《霜月》说： 
　　“青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。”将秋夜霜月交辉的景色想象为霜月之神竞艳斗妍，所表现的境界虽和“春光斗日光”有别，而“斗”字的表现力则同样杰出。不过“春光斗日光”好像还有另一层意蕴。 
　　日光，既指艳阳春日，又兼有时光之意。眼前这烂漫纷呈的春光又似乎日日与时光的脚步竞赛，力求在这美好的时光尚未消逝之前呈现出它的全部美艳。这后一层意蕴，本身就包含着韶光易逝的些微惆怅，暗示下文意绪的纷扰不宁。 
　　第二句实写春光，微寓心绪。山城斜路之旁，杏花开得茂盛。在艳阳映照下，飘散出阵阵芳香。杏花的特点，是花开得特别繁华，最能体现春光的烂漫，但远望时这一片繁花却微呈白色。这种色感又很容易触动春日的无名惆怅。所以这“山城斜路杏花香”的景物描写中所透露的，便不仅仅是对烂漫春光的陶醉，而且包含着一种难以言状的缭乱不宁的无聊赖的心绪。 
　　三、四两句由这种复杂微妙的意绪进一步引出“心绪浑无事”的企盼―― 什么时候才能使心绪摆脱眼前这种缭乱不安的状态，能够象这百尺晴丝一样呢？游丝是春天飘荡在晴空中的一种细丝。作为春天富于特征的景象，它曾经被许多诗人反复描绘过，如“百尺游丝争绕树”（卢照邻《长安古意》）、“落花游丝白日静”（ 杜甫《题省中壁》），或点缀热烈的气氛，或渲染闲静的境界。但用作这样的比喻，却是李商隐的个人独创。钱钟书先生在谈到“曲喻”这一修辞手法时曾指出：我国诗人中“以玉溪最为擅此，著墨无多，神韵特远。..‘几时心绪浑无事，得及游丝百尺长’，执着绪字，双关出百尺长丝也”（《谈艺录》）。心绪，是关于人的心理感情的抽象概念。“心绪浑无事”的境界，难以直接形容刻画。诗人利用“绪”字含有丝绪的意义这一点，将抽象的心绪在意念中形象化为有形的丝绪，然后又从丝绪再引出具体的游丝。这样辗转相引，喻体似离本体很远，但读来却觉得曲尽其妙。 
　　因为晴空中袅袅飘拂的百尺游丝，不仅形象地表现了“心绪浑无事”时的轻松悠闲、容与自得，而且维妙维肖地表现出一种心灵上近乎真空的状态，一种在心灵失重状态下无所依托的微妙感受。再加上这“游丝百尺长”的比喻就从眼前景中信手拈来，所以更显得自然浑成，情境妙合。“几时”、“得及”，突出了诗人对“心绪浑无事”的企盼，又反过来衬托出了现时缭乱不安的心情。 
　　诗歌中个别句子表达一时触发的微妙感受，比较常见；整首诗专写这种感受的却不多见。因此后者往往被人们泥解、实解。如这首诗，注家们就有“虚度春光”、“客子倦游”一类的理解。而这样阐释往往使全诗语妙全失。    
　　泪 
　　李商隐 
　　永巷长年怨绮罗， 
　　离情终日思风波。 
　　湘江竹上痕无限， 
　　岘首碑前洒几多？ 
　　人去紫台秋入塞， 
　　兵残楚帐夜闻歌。 
　　朝来灞水桥边问， 
　　未抵青袍送玉珂！ 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这是一首自伤身世的七律，诗的具体写作年份难以确指。有些注家认为是大中二年（848）冬为李德裕遭贬而写，将诗中的一些句子牵合李德裕和诗人的一些本事，不免牵强附会。 
　　此诗写法非常特殊。前面六句，一句一事。首句写宫人失宠。“永巷”是汉宫中幽闭有罪宫嫔之处。 
　　“怨绮罗”即绮罗（代指宫人）之怨。次句写分别。 
　　“思风波”既指居者思念风波中的行人，也指风波中的行人思念居者。第三句写娥皇女英的故事。相传舜南巡，死于苍梧，舜之二妃娥皇、女英赶到南方，恸哭湘江边，悲痛的泪水滴在竹上，留下了斑斑啼痕。 
　　第四句写羊祜事。西晋羊祜镇守襄阳，有惠政，死后百姓于岘山建庙立碑，岁时祭祀，望其碑者，无不堕泪。（见《晋书・羊祜传》）第五句写王昭君，即杜甫《咏怀古迹五首》（其三）“一去紫台连朔漠”之意。 
　　“紫台”即紫宫，就是宫廷。汉元帝与匈奴联姻，王昭君被远嫁匈奴。（见《汉书・匈奴列传》）第六句写楚霸王项羽兵败事。项羽被刘邦围在垓下，兵少食尽，“夜闻汉军皆楚歌，乃惊起，饮帐中，悲歌慷慨，泣下数行。”（《汉书・项羽传》） 
　　这六件事情况不同，性质各异，但却有一个共同之点，即都含着诗题的一个“泪”字：首句是失宠之泪，次句是别离之泪，三句是伤逝之泪，四句是怀德之泪，五句是身陷异域之泪，六句是英雄末路之泪。 
　　六件事，六种泪，彼此之间，似乎没有什么有机的联系，粗略看去，好像只是一些典故的堆积。 
　　然而，只要我们认真读完最后一联，就会发觉并非如此。末两句意谓：清晨，我来到灞桥边询问不舍昼夜流逝的河水，才知道一切人间伤心事，哪里比得上贫寒之士忍辱饮恨、陪送贵人的痛苦啊！何故？因为迎送贵人，必得强颜欢笑，这对才志之士是一种难堪的痛苦。而且这种痛苦的泪水只能往肚里流淌，这不更甚于以上六种“泪”吗？诗到此，令人豁然开朗，原来诗的构思异常新奇独特：前面六句，都是铺垫衬托，最后一联，才是本旨。程梦星说：“此篇全用兴体，至结处一点正义便住。”陈帆说：“首言深宫望幸；次言羁客离家；湘江岘首，则生死之伤也；出塞楚歌，又绝域之悲、天亡之痛也。凡此皆伤心之事，然自我言之，岂灞水桥边，以青袍寒士而送玉珂贵客，穷途饮恨，尤极可悲而可涕乎！前皆假事为词，落句方结出本旨。”（见程梦星《重订李义山诗集笺注》）正由于末联一收，才把前面六事提挈起来，使它们都对末联起着衬托作用。 
　　使前六句和结尾二句联系起来的枢纽，是末句的“未抵”二字，它既把前面六种泪归结在一点―― 同末句之泪对比之上，又把前面各种之泪一概抹去，而把青袍寒士潜流心底之泪突现出来，把诗的主旨表现得更加充分。李商隐早年就有“欲回天地”（《安定城楼》）的远大抱负，可终其一生，都是为人幕僚。侧身贵官之列，迎送应酬，精神上极其痛苦，这首诗就是诗人感伤身世的表达。    
　　流 莺 
　　李商隐 
　　流莺漂荡复参差， 
　　度陌临流不自持。 
　　巧啭岂能无本意， 
　　良辰未必有佳期。 
　　风朝露夜阴晴里， 
　　万户千门开闭时。 
　　曾苦伤春不忍听， 
　　凤城何处有花枝？ 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这是李商隐托物寓怀、抒写身世之感的诗篇。写作年份不易确定。从诗中写到“漂荡”、“巧啭”和“凤城”来看，可能是“远从桂海，来返玉京”以后所作。宣宗大中三年（849）春，作者在长安暂充京兆府掾属，“天官补吏府中趋，玉骨瘦来无一把”（《偶成转韵》），应是他当时生活和心情的写照。 
　　流莺，指漂荡流转、无所栖居的黄莺。诗的开头两句，正面重笔写“流”字。参差，本是形容鸟儿飞翔时翅膀张敛振落的样子，这里用如动词，犹张翅飞翔。漂荡复参差，是说漂荡流转之后又紧接着再飞翔漂泊。“度陌”、“临流”，则是在不停地漂荡流转中所经所憩，应上句“复”字。流莺这样不停地漂泊、飞翔，究竟是为什么呢？又究竟要漂荡到何时何地呢？诗人对此不作正面交代，只淡淡接上“不自持”三字。这是全联点眼，暗示出流莺根本无法掌握自己的命运，仿佛是被某种无形的力量控制着。用流莺的漂荡比喻诗人自己的辗转幕府的生活，是比较平常的比兴寓托，独有这“不自持”三字，融和着诗人的独特感受。诗人在桂林北返途中就发出过怅然的叹息： 
　　“昔去真无奈，今还岂自知”（《陆发荆南始至商洛》）。“去真无奈”、“还岂自知”，正象是“不自持”的注脚。它把读者的思绪引向“漂荡复参差”的悲剧身世后面的社会原因，从而深化了诗的意境。 
　　漂荡流转，毕竟是流莺的外在行动特点，接下来三、四两句，便进一步通过对流莺另一特点―― 巧啭的描写，来展示它的内心苦闷。“巧啭岂能无本意，良辰未必有佳期。”流莺那圆转流美的歌吟中分明隐藏着一种殷切的愿望―― 希望在美好的三春良辰中有美好的相会。然而，它那“巧啭”中所含的“本意”却根本不被理解，因而虽然适逢春日芳辰也不能盼来“佳期”，实现自己的愿望。如果说，流莺的漂泊是诗人飘零身世的象征，那么流莺的巧啭便是诗人美妙歌吟的生动比喻。它的独特之处，就在于强调巧啭中寓有不为人所理解的“本意”，这“本意”可以是诗人的理想抱负，也可以是诗人所抱的某种政治遇合的期望。这一联和《蝉》的颔联颇相似。但“五更疏欲断，一树碧无情”所强调的是虽凄楚欲绝而不被同情，是所处环境的冷酷；而“巧啭”一联所强调的却是巧啭本意的不被理解，是世无知音的感叹。“岂能”、“未必”，一纵一收，一张一弛，将诗人不为人所理解的满腹委屈和良辰不遇的深刻伤感曲曲传出，在流美圆转中有回肠荡气之致。可以说这两句诗本身就是深与婉的统一。 
　　颈联承上“巧啭”，仍写莺啼。“风朝露夜阴晴里，万户千门开闭时。”这是“本意”不被理解、“佳期”不遇的流莺永无休无止的啼鸣：无论是刮风的早晨还是降露的夜晚，是晴明的天气还是阴霾的日子，无论是京城中万户千门开启或关闭的时分，流莺总是时时处处在啼啭歌吟。它仿佛执着地要将“本意”告诉人们，而且在等待着渺茫无尽的佳期。这一联是两个略去主、谓语的状语对句构成的，每句中“风朝”与“露夜”、“阴”与“晴”、“万户”与“千门”、“开”与“闭”又各自成对，读来别有一种既整饬又优美，既明畅又含蓄的风调。 
　　尾联联系到诗人自身，点明“伤春”正意。“凤城”借指长安，“花枝”指流莺栖息之所。两句是说，自己曾为伤春之情所苦，实在不忍再听流莺永无休止的伤春的哀鸣，然而在这广大的长安城内，又哪里能找到可以栖居的花枝呢？初唐诗人李义府《咏乌》云： 
　　“上林多少树，不借一枝栖。”末句从此化出。伤春，就是伤佳期之不遇；佳期越渺茫，伤春的情绪就越浓重。三春芳辰就要在伤春的哀啼中消逝了，流莺不但无计留春，而且连暂时栖息的一枝也无从寻找。这已经是杜鹃啼血般的凄怨欲绝的情境了。诗人借“不忍听”流莺的哀啼强烈地抒发了自己的“伤春”之情―― 抱负成空、年华虚度的精神苦闷。末句明写流莺，实寓自身，读来既像是诗人对无枝可栖的流莺处境的关心，又像是诗人从流莺哀啼声中听出的寓意，更像是诗人自己的心声，语意措辞之精妙，可谓臻于化境。    
　　七月二十九日崇让宅宴作 
　　李商隐 
　　露如微霰下前池， 
　　风过回塘万竹悲。 
　　浮世本来多聚散， 
　　红蕖何事亦离披？ 
　　悠扬归梦惟灯见， 
　　C落生涯独酒知。 
　　岂到白头长只尔， 
　　嵩阳松雪有心期。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　此诗冯浩《玉G生诗集笺注》、张采田《玉G生年谱会笺》均定为唐武宗会昌元年（841）七月作，大致可信。崇让宅是诗人岳父王茂元（时任忠武军节度使、陈许观察使）在东都洛阳崇让坊的邸宅。此时诗人仕途受挫，暂住岳父家，妻子仍在京城长安。 
　　亲朋会饮，本为乐事。但此诗所写，却不是冥饮之乐，而是由此引发的诗人的幽恨悲情。 
　　诗的前半写初秋崇让宅的景象。清池前横，修竹环绕，地方可谓清幽已极。但诗中用“风”、“露”点染，立刻使之带上浓重的悲切气氛。露凝如霰，说明露重天寒。下面接着再用风加重描写。据《韦氏述征记》载，崇让坊多大竹。诗人把主观的强烈感情赋予客观事物，所以见得风摇翠竹，飒飒作响，也象在悲泣一般。开头两句，是用环境的凄清，衬托诗人心境的凄楚。下面两句，则是借环境景物，抒发人生的感叹。“浮世”即浮生，谓世事不定、生命短暂。“聚散”虽兼含两义，重点是在“散”（别离）上。从诗的后半看，这里主要是对妻子而言，同时也兼指筵上之人，因为筵终席散，大家又当别去，它与下联的“灯”、“酒”，关合诗题“宴”字。“离披”是零落分散的样子。诗人此前，先是给人作幕僚，以后在朝廷作小官，继而在县里为吏，后来又作幕僚，颠沛流离，东西奔波，常与妻子分离。第三句的感叹，正是诗人坎坷经历的沉痛总结。第四句上承首句的“风”，意谓人生固然常多分离，池中的红荷，为什么也被风吹得零落缤纷呢？不用直叙而用反问，可以加强感叹痛惜的语气；对红荷的痛惜，正是对人生难得团聚的痛惜。这一联“浮世”对“红蕖”，“本来”对“何事”，对仗比较自由，何焯说它是“变体”，纪昀也说“三四对法活似江西派不经意诗”（《李义山诗集辑评》），可以说是李商隐对律诗的一个发展。 
　　上面四句是即景生情，融情入景，下面四句则是直接发抒感慨。第五句上承第三句的“聚散”，写对妻子的深切思念。“悠扬”形容“归梦”的悠长。“归梦”又和“灯”联系起来，意味深长。梦自然使人联想到夜，夜又使人联想到灯。读这句诗，使人仿佛看到一盏孤灯伴着诗人朦胧入梦的景象，幽微的灯光，好像在向人诉说诗人梦中与妻子相会的情景，比起直叙梦中思念来，意境更美，更富诗意。第六句上承第三句的“浮世”，是说因为失意无聊，只好以酒浇愁。 
　　句中用一“知”字，使酒带上人情，似乎也在为诗人的坎坷遭遇痛惜不平。两句中“惟”和“独”，都起着一种强调、渲染的作用，表现出诗人的冷落、孤寂之感。失意之悲，别离之痛，郁结在诗人胸中，终于宣泄出来：难道直到白头都只是这样下去吗？归隐嵩山之南的苍松白雪之中，才是我的夙愿啊！中岳嵩山，是古代著名的学道隐居之地。“松雪”喻高洁的品性和节操。诗人于无可奈何之中想到归隐山林，这只是仕途坎坷、壮怀未成的幽愤而已。 
　　钱良择评此诗说：“情深于言，义山所独。”（引自《玉G生诗集笺注》）“情深”，确实是此诗的特色。 
　　诗人将“比”“兴”这两种手法揉合在一起，用环境景物，烘托渲染自己的思想感情。风露塘竹之悲，触动加深了人之悲切；红荷的离披，也象征着人的别离；客中苦酒，像在悲叹一样；寒夜孤灯，仿佛也在凄惋幽思；即使是嵩山的松雪，好像也在召唤着诗人归去，总之，没有一物不解人意，不含着深情。因情见景，情由景发，情景交融，融为一体，读之撼动人心。    
　　吴 宫 
　　李商隐 
　　龙槛沉沉水殿清， 
　　禁门深掩断人声。 
　　吴王宴罢满宫醉， 
　　日暮水漂花出城。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　题称“吴宫”，但诗中所咏情事并不一定与历史上的吴王夫差及吴宫生活有直接关系，诗人不过是借咏史的名义来反映现实。 
　　一般写宫廷荒淫生活的诗，不论时间背景是在白天或在夜间，也不论用铺陈之笔还是用简约之笔，总不能不对荒淫之状作不同程度的正面描写。这首诗却自始至终，没有一笔正面描绘吴宫华靡生活，纯从侧面着笔。 
　　前两句写黄昏时分覆盖着整个吴宫的一片死寂。 
　　龙槛，指宫中临水有栏杆的亭轩类建筑；水殿，是建在水边或水中的宫殿。龙槛和水殿，都是平日宫中最热闹喧哗的游赏宴乐之处，现在却悄然不见人迹，只见在暮色沉沉中隐现着的建筑物的轮廓与暗影。“清” 
　　字画出在平静中纹丝不动的水面映照着水殿的情景，暗示了水殿的空寂清冷。如果说第一句主要是从视觉感受方面写出了吴宫的空寂，那么第二句则着重从听觉感受方面写出了它的冷静。平日黄昏时分，正是宫中华灯初上，歌管相逐，舞姿蹁跹的时刻，现在却宫门深闭，悄无人声，简直像一座无人居住的空殿。这是死一般的沉寂引发读者去探究底蕴，寻求答案。 
　　第三句方点醒以上的描写，使读者恍然领悟吴宫日暮时死寂原来是“宴罢满宫醉”的结果。而一经点醒，前两句所描绘的沉寂情景就反过来引发读者去充分想象在这之前满宫的喧闹歌吹、狂欢极乐和如醉如痴的场景。而且前两句越是把死一般的沉寂描绘得很突出，读者对疯狂享乐场景的想象便越不受限制。“满醉”三个字用笔很重。它不单是要交待宴罢满宫酒醉的事实，更重要的是借此透出一种疯狂的颓废的享乐欲望，一种醉生梦死的精神状态。正是从这里，诗人写出了一个含意深长的结尾。 
　　“日暮水漂花出城”。这是一个似乎很平常的细节：日暮时的吴宫，悄无人迹，只有御沟流水，在朦胧中缓缓流淌，漂送着瓣瓣残花流出宫城。这样一个细节，如果孤立起来看，可能没有多少实际意义；但把它放在“吴王宴罢满宫醉”这样一个背景上来描写，便显得很富含蕴而耐人咀嚼了。对于一座华美的宫城，人们通常情况下总是首先注意到它的巍峨雄伟的建筑、金碧辉煌的色彩；即使在日暮时分，首先注意到的也是灯火辉煌、丝管竞逐的景象。只有当吴宫中一片死寂，暮色又笼罩着整个黑沉沉的宫城时，才会注意到脚下悄然流淌的御沟和漂在水面上的落花。如果说，一、二两句写吴宫黄昏的死寂还显得比较一般，着重于外在的描写，那么这一句就是传神之笔，写出了吴宫日暮静寂的神韵和意境。而这种意境，又进一步反衬了“满宫醉”前的喧闹和疯狂。顺着这层意蕴再往深处体味，还会隐隐约约地感到，这“日暮水漂花出城”的景象中还包含着某种比兴象征的意味。在醉生梦死的疯狂享乐之后出现的日暮黄昏的沉寂，使人仿佛感到覆亡的不祥暗影已经悄然无声地笼罩了整个吴宫，而流水漂送残花的情景则更使人感到吴宫繁华的行将消逝，感受到一种“流水落花春去也”的悲怆。 
　　姚培谦说：“花开花落，便是兴亡景象。”（《李义山诗笺注》）他是领悟到了作者寄寓在艺术形象中的微意。 
　　清刘熙载说：“绝句取径贵深曲，盖意不可尽，以不尽尽之。正面不写写反面；本面不写写对面、旁面，须如睹影知竿乃妙”。（《艺概・诗概》）这首诗正是“正面不写”、“睹影知竿”的典型例证。    
　　忆住一师 
　　李商隐 
　　无事经年别远公， 
　　帝城钟晓忆西峰。 
　　烟炉销尽寒灯晦， 
　　童子开门雪满松。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　住一师是个僧人。“远公”即东晋庐山东林寺高僧惠远（一作慧远），是净土宗的初祖。诗中用“远公”来代称住一师，可见住一师绝非平庸之辈，亦见诗人倾慕之情。“无事”即“无端；无端而别，愈加使人怅恨。钟晓，即晓钟，是唐代京城长安清晨的一大特色。唐无名氏《晓闻长乐钟声》诗云：“汉苑钟声早，秦郊曙色分。霜凌万户彻，风散一城闻。”每天黎明，宫中和各佛寺的钟声一齐长鸣，声震全城。 
　　诗人由帝城的晓钟，联想到住一师所在的西峰佛寺的晓钟，于是自然而然地想到相别经年的友人了。 
　　接着，诗人重现了留存在记忆中最深刻感人的一个场景，含蓄地表现了对已往深挚情谊的怀念。“烟炉（一作炉烟）销尽”，寒灯晦暗，正是拂晓时佛殿的逼真写照。小童推开山门，只见皑皑白雪，洒满苍翠的松枝。这两句粗看似乎既未写其人，也未写其事，然而仔细吟味，却是其人其事历历在目。清晨的钟声，把诗人带到当年与住一师同在西峰时的情景中去。 
　　他们可能曾一处围炉夜话，畅叙友情；也可能曾一起煮茗吟诗，共赏佳句；也可能曾一道焚香鼓琴，敲枰对弈，..此时，烟炉里香火已熄灭，点了一夜的灯烛逐渐暗淡，两人忘了时间的漫长，忘了天气的凄寒，等到小童开门一看，啊，白雪铺天盖地，一片银色世界！这西峰松雪图，让诗人重温了昔日相聚时的欢乐，饱含着诗人深沉的忆念之情。清人田玉（香泉）评这两句说：“只写所住之境清绝如此，其人益可思矣。 
　　相忆之情，言外缥缈。”（《李义山诗集辑评》纪昀引） 
　　诗人的构思，的确高妙。 
　　这首诗，境界极美，情致幽远。清代田兰芳称此诗“不近不远，得意未可言尽”，纪昀说它“格韵俱高”，他们都对这首诗极为赞赏。    
　　微 雨 
　　李商隐 
　　初随林霭动， 
　　稍共夜凉分。 
　　窗迥侵灯冷， 
　　庭虚近水闻。    
　　细 雨 
　　李商隐 
　　帷飘白玉堂， 
　　簟卷碧牙床。 
　　楚女当时意， 
　　萧萧发彩凉。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　李商隐写了不少咏物诗，不仅体物工切，摹写入微，还能够通过多方面的刻画，传达出物象的内在神韵。这里举两首题材相近的作品作一点分析比较。 
　　前一首咏微雨。微雨是不易察觉的，如何才能把它真切地表现出来呢？诗中描写全向虚处落笔，借助于周围的有关事物和人的主观感受作多方面的陪衬、渲染，捕捉到了微雨的形象。开头两句写傍晚前后微雨刚落不久的情景。霭，雾气。稍，渐渐。微雨初起时，只觉得它随着林中雾气一起浮动，根本分不清是雾还是雨；逐渐地，微雨伴同夜幕降临，它分得了晚间的丝丝凉意。后面两句写夜深后微雨落久的情景。 
　　迥，远。虚，空。微雨久落后气温下降，人坐屋内，尽管远隔窗户，仍然感觉出寒气透入户内，侵蚀到闪烁不定的灯火上；同时，落久后空气潮湿，雨点逐渐增重，在空寂的庭院里，可以听得见近处水面传来细微的淅沥声。四句诗写出了从黄昏到夜晚间微雨由初起到落久的过程，先是全然不易察觉，而后渐能察觉，写得十分细腻而熨贴，但又没有一个字直接刻画到微雨本身，仅是从林霭、夜凉、灯光、水声诸物象来反映微雨带给人的各种感觉，显示了作者写景状物出神入画的艺术功底。下字也极有分寸，“初随”、“稍共”、“侵”、“冷”、“虚”、“近”，处处扣住微雨的特点，一丝不苟。 
　　如果说，《微雨》的妙处在于避免从正面铺写雨的形态，只是借人的感受作侧面烘托，那么，《细雨》的笔法则全属正面铺陈，不过是发挥了比喻及想象的功能，同样写得灵活而新鲜。 
　　诗篇一上来打了两个比方。白玉堂，指天宫，相传中唐诗人李贺临死时，看见天上使者传天帝令召唤他上天给新建的白玉楼撰写记文。碧牙床，喻指天空，蔚蓝清澈的天空好像用碧色象牙雕塑成的卧床。 
　　这里将细雨由天上洒落，想象为好像天宫白玉堂前飘拂下垂的帷幕，又像是从天空这张碧牙床上翻卷下来的簟席。帷幕、簟席都是织纹细密而质地轻软的物件，用它们作比拟，既体现出细雨的密致形状，也描画了细雨随风飘洒的轻盈灵姿。接下来，诗人再借用神话传说材料作进一步形容。楚女，指《楚辞・九歌・少司命》里描写的神女，诗中曾写到她在天池沐浴后曝晒、梳理自己头发的神情。萧萧，清凉的感觉。 
　　这里说：想象神女当时的情态，那茂密的长发从两肩披拂而下，熠熠地闪着光泽，萧萧地传达凉意，不就同眼前洒落的细雨相似吗？这个比喻不仅更为生动地写出了细雨的诸项特征，还特别富于韵致，引人遐想。整首诗联想丰富，意境优美，如“帷飘”、“簟卷”的具体形象，“白玉”、“碧牙”、“发彩”的设色烘托，“萧萧”的清凉气氛，尤其是神女情态的虚拟想象，合成了一幅神奇谲幻、瑰丽多彩的画面。比较起来，《微雨》偏于写实作风，本诗则更多浪漫情味，从中反映出作者咏物的多样化笔调。    
　　无题二首 
　　李商隐 
　　凤尾香罗薄几重， 
　　碧文圆顶夜深缝。 
　　扇裁月魄羞难掩， 
　　车走雷声语未通。 
　　曾是寂寥金烬暗， 
　　断无消息石榴红。 
　　斑骓只系垂杨岸， 
　　何处西南待好风？ 
　　重帏深下莫愁堂， 
　　卧后清宵细细长。 
　　神女生涯原是梦， 
　　小姑居处本无郎。 
　　风波不信菱枝弱， 
　　月露谁教桂叶香？ 
　　直道相思了无益， 
　　未妨惆怅是清狂。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　李商隐的七律无题，艺术上最成熟，最能代表其无题诗的独特艺术风貌。这两首七律无题，内容都是抒写青年女子爱情失意的幽怨，相思无望的苦闷，又都采取女主人公深夜追忆往事的方式，因此，女主人公的心理独白就构成了诗的主体。她的亲身遭遇和爱情生活中某些具体事情就是通过追思回忆或隐或显地表现出来的。 
　　第一首首联写女主人公深夜缝制罗帐。凤尾香罗，是一种织有凤纹的薄罗；碧文圆顶，指有青碧花纹的圆顶罗帐。李商隐写诗特别讲究暗示，即使是律诗的首联，也往往不愿意写得过于明显直接，留下一些内容让读者去玩索体味。象这一联，就只写主人公在深夜做什么，而不点破这件事意味着什么，甚至连主人公的性别与身份都不作明确交代。我们通过“凤尾香罗”、“碧文圆顶”的字面和“夜深缝”的行动，可以推测女主人公大概是一位幽居独处的闺中女子。罗帐，在古代诗歌中常常被用作男女好合的象征。在寂寥的长夜中默默地缝制罗帐的女主人公，大概正沉浸在对往事的追忆和对会合的深情等待中吧。 
　　接下来是女主人公的一段回忆，内容是她和意中人一次偶然的相遇―― “扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。”对方驱车匆匆走过，自己因为羞涩，用团扇遮面，虽相见而未及通一语。从上下文所描写的情形看，这次相遇不象是初次邂逅，而是“断无消息”之前的最后一次照面。否则，不可能有深夜缝制罗帐，等待会合的举动。正因为是最后一次未通言语的相逢，在长期得不到对方音讯的今天回忆往事，就越发感到失去那次机缘的可惜，而那次相遇的情景也就越加清晰而深刻地留在记忆中。所以这一联不只是描绘了女主人公爱情生活中一个难忘的片断，而且曲折地表达了她在追忆往事时那种惋惜、怅惘而又深情地加以回味的复杂心理。起联与颔联之间，在情节上有很大的跳跃，最后一次照面之前的许多情事（比如她和对方如何结识、相爱等）统统省略了。 
　　颈联写离别后的相思寂寞。和上联通过一个富于戏剧性的片断表现瞬间的情绪不同，这一联却是通过情景交融的艺术手法概括地抒写一个较长时期中的生活和感情，具有更浓厚的抒情气氛和象征暗示色彩。 
　　两句是说，自从那次匆匆相遇之后，对方便毫无音讯。已经有多少次独自伴着逐渐黯淡下去的残灯度过寂寥的不眠之夜，眼下又是石榴花红的季节了。“蜡炬成灰泪始干”，“一寸相思一寸灰”，那黯淡的残灯，不仅是渲染了长夜寂寥的气氛，而且它本身就仿佛是女主人公相思无望情绪的外化与象征。石榴花红的季节，春天已经消逝了。在寂寞的期待中，石榴花红给她带来的将是流光易逝、青春虚度的怅然与伤感吧？ 
　　“金烬暗”、“石榴红”，仿佛是不经意地点染景物，却寓含了丰富的情感内涵。把象征暗示的表现手法运用得这样自然精妙，不着痕迹，这确实是艺术上炉火纯青的标志。 
　　末联仍旧回到深情的期待上来。“斑骓”句暗用乐府《神弦歌・明下童曲》“陆郎乘斑骓..望门不欲归”句意，大概是暗示她日夕思念的意中人其实和她相隔并不遥远，也许此刻正系马垂杨岸边呢，只是咫尺天涯，无缘会合罢了。末句化用曹植《七哀》“愿为西南风，长逝入君怀”诗意，盼望能有一阵好风，将自己吹送到对方身边。李商隐的爱情诗，大多数是写相思的痛苦与会合的艰难，但即使是绝望的爱情，也总是贯串着一种执着不移的追求，一种“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”式的真挚而深厚的感情。 
　　希望在寂寞中燃烧，我们在这首诗中所感受到的也正是这样一种感情。一个重要原因。 
　　比起第一首，第二首更侧重于抒写女主人公的身世遭遇之感，写法也更加总括。一开头就撇开具体情事，从女主人公所处的环境氛围写起。层帷深垂，幽邃的居室笼罩着一片深夜的寂静。独处幽室的女主人公自思身世，辗转不眠，倍感静夜的漫长。这里尽管没有一笔正面抒写女主人公的心理状态，但透过这寂静孤清的环境气氛，我们几乎可以触及到女主人公的内心世界，感觉到那帷幕深垂的居室中弥漫着一种无名的幽怨。 
　　颔联进而写女主人公对自己爱情遇合的回顾。上句用巫山神女梦遇楚王事，下句用乐府《神弦歌・清溪小姑曲》：“小姑所居，独处无郎。”意思是说，追忆往事，在爱情上尽管也像巫山神女那样，有过自己的幻想与追求，但到头来不过是做了一场幻梦而已；直到现在，还正像清溪小姑那样，独处无郎，终身无托。这一联虽然用了两个典故，却几乎让人感觉不到有用典的痕迹，真正达到了应用故典如同己出的程度。 
　　特别是它虽然写得非常总括，却并不抽象，因为这两个典故各自所包含的神话传说本身就能引起读者的丰富想象与联想。两句中的“原”字、“本”字，颇见用意。前者暗示她在爱情上不仅有过追求，而且也曾有过暂时的遇合，但终究成了一场幻梦，所以说“原是梦”；后者则似乎暗示：尽管迄今仍然独居无郎，无所依靠，但人们则对她颇有议论，所以说“本无郎”，其中似含有某种自我辩解的意味。不过，上面所说的这两层意思，都写得隐约不露，不细心揣摩体味是不容易发现的。 
　　颈联从不幸的爱情经历转到不幸的身世遭遇。这一联用了两个比喻：说自己就像柔弱无助的菱枝，却偏遭风波的摧残；又像具有芬芳美质的桂叶，却无月露滋润使之飘香。这一联含意比较隐晦，似乎是暗示女主人公在生活中一方面受到恶势力的摧残，另一方面又得不到应有的同情与帮助。“不信”，是明知菱枝为弱质而偏加摧残，见“风波”之横暴；“谁教”，是本可滋润桂叶而竟不如此，见“月露”之无情。措辞婉转，而意寓沉痛。 
　　爱情遇合既同梦幻，身世遭逢又如此不幸，但女主人公并没有放弃爱情上的追求―― “直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。”即便相思全然无益，也不妨抱痴情而惆怅终身。在近乎幻灭的情况下仍然坚持不懈的追求，“相思”的铭心刻骨更是可想而知了。 
　　中唐以来，以爱情、艳情为题材的诗歌逐渐增多。这类作品的共同特点是叙事的成份比较多，情节性比较强，人物、场景的描绘相当细致。李商隐的爱情诗却以抒情为主体，主要抒写主人公的主观感觉、心理活动，表现她（他）们丰富复杂的内心世界。而为了加强抒情的形象性、生动性，又往往要在诗中织入某些情节的片断，在抒情中融入一定的叙事成分。 
　　这就使诗的密度大大增加，形成短小的体制与丰富的内容之间的矛盾。为了克服这一矛盾，他不得不大大加大诗句之间的跳跃性，并且借助比喻、象征、联想等多种手法来加强诗的暗示性。这是他的爱情诗意脉不很明显、比较难读的一个重要原因。但也正因为这样，他的爱情诗往往具有蕴藉含蓄、意境深远、含蓄细腻的特点和优点，经得起反复咀嚼与玩味。 
　　无题诗究竟有没有寄托，是一个复杂的问题。离开诗歌艺术形象的整体，抓住其中的片言只语，附会现实生活的某些具体人事，进行索隐猜谜式的解释，是完全违反艺术创作规律的。象冯浩那样，将“凤尾”首中的“垂杨岸”解为“寓柳姓”（指诗人的幕主柳仲郢），将“西南”解为“蜀地”，从而把这两首诗说成是诗人“将赴东川，往别令狐，留宿，而有悲歌之作”，陷于穿凿附会。但这并不妨碍我们从诗歌形象的整体出发，联系诗人的身世遭遇和其他作品，区别不同情况，对其中的某些无题诗作这方面的探讨。 
　　就这两首无题诗看，“重帏”首着重写女主人公如梦似幻，无所依托，横遭摧残的凄苦身世，笔意空灵概括，意在言外，其中就可能寓含或渗透作者自己的身世之感。熟悉作者身世的读者不难从“神女”一联中体味出诗人在回顾往事时深慨辗转相依、终归空无的无限怅惘。“风波”一联，如单纯写女子遭遇，显得不着边际；而从比兴寄托角度理解，反而易于意会。 
　　作者地位寒微，“内无强近，外乏因依”（《祭徐氏姊文》），仕途上不仅未遇有力援助，反遭朋党势力摧抑，故借菱枝遭风波摧折，桂叶无月露滋润致慨。 
　　他在一首托宫怨以寄慨的《深宫》诗中说：“狂飚不惜萝阴薄，清露偏知桂叶浓”，取譬与“风波”二句相似（不过“清露”句与“月露”句托意正相反而已），也可证“风波”二句确有寄托。何焯说这首无题“直露（自伤不遇）本意”，是比较符合实际情况的。和“重帏”首相比，“凤尾”首的寄托痕迹就很不明显，因为诗中对女主人公爱情生活中的某些具体情事描绘得相当细致（如“扇裁月魄”一联），写实的特点比较突出。但不论这两首无题诗有无寄托，它们都首先是成功的爱情诗。    
　　谒 山 
　　李商隐 
　　从来系日乏长绳， 
　　水去云回恨不胜。 
　　欲就麻姑买沧海， 
　　一杯春露冷如冰。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　时间的流逝，使古往今来多少志士才人慷慨悲歌。 
　　李商隐这首诗，所吟咏慨叹的尽管还是这样一个带有永恒性的宇宙现象，却极富浪漫的奇思异想，令人耳目一新。 
　　诗一开始就把问题直截了当地提到人们面前。傅玄《九曲歌》说：“岁暮景迈群光绝，安得长绳系白日？”长绳系日，是古代人们企图留住时光的一种天真幻想。但这样的“长绳”又到哪里去找呢？傅诗说“安得”，已经表现出这种企望之难以实现；李诗更进一步，说“从来系日乏长绳”，干脆将长绳系日的设想彻底否绝了。 
　　正因为时间流逝的无法阻止，望见逝川东去、白云归山的景象，不免令人感叹，心中怅恨，无时或已。由系日无绳之慨，到水去云回之恨，感情低沉到极点，似乎已经山穷水尽，诗人却由“恨”忽生奇想，转出一片柳暗花明的新境。 
　　“欲就麻姑买沧海。”麻姑是古代神话传说中的女仙，她自称曾在短时间内三见沧海变为桑田。诗人因此而认定沧海属于麻姑，并想到要向麻姑买下整个沧海。乍读似觉这奇想有些突如其来，实则它即缘“系日乏长绳”和“水去云回”而生。在诗人想象中，“逝者如斯”的时间之流，最后都流注汇集于大海，因而这横无际涯的沧海便是时间的总汇；买下了沧海，也就占据了全部时间，不致再有水去云回之恨了。这想象，天真到接近童话，却又大胆得令人惊讶；曲折到埋没条理的程度，却自有其幻想的逻辑。 
　　末句更是奇中出奇，曲之又曲。沧海究竟能不能“买”？诗人不作正面回答，而是在读者面前推出一个意味深长的形象―― 一杯春露冷如冰。刚刚还展现在面前的浩渺无际的沧海仿佛突然消失不见了，只剩下了一杯冰冷的春露。神话中的麻姑曾经发现，蓬莱仙山一带的海水比不久前又浅了一半，大概沧海又一次要变成陆地了。诗人抓住这一点加以发挥，将沧海变桑田的过程缩短为一瞬间，让人透悟到这眼前的一杯春露，不过是浩渺的沧海倏忽变化的遗迹，顷刻之间，连这一杯春露也将消失不存了。这是对宇宙事物变化迅速的极度夸张，也是对时间流逝之快的极度夸张。一个“冷”字，揭示出时间的无情、自然规律的冰冷无情和诗人无可奈何的绝望情绪。诗中那种“欲就麻姑买沧海”的新奇而大胆的幻想，“一杯春露冷如冰”的奇幻而瑰丽的想象，却充分体现出诗人的艺术想象力和创造力。这种奇幻的想象和构思，颇似李贺，可以看出李贺对李商隐的影响。有人曾指出诗中买沧海的设想和李贺《苦昼短》中“天东有若木，下置衔烛龙。吾将斩龙足，嚼龙肉，使之朝不得回，夜不得伏。自然老者不死，少者不哭”的意思差不多，而“一杯春露冷如冰”的诗句则是点化李贺《梦天》“一泓海水杯中泻”的句子，这是比较精辟的比较分析。 
　　题称“谒山”，即拜谒名山之意。从诗中所抒写的内容看，当是登高山望见水去云回日落的景象有感而作。将一个古老的题材写得这样新奇浪漫，诗情画意，也许正可以借用和诗人同时的李德裕说的一句话来评价：“譬诸日月，虽终古常见，而光景常新，此所以为灵物也。”    
　　哭刘 
　　李商隐 
　　路有论冤谪， 
　　言皆在中兴。 
　　空闻迁贾谊， 
　　不待相孙弘。 
　　江阔惟回首， 
　　天高但抚膺。 
　　去年相送地， 
　　春雪满黄陵。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　唐文宗大和二年（828） ，刘应贤良方正直言极谏科考试，在策文中痛斥宦官专权，引起强烈反响。考官慑于宦官威势，不予以录取。后来令狐楚、牛僧孺均曾表幕府，授秘书郎，以师礼待之。而宦官深恨，诬以罪，贬柳州司户卒。对刘贬谪而冤死，李商隐是极为悲痛的。 
　　诗的前半写刘冤谪而死。诗先不直接写自己的看法，而是从引述旁人的议论落笔。“言”指刘应贤良方正试所作的策文。行路之人都在议论刘遭贬柳州确是冤屈，都说他在贤良对策中的言论全是为着国家的中兴。言“中兴”而遭“冤谪”，可见蒙冤之深，难怪路人也在为之鸣不平了。诗人借路人之口谈论冤谪，当然比直说更加有力。这不但表现了人们对刘的同情和敬重，也从侧面反映了他们对宦官诬陷刘的痛恨，对朝廷软弱昏庸的谴责。 
　　下面两句接着引历史人物，痛惜刘之死。“迁”在这里是迁升之意。西汉贾谊因遭谗毁，贬为长沙王太傅，后文帝又把他召回京城，任文帝爱子梁怀王太・4176・《唐诗鉴赏大典》 
　　傅，常向他询问政事。孙弘，即公孙弘，汉武帝时初为博士，一度免归，后又举为贤良文学，受到重用，官至丞相，封平津侯。“不待”即不及待。两句是说： 
　　空自听说昔年贾谊被召回朝廷，刘却被远谪柳州，客死他乡，不可能像公孙弘那样再次被举荐，受重用了。此联用典妥帖，何焯特别称第四句“最为精切” 
　　（《李义山诗集辑评》）。“空闻”、“不待”二语，顿挫有力，透出诗人对他的痛惜之情。 
　　诗人视刘为“师友”，而他竟死于冤屈，怎能不使诗人伤心痛哭。五、六两句，即扣住题面，写诗人痛哭情状。刘最后似死在浔阳（今江西九江）。 
　　诗人是在长安作此诗的。遥隔大江，只有频频回首南望，望空洒泪；天高难问，沉冤难诉，死不复生，惟有捶胸痛哭。长恸之后，痛定思痛，诗人回忆起一年前与刘在黄陵（山名，在今湖南湘阴）相别的最后一面。那时，正当刘冤谪柳州，天空阴暗，春雪凄寒。结尾两句不但烘托着二人分别时的悲切心情，且与诗人写此诗时悲痛欲绝的心境亦融为一体，留下不尽的哀思。纪昀说：“逆挽作收，结法甚好。”（《李义山诗集辑评》）此论极是。 
　　这首诗，整篇都流淌着诗人的泪水，贯穿着一个“哭”字：始则是呜咽悲泣，随后是放声痛哭，继而是仰天悲号，最后则又变为抽噎饮泣。读完全诗，仿佛诗人的哭声还萦绕在我们耳际。写法上，诗人把叙述、议论、抒情三者结合在一起。前面四句全是叙述、议论，但叙述中含着很强的抒情成分。后面四句抒情，而结联于抒情中又含着叙述成分。如果全是叙述和议论，容易干枯乏味；若纯用抒情，又与此诗所写的具体内容不太相合，难于写出刘的沉冤。此诗将这三者结合起来，使公义私情，都得到了充分的展现，从而增强了诗的感染力。    
　　凉 思 
　　李商隐 
　　客去波平槛， 
　　蝉休露满枝。 
　　永怀当此节， 
　　倚立自移时。 
　　北斗兼春远， 
　　南陵寓使迟。 
　　天涯占梦数， 
　　疑误有新知。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这是写诗人初秋夜晚的一段愁绪。 
　　首联写愁思产生的环境。访客已经离去，池水涨平了栏槛，知了停止噪鸣，清露挂满树枝，好一幅水亭秋夜的清凉图画！但是，诗句的胜处不光在于写景逼真，它还细致地传达出诗人心理感受的微妙变化。 
　　如“客去”与“波平槛”，本来是互不相关的两件事，为什么要放在一起叙述呢？细细推敲，大有道理。大凡人在热闹之中，是不会去注意夜晚池塘涨水这类细节的。只有当客人告退、孤身独坐时，才会突然发现：哟，怎么不知不觉面前的水波已涨得这么高了！ 
　　同样，鸣蝉与滴露也是生活里的常事，也只有在突然清静下来心绪无聊时，才会觉察到现象的变化。所以，这联写景实际上反映了诗人由闹至静后的特殊心境，为引起愁绪作了铺垫。 
　　第二联开始，诗人的笔触由“凉”转入“思”。 
　　永怀，即长想。此节，此刻。移时，历时、经时。诗人的身影久久倚立在水亭栏柱之间，他凝神长想，思潮起伏。读者虽还不知道他想的什么，但已经感染到那种愁绪绵绵无边的悲凉情味。 
　　诗篇后半进入所思的内容。北斗星，因为它屹立天极，众星围绕转动，古人常用来比喻君主，这里指皇帝驻居的京城长安。兼春，即兼年，两年。南陵，今安徽繁昌县，唐时属宣州。寓，托。两句意思是： 
　　离开长安已有两个年头，驻留远方未归；而托去南陵传信的使者，又迟迟不带回期待的消息。处在这样进退两难的境地，无怪乎诗人要产生被弃置天涯、零丁孤苦的感觉，屡屡借梦境占卜吉凶，甚至猜测所联系的对方有了新结识的朋友而不念旧交了。由于写作背景难以考定，诗中所叙情事不很了了。但我们知道李商隐一生不得志，在朝只做过短短两任小官，其余时间都漂泊他乡，寄人幕下。这首诗大约写在又一次飘零途中，缅怀长安而不得归，寻找新的出路又没有，抱负难展，托身无地，只好归结于悲愁抑郁的情思。 
　　“凉思”一题，语意双关：既指“思”由“凉”生，也意味着思绪悲切。按此理解，“凉”和“思”又是通篇融为一体的。 
　　此诗抒情采取直写胸臆的方式，不像作者一般诗作那样曲折见意，但倾吐胸怀仍有宛转含蓄之处，并非一泻无余。语言风格疏朗清淡，不假雕饰，有别于李商隐一贯的精工典丽的作风，正适合于表现那种凄清萧瑟的情怀。大作家善于随物赋形，不受一种固定风格的局限，于此可见一斑。    
　　花下醉 
　　李商隐 
　　寻芳不觉醉流霞， 
　　倚树沉眠日已斜。 
　　客散酒醒深夜后， 
　　更持红烛赏残花。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这是一首抒发对花的陶醉流连的小诗。 
　　首句“寻芳不觉醉流霞”，写出从“寻”到“醉” 
　　的过程。因为爱花，所以怀着浓厚的兴趣，殷切的心情，特地独自去“寻芳”；既“寻”而果然喜遇；既遇遂深深为花之美艳所吸引，流连称颂，不能自已；流连称颂之馀，竟不知不觉地“醉”了。这是双重的醉。流霞，是神话传说中一种仙酒。《论衡》上说，项曼卿好道学仙，离家三年而返，自言：“欲饮食，仙人辄饮我以流霞。每饮一杯，数日不饥。”这里用“醉流霞”，含意双关，既明指为甘美的酒所醉，又暗喻为艳丽的花所醉。从“流霞”这个词语中，可以想象出花的绚烂、美艳，想象出花的芳香和形态，加强了“醉”字的具体可感性。究竟是因为寻芳之前喝了酒此时感到了醉意，还是在寻芳的过程中因为心情飘飘然而对酒赏花？究竟是因迷于花而增添了酒的醉意，还是因醉后的微醺而更感到花的醉人魅力？很难说得清楚。可能诗人正是要借这含意双关的“醉流霞”表达出生理的醉与心理的醉之间相互作用和奇妙融合。“不觉”二字，正传神地描绘出目眩神迷、身心俱醉而不自知其所以然的情态，笔意极为超妙。 
　　次句“倚树沉眠日已斜”进一步写“醉”字。因迷花醉酒而不觉倚树（倚树亦即倚花，花就长在树上，灿若流霞）；由倚树而不觉沉眠；由沉眠而不觉日已西斜。叙次井然有序，而又处处紧扣“醉”字。醉眠于花树之下，整个身心都为花的馥郁所包围、所熏染，连梦也带着花的醉人芳香。所以这“沉眠”不妨说正是对花的沉醉。这一句似从李白《梦游天姥吟留别》“迷花倚石忽已暝”句化出，进一步写出了身心俱醉的迷花境界。 
　　醉眠花下而不觉日斜，似已达到迷花极致而难以为继。三、四两句忽又柳暗花明，转出新境―― “客散酒醒深夜后，更持红烛赏残花。”在倚树沉眠中，时间不知不觉由日斜到了深夜，客人已经四处离去，酒也已经醒了，四周是一片夜的朦胧与沉寂。在这种环境气氛中，一般人是不会想到欣赏花的；即使想到，也会因露冷风寒、花事阑珊而感到意致索然。但对一个爱花迷花的诗人来说，这种酒后人醒的深夜气氛，反倒更激起赏花的意趣。酒阑客散，正可静中细赏；酒醒神清，与醉眼朦胧中赏花自别有一番风味；深夜之后，才能看到人所未见的情态。特别是当他想到白天盛开的花朵，到了明朝也许就将落英缤纷、残红遍地，一种对美好事物的深刻留连之情便油然而生，促使他抓住这最后的时机欣赏行将消逝的美，于是，便有了“更持红烛赏残花”这一幕。在夜色朦胧中，在红烛的照映下，这行将凋零的残花在生命的最后瞬间仿佛呈现出一种奇异的光华，美丽得像一个五彩缤纷而又隐约朦胧的梦境。诗人也就在持烛赏残花的过程中得到了新的也是最后的陶醉。夜深酒醒后的“赏”，正是“醉”的更进一步的表现，正如姚培谦所说，“方是爱花极致”（《李义山诗笺注》）。清人马位说：“李义山诗‘客散酒醒深夜后，更持红烛赏残花’，有雅人深致；苏子瞻‘只恐夜深花睡去，高烧银烛照红妆’，有富贵气象。二子爱花兴复不浅”（《秋窗随笔》）。“雅人深致”与“富贵气象”之评，今天我们也许有所保留，而归结到“爱花兴复不浅”，则是完全确切的。    
　　正月崇让宅 
　　李商隐 
　　密锁重关掩绿苔， 
　　廊深阁迥此徘徊。 
　　先知风起月含晕， 
　　尚自露寒花未开。 
　　蝙拂帘旌终展转， 
　　鼠翻窗网小惊猜。 
　　背灯独共馀香语， 
　　不觉犹歌《起夜来》。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　这是诗人悼念亡妻之作。崇让宅是诗人的岳父、泾原节度使王茂元在东都洛阳崇让坊的宅邸，诗人和妻子曾在此居住。诗人的妻子卒于大中五年（851）夏秋间。此诗作于大中十一年正月洛阳时。 
　　昔日返回崇让宅，见到可爱的妻子，该是多么幸福和欢乐。这次返归，却是触景生悲。宅门牢牢上锁，重重关闭，地上长满青苔，说明久已无人居住，成了废宅；因为寂无一人，回廊楼阁非常冷落，显得特别深远；妻子已死，无人与语，诗人只好在此独自徘徊。夜幕降临，月忽生晕，不但月光蒙上一层阴影，似有无限哀愁，而且月晕则多风，天气也要变得更加凄冷；露寒风冷，春花也不绽开。诗的开头两联，首联扣住题中崇让宅，写其荒凉冷落，伤心惨目；颔联扣住题中“正月”，写“风露花月，不堪愁对”（清屈复《李义山诗笺注》）。这四句，用环境的凄楚，衬托出诗人心境的凄楚。何焯说：“三四覆装，月晕多风比妻身亡，下句则曾未得富贵开眉也。”（《李义山诗集辑评》）也就是说，这两句是兼用眼前之景，隐喻过去的情事，第三句是说妻子去逝之前，诗人已看出不祥的预兆；下句谓王氏婚后，诗人一直穷愁潦倒，生计艰辛，从未使妻子眉目舒展过一日，于内疚中含着深厚的哀悼之情。 
　　“帘旌”为帘端之帛，以其形状似旌（旗），故称，这里即指帘子。“展转”、“惊猜”，都是诗人的活动。“展转”用《诗经・周南・关雎》“展转反侧”语，指翻来复去，不能入睡。“窗网”是张挂在窗外檐下以防鸟雀入室的网。“惊猜”句非常逼真地表达出了诗人的心理活动：深夜诗人全神贯注地怀念亡妻，忽听到鼠翻窗网之声，还以为是妻子到室中来了。“小”字形容心中微微一怔，措词极有分寸。一“惊”、一“猜”，连下两个动词，体物精细入微。这两句以动写静，因为如果在风雨喧嚣的夜里，是不会觉察出“蝙拂帘旌”、“鼠翻窗网”这样微细的声响的。而夜愈是寂静，愈是使人感到寂寞孤独，愈是加重对亡妻的思念，因而才“展转”、“惊猜”，终夜不能成眠。 
　　最后两句，写得更加沉痛。因为“惊猜”妻子来了，所以立刻翻起身。然而却又没有见到妻子。此时诗人神智已经恍惚，还仿佛听见她唱起《起夜来》的哀歌。“背灯”，状诗人向室内四处寻找；“馀香”是亡妻所遗之香气；闻着馀香，仿佛妻子犹在，故与之语。《起夜来》是乐府曲调名，《乐府解题》说：“《起夜来》，其辞意犹念畴昔思君之来也。”是妻子怀念丈夫之辞。此诗不说自己思念妻子，却说亡妻思念自己，这样从对方来说，其言更加沉痛，更见出自己的思念之深沉，思情之惨苦。这两句一字一泪，一字一血，读之令人伤心不已。 
　　悼亡诗，常用的艺术写法是睹物思人，由物见情，或者思念往事，由事见情。此诗用的则是由景见情的手法，全诗从白天到夜晚，由门外到宅内，再到室中，通过对环境的层层描写，衬托出诗人悼念妻子的悲痛心情和复杂的内心活动，不叙一事，不发一句议论，情真意切，非常感人，张采田就称它“情深一往，读之增伉俪之重，潘黄门后绝唱也。”（《玉溪生年谱会笺》）    
　　曲 江 
　　李商隐 
　　望断平时翠辇过， 
　　空闻子夜鬼悲歌。 
　　金舆不返倾城色， 
　　玉殿犹分下苑波。 
　　死忆华亭闻唳鹤， 
　　老忧王室泣铜驼。 
　　天荒地变心虽折， 
　　若比伤春意未多。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　曲江，是唐代长安最大的名胜风景区，“开元中疏凿为胜境..花卉环周，烟水明媚。都人游赏，盛于中和上已之节”（康骈《剧谈录》）。安史乱后荒废。 
　　唐文宗颇想恢复升平故事，于大和九年（835）二月派神策军修治曲江。十月，赐百官宴于曲江。甘露之变发生后不久，下令罢修。李商隐在事变后第二年春天写的这首诗。 
　　曲江的兴废，和唐王朝的盛衰密切相关。杜甫在《哀江头》中曾借曲江今昔抒写国家残破的伤痛。面对经历了另一场“天荒地变”―― 甘露之变后荒凉满目的曲江，李商隐心中难免产生和杜甫类似的感叹。 
　　杜甫的《哀江头》，可能对他这首诗的构思有过启发，只是他的感慨已经寓有特定的现实内容，带上了更浓重的悲怆的时代色彩。 
　　一开始就着意渲染曲江的荒凉景象：放眼极望，再也看不见平时皇帝车驾临幸的盛况，只能在夜半时听到冤鬼的悲切声。这里所蕴含的并不是吊古伤今的历史感叹，而是深沉的现实政治感喟。“平时翠辇过”，指的是事变前文宗车驾出游曲江的情形；“子夜鬼悲歌”，则是事变后曲江的景象，这景象，荒凉中显出凄厉，正暗示出刚过去不久的那场“流血千门，僵尸万计”的残酷事变。在诗人的感受中，这场大事变仿佛划分了两个时代：“平时翠辇过”的景象已经成为极望而不可再见的遥远的过去，眼前面对的就是这样一幅黑暗、萧瑟而带有恐怖气氛的现实图景。“望断”、“空闻”，从正反两个方面暗寓了一场“天荒地变”。 
　　三、四承“望断”句，说先前乘金舆陪同皇帝游览的美丽宫妃已不再来，只有曲江流水依然在寂静中流向玉殿旁的御沟（曲江与御沟相通）。“不返”、“犹分”的鲜明对比中，显现出一幅荒凉冷落的曲江图景，蕴含着无限沧桑今昔之感。文宗修缮曲江亭馆，游玩下苑胜景，本想恢复升平故事。甘露事变一起，受制家奴，形同幽囚，翠辇金舆，遂绝迹于曲江。这里，正寓有升平不返的深沉感慨。下两联的“荆棘铜驼”之悲和“伤春”之感都由此生出。 
　　第五句承“空闻”句。西晋陆机因被宦官孟玖所谗而受诛，临死前悲叹道：“华亭（陆机故宅旁谷名） 
　　鹤唳，岂可复闻乎？”这里用以暗示甘露事变期间大批朝臣惨遭宦官杀害的情事，回应次句“鬼悲歌”。 
　　第六句承“望断”句与颔联。西晋灭亡前，索靖预知天下将乱，指着洛阳宫门前的铜驼叹息道：“会见汝在荆棘中耳！”这里借以抒写对唐王朝运将倾的忧虑。 
　　这两个典故都用得非常精切，不仅使不便明言的情事得到微显的传达，而且加强了全诗的悲剧气氛。两句似断实连，隐含着因果联系。 
　　尾联是全篇结穴。在诗人看来，“流血千门，僵尸万计”的这场天荒地变―― 甘露之变尽管令人心摧，但更令人伤心的却是国家所面临的衰颓没落的命运。 
　　（“伤春”一词，在李商隐的诗歌语汇中占有特别重要的地位，曾被他用来概括自己诗歌创作的基本主题，这里特指伤时感乱，为国家的衰颓命运而忧心。）痛定思痛之际，诗人没有把目光局限在甘露之变这一事件本身，而是更深入地去思考事件的前因后果，敏锐地认识到这一历史的链条所显示的历史趋势。这正是本篇思想内容比一般的单纯抒写时事的诗深刻的地方，也是它的风格特别深沉凝重的原因。 
　　这首诗在构思方面有一个突出的特点：既借曲江今昔暗寓时事，又通过对时事的感受抒写“伤春”之情。就通篇来说，“天荒地变”之悲并非主体，“伤春”才是真正的中心。尽管诗中正面写“伤春”的只・4193・《唐诗鉴赏大典》 
　　有两句（六、八两句），但实际上前面的所有描写都直接间接地围绕着这个中心，都流露出一种浓郁的“伤春”气氛，所以末句点明题意，显得水到渠成。 
　　以丽句写荒凉，以绮语寓感慨，是杜甫律诗的显著特点。李商隐学杜，深得杜诗这个特点。读《曲江》，可能会使我们联想起杜甫的《秋兴》，尽管它们在艺术功力上还存在一些差别。    
　　骄儿诗 
　　李商隐 
　　衮师我骄儿，美秀乃无匹。 
　　文葆未周，固已知六七。 
　　四岁知姓名，眼不视梨栗。 
　　交朋颇窥观，谓是丹穴物。 
　　前朝尚器貌，流品方第一。 
　　不然神仙姿，不尔燕鹤骨。 
　　安得此相谓？欲慰衰朽质。 
　　青春妍和月，朋戏浑甥侄。 
　　绕堂复穿林，沸若金鼎溢。 
　　门有长者来，造次请先出。 
　　客前问所须，含意不吐实。 
　　归来学客面，败秉父笏。 
　　或谑张飞胡，或笑邓艾吃。 
　　豪鹰毛蓿猛马气佶傈。 
　　截得青JY，骑走恣唐突。 
　　忽复学参军，按声唤苍鹘。 
　　又复纱灯旁，稽首礼夜佛。 
　　仰鞭蛛网，俯首饮花蜜。 
　　欲争蛱蝶轻，未谢柳絮疾。 
　　阶前逢阿姊，六甲颇输失。 
　　凝走弄香奁，拔脱金屈戌。 
　　抱持多反倒，威怒不可律。 
　　曲躬牵窗网，_唾拭琴漆。 
　　有时看临书，挺立不动膝。 
　　古锦请裁衣，玉轴亦欲乞。 
　　请爷来春胜，春胜宜春日。 
　　芭蕉斜卷笺，辛夷低过笔。 
　　爷昔好读书，恳苦自著述。 
　　憔悴欲四十，无肉畏蚤虱。 
　　儿慎勿学爷，读书求甲乙。 
　　穰苴司马法，张良黄石术， 
　　便为帝王师，不假更纤悉。 
　　况今西与北，羌戎正狂悖。 
　　诛赦两未成，将养如痼疾。 
　　儿当速成大，探雏入虎穴。 
　　当为万户侯，勿守一经帙。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　西晋诗人左思写过一首《娇女诗》，描绘他的两个小女儿活泼娇憨的情态，生动形象，富于生活气息。 
　　杜甫《北征》中有一段描写小儿女娇痴情状的文字，就明显受到《娇女诗》的启发。李商隐这首《骄儿诗》，更是从制题、内容到写法都有意学习《娇女诗》，但它又自成一格，不落窠臼，有自己的独特风貌。 
　　这首诗写于大中三年（849）春天，诗人已经走过了一大段坎坷不平之路，“惟悴欲四十”了（这一年他三十八岁）。自从开成二年登进士第，开成四年释褐入仕以来，由于政治的腐败，党争的牵连，他在仕途上屡遭挫折，直到这时，依然困顿沧落，屈居县尉、府曹一类卑职。 
　　诗分三段。第一段从开头到“欲慰衰朽质”，写骄儿衮师的聪慧和亲朋对他的称赞。“衮师”两句总提，“ 美”侧重于外在的器宇相貌，“秀”侧重于内在的灵秀聪敏，以下两层即分承“秀”、“美”。“文葆”四句反用陶潜《责子诗》：“雍端年十三，不识六与七；通子垂九龄，但觅梨与栗。”顺手接过陶潜责备儿子愚笨的事例，变作夸赞骄儿聪明灵秀的材料，使用故典，如同己出。“交朋”六句，转述亲朋对衮师器宇相貌的夸奖，说他有神仙之姿，贵人之相，是第一流的人品。亲朋的这种称赞，不过是寻常应酬，但诗人却似乎很相信它的真诚，不然不会那样兴会淋漓，连亲朋的口吻都忠实地加以表达。尽管接下去诗人又说：“安得此相谓？欲慰衰朽质。”似乎认为亲朋的过分称赞只是为了安慰自己这个蹉跎半生、衰朽无用的人，实际上在貌似自谦的口吻中流露的恰恰是对爱子的奖赏。田兰芳评道：“不自信，正是自矜。”这是很能揣摩作者心理的。但透过对爱子的这种奖赏，我们也不难觉察其中隐含着诗人蹉跎潦倒的悲哀。末段自慨憔悴和对骄儿的希望都于此伏根。 
　　第二段，从“青春妍和月”到“辛夷低过笔”，描写骄儿的各种活动和天真活泼的情态。“青春”四句，先总写“朋戏”的喧闹，以下再具体写衮师。“门有”四句，写来客时衮师抢着要出去迎取（在好客之中可能隐含着某种不自觉的愿望），但当客人问他想要什么时，他却潜藏内心真实的想法不说（出于懂事而产生的羞怯），这和上段的“眼不视梨栗”一样，都是对儿童心理神情的传神描写。“归来”十二句，描写衮师如何摹仿他在日常生活中所接触到的各种有趣的事：捧着父亲的手版摹仿客人急匆匆地进门，摹仿大胡子张飞的形象和邓艾口吃的神情（可能是摹仿说书人的表演），摹仿豪鹰和猛马的气势和形状，摹仿参军戏里参军和苍鹘的表演，摹仿大人在纱灯旁拜佛。 
　　摹仿是儿童的天性，但不同性别的儿童摹仿的对象却极不相同。诗人的骄儿在聪慧灵敏、活泼天真中显出男孩子的兴趣广泛、精力旺盛，有时还不免带点滑稽和恶作剧的成分。这一节的句法也错综多变，既与所表现的生活内容相适应，又使这段描写显得不平板沉闷。“仰鞭”四句，写骄儿举鞭牵取蛛网、俯首吸吮花蜜为戏，形容其动作的快捷。“蛱蝶”、“柳絮”是“饮花蜜”、“蛛网”产生的自然联想。“阶前”六句，集中描写因“赛六甲”（比赛书写六十甲子，也有说是赛“双陆”的）而引起的一场风波：赛输了“六甲”，就硬是要跑去弄翻姊姊的梳妆盒，弄脱了上面的铰链；当阿姊要抱开他时，他死命挣扎，索性赖在地上，对他发怒威吓也不能禁止。这一节活动的场所又从室外移到室内，把小儿女玩耍嬉闹的情景和衮师恃宠仗幼、故意耍赖撒泼的情状描绘得维妙维肖，充分体现出题目中的那个“骄”字―― 既明写衮师的骄纵，又暗透父亲的骄宠。在诗人眼里，孩子的耍赖撒泼也别有一番可爱的情趣。当读到“威怒不可律”时，读者也不禁要和在一旁观赏这场趣剧的诗人一样，露出会心一笑。“曲躬”十句，写衮师进入书房后的活动：顺手拉过窗纱，吐口唾沫拭琴，静静地注视着父亲临帖，要求用古锦裁作包书的书衣，用玉轴作书轴，递过纸笔请父亲在“春胜”上写字。这些行动，既充满孩童的天真稚气，又表现出对书籍、文字、音乐的喜好，上承“丹穴物”的赞颂，下启末段关于读书的议论。其中象“咳唾拭琴漆”、“挺立不动膝”和“芭蕉斜卷笺，辛夷低过笔”（斜卷之笺如未展之芭蕉，低递之笔如含苞之木笔）等句，都是绝妙的写生。整个一大段描写，虽然在孩子活动的场所和内容上略有条可循，但并无严密的结构层次，似乎是有意用这种随物赋形、散漫不拘的章法笔意，构成一种自由活泼的情趣，以适应所要表达的生活内容―― 儿童的天真与活力。以“青春妍和月”开始，以“芭蕉”、“辛夷”结束，中间似不经意地插入“蛱蝶”、“柳絮”等事物，使孩子的嬉戏在春意盎然的气氛中展开，更衬托出孩子的生命活力。而在这一系列不断变化的嬉戏画面后，则隐藏着一个始终跟随着活动中的骄儿的镜头，这就是诗人那双充满了爱怜之情的眼睛。 
　　最后一段，描写因骄儿引起的感慨和对骄儿的希望。“爷昔”四句，慨叹自己勤苦努力读书著述，却落得憔悴潦倒，困顿失意。“无肉畏蚤虱”，是幽默的双关语。明说身体消瘦，暗喻遭到小人的攻讦。《南史・文学传》载：“卞彬仕不遂，著蚤、虱等赋，大有指斥。”诗人自己也写过一篇《虱赋》，其中有句说：汝职惟m，而不善m。回臭而多，跖香而绝。” 
　　这首诗里的“蚤虱”大概是指这种专门打击穷而贤者的小人。“儿慎”六句，告诫儿子不要再走自己走过的读经书考科举的路，而要读点兵书，学会辅佐帝王的真本事。“况今”八句，更进而联系到国家面临的严重边患，希望孩子赶快成长，为国平乱，立功封侯。这一段蕴藏的思想感情颇为复杂。其中既有“文章憎命达，魑魅喜人过”式的牢骚不平，也有“请君试上凌烟阁，若个书生万户侯”一类的深沉感叹，更有徒守经帙，于国无益，于己无补的深刻体验与痛苦反省。诗人未必认为学文一定无用，也未必真正否定“读书”、“著述”，但对死守经书、醉心科举的道路确有所怀疑。 
　　左思的《娇女诗》止于描写娇女的活泼娇憨，李商隐的《骄儿诗》则“缀以感叹”，有人曾批评这首诗“结处迂缠不已”（胡震亨）。这种批评恰恰忽视了《骄儿诗》的创作背景、创作特色，把学习看成了单纯的摹仿。和左思以寻常父辈爱怜儿女的心情观察、描绘娇女不同，李商隐是始终以饱经忧患、身世沉沦者的眼光来观察骄儿的。骄儿的聪慧美秀、天真活泼，正与自己“憔悴欲四十，无肉畏蚤虱”的形象形成鲜明比照，从而加深了身世沉沦的感慨；而自己的困顿境遇又使他对骄儿将来的命运更加关注和担心： 
　　自己的现在会不会再成为孩子的将来？“儿慎勿学爷，读书求甲乙”、“当为万户侯，勿守一经帙”的感叹和希望正是在这种心情支配下产生的。屈复说：“胸中先有末一段感慨方作。”这是很精到的。正因为有末段，这首诗才不限于描摹小儿女情态，而是同时表现了诗人的忧国之情和对“读书求甲乙”的人生道路的怀疑，抒发了困顿失意的牢骚不平，其思想价值也就超越了左思的《娇女诗》。 
　　诗选取儿童日常生活细节，纯用白描，笔端饱满感情。轻怜爱抚之中时露幽默的风趣。但在它们的后面却饱含着诗人的沉沦不遇之泪。    
　　龙 池 
　　李商隐 
　　龙池赐酒敞云屏， 
　　羯鼓声高众乐停。 
　　夜半宴归宫漏永， 
　　薛王沉醉寿王醒。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　李商隐的咏史诗颇多“小说气”。他往往通过“合理想象”，叙述出历史生活的某一片断场景，描写人物的活动与心理，让读者自行领味其中寓含的微旨。 
　　这首《龙池》由于涉及一个很难正面下笔的题材――唐玄宗将原为其子妇寿王瑁之妃的杨玉环占为己有的事情，这种合理想象、侧面虚点、有案无断的写法便更有用武之地了。 
　　前两句描写龙池宴饮。龙池在兴庆宫内。龙池赐酒，敞开分隔内外的云母屏风，表明这是玄宗在宫中摆设的不分内外的家宴，参加者除玄宗、诸王外，自然也包括宫中新宠杨贵妃在内。席上少不了奏乐助兴，然而却非平常的丝管竞逐，而是羯鼓高奏，众乐皆停。 
　　羯鼓状如漆桶，用两杖敲击，其声破空透远。玄宗特爱此乐，一次听琴未毕，就叱退琴师，说：“速召花奴（汝阳王李Q小名）将羯鼓来，为我解秽！”透过这个细节，可以感受到唐代宫廷渗透的胡风，以及帝王的君临一切，与下两句之间存在着有神无迹的关联。 
　　三四转写宴罢归寝、薛、寿二王一醉一醒的情形，纯从想象下笔。玄宗弟李业封薛王，开元二十二年卒，诗中所写当指嗣位的薛王李（一作王员），但亦不必拘实详核，诗人不过偶举作衬而已。薛王胸无隐痛，席上自必开怀畅饮，故宴归立即沉醉酣睡。寿王则身遭难忍而又不得不强自隐忍的痛楚，平日忧郁在胸，今日席上，目击王府旧欢已成宫中新宠，更不免受到强烈刺激，滴酒难以下咽，因此宴罢归来，自然是伴随着悠长的宫漏彻夜无眠了。着一“醒”字，思念、痛苦、愤恨、羞辱之情全部包蕴。 
　　诗中虽使用了类似小说的写法（如对宴会与宴归情景的想象及细节描写），但诗毕竟不同于小说，“寿王醒”这一细节中所包蕴的许多心理活动，没有也不必象小说那样展开描绘。通篇没有一处正面揭露玄宗的乱伦之行，没有一句直接谴责的话，但借助想象典型场景的描写，却收到了比正面描写，直接谴责更佳的艺术效果。    
　　嫦 娥 
　　李商隐 
　　云母屏风烛影深， 
　　长河渐落晓星沉。 
　　嫦娥应悔偷灵药， 
　　碧海青天夜夜心。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　《嫦娥》这首诗不是吟咏嫦娥的。它写了诗人的一种情绪，一种对人，或者对事思忆深切，怅惆悲凉的情绪。诗的前两句表现了作者独处居室，面对烛影，彻夜不眠的情景。这里诗人没有着意刻画萦怀心中的那种情绪如何悲痛，如何理还乱剪不断，他只写了屏风、烛影、长河、晓星。然而这四样事物通过用“深”、“渐落”、“沉”三个词一串联，就显明地蒙上了诗人的主观色彩，使我们感受到了在这种特定环境中的主人公的思想感情，触摸到了诗人孤清凄冷，不堪忍受的寂寞情怀。 
　　诗的后两句借用嫦娥偷吃灵药奔月的典故，进一步深化了诗人寂寞的心情。嫦娥是传说中的月中仙子。 
　　她原是后羿的妻子，因偷吃了后羿从西王母那里得到的不死药后奔向月宫，成为月中仙子。这两句诗的意思是，嫦娥想必懊悔偷吃了不死药，以致面对碧海青天独守月宫，那孤寂的心情一样难以遣除吧。嫦娥奔月是神话传说，她在月宫中的情景谁也不知道。诗人彻夜思忆，孤寂难耐，仰望天空看到明月，自然认为月宫中的嫦娥此时一定有着和自己一样的心境。这是诗人把自己的情感外射到客观事物上去的结果。所以说，写嫦娥年年夜夜幽居月宫难解寂寥清冷之情，实际上还是表达自己此时此地的心际。 
　　读罢《嫦娥》，我们只觉得李商隐把一种无可捉摸的，在谁都会有的一种情绪表现得灵活可感，淋漓尽致，引起读者的共鸣。至于说作者诗中的这种情绪究竟是什么，是因为思念别离的妻子，才永夜不眠；是因为怀才不遇，自悲身世，才难耐寂寞；或者还是代为那此入道的女子抒发思凡而又不能的精神苦闷。 
　　这些也许都是，也许都不是。因为我们已经从诗中欣赏到了一种浓郁的伤感美，就没有多少必要再为寻找诗的微言大义而苦苦思索了。    
　　贾 生 
　　李商隐 
　　宣室求贤访逐臣， 
　　贾生才调更无伦。 
　　可怜夜半虚前席， 
　　不问苍生问鬼神。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　贾谊不仅是汉初著名的文学家，还是一位早熟的政治家，二十多岁即当博士，一年中官至太中大夫，文帝惊其才，拟授以公卿之位，后因见嫉权臣，被贬斥长沙王太傅，几年后才得入京面君。当时，文帝刚主持过祭礼，有感于心，所以在未央宫前殿的宣室，与他谈开了鬼神之事，并多有询问。贾谊对此一一作答，使文帝不觉中移膝倾听，并感慨道：“吾久不见贾生，自以为过之，今不及也”（《史记・贾谊列传》）。 
　　李商隐此诗写的正是这件事，只是他不像一般文士那样，以赞叹或倾羡的口吻报写君臣的遇合，而是从相反的角度，对此事作别具深意的阐发，从而使诗歌有了一种独特的内涵。 
　　诗歌一开始直写文帝夜召贾谊事，“求贤”、“访逐臣”两词写出文帝的求贤心切，而逐臣的“才调无伦”是其所以要深夜相召的原因。如前所说，贾谊年少才高，然他因才高而达，也因才高而穷，被贬到长沙便是证明，现在文帝深夜相召，莫不是有独排众议，重新起用逐臣的打算？读这两句，人们不免对此有所等待。然而，这正是作者高明之处：先蓄足声势再行折转，为突出后两句作铺垫。因为事实是文帝宣室夜召逐臣，并不为听取如何治国安民的大计，他感兴趣的只是鬼神之事。由此，这种求贤心切，足以证明其政治上的昏愦慵弱；其对逐臣有所咨询，适足成为对逐臣的愚弄和侮辱。试想，贾谊年少得志，自视甚高，原有以天下为己任的志向，现在文帝不问他治国安民之策，反向他讨教鬼神之事，岂不是将他与巫祝同列，难道还有哪一种怀才不遇比这种遭人冷落，更令人痛切、丧气呢？贾生才高被贬的坎坷遭遇曾激起历代人的同情，他们感叹其空抱经国之才，痛惜其不幸的结局，然而视线总跳不出一己穷通荣辱的圈子。 
　　作者此诗表明：个人的穷通与是否被欣赏，当以自己的政治主张是否被采用，政治才能是否得到发挥为标准，这一隐含在诗歌深层的见解不能不说高人一筹。 
　　这里还必须指出，作者此一番议论并不是针对文帝而发的，因为文帝刚行过祭礼，由此而感鬼神之事，问及贾谊，算不得沉溺鬼神，更不能由此断言他不以天下苍生为念，更何况历史上的文帝是一个颇有远见宏志的君主，他继承高祖打下的基业，有鉴于天下初定人心思安的情势，推行“与民休息”政策，使天下大治，“文景之治”为历代史家所称道。这一点作者并不是不知道，他之所以这么写，原为托古讽今，借前朝旧事寓现实感慨。作者是晚唐诗人，晚唐不少皇帝多有因崇佛媚道，服药求仙而荒废政事者，他们才是“不问苍生问鬼神”，才是他所要真正讽刺的对象。 
　　寓意深刻是本诗的最大特点，作者于此可谓颇费斟酌，他没有去追求诗歌前后两部分内容转换的突兀，而只用了“可怜”和“虚”两词轻轻拨转。“可怜” 
　　即可惜之意，虽不及“可恨”、“可悲”等词来得强烈，但却更能让人体味作者情感的冷峻。“虚”即空自之谓，不经意地用此词，却将文帝“夜半前席”的求贤之举一下子推倒，读者的心理震撼也因此达到高潮。 
　　应该说，象本诗这样，以寻常字传达深切的主观情感，且传达得如此委婉，不露圭角，在历代咏史诗中是罕见的。北宋王安石也写过一首同题诗：“一时谋议略施行，谁道君王薄贾生？爵位自高言尽废，古来何啻万公卿”取意与李诗相反，见解独特，然而就艺术表现而言，其一任议论肆行，坦率发露，与李诗寓意深刻而形象生动，虽辞锋犀利而抑扬顿挫，相比显然有上下之别。    
　　宿骆氏亭寄怀崔雍崔衮 
　　李商隐 
　　竹坞无尘水槛清， 
　　相思迢递隔重城。 
　　秋阴不散霜飞晚， 
　　留得枯荷听雨声。 
　　李商隐诗鉴赏 
　　读李商隐的诗，只能是体会和品味。力求把握诗作的审美意象，并且调动读者自己类似的心理经验，才可能沟通，才得以交流，而其他的办法是无能为力的。譬如说，这首诗中崔雍、崔衮是何许人？家世如何？与诗人的关系怎样？这类问题完全不必去寻找答案，甚至根本不该问。 
　　凭借诗人提供的文字语码，我们完全可以想象一处凤尾森森的竹坞，清幽之至，遗世超尘。非常奇怪又非常合理的是，越是在幽静的处所，思绪却偏偏象插上了双翅而飞翔起来，哪怕思念的对象隔着几重山水，几重城池。浓重的阴云沉积不散，寒霜的迟到才留下了几枝枯萎的荷叶在风中舞动，听上去仿佛是秋雨潇潇。 
　　在这首诗中，诗人并没有用一字一词来直接抒发他的情感，标明自己的情感状态究竟如何，只使用了一个非常平常的中性词―― “想思”，而其他则全是关于自然物象的描写，是竹坞，是水槛，是秋阴，是枯荷。不过，这诸多物象竟然像是在黄连般苦涩的汁液中浸泡多时，等到嵌入这首感怀诗时，依然发散出沉重痛楚的伤感情调。这哪里是在写物？明明是在写心！可是我们又不能不看到，这首诗又不是浪漫放肆，它的内部结构又充满了审美的秩序。纪昀解释这首诗时曾经指明：“‘秋雨不散’起‘雨声’，‘飞霜’起‘留得枯荷’，此是小处，然亦见得不苟。”也就是说，物象渗透了心声，而心象却又不侵凌物象，两者之间达到了一合二，二合一的那种和谐境界。 
　　李商隐是开一代诗歌风气的天才。在李杜韩白这些大师的后面，创造显然是难事。也许可以说，李商隐有他自己不得不然的独特选择。较之前辈而言，他也许不够开阔宏大，不够积极乐观，但是他终究开辟了一条新路。这不仅意味着他拨转了诗歌的创作方向，使之内心化与个人化了，更意味着他在心象的驰骋与物象的驾驭之间，寻求到了一种新的审美的均衡，一种新的创造意象的方式。如果一言以蔽之，则可以说李商隐的诗，尽得曲涵含蓄之美，而这正好体现了中国文化所特有的艺术精神。            
令狐楚诗鉴赏 
　　生平简介 
　　令狐楚（766-837），唐文学家。字壳士，自号白云孺子，宜州华原（今陕西耀县东南）人，祖籍敦煌。贞元进士。初为太原府从事，自掌书记迁至节度判官。宪宗时，累擢职方员外郎，知制诰，又诏为翰林学士，进中书舍人。元和十四年（819），升任宰相，翌年罢为宣歙观察使。敬宗时，为宣武军节度使。大和三年（829），任太平军节度使。后入朝为吏部尚书，累迁尚书左仆射，进封彭阳郡开国公。死于山南西道节度使任内。名诗人李商隐出其门下。与刘禹锡、白居易等有诗文来往。 
　　楚擅长笺奏制令，每一篇成，人皆传诵。又工诗，长于乐府。《全唐文》录存其文六卷，《全唐诗》录存其诗五十九首。 
　　少年行 
　　令狐楚 
　　弓背霞明剑照霜， 
　　秋风走马出咸阳。 
　　未收天子河湟地， 
　　不拟回头望故乡。 
　　令狐楚诗鉴赏 
　　诗的前两句重彩浓墨地渲染了将士们戎装出征的英武勇敢形象。“弓背霞明剑照霜”，侧重描绘将士随身携带的武器，从雕弓利剑被擦拭琢磨得寒光闪耀的形象中，可以折射出爱国将士们同仇敌忾、求战心切“ 秋风走马出咸阳”，侧重于描写将士的飒爽英姿。 
　　“秋风”写出了出征的节令；“走马”二字则入神地传出了爱国将士们勇往直前的豪壮气势。 
　　诗的后两句重在抒写广大将士决心收复失地、克敌制胜的满腔爱国激情。河湟之地自安史乱后，已沦于敌手几十年。这些将士为收复河湟失地而出征，说明是正义之师；“不拟回头望故乡”，就写出了将士为正义而战、为国捐躯的义无反顾和公而忘私的高尚心灵。 
　　在表现技巧上，这首诗的层次分明，先景而后情，情景交融，使人能够透过前两句充满英雄主义精神的景物描写而感受到将士那起伏的胸波，又能令人循着后两句那冲腾着爱国主义热浪的心曲而进一步丰富起将士们威武豪迈的英雄形象，可谓情景跌宕，互藏其宅，读后令人为之振奋。            
杜牧诗鉴赏 
　　生平简介 
　　杜牧（803-852），字牧之，京兆万年（今陕西西安市）人，宰相杜v之孙。唐大和二年（828）进士及第，又登贤良方正能直言极谏科，授弘文馆校书郎，江西观察使沈传师召为团练巡官。后为淮南节度使牛僧孺掌书记，居扬州，颇好游宴。大和九年（835），入朝为监察御史，不久即分司东部。后历任宣州团练判官、左补阙、史馆修撰、膳部员外郎等职。会昌二年（842），出为黄州刺史，迁池、睦二州刺史。大中二年（848），入朝为司勋员外郎、史馆修撰。后出任湖州刺史，官终中书舍人。世称杜樊川。 
　　杜牧素有经邦济世抱负，其诗关切朝政，指陈时弊，咏史诗往往以论史绝句的形式，借历史题材讽咏现实。抒情诗意境清新，韵味隽永。 
　　古体诗豪健跌宕，高绝之中骨气透出遒劲；而近体诗却情致清爽。秀丽雅淡，与李商隐合称为“小李杜”，又有“小杜”别于杜甫。    
　　过华清宫绝句 
　　杜牧 
　　长安回望绣成堆， 
　　山顶千门次第开。 
　　一骑红尘妃子笑， 
　　无人知是荔枝来。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这首咏史诗是杜牧路经华清宫抵达长安时，有感于唐玄宗、杨贵妃荒淫误国而作的。华清宫曾是唐玄宗与杨贵妃的游乐之所，据《新唐书・杨贵妃传》记载：“妃嗜荔枝，必欲生致之，乃置骑传送，走数千里，味未变，已至京师”，因此，许多差官累死、驿马倒毙于四川至长安的路上。《过华清宫绝句》截取了这一历史事实，抨击了封建统治者的骄奢淫逸和昏庸无道，以史讽今，警戒世君。 
　　“长安回望绣成堆”，叙写诗人在长安回首南望华清宫时所见的景色，“回望”二字既是实写，又启下。诗人在京城眺望骊山，佳木葱茏，花繁叶茂，无数层叠有致、富丽堂皇的建筑掩映其间，宛如一堆锦绣。蓦地升腾起一种回顾历史、反省历史的责任感，由景而发历史之感慨。正是“山顶千门次第开”以下三句，承上而来，是回顾历史。骊山“山顶千门”洞开写出唐玄宗、杨贵妃当年生活的奢华，并给读者设下疑窦：“山顶千门”为何要“次第”大开？末两句“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”是答案。原来这都是杨贵妃使然。当她看见“一骑红尘”奔驰而至，知是供口腹享受的荔枝到了，故欣然而“笑”。 
　　而其他人却以为这是来传送紧急公文，谁想道马上所载的是来自涪洲的鲜荔枝呢！诗的结句既是全诗的点睛之笔，揭示“安史之乱”的祸根。 
　　咏叹天宝轶事，旨在警醒后来的君主，不要因贪图享乐而延误国事。但是，诗人既未写“安史”乱起、玄宗仓惶出逃、马嵬坡演出悲剧的惨状，也没有罗列玄宗游乐疏政、骄奢淫逸的生活现象，而是把千里送荔枝博取贵妃一笑这样一件“小事”突现出来，・4220・《唐诗鉴赏大典》 
　　于细微处发现历史问题。“一骑红尘妃子笑”，把骑马飞奔，千辛万苦赶送鲜荔枝的差官，同贵妃嫣然一笑进行了绝妙的对比，把如此严肃的历史主题在一个“笑”字中形象表现出来，具有高度的概括性和典型性。    
　　清 明 
　　杜牧 
　　清明时节雨纷纷， 
　　路上行人欲断魂。 
　　借问酒家何处有， 
　　牧童遥指杏花村。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　诗的首句“清明时节雨纷纷”，点明诗人所置身的时间、气象等自然条件。清明节为唐代的大节日之一，这一天，或合家团聚，或上坟扫墓，或郊游踏青，活动多样。但是杜牧在池州所过的清明节却不见阳光，只是“天街小雨润如酥”，细雨纷纷。 
　　第二句“路上行人欲断魂”，由写客观转入状摹主观，着重写诗人的感情世界。他看见路上行人吊念逝去亲人，伤心欲绝，悲思愁绪。 
　　“借问酒家何处有”一句。诗人融景伤怀至极，而又要冒雨赶路，雨湿衣衫、春寒料峭。诗人希冀借酒消愁。于是，他便向人问路了。 
　　结句“牧童遥指杏花村”，点明了上句诗人问路的对象，“牧童遥指”把读者带入了一个与前面哀愁悲惨迥异的焕然一新的境界，小牧童热心甜润的声音，远处杏花似锦，春意闹枝，村头酒旗飘飘，真有“柳暗花明又一村”的韵致诗的前两句创造了一幅凄迷感伤的艺术画面，后两句则创造了一幅鲜明生动的画面，前抑后扬，对比交错，相映成趣。与诗人的感情脉搏一致。    
　　赤 壁 
　　杜牧 
　　折戟沉沙铁未销， 
　　自将磨洗认前朝。 
　　东风不与周郎便， 
　　铜雀春深锁二乔。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　杜牧于会昌二年（842）出任黄州刺史期间，曾游览黄州赤壁矶。站在滔滔东去的大江之滨，观“赤壁”而思史，回忆三国时代在鄂州赤壁矶所发生的吴蜀联军大败曹兵，从而尊定三国鼎立局面的“赤壁之战”。抚今追昔，兴之所至，挥笔写下了这著名的咏史诗。 
　　一、二句写作者在江边淤沙之中，诗人以一柄残戟置于诗端，引发后两句的历史议论，具有历史的纵深感。 
　　三、四句是说周瑜的获胜是偶然的机遇所致，仅凭一时侥幸并不是安邦定国之策。假若不是东风骤起，蜀军相助，周瑜的火攻之计大显神威，那么，东吴政权就必然为曹操所灭。这两句诗颇具史论意味，见解独到。诗人对周瑜的谐谑揶揄，暗示了对曹操的肯定。 
　　诗人即物感兴，托物咏史，点明赤壁之战关系到国家存亡，社稷安危；同时暗指自己胸怀大志不被重用。以小见大。    
　　泊秦淮 
　　杜牧 
　　烟笼寒水月笼沙， 
　　夜泊秦淮近酒家。 
　　商女不知亡国恨， 
　　隔江犹唱后庭花。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　首句“烟笼寒水月笼沙”描绘出秦淮河上烟水迷离、月照白沙的夜景。两个“笼”字把月夜江上冷凄景色摹写出来。“烟”火红灯，“寒水”一泓，繁华中隐透苍凉，烘托出悒郁暗淡的气氛。 
　　“夜泊秦淮近酒家”点出泊舟的时间、地点和人物环境。“夜”是对首句的承接和明确化，“近”字为听清下文“商女”演唱的具体内容埋下了伏笔，“酒家”暗示出秦淮河繁华和热闹，与诗人孤舟夜泊的冷凄心境形成鲜明的对照。 
　　“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”。夜泊秦淮，诗人听到隔江传来亡国之音《玉树后庭花》。表面上，诗人似乎是在斥责“商女”无知，但是诗人的矛头所向，却是那些身负天下安危，但醉生梦死的权势显达。在距陈朝覆灭已有两个半世纪之遥的晚唐衰世，竟又有人不以国事为怀，用亡国之音，麻醉自己，令人陡生历史悲剧又将重演的预感。“不知”实为“商女”开脱之词，唱者无心，而听者有意。“犹唱”二字上溯历史，说明沉缅酒色的挥霍者古已有之；下照现实，揭示了当今的达官贵人像陈后主一样，如此下去，也将亡国；如不改弦更张，将要自蹈覆辙，不堪设想。抒发了诗人的振聋发聩的警示。 
　　此诗构思奇巧，情景交融，用典恰当，寓意含蓄，语言凝炼，诗评家沈德潜盛赞此诗为“绝唱”，确实是名不虚传。    
　　山 行 
　　杜牧 
　　远上寒山石径斜， 
　　白云生处有人家。 
　　停车坐爱枫林晚， 
　　霜叶红于二月花。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　“远上寒山石径斜”描写了诗人“山行”的旅途风光。“远上”二字表现出诗人不畏路遥勇于攀登和追求的努力。“寒”字点明“山行”的时令已是深秋，呈现秋风萧瑟、万木凋谢的景象。“斜”字描绘出前路山势之险峻、山路之陡峭。诗人描绘了一幅山岚经秋，林木萧条，一道蜿蜒曲折的石径不断向上伸延的动态画面。 
　　“白云生处有人家”写诗人远眺之所见。“白云生处”极言山巅之高。“有人家”让人突见崇山峻岭中飘出人间烟火令人惊喜不已，使寂静幽深的景色洋溢着生命的活力，富有浓厚的生活情趣。 
　　“停车坐爱枫林晚”绘出了诗人流连山景、停车歇息的情境。正是这一个“停”字，诗人舍“行”而“停”，显出山景之美，诗人“爱”景之情深。“枫林”正是诗人瞩目之处，赋予了“霜叶”的品性。一个“晚”字，韵味无穷。它透露出秋山红叶的最佳之景在迟不在早，又展示了一幅秋山夕照图，夕阳、晚霞、红叶，红成了一片，交相辉映“寒山”与红艳共色，色彩绚烂无比；怪不得诗人流连忘返，不愿离去，以致耽搁行程，及至夕阳西下，才猛悟到自己“停车”太久。 
　　结句：“霜叶红于二月花”，重笔浓墨地刻画了秋山红叶，不仅点出了诗人“停车”的具体原因。也抒发了诗人对秋山红叶的热恋之情。诗人以“霜叶”同江南的二月花相比，一个“红”字准确地绘出了枫叶经秋时如丹似醉的娇艳，给“寒山”笼罩出一片热情的火焰，一扫历代咏秋诗中充斥的悲秋伤逝、萧瑟冷落之习气，别具一格。 
　　在这首诗中，杜牧善于以情驭景，他敏捷、准确地捕捉足以体现自然美的形象，并把自己的情感融汇其中，使情感美与自然美水乳交融，情景互为一体，令人回味无穷。    
　　秋 夕 
　　杜牧 
　　银烛秋光冷画屏， 
　　轻罗小扇扑流萤。 
　　天阶夜色凉如水， 
　　坐看牵牛织女星。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　《秋夕》是一首描写宫女秋夜怨思的绝句。通过对初秋之夜身处皇宫深院的宫女百无聊赖的心理和动作，表现女性对爱情和幸福的挚着追求与向往。 
　　纵观全诗，它宛如一幅清丽淡雅的仕女图，呈现在读者的面前。以形象和动作含蓄深沉地表现人物复杂的内心世界，是这首诗在写作技巧方面突出的特色。 
　　“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤”二句：夜幕降临，未得皇帝临幸的宫女正在冷宫中傍烛独坐，昏暗的烛光照在画屏上，她感到似有无限寒意频频袭来。 
　　此时只有流萤幽微而迷惑的一点光亮给寂冷秋夜带来一点儿生机，不甘寂寞的宫女挥动团扇，捕捉流萤，以打发漫长而无聊的夜晚。一个“冷”字，状摹出宫中寂寞的景象；一个“扑”字再现出宫女捕捉流萤时忽而蹑手蹑脚，忽而敏捷扑跳的情景。 
　　“天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星”写出寂寞无主的宫女在捕捉完流萤之后，独坐“天阶”凝望天河两岸的牵牛织女双星，想象神话传说中片郎织女的幸福爱情故事，联想到自己索居深宫，没有爱也无权去爱，一阵心酸伤感，愈感“夜色凉如水”。“坐看”写了宫女睡意全无难以入眠，愈显示出其夜不能寐的忧怨之深。 
　　诗人没有正面地刻写宫女叹息愁怨、伤心溅泪，也没有一字道及宫女耗费青春对自己的无聊、寂寞生活的怨恨，而是通过对她的某个轻意之举的形象细致的刻画，让人们感觉到深藏于宫女心底的痛苦和渴望，同情之心油然而生，含蓄曲折，韵味有致。    
　　江南春绝句 
　　杜牧 
　　千里莺啼绿映红， 
　　水村山郭酒旗风。 
　　南朝四百八十寺， 
　　多少楼台烟雨中。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　“千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风”先是写春到江南，莺啼婉转，燕语悠扬，红花绿叶，交相辉映，河水荡荡，山色佳丽，水村山郭，酒旗飘扬。这盎然生机的天然美景，令人心旷神怡，美不胜收。在这尺幅“千里”的画卷中，不仅有春莺、春花、春草、春水、春山、春风等春天的景物，而且声、色、动、静兼备，听觉、视觉的景色并置。“水村”、“山郭”、“酒旗”、“风”等四对名词联缀使用，表现出人与自然的融为一体，人在景中，景因人而生机勃勃。 
　　“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”，既是面上取点式的绘景，又是讽谕朝政的议论。在细雨鳌⒀迢云敛的江南，兀立着一座座雄伟壮丽的佛寺，庙中的古钟发出阵阵轰响，更给这江南春色增添了神奇的色彩。“南朝”二字提领那一段历史，引发人透过历史的“烟雨”，联想到南朝统治者推崇佛教、大兴佛寺，劳财伤命，但佛寺并不能挽救病入膏盲的南朝政权，相反，昏聩荒唐的迷信活动却加速了其崩溃的步伐。而今，留下来的南朝佛寺成为衰败历史的见证，在风雨的剥蚀下点缀着江南春光，聊供人们凭吊和游览。 
　　《江南春绝句》短短四句，绘景明晰，聊聊几字就简练明确地展示了一幅壮阔无比的春光图。这种有点有面、点面结合、以点带面的艺术表现技法，栩栩如生地刻画了一幅春色图。 
　　诗的末两句写景如画，景中寓情，诗人虽一笔带过“南朝”和佛寺，却并无剑拔弩张的谴责之语，诗中只是在凭吊南朝覆灭时对“烟雨”中寺庙的来历稍加点拨，就使人能纵向想见这些佛寺建造的历史，同时也使人联想到唐王朝崇信佛教导致衰败现实，讽谕之辞含蓄地脱颖而出。    
　　将赴吴兴登乐游原一绝 
　　杜牧 
　　清时有味是无能， 
　　闲爱孤云静爱僧。 
　　欲把一麾江海去， 
　　乐游原上望昭陵。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这首诗作于唐宣宗大中四年（850）秋天，那时杜牧由京官外调湖州刺史（湖州又称吴兴郡）之前，曾登乐游原游赏。乐游原在长安东南，地势高敞，可以登临遥望。 
　　首句以“清时有味是无能”议论起。清时，指政治清明的承平时代。意为在当前这个政治清明的年代，能够享有清闲幽静的生活的人，应当是像我这种无才无能之辈。这是一句带有满腹牢骚的反话。大中三年，原先被吐蕃占领的秦、原、安乐三州及石门等七关的人民起义归附唐朝，这年八月，河、陇诸州老幼千余人来到长安，宣宗在皇城东北延喜门楼接见，他们欢呼跳跃，脱掉胡服，换上汉族衣冠。这是当时被看成太平盛事的一件大事。但统治集团却因此而志满意得，粉饰太平，竞为豪侈。这里说自己“无能”，显然也是对自己身“居下位”，无所作为处境的一种牢骚不平。 
　　次句承“有味”，具体形容自己的闲静生活意趣。 
　　孤云来去悠悠，无依无傍，无心无机，闲逸自在，历来被士大夫们当作闲情逸致的象征。僧人生活悠静、心境虚静，向来被文人视为静默淡泊的化身，诗句用“爱孤云”、“爱僧”这两种具体的心理与行动将自己的“闲”、“静”的生活意趣形象化地表达出。 
　　以上两句，其实都是反言若正。表面上他认为自己“清时”，自己“无能”，其实当时的心境、意趣并不闲静。诗人反话正说，正好发泄了被迫置散投闲，无所作为的内心苦闷。 
　　“欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。”麾（huī挥），旌麾，古代将外出任郡守叫“建麾”。吴兴地近太湖、长江与东海，自可称“江海”，但古代也常用“江海”指远离朝廷的地方。这里兼含以上两义。昭陵是唐太宗的陵墓，在今陕西醴泉县九峻山。 
　　乐游原地势高敞，故可以遥望西北方向的昭陵。这两句是说，诗人正想手持旌旗，到远离朝廷的江海之地去过一种潇洒自在的生活，但登上乐游古原，却不由自主地遥望起西北方向的昭陵。第三句顺承上文“闲” 
　　“静”，表示既闲静无事，不如干脆远赴江海，过更无拘无束的生活，第四句却笔锋折转，含有无穷感慨。这首诗的主意和点睛之处，就在末句。乐游原这个古原，作为唐诗中经常出现的意象，往往和今昔盛衰之感、吊古伤今之慨相联系。杜牧另有一首《登乐游原》七绝：“长空澹澹孤鸟没，万古销沉向此中。 
　　看取汉家何事业，五陵无树起秋风。”李商隐也有诗《乐游原》云：“向晚意不适，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。”于苍茫寥廓中，充满盛衰不常之感，可以帮助我们理解“乐游原上望昭陵”所包涵的复杂而丰富的意蕴。昭陵在唐人心目中，是明君盛世的象征。登乐游原而望昭陵，既表现了诗人对盛世明君的不胜追恋，反之也就含蓄地暗示了对当前时世昏主的不满。唐太宗的文治武功之盛，与他知人善任，重用贤才分不开，而杜牧所处的，恰恰是一个风雨如晦的衰颓朝代，在位的唐宣宗又是一个昏庸无能的君主。“望昭陵”抒发了无穷的盛衰之慨和生不逢时之感，含而不怒、哀而不伤。这个结尾，点到即止，余味无穷，而结尾的这一转折，回过头来将开头的“清时”、“无能”也一并否定了。这种末句否定前三句从反面作势的写法，使这首诗具有一种拗峭劲健而又隽永耐味的特色，令人拍案叫好。    
　　寄扬州韩绰判官 
　　杜牧 
　　青山隐隐水迢迢， 
　　秋尽江南草未凋。 
　　二十四桥明月夜， 
　　玉人何处教吹箫？ 
　　杜牧诗鉴赏 
　　唐文宗大和七年四月到九年初，杜牧曾在淮南节度使（使府在扬州）牛僧孺幕中作过推官和掌书记，和当时在幕任节度判官的韩绰相识。这首诗当是杜牧离扬州幕府后不久寄赠韩绰之作，具体写作时间约在大和九年秋或开成元年秋。杜牧在韩死后作过《哭韩绰》诗，可见他与韩绰有深厚的交谊。 
　　前两句“青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋”。回忆想像中江南的秋日风光：青山一带，隐现天际，绿水悠长，迢迢不断。眼下虽然已到深秋，但想必温暖的江南草木尚未凋零，仍然充满生机吧。扬州地处长江北岸，但整个气候风物，实与江南无异；不少诗人有“烟花三月下扬州”、“春风十里扬州路”的诗句，说明扬州在当时人的心目中，简直是花团锦簇，四季如春；而诗人此刻正在北方中原地区遥念扬州，因而他自然而然地将扬州视为风光绮丽的“江南”了。“草未凋”与“青山”、绿水组合在一起，正突现了江南之秋明丽高远，生机勃勃的特征。诗人非常怀念繁华的旧游之地，在回忆想像中便赋予扬州以完美。这两句特意渲染山青水秀、草木常绿的江南清秋景色，正是要为下两句想像中的生活图景提供美好的背景。而首句山、水相对，“隐隐”、“迢迢”迭用，次句“秋尽江南”与“草未凋”之间的转折，更构成了一种抑扬顿挫，悠扬有致的格调，诗人翘首遥思、怀恋繁华旧游的感情也隐约表达出来了。 
　　“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？”诗的三四两句美景落到旧日同游好友韩绰身上，点醒寄赠之意，趁此表现出扬州特有的美景佳胜，和自己对它的怀念遥想，诗人将回忆之地集中到“二十四桥明月夜”，因为此景最能集中体现扬州风光繁华独绝、浪漫美丽。二十四桥，是唐代扬州城内桥梁的总称，所谓“二十四桥明月夜”将活动场所集中在小桥明月，实际上等于说扬州明月夜，更加突出扬州的“江南”水乡特点，杜牧在扬州作幕的两年中，经常于夜间到十里长街一带征歌逐舞，过着诗酒流连风流放纵的生活。当时韩绰想必也常与诗人一起游赏。诗人设问： 
　　此时此刻，你在二十四桥中的哪一桥上教歌女伎倡们吹箫作乐、流连忘返呢？“何处”应上“二十四桥”，表现了想像中地点不确定的特点，且以问语隐隐传出悠然神往的意境。这幅用回忆想像织成的月明桥上教吹箫的生活图景，不仅透露了诗人对扬州繁华景象，令风流才子们醉心不已的生活的怀恋，而且借此寄托了对往日旧游之地的思念，重温了彼此同游的情谊；既含蓄地表现了对友人的善意调侃，又对友人现在的处境表示了无限欣慕。    
　　赠别（其一） 
　　杜牧 
　　多情却似总无情， 
　　惟觉樽前笑不成。 
　　蜡烛有心还惜别， 
　　替人垂泪到天明， 
　　杜牧诗鉴赏 
　　《赠别》二首作于大和九年，当时杜牧离开扬州淮南节度使府时赠别当地一位容貌出众的年轻歌女。 
　　第一首深情赞美对方的艳丽轻盈，“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如”，这里选的是第二首，抒写两人别夜离席的伤感情怀。 
　　首句“多情却似总无情”以议论的方式陡起。多情，指离别的双方本来就有真挚感情，此刻在离席别筵之上，更是思绪万端，黯然销魂。也许诗人应当表现两人缱绻缠绵的柔情，但实际上，却是默然相对，无以为语，看起来像是素不相识的路人，所以说“总无情”。“总”字强调，说明这是一种普遍现象。为什么“多情”反好像“无情”呢？这是因为，在惜别情绪的高潮中，一般的惜别言语、动作乃至表情统统不足以充分表达深浓的离绪，而离别的伤感痛苦又使双方的表情近乎铁血心肠；也许是最多情的人反而会有这种漠然无情的表情。说“却似”，又正道出这“无情”的表象下蕴藏着“多情”的实质。这“多情”与“无情”的矛盾统一绝妙地反衬出情之深刻，刻骨铭心。 
　　接下来一句“惟觉樽前笑不成”，樽前相对，为了宽慰对方，缓解离绪，彼此都想努力装点欢容，但由于离绪太苦，却无论如何也无法强颜为欢，结果仍然是无言相对，难以欣悦却似“无情”了。但这种“无情”，正是太“多情”的结果。“惟觉”二字于无可奈何的口吻中透见惨然凄凉心境。 
　　三四两句，“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。”正面描绘别夜离情，似乎已成箭在弦上之势，但诗人反而绕开，借离筵蜡烛来侧面表现离伤愁绪。这两句的好处在于用赋比兴的手法，将眼前蜡烛的形象与黯然销魂的离人形象融为一体。离筵上点着蜡烛，蜡烛燃烧时脂泪流溢，这是赋实；由蜡泪联想到离人伤别之泪，由蜡烛有芯联想到离人的“有心”惜别，并以前者隐喻后者，这是由兴而比。将本来无知的蜡烛人格化，赋予它人的感情，这就使得形象的比喻旨意、无穷，而达到物我交融、浑然一体的境界，以致很难分清是借物寓情还是直接以物拟人了。“蜡泪”一般比喻惜别伤离之泪，如庚信《对烛赋》：“铜花承蜡泪。”李商隐《无题》：“蜡烛成灰泪始干。” 
　　这首诗以议论和拟人化的比喻暗透别时情景和心境，眼前景和联想、比喻、赋比兴、拟人化等艺术手段的结合，使这首诗成为惜别伤离之作中的独特佳作。    
　　遣 怀 
　　杜牧 
　　落魄江湖载酒行， 
　　楚腰纤细掌中轻。 
　　十年一觉扬州梦， 
　　赢得青楼薄幸名。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这是一首颇能反映杜牧思想个性、日常生活行为的诗。表面上是抒写自己对往昔扬州幕僚生活的追亿与感慨，实际上发泄自己对现实的满腹牢骚，对自己处境的不满。 
　　前两句“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。”追述自己在扬州时放荡形骸的生活。落魄指潦倒失意、困顿不遇。“楚腰纤细”，用楚灵王好细腰美女的典故；“掌中轻”，用汉成帝皇后赵飞燕体轻能为掌上舞的典故。两句是说，自己潦倒失意，放浪于江湖之间，只得日日载酒相随，楚地的美女体态轻盈，能歌善舞，整天与她们相伴在一起。表面上看，这里说到的似乎只是以酒色自娱，但由于一开头大书“落魄江湖”，这“载酒”与沉溺声伎的行动便具有一种无可奈何、聊以自遣乃至玩世不恭的意味。失意文人放荡无不拘的生活染上一层浪漫轻快的色彩，以此自慰自嘲；却又隐隐透露出无可奈何的心态，这两方面矛盾而奇特地统一在一起。 
　　“十年一觉扬州梦”，第三句大笔捩转，说过了十来年之后再回过头去看在扬州的那段生活，感到就像做了一场梦。杜牧在扬州作幕的时间不足两年（大和七至九年），这里说“十年一觉”，指的是十年后的现在回顾过去，恍如大梦初醒，“扬州梦”，一方面是指往日所过的繁华热闹、酒色声伎，尽皆消逝不存，如同梦幻一般，另一面也兼有对那段失意无聊生活的反省惊悟。第四句“赢得青楼薄幸名！”诗人自问扬州一梦，究竟留下了什么呢？什么也没有，梦醒追思，不过一片空虚，惟一“赢得”的不过“青楼薄幸名”，而已。“薄幸”不必拘泥表面的词义，“青楼薄幸名”，是说他自己只不过在倡楼妓馆中留下了众人皆传的名声。“赢得”二字表面上是自慰自嘲，实质上满腹牢骚，英雄无用武之地的伤叹，这里借对扬州旧梦的反省，抒发对使他落拓不遇的政治现实的不满。    
　　早 雁 
　　杜牧 
　　金河秋半虏弦开， 
　　云外惊飞四散哀。 
　　仙掌月明孤影过， 
　　长门灯暗数声来。 
　　须知胡骑纷纷在， 
　　岂逐春风一一回。 
　　莫厌潇湘少人处， 
　　水多菰米岸莓苔。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　《早雁》是一首借物寓意之作。杜牧生活的晚唐社会，正是唐帝国的多事之秋。武宗会昌二年（842）八月，居住在塞北的回纥奴隶主贵族军事集团，乘唐王朝腐败之机，向南骚扰，大肆屠杀掠夺，使得边地人民四处流散，无家可归。诗人看到南迁的征雁，触景兴怀，表达他对苦难中人民的深切同情和关怀。 
　　“金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀”二句，交代了地点、时间、鸿雁惊飞的原因和受惊的程度。“虏” 
　　是对敌人的蔑称，有强烈的感情色彩。“虏弦开”，写出了箭上弦、刀出鞘的紧张气氛，语意双关，既指胡人挽弓射猎，也指胡人发动军事骚扰边地人民生活。 
　　“云外惊飞四散哀”，承上句而来。胡人剑拔弩张，那些鸿雁遭受到“虏弦”，而惊飞四散、哀鸣。“云外”二字甚有份量，表现“秋半”天高云淡，也准确地把握了雁既不高飞入云，也不平头掠过的习性，起到了渲染气氛、烘托形象的作用。一个“惊”字，就是上句“虏弦开”的结果。“惊”字写出了鸿雁的震恐，也反衬了敌人的嚣张，隐而不晦，含而不露。雁飞本来有序，队列齐整，故人们爱用“雁阵”、“雁行”、“雁序”来比喻或赞美它。而眼下，则是雁惊飞后“四散”，零落而成了孤雁，发出声声凄厉的哀鸣，闻之酸楚难堪。那“云外惊飞四散哀”的鸿雁，不也是边地人民受侵扰后流离失所的情景吗？ 
　　“仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来”，是续写征雁飞经都城长安上空时的情景。这两句与“云外惊飞四散哀”相呼应。惊散后的孤雁从皇宫上空掠过。 
　　“秋半”冷月照在孤立于院中的“仙掌”，已经够孤独清凉了，几只孤雁又经过这儿，更加浓了孤独清寂的气氛。那失宠者幽居的冷宫，灯光黯淡，本就充满着愁绪，传来几声失群征雁的哀鸣，使人更觉阴沉凄凉。“孤影过”、“数声来”。绘形绘声，哀惋欲绝，极其细腻感人。通过这些景物、气氛的烘托，可以隐约传达了唐王朝的衰朽颓落，生动地表现了边地人民流离失所，飘零孤苦的境遇。 
　　“须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回”二句，雁是侯鸟，秋季南迁，春天北归。诗人由征雁的南飞而想到它们的北回：鸿雁本应随和煦的春风一一返回自己的家乡，如今胡人的骑兵射手还在金河的土地上，凶残的敌人到处横行霸道，鸿雁是不可能返回故土的呵！这是设想鸿雁有家归不得的深沉感叹，诗人对鸿雁的嘱咐，实际是对逃难同胞的亲切叮咛。这里还包含着作者对统治阶级坐视人民的灾难，不能赶走侵略者行为的有力责问。当时并不是没有仁人志士起来挽救这种危急的局面，杜牧就是胸怀报国壮志中的一个。 
　　可是，昏庸腐朽的唐王朝，根本不听志士的良策，使得百姓们无家可归，只得客居他乡。 
　　“莫厌潇湘少人处，水多菰米岸莓苔”二句。“潇湘”指湖南中部南部一带。据传雁到了湖南衡山回雁峰即止，不再往南，就在这一带停歇，次年飞回北方。诗人深表同情地告慰南飞的鸿雁，不要厌弃潇湘人烟稀少，那儿水中长着很多菰米，岸上长着很多莓苔，可供你们充饥度日，勉强住得下去。这也是为逃难中的百姓所作的设想和安慰，寄托了诗人对他们的深切同情和爱抚。 
　　这首咏物诗，通篇运用比兴象征手法，描绘了雁南飞的形象，寄托自己的真实旨意，形神兼备。诗起句叙事领篇，接下写鸿雁惊飞四散哀的场面，再写诗人。表面写失群的雁，实际上抒发自己对失落的人民的关切。对孤雁哀鸿的抚慰关切，风格委婉细腻，清丽含蓄，想象丰富，意境无穷。    
　　九日齐山登高 
　　杜牧 
　　江涵秋影雁初飞， 
　　与客携壶上翠微。 
　　尘世难逢开口笑， 
　　菊花须插满头归。 
　　但将酩酊酬佳节， 
　　不用登临恨落晖。 
　　古往今来只如此， 
　　牛山何必独沾衣？ 
　　杜牧诗鉴赏 
　　夏历九月九日重阳节，古人有在这天登高饮菊花酒的习俗。齐山，在池州贵池县东南，山脚下有清溪，清溪由此北流数里入长江，是江南名胜之地。这首七律是唐武宗会昌五年（845）杜牧任池州刺史时所作。 
　　首联“江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微”，一开始描绘了满目秋景，游兴勃勃。诗人登山游目览观所见。“涵”字极有气势，点出长江的浩荡无际。从山上俯视数里外的长江，只见蓝天、碧云、青山、绿洲似乎都沉浸在江中，融成一幅和谐明媚的图画。一字鸿雁南去，动静相衬，充满生气。“客”此指诗人好友张祜。当时他特来池州访晤杜牧，并有《和杜牧之齐山登高》诗记这次重阳登临宴饮之乐。 
　　中间两联夹叙夹议，抒写诗人登临饮酒时的复杂心情。从首联看，此游已可算得良辰、美景、赏心、乐事兼具；贤主、嘉宾欢聚一堂。因此，第三句“尘世难逢”开口笑”，“开口笑”见庄子说：“人上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病瘐、死丧、忧患，其中开口而笑者，一月之中，不过四五日而已矣。”语虽达观而意含抑郁。“难逢”反衬出往日不常见，人事匆匆。接下一句“菊花须插满头归”，兴致勃勃的游行竟掩盖不住内心的郁闷，诗人以旷达的言辞，近于失态的举动来掩饰心中的失落。再接下来两句“但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖”是慰客自慰，感情的转折由隐而显。诗人对好友说，乘这个人世难逢的好日子举杯痛饮吧！只管饮得酩酊大醉，不用在登临时因夕阳西下而生人生迟暮的感伤。一个是远州刺史，一个是失意处士，二人怀才不遇，同病相怜。身处逆境，他们只好故作旷达。 
　　尾联“古往今来只如此，牛山何必独沾衣”，再以旷达的议论总束全诗。诗人由自己登临齐山兴感联想到齐景公登临牛山堕泪的故事。齐景公是感于人生无常，富贵荣华不能永保而落泪。当时在一旁的晏子却以为人事代谢，自古而然，对齐景公等人的流涕加以嘲笑。杜牧这次登高表面看去也象晏子那样坦然，认为人事代谢，自古而然，不必象齐景公那样为此而感伤流涕，但实际上，他内心并不超然。后来，他回忆会昌年间在黄州、池州当刺史的情形说：“牧实忝幸，亦在遣中。黄冈大泽，葭苇之场，继来池阳，西在孤岛。”（《祭周相公文》）这一番牢骚与此诗的旷达言辞何其矛盾！此诗外示旷达，内含抑郁不平，表现出士大夫痛苦而复杂的矛盾心理。 
　　诗人的旷达，表现为自慰自遣，诗人的愤郁，寄情山水自然。本篇把这两种思想情绪交织在一起，以拗峭挺拔的艺术手法，表达了凄恻深沉的情怀。    
　　过勤政楼 
　　杜牧 
　　千秋佳节名空在， 
　　承露丝囊世已无。 
　　惟有紫苔偏称意， 
　　年年因雨上金铺。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　勤政楼原是唐玄宗用来处理朝政、举行国家重大典礼之地，建于开元八年（720），位于长安城兴庆宫的西南角，西面题曰“花萼相辉之楼”，南面题曰“勤政务本之楼”。 
　　开元十七年八月五日，唐玄宗为庆贺自己的生日，在此楼批准宰相奏请，定这一天为千秋节，公告天下。并以马百匹，盛饰分左右，舞于勤政楼下，又于楼中赐宴设T，“群臣以是日进万寿酒，王公戚里进金镜绶带，士庶以结丝承露囊更相问遗”，千秋节也就成了一年一度的佳节。然而由于玄宗晚年“勤政务本”早成空话，到安史之乱爆发，被迫退位，唐王朝江河日下，千秋节也随之徒有虚名了，甚至连当年作为赠送礼物的承露丝囊再也见不到。诗的第一句说佳节虚在，乃综论，第二句却说丝囊已无，则是抓住了“承露囊”这个千秋节最有代表性的物品来进一步补衬，使得“名空在”三字具体落实了。 
　　诗的后两句写诗人移情于景，感昔伤今。“惟有紫苔偏称意，年年因雨上金铺”。金铺是大门上的一种装饰物，常常做成兽头或龙头的形状，用以衔门环。用铜或镀金做的，叫金铺，用银做的叫银铺。紫苔是苔藓的一种，长在阴暗潮湿的地方。这两句诗从表面看，写的是景，是“勤政楼”的实景，但细细体味，就会感到这十四个字，字字都饱蘸了诗人感昔伤今的情感真实，感叹曾经百戏杂陈的楼前，经过一个世纪的巨大变化，竟变得如此凋零破败。可以想见，当杜牧走过这个前朝遗址时，所看到的是杂草丛生，人迹罕见，重门紧闭的一片凄凉景象。诗人不写别的，偏从紫苔下笔。这是因为紫苔那无拘无束，到处生长，自得其乐的样子深深地触发了他此时惨淡失意的心情。失意之心对得意之物，自然格外敏感，体味也就更加深刻了。作者以紫苔见意，又从紫苔说开去，用紫苔的滋长反衬唐朝的衰落，小中见大，词浅意深，令人回味。说紫苔上了金铺，是一种夸张的手法。当年威严可畏的龙头兽首，而今绿锈满身，好像长满了青苔一般，这就进一步烘托了勤政楼被人遗忘而常年冷落的凄凉衰败的景象。这里，“偏称意”三字写得传神，“偏”，说明万物凋谢，独有紫苔任情滋蔓，似乎是大自然的偏爱，使得紫苔竟那样称心惬意。这笔法可谓婉曲回环，写景入神了。 
　　这首诗是诗人在极度感伤之下写成的，全诗却不着一个“悲”字，从诗的整体看，诗人主要使用明赋暗比的方法。前两句写今日之衰，实际上使人思怀的是当年之盛；后两句写今日紫苔之盛，实际上使人愈加感到“勤政楼”今日之衰。一衰一盛，一盛一衰，对比鲜明，文气跌宕有致，读来回味无穷。    
　　念昔游三首（其一） 
　　杜牧 
　　十载飘然绳检外， 
　　樽前自献自为酬。 
　　秋山春雨闲吟处， 
　　倚遍江南寺寺楼。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　杜牧曾因仕途坎坷，长期飘泊南方。《念昔游》是若干年后追忆那次飘游而写的组诗，一共三首，这是第一首。 
　　诗的前两句，描写他十年浪迹江南，自由自在的生活。漫长的生涯中，诗人只突出了一个“自献自为酬”的场面。两个“自”字，把他那种自斟自饮，自得其乐，独往独来，不受拘束，飘然于绳检之外的神态勾画出来了。这神态貌似潇洒自得，实际上隐约地透露出满腹不合时宜的愤世之感。 
　　诗的后两句正面写到《念昔游》的“游”字上，但是并没有具体描写江南的景色。“秋山春雨”只是对江南景色的概括，然而爽朗的秋山和连绵不绝的春雨也颇富于江南景致的特征。“春”、“秋”二字连用，同前面的“十载”相呼应，暗示出飘泊江南时日之久。诗人寄情山水，徜徉在旖旎风光之中，兴会所致，不免吟诗遣兴。写游迹又突出江南的寺院，正如作者在《江南春绝句》中所说的，“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”，风光尤胜。“倚楼”关切吟诗。“倚遍江南寺寺楼”，并烘托出游历的地域之广阔，也即是时间之长，又呼应开头“十载”。 
　　诗人到处游山玩水，似乎悠然自在，内心却十分苦闷。这首忆昔诗，重点不在追述游历之地的景致，而是借此抒发内心的情感。愈是把自己写得无忧无虑，无拘无束，而且年复一年，无处不去，就愈表现出他的百无聊赖和无可奈何。诗中无一处正面倾吐牢骚，而又处处让读者感到有一股怨气，妙就妙在这“言外之意”或“弦外之音”上面。    
　　念昔游三首（其三） 
　　杜牧 
　　李白题诗水西寺， 
　　古木回岩楼阁风。 
　　半醒半醉游三日， 
　　红白花开山雨中。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　“水西寺”即天宫水西寺，是宣州泾县水西山中很有名的一座寺院。寺中“凡十四院，其最胜者曰华岩院，横跨两山，廊庑皆阁道，泉流其下”（《江南通志》）。李白曾到此游览，并题有《游水西简郑明府》一诗。此诗杜牧开门见山，提到李白在此题诗一事。 
　　李白诗中云：“清湍鸣回溪，绿竹绕飞阁；凉风日潇洒，幽客时憩泊”，描写了山寺佳境。杜牧将这一佳境凝炼为“古木回岩楼阁风”，正抓住了水西寺的特色：横跨两山的建筑，用阁道相连，四周皆是苍翠的古树、绿竹，凌空的楼阁之中，山风习习。多么美妙动人的风光！ 
　　李白一生坎坷曲折，长期浪迹江湖，寄情山水。 
　　杜牧此时不但与李白的境遇相仿，而且心绪也有些相似。李白身临佳境曰“幽客时憩泊”；杜牧面对胜景曰“半醒半醉游三日”，都是想把政治上失意后的苦闷消释在可以令人忘忧的美景之中。三、四句合起来，可以看到这样的场面：在蒙蒙的雨雾中，山花盛开，红白相间，幽香扑鼻；似醉若醒的诗人，信步走在这一带有浓烈的自然野趣的景色之中，显得多么陶然自得。 
　　此诗二、四两句写景既雄俊清爽，又纤丽典雅。 
　　诗人是完全沉迷在这如画的山景里了吗？ 
　　还是借大自然的景致来涤去自己胸中之块垒呢？ 
　　也许两者都有。    
　　过华清宫绝句三首（其二） 
　　杜牧 
　　新丰绿树起黄埃， 
　　数骑渔阳探使回。 
　　霓裳一曲千峰上， 
　　舞破中原始下来。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　唐玄宗时，安禄山兼任平卢、范阳、河东三镇节度使后伺机反叛，玄宗却对他十分宠信。皇太子和宰相杨国忠屡屡启奏，方派中使辅G琳以赐柑为名去探听虚实。G琳受安禄山厚赂，回来后盛赞他的忠心耿耿。玄宗轻信谎言，从此更加高枕无忧，恣情享乐了。“新丰绿树起黄埃，数骑渔阳探使回”，正是写探使从渔阳经由新丰飞马转回长安的情形。这探使身后扬起的滚滚黄尘，是迷人眼目的烟幕，又象征着叛乱即将爆发的战争风云。 
　　诗人从“安史之乱”的纷繁复杂的史事中，只摄取了“渔阳探使回”的一个场景，是颇具匠心的。它既揭露了安禄山的狡黠，又暴露了玄宗的糊涂昏庸，有“一石二鸟”的妙用。 
　　如果说诗的前两句是表现了空间的转变，那么后两句“霓裳一曲千峰上，舞破中原始下来”，则表现了时间的变化。前后四句所表现的内容本来是互相独立的，但经过诗人巧妙的剪接便使之具有互为因果的关系，暗暗指出两件事之间的内在关联。而从全篇来看，从“渔阳探使回”到“霓裳千峰上”，是以华清宫来联结，衔接得很自然。这样写，不仅以极俭省的笔墨总括了一场重大的历史事变，更重要的是揭示出事变发生的原因，构思巧妙。 
　　将强烈的讽刺意义以含蓄方式表达，尤其是“霓裳一曲千峰上，舞破中原始下来”两句，不着一字议论，便将玄宗的耽于享乐、执迷不悟刻画得淋漓尽致。说一曲霓裳可达“千峰”之上，而且竟能“舞破中原”，显然这是高度的夸张，是不可能发生的事，但这样写却并非不合情理。因为轻歌曼舞纵不能直接“破中原”，中原之破却是由统治者无尽无休的沉醉于歌舞造成。而且，非这样写不足以形容歌舞之隆盛，非如此夸张不能表现统治者醉生梦死的程度以及因此导致的国破家亡的严重后果。此外，这两句诗中“千峰上”同“下来”所构成的鲜明对照，力重千钧的“始”字的运用，都无不表现出诗人在遣词造句方面的深厚功力。正是深刻的思想内容与完美的表现手法，使之成为脍炙人口的名句。全诗到此戛然而止，更是余味无穷。    
　　沈下贤 
　　杜牧 
　　斯人清唱何人和， 
　　草径苔芜不可寻。 
　　一夕小敷山下梦， 
　　水如环月如襟。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这是唐宣宗大中四年（850），杜牧任湖州刺史时，追忆凭吊中唐著名文人沈亚之的诗作。亚之字下贤，吴兴（即湖州）人，元和十年（815）登进士第，工诗能文，善作传奇小说。他的《湘中怨解》、《异梦录》、《秦梦记》等传奇，幽缈顽艳，富于神话色彩和诗的意境，在当时独具一格。李贺、杜牧、李商隐对他都很推崇。杜牧这首极富风调美的绝句，表达了他对亚之的仰慕。 
　　首句“斯人清唱何人和”，以空灵夭矫之笔咏叹而起。斯人，指题中的沈下贤。清唱，指沈的诗歌，着一“清”字，其诗作意境的清迥拔俗与文笔的清新秀朗一齐写出。全句亦赞亦叹，既盛赞下贤诗歌的格清调逸，当世无与比肩；又深慨其不为流俗所重，并世难觅同调。 
　　沈下贤一生沉沦下僚，落拓不遇。其生平事迹，早就不为人知。当杜牧来到下贤家乡吴兴的时候，其旧日的遗迹已不复留存。“草径苔芜不可寻”，这位“吴兴才人”的旧居早已青苔满地，杂草满径，淹没在一片荒凉之中了。生前既如此落寞，身后又如此凄清，这实在是才士最大的悲剧，也是社会对他们最大的冷落。“清唱”既无人和，遗迹又不可寻，诗人的凭吊悲叹之意，景仰同情之感，已经相当充分地表达出来三、四两句就从“不可寻”进一步引发出“一夕小敷山下梦”来。 
　　小敷山又叫福山，在湖州乌程县西南二十里，是沈下贤旧居所在地。旧居遗迹虽“草径苔芜不可寻”，但诗人的怀想追慕之情却悠悠无尽，难以抑止，于是便引出“梦寻”来―― “一夕小敷山下梦，水如环月如襟。”诗人的梦魂竟在一天晚上来到了小敷山下，在梦境中浮现的，只有鸣声b琮的一脉清泉和洁白澄明的一轮素月。这梦境清寥高洁，极富象征色彩。“水如环”，是从声音上设喻，柳宗元《小石潭记》：“隔篁竹闻水声，如鸣佩环。”月下闻水之清音，可以想见其清莹澄澈。“月如襟”，是从颜色上设喻，可见月色的清明皎洁。这清流与明月，似乎是这位前辈才人修洁的衣饰，令人宛见其清寥的身影；又像是他那清丽文采和清雅诗境的外化，令人宛闻其高唱的清音孤韵；更像是他那高洁襟怀品性的象征，令人宛见其孤傲寂寞的诗魂。“襟”，古代指衣的交领，引申为襟怀。杜牧《题池州弄水亭》诗云：“光洁疑可揽，欲以襟怀贮。”光洁的水色可揽以贮怀，如水的月光也可作为高洁襟怀的象征。所以，这“月如襟”，既是形况月色皎洁如襟，又是象征襟怀高洁如月。这样地回环设喻，彼此辉映，融比兴象征融为一体，在艺术上确是一种创造。李贺的《苏小小墓》诗，借“草如茵，松如盖，风为裳，水为”的想象，画出了一个美丽深情的芳魂，杜牧的这句诗，则画出了一个高洁的诗魂。如果说前者更多地注重形象的描绘，那么后者则更多地侧重于意境与神韵，对象不同，笔意也就有别。 
　　这是交织着深情倾慕和深沉悲慨的追念凭吊之作。 
　　它表现了沈下贤的生前寂寞、身后凄清的境遇，也表现了他的诗格与人格。但通篇不写沈下贤的生平行事，也不作任何具体的颂赞，而是借助于咏叹、想象、幻梦和比兴象征，构成空灵蕴藉的诗境，让读者通过这种境界，在自己心中想象出沈下贤的高标逸韵。全篇集中笔墨反复渲染一个“清”字：从“清唱何人和”的寂寞到“草径苔芜”的凄清，到“水如环月如襟”的清辉，一意连贯，笔无旁鹜。这样把避实就虚和集中渲染结合起来，才显得虚而传神。    
　　长安秋望 
　　杜牧 
　　楼倚霜树外， 
　　镜天无一毫。 
　　南山与秋色， 
　　气势两相高。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这是一曲高秋的赞歌。题为“长安秋望”，主要并不在最后的那个“望”字，而是赞叹遥望中的长安秋色。“秋”的风貌才是诗人要表现的直接对象。 
　　首句点出“望”的立足点。“楼倚霜树外”的“倚”，是倚立的意思，重在强调自己所登的高楼巍然屹立的姿势；“外”，是“上”的意思。秋天经霜后的树，多半木叶黄落，越发显出它的高耸挺拔，而楼又高出霜树之上，在这样一个观点上，方能纵览长安高秋景物的全局，充分领略它的高远纯洁之美。所以这一句实际上是全诗的出发点和基础，没有它，也就没有“望”中所见的一切。 
　　次句写望中所见的天宇。“镜天无一毫”，是说天空明净澄洁得象一面纤尘不染的镜子，没有一丝阴翳云彩。这正是秋高气爽的特征。这种澄洁明净到近乎虚空的天色，又进一步表现了秋空的高远廖廓，同时也写出了诗人当时那种心旷神怡的感受和登高澄净的心境。 
　　“南山与秋色，气势两相高。”第三句转笔写到远望中的终南山。将它和“秋色”相比，说远望中的南山，它那峻拔入云的气势，像是要和高远无际的秋色一比高低。 
　　南山是具体有形的个别事物，而“秋色”却是抽象虚幻的，是许多带有秋天景物特点的具体事物概括，二者似乎不好比拟。而此诗却别出心裁地用南山衬托秋色。秋色是很难描写的，它存在于秋天的所有景物里，而且不同的作者对秋色有不同的欣赏角度和感受，有的取其凄清萧瑟，有的取其明净澄洁，有的取其辽远寥廓。这首诗的作者显然偏于欣赏秋色之高远无极，这是从前两句的描写中可以明显看出的。但秋之“高”却很难形容尽致（在这一点上，和写秋之“凄”、之“清”很不相同），特别是它那种高远无极的气势更是只可意会，难以言传。在这种情况下，以实托虚便成为极佳的艺术手段。具体有形的南山，衬托出了抽象虚泛的秋色，读者通过“南山与秋色，气势两相高”的诗句，不但能具体地感受到“秋色”之“高”，而且连它的气势、精神和性格也若有所悟了。 
　　这首诗的妙处，还在于它在写出长安高秋景色的同时写出了诗人的精神性格。它更接近于写意画。高远、寥廓、明净的秋色，实际上也是诗人胸襟的象征与外化。特别是诗的末句，赋予南山与秋色一种峻拔向上的动态，这就更鲜明地表现出了诗人高洁广阔的性格气质，也使全诗在跃动的气势中结束，留下了充分的想象余地。 
　　晚唐诗往往流于柔媚绮艳，缺乏清刚遒健的风格。 
　　这首五言短章却写得意境高远，气势健举，和盛唐诗人王之涣的《登鹳雀楼》有神合之处。    
　　润州二首（其一） 
　　杜牧 
　　向吴亭东千里秋， 
　　放歌曾作昔年游。 
　　青苔寺里无马迹， 
　　绿水桥边多酒楼。 
　　大抵南朝皆旷达， 
　　可怜东晋最风流。 
　　月明更想桓伊在， 
　　一笛闻吹出塞愁。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这是杜牧游览江南时写的诗。润州，治所在今江苏镇江。向吴亭在丹阳县南面。 
　　首句起势弘远。诗人登上向吴亭，极目东望，茫茫千里，一片清秋景色，给人一种极恍惚无际的感觉。诗人的万端思绪，便由登览而触引，大有纷至沓来之势。 
　　诗从眼前的景色写起，再一笔宕开，思忆起昔年游览的情形。“放歌”二字可见当年酣舞狂歌的赏心乐事，如今旧地重游，正逢惹愁的爽秋季节，神往之中隐含着往事不再的悲凉。一景一情，写诗人初上亭来的所见、所感，并点出时间、地点、事由。 
　　颔联没有续写昔年游览的光景，而是以不尽尽之，把思路从昔年拉回到眼前，承首句写诗人下亭游览时所见的景物。润州系东晋、南朝时的重镇，也是当时士人们嬉游的繁华都会。“青苔”二句，一写先朝遗寺的荒凉清冷，一写河边酒楼盛景依然，对仗工整。 
　　从写法上看，本来是寺里长满青苔，桥下荡漾绿水，诗人却故意颠倒语序，把鲜明的色彩放在句头，突出一衰一盛的对比，形象地反映了润州一带风物人情的沧桑变迁，这就为下一联抒发思古之情创造了条件。 
　　颈联再转，让思路从眼前出发，漫游时空，飞跃到前代。诗人由眼前的遗寺想到东晋、南朝，又由酒楼想到曾在这里嬉游过的先朝士人，巧妙地借先朝士人的生活情事而感慨。东晋、南朝的士人，旷达风流曾为一时美谈，可是他们在历史的舞台上都不过是匆匆过客，只留下虚名为后人所倾羡。中间两联由览物而思古，充满着物在人空的无限哀惋之情。 
　　诗人似乎长时间地沉浸在遐想中，直到日落月出，江面传来一声愁笛，才把他从沉思中唤醒。诗用“月明”表明时间的推移，以见沉思之久。“更想”的“更”字，则有无限低徊往复多情之意。然而这一联的佳处，更在其意境的深远。秋夜月明，清冷凄迷，忽然传来《出塞》曲的悲怨笛声，又给诗增添了一层苍凉哀怨的气氛。诗人由笛声而更想到东晋“尽一时之妙，为江左第一”的吹笛好手桓伊，他要借桓伊的笛声来传达心中的无限哀愁。丰富的想象，把时隔数百载的人事联系起来，使历史与现实，今人与古人，眼前的景物与心中的情事，在时空上融为一体。因此，诗虽将无穷思绪以一“愁”字了结，却给人以跌宕回环、悠悠不已之感。 
　　这首诗所抒发的，不过是封建知识分子因不得志所产生的人生无常虚幻的悲叹，但在艺术上独具特色。 
　　诗忽而目前，忽而昔年，忽而往古，忽而现在，忽而杂糅今古；忽而为一己哀愁，忽而为千古情事，忽而熔二者于一炉；挥洒自如，放纵不羁，在时空上和感情的表达上跳跃性极大。前人评杜牧的诗“气俊思活”，于此可见一斑。 
　　题扬州禅智寺 
　　杜牧 
　　雨过一蝉噪， 
　　飘萧松桂秋。 
　　青苔满阶砌， 
　　白鸟故迟留。 
　　暮霭生深树， 
　　斜阳下小楼。 
　　谁知竹西路， 
　　歌吹是扬州。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　唐文宗开成二年（837） ，杜牧的弟弟杜页患眼病寄居扬州禅智寺。当时，杜牧任监察御史，分司东都洛阳，得知消息，即携眼医石生赴扬州探望。唐制规定：“职事官假满百日，即合停解。”杜牧因假逾百日而离职。此诗着意写禅智寺的静寂，和诗人担忧弟病、伤前程的黯然心境不无关系。 
　　“雨过一蝉噪，飘萧松桂秋。”从“蝉”和“秋”这两个字来看，其时当为初秋，那时蝉噪本已嘶哑，“一蝉噪”，就更使人觉得音色的凄凉；在风中摇曳的松枝、桂树也露出了萧瑟秋意。诗人在表现这一耳闻目睹的景象时，用意遣词都十分精细。“蝉噪”反衬出禅智寺的静，静中见喧，喧中见静。秋雨秋风则烘托出禅智寺的静寂。 
　　接着，诗人又从视觉角度写静。“青苔满阶砌，白鸟故迟留。”台阶长满青苔，则行人罕至；寺内白鸟徘徊，不愿离去，则又暗示寺的空寂人稀。青苔、白鸟，似乎是所见之物，信手拈来，却使人倍觉孤寂冷落。 
　　“暮霭生深树，斜阳下小楼。”从明暗的变化写静。禅智寺树林茂密，阳光不透，夕阳西下，暮霭顿生。于郁树暮霭的幽暗中见静。“斜阳下小楼”，从暗中见明来反补一笔，颇得锦上添花之致。透过暮霭深树，看到一抹斜阳的余辉，使人觉得禅智寺冷而不寒，幽而不暗。然而，这毕竟是“斜阳”，而且是已“下小楼”的斜阳。这种反衬带来的效果却是意外的幽，格外的暗，分外的静。 
　　至此，诗人从不同的角度展示出禅智寺的幽静，似乎文章已经做完。然而，忽又别开生面，把热闹的扬州拉出来作陪衬：“谁知竹西路，歌吹是扬州。”禅智寺在扬州的东北，静坐寺中，秋风传来远处扬州的歌吹之声，诗人感慨念之：身处如此歌舞喧闹、市井繁华的扬州，却只能在静寂的禅智寺中凄凉度日，“冠盖满京华，斯人独憔悴”的伤感油然而生，不可阻止，写景中暗含着诗人多少身世感受、凄凉情怀。 
　　这首诗写扬州禅智寺的静，开头用静中一动衬托，结尾用动中一静突出，一开篇，一结尾，珠联璧合，相映成趣，艺术构思十分巧妙。    
　　题宣州开元寺水阁， 
　　阁下宛溪，夹溪居人 
　　杜牧 
　　六朝文物草连空， 
　　天淡云闲今古同。 
　　鸟去鸟来山色里， 
　　人歌人哭水声中。 
　　深秋帘幕千家雨， 
　　落日楼台一笛风。 
　　惆怅无因见范蠡， 
　　参差烟树五湖东。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这首七律写于唐文宗开成年间。当时杜牧任宣州（今安徽宣城）团练判官。宣城城东有宛溪流过，城东北有秀丽的敬亭山，风景优美。南朝诗人谢I曾在此地当过太守，杜牧在另一首诗里称为“诗人小谢城”。城中开元寺（本名永乐寺），建于东晋时代，是名胜之一。杜牧在宣城期间经常来开元寺游赏赋诗。 
　　这首诗抒写了诗人在寺院水阁上，俯视宛溪，眺望敬亭时的古今之慨。 
　　诗一开始写登临览景，勾起古今联想，造成一种笼罩全篇的气氛：六朝的繁华已成旧迹，放眼眺望，只见草色连空，那天淡云闲的景象，倒是自古至今，未发生什么变化。这种感叹固然由登临引发，但联系诗人的经历看，还有更深刻的内在因素。诗人此次来宣州已经是第二回了。八年前，沈传师任宣歙观察使（治宣州）的时候，他曾在沈的幕下供职。这两次的变迁，如他自己所说：“我初到此未三十，头脑钐利筋骨轻。”“重游鬓白事皆改，唯见东流春水平。”（《自宣州赴官入京，路逢裴坦判官归宣州，因题赠》）这自然要加重他那种人世变易之感。这种心情渗透在三、四两句的景色描写中：敬亭山像一面巨大的翠色屏风，展开在宣城的近旁，飞鸟来去出没都在山色的掩映之中。宛溪两岸，百姓临河夹居，人歌人哭，掺合着水声，随着岁月一起流逝。这两句似乎是写眼前景象，写“今”，但同时又和“古”相沟通。飞鸟在山色里进出，固然是向来如此，而人歌人哭，也并非某一片刻的景象。“歌哭”语出《礼记・檀弓》：“晋献文子成室，张老曰：‘美哉轮焉！美哉奂焉！歌于斯，哭于斯，聚国族于斯。’”“歌哭”言喜庆丧吊，代表了由生到死的生命过程。“人歌人哭水声中”，宛溪两岸的人们就是这样世世代代聚居在水边。这些都不是诗人一时所见，而是平时积下的印象，在登览时被触及了。接下去两句，展现了时间上并不连续却又每每使人难忘的景色：一是深秋时节的密雨，像给上千户人家挂上了层层的雨帘；一是落日时分，夕阳掩映着的楼台，在晚风中送出悠扬的笛声。两种景色：一阴一晴；一明一暗；一朦胧，一明丽。在现实中是难以同时出现的。但当诗人面对着开元寺水阁下这片天地时，这种虽非同时，然而却是属于同一地方获得的印象，汇集复合起来了，从而融合成一个对宣城、对宛溪的综合而长久性的印象。这片天地，在时间的长河里，就是长期保持着这种景致吧？这样，与“六朝文物草连空”相映照，那种文物不见、风景依旧的感慨，自然就愈来愈强烈了。客观世界是持久的，歌哭相迭的一代代人生却是短暂的。这使诗人沉吟低回不已，于是，诗人的心头涌现着对范蠡的怀念，无由相会，只见五湖方向，一片参差烟树而已。五湖指太湖及与其相属的四个小湖，因而也可视作太湖的别名。从方位上看，它们是在宣城之东。春秋时范蠡曾辅助越王勾践击败吴王夫差，功成后，为了避免越王的猜忌，乘扁舟归隐于五湖。他徜徉在大自然的山水中，为后人所倾羡。诗中把宣城风物，描绘得很美，很值得流连，而又慨叹六朝文物已成过眼云烟，大有无法让人生永驻的感叹。这样，游于五湖享受着山水风物之美的范蠡，自然就成了诗人留恋的对象了。 
　　诗人的情绪不高，却把客观风物写得很美，并在其中织入“鸟去鸟来山色里”、“落日楼台一笛风” 
　　这样一些明丽的景象，诗的节奏和语调轻快流走，给人爽利的感觉。明朗、健爽的因素与低回惆怅相互作用，在这首诗里体现出了杜牧诗歌的所谓拗峭的特色。    
　　宣州送裴坦判官往 
　　舒州，时牧欲赴官归京 
　　杜牧 
　　日暖泥融雪半消， 
　　行人芳草马声骄。 
　　九华山路云遮寺， 
　　清弋江村柳拂桥。 
　　君意如鸿高的的， 
　　我心悬旆正摇摇。 
　　同来不得同归去， 
　　故国逢春一寂寥！ 
　　杜牧诗鉴赏 
　　此诗作于开成四年（839）春，在宣州（治所在今安徽宣城）做官的杜牧即将离任，回京任职。他的朋友、在宣州任判官的裴坦要到舒州（治所在今安徽潜山）去，诗人便先为他送行，并赋此诗相赠。 
　　“日暖泥融雪半消，行人芳草马声骄。”诗一开始，就用明快的色调，简洁的笔触，勾画出一幅“春郊送别图”：一个初春的早晨，和暖的太阳照耀着大地，积雪大半已消融，解冻的路面布满泥泞，经冬的野草茁出了新芽，原野上一片青葱。待发的骏马兴奋地踢着蹄，打着响鼻，又不时仰头长啸，似乎在催促主人上路..这两句诗不只是写景而已，它还交代了送行的时间、环境，渲染了分别时的气氛。 
　　三、四两句又展示了两幅美景：“九华山路云遮寺，清弋江村柳拂桥。”一幅是悬想中云雾缭绕的九华山路旁，寺宇时隐时现。九华山是中国佛教四大名山之一，有“佛国仙城”之称。山在池州青阳（今属安徽）西南，为宣州去舒州的必经之路。“九华山路”暗示裴坦的行程。一幅是眼前绿水环抱的青弋江村边，春风杨柳，轻拂桥面。青弋江在宣城西，江水湛碧，景色美妙。“清弋江村”，点明送别地点。“云遮寺”，“柳拂桥”，最能体现地方风物和季节特点，同时透出诗人对友人远行的关切和惜别时的依恋之情。这里以形象化描写代替单调冗长的叙述，语言精炼优美，富有韵味。两句一写山间，一写水边，一写远，一写近，静景中包含着动态，画面形象而鲜明，使人有身临其境的感觉。以上四句通过写景，不露痕迹地介绍了环境，交代了送行的时间和地点，暗示了事件的进程，手法是十分高妙的。后面四句，借助景色的衬托，抒发分别之情，更见诗人的艺术匠心。 
　　“君意如鸿高的的，我心悬旆正摇摇”，叙写行者与送行者的不同心绪。的的，是鲜明的样子。裴坦刚中进士不久，春风得意，踌躇满志，正像鸿雁那样展翅高飞。所以，尽管在离别的时刻，也仍然乐观、开朗。而杜牧的心情是异样的。他宦海浮沉，不很得意。现在要与好友离别，临歧执手，相看更觉“心摇摇然如悬旌而无所终薄”（《史记・苏秦传》），一种空虚无着、怅然若失的感觉油然而生。 
　　最后两句把“送裴坦”和自己将要“赴官归京”双重意思一齐绾合，写道：“同来不得同归去，故国逢春一寂寥！”原来两人一起从京城到宣州任职，现在却不能一同回去了，想到在这风光明媚的春日里，只身回到京城以后，将会感到多么寂聊啊！ 
　　诗的前半部分环境描写与后半部分诗人惆怅心情构成强烈对比：江南的早春，空气是如此清新，阳光是如此明亮，芳草是如此鲜美，人（裴坦）是那样倜傥风流，热情自信，周围一切都包孕着生机，充满了希冀；而自己呢？并没有因此感到高兴，反而受到刺激，更加深了内心的痛楚。这里是以江南美景反衬人物的满腹愁情。花鸟画中有一种“背衬”的技法，就是在画绢的背面著上洁白的铅粉，使正面花卉的色彩越发娇艳动人。这首诗写景入妙，也正用了这种“反衬”艺术手法。    
　　登九峰楼寄张祜 
　　杜牧 
　　百感衷来不自由， 
　　角声孤起夕阳楼。 
　　碧山终日思无尽， 
　　芳草何年恨即休。 
　　睫在眼前长不见， 
　　道非身外更何求？ 
　　谁人得似张公子， 
　　千首诗轻万户侯。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　宋人计有功的《唐诗纪事》载：“杜牧之守秋浦，与祜游，酷吟其宫词。亦知乐天有非之之论。乃为诗曰：睫在眼前人不见，道非身外更何求？谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。”可知此诗系有感于白居易之非难张祜而发。长庆年间（821-824），白居易为杭州刺史，张祜请他贡举自己去长安应进士试。白居易出题面试，把张祜置于徐凝之下，使颇有盛名的张祜极为难堪。杜牧事后得知，也很愤慨。会昌五年（845） 
　　秋天，张祜从丹阳寓地来到池州看望出任池州刺史的杜牧。两人遍游境内名胜，以文会友，交谊甚契。此诗即作于此次别后。诗人把自己对白居易的不满与对张祜的同情、共勉和敬重，非常巧妙而有力地表现了出来。 
　　这首诗纯乎写情，旁及景物，也无非为了映托感情。第一句用逆挽之笔，倾泄了满腔感喟。众多的感叹一齐涌上心头，已经难于控制了。“角声”句势遒而意奇，为勾起偌多感叹的“诱因”。这一联以先果后因的倒装句式，造成突兀、警耸的艺术效果。“孤起”二字，警醒俊拔，高出时流甚远。一样的斜阳画角，用它一点染，气格便觉异样，似有一种旷漠、凄楚的情绪汩汩从行间流出。角声本无所谓孤独，是岑寂的心境给它涂抹上了这种感情色彩。行旧地，独凭栏杆，自然要联想到昔日同游的欢乐，相形之下，更显得独游的凄黯了。三、四句承上而来，抒发别情。 
　　对面的青山―― 前番是把臂同游的处所；路旁的芳草―― 伴随着友人远去天涯。翠峰依旧，徒添知己之思；芳草连天，益增离别之恨。离思是无形的，把它寄寓在路远山长的景物中，便显得丰满具体，情深意长。“芳草”又是贤者的象征。《楚辞・九章・思美人》云：“惜吾不及古人兮，吾谁与玩此芳草。”即以之比有德君子。诗人正是利用这种具有多层意蕴的词语暗示读者，引发出丰富的联想来，思绪活泼，宛转关情。五、六两句思笔俱换，由抽绎心中的怀想，转为安慰对方。目不见睫，喻人之无识，这是对白居易的微词。“道非身外”，称颂张祜诗艺之高，有道在身，又何必向别处追求呢？这是故作理趣语，来安抚自伤沦落的诗友。自此，诗的境界为之一换，格调也迥然不同，可见作者笔姿的灵活多样。七、八句就此更作发挥。“谁人得似”即无人可比之意，推崇之高，无以复加。末句“千首诗轻万户侯”补足“谁人得似”句意，大开大合，结构谨严。在杜牧看来，张祜把诗歌看得比高官厚禄更重，有谁及得上他的清高豁达呢？ 
　　这首诗结响遒劲，由后向前，层层递进，恰似倒卷帘栊，一种如虹意气照彻全篇，化尽涕，并成酣畅。这种旋折回荡的艺术腕力，是很惊人的。 
　　一首诗里表现出这么复杂的感情，有纷繁的感触，绵渺的情思，气类的感愤，理趣的阐发和名士所特具的洒脱与豪纵。风骨铮铮，穷极变化。喜怒言笑，都是杜牧的自家面目。小杜的俊迈、拗峭，深于感慨的诗风，于此也可略窥究竟了。    
　　齐安郡中偶题二首 
　　（其一） 
　　杜牧 
　　两竿落日溪桥上， 
　　半缕轻烟柳影中。 
　　多少绿荷相倚恨， 
　　一时回首背西风。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这首诗标明“偶题”，应是一首即景抒情之作。 
　　诗人在秋风乍起的季节、日已偏西的时光，把偶然进入视线的溪桥上、柳岸边、荷池中的景物，加以艺术剪裁和点染，构成一幅意象清幽、情思蕴结的画图。 
　　在作者的妙笔下，画意与诗情是完美地融为一体的。 
　　诗的首句“两竿落日溪桥上”，点出时间和地点。 
　　时间是“两竿落日”，则既非在红日高照之下，也非在暮色苍茫之中。在读者眼前展开的这幅画中的光线和亮度是柔和惬意的。地点是“溪桥上”，则说明诗人行吟之际，既非漫步岸边，也非泛舟溪面，这为后三句远眺岸上柳影、俯视水上绿荷定了方位。 
　　诗的次句“半缕轻烟柳影中”，写从溪桥上所见的岸柳含烟之景。诗人的观察极其细致，用词也极其精确。这一句中的“半缕轻烟”与上句中的“两竿落日”，不仅在字面上属对工整，而且在理路上有其内在联系。正因日已西斜，望中的岸柳才会含烟；又因落日究竟还有两竿之高，就不可能是朦胧弥漫的一片浓烟，只可能是若有若无的“半缕轻烟”；而且，这“半缕轻烟”不可能浮现在日光照到之处，只可能飘荡在“柳影”笼罩之中。 
　　这前两句诗纯写景物，但从诗人所选中的落日、烟柳之景，读者自会感到：画面的景色不是全部的明快，而是略带暗淡；诗篇的情调不是完全开朗，而是略带感伤。这是为引逗出下半首的绿荷之“恨”而安排的合色的环境气氛。 
　　诗的三、四两句“多少绿荷相倚恨，一时回首背西风”，写从溪桥上望见的荷叶受风之状。这两句诗，除以问语“多少”两字领起，使诗句呈现与所写内容相表里的风神摇曳之美外，上句用“相倚”两字托出了青盖亭亭、簇拥在水面上的形态，而下句则在“回首”前用了“一时”两字，传神入画地摄取了阵风吹来、满溪荷叶随风翻飞这一刹那间的动态。在古典诗词中，可以摘举不少写风荷的句子，其中最为人所熟知的是周邦彦《苏幕遮》词“叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举”几句。王国维在《人间词话》中称赞这几句词是“真能得荷之神理者”。相比之下，杜牧的这两句诗把风荷的形态写得更为飞动，不仅笔下传神，而且字里含情。 
　　这里，诗人既在写景之时“随物以宛转”（《文心雕龙・物色篇》），刻画入微地曲尽风荷的形态、动态；又在感物之际“与心而徘徊”（同上），别有所会地写出风荷的神态、情态。风荷原本无情，不应有恨。风荷之恨是从诗人的心中呈现的。诗人把自己的感情倾注到无生命的风荷之中，带着自己感情色彩去看风荷“相倚”、“回首”之状，感到它们似若有情，心怀恨事，因而把对外界物态的描摹与自我内情的表现，不期而然地融合为一。这里，表面写的是绿荷之恨，实则物中见我，写的是诗人之恨。 
　　南唐中主李Z有首《摊破浣溪沙》词，下半阕换头两句“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒”，历来为人所传诵。王国维在《人间词话》中却认为，这两句不如它的上半阕开头两句“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”，并赞叹其“大有众芳芜秽，美人迟暮之感”。而原词接下来还有两句是：“还与韶光共x，不堪看。”这几句词以及王国维的赞语，正可以作杜牧这两句诗的注脚。联系杜牧的遭遇来看，他表现的就是这样一种芳时不再、美人迟暮之恨。杜牧是一个有政治抱负和主张的人，而不幸生在唐王朝的衰落时期，平生志事，百无一酬，这时又受到排斥，出为外官，壮志难酬，所以在他的眼底、笔下，连眼前无情的绿荷，仿佛也充满着哀愁。    
　　齐安郡后池绝句 
　　杜牧 
　　菱透浮萍绿锦池， 
　　夏莺千啭弄蔷薇。 
　　尽日无人看微雨， 
　　鸳鸯相对浴红衣。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这是一首画面优美、引人入胜的诗，把读者引进一座幽静无人的园林，在蒙蒙丝雨的笼罩下，有露出水面的菱叶、铺满池中的浮萍，有穿叶弄花的鸣莺、花枝离披的蔷薇，还有双双相对的浴水鸳鸯。诗人把这些生机勃勃、纷呈眼底的景物，加以剪裁组合，使人好似看到了一幅清幽而妍丽的画图。诗的首句“菱透浮萍绿锦池”和末句“鸳鸯相对浴红衣”，描画的都是池面景，点明题中的“后池”。次句“夏莺千啭弄蔷薇”，描绘的是岸边景。这是池面景的陪衬，而从这幅池塘夏色图的布局来看，又是必不可少的。至于第三句“尽日无人看微雨”，虽淡淡写来，却是极为关键的一句，它为整幅画染上一层幽寂、迷朦的色彩。句中的“看”字，则暗暗托出赏景之人。四句诗安排得错落有致，而又融会为一个整本，给人以悦目赏心的美感。 
　　这首诗之使人产生美感，还因为它的设色多彩而又协调。刘勰在《文心雕龙・物色篇》中指出“け砦迳，贵在时见”，并举“《雅》咏棠华，或黄或白，《骚》述秋兰，绿叶紫茎”为例。这首绝句在色彩的点染上，交互使用了明笔与暗笔。“绿锦池”、“浴红衣”，明点绿、红两色；“菱”、“浮萍”、“莺”、“蔷薇”，则通过物体暗示绿、黄两色。出水的菱叶和水面的浮萍皆是翠绿色，夏莺的羽毛是嫩黄色，而初夏开放的蔷薇花也多半是黄色。就整个画面的配色来看，第一句在池面重叠覆盖上菱叶和浮萍，好似绘成了一片绿锦。第二句则为这片绿锦绣上了黄鸟、黄花。不过，这样的色彩配合也许素净有余而明艳不足，因此，诗的末句特以鸳鸯的红衣为画面增添光泽，从而使画面更为醒目迷人。 
　　这首诗还运用了以动表静、以声响显示幽寂的手法。它所要表现的本是一个静寂的环境，但诗中不仅有禽鸟浴水、弄花的动景，而且还让蔷薇丛中传出一片莺声。这样写，并没有破坏环境的静寂，反而使之显得更静寂。这是因为，动与静、声与寂，看似相反，其实相辅相成。王籍《入若耶溪》诗“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”二句，正道破了这一奥秘。 
　　这首诗通篇写景，但并不是一首单纯的写景诗，景中自有人在，自有情在。三、四两句是全篇关目。 
　　第三句不仅展示一个“尽日无人”的环境，而且隐然还有一位尽日看雨者，其百无聊赖的情状是可以想见的。句中说“看微雨”，其实，丝雨纷纷，无可寓目，可寓目的应是菱叶、浮萍、池水、鸣莺、蔷薇。而其人最后心目所注却是池面鸳鸯的相对戏水。这对鸳鸯更映衬出看雨人的孤独，必然使他见景生情，引发许多遐想。可与这首诗参读的有焦循《秋江曲》：“早看鸳鸯飞，暮看鸳鸯宿。鸳鸯有时飞，鸳鸯有时宿。” 
　　两诗妙处都在不道破注视鸳鸯的人此时所想何事，所怀何情，而言外之意却不言自见。对照两诗，杜牧的这首诗可能空灵含蓄，更有若即若离之妙。    
　　题齐安城楼 
　　杜牧 
　　呜轧江楼角一声， 
　　微阳潋潋落寒汀。 
　　不用凭栏苦回首， 
　　故乡七十五长亭。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　唐时每州都有一个郡名（因高祖武德元年改隋郡为州，玄宗天宝元年又改州为郡，肃宗时复改为州，所以有这种情况），“齐安”则是黄州的郡名。诗应作于武宗会昌初作者出守黄州期间。 
　　这首宦游思乡之作，赞许者几乎异口同声地称引其末句。明人杨慎说：“大抵牧之诗，好用数目垛积，如‘南朝四百八十寺’、‘二十四桥明月夜’、‘故乡七十五长亭’是也。”（《升C诗话》）清王渔洋更说：“唐诗如‘故乡七十五长亭’、‘红阑四百九十桥’，皆妙，虽‘算博士’何妨！..高手驱使自不觉也。”（《带经堂诗话》）说它数字运用颇妙，不乏见地。 
　　此诗首句“呜轧（一作呜咽）江楼角一声”，“一声”两字很可玩索。本是暮角声声，断而复连，只写“一声”也就是第一声，显然是强调它对诗中人影响甚著。他一直高踞城楼，俯视大江，凭栏回望，远眺通向乡关之路。正出神之际，忽然一声角鸣，使他不由蓦然惊醒，这才知天色已晚，夕阳已沉没水天之际。这就写出一种“苦回首”的情态。象声词“呜轧”，用在句首，正造成似晴空一声雷的感觉。 
　　由于写“一声”就产生一个特殊的情节，与“吹角当城片月孤”一类写景抒情诗句同中有异。呜咽的角声又造成一种凄凉气氛，那“潋潋”的江水，黯淡无光的夕阳，水中的汀洲，也都带有几分寒意。“微”、“寒”等字均著感情色彩，写出了望乡人的主观感受。 
　　暮色茫茫，最易牵惹乡思离情。诗人的故家在长安杜陵，长安在黄州西北。“回首夕阳红尽处，应是长安。”（宋张舜民《卖花声》）“微阳潋潋落寒汀”，正是西望景色。而三句却作转语说：“不用凭栏苦回首”，似是自我劝解，因为“故乡七十五长亭”，即使回首又岂能望尽这迢迢关山？这是否定的语势，实际上形成一唱三叹，起着强化诗情的作用。 
　　按唐时计量，黄州距长安二千二百五十五里（《通典》卷一八三），驿站恰合“七十五”之数（古时三十里一驿，每驿有亭）。但这里的数字垛积还有其他妙处，它以较大数目写出“何处是归程，长亭更短亭”的家山遥远的情景，修辞别致；而只见归程，不见归人，意味深长。从音节（顿）方面看，由于使用数字，使末句形成“二三二”的特殊节奏（通常应为“二二三”） ，声音的拗折传达出凭栏者情绪的不平静，又是一层妙用。 
　　唐代有的诗人也喜堆垛数字，如骆宾王，却不免被讥为“算博士”。考其原因，乃因其数字的运用多是为了属对方便，过露痕迹，用得又太多太滥，也就容易惹人生厌。而此诗数字之设，则出于表达情感的需要，是艺术上的别出心裁，令人不知不觉，真可夸口“虽‘算博士’何妨”！    
　　初冬夜饮 
　　杜牧 
　　淮阳多病偶求欢， 
　　客袖侵霜与烛盘。 
　　砌下梨花一堆雪， 
　　明年谁此凭栏杆？ 
　　杜牧诗鉴赏 
　　会昌二年（842），杜牧四十岁时，受当时宰相李德裕的排挤，被外放为黄州刺史，其后又转池州、睦州等地。此诗可能写于睦州。 
　　“淮阳多病偶求欢”，淮阳，指西汉汲黯。汲黯因刚直敢言，屡次切谏，数被外放。在出任东海太守时，虽卧病不视事，而能大治。后又拜为淮阳太守，他流着泪对汉武帝说：“臣尝有狗马之心，今病，力不能任郡事”（《汉书・汲黯传》），要求留在京师，但遭拒绝。汲黯最后就死于淮阳。诗人以汲黯自比，正是暗示自己由于耿介直言而被排斥出京的。“偶求欢”的“欢”，指代酒，暗点诗题“饮”字，表明诗人愁思郁积，难以排遣，今夜只好借酒浇愁，以求片刻慰藉。这一句语意沉痛而措辞委婉。第二句“客袖侵霜与烛盘”，进一步抒写作客他乡的失意情怀。天寒岁暮，秉烛独饮，形影自伤，愤悱无告，更觉寂寞悲凉。“霜”，在这里含风霜、风尘之意，不仅与“初冬”暗合，更暗示作者心境的孤寒。“客袖”已见乡思之切，“侵霜”更增迁徙之苦，只此四字，总括了多年来的游宦生涯，饱含了多少辛酸！“烛盘”，则关合题面中的“夜饮”，真是语不虚设。寥寥七字，勾勒出一个在烛光下自斟自饮、幽独苦闷的诗人形象。 
　　上两句写室内饮酒，第三句忽然插入写景：“砌下梨花一堆雪”，是独具匠心的。看来诗人独斟独饮，并不能释忧解愁。于是他罢酒辍饮，凭栏而立，但见朔风阵阵，暮雪纷纷，那阶下积雪象是堆簇着的洁白的梨花。此处看似纯写景色，实则情因景生，寓情于景，包孕极为丰富。诗人烛下独饮，本已孤凄不堪，现在茫茫夜雪更加深了他身世茫茫之感，他不禁想到明年此时又不知身在何处！“明年谁此凭栏杆？”这一反问，凝聚着诗人流转无定的困苦、思念故园的情思、仕途不遇的愤慨、壮志难酬的隐痛，是很能令人深思。 
　　此诗首句用典，点明独酌的原因，透露出情思的抑郁，有笼盖全篇的作用。次句承上实写夜饮，在叙事中进一步烘托忧伤凄惋的情怀。第三句一笔宕开，用写景衬托一下，不仅使全诗顿生波澜，也使第四句的感叹更其沉重有力。妙在最后又以问语出之，与前面三个陈述句相映照，更觉音情顿挫，唱叹有致，使结尾有如“撞钟”，清音不绝。明胡震亨说：“牧之诗含思悲凄，流情感慨，抑扬顿挫之节，尤其所长。” 
　　玩味此诗，庶几如此。    
　　屏风绝句 
　　杜牧 
　　屏风周P画纤腰， 
　　岁久丹青色半销。 
　　斜倚玉窗鸾发女， 
　　拂尘犹自妒娇娆。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　周P约早于杜牧一个世纪，活跃在盛唐、中唐之际的画家，善画仕女，精描细绘，层层敷色。头发的钩染、面部的晕色、衣着的装饰，都极尽工巧之能事。相传《簪花仕女图》是他的手笔。杜牧此诗所咏的“屏风”上当是周P所作的一幅仕女图。 
　　“屏风周P画纤腰”，“纤腰”二字是有特定含义的诗歌语汇，能给人特殊的诗意感受。它既是美人的代名词，又能给人以字面意义外的形象感，使得一个亭亭玉立、丰满而轻盈的美人宛然若在。实际上，唐代绘画雕塑中的女子，大都体型丰满，并有周P画美人多肥的说法。倘把“纤腰”理解为楚宫式的细腰，固然呆相；若硬要按事实改“纤腰”作“肥腰”，那就更只能使人瞠目结舌了。 
　　说到“画纤腰”，尚未具体描写，出人意外，下句却成“岁久丹青色半销”，―― 由于时间的侵蚀，屏风人物画已非旧样了。这似乎令人遗憾，但作者却因此巧妙地避开了对画中人作正面的描绘。 
　　“荷马显然有意要避免对物体美作细节的描绘，从他的诗里几乎没有一次偶然听说到海伦的胳膀白，头发美―― 但是荷马却知道怎样让人体会到海伦的美。” 
　　（莱辛《拉奥孔》）杜牧这里写画中人，也使用类似的手段。他从画外引入一个“鸾发女”。据《初学记》，鸾为凤凰幼雏。“鸾发女”当是一贵家少女。从“玉窗”、“鸾发”等字，暗示出她的“娇娆”之态。但斜倚玉窗、拂尘观画的她，却完全忘记她自己的“娇娆”，反在那里“妒娇娆”（即妒嫉画中人）。“斜倚玉窗”，是从少女出神的姿态写画中人产生的效果，而“妒”字深入从少女心理上写出那微妙的效果。它竟叫一位妙龄娇娆的少女怅然失落，“还有什么比这段叙述能引起更生动的美的印象呢？凡是荷马（此处请读作杜牧）不能用组成部分来描写的，他就使我们从效果上去感觉它。诗人呵，替我把美所引起的热爱和欢欣（按：也可是妒嫉）描写出来，那你就把美本身描绘出来了。”（《拉奥孔》） 
　　从美的效果来写美，《陌上桑》就有成功的运用。 
　　然而杜牧《屏风绝句》依然有其独创性。“来归相怨怒，但坐观罗敷”，是从异性相悦的角度，写普通人因见美人而惊讶自失；“拂尘犹自妒娇娆”，则从同性相“妒”的角度，写美人见更美者而惊奇自失。二者颇异其趣，各有千秋。此外，杜牧写的是画中人，而画且是“丹青色半销”的画，可它居然仍有如此魅力（诗中“犹自”二字，语带赞叹），则周P之画初成时，曾给人何等新奇愉悦的感受呢！这是一种“加倍”手法，与后来王安石“低回顾影无颜色，尚得君王不自持”（《明妃曲》）的名句机心暗合。它使读者从想象中追寻画的原貌，比直接表现更隽永有味。 
　　诗和画有共同的艺术规律，也有各自不同的特点。 
　　一般说来，直观形相的逼真显现是画之所长，诗之所短。所以，“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉”，穷形尽相的描写并不见佳；而“巧笑倩兮，美目盼兮”，从动态写来，便有画所难及处；而从美的效果来写美，更是诗之特长。《屏风绝句》写画而充分发挥了诗的特长，这是它艺术上的主要成功之所在。    
　　秋浦途中 
　　杜牧 
　　萧萧山路穷秋雨， 
　　淅淅溪风一岸蒲。 
　　为问寒沙新到雁， 
　　来时还下杜陵无？ 
　　杜牧诗鉴赏 
　　秋浦，即今安徽贵池，唐时为池州州治所在。会昌四年（844）杜牧由黄州刺史移任池州刺史，正是凉秋九月，与“穷秋”句合，此诗似即为此行役而发。二年前，杜牧受李德裕排斥，由此部员外郎外放黄州刺史，现在又改调池州，迁徙于僻左小邑间，这对于渴望刷新朝政、干一番伟业的诗人来说，自然是痛苦的。他的这种心绪，曲折地表现在这首诗中。 
　　这首七绝以韵取胜，妙在如淡墨一点，而四围皆到。诗人把自己的感情蕴含在风景的描写中，并不明白说出，却能给人以深至的回味。一、二两句采用对起之格，这在绝句中是不多的。它这样用是为了排比，增强景物的描绘性。寥寥几笔，就把山程水驿、风雨凄迷的行旅图画生动地勾勒出来了。起句对仗，在绝句里宜活脱而不板滞，像“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”（杜甫《绝句四首》），虽然色彩鲜活，却迹近合掌。此处却不同，它笔势夭矫，如珠走盘，有自然流转之致。“萧萧”、“淅淅”两个象声词，在这里是互文，兼言风雨。并著“一岸蒲”三字以写风，盖风不可见，借蒲叶的摇晃有声而始见，给人一种身临其境之感。 
　　绝句讲究出神奇于百炼，起别趣于寸心，要能曲折回复，穷极变化。这首诗的头两句在外围刷色，展示出一幅风雨凄其的画面，诗人进一步把目光转向了飞落寒汀的鸿雁，三、四两句以虚间实，故设一问，陡然地翻起波澜，可谓笔力奇横，妙到毫颠。从构思方面说，它意味着：第一，沿着飞鸿的来路，人们的思想从眼前的实景延伸到遥远的天边，扩展了诗的画面；第二，问及禽鸟，痴作一喻，显见出旅程的孤独与寂寞；第三，寄情归雁，反衬出诗人有家归不得的流离之苦。这些意蕴没有直接道出，而是寓情于景，令人于恬吟密咏中体味而得。有不着一字，尽得风流的妙趣。第三句转折得好，第四句就如顺水下船一样，自然凑泊，有着无限的风致。“杜陵”，在长安西南，诗人朝夕难忘的老家―― 樊川，就在那儿。“来时还下杜陵无？”轻声一问，就把作者对故乡、对亲人的怀念，就把他宦途的感触、羁旅的愁思，婉转深情地表现出来了。 
　　“樊南别有清秋思，不为斜阳不为蝉。”透过景物的描写，蕴藉而含蓄地抒写怀抱，表现情思，这是杜牧绝句的擅长之处。徐献忠云：“牧之诗含思悲凄，流情感慨，抑扬顿挫之节，尤其所长。”（《唐音癸签》卷八引）持较本诗，可谓吻合了。    
　　题桃花夫人庙 
　　杜牧 
　　细腰宫里露桃新， 
　　脉脉无言几度春。 
　　至竟息亡缘底事？ 
　　可怜金谷坠楼人。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　晚唐人好为咏史绝句，却不易作好。清人吴乔在《围炉诗话》中提出咏史诗两条标准，一是诗歌内容要“出己意”，一是艺术表现要“用意隐然”―― 有含蓄的诗味。他举为范例的作品之一是杜牧的“息妫诗”，就是这首《题桃花夫人庙》。 
　　息妫是春秋时息君夫人（息，古国名，相当于今河南息县西南），故称息夫人，又称桃花夫人。据《左传》载，因蔡哀侯向楚王称叹了息夫人的美貌，导致楚灭息。息夫人被抢进楚宫，后来生二子，即堵敖与成王。但她始终不说话。楚王追问其故，她答道：“吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？”息夫人的不幸遭际及她无言的抗议，在古时一直被传为美谈，唐时还有祭祀她的“桃花夫人庙”。 
　　“细腰宫里露桃新，脉脉无言几度春。”这一联用诗歌形象概括了息夫人的故事。这里没有叙述，事件是通过描绘的语言和具体意象来表现。“细腰宫” 
　　即楚宫，它是根据“楚王好细腰，宫中多饿死”的传说翻造的，也就间接指刺了楚王的荒淫。这比直言楚宫自多一层意。息夫人的不幸遭遇，也根源楚王的荒淫，叙事隐含造语之中。在这“楚王葬尽满城娇”的“细腰宫”内，桃花又开了。“桃新”意味着春天来临，挑起下文“几度春”三字：时光多么容易消逝，然而时光又是多么难挨啊。“桃生露井上”本属成言（《宋书・乐志》），而“露桃”却翻出新的意象，似暗喻“看花满眼泪”的桃花夫人的娇面（比较“梨花一枝春带雨”）。“无言”是本事中主要情节，古语又有“桃李无言”，这是另一层双关。“无言”加上“脉脉（含情）”，形象生动，表现出夫人的故国故君之思及失身的悲痛。而整天呆在无可告诉的深宫，可怜只有“无言”的桃花作她苦衷的见证了。两句中，桃花与桃花夫人，景与情，难解难分，水乳交融，意境优美，诗味隽永。 
　　诗人似乎要对息夫人一掬同情之泪了。及至第三句突然转折，由脉脉含情的描述转为冷冷一问时，读者才知道那不只是欲抑先扬。“至竟（到底）息亡缘底事？”息亡不正为夫人的颜色吗？她的忍辱苟活，纵然无言，又岂能无愧无咎？这一问是对息夫人内心创伤的深刻揭示。这一点在息夫人对楚王问中原有所表现，却一向未被人注意。 
　　末句从对面着墨，引出另一个女子来。那就是晋代豪富石崇家的乐妓绿珠（“金谷”即石家名园）。权贵孙秀因向石崇求绿珠不得，矫诏收崇下狱。石崇临捕时对绿珠叹道：“我今为尔得罪。”绿珠含泪回答： 
　　“当效死于君前。”遂跳楼而死。其事与息妫类似，但绿珠对权势的反抗是那样刚烈，相形之下息夫人只见懦弱了。这里既无对绿珠的一字赞语，也无对息妫的一字贬词，只是深情一叹：“可怜金谷坠楼人！”然而褒贬俱在此中，语意深远。此句之妙，《瓯北诗话》说得透彻：“以绿珠之死，形（即反衬）息夫人之不死，高下自见而词语蕴藉，不显露讥刺（即“用意隐然”），尤得风人之旨耳。” 
　　此外，直接对一位古代软弱女子进行指斥也不免过苛之嫌，而诗人把指责转化为对于强者的颂美，不但使读者感情上容易接受，也使诗意升华到更高的境界。    
　　题乌江亭 
　　杜牧 
　　胜败兵家事不期， 
　　包羞忍耻是男儿。 
　　江东子弟多才俊， 
　　卷土重来未可知。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　杜牧会昌中官池州刺史时，过乌江亭，创作这首咏史诗。“乌江亭”即现在安徽和县东北的乌江浦，旧传是项羽自刎之处。 
　　项羽溃围来到乌江，亭长建议渡江，他愧对江东父兄，羞愤自杀。这首诗针对项羽兵败身亡的史实，批评他不能总结失败的教训，痛惜他的“英雄”事业归于覆灭，同时暗寓讽刺之意。 
　　首句直言胜败乃兵家之常这一普通常识，并暗示关键在于如何对待的问题，为以下作好铺垫。“事不期”，是说胜败之事，不能预料。 
　　次句强调指出只有“包羞忍耻”，才是“男儿”。 
　　项羽遭到挫折便灰心丧气，含羞自刎，怎么算得上真正的“男儿”呢？“男儿”二字，令人联想到自诩为力能拔山，气可盖世的西楚霸王，直到临死，还未找到自己失利的原因，只是归咎于“时不利”而羞愤自杀，有愧于他的“英雄”称号。 
　　第三句“江东子弟多才俊”，是对亭长建议“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也”的艺术概括。人们历来欣赏项羽“无面见江东父兄”一语，认为表现了他的气节。反而恰好反映了他的刚愎自用，听不进亭长忠言。他错过了韩信，气死了范增，但在这最后关头，如果他能面对现实，“包羞忍耻”，采纳忠言，重返江东，再整旗鼓，则胜负之数，或未易量。这就又落脚到了末句。 
　　“卷土重来未可知”，是全诗最得力的句子，其意盖谓如能做到这样，还是大有可为的；可惜的是项羽却不肯委屈求全而自刎了。这样就为上面一、二两句提供了有的依据，而这样急转直下，一气呵成，令人想见“江东子弟”“卷土重来”的情状，是颇有气势的。同时，在惋惜、批判、讽刺之余， 又表明了“败不馁”的道理，也是颇有积极意义的。 
　　议论不落传统的窠臼，是杜牧咏史诗的特色。诸如“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”（《赤壁》），“南军不袒左边袖，四老安刘是灭刘”（《题商山四皓庙》），都是反说其事，笔调都与这首类似。宋人胡仔在《苕溪渔隐丛话》中谓这首诗“好异而畔于理.. 
　　项氏以八千人渡江，败亡之余，无一还者，其失人心为甚，谁肯复附之？其不能卷土重来，决矣。”清人吴景旭在《历代诗话》中则反驳胡仔，说杜牧正是“用翻案法，跌入一层，正意益醒”。其实从历史观点来看，胡氏的指责不无缘由。吴景旭为杜牧辩护，主要因这首诗借题发挥，宣扬百折不挠的精神，是可取的。    
　　题木兰庙 
　　杜牧 
　　弯弓征战作男儿， 
　　梦里曾经与画眉。 
　　几度思归还把酒， 
　　拂云堆上祝明妃。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这首咏史诗，是杜牧会昌年间任黄州刺史时，为木兰庙而题。庙在湖北黄冈西一百五十里处的木兰山。 
　　木兰是一个民间传说人物，据说是北魏时期的谯郡人（有的说是黄州或宋州人）。黄州人为木兰立庙，是认木兰为同乡的。 
　　诗人一开头就用一个“作”字把北朝民歌《木兰诗》的诗意高度概括出来。这个“作”字很传神，它既突出地显示了木兰的特殊身份，又生动地描写了这位女英雄女扮男装“弯弓征战”的非凡本领。要不，“同行十二年”，伙伴们怎么竟“不知木兰是女郎”呢？ 
　　接着诗人又借取《木兰诗》“当窗理云鬓”的意境。把“理云鬓”换成“画眉”，把木兰终究是女子的本色完整地表现了出来：“梦里曾经与画眉”，“与”相当于“和”。它启迪人们去想象木兰“梦里”的情思。她只是在梦乡里，才会和女伴们一起对镜梳妆；只是为了“从此替爷征”才竭力抑制着自己，并非不爱“画眉”。诗人运用一真一梦、一主一辅的衬托手法，借助梦境，让木兰脱下战袍，换上红妆，运笔尤为巧妙。这固然有“古辞”作依据，却也表现出诗人的想象。第三句诗人进而发挥想象，精心刻画了木兰矛盾的内心世界：木兰在战斗中固然极有英雄气概，但在日常生活中却不免“几度思归还把酒”，“几度” 
　　二字，恰如其分地表现出这种内心矛盾的深刻性。作为一个少女，木兰有这样一些感情，一点也不奇怪。 
　　难得的倒是诗人善于揭示其心灵深处的思归之情，更增强了真实感。 
　　最后问题落在“还把酒”上。是对景解愁？还是对月把酒？都不是，而是到“拂云堆”上“把酒祝明妃”。拂云堆，在今内蒙古自治区的乌喇特西北。堆上有神祠。明妃，即自请和番的王昭君。木兰和昭君都是女性。她们来到塞上，一个从军，一个“和戎”，处境和动机固然不同，但同样都是为了献身国家。而这等大事却竟然由女儿家来承担，自不能不令人感慨之。“社稷依明主，安危托妇人”，这是唐代诗人戎昱《咏史》中的名句，和杜牧这首诗是比较合拍的。 
　　王昭君和亲，死留青冢，博得后世的同情和怀念。木兰为了安靖边烽，万里从戎，一直受到人们赞美。诗人通过“把酒”“祝明妃”，把木兰对明妃的敬慕之情暗暗地透露出来，把木兰内心的矛盾统一起来，运用烘托手法，使木兰和昭君灵犀一点，神交千载，倍觉委婉动人。    
　　感怀诗 
　　杜牧 
　　高文会隋季，提剑徇天意。 
　　扶持万代人，步骤三皇地。 
　　圣云继之神，神仍用文治。 
　　德泽酌生灵，沉酣薰骨髓。 
　　旄头骑箕尾，风尘蓟门起。 
　　胡兵杀汉兵，尸满咸阳市。 
　　宣皇走豪杰，谈笑开中否。 
　　蟠联两河间，烬萌终不弭。 
　　号为精兵处，齐蔡燕赵魏。 
　　合环千里疆，争为一家事。 
　　逆子嫁虏孙，西邻聘东里。 
　　急热同手足，唱和如宫徵。 
　　法制自作为，礼文争僭拟。 
　　压阶螭斗角，画屋龙交尾。 
　　署纸日替名，分财赏称赐。 
　　刳隍咸欠万寻，缭垣叠千雉。 
　　誓将付孱孙，血绝然方已。 
　　九庙仗神灵，四海为输委。 
　　如何七十年，汗V含羞耻？ 
　　韩彭不再生，英卫皆为鬼。 
　　凶门爪牙辈，穰穰如儿戏。 
　　累圣但日吁，阃外将谁寄？ 
　　屯田数十万，防常慑惴。 
　　急征赴军须，厚赋资凶器。 
　　因隳画一法，且逐随时利。 
　　流品极蒙矗网罗渐离弛。 
　　夷狄日开张，黎元愈憔悴。 
　　邈矣远太平，萧然尽烦费。 
　　至于贞元末，风流恣绮靡。 
　　艰极泰循来，元和圣天子。 
　　元和圣天子，英明汤武上。 
　　茅茨覆宫殿，封章绽帷帐。 
　　伍旅拔雄儿，梦卜庸真相。 
　　勃云走轰霆，河南一平荡。 
　　继于长庆初，燕赵终舁襁。 
　　携妻负子来，北阙争顿颡。 
　　故老抚儿孙，“尔生今有望。” 
　　茹鲠喉尚隘，负重力未壮。 
　　坐幄无奇兵，吞舟漏疏网。 
　　骨添蓟垣沙，血涨滹沱浪。 
　　只云徒有征，安能问无状？ 
　　一日五诸侯，奔亡如鸟往。 
　　取之难梯天，失之易反掌。 
　　苍然太行路，剪剪还榛莽。 
　　关西贱男子，誓肉虏杯羹。 
　　请数系虏事，谁其为我听？ 
　　荡荡乾坤大，尤赵旅鳌 
　　叱起文武业，可以豁洪溟。 
　　安得封域内，长有扈苗征！ 
　　七十里百里，彼亦何常争。 
　　往往念所至，得醉愁苏醒。 
　　韬舌辱壮心，叫阍无助声。 
　　聊书感怀韵，焚之遗贾生。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　此诗题下原注：“时沧州用兵。”唐敬宗宝历二年（826）横海节度使（治沧州，今河北沧县）李全略死，其子李同捷反叛。文宗大和元年（827）八月开始讨伐李同捷，大和三年（829）四月始告平息。据缪X先生考定，此诗作于战争刚刚开始的大和元年（827），杜牧二十五岁。唐朝以“安史之乱”为由盛而衰的转折点。安史乱后，唐朝中央势力减弱，强藩悍将遂拥兵自重，分庭抗争，战争连绵不断，搅得国无宁日，民不聊生。生当唐朝末世的杜牧，面对藩镇的祸害和国家的危乱，心中忧虑，他以一腔青年热血写下了这篇充满强烈感情色彩的佳作，鞭挞了藩镇的跋扈，揭露了朝廷的无能，绘出了唐王朝的一幅西山落日图，表达了自己空有雄心而报国无门的苦闷。这是他早年以政治为题材的一篇重要的抒情长诗，可与杜甫的《北征》、李商隐的《行次西郊作一百韵》媲美，向有“诗史”之称。 
　　全诗一百零六句，可以分为三段。第一段（从“高文会隋季”到“沉酣薰骨髓”）追忆了唐朝的建立和唐初的政治，表达了对盛世的无限缅怀。在短短八句中，诗人从武功和文治两个方面，对初唐盛世作了高度概括。武功方面，在隋末动荡之际，高祖李渊和太宗文皇帝李世民顺从“天意”，仗剑而起，一举平定天下，开创了唐代万世基业，他们真赶得上上古的“三皇”伏羲、神农和燧人。文治方面，太宗在高祖之后，以文治治理国家，“贞观之治”的德泽深入人心，好像美酒一样使人陶醉。这几句虽然十分概括，但却生动形象，一往情深。其中“提剑”二字极为有力，刻画出了高祖、太宗的雄武英姿。以三皇比高祖、太宗，在比喻中见出由衷的尊敬。作者先从开国着笔，从盛世遥遥写入。这一方面是在为全诗造成一个历史久远而又气势恢宏的开头，为下文的洋洋洒洒、恣意雄阔的铺叙伏笔蓄势；另一方面，也是通过对盛世的描写，为以下的衰世形成对比，预作衬托。 
　　起首雄健有力，独具匠心。 
　　第二段（从“旄头骑箕尾”到“剪剪还榛莽”）以极大篇幅，历述“安史之乱”以后七十余年间藩镇割据、朝廷衰弱、兵连祸结的历史。作者采用夹叙夹议的手法：叙述时大起大落，大开大合，历史的巨幅画面不断变幻，但又明接暗通，纹丝不乱；议论时激情充沛，血泪齐流，感情波澜显得奔腾激荡，但又深沉顿挫，低回无已。这充分显示了作者坚实的笔力和精妙的构思。这一大段又可以分为三个层次： 
　　首先，从“旄头骑箕尾”到“血绝然方已”，这一层紧接第一大段，来了一个有力的转折。盛世的武功文治，已成逝去，安史乱起，“胡兵杀汉兵，尸满咸阳市（此指京城长安）”，国运由此陵替。“宣皇” 
　　（即肃宗李亨）虽然平定了叛乱，一度中兴，但好景一度，接着就是无休无止的藩镇的祸乱，像灰烬熄而复燃，像草芽萌长不已。这些藩镇，他们盘据“两河”（指黄河南北），在军事上，自擅甲兵，“齐、燕、蔡、赵、魏”，各据一方；在外交上，互结姻亲，相为勾结，形成“合环千里”、“争为一家”之势，与朝廷对抗；在“法制”（此指制度、礼仪）上，刑赏自专，官爵自为，“僭拟”（臣僚擅用皇帝制度）天子礼仪，实际南面称孤。这一层开始六句叙“安史之乱” 
　　和肃宗中兴，气势抑后一扬，但只是淡淡一题，转而写藩镇的骄横，抑扬错落，详略得当。在写藩镇的二十句中，作者从各个方面历数他们的罪行，义正严辞，在满怀愤怒之中，包蕴着沉哀深痛。 
　　其次，从“九庙仗神灵”到“艰极泰循来，元和圣天子”，在上一层叙述之后稍稍宕开一笔，直抒感慨：上有祖宗（“九庙”，皇帝的宗庙）的神灵护佑，下有四方的财物供济，为什么七十年来含羞忍耻，真是辜负祖宗和百姓啊！这既是上一层历数藩镇罪行后感情的自然迸发，同时也是转到以下叙述朝廷情况的过渡。接着，作者即从唐朝将帅无能、皇帝束手无策、军事处于被动、政治制度被毁坏、百姓更为困苦等几个方面，写朝廷处于日薄西山、岌岌可危的处境，读来自生悲戚之感。这和上一层写藩镇的飞扬气势，恰成比照。两相比较，藩镇那样强势，朝廷如此软弱，国家的前途怎不令人分外忧虑呢？于是，作者再一次感慨：“邈矣远太平，萧然尽烦费”，那太平日子太遥远了，老百姓怕要长期遭受骚扰和苛烦的征敛啊！这两句与“如何七十年，汗赤色（音隙，大红色）含羞耻”暗中相接，加上“至于贞元末，风流（即风气）恣绮靡”二句，感叹的程度显然又有了加深，心情也更为沉郁。紧接着诗人的笔锋却突然一折：“艰极泰循来，元和圣天子。”意思是，到了唐宪宗元和年间，却否极泰来，国家居然有了新的转折。 
　　其欣喜之情，溢于言表。这两句与第一层的“宣皇走豪杰，谈笑开中否”暗通关节，似乎在抑扬起伏中，完成了一个小的循环。 
　　再次，从“元和圣天子，英明汤武上”到“剪剪还榛莽”，这一层与上一层用顶针手法紧紧相连，极为自然，同时作者连呼“元和圣“天子”的兴奋、踊跃之状，如在眼前，情绪高昂而热烈，这与叙述朝廷软弱时那种悲伤情绪，也形成强烈对照，不断翻卷起感情的波澜。作者热情地歌颂了这位一度压制藩镇叛乱的“圣天子”：他很节俭，用茅草盖屋，用群臣上奏章时的封袋拼制帷帐（两句用典，暗以尧帝和汉文帝相比）；他用人得当，从行伍中提拔将领，任用有才干的人为相。这样，终于平定了黄河以南的淮西节度使吴元济等人的叛乱，使局势一度好转。到了穆宗长庆年间，燕赵之地也终于归附，然而，这种兴奋不过是长夜中的电光的一闪，倏然即逝。藩镇割据，是唐朝末世的祸害，这暂时的部分平息，仍然挽救不了唐朝的危机局势。作者十分清醒地看到了这一点，所以他接着又以十分忧伤的心情，叙述了穆宗以后藩镇的新的更大规模的叛乱。想不到平息叛乱难于上青天，而一旦失去却易如反掌，连太行山的道路也阻挡了，狭窄的路上长满了荆榛！在这些伤心惨目的描写中，随着国家局势的剧烈动荡，作者的激情也在大起大落，此时他从兴奋转入了低沉，诗歌以写景暂时收束，在一片苍凉冷落中，低回着无尽的怨愁。这里，“骨添蓟门沙”、“苍然太行路”，与本段开始的“风尘蓟门起”遥相呼照，使整段呈现回环往复之势，结构十分严谨。在夹叙夹议中，笔势汪洋恣肆，好似江河澎湃，奔流直下，充满着不可阻挡的雄伟气势。 
　　第三段（从“关西贱男子”到末尾），是面对满目疮痍，自述忧愤。第一、二段重在叙事，而这一段却重在抒怀，感情的起伏跌宕加快，忧恨也愈来愈深。作者首先表示要以削平藩镇为己任，匡济天下，恢复高祖、太宗开创的大唐盛世。但紧接着却一转，自己的平叛主张又有谁愿意接受呢？表现了呼告无门、知音不遇的苦衷。然而作者仍然忍不住陈述了自己的主张，表现了执着的追求，同时从激愤的语调中，也透露出作者对当前朝廷政治腐败、官僚苟且偷安的强烈不满。到最后六句，作者面对一败涂地的国家，忧、愤丛集的心情达到了顶点：“往往念所至，得醉愁苏醒。韬舌辱壮心，叫阍无助声。聊书感怀诗，焚之遗贾生。”作者在想有所为而无可作为的矛盾中，心情极度悲切和愤懑，一想到糜烂的国事，就只有举杯浇愁，用沉醉不醒来强压内心的不平。然而，如果闭口不谈国事，未免使壮心受到屈辱；如果去向皇上陈说，又苦于无人相助。只有把满腔愤恨写成这首诗，可又有谁来看、有谁理解呢？只好把它烧了，送给西汉时为国事而痛哭的贾谊吧！这六句“奔流却似九回肠”、层层转折，纡回盘曲，而又奔流而下，雄浑中含着苍桑，激昂中透着悲愤，豪荡中满怀伤感，把报国无路的痛苦表现得曲折而又深沉，为整首诗作了笔力万钧的结尾，同时也留下回味无尽的忧思，发人深省，这正是《感怀》的题意所在。 
　　这首五言古诗，因为所写的时间跨度很大，空间范围也广，尤其是重大历史事件中的人和事更多，要恰到好处地把它们构筑在一首诗中，难度不小。作者在处理时，重点突出了安史乱后藩镇割据造成的灾难，不枝不蔓，显得措置有度，详略得当，而得心应手。 
　　同时，全诗以历史的进程为经，以感情的起伏为纬，经纬交织，熔叙事、抒情、写景和政论于一炉，水乳融合，把作者的激情包寓其中，显得气魄雄浑而又悲愤激切，读来具有震撼人心的力量。另外，古诗重散行，本诗也以散行为主，又插了不少对偶句，如“压阶螭斗角，画屋龙交尾”、“刳隍咸欠万寻，缭垣叠千雉”、“夷狄日开张，黎元愈憔悴”、“荡荡乾坤大，瞳瞳日月明”等，在自然流溢中，显得严谨整齐，也增加了语言的声情美。特别是从“茹鲠喉尚隘”到“失之易反掌”一节，除“一日五诸侯”二句外，全是对偶句，用来表现作者对局势稍好后藩镇更大规模的叛乱的难以言诉的忧愤心情，显得低回婉转，收到了一唱三叹的效果。    
　　杜秋娘诗并序 
　　杜牧 
　　杜秋，金陵女也。年十五，为李W妾。后W叛灭，籍之入宫，有宠于景陵。穆宗即位，命秋为皇子傅姆。皇子壮，封漳王。郑注用事，诬丞相欲去己者，指王为根。王被罪废削，秋因赐归故乡。予过金陵，感其穷且老，为之赋诗。 
　　京江水清滑，生女白如脂。 
　　其间杜秋者，不劳朱粉施。 
　　老濞即山铸，后庭千双眉。 
　　秋持玉凶恚与唱《金缕衣》。 
　　濞既白首叛，秋亦红泪滋。 
　　吴江落日渡，灞岸绿杨垂。 
　　联裾见天子，盼眄独依依。 
　　椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭。 
　　低鬟认新宠，窈袅复融怡。 
　　月上白璧门，桂影凉参差。 
　　金阶露新重，闲捻紫箫吹。 
　　莓苔夹城路，南苑雁初飞。 
　　红粉羽林仗，独赐辟邪旗。 
　　归来煮豹胎，餍饫不能饴。 
　　咸池升日庆，铜雀分香悲。 
　　雷音后车远，事往落花时。 
　　燕C得皇子，壮发绿qq。 
　　画堂授傅姆，天人亲捧持。 
　　虎睛珠络褓，金盘犀镇帷。 
　　长杨射熊罴，武帐弄哑咿。 
　　渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇。 
　　崭崭整冠，侍宴坐瑶池。 
　　眉宇俨图画，神秀射朝辉。 
　　一尺桐偶人，江充知自欺。 
　　王幽茅土削，秋放故乡归。 
　　觚拂斗极，回首尚迟迟。 
　　四朝三十载，似梦复疑非。 
　　潼关识旧吏，吏发已如丝。 
　　却唤吴江渡，舟人哪得知？ 
　　归来四邻改，茂苑草菲菲。 
　　清血洒不尽，仰天知问谁？ 
　　寒衣一疋素，夜借邻人机。 
　　我昨金陵过，闻之为[欷。 
　　自古皆一贯，变化安能推？ 
　　夏姬灭两国，逃作巫臣姬。 
　　西子下姑苏，一舸逐鸱夷。 
　　织室魏豹俘，作汉太平基。 
　　误置代籍中，两朝尊母仪。 
　　光武绍高祖，本系生唐儿。 
　　珊瑚破高齐，作婢舂黄糜。 
　　萧后去扬州，突厥为阏氏。 
　　女子固不定，士林亦难期。 
　　射钅句后呼父，钓翁王者师。 
　　无国要孟子，有人毁仲尼。 
　　秦国逐客令，柄归丞相斯。 
　　安知魏齐首，见断篑中尸？ 
　　给丧蹶张辈，廊庙冠k危。 
　　珥貂七叶贵，何妨戎虏支？ 
　　苏武却生返，邓通终死饥。 
　　主张既难测，翻覆亦其宜。 
　　地尽有何物？天外复何之？ 
　　指何为而捉？足何为而驰？ 
　　耳何为而听？目何为而窥？ 
　　己身不自晓，此外何思惟？ 
　　因倾一樽酒，题作杜秋诗。 
　　愁来独长咏，聊可以自贻。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这首长篇五言古诗作于唐文宗（李昂）大和七年（833）春天 ，杜牧三十一岁。那时，作者正在宣州 （今安徽宣城）宣歙观察使沈传师幕中，奉沈之命至扬州公干，经过镇江（即序中所说的“金陵 ”，唐代 镇江为润州，又叫金陵 ），见到年老色衰而孤苦无助 的杜秋，倾听其诉说平生，“感其穷且老”，于是写下了这首诗。作者以深切的同情，叙述了杜秋一生的坎坷不幸 ，刻画了鲜明生动的人物形象 ，抒发世事沧桑、人生无常的感叹，并曲折地透露出对当时政治的强烈不满。 
　　全诗一百一十二句，可以分为两个部分。从开始到“夜借邻人机”为第一部分，写杜秋生平，这一部分以叙事为主，但叙事中又有抒慨。 
　　首先，作者刻画出了一个美貌的少女形象。在山青水秀的镇江 ，有一位好天生丽质 ，她“施朱则太赤，傅粉则太白”（宋玉语），她就是杜秋。她在美女如云的镇海军节度使李W（诗中以叛乱被杀的汉吴王刘濞喻指）的后庭中 ，深受宠爱，她手持玉杯劝酒，李W欣然陶醉，然后又唱起《金缕衣》：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。”她多么美丽风流！作者先从肤色描写外貌，然后又通过行动来侧面表现，虚实相生，互为补充。接着，李W被杀，杜秋被籍入宫，受到宪宗（李纯）的宠爱，出现在读者面前的是一位雍容华贵，但又略带一丝忧郁的皇妃形象。作者采用烘托的手法，用“椒壁”、“金阶”、“夹城”、“南苑”、“羽林仗”、“辟邪旗”等皇宫特有的装饰和物件，来暗示人物的身份。在这新的环境中，她始则“盼眄独依依”，半是对旧主的依恋，半是对新君的畏惧，还有些羞怯，但在“低鬟认新宠”之后，终于“窈袅复融怡”了，恢复了青春的活泼和当日的丰采。然而，在“月上白璧门，桂影凉参差，金秋露新重”的清秋夜晚，她却“闲捻紫箫吹”，一个“闲”字，将心中的无聊和愁闷曲曲传出；“归来煮豹胎，餍饫不能饴”，不仅表现出宫中贵妇厌食甘肥的一般心理，其中也暗寓着个人身世的不愉快。作者在描写人物形象时手法富有变化，且十分精微。然而，好景不长，宪宗死后，杜秋却作了皇子李的“傅姆”，这是一次重大变化，出现在读者眼前的则是一位辛勤的保姆的形象。不过，作者却并没有正面描写保姆照料孩子的具体细节，而是通过写皇子的外貌（“壮绿qq ”、“虎睛珠络褓”）、语 言（“武帐弄哑咿”）、游戏（“渐抛竹马剧，稍出舞鸡奇”）和侍宴（“崭崭整冠，侍宴坐瑶池”）等情形，来侧面表现皇子的成长，保姆在十几年间的日夜照料、辛苦操劳，自然也默默包含在其中了。这位保姆眼看着自己辛勤抚育长大的皇子 ，“眉宇俨图画，神秀射 朝辉 ”，心中也流露出一丝欣慰。但是，皇子终于被 废弃 ，最后，杜秋被遣回故乡 ，沦落为一个无依无靠、穷困潦倒的孤苦老妪。这一形象，作者写得特别细致：杜秋出宫之时，“回首尚迟迟”，似梦非梦，一片凄楚；她已经老了，面对衰颜，连潼关旧吏和吴江舟人也认不出当年美丽的她；返回镇江住处，只见一片草莱，满目凄凉；冬天，她借邻居的织布机，才织出一疋白绢，为自己做御寒的衣服。那昔日少女的美丽风流和皇妃的雍容华贵，皆化为乌有，连做保姆也不可得，留下的只是无限悲楚和凄凉。读至此，我们不禁要为这一栩栩如生的妇女形象，洒下一掬同情之泪。 
　　值得回味的是，这一形象中决不单单包含着杜秋一人的身世之叹，还有着十分丰富而深刻的内蕴。作者把杜秋放在从元和二年（807）略前到大和七年（833） 
　　这“四朝三十载”的历史背景上，其中寓有深意。这三十年，正是藩镇割据、宦官专权之时。杜秋正当妙年，被李占有并被籍入宫，就是由于李这个藩镇作威作福和叛乱而直接造成的，从此在思想上给杜秋投下了阴影。她在入宫以后，几经变故：宪宗和敬宗先后被宦官害死，上台的穆宗和文宗也是被宦官拥护的；而皇子漳王李凑被废，也是由于宦官王守澄及其宾客郑注与宰相宋申锡争权，受到牵连而得罪的。此时，朝廷外有藩镇之乱，内有宦官之祸，国家经常动荡不安，人命危险，朝不虑夕。杜秋从一个美丽的少女，几经挫折，沦为一个穷愁的老妪，正是藩镇和宦官以及黑暗政治的牺牲品。她是这个时期千千万万善良人们的悲剧缩影。透过这个形象，我们看到了唐朝末期血淋淋的社会现实。作者对杜秋的同情，就是对当时腐败政治的深刻揭露，对藩镇和宦官的无情鞭挞，也隐含着作者慷慨悲愤的政治热情。 
　　从“我昨金陵过”到末尾 ，是全诗的第二部分， 着重抒写作者由杜秋生平而生发出来的感叹，但在抒情中也有叙事。 
　　这一部分 ，“变化安能推”一句是中心，作者从 杜秋生平，从剧烈动荡的政局中，感到变化无定、幻灭无常，于是产生了人生无常的感喟。作者围绕这一中心 ，采用推衍的手法 ，一层一层地将感叹慢慢扩大、加深。诗中先是由杜秋这个女子，引出了历史上的一群女子 ，她们是春秋时陈国的夏姬 、越国的西施，汉朝时的薄姬、窦姬、唐姬，北朝时北齐的冯小怜，隋朝的萧皇后，这些女子虽然身世各各有别，共同的一点却是都被卷进了血腥的政治斗争漩涡之中，身不由主 ，或升或降，或浮或沉，历尽磨难。接着， 作者由女子而联想到“士林”中的男子，他们不也是一样吗？例如周朝的吕望，春秋时的管仲，战国时的孔子、孟子、范雎，秦朝的李斯，汉朝的周勃、申屠嘉 、金日（音低）、苏武、邓通等等，他们在政治 舞台上也是冒险犯难，穷通难卜，只能听天由命，谁能事先预知自己的未来呢？然后，作者于伤感和迷惑之中，像屈原与《天问》那样，连珠炮般地提出了一大堆问题：“地尽有何物？天外复何之？指何为而捉？ 
　　足何为而驰？耳何为而听？目何为而窥？”从天地到自己的一身，这些是无法解答的问题。“己身不自晓，此外何思惟 ？”连自己身上的某个部分都不明究竟， 身外之事 ，例如个人一生的荣辱进退 ，以及人间世道、政治斗争等等，又怎么能够考虑得明白无疑呢？ 
　　正因为如此 ，所以才写了这首《杜秋娘诗》，寄寓着 自己的感慨，愁来时独自长咏，聊以自叹自慰。在这里，作者流露出了浓厚的人生无常的思想，这正是当时黑暗专制政治下人们的心理常态，作者反复对此抒发感慨 ，也表示出对唐末黑暗腐败政治的强烈仇恨。 作者在这一部分中，由杜秋一人而推及历史上的许多人，最后又归结到自己一身，一方面点明了作诗的目的，同时也深深地寄托着个人的身世命运之叹，情感深沉荡气，结构也十分圆满、严谨。 
　　乍一看来，前后两部分似乎有些游离，但其实它们有着紧密的内在联系。前一部分是后一部分的形象基础 ，后一部分是形象的引申和发挥 ，没有后一部分 ，前一部分的形象就不可能那样丰满和内涵深刻， 作者的沉痛心情也不会表达得那样强烈、充分。两部分相辅相成 ，不可或缺。这两部分中，作者在叙事、 抒慨时，又作了精心的剪裁，详略极为恰当。前一部分刻画杜秋，把笔墨主要是对她的各个不同时期的形象的富有特征的描写上，其间几次重大政治斗争的转折，都只是一笔带过。例如李败亡，杜秋入京，只说“濞既白首叛 ，秋亦红泪滋 。吴江落日渡，灞岸绿杨垂 ”；宪宗死亡，杜秋作保姆，也只说了“铜雀 分香悲”、“画堂授傅姆”几句；至于漳王遭废、杜秋被放那样复杂的情事，作者也只说了四句 ：“一尺桐 偶人，江充知自欺。王幽茅土削，秋放故乡归 。”这 样显得笔墨极为节省，显然是作者有意为之：把作为背景的政治斗争交待得比较含蓄，让读者自去体味深蕴其中的深意；同时也是在有限的篇幅中腾出更多的笔墨来刻画杜秋这个中心人物的形象。通过这样的精心安排，虚实相生，疏密有致，在细心而集中的刻画中，杜秋这个形象血肉饱满、呼之欲出，成为我国历史上著名的文学故事人物 。后一部分作者抒发感叹， 也是详略得当。对于历史人物中的男男女女，作者通过使用典故，点到即止，而蕴含其中的丰富内容，却让读者自己玩而得之 。但在末尾写到自己的感慨时， 却比较详细，重笔浓墨，极意挥洒，特别是疑问句的排比连用，更体现出作者难于抑遏的哀愤。这些，都体现了作者驾驭长篇的能力和精妙构思的高度艺术技巧。 
　　在遣词造句方面 ，精炼形象 。例如“吴江落日渡，灞岸绿杨垂”二句，不仅对仗精切，而且形象鲜明，含义丰富。杜秋乘船离开镇江时，落日的余辉照在吴江的渡口上，无限的依依分别之情见于言外；来到长安时，灞岸千万条柳丝正在春风中低垂荡漾，帝都的气派以及通过柳丝而暗喻的杜秋体态的袅娜，也全都如在目前。只有十个字，南北千里的变换，鲜明如画的景物 ，主人公的内心世界 ，都交待得一清二楚 ，在叙事、抒情长诗中 ，堪称洗练精致。其他如“椒壁悬锦幕，镜奁蟠蛟螭”、“咸池升日庆，铜雀分香悲”以及“觚拂斗极，回首尚迟迟”、“归来四邻改，茂苑草菲菲”等等，无不如此。这使得全诗在清丽中显得骨气刚劲，表现了杜牧诗独特的风格。    
　　张好好诗并序 
　　杜 牧  
　　牧大和三年，佐故吏部沈公江西幕，好好年十三，始以善歌来乐籍中。后一岁，公移镇宣城，复置好好于宣城籍中。后二岁，为沈著作以双鬟纳之。后二岁，于洛阳东城重睹好好，感旧伤怀，故题诗赠之。 
　　君为豫章姝，十三才有余。 
　　翠茁凤生尾，丹叶莲含跗。 
　　高阁倚天半，章江联碧虚。 
　　此地试君唱，特使华筵铺。 
　　主公顾四座，始讶来踟蹰。 
　　吴娃起引赞，低回映长裾。 
　　双鬟可高下，才过青罗襦。 
　　盼盼乍垂袖，一声雏凤呼。 
　　繁L迸关纽，塞管裂圆芦。 
　　众音不能逐，袅袅穿云衢。 
　　主公再三叹，谓言天下殊。 
　　赠之天马锦，副以水犀梳。 
　　龙沙看秋浪，明月游东湖。 
　　自此每相见，三日已为疏。 
　　玉质随月满，艳态逐春舒。 
　　绛唇渐轻巧，云步转虚徐。 
　　旌旆忽东下，笙歌随舳舻。 
　　霜凋谢楼树，沙暖句溪蒲。 
　　身外任尘土，樽前极欢娱。 
　　飘然集仙客，讽赋欺相如。 
　　聘之碧瑶，载以紫云车。 
　　洞闭水声远，月高蟾影孤。 
　　尔来未几岁，散尽高阳徒。 
　　洛城重相见，CC为当垆。 
　　怪我苦何事，少年垂白须。 
　　朋游今在否，落拓更能无？ 
　　门馆恸哭后，水云秋景初。 
　　斜日挂衰柳，凉风生座隅。 
　　洒尽满襟泪，短歌聊一书。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　以“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄名”自嘲的杜牧 ，其实是位颇富同情心的诗人 。唐文宗大和七年 ，杜牧路过金陵 ，曾为“穷且老”的昔日歌女杜秋，写了悲慨的《杜秋娘诗 》；两年后，诗人任东都 监察御史，在洛阳重逢豫章（治所在今江西南昌）乐妓张好好，又为她沦为“当垆”卖酒之女，而“洒尽满襟”清泪――这就是本诗的由来。 
　　风尘女子的沦落生涯，在开初往往表现为人生命运的惊人跃升。此诗开篇一节，正以浓笔重彩，追忆了张好好六年前初吐清韵、名声震座的美好一幕：“翠茁（ｚá，生长）凤生尾，丹叶莲含跗（花萼的基部）” 
　　――这位年方“十三”有余的歌女，当时身穿翠绿衣裙，袅袅婷婷，就像飘曳着鲜亮尾羽的凤鸟；那红扑扑的脸盘，更如一朵摇曳清波的红莲，含葩欲放！诗人安排她的出场非同一般，那是在一碧如染的赣江之畔、高倚入云的滕王阁中――正适合美妙歌韵的飞扬、回荡。为了这一次试唱，人们特为准备了铺张的“华筵”，高朋满座。而处于这一切中心的，便是张好好。 
　　此刻 ，她正如群星拱卫的新月，只在现身的刹那间， 便把这“高阁”的“华筵”照亮了！为着表现张好好的惊人之美，诗人还不忘从旁追加一笔 ：“主公顾四 座，始讶来踟蹰 ”。主公，即江西观察使沈传师（当 时诗人正充当他的幕僚）；“来踟蹰 ”，则化用《陌上 桑 》“使君从东来，五马立踟蹰”之意，描写沈传师 在座中初睹张好好风姿的惊讶失态的情景，深得侧面烘托之妙。 
　　然后便是张好好的“试唱 ”，诗中描述她在“吴 娃”的扶引下羞怯登场，低头不语地摆弄着长长的前襟；一双发鬟高下相宜，缕缕发辫才曳过短襦――寥寥数笔，画出了这位少女的多少柔美羞怯之态！令人不禁要怀疑 ：如此小儿女家，竟有声震梁尘的妙喉？ 然而，“盼盼乍垂袖，一声雏凤呼”，当她像贞元间名妓关盼盼那样乍一摔袖，席间便顿时响彻小凤凰一般清润圆美的歌鸣。这歌声嘹亮清丽，竟使伴奏的器乐都有难以为继之感，以至于琴L快要迸散关钮、芦管即将为之破裂！而张好好的袅袅歌韵，却还压过“众音 ”，穿透高阁，直上云衢！白居易《琵琶行》表现 商女奏乐之妙，全借助于连翩的比喻描摹；此诗则运用高度的夸张，从伴奏器乐的不胜竞逐中，反衬少女歌喉的清亮遏云，堪称别开蹊径。 
　　一位初登歌场的少女，一鸣惊人，赢得了观察使大人的青睐。她从此被编入乐籍，成了一位为官家卖唱的歌妓。未更人事的张好好，自然不懂得，这失去自由的乐妓生涯，对于她的一生意味着什么。她大约到是满心喜悦地以为，一扇富丽繁华的生活之门，已向她砰然打开――那伴着“主公”在彩霞满天的秋日，登上“龙沙”山（南昌城北）观浪，或是明月初上的夜晚 ，与幕僚们游宴“东湖”的生活 ，该有多少乐趣 ！最令诗人惊叹的 ，还是张好好那日愈变化的风韵 ：“玉质随月满，艳态逐春舒。绛唇渐轻巧，云步 转虚徐”――不知不觉中，这位少女已长成风姿殊绝的美人 ！当沈传师“旌旆”东下 、调任宣歙观察使时，自然没忘记把她也“笙歌随舳舻”地载了去。于是每遇霜秋、暖春，宣城的谢I楼，或城东的“句溪”，就有了张好好那清亮歌韵的飞扬。这就是诗之二节所描述的张好好那貌似快乐的乐妓生活――诗人当然明白 ，这种“身外（功业 、名声）任尘土，樽前极欢娱”的“欢娱 ”，对于一位歌妓来说，终竟只是昙花 一现，并不能长久。但他当时怎么也没预料，那悲惨命运之神的叩门，对张好好竟来得如此突然。而这一节之所以极力铺陈张好好美好欢乐的往昔，也正是为了在后文造成巨大的逆转，以反衬女主人公令人惊心的悲惨结局。 
　　这结局在开始依然带有喜剧色彩：“飘然集仙客，讽赋欺相如。聘之碧瑶载以紫云车（仙人所乘）”。 
　　那风度翩翩、长于“讽赋”的聘娶者，就是曾任“集仙殿”校理的沈传师。诗序称他“以双鬟（一千万钱）纳之”，可见颇花费了一笔钱财，故诗中以“碧瑶”、“紫云车”等夸张之语，将这出“纳妾”喜剧着力渲染了一番 。张好好呢，大约以为终于有了一个归宿， 生活拘检起来 ，正如传说中的天台仙女一般 ，关闭“洞门 ”，不再与往日熟知的幕僚交往 。“洞闭水声远，月高蟾影孤”二句，叙女主人公为妾景象，虽语带诙谐，字里行间毕竟透露着一种孤清幽寂之感，它似乎暗示着，女主人公身为侍妾，生活过得其实并不如意。 
　　诗情的逆转，是数年后的一次意外相逢 ：“洛城 重相见 ，绰绰为当垆 ”――当年那绰约风姿的张好好 ，才不过几年 ，竟已沦为卖酒东城的“当垆”之女！这该令诗人多么震惊。奇特的是，当诗人揭开张好好生涯中最惨淡的一幕时，全不顾及读者急于了解沦落真相，反而转述起女主人公对诗人的关切询问来： 
　　“怪我苦何事，少年垂白须？朋游今在否？落拓更能无”？此四句当作一气读，因为它们在表现女主人公的酸苦心境上，简直妙绝――与旧日朋友的相逢，竟是在如此尴尬的场合；张好好纵有千般痛楚，又教她怎样向友人诉说？沉沦的羞惭，须得强加压制，最好的法子，便只有用这连串的问语来岔开了。深情的诗人何尝不懂得这一点？纵有千种疑问，又怎忍心再启齿相问！诗之结尾所展示的，正是诗人默然无语，在“凉风生座隅”的悲哀中，凝望着衰柳、斜阳，扑簌簌流下满襟的清泪――使得诗人落泪不止的，便是曾经以那样美好的歌喉，惊动“高阁”“华筵”，而后又出落得“玉质”、“绛唇”、“云步”“艳态”的张好 好的不幸遭际；便是眼前这位年方十九，却已饱尝人间酸楚 ，终于沦为卖酒之女、名震一时的名妓！这首诗正以如此动人的描述，再现了张好好升浮沉沦的悲剧生涯，抒发了诗人对这类无法主宰自己命运的苦难女子的深切同情。作为一首叙事诗，诗人把描述的重点，全放在回忆张好好昔日的美好风貌上；并用浓笔重彩，表现她生平最光彩照人的跃现。只是到了结尾处，才揭开她沦为酒家“当垆”女的悲惨结局。这在结构上似乎颇不平衡。然而，正是这种不平衡，便在读者心中，刻下了张好好最动人美丽的形象；从而对她的悲惨处境，激发起最深切的同情。在鲜明的反衬和命运的急剧逆转中，表现对摧残、伤害美好、善良女子的社会的遗憾和抗议。    
　　送国棋王逢 
　　杜 牧  
　　玉子纹楸一路饶， 
　　最宜檐雨竹萧萧。 
　　羸形暗去春泉长， 
　　拔势横来野火烧。 
　　守道还如周优柱， 
　　鏖兵不羡霍嫖姚。 
　　得年七十更万日， 
　　与子期于局上销。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这是一首颇有趣味充满深情的送别诗。友人王逢是一位棋艺高超的围棋国手，于是诗人紧紧抓住这点，巧妙地从纹枰对弈一路出发，以爽健的笔力委婉深沉地抒写出自己的依依惜别之情。 
　　“玉子纹楸一路饶，最宜檐雨竹萧萧 ”，起首即 言棋，从令人难忘的对弈场景下笔，一下子便引发人悠悠缕缕的棋兴 。“玉子纹楸 ”，指棋子棋盘。苏鹗《杜阳杂俎》：“大中（唐宣宗年号，847-859）中，日本王子来朝，..王子善围棋，上敕顾师言待诏为对手。王子出楸玉局，冷暖玉棋子。云：‘本国之东三万里，有集贤岛，岛上有凝霞台，台上有手谈池。池中生玉棋子，不由制度，自然黑白分焉，冬温夏冷， 故谓之冷暖玉 。又产如楸玉，状类楸木，琢之为棋局，光洁可鉴。”“一路饶”，饶一路的倒装，即让一子。友人是国手，难以对子而弈，故须相饶。杜牧是著名才子，善诗文词，亦善书画。所书《张好好诗》，董其昌称之为“深得六朝人气韵”（《渔洋诗话》）；所画维摩像，米芾称其“光采照人”（《画史》）。能让一子与国手对弈，说明他的棋艺也相当高 。“最宜”二 字，深情可见。“檐雨竹萧萧”，暗明秋日。秋雨淅淅沥沥，修篁瑟瑟萧萧，窗下樽前，摆上精美的棋盘棋子，请艺候教，从容手谈，那是多么幽雅又令人惬意的棋境啊。 
　　颔联转入对枰上风光的描写上 ：“羸形暗去春泉 长，拔势横来野火烧 。”羸形，指棋形羸弱。这是赞 美友人绝妙的棋艺，说他扶弱起危好比春泉淙淙流淌，潺不息，充满了生机；进攻起来突兀迅速，势如拔旗斩将，疾如野火燎原。比喻形象生动，三尺之局顿时充满活力 ，无比宽广，仿佛千里山河，铁马金戈， 狼烟四起，阵云开合。 
　　颈联承前 ，使事言棋，赞叹友人的棋风：“守道 还如周伏柱 ，鏖兵不羡霍嫖姚 。”周伏柱，指老子，春秋时思想家，姓李名耳，字伯阳，又称老聃，曾做过周朝的柱下史，著《道德经》五千言，后被尊为道家创始人。霍嫖姚，即霍去病，汉武帝时名将，两次大破匈奴，屡建战功，曾为嫖姚校尉。这两句说王逢的棋动静相宜 ，攻防有序，稳健而凌厉。防御稳固， 阵脚坚实，就像老子修道，以静制动，以无见有。进攻厮杀 ，首尾相应 ，战无不胜，较之霍去病鏖兵大漠，更加令人惊叹。围棋自来有兵家之戏的说法，如“略观围棋兮，法于用兵，三尺之局兮，为战斗场”（马融《围棋赋 》），“世有围棋之戏，或言是兵法之 类也”（桓谭《新论》）。杜牧喜好言兵 ，非常注重研 究军事，曾在曹操注《孙子》兵法的基础上，结合历代用兵的形势虚实 ，重新注释《孙子》，还写了《战 论》、《守论》、《原十六卫》等军事论文。这里以兵言棋正得棋中三味 。这四句淋漓兴会，极力渲染烘托， 表现出友人高超的棋艺和自己真挚的友情。 
　　诗意至此戛然而止，胜负如何呢？诗人未说，也无须说，因为纹枰手谈，大开眼界，大得棋趣，二人友情由此而深，由此而笃。于是笔锋一掉，转入送别正题：“得年七十更万日，与子期于局上销。”所谓转入正题 ，不是正面接触，而是侧面揭示，以期代送。 古人以七十为高寿，故多以七十为期。白居易《游悟真寺》：“我今四十余，从此终身闲，若以七十期，犹得三十年 。”这两句即从白诗化出。杜牧作此诗时约 四十余岁，若至七十，尚有万余日。因此他与王逢相约，要将这万余日时间，尽行于棋局上销用！杜牧素以济世之才自负，可由于不肯苟合，仕途并不顺，故尔常游心方L ，寄情楸枰，所谓“樽香轻泛数枝菊，檐影斜侵半局棋 ”（《题桐叶 》），“雨暗残灯棋散后，酒醒孤枕雁来初 ”（《齐安郡晚秋》），“自怜穷律穷途 客 ，正劫孤灯一局棋”（《寄李起居四韵》）等，正是 这种围棋生活的反映。如今他遇上王逢这样棋艺高超，情投意合的棋友，该是多么欢乐啊。可是友人就要离去了，留下的将仅仅是“最宜檐雨竹萧萧”那种美好的回忆 ，是“别后竹窗风雪夜 ，一灯明暗复吴图”（《重送绝句》）的凄凉现实。因此这两句含蕴极丰，表面上是几多豪迈，几多欢快，实际上却暗寓着百般无奈和慨叹，抒发的离情别绪极为浓郁，极为深沉。 
　　此诗送别，却通篇不言别，而且切人切事，不能移作他处 ，因此宋人有“此真赠国手诗也”（马永卿 《懒真子》）的评语 。全诗句句涉棋，而又不著一棋 字，可说是占尽风流。起二句以造境胜，启人诸多联想。中间四句极好衬托，棋妙才更见别情之重。马永卿以贪怯作解，认为“棋贪必败，怯又无功。羸形暗去 ，则不贪也 ；猛势横来，则不怯也。周伏柱喻不贪，霍嫖姚以喻不怯”（同上），这未免过泥，难为知人之言。结末二句以余生相期作结，以期代送，其妙无穷，一方面入题，使前面的纹枰局势有了着落，一方面呼应前文，丰富了诗的意境。往日相得之情，今日惜别之情 ，来日思念之情 ，尽于一个“期”字见出，实在不同凡响。    
　　村 行  
　　杜 牧  
　　春半南阳西， 
　　柔桑过村坞。 
　　娉娉垂柳风， 
　　点点回塘雨。 
　　蓑唱牧牛儿， 
　　篱窥茜裙女。 
　　半湿解征衫， 
　　主人馈鸡黍。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这是一幅美丽的农村风景画。仲春季节，南阳之西，一派大好春光。美时，美地，美景，在“春半南阳西”中 ，隐约而至 。遍村柔桑，欣欣向荣。着一“过”字，境界全出。“柔桑过村坞”，在动态中，柔桑生长的姿态和鲜嫩的形状，活现在眼前，这就把春天的乡村 ，点缀得更美了 。加之垂柳扶风，娉娉袅袅 ，春雨点点，回落塘中，更有一种说不出的情趣。 再看，那农家牧童，披着蓑衣，愉快地唱着歌；竹篱笆内，可窥见那穿着绛黄色裙子的农家女的倩影。行路征人，解松半湿的衣衫，在村里歇脚，村主人热情地用鸡黍招待客人。这首诗，首联 、颔联是写村景， 颈联、尾联是写村情。其景实，其情真，与诗题是呼应的。 
　　《村行》的艺术特色，可用轻倩秀艳来总括。《李调元诗话》云 ：“杜牧之诗，轻倩秀艳，在唐贤中另 是一种笔意，故学诗者不读小杜诗必不韵 。”所谓轻 倩秀艳，即轻盈巧倩，秀美艳丽。它好像是个风华正茂的女子，秋波流转，含情脉脉，秀而不媚，艳而不淫，风姿婀娜，楚楚动人。 
　　轻倩秀艳，不仅显示在妇女形象和爱情生活的描写中 ，也表现在大自然的描绘中 。除了《村行》以外 ，《汉江》、《寄扬州韩绰判官》、《山行》、《寄远》、 《柳绝句》、《江南春绝句》等 ，均以轻倩秀艳见长， 又各有其奇特风采。然而，它们与《村行》相比，却缺少那么一点点野趣与农村风味 。《村行》一诗，在 轻倩秀艳之中，显示出野逸、村朴、真挚、热情。诗人所描绘的柔桑 、村坞、垂柳、塘雨、蓑衣、牧童、 耕牛、篱笆、村女、主人、鸡黍等，都是美好的田园风光。 
　　《村行》不是静止的田园画，而是运动着的风光图。从诗题中，就点出了“行”的特色。“行”，带动全篇，连风景也是处于流动之中的。在诗人笔下，春，不是停滞的，也不是笼统地指正、二、三月，而是指农历二月中旬 。这时 ，春天已过去一半，故曰“春半 ”。这个半字，虽本身不是动词，但诗人却赋予它 以动作性，它显示出大好的仲春季节的来临 。此外， 在诗人笔下，柔桑处处，生机勃勃，但诗人在描绘它的长势时，不用满字，而用“过”字。这个“过”字，既写了柔桑的生长过程之快，又写了柔桑长势之茂盛及其涵盖面之大。此外，诗人笔下之柳，不是呈一种动势 ，而是呈多种动势 。它不仅下垂，而且随风摇动，仿佛少女娉娉的腰肢一样，左右摆动。此外，作者所写的雨，不是大雨，而是点点细雨。“点点”，还呈现出落雨的动势。雨落水塘，溅起圆圆的水花，“回”字 ，与前面的“垂”字对照，“点点”与前面的“娉 娉”对照，更加强了风景的动态美。如果说，前面两联是写风景动态美的话，那么，后面两联就是写风情动态美了。放牛娃唱着动听的歌，给人以听觉上的美感；从外边可以窥及篱内村女绚丽的衣裙，给人以视觉上的美感；征衫半湿，且解且歇，村人好客，馈以鸡黍，给人以味觉上、触觉上的美感。诗人就是如此地善于捕捉刹那间的人物的动态去表现农村的人情美。 
　　《村行》这首小诗，具有轻柔秀美的特点。它与《商山麻涧》等诗 ，有异曲同工之妙 。在《商山麻涧》中，所写的云光岚彩，柔柔垂柳，飞雉过鹿，牛巷鸡埘 ，秀眉老父，茜裙女儿，均富于柔和的特质。 此外，诗人写竹，则“历历羽林影，疏疏烟露姿”（《栽竹》）；写梅，则“轻盈照溪水，掩敛下瑶台”（《梅》）；写 ，则“静眠依翠竹，暖戏折高荷”（《》）； 写鹭鸶，则“惊飞远映碧山去，一树梨花落晚风”（《鹭鸶》）。这些诗句 ，与《村行》虽各有特色，但都具有 轻倩秀艳之美。    
　　读韩杜集 
　　杜 牧  
　　杜诗韩笔愁来读， 
　　似倩麻姑痒处搔。 
　　天外凤凰谁得髓？ 
　　无人解合续弦胶。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　“李杜泛浩浩，韩柳摩苍苍。近者四君子，与古争强梁！”（《冬至日寄小侄何宜诗》）诗人对李白、杜甫、韩愈、柳宗元四位大诗人、大作家可谓推崇备至。 
　　他的诗受杜甫影响，在俊爽峭健中具有风华流美之致。 
　　清薛雪《一瓢诗话》赞曰 ：“杜牧之晚唐翘楚，名作 颇多 ，而恃才纵笔处亦不少 。如《题宣州开元寺水阁》，直造老杜门墙，岂特人称小杜而已哉 ？”他的 文力主“以意为主 ”，使韩愈所提倡的古文体，奥衍纵横，笔力健举。这首七绝宣示了诗人钻研杜、韩的心得，表达其倾慕、推重之情。 
　　前两句描叙愁中读杜、韩诗文的极度快感。杜诗韩笔，指杜甫的诗歌和韩愈的古文。《唐音癸签》云： 
　　“杜牧有绝句云 ：‘杜诗韩笔愁来读，似倩麻姑痒处 搔。’称文为笔，始六朝人。《沈约传》云 ：‘谢玄晖 善为诗，任彦升工於笔，约兼而有之 。’又梁简文帝 《与湘东王书》论文章之弊，亦分诗与笔为言。牧所本也。”《文心雕龙》云 ：“今之常言，有文有笔，以 为无韵者笔也，有韵者文也 。”“愁来”，点明诗人研 读杜诗韩笔时的心绪。安史乱后数十年来，藩镇割据，内战频仍，致使边防空虚，民生凋敝；而吐蕃统治者又占据河西、陇右，威胁京都，河陇人民长期受吐蕃奴隶主奴役之苦。这内忧边患，时刻萦绕在诗人心头，他怎能不愁从中来？这“愁 ”，是诗人抱负的流露、识见的外溢和正义感的迸泻 。“愁来”读杜、韩，说 明诗人与杜、韩灵犀相通。他从杜的沉郁顿挫和韩的精深博大中汲收了睿智 、胆识和力量。理性的享受， 心灵的快感，使他忽发奇想，恍若请古代神话中的麻姑仙女用那纤长的指甲搔着自己的痒处一样。麻姑搔痒，典出《 神仙传 》：“麻姑手爪不似人形，皆似鸟爪。蔡经心言 ：‘背大痒时 ，得此爪以爬背 ，当佳 也 。’”此典原意是蔡经悬想麻姑爪爬背上痒处 ，舒适、愉快；诗人移作搔心头痒处，酣畅、痛快。这匪夷所思的妙喻，是诗人兴到之笔，妙在信手拈来，兴味盎然。 
　　后两句喟叹杜、韩的杰作无人嗣响 。诗人把杜、 韩比作天外飞来的百鸟之王凤凰，赞叹、倾慕之情显然可见 。“续弦胶”典出《十洲记》：“凤麟洲在西海 之中，洲四面弱水绕之，鸿毛不浮，不可越也。洲上有凤麟数万，各各为群，亦多仙家，煮凤喙及麟角合煎作胶 ，名之为续弦胶 ，此胶能续弓弩已断之弦。” 
　　这里不用“凤喙”而用“凤髓 ”，是特地将新意注入 旧典。“髓”是“骨髓”、“精髓”。诗人感慨：有谁能得杜诗韩笔的精髓呢？可惜无人能像杜、韩那样，用如椽的巨笔写出史诗式的杰作了。“续弦胶”，又隐喻能逆挽晚唐倾颓之势的济世方略。日趋没落的晚唐社会犹如断弦的弓弩，其颓势已定。有谁能用凤髓制得续弦胶 ，把断了的弓弦续上呢？不明言“愁”，而其 “愁”自见。这两句，上句设问，下句作答，一问一答，自成呼应，读来饶有韵味。 
　　这首诗以愁起，以愁结，一前一尾 ，一显一隐，错落有致。诗中旧典活用 ，有言外之意，弦外之音， 又使人回味不已。无论是题旨、意象，还是结构、语言，都呈现特异之处。《吟谱》云：“杜牧诗主才，气俊思活。”以此观之，诚然。    
　　商山麻涧 
　　杜 牧  
　　云光岚彩四面合， 
　　柔柔垂柳十余家。 
　　雉飞鹿过芳草远， 
　　牛巷鸡埘春日斜。 
　　秀眉老父对樽酒， 
　　茜袖女儿簪野花。 
　　征车自念尘土计， 
　　惆怅溪边书细沙。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这首诗是诗人由宣州经江州回长安途中路过商山麻涧时所作。商山，在今陕西省商县东南，其地险峻，林壑深邃。麻涧，在熊耳峰下，山涧环抱，周围适宜种麻，因名麻涧。诗人以清隽的笔调从不同的角度展示了这一带优美的自然景色。淳朴、恬静的农家生活和村人怡然自得的意态，充满了浓厚的诗情画意。 
　　在一个阳光明媚的春日，一辆风尘仆仆的“征车”曲折颠簸在商山的山路上。峰回路转，车子进入麻涧谷口，一片迷人的“桃源”境界，一股沁人心脾的清新气息扑面而来，使得诗人一下子忘记了旅途的疲困，精神为之一振。 
　　举目遥望，周围群峰耸立，山上白云缭绕，山下雾霭霏微，在阳光的辉映下，折射出炫目的光彩；山风飘拂，山涧逶迤，远处在一片垂柳的掩映下，竟然座落着一个十余户人家的小村庄。啊，这是一个多么好的休息之处呀！那袅袅的炊烟，那轻柔的柳丝，那悠悠的鸡犬声，――诗人不禁兴奋不已，催车前行。 
　　车轮辘辘向前，打破了山间的幽静，惊起了栖息在野草丛中的野鸡 ，纷纷扑棱着翅膀，从车前掠过； 胆小的獐鹿竖起双耳，惊恐地逃到远处的草丛里。车子进入村庄时，太阳已经西斜，放牧的牛羊纷纷回栏，觅食的鸡鸭也开始三三两两地回窠了。 
　　黄昏，是农家最悠闲的时光。劳动了一天的人们开始回到石头垒成的小院里休息、并准备晚餐了。那长眉白发的老翁悠然自得地坐在屋前的老树下，身边放了一壶酒；那身着红色衫袖的村姑正将一朵刚刚采撷的野花细心地插在发髻上。置身这恍如仙境的麻涧，面对这怡然自乐的村人，诗人心旷神怡。想到自己千里奔逐，风尘仆仆；想到明天又得离开这里，踏上征途，欣羡之余，又不禁升起了悠悠怅惘，一个人坐在溪涧边，手指不由自由地在细沙上画来画去。余辉霭霭，暮色渐渐笼罩了这小小的山村.. 
　　这首诗运用蒙太奇的艺术手法，通过巧妙的剪辑，远近结合，移步换形，一句一景，将商山麻涧一带的自然风光和山村农家的和美生活写得熙熙融融，生机盎然。最后，诗人将自己的怅然失落的神情一起摄入画面，曲折地表达了因仕途曲折而对田园生活的向往之情，富有意趣。    
　　题武关 
　　杜 牧  
　　碧溪留我武关东， 
　　一笑怀王迹自穷； 
　　郑袖娇娆酣似醉， 
　　屈原憔悴去如蓬。 
　　山樯谷堑依然在， 
　　弱吐强吞尽已空。 
　　今日圣神家四海， 
　　戍旗长卷夕阳中。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这是一首咏史诗。开成四年（839），杜牧由宣州赴长安，途经武关时，吊古伤今，感叹时事，写下了这首《题武关》。 
　　武关，在今陕西省丹凤县东南，战国时秦置。作为千古形胜之地，诗人跋涉至此，不能不驻足凭吊一番。所以首联开门见山，叙述诗人来到了武关的东边，清清溪水从眼前汩汩流过，好像在向行人诉说着前朝的史事；举目眺望，可笑当年那昏庸懦怯的怀王入关投秦，一去不返，如今除了关塞依旧，没有留下任何遗迹。这里诗人用拟人的艺术手法，把自己在武关的盘桓说成是“碧溪”的相留，这就将诗情十分自然地转到对这一历史陈迹的临风联想上来。 
　　“一笑怀王迹自穷 ”，是诗人对怀王的悲剧结局 的嘲弄，其中更有对怀王其人其事的感叹、痛恨和反思。因此，颔联紧承这一脉络，以历史家的严峻和哲学家的深邃具体地分析了“怀王迹自穷”的根源。楚怀王原任命屈原为左徒，内政外交均很信任他。后来由于上官大夫的诬陷，怀王渐渐疏离了屈原。秦国见有隙可乘，就派张仪至楚，以重金收买了上官大夫靳尚之流，并贿赂了怀王稚子子兰和宠姬郑袖，谗害屈原。怀王在郑袖、靳尚等一群佞臣小人的包围下，终于走上绝齐亲秦的道路，放逐了屈原。最后怀王为秦伏兵所执而客死秦国。此后楚国国运日益衰败，一蹶不振。从这段历史可以看到，怀王的悲剧结局完全是由于他亲小人、疏贤臣的糊涂昏庸所致，是咎由自取，罪有应得。因此，诗人在颔联中以形象化的语言，极为深刻地揭示了这一内在的根源。这两句诗对比强烈，内涵丰富。郑袖“ 娇娆 ”，可见其娇妒、得宠之态，而“ 酣似醉 ”，足见怀王对她的宠幸和放纵 ；屈原 “憔悴”，可见其形容枯槁、失意之色，而“去如蓬”，足见屈原遭放逐后到处流落 ，无所依归的漂泊生涯。 诗人正是通过小人得势 、贤臣见弃这一形象的对比， 婉转而深刻地指责了怀王的昏聩，鞭挞了郑袖的惑主，以及痛惜屈原的被逐。由此思之，诗人在瞻眺武关时，面对“怀王迹自穷”的现实，怎么能不付之一笑呢！ 
　　颈联在构思上是个转折，从对历史的沉思、叙述过渡到抒发眼前的感喟。如桅杆耸立的峰峦，似壕沟深长的山谷依然存在，而弱肉强食七国争雄的局面却象过眼烟云尽已成空。诗人通过对江山依旧、人事全非的慨叹 ，说明“兴废由人事，山川空地形”（刘禹 锡《金陵怀古》）的历史教训 。楚怀王正是因为在人 事上的昏庸才导致了丧师失地、身死异国的悲剧。从这一意义来说，这一联的感慨实际上是对上联所叙述史事的寓意的进一步延伸。 
　　最后，诗人的眼光再次落到武关上。如今天子神圣，四海一家，天下统一；武关上长风浩荡，戍旗翻卷，残阳如血。这一联是全诗的出发点。杜牧不但才华横溢，而且具有远大的政治抱负，他的理想社会就是盛唐时期统一、繁荣的社会。但是晚唐时期，尽管形式上维持着统一的局面，实际上，中央王朝在宦官专权、朋党交争的局面下势力日益衰败，地方藩镇势力日益强大，几乎形成了“无地不藩，无藩不叛”的局面。这怎么能不使怀有经邦济世之志和忧国忧民之心的诗人忧心忡忡呢 ？面对唐王朝渐趋没落的国运， 诗人站在武关前，思绪万千。于是对历史的反思，对现实的忧思，一齐涌上心头，形于笔底。他希望唐王朝统治者吸取楚怀王的历史教训，任人唯贤，励精图治，振兴国运。同时也向那些拥兵割据的藩镇提出了警戒，不要凭恃山川地形的险峻，破坏国家统一的局面；否则，不管弱吐强吞，其结局必将皆成空。 
　　这首诗起于武关，落于武关，将与武关相联的特定的历史情节和山川形胜的自然背景构筑在一起，上下千年，思绪纵横，立意深沉而含蕴。    
　　兵部尚书席上作 
　　杜 牧  
　　华堂今日绮筵开， 
　　谁唤分司御史来？ 
　　忽发狂言惊满座， 
　　两行红粉一时回。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这首诗作于大和九年（ 835 ），最早见于唐孟 《本事诗 》，是一首朗吟于兵部尚书李司徒筵席上的 即兴之作。《本事诗》“ 高逸第三 ”云：“杜为御史，分务洛阳时，李司徒罢镇闲居，声伎豪华，为当时第一。洛中名士，咸谒见之。李乃大开筵席，当时朝客高流，无不臻赴。以杜持宪，不敢邀致。杜遣座客达意，愿与斯会。李不得已，驰书。方对花独酌，亦已酣畅，闻命遽来。时会中已饮酒，女奴百余人，皆绝艺殊色。杜独坐南向，瞪目注视，引满三，问李云： 
　　‘闻有紫云者，孰是？’李指示之。杜凝睇良久，曰： 
　　‘名不虚传，宜以见惠 。’李俯而笑，诸妓亦皆回首 破颜。杜又自饮三爵，朗吟而起曰 ：‘华堂今日绮筵 开，谁唤分司御史来？忽发狂言惊满座，两行红粉一时回 。’意气闲逸，旁若无人 。”对诗的本事所记很详，有助于理解其意蕴。 
　　华丽的厅堂，盛美的筵席，烘托出今日非同一般的节日氛围。主人的华贵气派，宾客的名士身份，均在不言之中。虽则是“ 罢镇闲居 ”，李司徒的摆设、排场，仍不愧是“ 当时第一 ”。诗人当时任职洛阳，是分司东都的监察御史，官位显赫，李司徒不敢随便邀请他莅临“声伎豪华”的私宴。只是在诗人派人向他表示希望参加的意向后，李司徒才不得已相邀。了解这层背景，就能体会“谁唤”二字实在有着强烈的调侃意味。照理说，李司徒设筵相邀，客人自然是他“唤”来的。但是，事实上却是诗人自己要来的，李司徒则是被迫而为。倘若果真要寻究是“谁唤分司御史来”的话，实在不如说是“绝艺殊色”的歌伎“唤” 
　　他来的。这劈空一问，如异峰突起，使诗情徒现戏剧性变化。诗人自不无几分得意，李司徒则被将了一军，处于十分尴尬的境地。诗人接到李司徒“驰书”相邀时，正好“ 对花独酌，亦已酣畅 ”，仗着几分酒意，匆促赴筵，当然更肆无顾忌。他“独坐南向 ”，一副 傲然不群的意态 ；“瞪目注视”歌艺超群、姿色绝佳 的歌妓，连饮满酒三杯 ，询问李司徒“闻有紫云者， 孰是？”原来他是爱慕歌妓紫云之名而来。李司徒指给他看，他居然当众索讨名妓。唐突、清狂，无怪乎满座宾客皆惊骇不已 。李司徒“俯首而笑”，无言可 答；两边百余名粉墨献艺的歌妓也一下子“回首破颜”，忍俊不禁了。诗人却又连饮三杯，朗吟而起。他即席高声吟唱的，就是此诗。“意气闲逸，旁若无人”，好一个风流俊爽、仪态非凡的诗人才子！ 
　　诗人登第后在扬州当幕僚时，曾以“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄名 ”（《遣怀》）的诗句，对往日 放浪形骸、沉湎酒色的生活表示自嘲和追悔。诗人借酒索妓，从一个侧面反映了封建社会的痼习。而即席吟诗，出口成章，捕捉住当时的场景、氛围，人物神情、意态，为寻芳猎艳留下真实的自我写照，又使人想起曹植七步为诗的风度。全诗率口而成，不假雕饰而自有神韵 ，表明诗人在风流不羁的“清狂”之外， 富有神奇俊迈的杰出才华。    
　　送隐者一绝 
　　杜 牧  
　　无媒径路草萧萧， 
　　自古云林远市朝。 
　　公道世间唯白发， 
　　贵人头上不曾饶。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　南宋胡仔《苕溪渔隐丛话》云：“牧之云：‘无媒径路草萧萧，自古云林远市朝。公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。’罗邺云：‘芳草和烟暖更青，闲门要路一时生。年年点检人间事，唯有春风不世情 。’余 尝以此二诗作一联云 ：‘白发唯公道，春风不世情。” 盖穷人不偶，遣兴之作 。”他别具独眼地拈出杜、罗 二诗予以比较 ，又颇有创意地概括出“白发唯公道， 春风不世情”一联，揭出二诗共同旨意，令人击节叹服。但细味诗意，“穷人不偶，遣兴之作”八字评语，实在未搔着痒处 。殊不知小杜绝非一般“遣兴”，他 揭露世间不平，呼吁社会公道，情绪正无比激越、慷慨。 
　　首两句从隐者的居所和处境着笔，称扬隐者的德行。“无媒”语出《韩诗外传 》：“士不中道相见，女无媒而嫁者，君子不行也。”原意女子因无人为媒难以出嫁，这里指士子因无人推荐、引见而无法用于世。 
　　正因为无汲引者问津，隐者门可罗雀，屋前小路长满了荒草，一片萧索冷落。“草萧萧”暗用汉代张仲蔚事。据《高士传》载，张仲蔚“善属文，好诗赋，闭门养性，不治荣名 ”。透过萧萧荒草，一个安于索居 的隐者形象呼之欲出。“云林”，高入云中的山林，这里指隐者隐之处。市朝，指交易买卖场所和官府治事所在。自古以来，隐者乐于洁身自好，有意避开这些争权夺利的尘嚣地 ，“退不丘壑，进不市朝，怡然自 守，荣辱不及”（《周书・薛端传》）。清心寡欲，恬淡自适，诗人对隐者的洁行高志，流溢出钦羡、称颂之情。 
　　末两句从白发落墨，生发健拔高昂的议论 。“白 发三千丈，缘愁似个长”，白发与忧愁有着不解之缘。 
　　隐者“无媒”，因而怀才不遇 。社会的压抑使他产生 忧愁，难以驱逐的忧愁又使他早生华发。他叹息英雄无用武之地，痛恨扼杀人才的社会势力，呼吁世间公道。诗人充分理解隐者的心境 ，他与隐者灵犀相通， 命运与共，对人世、对社会有着相同的见解。他以为，世间只有白发最公道，即使是达官贵人的头上也照长不误，决不饶过。不受财富摆布，不向权贵拜倒，不阿谀，不恂私，一切都公平合理，这就是人间的公道。 
　　诗中“唯”字，包含言外之意：除了白发，人世间再没有公道可言。社会不公正，在诗人笔下得到深刻的揭露和无情的针砭。这是理性的批判，是对当时整个社会现实的有力鞭苔。 
　　全诗随情感的流动、意绪的变化而呈现不同的节奏和语势：前两句如静静溪流平和舒缓，后两句如滔滔江潮激荡喷涌。批斥的锋芒直指不公道的封建社会制度，议论警动，憎爱分明，痛快淋漓而又不乏机趣幽默。    
　　南陵道中 
　　杜 牧  
　　南陵水面漫悠悠， 
　　风紧云轻欲变秋。 
　　正是客心孤迥处， 
　　谁家红袖凭江楼？ 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这首诗收入《樊川外集》，题一作“寄远”。杜牧在文宗开成年间曾任宣州团练判官，南陵是宣州属县，诗大约就写于任职宣州期间。 
　　题称“ 南陵道中 ”，没有点出是陆路还是水程。 
　　从诗中描写看，理解为水程似乎切当一些。 
　　前两句分写舟行所见水容天色。“漫悠悠”，见水面的平和、水流的悠长、也透露出江上的清寂。这景象既显出舟行者的心情比较平静容与，也暗透出他一丝羁旅的孤独。一、二两句之间，似有一个时间过程。 
　　“ 水面漫悠悠 ”，是清风徐来，水波不兴时的景象。 
　　过了一会，风变紧了，云彩因为风的吹送变得稀薄而轻盈，天空显得高远 ，空气中也散发着秋天的凉意。 “欲变秋”的“欲”字 ，正表现出天气变化的动态。 从景物描写可以感到，此刻旅人的心境也由原来的相对平静变得有些骚屑不宁，由原来的一丝淡淡的孤寂进而感到有些清冷了。这些描写，都为第三句的“客心孤迥”作了准备。 
　　正当旅人触物兴感、心境孤迥的时候，忽见岸边的江楼上有红袖女子正在凭栏眺望。三、四两句所描绘的这幅图景，色彩鲜明，饶有画意，不妨当作江南水乡风情画来欣赏。在客心孤迥之时，意绪本来有些索寞无聊，流目江上，忽然望见这样一幅美妙的图景，精神振奋，羁旅的孤寂在一时间似乎冲淡了不少。这是从“正是”、“谁家”这样开合相应、摇曳生姿的语调中可以感觉出来的。但这幅图景中的凭楼而望的红袖女子，究竟是怀着闲适的心情眺望上景色，还是象温庭筠词中所写的那位等候丈夫归来的女子那样，“梳洗罢，独倚望江楼”，在望穿秋水地历数江上归舟呢？ 
　　这一点，江上舟行的旅人不甚明白，自然也无法向读者交待，只能浑涵地书其即目所见。但无论是闲眺还是望归，对旅人都会有所触动而引起各种不同的联想。 
　　在这里 ，“红袖凭江楼”的形象内涵的不确定，恰恰 为联想的丰富、诗味的隽永创造了有利的条件。这似乎告诉我们，在一定条件下，艺术形象或图景内蕴的多歧，不但不是缺点，相反地还是一种优点，因为它使诗的意境变得更富含蕴、更为浑圆而耐人寻味，读者也从这种多方面的寻味联想中得到艺术欣赏上的满足。当然，这种不确定仍然离不开“客心孤迥”这样一个特定的情景，因此尽管不同的读者会有不同的体味，但总的方向是大体相近的。    
　　叹 花  
　　杜 牧  
　　自是寻春去校迟， 
　　不须惆怅怨芳时。 
　　狂风落尽深红色， 
　　绿叶成阴子满枝。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　这首诗的文字一作 ：“自恨寻芳到已迟，往年曾 见未开时。如今风摆花狼藉，绿叶成阴子满枝。” 
　　关于此诗，有一个传说故事：杜牧游湖州，认识一民间女子，年十余岁。杜牧与其母相约过十年来娶，后十四年，杜牧始出为湖州刺史 ，女子已嫁人三年， 生二子。杜牧感叹其事，故作此诗。这个传说不一定可靠，但此诗以叹花寄托男女之情，是大致可以肯定的。它表现的是诗人在浪漫生活不如意时的一种惆怅失落之情。 
　　全诗围绕“叹”字着笔。前两句是自叹自解，抒写自己寻春赏花去迟了，以至于春尽花谢，错失了美好的时机 。首句的“春”犹下句的“芳”，指花。而 开头一个“自”字富有感情色彩，把诗人那种自怨自艾，懊悔莫及的心情充分表达出来了。第二句写自解，表示对春暮花谢不用惆怅，也不必怨叹。诗人明明在惆怅怨嗟 ，却偏说“不须惆怅”，明明是痛惜懊丧已 极，却偏要自嘲自慰，这在写法上是腾挪跌宕，在语意上是翻进一层，越发显出诗人惆怅失落之深，同时也流露出一种无可奈何、懊恼至极的情绪。 
　　后两句写自然界的风风雨雨使鲜花凋零，红芳落尽，绿叶成阴，结子满枝，果实累累，春天已去。似乎只是纯客观地写花树的自然变化，其实蕴含着诗人深深惋叹的感情。 
　　本诗主要用“比”的手法。通篇叙事赋物，即以比情抒怀，用自然界的花开花谢 ，绿树成阴子满枝， 暗喻少女的妙龄已过，结婚生子。但这种比喻不是直接生硬，而是若即若离，婉曲含蓄，即使不知道与此诗有关的故事，只把它当作别无寄托的咏物诗，也是出色的。    
　　金谷园 
　　杜 牧  
　　繁华事散逐香尘， 
　　流水无情草自春。 
　　日暮东风怨啼鸟， 
　　落花犹似坠楼人。 
　　杜牧诗鉴赏 
　　金谷园故址在今河南洛阳西北，是西晋富豪石崇的别墅，繁华富丽，名盛一时。唐时园已荒废，成为供人凭吊的古迹。据《晋书・石崇传》记载：石崇有妓曰绿珠，美而艳。孙秀使人求之，不得，矫诏收崇。 
　　崇正宴于楼上，谓绿珠曰：“我今为尔得罪。”绿珠泣曰：“当效死于君前。”因自投于楼下而死。杜牧过金谷园，即景生情，写下了这首咏春吊古之作。 
　　面对荒园，首先浮现在诗人脑海的是，金谷园繁华往事，也随着芳香的尘屑消散殆尽 。“繁华事散逐 香尘 ”这一句蕴藏了多少感慨。王嘉《拾遗记》谓： “石季伦（崇屑）沉水之香如尘末，布象床上，使所爱者践之，无迹者赐以真珠 。”此即石崇当年奢靡生 活之一斑。“香尘”细微飘忽，来去迅速而无影无踪。 
　　金谷园的繁华，石崇的豪富，绿珠的香消玉殒，亦如香尘飘去，云烟过眼，乃一时而已。正如苏东坡诗云： 
　　“事如春梦了无痕 。”可叹乎？亦可悲乎？还是观赏 废园中的景色吧：“流水无情草自春”。水，指东南流经金谷园的金水。不管人世间的沧桑，流水照样潺，春草依然碧绿，它们对人事的各种变迁，似乎毫无感触。这是写景，更是写情，尤其是“草自春”的“自” 
　　字 ，与杜甫《蜀相》中“映阶碧草自春色”的“自” 字用法相似。 
　　傍晚，正当诗人对着流水和春草遐想的时候，忽然东风传来鸟儿的叫声。春日鸟鸣，本是令人心旷神怡的赏心乐事 。但是此时――红日西斜，夜色将临； 此地――荒芜的名园，再加上傍晚时分略带凉意的春风，在沉湎于吊古之情的诗人耳中，鸟鸣就显得凄哀悲切，如怨如慕，仿佛在表露今昔之感。日暮、东风、啼鸟，本是春天的一般景象，着一“怨”字，就蒙上了一层凄楚感伤的色彩。此时此刻，一片片惹人感伤的落花又映入诗人的眼中。诗人把特定地点（金谷园） 
　　落花飘然下坠的形象，与曾在此处发生过的绿珠坠楼事件联想到一起，寄寓了无限情思。一个“犹”字渗透着诗人多少追念、怜爱之情！绿珠，作为权贵们的玩物，她为石崇而死是毫无价值的，但她的不能自主的命运不是同落花一样令人可怜么？这一联想，不仅是“坠楼”与“落花”外观上有可比之处，而且揭示了绿珠这个人和“花”在命运上有相通之处。比喻贴切自然，意味隽永。            
李群玉诗鉴赏 
　　生平简介 
　　李群玉，澧州（今湖南澧县）人，字文山。工书法，好吹笙。举进士不第。后因献诗于朝，授弘文馆校书郎。不久，辞官回乡。有《李群玉诗集》黄 陵 庙李群玉 
　　小姑洲北浦云边， 
　　二女啼妆自俨然。 
　　野庙向江春寂寂， 
　　古碑无字草芊芊。 
　　风回日暮吹芳芷， 
　　月落山深哭杜鹃。 
　　犹似含颦望巡狩， 
　　九疑如黛隔湘川。 
　　李群玉诗鉴赏 
　　黄陵庙 ，在今湖南湘阴县北洞庭湖畔 。古代当地人民由于同情舜帝的两个妃子娥皇和女英的不幸遭遇，给她们修了这座祠庙。 
　　据《 史记・五帝本纪 》载，舜南巡狩，死于苍梧，埋在江南的九疑山。《水经注・湘水 》等又先后 将故事发展成为娥皇、女英，因为追赶舜帝，溺于湘水，遂“神游洞庭之渊，出入潇湘之浦 ”。这样就给 原来的传说加深了神话与悲剧的色彩。后世人们更将湘竹上面的斑斑点点，想象成为二妃眺望苍梧，临江恸哭的泪痕。李群玉写此诗，也是以这一绵绵长恨的故事为背景。 
　　此诗在构思上，是用黄陵庙的荒凉寂寞与庙中栩栩如生的二妃悲切的塑像作为比照，在结构上则以诗人凭吊黄陵庙的足迹为线索布局，从而逐步深入地表现了二妃音容宛在、精诚不灭，而岁月空流、人世凄清的悲切情绪。 
　　首句“小姑洲北浦云边 ”，交代了祠庙的地点与 位置 ，“浦云边”三字表明诗人从远处走向黄陵庙时所见到的云水相映颇为荒凉的景象，漠漠层云，江天寂寥，四周一片空空荡荡。第二句，诗人已进入祠庙瞻望，以特写镜头显出“啼妆俨然”的二妃塑像。这里愈是写出环境的萧瑟与刻画出二妃生动的形象，也就愈会唤发人们无限的哀思。 
　　接下来诗人漫步祠外 ，只见“ 野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊 ”，进一步写景抒情 。“ 野庙向江”， 着一“野”字，点染了环境的荒凉。“向江”，显然暗明庙中二妃日夜面向苍梧。此时周围有的只是被风雨剥蚀了字迹的古老碑碣，萋萋的荒草和一片东风无语的寂寂春色，“寂寂”，是诗人的感受，也是对二妃怅惘心情的想象与描绘。 
　　接写诗人伫立平冈，愁思不已的所见所感：“风回日暮吹芳芷，月落山深哭杜鹃 ”。暮色，那江 上的香芷在晚风中摇曳生姿。香芷，这个湘、沅一带特有的风物，既是黄陵庙前的现场景物，又暗暗关联二妃美丽的神话。《楚辞・湘夫人》云：“沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。”触景生情，令人遐想 。待 到夜幕降落，江畔月落，四周杜鹃啼血，如果二妃有知 ，听着声声“不如归去”，她们将会感到怎样的悲切！她们纵欲归去 ，又能够归向何处呢？想到这里， 感伤之情油然而生 。诗人再次步入庙中 ，抬头凝望“啼妆俨然”的神像 ，“犹似含颦望巡狩，九疑如黛 隔湘川 ”，好像看出她们蹙着眉黛，隔着湘水，仍在 朝朝暮暮地遥望远处不可企及的九疑山，默默无言地翘盼着舜帝的归来！这样的形象更加激发诗人内心的波澜 ：逝去千年，人世已非 ；恨重如山，心似金石啊 ！这里的“犹似”二字，既把二妃的神态写活了， 流露出她们坚贞不渝、长恨绵绵的情怀，也寄寓了诗人无限的思念 。此时此地 ，诗人伫立野庙，萦绕湘浦，目遇神追，依恋感叹，不能自己。其下“九疑如黛”的结句，以一“隔”字，包含多少欲哭无泪的怨恨，全诗到此，辞虽尽而意未尽，如余音绕梁，回味无穷。就以诗中“月落山深哭杜鹃”中那一“哭”字来说，究竟是实写杜鹃的啼血，二妃的饮泣，还是诗人自己的一掬同情的泪水，抑或是三者合而有之，那就很难以分辨。    
　　放 鱼  
　　李群玉 
　　早觅为龙去， 
　　江湖莫漫游。 
　　须知香饵下， 
　　触口是钩！ 
　　李群玉诗鉴赏 
　　这是咏物诗中一首富于哲理的佳作 ， 篇幅虽短，意蕴隽永。我国古诗中，最早写鱼的诗句见于《诗经・卫风》中的《硕人》篇。汉魏六朝乐府诗中的《枯鱼过河泣 》，则是以鱼为抒写对象的完整 的全篇。唐代咏物诗不少，然而写鱼的专篇仍然罕见，所以这首《放鱼》是独具一格的可贵之作。 
　　这首诗，题材独特 ，角度新颖 。作者既入乎其内 ，深入地体察了鱼的习性、情态和生活环境，作了准确而非泛泛的描写；又出乎其外，由尺寸之鱼联想到广阔的现实人生，言在此而意在彼，让读者受到诗中寓意的暗示和启发。这首诗从题目上看，是写诗人在将鱼放生时对鱼的嘱咐，全诗以呼告式结构成章。“早觅为龙去”，一开始就使用了一个和鱼有关的典故，妙合自然。《水经注・河水》： 
　　“g鲤巩穴，三月则上度龙门，得度者为龙，否则点额而还 。”在我国古代富于浪漫色彩的神话传说 中，龙是一种有鳞有须 、能兴风作浪的神奇动物， 因此，为龙或化龙历来就象征着飞黄腾达。但诗人运用这一典故却别有新意，他是希望所放生之鱼能寻找到一个广阔自由的没有机心的地方。一个“早”字，更显示诗人企望之殷切 。接着以“江湖莫漫游”句， 顺承而下 。“漫游”本是为鱼所独有的生活习性，但 在这里，“莫漫游”和“早觅”的矛盾逆折 ，却又让 读者产生强烈的悬念 ：为什么希望鱼儿要早觅为龙， 又劝其莫漫游于江湖之中呢？这就引发了下文 ：“须 知香饵下，触口是钩 ！”“香饵”与“钩”，也都 是和鱼的生活与命运紧密相关的事物。这两句诗一气贯注 ，分外醒人耳目。，是锋利之意，“钩”与“香饵”相对成文又对比尖锐，那触目惊心的形象可以激发人们许多联想 ，“须知”使诗人劝诫的声色更 加恳切动人 ，而“触口”则更描摹出那环生的险象， 传神地表现出诗人对鱼的怜惜、耽心的情态。寥寥二十字 ，处处围绕着题目“放鱼”来写 ，用语看似平易，运笔却十分灵活而巧妙。 
　　“寄托 ”是咏物诗的灵魂 。这诗抒写的是鱼入水的题材，但它又不止于写放鱼入水。诗人的目光绝没有停留在题材的表面，而是在具体的特定事物的描写中，寄托自己对生活的某种体验和认识，使读者从所写之物 ，联想到它内蕴的所寄之意。这首《放鱼》 寄意深远。其特色一是小中见大地展开，二是由此及彼地暗示。写的是了具体的尺寸之鱼，却由鱼而社会而人生，抒发封建社会中善良的人们对于险峻的社会生活的一种普遍感受。所咏叹的是“放鱼”这一寻常事物 ；但诗人却手挥五弦 ，目送飞鸿，因而音流弦外 ，余响无穷 ，使人不禁联想到诗人自己和许多正直的人们的遭遇而深感同情 。正如陶明F《 说诗札 记》所指出的：“咏物之作 ，非专求用典也，必求其 婉言而讽，小中见大，因此及彼，生人妙悟，乃为上乘也。”此诗可谓得其宗旨。 
　　东坡说：“作诗必此诗，定知非诗人。”何况是咏物诗。这首《放鱼》状物形象，含蕴深远，堪称咏物诗中的佳作。    
　　火炉前坐 
　　李群玉 
　　孤灯照不寐， 
　　风雨满西林。 
　　多少关心事， 
　　书灰到夜深。 
　　李群玉诗鉴赏 
　　这首诗写得含蓄深远，透露出作者的寂寞身世和内心的孤愤。 
　　诗的起句描绘室内情形：一盏孤灯，照首无法成眠的诗人。灯是“孤”灯，已经表现出那种寂寥的情境；而青灯照壁，夜不能寐，更隐约透出一种莫名的愁情。这种在绝句中称为“写景陪起”的起句，在这里起了渲染气氛、烘托环境、刻画内心情态的作用 ， 并点明时间，勾画出诉之于视觉的形象。第二句宕开一笔，由室内而室外 ，描绘出一个具有特征的空间， 构成诉之于听觉的形象 。“风雨满西林 ”，风声，雨声，林涛声，落木的萧瑟声，声声入耳。一个“满” 
　　字，更笔酣墨饱地写出了雨烈风狂的情状。是西林的风雨声撩人愁思，使诗人长夜不寐？还是满林风雨象征着诗人难以平息的心绪 ？ 从诗人情景交融之笔看来，恐怕是二者兼有吧。 
　　第三句在绝句的写作中为很重要的一环，元代杨载在《诗法家数》中说 ：“大抵起承二句固难，然不 过平直叙述为佳 ，从容承之为是 ，至于宛转变化工夫，全在第三句，若于此转变得好，则第四句如顺流之舟矣 。”这首诗的第三句就有转折得力、另开新境 之妙。在前面两句实以写景之后，第三句出之以虚以写情，使前面的形象描写具有思想意蕴的深度，并使全诗跌宕顿挫而逼出尾句。在这里，诗人点明“多少关心事 ”，然而，是家事？是国事？抑或家事而兼国 事？他都没有一字提到，只在第四句勾勒了“书灰到夜深”的诗人的形象 。这一句其妙有三 ：一是点明“火炉前坐”的诗题；二是“夜深”照应起笔的“不寐”，开合有致 ；三是通过关于“书灰”动作的细节 描写，深入而含蓄地呈现了人物的内心世界，构造了一个言有尽而意无穷的情境 。“书灰 ” 是活用“书 空”的典故。《晋书・殷浩传》记载，浩为中军将军，受命领兵去平定“胡中大乱 ”，中途将领叛乱，功败 垂成。桓温就此“上疏告浩”，“竟坐废为庶人，徙于东阳之信安县。”浩被黜放，“终日书空，作‘咄咄怪事’四字而已。”诗人未便明言的苦衷 ，也许可从此 典推知一点吧。    
　　引水行 
　　李群玉 
　　一条寒玉走秋泉， 
　　引出深萝洞口烟。 
　　十里暗流声不断， 
　　行人头上过潺。 
　　李群玉诗鉴赏 
　　唐代诗歌题材丰富 ，内容广阔，生动地反映出 社会生活的千姿百态 。但人民征服自然的方面，却 很少得到反映 。象李白的《秋浦歌》（炉火照天地） 这种描绘壮美的劳动场景的诗作，竟如空谷足音。正因为这样，李群玉的这首《引水行》便给人耳目一新的感觉。 
　　诗里描写的是竹筒引水，多见于南方山区。凿通腔内竹节的长竹筒，节节相连，把泉水从高山洞口引到需要灌溉或饮用的地方，甚至直接通到人家的水缸里，丁冬之声不绝，形成南方山区特有的富于诗意画诗。 
　　一、二两句写竹筒引泉出洞。一条寒玉，是对引水竹筒的生动比喻。李贺曾用“削玉”形容新竹的光洁挺拔（见《昌谷北园新笋》），这里用“寒玉”形容竹筒的碧绿光洁，可谓异曲同工。不说“碧玉”而说“寒玉”，是为了与“秋泉”相应 ，以突出引水的竹 筒给人带来的清然泠然的感受。寒玉秋泉，益见水之清沏，也益见竹之光洁。玉是固体，泉却是流动的液体，“寒玉走秋泉”，仿佛不可能。但正是这样，才促使读者去想象寻找原因。原来这条“寒玉”竟是中空贯通的。泉行筒中，是看不见的 ，只能自听觉得之。 所以“寒玉走秋泉”的比喻本身，就蕴含着诗人发现竹筒引水奥秘的欣悦之情。 
　　“引出深萝洞口烟。”这句是说泉水被竹筒从幽深的泉洞中引出。泉洞外面，常有藤萝一类植物缠绕蔓生 ；洞口附近，常蒙着一层烟雾似的水汽。“深萝 洞口烟”描绘的正是这种景致。按通常顺序，应先写深萝泉洞，再写竹筒流泉，现在倒过来写，是由于诗人先发现竹筒流泉，其声淙淙，然后才按迹循踪，发现它来自幽深的岩洞。这样写不但符合观察事物的过程，而且能将最吸引人的新鲜景物先写出来，收到先声夺人的艺术效果。 
　　“十里暗流声不断，行人头上过潺。”竹筒引水，一般都是顺着山势，沿着山路，由高而低，蜿蜒而下。诗人的行程和竹筒的走向一样，都是由山上向山下 ， 所以多数情况下都和连绵不断的竹筒相伴而行，故说“十里暗流声不断”。 
　　有时山路折入两山峡谷之间 ， 而渡槽则凌空跨越，这就成了“ 行人头上过潺 ”。诗不是说明文，即使再精确地去说明某一事物，也不见得有动人的艺术力量。这两句诗对竹筒沿山蜿蜒而下的描写是精确的，但它决不单纯是一种客观的不动感情的说明，而是充满诗的情趣的生动描写。关键就在于它写出了山行者和引水竹筒之间亲切的关联。十里山行，竹筒蜿蜒，泉流不断，似是有意与行人相伴。行人在寂寥的深山中赶路 ，邂逅如此良伴 ， 该会平添多少兴味！ “十里暗流声不断 ”，不只是写竹筒流泉，而且写出 了诗人在十里山行途中时时侧耳倾听竹筒流泉的bb清韵的情形；“行人头上过潺”，更生动地抒写了诗人耳闻目接之际那种新奇、喜悦的感受。 
　　竹筒引水，是古代人民巧妙地利用自然、改造自然的生动事例，改造自然的同时也为自然增添了人文美。而这种景色本身，又是自然与人工的不露痕迹的和谐统一 。它本就富于诗意，富于清新朴素的美感。 但人民用自己的智慧创造出来的这种美的事物，能为文人所发现、欣赏并加以生动表现的却不多。    
　　黄陵庙 
　　李群玉 
　　黄陵庙前莎草春， 
　　黄陵女`儿裙新。 
　　轻舟短唱歌去， 
　　水远山长愁杀人。 
　　李群玉诗鉴赏 
　　黄陵庙是舜的二妃娥皇、女英的祀庙，又叫湘妃祠 ，座落在洞庭湖畔 。这首诗虽然以“黄陵庙”为题，所写内容却与二妃故事并不相干。诗中描写的是一位船家姑娘，流露了诗人对她的爱悦之情。 
　　“黄陵庙前莎草春 ”，黄陵庙前，春光明媚，绿 草如茵――这是黄陵女儿即将出现的具体环境。美丽的大自然仿佛正在等候以至在呼唤着一位美丽姑娘的到来。莎草碧绿，正好映衬出船家姑娘的动人形象。 
　　“黄陵女儿裙新 ”，一位穿着红裙的年轻女子翩 然而至， 碧绿的莎草上映出了艳丽的红裙。`（ｑｉàｎ欠），是一种红色的植物染料，也用以指染成的红色。“`裙”，本已够艳的了 ，何况又是“新”的。 在莎草闪亮的绿色映衬下，不难想见这位穿着红裙的女子妩媚动人的身形体态。 
　　“轻舟短唱歌去，水远山长愁杀人 ”，是写女 子驾船而去。而船后还飘传着她的一串歌声。诗人出神地凝望着，只见小船向着洞庭湖水面渐去渐远，直至消失。“水远山长”，形象地写出诗人目送黄陵女儿划着短桨消失在远水长山那边的情景 。“ 水远山长”四字还象一面镜子，从对面照出了怅然迷茫、若有所失的诗人的形象。 
　　《黄陵庙》使用了写意的白描手法。诗人完全摆脱了形似的摹拟刻画，忠实地描写了自己的感受。绿草映出的红裙留给诗人的印象最深，他对黄陵女儿的描画就只是抹上一笔鲜红的颜色，而毫不顾及穿裙女子的头脚脸面。登舟、举桨与唱歌远去最牵动诗人的情思，他就把“轻舟”、“短 ”、歌声以及望中的远 水长山 ，一一摄入画面。笔墨所至，无非是眼前景、 心中事，不借助典故，也不求花俏，文字不矫饰，朴实传神，颇有“豪华落尽见真淳”之美。    
　　赠 人  
　　李群玉 
　　曾留宋玉旧衣裳， 
　　惹得巫山梦里香。 
　　云雨无情难管领， 
　　任他别嫁楚襄王。 
　　李群玉诗鉴赏 
　　这首《赠人》诗，所赠之人虽不可考，但从内容可推测，对方是一位失恋的多情男子。全诗借用宋玉《高唐赋》与《神女赋》的典故而作。 
　　据《高唐赋 》与《神女赋》：楚怀王在游览云梦 泽台馆时，曾经梦遇巫山神女。临别时，神女告诉怀王 ，她“旦为朝云，暮为行雨”。后人便根据神女的 话，用“云雨”来指代男女间的私情。后来宋玉陪侍楚襄王到云梦泽游览 ，又都曾在梦中会过神女。《赠 人》诗开头两句即用宋玉梦遇神女之事。诗人将失恋男子比成宋玉，将他所爱女子比成神女。首句以“衣裳”比喻文采，暗示受赠者的文采风流胜似宋玉。次句接着说，“惹得”神女动情而入梦 。神女因宋玉之 文采风流而生向往之情，入梦自荐。然而，美人的心变化莫测，就说这位巫山神女吧 ，她先倾心于怀王， 后来又钟情于襄王 ，可见她的爱情是不专一的。“惹 得”二字很有意味，也很有分寸感，又顾全到了对方的体面。后两句议论，出语真诚，在旷达的劝说中见出对朋友的深情 。“云雨无情难管领”的说法尽管偏颇，但对于失恋中的朋友却有很强的针对性，不失为一剂清热疏滞的良药。 
　　这首诗的成功 ，很大程度上得力于典故的运 用。写诗向一位失恋的朋友进言，最易直露，也最忌直露。这首诗由于借用典故写出，将对失恋友人的劝慰之情说得十分含蓄自然，委婉得体，给诗情平添了许多韵致。    
　　   
　　李群玉 
　　锦羽相呼暮沙曲， 
　　波上双声戛哀玉。 
　　霞明川静极望中， 
　　一时飞灭青山绿。 
　　李群玉诗鉴赏 
　　，音“西翅”，也可读成“欺翅”，是一种长有漂亮的彩色毛羽的水鸟 ，经常雌雄相伴 ，喜欢共宿，也爱同飞并游。它的漂亮的毛色给人以美感，它的成双作对活动的习性，使人产生美好的联想。 
　　这诗兼有音乐与图画之美。一、二句好比是一支轻清悠扬的乐曲，三、四句好比是一幅明朗净洁的图画。 
　　“相呼”二字是前两句之根。正是相呼之声吸引了诗人的视听，觅声望去，见到水边沙窝上正有一对在鸣叫。次句即从“相呼”二字中生发。日暮时分彼此呼叫，原来是要相约飞去。随着呼叫声，双双在水波上展开了翅膀，在身后留下一串玉磬般的动听声音。“双声”同时带出双飞的形象。 
　　三、四句所写的视觉形象，即从“双声”过渡而来。发出玉磬般声音的这一对鸟儿飞过水面，便进入了广阔的视野之中。这时云霞明媚，夕照中的水流显得分外平静，在水天光色中，双飞的“锦衣”渐去渐远 ，转眼消失，再加注视，见到的是一脉碧绿青山。这两句虽然纯用画笔，但也不妨想象在画外还响着那哀玉般的鸣叫声，只是随着展翅远去，鸣声也愈来愈轻。诗人以“哀玉”写之声，又以明霞、静川作背景映衬之形 ，流露了诗人对的喜爱之情。 在空中飞去以至于消失，必然有一个较长的时间过程。然而诗人却用“一时”来极言其短，恨其逝去之速 。在“飞灭”之后，仍目不斜视 ，直到尽处显现出了 “青山绿 ”，这是一个令人悠然神往的境界。 
　　全诗着墨不多，却能得其韵味。    
　　书院二小松 
　　李群玉 
　　一双幽色出凡尘， 
　　数粒秋烟二尺鳞。 
　　从此静窗闻细韵， 
　　琴声长伴读书人。 
　　李群玉诗鉴赏 
　　在我国古典诗歌中，或将苍松联想为飞龙，或赋贞松以比君子，这类诗篇数量不少。而李群玉的这首诗，却别开生面，是其中富于独创性而颇具情味的一首。 
　　第一句是运用绝句中“明起”的手法，从题目的本意说起，直入本题。句中的 “一双”，点明题目中 的 “二小松 ”。这一句，有如我国国画中的写意画，着重在表现两株小松的神韵。诗人用“幽色”的虚摹以引起人们的想象，以“出凡尘”极言它们的风神超迈 ，不同凡响 。如果说这一句是意笔，或虚写，那么，第二句就是工笔，或实写。“数粒秋烟”，以“秋烟”比况小松初生的稚嫩而翠绿的针叶，这种比喻是十分新颖而传神的，前人似乎没有这样使用过；而以“粒”这样的量词来状写秋烟，新颖别致，也是李群玉的创笔 ，和李贺的 “远望齐州九点烟 ”的“点” 字，有同一机杼之妙。张揖《广雅》：“松多节皮，极粗厚，远望如龙鳞。”诗中的“二尺鳞”，一方面如实形容松树的外表，其中的“二尺”又照应前面的“数粒 ”，切中题目，不浮不泛，点明并非巨松而是“小 松 ”。首二句 ，诗人扣紧题目中的“二小松”着笔，写来情味丰盈 ，以下就要将“二小松”置于“书院” 的典型环境中来点染了。 
　　在诗人们的笔下，松树有远离尘嚣的天籁，如储光羲《 石子松 》诗的“冬春无异色，朝暮有清风”，如顾况《千松岭 》诗的“终日吟天风，有时天籁止。 问渠何旨意，恐落凡人耳”。“从此静窗闻细韵 ”，李 群玉诗的第三句可能从前人诗句中得到过启迪，但又别开生面 。庭院里的两株小松 ，自然不会松涛澎湃，天籁高吟，而只能细韵轻送了。“细韵”一词 ，在小 松的外表、神韵之外，又写出它独特之声，仍然紧扣题旨，而且与“静窗”动静对照，交相映发 。“琴声 长伴读书人”，结句的“ 琴声 ”紧承第三句的“ 细 韵”，并且将它具象化。“长伴读书人”， 既充分地抒 发了诗人对小松爱怜、赞美的情感，同时也不着痕迹地补足了题目中的“书院”二字。这样，四句诗脉络连贯，句连意合，构成了一个新颖而和谐的艺术整体。 
　　松树是诗歌中经常歌咏的题材 ，容易写得落套 ，而此诗却能翻出新意，别具情味，这就有赖于诗人独特的体验和写新绘异的艺术功底了。            
许浑诗鉴赏 
　　生平简介 
　　许浑，字用晦，一作仲晦，祖籍安陆（今湖北安陆县），后迁居润州丹阳（今江苏丹阳县）。武则天时宰相许圉师后裔 。大和六年（832）举进士。曾就任涂、太平二县县令 。大中三年（849），迁监察御史，因病去官，东归京口。后起任润州司马，历虞部员外郎，官终睦、郢二州刺史 。一生酷爱林泉 ，淡于名利。其诗长于律体和绝句，格调豪爽清丽，句法圆稳工整。其登高怀古、羁旅游宦之作尤为时人称道。 
　　曾自编诗歌“新旧五百篇”，名之《丁卯集》，原集已佚 ，今存《 丁卯集》二卷，《续集》二卷，《续补》一卷，《集外遗诗》一卷。 
　　咸阳城西楼晚眺 
　　许 浑  
　　一上高城万里愁， 
　　蒹葭杨柳似汀洲。 
　　溪云初起日沉阁， 
　　山雨欲来风满楼。 
　　鸟下绿芜秦苑夕， 
　　蝉鸣黄叶汉宫秋。 
　　行人莫问当年事， 
　　故国东来渭水流。 
　　许浑诗鉴赏 
　　这首诗是许浑登临怀古的代表作，通过对在咸阳西楼晚眺景物的描写，表现了诗人对唐王朝日薄西山的衰朽的无限惋惜之情。 
　　首句 “一上高城万里愁”，落笔便点明诗人登上 咸阳城楼的满怀愁肠忧情。“一上”表明触发诗人情感时间之短瞬，“万里”则极言愁思空间之迢遥广大。这样的发端，意远而势雄，尤显情韵之不俗。 
　　以下五句全写勾起愁肠的晚眺之景―― 激发诗人 “万里愁”的触媒。 
　　“蒹葭杨柳似汀洲”，是写诗人晚眺的第一景。诗人凭栏眺望 ，一片蒹葭杨柳杂乱丛生，像是凄凉的沙 洲。“汀洲”多为江南水滨之景，联系诗人出生的润州泽国水乡，可触摸到诗人的思乡之恸。 
　　“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼”二句，从空间领域描绘写晚眺之所见 ―― 溪罩云，暮色苍茫，一轮红日渐薄远山 ，夕阳与慈福寺阁姿影相叠， 仿佛靠近寺阁而落，就在这夕照图初展丽景之际，蓦然凉风突起，咸阳西楼顿时沐浴在凄风之中。凄风苦雨 ，一场山雨眼看就要到了 。这是对自然景物的临摹，也是对唐王朝日薄西山，危机四伏的没落局势的形象化勾画，它淋漓尽致而又形象入神地传出了诗人“万里愁”的真实原因。 
　　“鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋”二句，则是从空间领域的下端状摹景物 。山雨将到鸟雀仓惶， 秋蝉悲鸣，此时，只有秦汉两代的深宫禁苑才是千古兴亡的见证。秦汉兴亡之事，更把诗人的愁怨从“万里”推向千古。 
　　结尾“ 行人莫问当年事，故国东来渭水流”，系 感慨之词，是说行人不要索问当年秦汉兴亡之事，秦汉旧地如今只剩下由西而东流逝的渭水了 。“ 莫问”二字，并非劝诫之辞 ，实乃令人思索之语 ，它让读者从悲凉颓败的自然景物中钩沉历史的教训 。 一个“流”字则暗示出颓势难救的痛惜之情。 
　　这首诗歌情景交融，景中寓情，妙合无限，互藏其宅。全诗本来是抒发诗人对唐王朝“日薄西山、气息奄奄”的衰败形势的无限感慨之情的，但是诗人并未直抒胸臆，而是通过对景物的描写，赋予抽象的感情以形体，呈现了山河的自然美，从而增强了诗的形象性和艺术感染力。其次，诗歌颈联和颔联的对仗也颇工整，给人以纵横开阖而又有构图节奏的美感。另外 ，诗人善于思索 ，凭着自己的生活积累和科学总结，把风为雨之先导的自然规律，形象运用入诗，铸成“山雨欲来风满楼”这富于哲理意味的千古名句。    
  　姑苏怀古 
　　许 浑  
　　宫馆余基辍棹过， 
　　黍苗无限独悲歌。 
　　荒台麋鹿争新草， 
　　空苑岛凫占浅莎。 
　　吴岫雨来虚槛冷， 
　　楚江风急远帆多。 
　　可怜国破忠臣死， 
　　日月东流生白波。 
　　许浑诗鉴赏 
　　姑苏，即姑苏山，在今江苏苏州市，春秋吴王阖庐始于山上建台，在其子夫差时峻工 ，人称姑苏台， 其台横亘五里，夫差曾在台上备宫妓千人，又造春宵宫，为长夜之饮 ，越国攻吴，吴太子友战败而焚之。 后人常借吟咏姑苏台来抒发对吴越争霸历史的感喟 。 本诗就是许浑舟行经过姑苏，登台吊古所作。 
　　首联叙登台 。上句以平叙之笔直接点题，“宫馆 余基 ”指姑苏陈迹。“辍棹过”言舍舟登岸，凭吊古 台。下句“黍苗”承“宫馆余基”来，初登台基，放眼眺望，只见残砖败瓦间禾黍成行，断壁颓垣上蒿草丛生。“黍苗”二字实写眼前景色，又暗中脱化《 诗 经・黍离》诗意，借古人亡国之哀思，表现自己对人世沧桑的感慨 。“独”字传神，将独来吊古那种惆怅 情绪写得极真。“悲歌”即含黍离之悲意 。这一联以 叙事起 ，以情语接 ，用一“悲”字奠定全诗感情基调，语言平淡而富有深韵，已然将读者引入浓厚的思古气氛中。 
　　颔联以赋笔铺写姑苏台遗址景象，但景中意蕴深藏。一边是人去台空的荒凉阒静，另一边则是争食新草的麋鹿和各据莎草、筑巢栖息的水鸟。这一联遣词用字极为考究：野鹿、凫鸥性极警觉，在此栖游，可见荒台空苑之静寂；新草、浅莎，当春始发，正见出春机盎然之状 。动词“争”、“占”，绘出了自然界旺 盛的生命活力。工整的对仗，显示出诗人匠心独到之处，这里并置着的人事意象和自然意象，通过精确而富于表现力的形容词与动词的修饰连接，把历史陈迹的死寂与自然生命的生机统一于有机的画面中，形成强烈的生和死的比差，活生生地逼出人们心中历史无情、自然永恒的悲情。这一联以表面的赋法铺写，包裹着深沉的内核 ，诗人充分利用了律诗对偶的特点， 以各个意象间强大的张力，造成形象大于思想的艺术效果，以空外传音的方式，暗示出作者吊古的情绪。 
　　颈联 使用 比兴手法表现诗人对历史和现实的感受 。“ 吴岫雨来”、“楚江风急”看似实写眼中景色，然而“吴”、“楚”字面，可以引发历史联想，惊风飘絮，雨打浮萍既为国破家亡象征意象，亦可被认为其意味着“山雨欲来风满楼”的晚唐政治现状，似此似彼，亦此亦彼，彼此难分。“虚槛冷”是山雨将至时，诗人登台凭槛的思绪，是眼前天气变化造成的，同时它又是诗人怀古而产生的，对时局和个人前途的寒颤情绪。风雨中的远帆，是诗人眺望中所见，亦可视为他在怀古中体悟出的回避乱世、远身避祸的道理、事实上，诗人“自有还家计，南湖二顷田”（《夜归丁卯桥村舍》）的想法，正是有感于乱世产生的。 
　　诗的中间两联写景 ，是诗人对传统诗歌赋、比、 兴手法的熟炼运用，又见出他对七律这一体裁的得心应手，可谓左右逢源，佳句迭出。 
　　尾联照应篇首，抒发诗人历史无情、自然永恒的感慨之情。“忠臣”，指伍子胥，吴越战争时，夫差败越，越王勾践求和，子胥力谏吴王不可应允，吴王夫差不从 ，且偏信伯翰餮裕迫子胥自杀，弃尸江中， 后来越国果然击败吴国 。“可怜”句，是诗人对伍子 胥悲剧命运的哀悯感叹。孔子面对滚滚流水，曾发出过“逝者如斯夫，不舍昼夜”的感慨，急风吹帆的大江 ，在滔滔白波中向东而去，消失在天际 。人生短促、历史无情，自然永恒，使诗人思绪万端。 
　　本诗以叙事起，以绘景结，中间两联以写实和象征兼用之笔承转首尾 ，使通篇圆转流畅 ，同时又以“独悲”二字统领全诗，在整个意境空间中灌注伤今悲古的悲怆凄凉之气，与其五律诗的“高华雄浑”形成迥然不同的风格，这种风格为后人极推崇，宋人范文说 ：“ 用物而不为物所赘，写情而不为情所牵，李、杜之后，当学者许浑而已。”（《对床夜语》）可见许浑七律，在唐朝诗人中，是占有很高地位的，本诗亦可以证明这一点。    
　　学仙（其二）  
　　许 浑  
　　心期仙诀意无穷， 
　　采画云车起寿宫。 
　　闻有三山未知处， 
　　茂陵松柏满西风。 
　　许浑诗鉴赏 
　　这是一首咏史诗，讽刺汉武帝学仙之愚妄。 
　　首句谓汉武求仙之心甚切 。次句承之 ，极言其“意无穷”。云车，绘饰云彩的车。寿宫，奉神之宫。 
　　《史记・封禅书》载，汉武帝拜少翁为文成将军，以客礼礼之 。文成言曰：“上即欲与神通，宫室被服非 象神，神物不至。”乃作画云气车 。同上又载，武帝 “ 又置寿宫 、北宫，张羽旗，设供具，以礼神君。” 
　　此即“采画云车起寿宫 ”，谓武帝一心求仙而竟不惜 劳民伤财 。三 、四两句转笔点出主旨 。三山，《史 记・秦始皇本纪》：“齐人徐市等上书，言海中有三神山 ，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙入居之。请得斋戒， 与童男女求之。于是遣徐市发童男女数千人，入海求仙人 。”茂陵，汉武帝墓，在今陕西兴平县东北。两 句谓三山终未寻得，而汉武墓木已拱矣。“ 闻有”二 字，悠谬其辞，盖耳听为虚，不言学仙愚妄而愚妄已见 ，寓冷隽嘲讽于轻描淡写之中，而显得委宛深沉， 耐人寻味。 
　　晚唐好几个皇帝热衷于神仙之道，服食丹药，妄求长生，乃至于有服金丹中毒送命者，故而此诗虽咏汉武事，却实与晚唐诸帝密切关连，――用曲折婉转之笔，以唤醒痴愚，许是出之于诗人不便明言而又欲一吐为快之苦心吧！ 
　　诗之架构可谓先扬后抑、抬高跌重 。一、二句 前呼后应，极写汉武求仙之心切、行奢，似乎真能感动神仙度其升天；三、四句笔锋陡转 ，“闻有”―― “未知”――墓木萧瑟，这一反跌之笔，使飘飘欲仙之汉武一下跌入黄泉，这振聋发聩垂戒无穷的神来之笔 ，措辞却隽不伤雅 ，因而全诗一扬一抑、一抬一跌，对比照鲜明，意味悠长，允称杰作。    
　　秋日赴阙题潼关驿楼 
　　许 浑  
　　红叶晚萧萧， 
　　长亭酒一瓢。 
　　残云归太华， 
　　疏雨过中条。 
　　树色随关迥， 
　　河声入海遥。 
　　帝乡明日到， 
　　犹自梦渔樵。 
　　许浑诗鉴赏 
　　潼关 ，在今陕西省潼关县境内，当陕西、山西、 河南三省要道 ，是从洛阳进入长安必经的咽喉重镇， 形势险要，景色宜人。历代诗人路经此地，往往要题诗纪胜。直到清末，谭嗣同还写下他那“河流大野犹嫌束，山入潼关不解平”的名句。可知它在诗人们心目中的位置了。 
　　许浑从故乡润州丹阳（今属江苏）第一次到长安去 ，途经潼关，也为其山川形势和自然景色所吸引， 兴会淋漓 ，挥笔写下了这首“高华雄浑”（清代吴汝 纶语）的诗作。 
　　开头两句，作者先勾勒出一幅秋日行旅图，把读者引入一个秋浓似酒 、旅况萧瑟的境界。“红叶晚萧 萧”，用写景透露人物一缕缕悲切的意绪；“长亭酒一瓢”，用叙事传出客子旅途况味，用笔干脆利落。此诗一本题作《行次潼关，逢魏扶东归 》。这个背景材料， 可以帮助我们了解诗人何以在长亭送别、借瓢酒消愁的原委。 
　　然而诗人没有久久沉湎在离愁别苦之中。中间四句笔势陡转，大笔勾画四周景色，雄浑苍茫，全然是潼关的典型风物。骋目眺望，南面是主峰高耸的西岳华山 ；北面，隔着黄河，又可见连绵苍莽的中条山。 残云归岫，说明天将放晴；疏雨乍过，给人一种清新之感。从写景看，诗人拿“残云”再加“归”字来点染华山 ，又拿“疏雨”再加“过”字来烘托中条山， 这样 ，太华和中条就不是死景而是活景 ，因为其中有动势 ―― 在浩渺无际的沉静中显出了一抹飞动的意趣。 
　　诗人把目光略收回来，就又看见苍苍树色，随关城一路远去。关外便是黄河，它从北面奔涌而来，在潼关外头猛地一转，径向三门峡冲去，翻卷的河水咆哮着流入渤海。“河声”后续一“遥”字 ，传出诗人 雨后思湖居许浑前山风雨凉，歇马坐垂杨。何处芙蓉落，南渠秋水香。站在高处远望倾听的神情。眼见树色苍苍，耳听河声汹汹，绘声绘色，给人耳闻目睹的真切感觉。 
　　这里 ，诗人连用四句景句 ，安排得如巨鳌的四足 ，缺一不可，丝毫没有臃肿杂乱、使人生厌之感。 三、四两句 ，又见其另作《秋霁潼关驿亭》诗颔联，完全相同，可知是诗人偏爱的得意之笔。 
　　“帝乡明日到，犹自梦渔樵 ”。照理说，离长安 不过一天路程，作为入京的旅客，总该想着到长安后便要如何如何 ，满头满脑盘绕“帝乡”去打转子了。 可是许浑却出人意外地说 ：“我仍然梦着故乡的渔樵 生活呢 ！”含蓄表白了自己并非专为慕名而来。这类 结尾，委婉得体，优游不迫。    
　　金陵怀古 
　　许 浑  
　　玉树歌残王气终， 
　　景阳兵合戍楼空。 
　　松楸远近千官冢， 
　　禾黍高低六代宫。 
　　石燕拂云晴亦雨， 
　　江豚吹浪夜还风。 
　　英雄一去毫华尽， 
　　惟有青山似洛中。 
　　许浑诗鉴赏 
　　金陵是孙吴、东晋和南朝的宋、齐、梁、陈的古都，隋唐以来，由于政治中心的转移，无复六朝的金粉繁华。金陵的兴亡沧桑，成为许多后代诗人寄慨言志的话题。一般咏怀金陵的诗 ，多指一景一事而言， 许浑这首七律则“浑写大意 ”，“涵概一切 （俞陛云《诗境浅说》），具有高度的艺术概括性。 
　　诗以追述隋兵灭陈的史事发端，写南朝最后一个小朝廷，在陈后主所制乐曲《玉树后庭花》的靡靡之音中倾灭 。公元五八九年，隋军攻陷金陵，《玉树后 庭花》曲犹未尽，金陵却已末日来临，隋朝大军直逼景阳宫外，城防形同虚设，陈后主束手就擒，陈朝灭亡。这是金陵由盛转衰的开始，全诗以此发端，可谓善抓关键。 
　　颔联描写金陵的衰退景象。“松楸”，坟墓上的树木。诗人登高而望，远近高低尽是松楸荒冢，残宫禾黍。南朝的繁荣盛况，已成为历史的旧迹。 
　　前两联在内容安排上采用了逆的手法：首先追述对前朝历史的遥想，然后补写引起这种遥想的眼前景物。这就突出了陈朝衰亡这一金陵盛衰的转捩点及其蕴含的历史教训。 
　　颈联用比兴手法概括世间的风云变幻 。 这里 ， “拂”字、“吹”字写得传神 ，“亦”字、“还”字写 得含蓄 。“拂云”描写石燕掠雨穿云的形象，“吹浪” 表现江豚兴风鼓浪的气势 。“晴亦雨”意味着“阴固 雨”，“夜还风”显见得“日已风 ”。“ 江豚”和“石燕”，象征历史上叱咤风雨的人物 ，如尾联所说的英 雄。这两句通过江上风云晴雨的变幻，表现人类社会的干戈起伏和历代王朝的兴衰交替。 
　　尾联照应开头 ， 抒发了诗人对于繁华易逝的感慨。英雄，指曾占据金陵的历代帝王。金陵和洛阳都有群山环绕 ，地形相似 ，所以李白《金陵三首》有“山似洛阳多”的诗句。“惟有青山似洛中”，就是说今日的金陵除去山川地势与六朝时依然相似，其余的一切都大不一样了。江山不改，世事多挽，令人感慨不已。 
　　这首怀古七律，在选取形象、锤炼字句方面很见功力 。例如中间两联 ，都以自然景象反映社会的变迁，手法和景物却大不相同：颔联选取赋的写法进行直观的描述，颈联借助比兴取得暗示的效果 ；松楸、 禾黍都是现实中司空见惯的植物，石燕和江豚则是传说里面神奇怪诞的动物。这样，既写出各式各样丰富多彩的形象，又烘托了一种神秘莫测的浪漫气氛。至于炼字，以首联为例：“残”和“空”，从文化生活和军事设施两方面反映陈朝的腐败，一文一武，点染出陈亡之前金陵城一片没落不堪的景象 ；“合”字又以 泰山压顶之势，表现隋朝大军兵临城下的威力 ；“王 气终”则与尾联的“豪华尽”前后相应，抒写金陵繁华一去不返、人间权势终归于尽的感慨，读来令人不禁怅茫。    
　　登洛阳故城 
　　许 浑  
　　禾黍离离半野蒿， 
　　昔人城此岂知劳？ 
　　水声东去市朝变， 
　　山势北来宫殿高。 
　　鸦噪暮云归古堞， 
　　雁迷寒雨下空壕。 
　　可怜缑岭登仙子， 
　　犹自吹笙醉碧桃。 
　　许浑诗鉴赏 
　　洛阳，是有名的古城，东汉、曹魏、西晋、北魏曾建都于此 。隋炀帝时 ，在旧城以西十八里营建新城，武则天时又加扩展，成为唐代的东都，而旧城由此芜废。许浑这首诗是吊故城感怀。 
　　登临送目，一片荒凉衰退的图景展现在眼前：禾黍成行，蒿草遍野，再也不见旧时城市的风貌 。“禾 黍离离”，是从《诗经・黍离》篇开首的“彼黍离离”一句脱化而来。原诗按传统解说，写周王室东迁后故都的倾覆，藉以寄托亡国的衰思。这里加以化用，也暗含对过去王朝兴灭更替的追念。 
　　由城市的衰败 ，诗人转念及当年兴建时的情景。 “城此”的“城”，这里作动词用，筑城的意思。“岂知劳 ”的“知”，这里有管得上的意思。人民世世代 代不辞艰辛 ，用双手修建起这座城市 ，任其弃置废坏，岂不令人痛惜？ 
　　诗人的联想活动接着向更广阔的方面展开 。“水 声东去”，既是写的实景（故洛城紧靠洛水北岸），又有双关寓意 。《论语》记载孔子有一次经过河边，望着滔滔不息的河水叹息道 ：“ 逝者如斯夫 ，不舍昼 夜 ！”诗人也是由脚下奔流向东的洛水，生发出光阴 流逝 、人世沧桑之感：昔日繁华的街市 、隆盛的朝会、熙来攘往的人群、多少悲欢离合的情事，都在这喧哗不停的水声中变幻隐现，而终归烟消云散。想到这一切，真叫人思潮汹涌，起伏不平！ 
　　如果说 ，“ 水声”是动景 ，“山势”就是静景， 动静搭配，以沧桑之感暗中联系 。洛阳城北有芒山， 一作邙山，绵亘四百余里，成为古都的天然屏障，居高临下 ，可以俯瞰全城 。东汉梁鸿《五噫歌 》云： “陟彼北芒兮，噫！顾瞻帝京兮 ，噫！宫阙崔巍兮， 噫！民之劬劳兮 ，噫！辽辽未央兮，噫！”而今，城 市虽已不复当年繁盛景象，而那残存的宫殿却还高耸着，仿佛在给历史作明证。用静物这么一衬托，人事变幻之迅速就感受得格外强烈。这一联表面看来是写景，实际上概括了上下千年社会历史的巨大变化，蕴含着诗人内心无穷的悲慨，历来为人传诵。 
　　第三联由奔驰的想象折回现实，就眼前景物进一步点染气氛 。暮云、寒雨、古堞（城上的矮墙）、空 壕，合组成一幅凄凉的画面。空寂之中 ，几声鸦噪，数点雁影，更增添了萧瑟的情味。 
　　结末又从世事无常推想到神仙的永存。缑（ｇｕ勾）岭，即缑氏山，在今河南偃师东南，距洛阳约百里。传说东周灵王的太子晋修仙得道，在缑氏山头骑鹤升天而去。后人纷纷扰扰，可有谁能像王子晋那样逍遥自在地超脱于尘世之外呢？诗人无法解决这个矛盾，只能用一声叹息来收束全篇。 
　　许浑生活在唐王朝走向衰落的晚唐时代。他追抚山河旧迹，俯仰今古兴废，苍莽历落，感叹深沉，其中隐约寄寓着一层现实幻灭的悲哀 。本篇起得苍凉， 接得开阔 ，对偶齐整，句法灵活 ，在其怀古诗中亦称名作。可惜的是后半篇比较单薄。颈联虽然刻画工细，但未能翻出新意，缺少转折波澜之势。结尾则落入俗套。    
　　汴河亭 
　　许 浑  
　　广陵花盛帝东游， 
　　先劈昆仑一派流。 
　　百二禁兵辞象阙， 
　　三千宫女下龙舟。 
　　凝云鼓震星辰动， 
　　拂浪旗开日月浮。 
　　四海义师归有道， 
　　迷楼还似景阳楼。 
　　许浑诗鉴赏 
　　隋炀帝杨广为了东游广陵（扬州 ），不惜倾全国 民力财力开凿一条运河 ，即今通济渠 。其东段叫汴河，汴河之滨筑有行宫，即“汴河亭 ”。这首《汴河 亭》诗 ，当是作者在南游中经过汴河时写的 。诗写得笔力劲健 ，气势雄阔 ，语言华美，意境宏大，且感慨深刻 ，讥讽无情 。诗人对隋炀帝这个历史亡灵的鞭挞，实际上是针对晚唐政治腐败，统治者生活奢侈的现实而发的。 
　　这首诗在艺术表现上有三个特点： 
　　一是在写景叙事上的 “示观”描写 。所谓“示观”，就是通过艺术想象把未曾见过的事物描绘得栩栩如生，如临其境。许浑经过二百年前修筑的炀帝的行宫汴河亭时不由得感叹万千，浮想联翩，炀帝当年那种穷奢极欲的情景仿佛呈现在眼前。这就是诗的前三联所描写的内容：炀帝为了东游广陵赏花游乐，将那从昆仑山流下来的黄河水分引凿渠 ， 修了一条运河 ；运河一修成，“百二禁兵”即皇帝卫兵就跟着皇 帝辞别了宫庭 ，“三千宫女”也伴随着皇帝下到龙舟；一路上鼓声震天 ，旌旗如林，浩浩荡荡，直赴广陵。 这一切，诗人都只是“想见”而并未亲见，但却写得这般情景生动，使读者犹如亲见，这就是作者进行的“示观”描写及其产生的艺术效果。 
　　二是诗的意境的动态描绘。诗中“劈昆仑”、“下龙舟 ”、“ 星辰动”、“日月浮”等句中的“劈”“下”“动”“浮 ”，以及“游”、“震”、“拂”、“开”等字， 都是动词，因而就赋予全诗意境以活动的体态，形成了骏马走坂之势，给人以形象飞动之感。特别引人注目的是，诗人在进行这种动态描写时，能够在史实的基础上进行合理的虚构和夸张。像颈联“凝云鼓震星辰动，拂浪旗开日月浮”两句，其中的“鼓震”、“旗开”当是历史事实，但是鼓声能上入云霄，把行云挡住并使星辰摇动 ；旗帜能“拂浪”，在旌旗闪动时又 能使人看到波浪中日月的浮影；这却分明是诗人的创造性想象，是虚构和夸张。诗的首联、颔联本来已经写得很活脱，很有气慨，再加上这样一个颈联，就更显得造形生动，气象雄豪，简直是把杨广东游的那种赫赫声势、巍巍宏伟的豪华盛况活灵活现地展现在人们眼前。这两句诗实是全篇的“警策”。 
　　三是“ 卒章显其志 ”。白居易曾说他的“ 新乐 府 ”是“卒章显其志”。许浑这首诗也巧妙地使用了 这种艺术写法，诗的前三联基本上是冷静地客观地写景叙事，单看这三联几乎看不出作者的倾向所在。只是到了尾联 ，“ 四海义师归有道，迷楼还似景阳楼”，才忽然笔锋一转，把对事件的评判，写诗的旨意，一下子表露了出来。诗人“显志”的方式也很别致。他笔下的尾联不是前三联所创造的形象的自然延伸，也不是对炀帝东游景象的直接批判，而是另起炉灶，凌空一跃，一下子跃到“义师”、“迷楼”上去了，对炀帝游荡荒淫所招致的亡国后果作了严肃的议论和无情的嘲讽。但又不是直言指斥，而是把炀帝为了淫乐而修的“迷楼”与南朝陈后主的“景阳楼”相比，把人们的视线和思绪又拉回到眼前的汴河亭 ，触景生情， 引人深思，无限感叹都在意象之外，这样的结尾是很有韵味的。    
　　塞下曲 
　　许 浑  
　　夜战桑乾北， 
　　秦兵半不归。 
　　朝来有乡信， 
　　犹自寄寒衣。 
　　许浑诗鉴赏 
　　《塞下曲》是以边塞风光和边塞战争为题材的新乐府辞 。许浑的《 塞下曲》是同题诗中最短小的一首 。 前两句仅用十个字描写了发生在桑乾河北的夜战。这次夜战的结果，使得半数左右的战士再没有回来。在成千上万的牺牲者中，有一位士兵，在他牺牲的次日早晨还有家信寄来，信中告诉他御寒的衣服已经寄出。这是一个在战争年代很普遍、也很真实的悲剧。 
　　诗用纯客观的叙事 ，真实地反映现实 。表面看来，作者对诗中的边塞战争既不歌颂，也未诅咒，但从他描写战争造成的惨重伤亡看，他是十分同情在战争中牺牲的战士，是不赞成这场战争的。由于许浑生活在中唐时代，唐帝国已日益走下坡路，边塞诗多染上了时代的感伤情绪。此诗基调是凄惋、哀切的。 
　　这首诗 ， 在艺术表现上一个显著的特点是运用“以少总多”的手法来反映现实，诗人在成千上万的牺牲战士中 ，选择了一个士兵的典型性的情节 ，即“ 朝来有乡信 ，犹自寄寒衣”来突出牺牲战士的悲剧，使人对牺牲者和家属寄予深刻的同情，这实际上是对制造这场战争的统治者的无声谴责。 
　　诗纯用白描手法，四句诗纯是叙事，不发任何议论 ，而倾向性却自然流露出来。艺术风格显得自然、 平淡、质朴。但平淡而不肤浅，思想深邃，很耐人寻味，又能平中见奇，善作苦语，奇警动人 。“朝来有 乡信，犹自寄寒衣 ”，令人不忍卒读 ，也不忍回味，悲剧的气氛很浓厚。    
　　谢亭送别  
　　许 浑  
　　劳歌一曲解行舟， 
　　红叶青山水急流。 
　　日暮酒醒人已远， 
　　满天风雨下西楼。 
　　许浑诗鉴赏 
　　这是许浑在宣城送别友人后写的一首离别诗。谢亭，又叫谢公亭，在宣城北面，南齐诗人谢x任宣城太守时所建。他曾在这里送别朋友范云，后来谢亭就成为宣城著名的送别之地 。李白《 谢公亭 》诗说： “谢亭离别处，风景每生愁。客散青天月，山空碧水流 。”重复不断的离别，使优美的谢亭风景也染上一 层离愁别恨了。 
　　第一句写友人乘舟离去 。 古代有唱歌送行的习俗。“劳歌”，本指在劳劳亭（ 旧址在今南京市南面， 也是一个著名的送别之地）送客时唱的歌，后来遂成为送别歌的代称。劳歌一曲，缆解舟行，从送别者眼中写出一种匆匆而无奈的情景气氛。 
　　第二句写友人乘舟出发后所望见江上景致。时值深秋 ，两岸青山 ，霜林尽染，红叶丹枫，映衬着一江碧绿的秋水，显得色彩格外鲜丽。这明丽之景乍看似与别离之情不大协调，实际上前者恰恰是对后者的有力对衬。景色愈美，愈显出欢聚的可恋，别离的难堪，大好秋光反倒成为添愁增恨的因素了。江淹《别赋 》说 ：春草碧色，春水绿波，送君南浦，伤如之何 ！”借美好的春色反衬别离之悲 ，与此同一机杼。 
　　这也正是王夫之所揭示的 ：“ 以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐”（《姜斋诗话》）的艺术辩证法。 
　　这一句并没有直接写到友人的行舟 。但通过 “水急流”的刻画，舟行的迅疾自可想见，诗人目送行舟穿行于夹岸青山红叶的江面上的情景也宛若在目。 
　　“ 急 ”字暗透出送行者“ 流水何太急 ”的心理状态，使整个诗句所表现的意境带有一点忧伤不安的意味。这和诗人当时那种并不和谐安闲的心境是相一致的。 
　　诗的前后联之间有一个较长的时间间隔。朋友乘舟走远后，诗人并未离开送别的谢亭，而是在原地小憩了一会。别前喝了点酒，微有醉意，朋友走后，心绪不佳，竟不胜酒力睡着了。一觉醒来，已是日暮时分 。天色变了 ，下着雨，四望一片迷蒙。眼前的江面，两岸的青山红叶都已经笼罩在浓浓雨雾和沉沉暮色之中。朋友的船呢？此刻更不知道随着急流驶到云山雾嶂之外的什么地方去了。暮色的苍茫黯淡，风雨的迷蒙凄凉，酒醒后在朦胧仿佛中追忆别时情景所感到的怅惘失落，使诗人此刻的情怀特别凄黯孤寂，感到无法承受这种环境气氛的包围，于是默默无言地独自从风雨笼罩的西楼上走了下来 。（西楼即指送别的 谢亭 ，古代诗词中“南浦 ”、“西楼”都常指送别之处。） 
　　第三句极写别后酒醒的怅惘空寂，第四句却并不接着直抒离绪，而是宕开写景。但由于这景物所特具的凄黯迷茫色彩与诗人当时的心境正相契合，因此读者完全可以从中感受到诗人的萧瑟凄楚情杯。这样借景寓情，以景结情，比起直抒别情的难堪来，不但更富含蕴，更有感染力，而且使结尾散发着一种不言而神伤的情韵。 
　　这首诗前后两联分别由两个不同时间和色调的场景组成。前联以青山红叶的明丽景色反衬离绪，后联以风雨凄楚的黯淡景色正衬离情，笔法富于变化。而一、三两句分别点出舟发与人远，二、四两句纯用景物烘托渲染 ，则又异中有同 ，使全篇在变化中显出统一。    
　　客有卜居不遂薄游陇因题 
　　许 浑  
　　海燕西飞白日斜， 
　　天门遥望五侯家。 
　　楼台深锁无人到， 
　　落尽东风第一花。 
　　许浑诗鉴赏 
　　如果不看诗题，上面这首许浑的绝句会被看作一首写景诗。它写的是在落花时节、日斜时光，遥望王侯第宅，所见到的楼台层叠、重门深闭之景。但联系诗题看，它显然是一首因事而题的托讽诗。它采用借物取喻，托景见意的艺术手法，收到了言微旨远、节短音长的效果。 
　　诗的第一句“海燕西飞白日斜 ”，表面写日斜燕 飞之景，实写在长安“卜居不遂”之客。周邦彦《满庭芳》词“年年，如社燕，飘流瀚海，来寄修椽”几句 ，也是以燕喻人 。但周词中的“燕”还有修椽可寄 ，而许诗所写的“燕”则因无椽可寄而孤飞远去。 据《幽闲鼓吹》记述，白居易应举时曾谒见顾况，顾看了白的名字，开玩笑说，长安米贵，居住下来可不容易。这一传说未必可信，却可以说明，在唐代想卜居长安是很艰难的 。诗中之客既“卜居不遂”，只得 “ 薄游陇 ”，而水和陇州在长安西方 ，所以诗句以 “海燕西飞”影射此行。 
　　与这第一句诗形成对照的是第三句“楼台深锁无人到 ”。两句诗合起来 ，自然呈现出一个极不公平、极不合理的社会现象，这就是：一方面，来到长安的贫士难找一处栖身之地；另方面，重楼空闭，无人居住。根据一些记载，当时的长安城内，高楼深院的甲第固比比皆是，长期废弃的大宅也所在多有。白居易的《秦中吟》曾对此加以揭露和抨击。如《伤宅》诗说 ：“谁家起甲第，朱门大道边。丰屋中栉比，高墙 外回环。累累六七堂，檐宇相连延。一堂费百万，郁郁起青烟。”又《凶宅》诗说：“长安多大宅，列在街西东。往往朱门内，房廊相对空 。..风雨坏檐隙，蛇鼠空墙墉 。”这些诗句都是径陈其事 ，直指其失。 
　　但许浑的这首绝句 ，因为总共只有四句 ，二十八个字，不可能这样铺叙，就化繁为简，化实为虚。在这句中只从楼台的寂寞景象显示白诗中所描述的事实。 
　　它虽然不及白诗那样强烈鲜明，却有含蓄之妙、空灵之美。 
　　尾句“ 落尽东风第一花” ，可说是第三句的补充和延伸。它把第三句所写的那样一个楼台深锁、空无一人的景象烘托得倍加寂寥，起了深化诗境、加强诗意的作用 。这句表现的花开花落 、空负东风的意境，有点象汤显祖《牡丹亭》中所说的“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣 ”。曲词隐含无限的 惆怅和幽怨，这句诗同样是怅怨之情，浮现纸面。此处 ，不仅楼台任其废弃 ，无人居住，而且名花也空自飘落，无人欣赏，就更令人惋惜不尽了。 
　　一首托讽诗，虽是意在彼而言在此，把本事、本意寓藏在对景物的描摹中，但作者总要在字里行间向读者传情示意，或明或暗地点出他的真正意图。这首诗，除了通过诗题表明写作动机外，诗中透露消息的主要是第二句“天门遥望五侯家 ”。句中的“ 遥望”二字显露了西去之客在临行前的依恋、怅惘、愤恨之情；“天门”二字则点出遥望之地在京城 ，望到的就 是禁门外的景色 。而句中的“五侯家”，在全诗中是 承上启下的关捩。承上，是说上句暗指的西去陇之客此时视线所投向的是五侯之家，他的怅愤不平之气所投向的也是五侯之家；启下，是说在下两句中出现的空锁的楼台是属于五侯的，落尽的名花也是属于五侯的。五侯，用东汉桓帝时同日封宦官五人为侯事，这里作宦官的代称。联系唐代历史，自从安史乱后，宦官的权势愈来愈大，后来，连军队的指挥、皇帝的废立等大权也落到他们的手里。韩的《寒食》：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜，日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家”，也是一首托讽诗。两诗都以“五侯家”三字点明作者所要讽刺的对象，其所揭示的都是成为唐代政治上一大祸患的宦官专权问题。 
　　在许浑这首诗中，所写的时间既是白日斜，季节又是残花落尽 。全诗的色调暗淡 ，情调低沉，这是“卜居不遂、薄游陇”之客的黯然心情的反映，也可以看作唐王室衰败没落的预兆。    
　　途经秦始皇墓 
　　许 浑  
　　龙盘虎踞树层层， 
　　势入浮云亦是崩。 
　　一种青山秋草里， 
　　路人唯拜汉文陵。 
　　许浑诗鉴赏 
　　秦始皇统一了中国 ，推动了经济、文化的发展， 是作出了巨大历史贡献的。但他又是一个暴君，给人民带来深重的灾难，受到后人谴责。许浑这首诗抒写了他行经秦始皇墓时的感想。 
　　秦始皇墓位于陕西临潼县东约五公里的下河村附近 ，南依骊山 ，北临渭水。它建成于公元前二一○年，坟丘为土筑，经二千年的风雨剥蚀，现存高四十三米，周长二千米。陵墓落成之初，坟上“树草木以象山 ”。在山光水色的映照下，在空旷的平地上托起 的这座山一样的巨大坟墓 ， 这就正如首句形容的那样，给人以“龙盘虎踞”之感。诗人在墓前驻足，目光从墓基转向墓顶 ，见到的是层层绿树，直上云天。 眼前的高坟 ， 不正好象征着秦始皇生前煊赫的声势吗 ？“势入浮云亦是崩”，覆亡之迅速与秦始皇在位 时不可一世的声势，恰恰形成极富于讽刺性的鲜明对照。诗人将无比丰富的历史内容表达在这简短的七个字里 。一个“崩”字，声如裂帛，宣告了秦皇已死， 秦朝已亡，似乎言尽意绝，难以为继了。然而诗人忽一转笔：“一种青山秋草里，路人唯拜汉文陵”，诗作立即别开生面，令人称绝。这两句与前两句似断而实连，诗意从“崩”字悄悄引出，不着痕迹地进一步写出了秦始皇形象在后人心目中的崩塌。同样是青山秋草，路人却只向汉文帝陵前参拜。汉文帝谦和、仁爱与俭朴，同秦始皇的刚愎、凶残与奢靡正好是强烈的对比 。对于仁君和暴君，人们自会作出自己的评判。 末句一个“唯”字，明确地指出了这一点。后两句表面看来似乎把笔墨涤开，从秦始皇写到了汉文帝，从诗人自己写到了“路人 ”，实际上却有形愈松而意愈 紧的效果 ， 在轻浅疏淡的笔墨中显示出了厚重的力量。            
雍陶诗鉴赏 
　　生平简介 
　　雍陶（805―？）。字国钧 ，成都（ 今四川成都市）人。出身贫寒。文宗大和八年（834）登进士第，曾任侍御史。大中六年（852），授国子毛诗博士。大中八年（854），出任简州（今四川简阳县）刺史，世称雍简州。一年曾多次穿三峡，越秦岭，在江南、塞北许多地方游历过 ，写过不少纪游诗。后辞官闲居， 养疴傲世。不知所终。 
　　工诗。与王建、贾岛、姚合、章孝标等交往唱合。 
　　其诗多旅游题咏、送别寄赠之作，擅长律 诗和七绝。 《全唐诗》录存其诗一百三十一首 ，编为一卷。 《全唐文》录存其文二篇。 
　　题情尽桥 
　　雍 陶  
　　从来只有情难尽， 
　　何事名为情尽桥。 
　　自此改名为折柳， 
　　任他离恨一条条。 
　　雍陶诗鉴赏 
　　雍陶在唐宣宗大中八年（854）出任简州刺史。简州的治所在阳安（今四川简阳西北）。据说一天他送客到城外情尽桥，向左右问起桥名的由来。回答说：“送迎之地止此。”雍陶听后，不以为，随即在桥柱上题了“折柳桥”三字，并写下了这首七言绝句。 
　　这诗即兴而作，直抒胸臆 ，笔酣墨畅，一气流贯。 第一句 “从来只有情难尽 ”，即从感情的高峰上发落。 
　　诗人以一种无可置疑的断然口气立论，道出了万事有尽情难尽的真谛。从来”二字似不经意写出，含蕴却极为丰饶，古往今来由友情、爱情织成的种种悲欢离合的故事 ，无不囊括其中。第二句“何事名为情尽桥”，顺着 首句的势头推出。难尽之情犹如洪流淹过桥头，顺势将“情尽桥”三字冲刷。 
　　前两句是 “破 ”，后两句是“立”。前两句过后，诗势略一顿挫，好像看到站在桥头的诗人沉吟片刻，很快唱出“自此改名为折柳”的诗句来。折柳赠别，是古代习俗。诗人认为改名为折柳桥，最切合人们在此桥送别时的情景了。接着，诗又从“折柳”二字上荡开，生出全诗中最为痛快淋漓、也最富于艺术光芒的末句―― 
　　“任他离恨一条条”。“离恨”本不可见，诗人却化虚为实，以有形之柳条写无形之情愫，使人想见一个又一个河梁送别的缠绵悱恻的场面。 
　　诗的发始处在“ 情难尽”三字 。由于“情难尽”，所以要改掉“情尽桥”的名称，改为深情的“折柳桥”；也是由于“情难尽”，所以宁愿他别情伤怀、离恨条条，也胜于以“情尽”名桥之使人不快。“情难尽”这一感情线索贯彻全篇，一气呵成。    
　　题君山 
　　雍 陶  
　　烟波不动影沉沉， 
　　碧色全无翠色深。 
　　疑是水仙梳洗处， 
　　一螺青黛镜中心。 
　　雍陶诗鉴赏 
　　八百里洞庭，烟波浩渺。历来诗人都写它的阔大壮观的气象 ，留下了 “气蒸云梦泽，波撼岳阳城”、“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”等名句。而雍陶的这首绝句，却别出心裁，以纤巧轻柔的笔触，描绘了一幅“澄泓湛凝绿 ，物影巧相映”（韩愈《岳阳楼别窦司 直》）精细图景 ，并融人美丽的神话传说，结构成新 颖而又清丽的篇章。 
　　这首描绘洞庭君山的诗，起笔就很独特。诗人不是先正面写君山 ，而是从君山的倒影起笔。“烟波不 动”写湖面风平浪静；“影”，是写那倒映在水中的君山之影 ；“沉沉”，是写山影的凝重。“碧色全无翠色 深 ”，碧是湖色，翠是山色，凝视倒影，当然是只见 翠山不见碧湖了。这两句以波平如镜的湖水，以浅碧与深翠色彩的对照，映衬出君山倒影的鲜明突出。这是一幅静谧的湖山倒影图 。 这种富有神秘色彩的宁静，很容易引发出诗人的遐想。所以三、四句笔锋一转，将湘君、湘夫人的神话传说，融合在湖山景物的描写中。古代神话传说，舜妃湘君姊妹化为湘水女神而遨游于洞庭湖山之上 。君山又名湘山 ，即得名于此。所以“疑是水仙梳洗处”这一句，在仿佛之间虚写一笔 ： 洞庭君山大概是水中女仙居住梳洗的地方吧？再以比拟的手法轻轻点出 ：“一螺青黛镜中间”， 这水中倒影的君山，多么像镜中女仙青色的螺髻。 
　　洞庭君山以她的秀美 ， 吸引着不少诗人为之命笔。“遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺”，刘禹锡这两句诗，同样也是以螺髻来形容，不过这是刻画了眺望水面白浪环绕之中的君山的情景。雍陶这一首，则全从水中的倒影来描绘，显得更为轻灵秀丽。起笔两句，不仅湖光山色倒影逼真，而且笔势凝敛，重彩描画出君山涵映水中的深翠的倒影 。 继之诗情转向虚幻，将神话传说附会于君山倒影之中，以意取胜，写得活脱轻盈 。这种 “镜花水月”、互相映衬的笔法，形成了这首小诗新巧清丽的格调 ， 从而使君山的秀美，形神皆备地呈现在读者的面前。    
　　访城西友人别墅 
　　雍 陶  
　　澧水桥西小路斜， 
　　日高犹未到君家。 
　　村园门巷多相似， 
　　处处春风枳壳花。 
　　雍陶诗鉴赏 
　　这首随笔式的小诗，写的是春郊访友的感受，作者从日常的题材中，挖掘出不平常的情致；用新鲜的构思，表现了村园春色特有的美。作品本身就像诗中写到的枳树花，色彩淡素而又清香袭人，不失为一篇别具风姿的佳作“ 澧水桥西小路斜 ”，扣紧诗题 ，展开情节。 “澧水桥西”交代诗题中的 “城”，是指唐代的澧州 城（ 今湖南北部的澧县） ，“澧水”就从城旁流过。 
　　句中省略了主人公的动作，通过对“桥西小路”的描绘，告诉我们，诗人已经出城，过了桥，缓步走在向西曲折延伸的乡间小道上。 
　　“日高犹未到君家”，紧承上句，表现他访友途中的心情。“日高”两个字，写出旅人的体会，表现了诗人的奔逐和焦急。诗人赶路时间之长、行程之远 ，连 同他不辞劳顿地行在乡间小路上的情形 ， 都浓缩在“日高”二字中 ，足见诗人用字的简炼。接着又用了 “犹未”二字，更把他会友急切的心情强调出来。 
　　全诗已写了一半，还没有涉及友人的住所，似乎有点让人着急。接下去最后两句：“村园门巷多相似，处处春风枳壳花”，依然没有提到“君家”，而是一味地表现进入友人居住的村庄后，一边寻访，一边回望的所见、所感。 
　　诗人注意的是一座座带有围篱庭院的村舍，连同它们座落其中的一条条村巷 ， 想从中寻到友人的别墅，可是，它们形状如此雷同，竟然像一个模子刻出来似的！“多相似”，并不是纯客观的描述，而是包含了观察、判断，甚至还充满了新奇和惊讶。这意味着作者是初次拜访这位深居农村的友人。他并不熟悉这里的环境，也不知“友人别墅”的具体位置。从“多相似”的感叹声中，还可以想象出作者穿村走巷、东张西望的模样，和找不到友人别墅时焦急与迷惘的神情。 
　　虽然由于寻友心切 ，首先注意的是“门巷”，可 是张望之中，一个新的发现又吸引了他的视线：真美啊！家家户户的篱边屋畔，到处都种着城里罕见的枳树，洁白而清香的枳树花正在春风的吹拂下，盛开怒放！ 
　　现在，不知是春风催发了枳花的生机，还是枳花增浓了春意。久居城市的作者，在访友过程中，意外地欣赏到这种自然超俗的村野风光，怎么能不被它吸引呢？ 
　　三、四两句写得曲折而有层次，反映了作者心情的微妙转换：由新奇、迷惘变成惊叹、赞美。一种从未领略过的郊园春景展现在他眼前，使他忘掉了一切――他陶然心醉了，完全沉浸在美好的遐想之中。 
　　这首诗巧妙地运用以境写人的烘托手法。诗人没有像其他访友篇什那样，把主要笔墨花在描写抵达友人居处后的见闻上 ，也没有渲染好友相逢时的情景。 在这首诗里，被访的友人未露面，他的别墅是什么样子也没有直接描写，诗人写到踏进友人村庄寻访就戛然而止，然而，就从这个自然而优美的村野风光中，也能想象到这位友人的风采。    
　　塞路初晴 
　　雍 陶  
　　晚虹斜日塞天昏， 
　　一半山川带雨痕。 
　　新水乱侵青草路， 
　　残烟犹傍绿杨村。 
　　胡人羊马休南牧， 
　　汉将旌旗在北门。 
　　行子喜闻无战伐， 
　　闲看游骑猎秋原。 
　　雍陶诗鉴赏 
　　既然以《 塞路初晴 》为题，这当然是一首边塞诗。而一般的边塞诗，总是着重写激烈的战斗，充斥着烟尘烽火和刀光剑影，给人以苍凉、悲壮甚至恐惧之感。这首诗却迥然而异，它以满腔热情，讴歌了边塞初秋时节雨后新晴的明丽风光，使人感到清新、宁静和安谧，洋溢着浓厚的诗情画意，令人神往，从中寄寓着诗人希望和平的良好愿望。 
　　前四句以简练的笔墨和丽的色彩，写作者在塞路上行进时的所见，为读者展示了一幅饶有边塞情趣的美好画图。在草原上，傍晚时分，大雨刚过，斜日反照，一道绚烂的彩虹横跨天空，山岭、川原在水汽迷髦校还残留着大雨的痕迹。雨后新水在青草丰茂的路上到处乱流，袅袅炊烟正在被绿杨簇拥的村庄上盘绕不去，显得依恋不舍。这一切，是多么动人的景象！作者是成都人，他以南方人的新奇的眼光，来审视这塞北的美景 ，字里行间充溢着欢悦 、愉快的感情。 
　　这四句诗，第一、二句正面点题，时间、地都十分明确，特别是重点突出了初晴，具有统摄全诗的作用 。第一句“晚虹斜日塞天昏”，乍看来，在点明时 间上似乎叠床架屋，有些犯复，但仔细咀嚼，却寄寓着作者深刻的用心。“晚虹”，亦即傍晚的彩虹，是作者在草原上行进时，最先映入眼帘的景物，这当空舞动的七色彩练，将作者的视线不由自主地引入广阔的空间 。一个 “晚”字，点明了时间。在广阔的天空中 ，与“晚虹”相对，正是那发射着光辉的“斜日”， 唯其斜挂天际，才能与天边彩虹遥相呼应，使得画面极为开阔 ，表现出边塞雄浑的特色 。这里，“斜日”不是用来点明时间，而是用来描写实有景象。“ 塞天 昏”的“昏”字，也不是用以表明时近黄昏，而是用以形容草原上大雨刚歇，经强烈阳光的照射，水汽上升而形成的略带迷鞯木跋螅这是草原初晴时的显著特征 。这一句与下句“一半山川带雨痕”，组成了一 幅壮阔的图景 ，是从远处落笔 。第三、四句由远而近，写诗人脚下之路，然后又稍稍推开去，写附近散布在草原上的村庄。天上地下，远处近处，景物富于变化，很有层次。 
　　同时，作者摄入诗中的景物，在颜色的搭配上，也很有特点 。“晚虹”、“斜日”、“青草” 、“残烟”、“ 绿杨”，组合在一起，色彩异常艳丽，但丽中又 有清新之感 ；风光宛如旖旎江南 ，但旖旎中又有北国的雄浑 。颜色上的搭配 ，与空间位置上的变化结合在一起 ， 从而将草原风光形象准确地传达给了读者，使人如身临其境。 
　　第五、六句是作者在看到这一派大好风光时的感叹 ，是全诗的主干。“胡人羊马休南牧，汉将旌旗在 北门。”贾谊《过秦论》：“胡人不敢南下而牧马。”北方游牧民族常向南扩展势力，故“南牧”实含有侵略的意味 。“汉将”即指唐将 ，此是唐诗中的惯用法。 
　　“北门 ”，即北方门户 ，《旧唐书・郭子仪传》：“朔方，国之北门 。”这两句是警戒北方游牧民族，休得 南下侵略，因为强大的唐军正驻守在北方，是卫国的长城。诗句显得义正辞严，有凛然不可侵犯之概。为了加强气势，作者使用因果倒装法，将“胡人羊马休南牧 ”的警告语前置 ，放在主导地位上，以逆笔取势，显得更为有力。这两句初读时似觉与前四句有些脱节，但细味诗意，不难看出，它是承上“新水乱侵青草路 ”而来 ，由于雨水充裕，草原上青草长势茂盛 ，因而想到羊马南牧 。从内在联系上看，非常自然，非常紧密，在突然的跳跃中，隐含着细针密线的连缀。 
　　最后两句 ：“ 行子喜闻无战伐 ，闲看游骑猎秋 原 。”前一句是紧承第三联。如果说上一联中还隐含 着作者对战争的戒备心理的话，那么，经过打听，证实现在确乎停止战争了，作者的戒备心理也就随之消失，不禁欣然于怀了。一个“喜”字，生动地传达出了作者此时的高兴情怀。于是，他悠然地看着三三两两的游骑在草原上打猎 ，往来驰逐，心情轻松愉快。 一个“闲”字，与上句“喜”字相对应，进一步表现了作者的愉快心情 。“秋原”二字，又将读者的想象 引回到前四句，那雨后初晴的美景，又生动地展现在读者面前。并且，在前四句静景的描写上，又增加了动态的游骑。动静结合，使整个草原更富有生气，把景色装点得更加美好。于是，那明丽清爽的画图，愈益清晰地浮现在读者眼前 ， 那悠然绵邈的韵味情致，也令人回味无穷。 
　　这首诗前四句平平叙起，在节奏上舒缓平稳。第三联异峰突起 ，在内在旋律的起伏上 ，猛然形成高潮，给读者以强烈印象，也使得全诗有了刚健挺拔的气势 。然后 ，到尾联又逐渐平稳，并且回复到前四句去 。这样 ，在起伏跌宕之中 ，显出显著的变化， 在回环往复的结构上 ，浑然天成 ，表现了很高的艺术技巧。    
　　天津桥春望 
　　雍 陶  
　　津桥春水浸红霞， 
　　烟柳风丝拂岸斜。 
　　翠辇不来金殿闭， 
　　宫莺衔出上阳花。 
　　雍陶诗鉴赏 
　　唐代的东都洛阳 ，是仅次于京都长安的大城市。 它前当伊阙，后据邙山，洛水穿城而过，有“天汉之象 ”。城南洛水上的天津桥即据此而闻名。天津桥一 带，高楼四起，垂柳成阴，景色优美。唐朝帝王为了享乐，皆频幸东都。高宗一生先后到洛阳七次。上元年间，他下令于天津桥北，跨洛水兴建上阳宫，雕甍绣闼，金碧辉煌。武则天更改东都为神都。终其一朝，除返回长安住过两年外 ， 均在此度过。她建造明堂，扩大宫苑，将上阳宫修葺得更加豪华富丽，作为寝宫。 
　　开元年间，玄宗也曾五次来洛阳，每次至少住一年左右。可以说，洛阳城繁华热闹之际，正是唐帝国全盛之时。安史之乱，洛阳两遭兵侵，毁坏严重，而唐朝从此一蹶不振 。天宝以后 ，帝王不复东幸，旧日宫苑，遂日荒废了。所以，洛阳城的兴亡，在一定程度上反映了唐王朝的盛衰。 
　　雍陶生活在晚唐。此时，唐王朝国势衰败，社会危机日益严重。诗人来到天津桥畔，目睹宫阙残破的景象，抚今思昔，不无盛衰兴亡之感，于是，挥笔写下了这首七绝。 
　　天津桥下 ，春水溶溶 ，绚烂的云霞倒映在水中；天津桥畔，翠柳如烟，枝枝柔条斜拂水面，缕缕游丝随风飘荡 。这美好的自然春光 ，不减当年，令人心醉。然而，山河依旧，人非昔比。透过茂密的树丛向北望去，尽管昔日高大威严的宫殿至今犹存 ，可是， 那千官扈从 、群臣迎驾的盛大场面 ，已不能再见到了 。宫殿重门紧闭，画栋雕梁也失去了灿烂的色泽。 当年曾经是日夜欢歌的上阳宫，而今一片寂落，只有宫莺衔着一片残花飞出墙垣。面对着这番情景，诗人怎能不心潮起伏，感叹万千！ 
　　这首诗通篇写景，不言史事，不发议论，静观默察，态度似乎很淡泊。然而，正是在这种看似冷静客观的描写中，蕴藏着作者吊古伤今的沉郁的感情。诗的一、二两句，作者先绘出一幅津桥春日图，明媚绮丽、引人入胜；三、四句转写金殿闭锁 、宫苑寂寥， 前后映衬，对照鲜明。人们从这种强烈的对比中，自然感受到岁岁春天重临，而大唐帝国的盛世却一去不复返了。这正是以乐景写哀，因而“倍增其哀”的手法，较之直抒胸臆，具有更强烈的艺术效果。全诗处处切合一“望”字。“金殿闭”是诗人“望”中所见，但苑内的凄凉之状，毕竟是“望”不到的，于是第四句以宫莺不堪寂寞，飞出墙外寻觅春光，从侧面烘托出上阳宫里凄凉冷落的景象 。 这一细节 ， 是诗人“望”中所见，因而落笔极为自然，但又曲折地表达了作者难诉说的深沉感叹，含而不露，淡而有韵，堪称全诗中精彩的一笔。            
温庭筠诗鉴赏 
　　生平简介 
　　温庭筠（812？―870？）唐末诗人和词人。本名岐，字飞卿，太原祁（今山西祁县东南）人。温彦博裔孙。富有天才，然恃才不羁，生活放浪，又好讥刺权贵 ，多犯忌讳，因薄其有才无行得罪宰相令狐， 取憎于时 ，故屡举进士不第 ，长被乏抑，终生不得志 。大中十三年（859），出为隋县尉。徐商镇襄阳，召为巡官 ，常与殷成式 、韦蟾等唱和。后来，归江东，任方城尉。咸通七年（866），徐商知政事，用为国子助教，主持秋试，悯擢寒士 。竟流落而终 。工诗，与李商隐齐名，时称“温李”，但成就不及李。 
　　温庭筠精通音律。其诗辞藻华丽，艳精致，内容多写闺情，仅少数作品对时政有所反映。其词艺术成就在晚唐诸词人之上，为“花间派”首要词人，对词的发展影响较大。然题材狭窄，多写妇女离愁别恨之作，简洁含蓄、情深意远，但伤之于柔弱艳。在词史上 ，温庭筠与韦庄齐名，并称“温韦”。相传温庭 筠文思敏捷，每入试，押官韵，八叉手而成八韵，所以也有“温八叉”之称。 
　　现存词六十余首。后人集有《温飞卿集》及《金奁集》。 
　　苏 武 庙 
　　温庭筠 
　　苏武魂销汉使前， 
　　古祠高树两茫然。 
　　云边雁断胡天月， 
　　陇上羊归塞草烟。 
　　回日楼台非甲帐， 
　　去时冠剑是丁年。 
　　茂陵不见封侯印， 
　　空向秋波哭逝川。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　苏武是我国历史上杰出的民族英雄，他被扣留匈奴期间，“渴饮雪，饥吞毡，牧羊北海边”，十九年如一日，爱国挚情丝毫未减，表现出“富贵不能淫，威武不能屈 ，贫贱不能移”的英雄气概。《苏武庙》一 诗是温庭筠在凭吊苏武庙时的临风怀想之作，咏叹了苏武坚贞不屈的壮举，赞颂了苏武高尚的民族气节和爱国情操。 
　　“苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然 ”，首句着 笔就写苏武突然见到汉使，得知他已经获释可以回国时悲喜交加的激动心情 。“魂销”二字栩栩如生地描 绘出苏武当时内心与外在的的的非常情态，深刻地显示出其思国若渴的爱国精神。这句是苏武生前事迹的一个特写镜头。次句写苏武庙中的建筑与古树本是无知物，它们都不知道苏武生前所历尽的千辛万苦，更不了解苏武坚贞不屈的价值，寄寓了人心不古、世态炎凉的感叹。这句是写苏武的身后。 
　　尽管世态炎凉可鉴，但是，一个爱国者的崇高精神却是万古长青 ，令人怀念。“云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟”两句，就是用逆挽法来追忆苏武生前的苦节壮举的 。“云边雁断”句不仅叙出了苏武被流 放北海时与国音讯断绝的史实，而且表现出苏武只要一息尚存就念念不忘故园 ，每天希望鸿雁传书于国、 直盼到月上中天的爱国忠心。这句主要写苏武思国的心境 。“陇上羊归”句则主要写他胡地牧羊时环境的 艰辛 、荒凉，表现出贫贱不能移其爱国之志的胸怀。 总之，三、四两句是从广阔的空间角度来写苏武留胡时内心与外在动态、环境。 
　　“回日楼台非甲帐 ，去时冠剑是丁年”，这两句 是从相隔迢遥的时间的角度上写苏武出使和归国前后的人事变换。苏武出使是汉武帝为之赐节饯行，他自己那时也正在壮年 ，可是归汉之“回日”，汉室江山 虽然依旧，然而人事却迥然有异于前了，这里面包含了多少深沉的感慨啊 ！“回日”句是写朝廷人事的变 更 ，“去时”暗示了苏武个人生命历程的转换，两句 通过对时间转换的形象描绘，显示了苏武留胡时间之长，读者从此也可以想象到十九年中苏武所经受的磨难之多。 
　　结尾二句“茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川”，是说苏武归汉后，倍加怀念汉武帝，因为派他出使的汉武帝已寝居茂陵作古，不能亲眼见他完节归来，表彰其爱国赤心 。 这样就使他更加为岁月的流逝而伤叹。 
　　这首诗借凭吊古迹而致慨 ，遥念先贤 ，启迪后进，感情极为真挚。这首诗在写作上的特色如下：其一，在有关时、空描写方面，诗篇深得纵横捭阖、驰骋自如之妙。从时间角度讲，第一句落笔突兀，波澜骤起，极写了苏武生前见到汉使时的激动情景；第二句是写其身后的寂寞；第三、四句是追述他在胡地牧羊时心灵和肉体所遭受的磨炼；第五句是写归汉后之所见 ；第六句是回忆其出使时的装束和年龄；第七、 八两句是写归汉后的感叹。时序上的跌宕转换，既扩展了诗的境界，又使语言显得轻捷活泼，毫无板滞之感。从空间的角度讲，这首诗的第一句写的是苏武生前胡地最后表现，第二句是写苏武庙的景致 ，第三、 四句是写苏武留胡之北海（第三句写空间的上方，显出苏武“心事浩茫连广宇 ”的思国心情 ；第四句是写空间的下方 ，显示了苏武所处环境的荒凉。）第五 句写朝廷楼台，第七句把笔触伸到茂陵，这样，苏武生前、身后活动空间场景的大幅度跳跃，就为表达诗的主题提供了广阔的舞台 ，从而使诗篇扩大了容量， 具备了纵横捭阖的悲壮气势。 
　　其二 ，灵巧、活泼的用典，使诗歌更加情思永， 耐人寻味。诗歌中活用历史典故，可以增强诗的形象性和含蓄性，扩大诗的容量；也可以避直就曲，产生某种暗示的艺术效果。这首诗三、四句所用之典，俱见 《汉书・李广苏建传 》，一则记载：“昭帝即位数年，匈奴与汉和亲，汉求武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠..教使者谓单于：言天子射上林中，得雁，足有系帛书 ，言武等在某泽中。”另一则 记载：“乃徙武北海无人处，使牧羝，羝乳乃得归。” 
　　当年苏武滞留塞外，目之所见 ，是“ 胡天月 ”，是 “塞草烟”，是’云边雁断 ”，是“陇上羊归”，既是 其亲眼目睹之景物 ，又是见之于史书的典故。这三、 四句的用典在暗不在明，实写与用典达到了难以区分的地步。“甲帐”、“丁年”等皆是用典。“封侯印”也见之于史书，说苏武归国后，拜为典属国，至宣帝时始赐爵关内侯。运用典故，令人毫无生硬堆砌、偏僻艰涩之感，从而收到了形象、含蓄、曲尽其妙的艺术效果。 
　　其三，灵巧的对仗，增加了诗歌的绘画美。这首诗中间两联对仗不仅工整 ，而且灵巧奇绝 。三、四两句 ，主要从空间角度描写苏武留胡时环境的艰难； 五 、 六两句主要从时间的角度突出其留胡时间的漫长。两联有机配合，便从时、空观方面突现了苏武不可动摇 、固若磐石的爱国之志 。其中“甲帐”、“丁年”的对仗更见功力，看似信手拈来，而实有巧夺天工之妙。    
　　经五丈原 
　　温庭筠 
　　铁马云雕共绝尘， 
　　柳营高压汉宫春。 
　　天清杀气屯关右， 
　　夜半妖星照渭滨。 
　　下国卧龙空寤主， 
　　中原得鹿不由人。 
　　象床宝帐无言语， 
　　从此谯周是老臣。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　诸葛亮是我国历史上著名的政治家和军事家，他为了匡复汉室江山，统一国家 ，“鞠躬尽瘁 ，死而后已”，表现出深沉的贞忠和非凡的才智，被人们视为智慧的化身，忠诚的榜样 ，民族精神的代表者，历来为 人们所敬慕。《经五丈原》一诗是温庭筠在凭吊五丈原诸葛孔明祠时所作 ，表现了诗人对诸葛亮出师未捷身 先死的无限惋惜之情。 
　　首联“铁马云雕共绝尘，柳营高压汉宫春 ”，是 写诸葛亮率领着浩浩荡荡的北伐大军神速挺进，直逼曹魏，纪律严明的蜀军阵营对西汉宫阙所在地长安造成了严重威胁 。“ 铁马云雕 ”显示了蜀军声威的雄 壮，“柳营”表现了诸葛亮治军有方的杰出军事天才，“高压 ”则反衬出蜀军势力雄厚 ，具有摧枯拉朽之威。总之，这两句重在刻画诸葛亮运筹帷幄、戎马倥偬、挥师惯战的动人形象。 
　　颔联“天清杀气屯关右，夜半妖星照渭滨 ”，写 正当蜀军安营就序、关西战云密布之时，诸葛亮不幸因积劳成疾而病逝。他的去逝，给蜀汉政权造成了无法弥补的重大损失，也给北伐大业带来了不可逆转的困局。“妖星 ”一词颇具强烈的感情色彩，表现了诗 人对诸葛亮赍志以殁 、 天公不肯作美的极度惋惜之情，也暗示了灾难即将降落蜀汉。 
　　颈联“下国卧龙空寤主 ，中原得鹿不由人”，是 说诸葛亮壮志不酬，主要原因是后主刘禅不听诸葛亮生前屡次忠告，同时，当时其他种种客观因素也在起着大小不一的阻挡作用，并非诸葛亮个人的主观努力不够。这就从另一个角度肯定了诸葛亮统一国家所做出的主观努力 。“空寤主”三字，既写出了诸葛亮对 刘禅不懈开导的高度历史责任感，同时也暗示了北伐未捷的主要责任应由昏聩的后主刘禅承担。“不由人”则表达了诗人“谋事在人，成事在天”的无限感叹。 
　　尾联 “象床宝帐无言语，从此谯周是老臣”，是 说诸葛亮逝世后被人塑成神像供在祠庙中，身后名誉虽佳，但却不再能够参与国事，而谯周却以妖言迷惑后主，竟被刘禅当作“老臣”加以宠信 。这里，“象 床宝帐”的寂寥，实际上已与首句“铁马云雕”声威的雄壮形成了鲜明的对照 。诗人点出亡国佞臣谯周， 也隐隐含有比较二人政绩之意，既讥刺谯周违背诸葛亮出师北伐统一天下的遗志，也讽刺了刘禅不能知人善任的昏庸无能 ， 从而进一步表现了诸葛亮挽转乾坤、忠诚柱国的心灵美。 
　　像《苏武庙》一样 ，《经五丈原》也是温庭筠诗 中难得的悲歌慷慨之作 ， 在艺术技巧上很有独到之处。这首诗善于围绕中心，展开场景，抒发感慨。诗的题目是《经五丈原 》，故诗人在描写中就果断地舍 弃 了对诸葛亮一生中其他戎马倥偬征战生涯的并列， 而把镜头紧紧对准了五丈原――这留下诸葛亮最后一记闪光脚印的场景 ，展开层层刻画 。诗的首联和颔联，叙事抒情相结合 ，而叙事又以时间顺序为线索， 井井有序地顺序展开事件。诗的颈联和尾联以抒写感慨为主，但颈联基本上是为诸葛亮生前壮志未酬而致慨，尾联则是含蓄地谴责后主和谯周在诸葛丞相死后的昏聩之举，怒二人之不争，以反衬诸葛孔明见识之超人，感叹其后继不得贤才。另外，这首诗的感情也极为深沉、感人，在构思立意上与杜甫《蜀相》一诗有异曲同工之妙 ，但又别具新意 ，不落窠臼，堪同《蜀相》媲美。    
　　商山早行 
　　温庭筠 
　　晨起动征铎， 
　　客行悲故乡。 
　　鸡声茅店月， 
　　人迹板桥霜。 
　　槲叶落山路， 
　　枳花明驿墙。 
　　因思杜陵梦， 
　　凫雁满回塘。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　《商山早行》是唐代著名的羁旅行役诗之一，为诗人离开长安时所作 。其中，“鸡声茅店月，人迹板 桥霜”已成为众口传诵的名句。 
　　“早”字是这首诗所描写的中心，诗中的一切动作、场景、情绪都围绕着它而发出，为镜头焦点之所在。 
　　首联“晨起动征铎 ，客行悲故乡”，叙述了诗人 启程的时间和心情。诗人已经起床而后驿站催人登程的铃声才响，从此足可见出诗人急于登程、上路之早的情态 。“悲故乡 ”三字则点出了诗人早行的原因，表现了其寝不安眠 、倍加思乡之情折磨的内心痛楚。 次联“鸡声茅店月，人迹板桥霜 ”，写诗人初离 驿站之所见。这里，诗人用感情的红线穿起了一串名词之珠，为我们构成了一幅别具情彩的早行图：雄鸡啼鸣，昂首啄开了新的一页日历，正在此时，一轮残月却仍悬于西天上方，清冷的月光伴随着早行人的脚步踏上旅途。“莫道君行早，更有早行人”，铺满银霜的店前木板小桥上 ， 已经留下行人的依稀可见的足迹。经过诗人这样一词一景致的层叠皴染，一幅凄清有致的霜晨图便跃然纸上了。元代马致远的小令《净天沙》中有“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马”的名句，如果追流溯源的话，不能不说其秋景图深得温庭筠这幅霜晨图之妙趣。次联写鸡啼，状残月，描人迹 ，绘银霜 ，有声、有色、有光、有温度，但所突出的重心还是在一个“早”字上，只不过诗人把“早”字巧妙地形象化、具体化罢了。 
　　三联“槲叶落山路 ，枳花明驿墙”，是写早行一 路之所见。“槲叶”凋零，“枳花”盛开，点出了早行的节令是在早春 。早春之中的“早行 ”，晨霜凝地，槲叶满路，当有春寒料峭之感，但一个“明”字却别开境界，它打破了拂晓时分的凄冷、昏暗，给人以迎接红日喷薄而出的信心和力量；同时，“明”字在后，也暗示出先行时天光之暗，从而反衬出始行之“早”。 
　　有人把上联与这一联看成是绘写“秋天景色 ”，显然 是因为其身处南方，不知北方初春尚有寒霜及槲、枳生长的规律。 
　　末联“因思杜陵梦，凫雁满回塘”，继上联而来，是回写早行之先夜晚所得梦境的。意思是看到枳花明艳 、旭日将升的动人景象 ，于是我想起了昨夜的梦境。在梦中，我看到凫雁欢腾嬉戏，落满那美丽曲折的池塘，大概我不日也将见到家中的亲人了吧？！这两句诗表达含蓄。它本来是指诗人急于回家与亲人团聚的情怀，然而，诗人却避直就曲，而以“凫雁”之“满”塘的形象画面传出自己希冀早日与家人欢聚一堂的言外之意。这样，就形成与首联遥相呼应的完美构思局面，进一步突出了早行的原因，展示了诗人归心似箭的强烈心情。 
　　除了善于围绕中心造景写情、结尾含蓄有致的特点之外 ， 对仗工整巧妙地当是其不容忽视的艺术特色 。中间两联不仅写得声、色、光感俱佳，而且上、 下、前、后的空间感极强，加深了人们对诗歌立体画面的形象感受。    
　　达摩支曲 
　　温庭筠 
　　捣麝成尘香不灭， 
　　拗莲作寸丝难绝。 
　　红泪文姬洛水春， 
　　白头苏武天山雪。 
　　君不见无愁高纬花漫漫， 
　　漳浦宴馀清露寒。 
　　一旦臣僚共囚虏， 
　　欲吹羌管先鹄健 
　　旧臣头鬓霜华早， 
　　可惜雄心醉中老。 
　　万古春归梦不归， 
　　邺城风雨连天草。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　“达摩支”，又称“泛兰丛”，乐府曲名。这是一首入律的七言古风 ，借咏叹北齐后主高纬荒淫奢华、 亡国殒身故事，对腐朽的晚唐统治集团进行针砭。全诗十二行，以韵脚转换为标志，分为三层。 
　　“ 捣麝成尘香不灭 ，拗莲作寸丝难绝 ”。香谐 “相”音；丝谐“思”音，合取相思之意。这两个比喻句 ，与李商隐 “春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”同一机杼。“捣麝成尘”、“拗莲作寸”，显示所受残害凌迟之难忍。但尽管如此，仍然“香不灭”、“丝难绝”，更见情意绵邈，之死靡它。然而这所咏相思，却非儿女私情。三、四两句“红泪文姬洛水春，白头苏武天山雪 ”，均为倒文，意思是：文姬红泪如洛水 春汛，苏武白头似天山雪峰。东汉女诗人蔡文姬，战乱中为胡人所虏，身陷匈奴十二年，她的《胡笳十八拍》有“十拍悲深兮泪成血”句，“红泪”当由此来；又，文姬河南人，故有洛水之喻。汉武帝时出使匈奴的苏武被无理扣留一十九载 ，在塞外牧羊 ，备受煎熬。天山与洛水，一在塞北，一在中原，两句互文见义，同是身在匈奴、心在汉朝的意思；血泪如涣涣春水，白头似皑皑雪山，则以富于浪漫色彩的奇想，写苦恋父母之邦的心事 。以上是诗的第一层，借比喻、 典故，渲染故国之思，是进入正题前的序曲。 
　　第二层四句：“君不见无愁高纬花漫漫 ，漳浦宴 馀清露寒。一旦臣僚共囚虏，欲吹羌管先鹄健Ｊ褂枚员仁址 ，写高纬纵欲亡国，是全诗的主体。“君不 见 ”，是七言古诗的句首语，用在首句或关键处，起 呼告及引起注意的作用。北齐后主高纬，565―576 年 在位 ，是一个极荒唐的昏君，曾作“无愁之曲”，自 弹琵琶而歌 ，侍和者百余人，时称“无愁天子”。北 周攻齐，高纬和儿子高恒出逃，为周军所获，押送长安，从臣韩长鸾等亦被俘。后来北周以谋反为名，将他们一齐处死 。这一层 ，前两句写齐亡以前 。“无 愁”，讥嘲高纬临危苟安，终日浸于淫乐；“花漫漫”，形容豪华奢侈，一片花花世界。齐都邺城（今河南安阳）临漳水，故云“漳浦”；宴余夜深，清露生寒，既表现宫廷饮宴之无度，又借宴后的沉寂反衬宴时的热闹，令人想象那灯红酒绿、鼓乐喧阗的狂欢场面和主醉臣酣 、文恬武嬉的末世景象 ，终究不无终了之时。后两句写齐亡之后，高纬君臣在长安为北周阶下囚 ，终日忍辱饮恨，往事不堪回首；偶以羌笛寻乐， 也只是徒然引起漳浦旧梦 ，曲未成而泪先流。鹄剑 流泪貌，承“红泪文姬洛水春”行文，意谓高纬在北国的处境比蔡文姬在匈奴更加难堪。 
　　第三层前两句“旧臣头鬓霜华早，可惜雄心醉中老”，对应“白头苏武天山雪”，写北齐遗民的亡国之恨。多少邺都旧臣 ，空怀复国之心，苦无回天之力， 只好深居醉乡 ，借酒浇愁 ，一任岁月蹉跎，早生白发，岂不可叹可怜！后两句“万古春归梦不归，邺城风雨连天草 ”，暗示忧劳兴国、逸豫亡身的道理，万 古皆然，对晚唐统治者敲起警钟。年复一年，代复一代，自然界的春天岁岁如期回来，邺城繁华的春梦却一去不返，唯见连天荒草在凄风冷雨中飘摇，与当年“无愁高纬花漫漫，漳浦宴馀清露寒”的盛况互相映衬，令人油然而兴今昔沧桑的慨叹，并从中悟出盛衰兴亡之理。全诗以景物描写作尾声，含有余音不尽的妙趣。 
　　这首七古在艺术上的一个主导特点 ，是缘情造 境，多方烘托。诗的主旨在于揭露高纬亡齐的历史教训，而歌咏本事的诗句却只有六句，下余六句，开头四句和结尾二句都是为渲染亡国之恨而层层着色的 ： 先以麝碎香存、藉断丝连的比兴，写相思的久远；再用蔡文姬 、苏武羁留匈奴的典 故，写故国之思的痛切；而在叙述北齐亡国的血泪遗事之后，更越世代而下，以“邺城风雨连天草”的衰败景象，抒写后人的叹惋感慨。这样反复地烘托渲染，从时间、空间、情思各方面扩展意境，大大丰富了诗的形象，增强了抒情色彩和感染力量。    
　　过陈琳墓 
　　温庭筠 
　　曾于青史见遗文， 
　　今日飘蓬过此坟。 
　　词客有灵应识我， 
　　霸才无主始怜君。 
　　石麟埋没藏春草， 
　　铜雀荒凉对暮云。 
　　莫怪临风倍惆怅， 
　　欲将书剑学从军。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　这是一首咏怀古迹之作。表面上是凭吊古，实际是自抒身世遭遇之感。陈琳是汉末著名的建安七子之一，擅长章表书记。初为大将军何进主簿，曾向何进献计诛灭宦官，不被采用；后避难冀州，袁绍让他典文章，曾为绍起草讨伐曹操的檄文；袁绍败灭后，归附曹操，操不计前嫌，予以重用，军国书檄，多出其手。陈琳墓在今江苏邳县，这首诗就是凭吊陈琳墓有感而发。 
　　“曾于青史见遗文，今日飘蓬过此坟 。”开头两 句用充满仰慕、感慨的笔调领起全篇，说过去曾在史书上拜读过陈琳的文章，今天在飘泊蓬转的生活中又正好经过陈琳的坟墓。古代史书常引录一些有关军国大计的著名文章，这“青史见遗文 ”，不仅点出陈琳 以文章闻世，而且寓含着歆慕尊崇的感情。第二句正面点题 。“今日飘蓬”四字，暗透出诗中所抒的感慨 和诗人的际遇分不开，而这种感慨又是紧密联系着陈琳这位前贤来抒发的。不妨说，这是对全篇主旨和构思的一个提示。 
　　“词客有灵应识我，霸才无主始怜君。”颔联紧接次句，“君”、“我”对举夹写，是全篇托寓的重笔。词客，指以文章名世的陈琳 ；识，这里含有真正了解、 相知的意思。上句是说，陈琳灵魂有知，想必会真正了解我这个飘泊才士吧。这里隐含的感情颇为复杂。 
　　其中既有对自己才能的自负自信，又暗含才人惺惺相惜、异代同心的意思。纪昀评道：“‘应’字极兀傲。” 
　　这是很有见解的。但却忽略了另一更重要的方面，这就是诗句中所蕴含的极沉痛的感情。诗人在一首书怀的长诗中曾感慨道 ：“有气干牛斗，无人辨辘轳（即 鹿卢，一种宝剑）。”他觉得自己就像一柄气冲斗牛而被埋没的宝剑，不为世人所知。一个杰出的才人，竟不得不把真正了解自己的希望寄托在早已作古的前贤身上，正反映出他见弃于当时的寂寞处境和“举世无相识”“的沉重悲慨 。因此，“应”字便不单是自负， 而且含有世无知音的自伤与愤郁 。下句“霸才”，犹 盖世超群之才，是诗人自指。陈琳遇到曹操那样一位豁达大度、爱惜才士的主帅，应该说是“霸才有主”了 。而诗人自己的际遇 ，则与陈琳相反 ，“霸才无 主”四字正是自己遭遇的写照 。“始怜君”的“怜”，是怜慕、欣羡的意思 。这是实际上暗含着一个对比： 陈琳的 “霸才有主”和自己的“霸才无主”的对比。 正因为这样，才对陈琳的际遇特别欣羡。 
　　“石麟埋没藏春草，铜雀荒凉对暮云 。”腹联分 联三、四句，从“墓”字生意。上句是墓前即景，下句是墓前遥想。年深日久，陈琳墓前的石麟已经埋藏在萋萋春草之中，更显出古坟的荒凉寂寞。这是寄托自己对前贤的追思缅怀，也暗示当代的不重才士，任凭一代才人的坟墓荒废。由于缅怀陈琳，便进而联想到重用陈琳的曹操，想象到远在邺都的铜雀台，现在想必也只剩下荒凉的旧迹，在遥对黯淡的暮云了。这不仅是对曹操这样一位重用贤才的明主的追思，也是对那个重才的时代的追慕。“铜雀荒凉”，正象征着一个重才的时代的消逝。而诗人对当前这个弃贤毁才时代的不满，也就尽在不言中了。 
　　“莫怪临风倍惆怅，欲将书剑学从军。”文章无用，霸才无主，只能弃文就武，持剑从军，这已经使人不胜感叹；而时代不同，今日从军，又焉知不是无所遇合，再历飘蓬。想到这里，怎能不临风惆怅，黯然神伤呢？这一结，将诗人那种因“霸才无主”引起的生不逢时之感，更进一步地呈现出来了。 
　　全诗贯串着诗人自己和陈琳之间不同的时代、不同的际遇的对比，即霸才无主和霸才有主的对比，青史垂名和书剑飘零的对比，文采斐然，寄托遥深，不下李商隐咏史佳作。就咏怀古迹体看，不妨视为杜甫这类作品的嫡传。    
　　赠少年 
　　温庭筠 
　　江海相逢客恨多， 
　　秋风叶下洞庭波。 
　　酒酣夜别淮阴市， 
　　月照高楼一曲歌。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　作品大意写浪迹江湖的诗人，在秋风萧瑟的时节与一位少年相遇。彼此情味相投，但只片刻幸会，随即就分手了。诗人选择相遇又相别的瞬间场面来表现“客恨 ”，自然地流露出无限的离愁别情，给人以颇 深的艺术感染。 
　　如果认为诗中的 “客恨” ，只是一般的离愁别恨，那还未免皮相。清代徐增认为温庭筠此诗是写其“不遇”和“侠气高歌”（《 而庵说唐诗》卷六）。这 首小诗确是借客游抒写作者落拓江湖的“ 不遇 ”之感。 
　　客游他乡，忽遇友人，应当使人高兴，但由于彼此同有沦落江湖、政治失意之感 ，故感到颇多苦恨。 尤其在这金风起浪、落叶萧萧的秋天，更容易触动游子的愁肠了 。“ 秋风叶下洞庭波 ”，是化用《楚辞》 “袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”的诗句，描写南方萧索的秋色，借以渲染“ 客恨”，并非实指。和下文 的“夜别淮阴市”一样，都是借意。 
　　诗的前半融情入景，“客恨”的含意还比较含蓄。 
　　后半借酒消愁 ，意思就表露得多了。“酒酣夜别淮阴 市，月照高楼一曲歌 ”。“淮阴市”，固然点出话别地 点，但主要用意还是借古人的酒杯浇胸中的块垒。这里显然是借用淮阴侯韩信的故事。韩信年少未得志时，曾乞食漂母，受辱胯下，贻笑于淮阴一市。而后来却征战沙场，成为西汉百万军中的统帅。温庭筠也是才华出众 ，素有大志，但因其恃才傲物，终不为世用， 只落得身世飘零，颇似少年韩信。故“酒酣夜别淮阴市”句，正寓有以韩信的襟抱对待自己，向昨天的耻辱告别之意。所以最后在高楼对明月，他和少年知音放歌一曲，以壮志共勉，正表达了一种豪放不羁的情怀。 
　　这首诗善于用典寄托怀抱，且不着痕迹，自然地与写景叙事融为一体，因景见情，含蓄隽永。暗用韩信故事来自述怀抱之后，便引出“月照高楼一曲歌” 
　　的壮志豪情 。“月照高楼 ”明写分别地点，是景语，也是情语。四个字点染了高歌而别的背景，展现着一种壮丽明朗的景色 。它不同于“月上柳梢”的缠绵， 也有别于“晓风残月”的悲凉，而是与慷慨高歌的情调相吻合，字里行间流露出一种豪气。这正是诗人壮志情怀的写照 。诗贵有真情 。温庭筠多纤丽藻饰之作，而本篇却以峻爽的面目独标一格，令人耳目一新。    
　　蔡中郎坟 
　　温庭筠 
　　古坟零落野花春， 
　　闻说中郎有后身。 
　　今日爱才非昔日， 
　　莫抛心力作词人。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　温庭筠的七律《过陈琳墓 》，是寄慨遥深、文采 出众的名作 ，他的这首《蔡中郎坟 》则不大为人注意。其实，这两首诗虽然内容相近，艺术上却各有千秋，不妨参读并赏。 
　　蔡中郎，即东汉末年著名文人蔡邕，曾官左中郎将，死后葬在毗陵尚宜乡互村（毗陵即今常州 ）。这 首诗就是写诗人过蔡中郎坟时引起的一段感叹。 
　　首句正面写蔡中郎坟 。 蔡邕卒于汉献帝初平三年，到温庭筠写这首诗时，已历六七百年。历史的风雨，人世的变幻，使这座埋葬着一代名士的古坟已经荒凉残破不堪，只有那星星点点不知名的野花点缀在它的周围。野花春的“春”字，形象地显示出逢春而发的野花开得热闹繁盛，一片生机。由于这野花的衬托，更显出古坟的寂寞荒凉。这里隐约透出一种今昔沧桑的感慨；这种感叹，又正是下文“今日爱才非昔日”的一条引线。 
　　第二句暗含着一则典故。殷芸《小说》记载：张衡死的那一天 ，蔡邕的母亲刚好怀孕。张、蔡二人， 才貌非常相似，因此人们都说蔡邕是张衡的后身。这本是人们对先后辉映的才人文士传统继承关系的一种迷信传说。诗人却巧妙地利用这个传说进行推想：既然张衡死后有察邕作他的后身，那么蔡邕死后想必也会有后身了。这里用“闻说”这种灵活的字眼，正暗示“ 中郎有后身”乃是出之传闻推测 。如果单纯咏古 ，这一句似乎应当写成“ 闻说中郎是后身”或者“闻说张衡有后身”。现在这样写，既紧扣题内“坟”字，又巧妙地将诗意由吊古引向慨今。在全诗中，这一句是前后承接过渡的枢纽，诗人写来毫不着力，可见其艺术功力。 
　　“今日爱才非昔日 ，莫抛心力作词人。”这两句 紧承“中郎有后身”抒发感叹，是全篇主旨邕生当东汉末年政治黑暗腐朽的时代 ， 曾因上书议论朝政阙失，遭到诬陷，被流放到朔方；遇赦后，又因宦官仇视，亡命江湖 ；董卓专权，被迫任侍御史 ，卓被诛后，蔡邕也惨死狱中。一生遭遇，其实还是相当悲惨的。但他毕竟还参与过校写熹平石经这样的大事，而且董卓迫他为官，也还是因为欣赏他的文才。而今天的文士，则连蔡邕当年那样的际遇也得不到，只能老死户牖，与时俱没。因此诗人十分感叹：对不爱惜人才的当局者来说，蔡邕的后身生活在今天，即使用尽心力写作，又有谁来欣赏和提升呢？还是根本不要去白白抛掷自己的才力吧。 
　　这两句写得直率而显露，而且内涵丰富深刻。这是一种由高度的概括、尖锐的揭发和绝望的愤激所形成的耐人思索的艺术境界。熟悉蔡邕所处的时代和他的具体遭遇的人 ，都不难体悟出“今日爱才非昔日” 这句诗中所包含的深刻的悲哀。如果连蔡邕的时代都算爱才，那么“今日”之糟践人才便不问可知了。正因为这样 ，末句不是单纯慨叹地说“ 枉抛心力作词人”，而是充满愤恨地说“莫抛心力作词人”。诗中讲到“中郎有后身 ”，看来诗人是隐然以此自命的，但 又并不明说。这样，末句的含意就显得很活泛，既可理解为警诫自己，也可理解为泛指所有怀才不遇的士人，内涵既广，艺术上亦复耐人寻味。这两句诗是对那个糟践人才的时代所作的概括，也是当时广大文士愤激不平心声的集中表达。    
　　咸阳值雨 
　　温庭筠 
　　咸阳桥上雨如悬， 
　　万点空蒙隔钓船。 
　　还似洞庭春水色， 
　　晓云将入岳阳天。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　这是一首对雨即景之作 ，明快 、跳动，意象渺远，独具特色。咸阳桥，又名便桥，在长安北门外的渭水之上，是通往西北的交通孔道。往今来，有多少悲欢离合、兴衰存亡的历史在这里幕启幕落。然而诗人此番雨中徜徉 ，却意度闲适，并无愁眉锁眼之态， 笔墨染出，是一派清旷迷茫的山水图景。 
　　首句入题。“咸阳桥”点地，“雨”点景，皆直陈景物，用语质朴。句末炼出一个“悬”字，便将一种雨脚绵延如帘箔之虚悬空际的质感 ， 形象生动地传出，健捷而有气势，读来令人神往。接下一句，诗人把观察点从桥头推到远处的水面，从广阔的空间来描写这茫茫雨色 。 这是一种挺接密街的手法。“万点”言雨阵之密注 。“空蒙”二字最有分量，烘托出云行 雨施、水气蒸薄的特殊氛围，点出这场春雨所引起的周围环境的色调变化来 。 用笔很像国画家的晕染技法，淡墨抹出，便有无限清蔚的佳致。这种烟雨霏霏的景象类似江南水乡的天气 ， 是诗人着力刻画的意境，并因而逗出下文的联翩浮想 ， 为一篇转换之关键。“钓船”是诗中实景 ，诗人用一个“隔”字，便 把它推到迷蒙的烟雨之外，若隐若现，似有似无，像是要溶化在一幅清淡的画面里一样，有超于象外的远致。 
　　前两句一起一承，围绕眼前景物生发，第三纵笔远扬，转身虚际，出人意外地从咸阳的雨景，一下转到了洞庭的春色。论地域，天远地隔；论景致，晴雨不侔。那么这两幅毫不相干的水天图画是如何关联起来的呢？实现这种转化的媒介，乃是存在于二者之间的某种共同点――即上面提到的烟水空蒙的景色。这在渭水关中也许是难得一见的雨中奇观，但在洞庭泽国，却是一种常见的色调 。诗人敏感地抓住这一点， 发挥艺术的想象 ，利用“还似”二字作有力的兜转， 就把它们巧妙地联到一起，描摹出一幅壮阔飞动、无比清奇的图画来。洞庭湖为海内巨浸，气蒸波撼，吞天无际。在诗人看来，湿漉的晓云好像是驮载着接天的水气飘进了岳阳古城的上空。这是何等壮观的景致呵！“将入”二字，真可说是笔挟云涛了。 
　　当然作者着意描写巴陵湖畔的云容水色，其目的在于用它来烘托咸阳的雨景，使它更为突出。这是一种借助联想，以虚间实，因宾见主的借形之法，将两种似乎毫无无关的景物，从空间上加以联系，构成了本诗在艺术上的特色。    
　　瑶瑟怨 
　　温庭筠 
　　冰簟银床梦不成， 
　　碧天如水夜云轻。 
　　雁声远过潇湘去， 
　　十二楼中月自明。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　诗的题目和内容都很含蓄。瑶瑟，是玉镶的华美的瑟 。瑟声悲切 ，相传“ 泰帝使素女鼓五十弦瑟， 悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦”（《汉书・郊祀志 》）。在古代诗歌中，它常与别离之悲联系在一起。 题名“瑶瑟怨”，正暗示诗所写的是女子别离的悲怨。 
　　头一句正面写女主人公。冰簟银床，指冰凉的竹席和银饰的床。“梦不成”三字很可玩索 。它不是一 般地写因为伤离念远难以成眠 ，而是写她寻梦不成。会合渺茫难期 ，只能将希望寄托在本属虚幻的梦中； 而现在，难以成眠，竟连梦中相见的些微愿望也落空了 。这就更深一层地表现出别离之久远 ，思念之深挚，会合之难期和失望之强烈。一觉醒来，才发现连虚幻的梦境也未曾有过，伴着自己的，只有散发着秋天凉意和寂寞气息的冰簟银床。――这后一种意境 ， 似乎比在冰簟银床上辗转反侧更隽永有情致。我们仿佛可以听到女主人公轻轻的叹息。 
　　第二句不再续写女主人公的心情 ， 而是宕开写景。展现在面前的是一幅清寂淡远的碧空夜月图：秋天的深夜，长空澄碧，月华似水，只偶尔有几丝飘浮的云絮在空中轻轻掠过 ，更显出夜空的澄洁与空阔。 这是一个空镜头，境界清丽而略带寂寥。它既是女主人公活动的环境和背景，又是她眼中所见的景物。不仅衬托出了人物皎洁轻柔的形象，而且流露了人物清冷寂寞的意绪。孤居独处的人面对这清寥的景色，心中萦回着的也许正是“碧海青天夜夜心”一类的感慨吧。 
　　“雁声远过潇湘去 ”，这一句转而从听觉角度写 景，和上句“碧天”紧相承接。夜月朦胧，飞过碧天的大雁是不容易看到的，只是在听到雁声时才知道有雁飞过。在寂静的深夜，雁鸣更增加了清冷孤寂的情调 。“雁声远过 ”，写出了雁声自远而近，又由近而远，渐渐消失在长空之中的过程，也从侧面暗示出女主人公凝神屏息 、倾听雁声南去而若有所思的情状。 古有湘灵鼓瑟和雁飞不过衡阳的传说，所以这里有雁去潇湘的联想 ， 但同时恐怕与女主人公心之所念有关。雁足传书。听到雁声南去，女主人公的思绪也被牵引到南方。大约正暗示女子所思念的人在遥远的潇湘那边。 
　　“十二楼中月自明 ”。前面三句，分别从女主人 公所感、所见、所闻的角度写，末句却似撇开女主人公，只画出沉浸在明月中的“十二楼”。《史记・孝武本纪》集解引应劭曰 ：“昆仑玄圃五城十二楼，此仙 人之所常居也。”诗中用“十二楼”，或许借以暗示女主人公是女冠者流，或许借以形容楼阁的清华，点明女主人公的贵家女子身份 。“月自明”的“自”字用 得很有情致。孤居独处的离人面对明月，会勾起别离的情思，团圆的期望，但月本无情 ，仍自照亮高楼。 “玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。”诗人虽只写了沉浸在月光中的高楼女主人公的孤寂、怨恨，却仿佛融化在这似水的月光中了。这样以景结情，更增添了悠然不尽的余韵。 
　　这首写女子别离之怨的诗颇为特别 。全篇除 “梦不成”三字点出人物以外，全是景物描写。整首诗就象是几个组接得很巧妙的写景镜头。诗人主要传达的，并不是女主人公的具体心理活动、思想感情，而是通过景物的描写、组合，渲染一种和主人公相思别离之怨和谐统一的氛围 、情调 。冰簟、银床、秋夜、碧空、明月、轻云、南雁、潇湘，以至笼罩在月光下的玉楼，这一切，构成了一幅清丽而含有寂寥哀伤情调的画图。整个画面的色调和谐地统一在轻柔朦胧的月色之中。读了这样的诗，对诗中人物的思想感情也许只有一个朦胧的印象，但那具有浓郁诗意的情调、气氛却将永久留在记忆中。 
　　回到诗题 。“瑶瑟怨”是否仅仅暗示女子的别离 之怨呢 ？似同时暗示诗的内容与“瑟”有关。“中夜 不能寐 ，起坐弹鸣琴”（阮籍《咏怀》），写女主人公 夜间弹琴（瑟）抒怨也是可能的。如果说温诗首句是写“中夜不能寐 ”，那么后三句可能就是暗写“起坐 弹鸣琴（瑟）”了 。不过，写得极为含蓄，几乎不露 痕迹 。它把弹奏时的环境气氛 ，音乐的意境与感染力，曲终时的情景都融化在鲜明的画面中。弹瑟时正好有雁飞向南方，就像是因瑟声的动人引来，又因不胜清怨而飞去一样。曲终之后，万籁俱寂，惟见月照高楼，流光徘徊。弹奏者则如梦初醒，怅然失落。这样理解，诗的抒情气氛似乎更浓郁一些，题面与内容也更相称一些。    
　　过分水岭 
　　温庭筠 
　　溪水无情似有情， 
　　入山三日得同行。 
　　岭头便是分头处， 
　　惜别潺一夜声。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　化无情之物为有情，往往是使寻常事物富于诗意美的一种艺术手段。这首短诗，很能说明这一点。 
　　诗中所写的分水岭，大约是今陕西略阳县东南的.冢山。这是秦蜀或秦梁间往来必经之地，在唐代是著名的交通要道，故一般径称分水岭而不必冠以所在地 。题称“过分水岭”，实际上写的是在过分水岭的 行程中与溪水的一段因缘，由此引起的诗意感悟。 
　　首句就从溪水写起 。溪水是没有感情的自然物， 但眼前这条溪水 ，却又似乎有情。在这里，“无情” 是用来引出“ 有情 ”、突出“有情”的。“有情”二字 ，是一篇眼目 ，下面三句都是围绕着它来具体描述 。“似”字用得恰到好处，它暗透出这只是诗人时 或浮现的一种主观感觉。换成“却”字，便觉过于强调、坐实；改成“亦”字，又不免掩饰主次，使“无情”与“有情”平分秋色。只有这个“似”字，语意灵动轻妙，且与全诗平淡中见深情的风格相统一。这一句在点出“有情”的同时，也就设置了悬念，引导读者去注意下面的解答。 
　　次句叙事，暗点溪水“似有情”的原因。.冢山是汉水与嘉陵江的分水岭，因为山深，所以“入山三日”方能到达岭头。山路蜿蜒曲折，缘溪而行，故而行旅者感到这溪水一直在自己侧畔同行。其实，入山是向上行，而水流总是向下，溪流的方向和行人的方向并不相同，但溪水虽不断向相反方向流逝，而其潺声却一路伴伴。因为深山空寂无人，旅途孤孑，这一路和旅人相伴的溪水便变得特别亲切，仿佛是有意不离左右，以它的清澈面影、流动身姿和清脆声韵来安慰旅人的寂寞 。我们从“得同行”的“得”字中， 可以体味到诗人在寂寞旅途中邂逅良伴的欣悦；而感于溪水的“有情”，也于“得”字中见出。 
　　“岭头便是分头处，惜别潺一夜声 。”在“入 山三日”，相伴相依的旅程中，“溪水有情”之感不免与日俱增，因此当登上岭头，就要和溪水分头而行的时候，便不由自主地涌起依依惜别之情。但却不从自己方面来写 ，而是从溪水方面来写，以它的“惜别” 进一步写它的“有情”。岭头处是旅途中的一个驻点，诗人这一晚就在岭头住宿。在寂静的深山之夜，耳畔只听到岭头流水，仍是潺作响，彻夜不停，仿佛是在与这个同行三日的友伴殷殷话别 。这“潺一夜声” 五字 ，暗补“三日同行 ”时日夕所闻。溪声仍是此声，而当将别之际，却极其自然地感觉这溪水的“潺一夜声”如同是它的深情的惜别之声。在这里，诗人巧妙地利用了分水岭的自然特点，由“岭头”引出旅人与溪水的“ 分头”，又由“分头”引出“惜别”， 因惜别而如此体会溪声。联想的丰富曲折和表达的自然平易，达到了和谐的统一。写到此句，溪水的“有情”已经臻于极致，诗人对溪水的深情也尽在不言中了。 
　　分水岭下的流水，潺流淌，千古如斯。看到过这条溪水的旅人，何止万千，但似乎还没有人从这个寻常景象中发现美，发现诗。由于温庭筠对羁旅行役生活深有感悟，对朋友间的情谊分外珍重，他才能发现溪水这样的伴侣，并赋予它一种动人的人情美。这里 ，与其说是客观事物的诗意美触发了诗人的感情， 不如说是诗人把自己美好的感情移注到了客观事物身上。化无情为有情，是因为诗人自己有情。    
　　处士卢岵山居 
　　温庭筠 
　　西溪问樵客， 
　　遥识主人家。 
　　古树老连石， 
　　急泉清露沙。 
　　千峰随雨暗， 
　　一径入云斜。 
　　日暮鸟飞散， 
　　满山荞麦花。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　这首诗没有直接写卢岵，也没有直接写作者的心情，而是只写卢岵处士山居的景致。通过山居景色的描写，反映其人品的高洁及作者的仰慕之情。 
　　一、二两句是说先向砍柴的人打听卢岵山居的所在地 ，然后远远地认准方向走去 。通过“问樵客”、“遥识”的写法，暗示出卢岵山居的幽静。作者不称砍柴的人为樵子 、樵夫，而称之为“樵客”，意味着 这个砍柴者并非俗人，这对于诗的气氛也起着一定的渲染作用。 
　　三、四两句写一路所见 ，是近景 。古树老根缠石，仿佛它天生是连着石头长起来的。湍急清澈的泉水，把面上的浮土 、树叶冲走了 ，露出泉底的沙子来，更显得水明沙净。这两句形象地描绘了幽僻山径中特有的景致和色彩，而与此相应，作者用的是律诗中的拗句 ，“老”字和“清”字的平仄对拗，在音节 上也增强了高古、清幽的气氛。 
　　五、六两句写入望的远景。“千峰”言山峰之多，因在雨中显得幽暗 ，看不清楚 。“一径入云斜”和“千峰随雨暗”对照，见得那通往卢岵山居小路的高峻、幽深，曲曲弯弯一直通向烟云深处。这两句改用协调的音节，一方面是为了增加变化，一方面也是和写远景的阔大相对应的。 
　　七、八两句又改用拗句的音节，仍是和通篇突出山居景物的特殊色彩相适应的。而写景物的特殊色彩又是为了写人，为了衬托古朴高洁的“处士”形象。 
　　“ 荞麦”是瘠薄山地常种的作物 ，春间开小白花。在日照强烈的白天里，小白花不显眼，等到日暮鸟散，才显出满山的荞麦花一片洁白。荞麦花既同描写处士的山居风光相适应，同时，也说明处士的生活虽然孤傲高洁，也并非和人世完全隔绝；借此又点明了作者拜访的季节――春天。 
　　全诗的层次非常清楚 ， 景物写得虽多而错落有致 。更重要的是通过景物的特殊色彩 ，使读者对卢岵处士生活的古朴和人品的孤傲高洁有一个深刻的印象。作者的这种比较特殊的表现手法，应该说是很成功的。    
　　碧驿晓思 
　　温庭筠 
　　香灯伴残梦， 
　　楚国在天涯。 
　　月落子规歇， 
　　满庭山杏花。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　在五、七言绝句中 ，五绝较为近古 ；前人论五绝，也每以“调古”为上乘。温庭筠这首五绝，却和崇尚真切、浑朴、古澹的“调古”之作截然有别。它的意境和风格都更接近于词，甚至不妨说它就是一种词化的小诗。 
　　碧驿所在不详，据次句可知，是和诗人怀想的“楚国”相隔遥远的一所山间驿舍。诗中所写的，全是清晨梦醒以后瞬间的情思。 
　　首句写旅宿者清晨刚醒时恍忽迷离的情景。乍醒时，思绪还停驻在刚刚消逝的梦境中，仿佛还在继续着昨晚的残梦。在恍忽迷离中，看到孤灯荧荧，明灭摇曳，更增添了这种恍若梦中的感觉。“残梦”，正点题内“晓”字，并且透出一种迷惘的意绪。不用“孤灯”而用“香灯”这种绮丽的字面，固然与诗人的爱作绮语有关，但在这里，似有暗示梦境的内容性质的意味 ，且与全诗柔婉的格调取得统一 。“ 香灯”与 “残梦”之间，间一“伴”字，不仅透露出旅宿者的孤孑无伴，而且将夜梦时间无形地延长了，使读者从“伴残梦”的瞬间自然联想到整个梦魂萦绕、孤灯相伴的长夜。 
　　次句忽然宕开，写到 “楚国在天涯”，似乎跳跃 很大。实际上这一句并非一般的叙述语，而是刚醒来的旅人此刻心中所想，而这种联想又和夜来的梦境有密切关系。原来旅人夜来梦魂萦绕的地方就是远隔天涯的“楚国 ”。而一觉醒来，惟见空室孤灯，顿悟此 身仍在山驿 ，“楚国”仍远在天涯 ，不觉怅惘若失。 
　　这真是山驿梦回楚国远了。温庭筠是太原人，但在江南日久，俨然以“楚国”为故乡。这首诗正是抒写怀楚之情。 
　　“月落子规歇，满庭山杏花 。”三、四两句，又 由心之所系的天涯故国 ，转回到碧驿的眼前景物： 月亮已经落下去 ，“啼夜月，愁空山”的子规也停歇 了凄清的鸣叫声；在晓色朦胧中，驿舍的庭院正开满了繁茂的山杏花 。这两句情寓景中，写得非常含蓄。 子规鸟又叫思归、催归 ，鸣声有如“不如归去”。尤 其是在空山月夜，啼声更显得凄清。这里说“月落子规歇”，正暗透出昨夜一夕，诗人夜宿山驿 ，在子规 的哀鸣声中翻动着羁愁归思的情景。这时，子规之声终于停止，一直为它所牵引的归思也稍有收束，心境略趋平静。就在这种情境下，诗人忽然瞥见满庭盛开的山杏花，心中若有所触。全诗也就在这但书即目所见与若有所感中悠然收住 。对这景物所引起的感触、 联想和记忆 ，则不着一字 ，任凭读者去想象。这境界是美的 ，但似乎带有一点寂寞和忧伤 。其中蕴含着一种愁思稍趋平静时目遇美好景物而引起的淡淡喜悦，又好象在欣喜中仍不免有身处异乡的陌生感和孤孑感。碧驿此刻已经是山杏盛开，远隔天涯的“楚国 ”，想必是满目春色、繁花似锦。诗人当日目接神 遇之际，其感受与联想可能本来就是浑沦一片，不甚分明，因此落之于纸，也就和盘托出，不加点醒，构成一种朦胧淡远的境界。这种表现手法，在温词中运用得常普遍而且成功，象《菩萨蛮》词的“江上柳如烟，雁飞残月天”，“心事竟谁知？月明花满枝”，“花落子规啼，绿窗残梦迷 ”，“雨后却斜阳 ，杏花零落香”等句，都是显例。对比之下，可以发现“月落子规歇，满庭山杏花”两句，无论意境、情调、语言和表现手法，都与词非常接近。 
　　这首诗几乎通篇写景（第二句从抒情主人公心中所想的角度去理解 ，也是写景，而非叙事），没有直 接抒情的句子，也没有多少叙事成分。图景与图景之间没有关联过渡，似续似断，中间的空白比一般的诗要大得多。语言则比一般的诗要柔婉绮丽，这些，都更接近词的作风。温庭筠的小诗近词，倒主要不是表明词对诗的影响，而是反映出诗向词演化的迹象。    
　　侠客行 
　　温庭筠 
　　欲出鸿都门， 
　　阴云蔽城阙。 
　　宝剑黯如水， 
　　微红湿余血。 
　　白马夜频惊， 
　　三更霸陵雪。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　《侠客行》为乐府古题。此诗主要刻划仗剑行侠的侠客形象 ，赞扬了慷慨勇武 、赴义杀敌的侠士精神。诗中塑造侠客的形象很有特色 。不是正面描写， 又没有直接赞颂，只是描绘环境，渲染气氛，就使侠客的豪迈气概和雄武英姿跃然纸上。 
　　诗的开头，“欲出鸿都门，阴云蔽城阙”，是写侠客出发时的天气。“鸿都门”，在洛阳，点明出行的地点。此时，正是彤云密布，整个城池都被遮蔽在一片阴暗之中。这“阴云 ”，是自然景色。天昏地暗，前 路未卜，为侠客的行侠描述出一个恶劣环境 。同时， 也隐约地渲染出侠客的义无反顾、知难而进的坚毅性格 。这“ 阴云”，又是侠客心境的写照。世路艰辛，郁悒萦怀；世事不平，义愤填膺。心情自然是苦涩沉甸。这就暗示出侠客行侠的缘由。诗一开始便以阴云般浓厚的艺术气氛，深深地感动着读者。 
　　“宝剑黯如水 ，微红湿余血” 宝剑是侠客的武器，是侠客的伴侣，正可以它衬托侠客的形象。诗的上一句是以比喻言剑的锋利。晚唐诗人沈彬《都门送行》中“一条灞水清如剑 ”，是以剑喻水，由剑的寒 光来写水的清沏。而此诗却以水喻剑，由水的清沏来写剑的寒光。二诗异曲同工，均具神似之妙。相传春秋时，越王允常聘用冶工欧冶子铸造五把名剑，一曰“纯^”（一作“ 纯钧 ”）。其剑“光乎如屈阳之华，沈沈如芙蓉始生于湖，观其文如列星之行，观其光如水溢于塘”（见东汉赵晔《吴越春秋》）。《越绝书》亦云：“太阿剑色，视之如秋水”。后来许多诗人皆以水比剑 。诗中侠客所持之剑，竟同“纯钅句 ”、“太阿” 
　　一般，寒光如水，锋芒逼人。诗的下一句是从剑身看剑的锋芒 。侠客剑上沾染着的“微红”，正是仇敌的 “馀血 ”。以此剑出手刃敌，何等干净利落、痛快淋 漓！由此可见宝剑之锐不可挡。诗人正面写剑，却侧面显示了侠客行侠的结果 。诗中不提侠客 ，只言宝剑。实际上，正是通过写宝剑的锋利，展现出仗剑游侠的英姿壮采。 
　　结尾二句：“白马夜频惊，三更霸陵雪”，由侠客胯下的飞马来交代游侠的行迹 。“白马金羁侠少年” （《古乐府 》），马亦是侠客的伴侣，可以马来衬托侠 客的形象。诗中的白马与黑夜形成了反差，飞奔的白马为漫漫的黑夜带来了一点亮色。而频频的马叫声，又打破了寒夜的寂静，使夜幕下的大地有了活力。诗人从视觉到听觉，描绘出清冷孤寂的环境，渲染出一股旅途萧瑟的气氛，反衬出侠客于天寒地冻之中英勇奋进的雄姿 。侠客自洛阳出发 ，三更时分到达霸陵。 
　　霸陵 ，即汉文帝之陵，在雍州城东（今陕西省长安县 东）。诗以描写霸陵的雪夜风光作结，这既照应了开头阴云蔽城的天气，首尾相应，清楚交代出侠客的行踪。 
　　同时，诗中也蕴藏着深刻的寓意。汉文帝为西汉时代“文景之治”的盛世明君。侠客由阴云遮天的洛京到达白雪铺地的霸陵，十分巧妙地暗示出侠客行侠的目的。诗人所寄寓的无限感叹和不尽之意自在言外。可以看出，温庭筠终身坎坷，不为世用，他在对可钦可敬的侠士精神的赞美中，自有一种抱负不得施展的感慨。 
　　“ 温诗风秀工整 ，俱在七言。此篇独见警绝”（沈德潜《唐诗别裁集》）。的确，这首诗写得风骨遒劲，豪迈警奇，与温诗的禾 农艳纤细之作 ，大相径庭，正显示出诗人丰富的艺术个性和多样化的艺术风格。    
　　开圣寺 
　　温庭筠 
　　路分溪石夹烟丛， 
　　十里萧萧古树风。 
　　出寺马嘶秋色里， 
　　向陵鸦乱夕阳中。 
　　竹间泉落山厨静， 
　　塔下僧归影殿空。 
　　犹有南朝旧碑在， 
　　敢将兴废问休公。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　这是一首写景诗。从诗的内容看，开圣寺约建于南朝时，故址已不可考。 
　　飘拂的烟霭下，一条曲折的小道顺着山谷蜿蜒而上，两旁乱石磷石旬，丛林苍苍，山风吹来，落木萧萧。这是通往开圣寺的途中景象。诗人并没有设色描绘，而只是以白描的手法描绘了一幅秋日行旅图，把读者引进一个旅况萧瑟的境界 。山道、乱石、古树、 烟霭，旅途的荒凉、寂寞可想而知。但是诗人的感受程度似乎还不仅如此，“萧萧”一词状山中秋风萧瑟、草木摇曳的O@之声，更增添了旅途的凄凉况味。 
　　到了开圣寺 ，诗人该从旅途的寂寞中轻松下来， 对这一建于三 、四百年前的寺宇进行一番观瞻了吧。 然而，颔联却避却寺宇，将目光移向寺外的天地。凭高望远，长天寥廓，万木萧疏，天地之间一派深秋的景致；长途跋涉后的马儿，得以纵辔歇息，在悠闲地踢着蹄，打着响鼻，不时地仰头长嘶；夕阳染红了远远近近的山岭 ， 觅巢归宿的乌鸦在层林之间飞来飞去，噪声乱成一片。 
　　寺外的秋色是如此萧然 ，寺内的景致又如何呢？ 枯草遍地，乱竹丛生，泉水自落其间，无人汲用，虽时近黄昏 ，山厨依然冷冷清清 ；影殿空空，木鱼声绝，殿外不远处 ，墓塔林立，原来僧人已葬在那里。 影殿，是寺宇供奉神佛之所。颔联通过马嘶、鸦乱的寺外景色予以烘托 ， 颈联则又以泉落竹间和厨房静寂，僧归塔下与影殿空空相比照，充分地描写了寺宇的衰败寥落景象。上下两联于工整的对偶中，寓抑扬低昂的情调，为尾联的慨叹之音，酝酿了充分的抒情气氛。 
　　面对这一片荒凉的情景，诗人不由得浮起了这座寺宇曾经香火鼎盛的揣想。虽然再也不见旧时寺宇的风貌，但是记载当年兴建时寺宇巍峨，香客络绎之盛况的南朝旧碑依然存在。读读旧碑上镌刻的文字，再对照眼前的情景，开圣寺的兴废变迁已不言而喻，岂敢再去询问休公呢 ！ 这一联就眼前所见情景抒发感叹 ，寓意极深 。南朝皇帝佞佛，曾浪费了大量的人力 、物力、财力在全国各地兴建寺庙（ 杜牧《江南春 》“南朝四百八十寺 ”）。不但严重地毁坏了农业，也加剧了阶级矛盾的激化 ， 再加上统治者的荒淫腐败 ，使得南朝的几个小朝代都是国运匆促 ，接踵而亡。南朝的这一历史事实不但给后来的统治者以深刻的教训，也刺激了许许多多的有识之士，引起了历史家 、文学家们的反思 。因此，诗人面对这荒废的寺宇 ，虽然也发出了“行人莫问当年事”（许浑《咸阳 城西楼晚眺 》）的感慨，但是这一感慨里却融进了对 社会历史的巨大变化的思索，蕴含着诗人内心深处无限悲凉的感悟。 
　　全诗以写景为主，由旅途的跋涉而开圣寺周围的徘徊，由远及近，追寻历史陈迹，俯仰今古兴衰，触景生情，立意深沉，耐人寻味。    
　　利州南渡 
　　温庭筠 
　　澹然空水对斜晖， 
　　曲岛苍茫接翠微。 
　　波上马嘶看棹去， 
　　柳边人歇待船归。 
　　数丛沙草群鸥散， 
　　万顷江田一鹭飞。 
　　谁解乘舟寻范蠡， 
　　五湖烟水独忘机。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　利州，唐代属山南西道，治所在今四川广元县，嘉陵江流经该县西北面。这首诗是温庭筠行旅此地渡江时所作。 
　　诗人来到了嘉陵江畔，首先映入眼帘的是，开阔清澄的江面，波光粼粼而动，夕阳映照在水中，闪烁不定；起伏弯曲的江岛和岸上青翠的山岚在斜晖的笼罩下，一片苍茫。这一联写江景，交待了行程的地点和时间 ：日暮时江边渡口 。因为诗写的就是渡江情景，所以首联从此着笔，起的非常自然。颔联紧承上联，写人马急欲渡江的情形：渡船正浮江而去，人渡马也渡，船到江心，马儿扬鬃长鸣，好像声音出于波浪之上；未渡的人（包括诗人自己）歇息在岸边的柳荫下，等待着渡船从彼岸返回。这两联所写景物都是诗人待渡时岸边所见，由远而近，由江中而岸上，由静而动，井然有序。 
　　接下来，颈联写渡江，船过沙滩，惊散了草丛中成群的鸥鸟；回望岸上，江田万顷，一只白鹭在自由自在地飞翔。这一联巧用数量词，不但属对工稳，而且深化了诗境。群鸥栖息沙草之间 ，可见天时向晚， 飞鸟归窠，所以万顷江田之上只有一鹭飞翔。这幅色彩鲜明的画面强烈地渲染了江边的清旷和寂静。后来李清照《 如梦令》（常记溪亭日暮）中有“争渡，争 渡，惊起一滩欧鹭”的词句，其境界正与此联上句所展示的画面相类似，而下句江田白鹭的空阔悠深和王维的“漠漠水田飞白鹭 ”（《积雨辋川庄作》）更是神 韵同出。 
　　前面三联描绘了一幅宁静而充满生机的利州南渡图，作为b口四方，疲于奔走的诗人摹然置身于这样的环境，不能不触景生情，遐想联翩。所以尾联偶然兴起了欲学范蠡急流勇退 ，放浪江湖的愿望。范蠡， 字少伯，春秋时楚国人，为越大夫，从越王勾践二十余年，助勾践灭吴国后 ，辞官乘舟而去，泛于五湖， 莫知所终。五湖，指太湖和它附近的几个湖，这里泛指江湖。忘机，旧谓鸥鹭忘机，这里有双关意，指心愿淡泊，与人无争。这两句是说，如今谁能懂得乘一叶扁舟去追寻范蠡的足迹，逍遥于江湖烟水中而忘机一切俗念呢？言外之意，我便有淡泊遗世，忘却机心之志，谁能理会呢？ 
　　温庭筠一生政治上很失意 ，不仅屡次应试不中， 而且因为语言多犯忌讳，开罪了皇帝和宰相（宣宗和令狐 ），长被摈抑，只好到处流转，做一个落泊才 子。他的诗中曾有“自笑谩怀经济策，不将心事许烟霞”（《郊居秋日有怀一二知己 》）的自负与自嘲，这 里却浩然有归隐之志 ，实际上是失意后的无奈之语。 “独忘机 ”，其实并不能忘机。这一点和范蠡也是共 通的。范蠡是因越王勾践难共安乐才辞官隐遁的。所以，两个人都可谓是极有机心的人。 
　　这首诗描写行旅在利州南渡时的所见所感，景物描写江中，岸上交递着墨，层次分明，色彩清丽，静中有动，栩栩如生，特别是颈联，是被人们传诵的写景名句。最后触景兴感，自然真切。全诗八句，无不与“水”相关，但清隽而不堆砌。在章法上，此诗别具一格，不落俗套 。按照律诗的一般规律 ，前后四联，起承转合，各有所归 。此诗前三联却递相承接， 景物描写得很充分，意境幽远淡雅。尾联由写景转而遐思，但仍从“舟 ”、“水”，结，以致转中有合， 脉络依然清晰完整。有人说，温庭筠的以山水、行旅为题材的诗多感慨深切 ，气韵清澈，以这首诗来看， 确有道理。    
　　马嵬驿 
　　温庭筠 
　　穆满曾为物外游， 
　　六龙经此暂淹留。 
　　返魂无验青烟灭， 
　　埋血空成碧草愁。 
　　香辇却归长乐殿， 
　　晓钟还下景阳楼。 
　　甘泉不复重相见， 
　　谁道文成是故侯。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　马嵬驿故址在今陕西省兴平县西北 ， 距离长安（今西安 ）百余里 。唐玄宗天宝十五载（公元756年）六月 ，安史叛军攻破潼关 ，玄宗与杨国忠、杨贵妃姐妹等仓皇奔蜀 ，路经马嵬驿 ，六军徘徊、持戟不前，一致要求诛杀杨国忠。接着，随行郎吏又恳请玄宗以贵妃搪抵天下怨愤。玄宗无奈，只好反袂掩面 ，让人缢死杨贵妃。史称“马嵬之变”。这首题名 《马嵬驿》的七言律诗是诗人依据这一历史事件而创作的。 
　　首联是以周穆王周游天下的神话传说比喻唐玄宗的奔蜀。根据《拾遗记》和《穆天子传》的记载，周穆王名满，曾驾号称为“八龙”的骏马巡狩天下，到过远在尘世之外的西王母之邦。物外，世俗之外，即非人间的仙境。六龙，指周穆王驾驭的骏马。古代天子之车驾六马，故用作天子车驾的代称。这一联实际上是说，潼关失守后，唐玄宗逃奔西蜀，在经过马嵬驿时，车驾作了短暂的停驻。 
　　车驾停留的原因是发生了“马嵬之变”。所以，颔联承接这一脉络 ，叙述了这一事变的直接后果：贵妃 已死，犹如青烟消逝 ，纵有返魂树也不能使她还魂回 生；如今“不见玉颜空死处”，只有贵妃的鲜血化成的这一片茂密的青草似乎在诉说着她的怨恨 。《十洲记》 载 ：“聚窟洲有大树，与枫木相似，花发香闻数百里， 名返魂树。死者在地，闻香即活。”又《庄子》：“苌弘死，藏其血，三年化为碧。”这里化用这两个典故，意在说明贵妃在马嵬驿的永逝 。诗人省去了马嵬兵变时 六军驻马 ，贵妃与玄宗生离死别的历史情节，而是以 形象化的语言，深寓同情地描写了贵妃的悲剧结局。 
　　作为马嵬事变的直接受害者 ，杨贵妃已经死不复 生。而曾经同贵妃订立“愿世世为夫妇 ”的盟誓的唐 玄宗 ，在事变之后又过着怎样的生活呢？颈联形像地 回答了这一问题 。长乐殿，即汉代长乐宫，汉初为朝 会之所 ，其后为太后所居。这里用来借指唐玄宗的住 处。《新唐书・宦者传》载，收复长安后，肃宗不要玄宗再过问天下大事，由宦官李辅国胁迫太上皇（玄宗）从兴庆宫迁到西宫中 。景阳楼，即南朝陈景阳殿，为 陈后主和张妃（丽华）宴乐之所 。这里借称唐玄宗和 杨贵妃曾经住过的唐宫 。这一联概括地叙述了唐玄宗在经历了一场动乱之后，回到长安，看到的是人去楼空，钟声依旧的悲切情景，饱含着他对亡妃的无限思念之情以及他所度过的孤独、寂寞、凄苦的生活。上下句之间的两个关联词“却”、“还”用得极妙 。“香 辇却归”道出了马嵬事变中玄宗与贵妃一生一死的不同命运 ；“晓钟还下”写出了钟声依旧人已非的无奈 之情。 
　　死者不可复生 ，生者长恨不已 。陈鸿《长恨歌传》说，贵妃死后，玄宗思不能已，命方士寻找贵妃魂魄，方士谎称在海外蓬莱仙山找到了贵妃，并带回金钗钿合作为信物。诗人在尾联却对这一传说提出了质疑：一个命归九泉，一个残生人间，纵作甘泉宫也不可能招致亡灵再见了 ， 谁说文成曾经被封侯呢？ 
　　《史记・武帝本纪》说，汉武帝的宠姬王夫人卒，齐人少翁以方术在夜间招引王夫人，使武帝在帷幔中望见。于是封少翁为文成将军，以客礼相待。并作甘泉宫 ，中为台室 ，画天、地、泰诸神，置祭具以招天神。过一年多，少翁的方术渐渐失灵，神不至。于是诛文成将军。这里诗人化用故典，说明了这场悲剧的无可挽回 ， 暗示了玄宗的无尽悲哀与怀念。但是就《长恨歌传 》的传说而言，对玄宗重蹈武帝的荒诞， 命方士寻找贵妃亡灵的愚蠢作法 ， 诗人不无讥讽之意。 
　　这首诗以“马嵬之变”为题材，着重描写了事变之后杨贵妃和唐玄宗的悲剧结局，寄寓了诗人对这场悲剧的深切同情。全篇以叙事为主，在描述之中兼有抒情和议论。中间二联贵妃、玄宗交替描写，在工整的对偶中间以虚字的抑扬，使得率直的叙述变得婉转而流动。全诗通篇用典故，借前朝故事来叙述，别具咏史诗之一格。    
　　早秋山居 
　　温庭筠 
　　山近觉寒早， 
　　草堂霜气晴。 
　　树凋窗有日， 
　　池满水无声。 
　　果落见猿过， 
　　叶干闻鹿行。 
　　素琴机虑静， 
　　空伴夜泉清。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　此诗是借对山居气候景物的描写，反映诗人恬澹自适的心境，而以早秋为一篇着色重点 。秋天刚到， 山家便觉爽气袭人 。报晴的霜讯 ，也从每天凌晨得知，这就是“城市尚余三伏热，秋光先到野人家”的山居气候特征。首联以早寒和霜晴写山居早秋的生活感觉，有空中作画之妙。次联拈出“树凋窗有日，池满水无声”人们常见的景物 ，写成妙手偶得的佳句， 可见诗人静观事物，善于摄取的艺术本领。即哥德所说：“诗人的本领 ，在于他有足够的智慧，能从惯见 的事物中看出引人入胜的侧面 。”（《 哥德对话录 》） 前半两联是对山居早秋特有的气候和景物作了客观描写，为下面两联的主观反应作铺衬。交代了气候和景物的变迁，三联便就目前户外闻见的动物行动作出主观的判断 。“果落”、“ 叶干”都是秋天山中的实景，而从果落可推见到猿过，叶干闻知鹿行，可见这儿山深人少，猿鹿才会从容大胆地昼夜出来觅食，山居环境的寥落寂静，便可了然。用的正是前人“鸟鸣山更幽”的以动衬静的写作手法。由此引发居静自乐的闲适心情 。在如此幽静绝尘的山林里，诗人手弄素琴， 随着琴曲的旋律，满怀的私心杂念完全平静下来，这时透明的心境，伴随户外夜泉的清音，进入一种纯净空明的理想境界，深深领略到早秋山居清心旷怀的恬泊情趣。主观情志和客观自然融为一体，不但净化了诗人的心灵，同时也使读者接受一次山水自然的陶冶。    
　　伤边将 
　　温庭筠 
　　昔年戎虏犯榆关， 
　　一败龙城匹马还。 
　　侯印不闻封李广， 
　　他人丘垄似天山。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　如题所示，此诗为感叹边将有功无赏而作。题一作“伤温德彝”。温德彝，大和四年（830）任河中都将，从诸道兵出征蛮戎，返途又从兴元尹、山南西道节度使温造平息兴元军叛乱，诗疑即作于此时。 
　　诗人先濡毫大书边将的卓著功勋 ：“昔年戎虏犯 榆关，一败龙城匹马还 。”古代泛称我国西部的少数 民族为戎，戎虏乃对其蔑称。榆关，古代有二，一在今河南中牟县南，一即今河北秦皇岛市之山海关，此处借代边塞重镇。龙城，汉时匈奴神圣要地，匈奴于岁五月在此大会各部酋长祭其祖先、天地、鬼神。汉武帝元光六年（前129），卫青麾军直驱龙城 ，获首 虏七百级多用典故，借古讽今是本诗的特色，诗中名物事迹皆不可拘泥字面 ，“一败龙城”喻称我边将大 获全胜。此两句以夸张的笔墨、雄豪的气势。赞颂边将面对戎虏的进犯，奋起反击，斩获至多，敌军只落个匹马逃归的惨败。昔年建功如此，岂不昂首青云，扬眉吐气，痛哉快哉！ 
　　接着褒扬之笔一顿，厉扬奋发之气全敛，出之以沉痛不平之语 ：“ 侯印不闻封李广 ，他人丘垄似天 山。”李广 ，西汉名将，一生与匈奴作战大小七十余 次 ，以骁勇善战为匈奴所畏，敬称之为 “飞将军”，然终不得封侯 ，李广曾反思平生、扼腕怅叹曰：“自 汉击匈奴而广未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击胡军功取侯者数十人，而广不为后人，然无尺寸之功以得封建者 ，何也 ？”丘垄似天山，谓建功天山，死后建冢亦似天山，系化自霍去病祁连山冢典故 。霍去病乃汉武帝后族 ，夤缘少年得志，十八岁即领兵作战，六次征讨匈奴，将西匈奴驱至祁连山以西，二十四岁病逝，汉武帝特许建冢象祁连山，以示殊恩，世以为荣。其墓在今陕西兴平县茂陵（汉武帝陵）东五百米处，土冢犹存。诗人借汉庭暗指唐朝，以李广喻比边将，醒警而形象地指责李唐王朝厚此薄彼，对一些在第一线冲锋陷阵的将领却刻薄寡恩 ，激愤不平之情溢于言表 ，发人深省，令人怨恨！ 
　　怀才不遇 、壮志难酬者岂止边将，诗人亦属其 列，故有此同情。纵览《温庭筠诗集》，与此诗旨意相仿者时有可见 ，《赠蜀府将》云：“志气已曾明汉 节，功名犹自滞吴钩。今日逢君倍惆怅 ，灌婴韩信 尽封侯。”《苏武庙》云：“茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。”联类并读，当有助于理解此诗中的悲情恨意。    
　　弹筝人 
　　温庭筠 
　　天宝年中事玉皇， 
　　曾将新曲教宁王。 
　　钿蝉金雁今零落， 
　　一曲伊州泪万行。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　乱世多恋旧，温庭筠本宰相温彦博之裔孙，惟惜生当宦官擅权、强藩割据、皇室中落之季，终身怀才不遇、坎坷飘落，饱尝人间之忧患艰辛，故而怨怅⑸松饲樘钼 ，时借吟咏宣泄排遣 ，此诗即借咏弹筝艺人昔盛今衰之身世 ，抒发人生无常 、命运多蹇之悲哀。 
　　“天宝年中事玉皇，曾将新曲教宁王 。”道教称 天帝曰玉皇大帝 ，简称玉皇 。唐玄宗李隆基敬奉道教，故而这里借玉皇指代玄宗。宁王，李隆基之兄，初立为皇太子 ，后见楚王李隆基诛杀韦后 、拥立睿宗 ，有定社稷之功 ，遂“累日涕泣固让位于楚王”，薨，追册为让皇帝 。此诗构思巧妙 ，先捺下千种⒘、万般感叹，以叙述笔法、清雅语言，介绍这位弹筝艺人往昔天宝年间曾凭藉技艺供奉玄宗，又教过宁王度新曲，寄仰慕之情、褒扬之意于轻描淡写中。玄宗、宁王弟兄皆精通音乐，玄宗“洞晓音律，由之天纵，凡是丝管，必造其妙，..虽古之夔旷，不能过也 ”（《羯鼓录》）宁王亦以“审辨音之妙”而著称于世。弹筝人能在长安如云高手之中，独得玄宗、宁王的垂青 ，其技艺之精 、名声之重、境遇之顺可想而知。诗人赞美之辞仅止于此，而读者遐想之心却驰骋于天，引发之笔可谓踏雪无痕，蕴味有致。 
　　“钿蝉金雁今零落 ，一曲伊州洞万行。”后两句 换用描叙笔法惋伤弹筝艺人今日的遭际。钿蝉，镶嵌珍宝的蝉形首饰。金雁，谓筝柱 。伊州，商调大曲， 西凉节度盖嘉运所进。诗人巧妙地以物喻人，首饰筝柱的衰败黯然，象征着绝代艺人的飘零凄凉，惟其老境悲凉，故而格外眷恋昔日的盛荣 ，一旦旧曲重弹， 即勾起满腹的愁绪怨意，泪下滂滂了。这万行珠泪蕴含着何种情思？也许是对人间沧桑的怨怅，对世态炎凉的愤懑，也许是对自身悲遇的伤悼，对似水年华的追恨.. ，诗人给读者留下了细品情思的广阔余地。 此诗本事不明。或谓因人而咏，乃写实之作，刘永济《唐人绝句精华 》云 “弹筝人当系唐明皇（玄宗）宫伎，诗语系追忆旧时而生感叹，必弹筝人自述而诗人写以韵语也 。”或谓为情造文 ，乃依托之词，沈祖薄 唐人七绝诗浅释》云：“温庭筠出生于天宝 乱后五十多年，与诗所写弹筝人的时代不相及，所以此诗所咏天宝遗事 ，乃是依托之词，不可摭实。”沈 说较确切。    
　　新添声杨柳枝词二首 
　　温庭筠 
　　一尺深红蒙曲尘， 
　　天生旧物不如新。 
　　合欢桃核终堪恨， 
　　里许元来别有人。 
　　井底点灯深烛伊， 
　　共郎长行莫围棋。 
　　玲珑骰子安红豆， 
　　入骨相思知不知？ 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　此二首一作《南歌子》，皆乐府词也。清人曾益等《温飞卿诗集笺注》云：“《云溪友议》：庭筠与裴郎中友善，为此词，饮筵竞唱打令。”可这二首系诗人与友人饮筵时为所唱小曲填的词 。内容均属情 诗。 
　　“一尺深红蒙曲尘，天生旧物不如新 。”一尺系 概数，深红指裙色。曲尘本酒曲所生细菌，色微黄如尘，因为称淡黄色，此指衣色。起句言深红裙上蒙以浅黄之衣。裙与衣，深红配浅黄，红黄谐调，两相映衬，绚丽多彩。爱美之心人皆有之。少女衣饰，讲究色彩美，正是情移于衣的自然流露，或者说衣饰之艳丽正是少女情窦初开之表象 。谁愿老穿破旧衣服呢？ 故次句言“天生旧物不如新 ”。然而 ，就爱情而言，则不能“喜新厌旧 ”，而应是“日久长新”才好，否 则情不专而怨恨必生。窦玄妻《古怨歌》云 ：“衣不 如新，人不如故 。”诗人这里正是以“衣不如新”反 衬“人不如故 ”。后二句说“合欢桃核终堪恨，里许 元来别有人 。”桃核由两半相合而成，故曰“合欢桃 核”，喻男女相遇合，或可作表达爱情之信物。《烟花记》载，炀帝以合欢水果赐吴绛仙 ，就是适例。堪， 可也。里许即里面，许系助词。元来，即原来，元通原。“人”字当本作“仁”。诗人用谐音双关法，写桃核内有 “仁”以隐喻合欢之人心中原来别有 “人”。 
　　既然对方心中已有他人 ， 故第二句曰 “ 旧物不如新 ”；虽前有“合欢桃核”之约 ，然“终堪恨”也。 
　　这就既巧妙地讽刺了爱情上的喜新厌旧者，又曲折地表达了抒情主人公对所爱者的执着追求，那“恨”字流露出一种难言的幽恨之情。面对负心人，诗人委婉地提出自己的劝戒，言有尽而意无穷，反映了甜蜜爱情生活中的另一个侧面。 
　　再读第二首 。“井底点灯深烛伊，共郎长行莫围 棋。”烛，谐音双关“嘱”。长行，古博戏名。唐代李肇《国史补》下：“今之博戏 ，有长行最盛，其具有 局有子，子有黄黑各十五，掷采之骰有二。其法生于握槊，变于双陆。”此处读作游子的“长行 ”，隐喻 “长别”。围棋，音同“违期”。诗人仍使用谐音双关手法，造成字面上的隐语，使读者通过联想便知言在此而意在彼。即字面上是说点灯相照，与郎共作双陆之戏，实际上是说诗中女主人公与郎长别时，曾深嘱勿过时而不归 。“莫违期”是 “深嘱”的具体内容，又为下文的“入骨相思”埋下伏笔。三四句“玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知？”掷采之骰各面刻有红点，诗人巧以“红豆”喻之，十分形象。红豆即相思子 ，古人常用以象征爱情或相思 。王维《相思》诗云 ：“红豆生南国，春来发几枝？愿君多采撷，此物 最相思。”因此，“入骨相思”既是指骰子上鲜红浑圆的红点（红豆），又是指女子的一片入骨的相思痴情。 
　　在章法上，则是对前二句“深嘱”早归“莫违期”的对应。诗中，女子“共郎长行”时“深嘱”于前，客子“违期”未归时又“入骨相思”于后，最后以“知不知”设问寄意的口吻轻轻将全诗兜住，然后再表现出这位多情的闺中人亟盼游子早归的焦虑心情 。“知 不知”三字，把女子离别之久、会合之难、相思之深之苦，乃至欲说无人都淋漓尽致地表现了出来，可谓收得自然，余味不尽。而读者所感受到的正是女主人公内心深处诚挚而火热的爱情。有女钟情如此，读来倍觉感人。 
　　二诗写 “合欢桃核终堪恨 ，里许元来别有人”，以讽喜新厌旧；写“玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知 ”，以骰子喻己相思之情 ，就既未见浓艳的词藻，又未闻有些许脂粉气。其设想新奇，别开生面，在许多的爱情诗中，使人顿觉耳目一新。大量使用谐音双关修辞法，更使诗作独标一格，别有情致。人们表达爱的情感，力避直率明白，本尚朦胧含蓄（当然不是晦涩费解 ），而双关隐语的运用，却能使人透过字面 的意思，通过那些音同或音近的“别字 ”，去细细品 味那双关语中底层的无尽的意蕴。这些谐音词的寓意颇深，不可囫囵读之。它蕴含着诗人人为的特定含义和感情色彩，能使语言在表达上更含蓄、婉转和饶有风趣。用于表达爱情，则言浅意深，更富有感染力。    
　　送人东归 
　　温庭筠 
　　荒戍落黄叶， 
　　浩然离故关。 
　　高风汉阳渡， 
　　初日郢门山。 
　　江上几人在， 
　　天涯孤棹还。 
　　何当重相见， 
　　尊酒慰离颜。 
　　温庭筠诗鉴赏 
　　诗题为“ 送人东归 ”，所送何人不详 。 看诗中地名都在今湖北省 ，可知是温庭筠宣宗大中十三 （ 859）贬随县慰之后 、懿宗咸通三年（862）离江陵东下之前的作品 ，可能作于江陵 ，诗人时年五十左右。 
　　关于本诗的发端，清人沈德潜曰：“起调最高。” 
　　（《唐诗别裁》）试想：地点既傍凄凉冷落的古堡，时令又值落叶萧萧的寒秋，此时此地送友人远行，那别绪离愁，将何以堪！然而出人意料，接下去诗思却陡然一振：“浩然离故关 ”――友人此行，心浩然有远 志。气象格调，非同寻常。 
　　颔联两句互文，意为：初日高风汉阳渡，高风初日郢门山。初日，点明送别是在清晨。汉阳渡，长江渡口，在今湖北省武汉市；郢门山，位于湖北宜都县西北长江南岸。一东一西，相距千里，不会同时出现在视野之内，这里统指荆山楚水，从而展示辽阔雄奇的境界，并以巍巍高山、浩浩大江、飒飒秋风、杲杲旭日，为友人送行。 
　　颈联仿效李白“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流 ”（《 黄鹤楼送孟浩然之广陵》）而赋予两重诗意： 
　　诗人一面目送归舟孤零零地消逝在天际，一面遥想江东亲友大概正望眼欲穿 ，切盼归舟从天际飞来 。几人，犹言谁人。“江上几人在”，想象归客将遇见哪些故人，受到怎样的接待 ，是对友人此后境况的关切； 诗人早年曾久游江淮，此处也寄托着对故交的怀念。 
　　尾联写当此送行之际 ，开怀畅饮 ，设想他日重逢，更见惜别之情。 
　　这首诗逢秋而不悲秋 ，送别而不伤别 。如此离别，在友人，在诗人，都不曾引起深切的愁苦。诗人只在首句稍事点染深秋的苍凉气氛，便大笔挥洒，造成一个山高水长、扬帆万里的辽阔深远的意境，于依依惜别的深情之中 ，回应上文 “浩然”，前后配合，情调一致。结尾处又突然闪出日后相逢的遐想。论时间，一笔宕去，遥遥无期；论空间，则一尽而收，从千里之外的 “江上”回到眼前 ，构思布局的纵擒开合，是很见功底的。            
崔珏词作鉴赏 
　      　生平简介 
　　崔珏，字梦之，大中进士。官至侍御史。存诗一卷。 
　　哭李商隐（其二） 
　　崔珏 
　　虚负凌云万丈才， 
　　一生襟抱未曾开。 
　　鸟啼花落人何在， 
　　竹死桐枯凤不来。 
　　良马足因无主l， 
　　旧交心为绝弦哀。 
　　九泉莫叹三光隔， 
　　又送文星入夜台。 
崔珏诗鉴赏 
　　李商隐是一代才人。崔珏说他有“才”且“凌云万丈”，可知其才之高，而冠以“虚负”二字，便写出了对世情的不平。有“襟抱”且终生不泯，可知其志之坚，而以“未曾开”收句，便表现了对世事的鞭笞和对才人的叹惜。首联貌似平淡，实则包含数层跌宕，高度概括了李商隐坎坷不幸、怀才不遇的一生。 
　　中间两联 ，承首联而写 “哭 ”。李商隐有《流 莺》诗 ：“曾苦伤春不忍听，凤城何处有花枝？”以 伤春苦啼的流莺，因花落而无枝可栖，自喻政治上的失意 。崔诗“鸟啼花落人何在 ”，则用“鸟啼花落” 
　　烘托成一幅伤感情调的虚景，唤起人们对李商隐身世的联想，以虚托实，使“哭”出来的“人何在”三个字更实在，更有力，悲悼的意味更浓。 
　　第四句以“桐枯凤死”暗喻李商隐的逝世 。《庄 子・秋水》：“夫g雏发于南海而飞于北海，非梧桐不止 ，非练实（竹实）不食，非醴泉不饮”，足见其高 贵。这g雏即是凤一类的鸟 。李商隐在科第失意时， 曾把排抑他的人比作嗜食腐鼠的鸱鸟 ， 而自喻为g雏（《安定城楼》：“不知腐鼠成滋味 ，猜意g雏竟未休”）。当时凤在，却无桐可栖 ，无竹可食 。如今竹死 ，桐枯，凤亡，就更令人悲切了。此句用字平易、 精审，可谓一哭三叹也。 
　　“良马足因无主l”，良马不遇其主，致使腿脚屈折，步履维艰，这是喻示酿成李商隐悲剧的根本原因，要归之于抑制人材的黑暗的政治现实。一般人都为此深感悲愤 ， 何况作为李商隐的旧交和知音呢？ 
　　“旧交心为绝弦哀”，明哭一声，哀得恸切。春秋时，俞伯牙鼓琴 ，只有钟子期闻琴音而知雅意 ，子期死后，伯牙因痛失知音而绝弦罢弹。作者借此故事，十分真切地表达了对亡友真挚的情谊和沉痛的哀思。 
　　结束时作者独运匠心，运用了“欲进故退”的手法，放开笔触 ，不说自己的悲哀 ，却用劝慰的语气说：“九泉莫叹三光隔，又送文星入夜台”。莫要悲叹九泉之下见不到日月星三光吧，现在您的逝世，就是送入冥间的一颗光芒四射的“文星”啊！这是安慰亡友吗？这是诗人自慰吗？其实都不是。李商隐贫困潦倒，郁闷而逝，人世既不达，冥间安可期 ？因此说， 这只不过是作者极度悲痛的另一种表达方式，是“反进一层”之法。 
　　撼动人心的悲恸 ，是对着有价值的东西的毁灭。 这首诗就是紧紧抓住了这一点，把誉才、惜才和哭才结合起来，由誉而惜，由惜而哭，以哭寓愤。誉得愈高，惜得愈深 ，哭得愈痛，感情的抒发就愈加强烈， 对黑暗现实的控诉愈有力量，诗篇感染力就愈深刻。    
　　和友人鸳鸯之什（其一） 
　　崔珏 
　　翠鬣红毛舞夕晖， 
　　水禽情似此禽稀。 
　　暂分烟岛犹回首， 
　　只渡寒塘亦并飞。 
　　映雾尽迷珠殿瓦， 
　　逐梭齐上玉人机。 
　　采莲无限兰桡女， 
　　笑指中流羡尔归。 
　　崔珏诗鉴赏 
　　崔珏这首诗很有特色，作者竟因此被誉为“崔鸳鸯”。 
　　诗人咏鸳鸯，首先从羽色写起 。他以 “翠鬣红毛”这样艳丽鲜明的字眼来形容鸳鸯，又着意把它放在夕晖斜照的背景下来写，以夕晖的璀璨多彩来烘托鸳鸯羽色的五彩缤纷，这就把鸳鸯写得更加美丽可爱了。“舞”字下得尤妙 。它启迪读者去想象鸳鸯浮波 弄影、振羽欢鸣的种种姿态，云锦、波光交融闪烁的绮丽景象。只此一字，使整个画面气势飞动，意趣盎然。 
　　然而 ，鸳鸯之逗人喜爱 ，并非只是因其羽色之美，而是因其习惯于双飞并栖，雌雄偶居不离。这种习性，是一般水禽少有的。人们正是取其这一点，来象征忠贞不渝的爱情。所以，诗的第二句直接点明多情这一最重要的特征 。“水禽情似此禽稀 ”，一语破的 ，切中肯綮，以下各联就紧紧抓住这一“情”字， 从各方面去加以表现 。在结构上，此句既紧承首句， 又开拓下文，是全篇转换的主导。 
　　第二联正面描写鸳鸯之多情、重情。鸳鸯栖息在内陆湖泊溪流中 ，其活动范围并不大 ，回旋余地亦小，但它们无时无刻不相依相守。你看，当它们飞向烟云萦绕的小岛时 ，难免一前一后 ，稍稍拉下了距离；然而，即使是这样短瞬的距离，鸳鸯也是难舍难分，前者频频回顾，后者紧紧相随，表现出依依眷恋的深情。深秋水枯，池塘显得更加狭小，但哪怕只是渡过这样窄小的寒塘，它们也不愿须臾离开，一定要相逐相呼，双双齐飞 。“暂分烟岛犹回首，只渡寒塘 亦并飞 ”，诗人从鸳鸯日常的飞鸣宿食中选择这两个 最能表现其多情的细节 ，淡笔轻描 ，就把鸳鸯的习性表现得维妙维肖，淋漓尽致。这一联对偶工整而又自然流利。“暂”与“犹”，“只”与“亦”四个虚词，两相呼应，顿挫传神，有一种纡徐舒缓、一唱三叹的艺术效果，使鸳鸯的“情”显得更加细腻缠绵、深挚感人。这一联历来为人称道，成为传颂不朽的名句。 
　　正因为鸳鸯是幸福美好的象征，人们常常以它来寄托美好的理想 。 因此人们的衣饰什物常以鸳鸯命名，如鸳鸯枕、鸳鸯衾、鸳鸯盏、鸳鸯机等等。第三联就是从人和鸳鸯的这种联系上生发联想，表现鸳鸯的情。一俯一仰成对组合的瓦叫鸳鸯瓦，是人们根据鸳鸯比翼双飞的形状制作、排列的，它们覆盖于珠殿之上，绚丽美观。“映雾尽迷珠殿瓦”，诗人想象鸳鸯在淡薄的晨雾中飞翔，透过五彩烟霞看见了鸳鸯瓦相依相并，不禁为之动情而迷恋不已 。“逐梭齐上玉人 机”，织有鸳鸯图案的锦缎叫鸳鸯锦 ，是人们根据鸳 鸯双飞并栖的情状精心编织出来的，而诗人却幻想是鸳鸯双双追逐着梭子，飞上了织机。构思奇特，处处突出一个“情”字。与上联对照起来看，一写眼前实景，从正面落笔 ；一则运实入虚 ，从侧面烘托，前后 ，虚实兼到 ，从而把鸳鸯的习性表现得既充分鲜明，又生动有趣。 
　　以上六句直咏本题，尾联则别开一境 ，“采莲无 限兰桡女，笑指中流羡尔归。”诗人由想象回到实景。 
　　此 ，晚风初起，暮色渐浓 ，采莲姑娘打桨归来，阵阵笑声掠过水面 ，惊起一对对鸳鸯 ，扑剌剌比翼双飞 。此情此景 ，唤起姑娘们美好的向往和幸福的憧憬 ！正是“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙”（卢 照邻 《长安古意 》）。“笑指”二字 ，十分传神，使 女伴们互相戏谑 、互相祝愿 、娇羞可爱的神态，呼之欲出 ，把人物的情和鸳鸯的“情”融为一体。这 里不似写鸳鸯 ，却胜似写鸳鸯，有“不着一字，尽 得风流 ”之妙。就全诗布局看，这尾联既与开篇紧 相呼应 ，有如神龙掉首，又使“结句如撞钟，清音 有余”。青春的欢笑声，不绝如缕，把读者携入了优美隽永的意境之中。            
赵嘏诗鉴赏 
　　生平简介 
　　赵嘏，字承v，山阳（今江苏淮安）人。会昌进士。官渭南尉 。痒七律，笔法清圆熟练，时有警句， 有《渭南集》。 
　　长安秋望 
　　赵嘏 
　　云物凄清拂曙流， 
　　汉家宫阙动高秋。 
　　残星几点雁横塞， 
　　长笛一声人倚楼。 
　　紫艳半开篱菊静， 
　　红衣落尽者莲愁。 
　　鲈鱼正美不归去， 
　　空戴南冠学楚囚。 
　　赵嘏诗鉴赏 
　　这首七律，通过诗人眺望中的见闻，写深秋拂晓的长安景色和羁旅思归的心情。 
　　首联总揽长安全景。在一个深秋的拂晓，诗人凭高远望，眼前凄冷清凉的云雾缓缓飘游，全城的宫观楼阁都在脚下浮动 ，景象迷蒙而壮阔。诗中“凄清” 二字，既属客观，亦属主观，秋意的清冷，实衬心境的凄凉。正是这两个字，为全诗定下了抑郁的基调。 
　　颔联写仰观 。“残星几点”是目见，“长笛一声” 是耳闻；“雁横塞”取动势，“人倚楼”取静态。景物描写见闻动静的安排，颇见匠心。寥落的残星，南归的雁阵，这是秋夜将晓时天空中最具特征的景致；高楼笛声又为之作了饶有情韵的烘托。晨曦初见，西半天上还留有几点残余的星光，北方空中又飞来一行避寒的秋雁。诗人的注意力正被这景象所迷住，忽闻一声长笛悠然传来 ，觅声望去，在那远处高高的楼头， 依稀可见有人背倚栏杆吹奏横笛。笛声那样悠扬，那样哀怨，是在慨叹人生如晨星之易逝呢，还是因见归雁而思乡里、怀远人？吹笛人哟，你只管在抒写自己内心的衷曲，却可曾想到你的笛音竟如此地使闻者黯然神伤吗？一联是赵嘏的名句。据《唐诗记事》卷五十六记载，诗人杜牧对此赞叹不已，因称赵嘏为“赵倚楼 ”。杜牧如此激赏 ，恐怕就是由于它选景典型、韵味清远的缘故。 
　　颈联写俯察。夜色褪尽，晨光大明，眼前景色已是历历可辨 ：竹篱旁边紫艳的菊花 ，一丛丛似开未开，仪态十分闲雅静穆；水塘里面的莲花，一朵朵红衣脱落，只留下枯荷败叶，愁容满面。紫菊半开，红莲凋零 ，正是深秋时令的花事 ；以“静”赋菊，以“愁”状莲，都是移情于物，拟物作人，不仅形象传神，而且含有浓郁的主观色彩。目睹眼前这憔悴含愁枯荷，追忆往日那红艳满塘的莲花，使人不禁会生出红颜易老 、好景无常的伤感 ；而篱畔静穆闲雅的紫菊，俨然一派君子之风 ，更令人忆起“采菊东篱下” 的陶靖节 ，油然而起归隐三径之心――写菊而冠以 “篱”字，取意就在于此吧？ 
　　上面三联所写清晨的长安城中远远近近的秋景 ， 无不触发着诗人孤独怅惘的愁绪 ；末联则抒写胸怀， 表示诗人毅然归去的决心 ： 家乡鲈鱼的风味此时正美，我不回去享用，却囚徒也似的留在这是非之地的京城，所为何来！“鲈鱼正美”，用西晋张翰事，表示故园之情和退隐之思 ；下句用春秋锺仪事，“戴南冠 学楚囚 ”而曰“空”，是痛言自己留居长安之无谓与 归隐之不宜迟。 
　　诗中的景物不仅有广狭、远近、高低之分，而且体现了天色随时间流逝由暗而明的变迁。特别是颔颈两联的写景 ，将典型景物与特定的心情结果合起来， 景语即是情语。雁阵和菊花，本是深秋季节的平常景物，南归之雁、东篱之菊又和思乡归隐的情绪，形影相随 ，诗人将这些形象入诗 ，意在给人以丰富的暗示 ；加之以黎明凄清气氛的渲染 ，高楼笛韵的烘托，思归典故的运用，使得全诗意境深远而和谐，风格峻峭而清新。    
　　寒 塘  
　　赵嘏  
　　晓发梳临水， 
　　寒塘坐见秋。 
　　乡心正无限， 
　　一雁度南楼。 
　　赵嘏诗鉴赏 
　　《古今词话 》引毛先舒论作词云 ：“意欲层深，语欲浑成”，“大抵意层深者语便刻画，语浑成者意便肤浅，两难兼也 。”这话对于近体诗也适用。此首一 作司空曙诗。取句中二字为题，实写客中秋思。常见题材写来易落旧套，须看它运用逐层深入的手法，写得别致 。初读此诗却只觉写客子对塘闻雁思乡而已， 并不见 “层深 ”。大抵作者如蚕吐丝（诗），只任自然；而说诗者须剥茧抽丝（思），层次自见。 
　　前二句谓早起临水梳发，因此（“坐”）在塘边看到寒秋景色。但如此道来，便无深意。这里两句句法倒装，则至少包含三层意思：一是点出时序，深秋是容易触动离情的季节，与后文“乡心”关合；二是暗示羁旅困顿，到塘边梳洗，以水为镜；三是由句式倒装形成“梳发见秋”意，令人联想到“羞将白发照渌水 ”、“ 不知明镜里，何处得秋霜”（李白）的名句，这就暗指非但岁华将暮，而人生也进入迟暮。 
　　上言秋暮人老境困，三句更加一层，点出身在客中。而“乡心”字面又由次句“见秋”引出，故自然而不见有意加“码”。客子心中蕴积的愁情 ，因秋一 触即发 ，化作无边乡愁 。“ 无限”二字，颇有分量， 决非肤浅之辞。乡愁已自如许，然而末句还要更加一“码”：“一雁度南楼 ”。初看是写景，意关“见秋”， 言外有“ 雁归人未归”意 。写人在难堪时又添新的激 ，是绝句常用的加倍手法。韦应物《 闻雁 》云： “故园渺何处？归思方悠哉。淮南秋雨夜，高斋闻雁来 。”就相当于此诗末二句的意境。“归思后说闻雁， 其情自深 。一倒转说 ，则近人能之矣 。”（《唐诗别 裁》）“一雁”的“一”字，极可人意，表达出清冷孤独的意境，如写“群雁”便乏味了。前三句多用齿舌声：“晓”、“梳”、“水”、“见秋”、“乡心”、“限”，读来和谐且有切切自语之感，有助表现凄楚心情，末句则不复用之，更觉调响惊心。此诗末句脍炙人口，宋词“渐一声雁过南楼也 ，更细雨，时飘洒”（陈允平 《塞垣春》），即由此句化出。 
　　此诗兼层深与浑成 ， 主要还是作者生活感受深切，又工吟咏 ，“初非措意，直如化工生物，笋未生 而苞节已具，非寸寸为之也 。若先措意 ，便刻画愈深，愈堕恶境矣。”（毛先舒）此理又不可不知。            
陈陶诗鉴赏 
　　生平简介 
　　陈陶（约812― 888 前）唐诗人。字嵩伯，自号 三教布衣，岭南（今两广一带）人，一作鄱阳（今江西鄱阳）人，又作剑浦（今福建南平）人。早年游学长安，研究天文学 ，于诗也颇有造诣 。举进士不第，遂耽情于山水之间 ，曾漫游江西 、福建、江苏、浙江、河南、四川、广东等地。宣宗大中（847―860） 
　　年间，隐住洪州西山（在今江西新建县西）学仙，不知所终 。陈陶终身处士，广有诗名 。其诗多为旅途题咏或隐居学仙之词，消极出世思想较浓，但也有部分投赠权贵、干谒求荐之作。《全唐诗》录其诗二卷。 
　　陇西行（其二） 
　　陈陶  
　　誓扫匈奴不顾身， 
　　五千貂锦丧胡尘。 
　　可怜无定河边骨， 
　　犹是春闺梦里人。 
　　陈陶诗鉴赏 
　　《陇西行》是陈陶的传世名篇 ，共四首 ，这里所选为其二 。诗中通过对爱国将士在前方勇敢战斗、 为国捐躯的感人形象的描写，表现了他们英勇为国殉身的精神和征人思妇的情怀。 
　　首句“誓扫匈奴不顾身 ”，是写征人的内心世界 和战斗表现，成功地揭示出戍边将士不怕牺牲、英勇战斗、敢于消灭来犯之敌的坚强信念和气冲霄汉的爱国豪情。次句“五千貂锦丧胡尘 ”，则描绘出了爱国将士慷慨激昂 、英勇悲壮 、以身殉国的壮阔悲剧画面 ，从这幅悲剧画面中 ，我们可以看到战斗的激烈、残酷，想象到将士视死如归的情态。三、四句“可怜无定河边骨 ，犹是春闺梦里人”，是用通感的方法写 这些爱国将士虽然血染沙场，抛尸边疆，其家属却并不知道他们的死讯，他们的复活也仅仅是在其年轻遗妻的睡梦中。 
　　这首诗虽然仅有四句二十八个字，但其容量却远非一般短诗所能比拟。从这首诗中，我们既可以触摸到爱国将士那勇于为国捐躯、泼泼跃动的赤心，又可以感受到征人思妇的痛苦之甚；既可以体味到人民对边境不宁、战乱经年不息的怨艾，也可以倾听到诗人渴望和平，盼望征人团聚以安居乐业的呼声.. 
　　诗歌的容量大小与否，除受诗人思想境界的制约外，与诗人所采用的艺术表现技巧也大有关系。善于巧妙地措置时、空观，当是这首诗得以扩大容量的重要手法。从时间的角度讲，战争发生于昔日，而白骨却是现存的，其间时距久远；从空间的角度看，征人在边庭 ，“春闺”在故乡，其空间跨度迢遥；从人物 心灵“ 空间 ”来考察，将士是“誓扫匈奴不顾身”，“春闺”少妇则是梦里犹思做古人。正由于诗人在有限的笔墨中能够纵横捭阖，结想神思，所以诗中就能容进无限的内涵。            
曹邺诗鉴赏 
　　生平简介 
　　曹邺（ｙè 业）（816― 875？），晚唐诗人 ，字 业之 ，一作邺之 ，桂州（州治在今 广西桂林）人。 举进士 ，屡试不第，作《四怨三愁五情诗》，为舍人 韦悫（ｑｕ è却）所悉，极力向礼部侍郎裴休加以推 荐，这样 ，曹邺便于唐宣宗大中四年（850）登进士第，初为天平节度府幕僚 ，咸通二年至六年间（861―865）任太常博士 ，后以祠部郎中出为洋州（现在 陕西省洋县）刺史 。又入朝为吏部郎中 ，后免官归里。与刘驾、李频、郑谷等友善。曹邺诗工五古，文笔简洁洗炼，意深情烈，语言质朴通俗，善采民间口语入诗，在唐诗中独树一帜，颇有影响。 
　　《全唐诗》录存其诗一百零八首，编为二卷，数量虽少 ，但题材多样 ，原有集，已散佚，后人辑有《曹祠部集》。 
　　捕鱼谣 
　　曹邺  
　　天子好征战， 
　　百姓不种桑。 
　　天子好少年， 
　　无人荐冯唐。 
　　天子好美女， 
　　夫妇不成双。 
　　曹邺诗鉴赏 
　　以“官仓老鼠大如斗”著称的曹邺，如果生于现代，很可能是个优秀的杂文家。他的诗从民间歌谣吸取营养，美刺比兴。本诗从表面看，似是汉乐府《城中谣》仿作，（“城中好高髻，四方高一尺；城中好大袖，四方全疋帛..”）但两者只有形式的似点。《城中谣》是顺向推导，把同类现象从外部加倍放大，产生正比的讽谕效果 ；《捕鱼谣》则为逆向反讽，突出 相反事物之间的内在因果关系 。《城中谣》批评“上 有所好 ，下必甚焉 ”竞尚效仿的奢靡风气，矛头向下 ；《捕鱼谣》则锋芒指向最高统治者“天子 ”，揭露社会祸乱所由因。《城中谣》富于喜剧色彩；《捕鱼谣》则充满悲剧意味 。在封建社会 ，作为“大中进士，官祠部中，洋州刺史”的曹邺，竟敢如此冒天下之大不韪，也可说是石破天惊了。 
　　本诗脱胎民谣，针砭时事。全诗三章六句，分述三个并不相关的内容，用两种方式组合：一是不同内容的排比，拓宽外延；二是同一内容的对比，深化内涵，并集中在一个焦点（主题）曝光。丰茸其辞而凝炼其意，正是民间歌谣的普遍特色。远者汉桓灵时童谣 ：“举秀才，不知书；举孝廉，父别居。寒素清白 浊如泥 ，高第良将怯如黾。”近者如民歌：“种田郎， 吃米糠；纺织娘，没衣裳；卖盐的老婆喝淡汤，编凉席的睡光床..”其语虽浅显，事虽明了，作者仅仅作客观叙写，不加褒贬，而事实提供的强烈对比，却表达了深刻的思想内容与鲜明的憎爱态度。 

　　进一步考察，《捕鱼谣》所列举三端，非同泛泛。 
　　首句写农桑为立国之本 ，废于征战 ；人才为兴邦之道，囿于偏见；夫妇为人伦之先，乱由上作。天子所好虽不过尔尔 ，其影响却至巨至大，诚如司马迁言： “其称文小 ，而所指极大，举类迩而见义远。”（《屈 原列传》）即以冯唐而论，据《史记》所载 ：文帝拜 车骑都尉，景帝以为楚相，武帝求贤良，举冯唐而时年已九十余..（《张释之冯唐列传》）冯唐向以不遇于时作为典故人物流传，在汉时尚数次有人举荐，如今竟至于荐引无人，可悲可叹！曹邺对晚唐社会的病态症结作了深刻揭露，既具有针对的时事性，又有深厚的历史感。 
　　至于题作《捕鱼谣 》，而诗却无相关内容，或以 为怪异 。盖民歌民谣向有特殊调名 ，如近世“杨柳青”、“马灯调”、“莲花落”、“无锡景”可以推知；起先可能抒写直接内容 ，后来渐渐失去联系。水路山 歌，渔夫樵子，“牧笛无心信口吹 ”，只取其自由洒 脱。文人词原亦由民间词发展而来。其词调最初大抵有来历，尔后创作渐多，遂与内容分离；犹如时新名酒仍以百年老窖陈酿作商标，示其古朴醇正而已。顺便再说一说章法 ，前两章如正形方阵 ，纵横悉成对衬；第三章奇数陡起 ，便觉欹兀 ，戛然而止，锐其锋芒。    
　　送进士下第归南海 
　　曹邺  
　　数片红霞映夕阳， 
　　揽君衣袂更移觞。 
　　行人莫叹碧云晚， 
　　上国每年春草芳。 
　　雪过蓝关寒气薄， 
　　雁回湘浦怨声长。 
　　应无惆怅沧波远， 
　　十二玉楼非我乡。 
　　曹邺诗鉴赏 
　　诗人曹邺的作品似乎被他的民谣风名诗 《 官仓鼠》所掩盖，今人的一些选本多只选他的《官仓鼠》，或者加上他的《捕鱼谣》等二、三首。其实诗人曹邺所存的一些咏史诗、赠别诗乃至写景诗，都有一些佳作 。其中一些作品亦曾受到历代读者的热爱。《送进 士下第归南海》一诗是曹邺送别诗的名作，晚唐诗人韦庄在他的著名唐诗选本《又玄集》中，选录了这首诗。可见这首诗在当时就受到人们的欢迎。 
　　景色明丽的初冬傍晚，夕阳斜照，天边飘着几片红霞，和夕阳相互映衬着 。诗人和即将南归的朋友， 手挽着手 ，在路边设酒宴送别 。他们饮了一杯又一杯，送了一程又一程。在轻快明丽的景色衬托下，友朋宴别的感情显得深情而明朗。 
　　诗的后三联是关怀劝勉友人的诗句 。“行人莫叹 碧云晚 ”借江淹“ 日暮碧云 ”之语 ，一是表示惜别 ，一是劝勉友人不必因为下第而感叹 。语气委婉舒缓 ，使失意的朋友感到友谊的温情。“上国每年春 草芳”承接前一句，进一步鼓励朋友，诗意仍然是委婉含蓄。“上国”是京城的代语，“每年春草芳”用暗喻手法，意思是京中每年都举行科举考试，中举的机会很多，正不必为一次失败而消沉。这一句描绘了明丽美好的春光，对前途充满信心，给友人更大的鼓励与安慰。 
　　颈联中诗人转而想念友人此行之前途 。“雪过蓝 关寒气薄，雁回湘浦怨声长”不仅对仗工整，而且情意深长。南海，今广州、佛山一带，蓝关、湘浦是友人前往南海必经之地。遥想友人经过蓝关之后，寒气减弱，衣着须注意 ；湘浦雁回，思念之情当会萌生。 这里既关怀友人漫长途程，又以体察入微的态度理解友人心情，给人如获知音的亲切感。 
　　尾联以更深一层的劝勉作结。十二楼，传说昆仑山有五城十二楼，是仙人居住的处所，此处借指出世隐居。希望友人不必在江海沧波之中惆怅留连，不要作出世隐居之想 ，应该积极入世进取 。这里回应了“上国每年春草芳”一句，对友人充满了期冀、祝祷的真情厚意，使整首诗的含意更为超凡、脱俗。 
　　古人送别诗，多是渲染别情的孤楚、悲苦，曹邺这首诗没有一般送别诗的悲叹，不仅仅沉浸在别离的凄苦中 ，它在色泽明丽的背景下，有安慰、有关怀、 有理解、有鼓励、有期待..，意境鲜明、语气亲切委婉、格调清新明丽，是一首别具一格的送别诗作。    
　　官仓鼠 
　　曹邺  
　　官仓老鼠大如斗， 
　　见人开仓亦不走。 
　　健儿无粮百姓饥， 
　　谁遣朝朝入君口？ 
　　曹邺诗鉴赏 
　　曹邺与皮日休 、聂夷中 、杜荀鹤等身处晚唐衰世，面临着危机四伏的社会矛盾，他们敢于直面严酷的现实，把批判的锋芒直指上层封建统治者，表现了非凡的勇敢气概。 
　　曹邺并非豪门世族，加上早年的遭遇一生极为坎坷，因而使他比较能够接近下层百姓，感受到他们的痛苦心声 ，同时 ，也能够明晰地洞察官场的黑暗腐败 。这是他诗歌创作所依赖的深厚生活基础。《唐诗 纪事》中还记载：“邺能文，有特操。”蒋冕在《曹祠部集序》中则称赞他“持正守职”，“公忠刚直，能言人之所不敢言 ” ，因而曾“ 负重名于时”。《 官仓鼠 》一诗就是他“自以为魏武之后”“能言人之所不 敢言”的代表作。全诗将贪残暴虐的老鼠拟人化，并赋之以贪官污吏的本质特征，揭露尖锐深刻，充分表达了诗人对贪官污吏的憎恶之情。 
　　“官仓老鼠大如斗”一句，落笔不凡地勾画出官仓鼠那令人鄙弃的外观形象 。“大如斗”三字用夸张 的手法从形体上写出了官仓鼠的大而且肥，以致超出常态，这就含蓄地透露出官仓鼠为害时日已深，所耗民脂民膏之多。 
　　次句“见人开仓亦不走 ”，是从心理的角度来刻 写官仓鼠有恃无恐的内心世界。鼠类虽为害甚烈，但却素以胆小著称。这官仓鼠不仅身形一反鼠类形体之常态 ，就连心理也与一般鼠类迥然不同。在心理上、 胆量上，它是旁若无人、肆无忌惮的 ，“见人开仓亦 不走 ”。这就含蓄地揭示出统治阶级所谓惩治贪官污 吏不过是纸上谈兵，而养奸遗患才是问题的实质。三句“健儿无粮百姓饥 ”，则是从官仓鼠所造成的严重后果方面来侧面描绘其可憎的形象 。 官仓鼠肆无忌惮、横行无阻，饱食终日，以致养得体“大如斗”，而下层百姓的代表者士兵与农民却食不果腹，骨瘦如柴，面有菜色。这一句实际上是用对比的手法把触目惊心的社会现实一下子齐置于读者面前，具有警策视听的威力。 
　　结句“谁遣朝朝入君口”，是一句发人深思的严厉质问，“谁”字虽以质问口气道出，但其实指性是非常明确的。让官仓鼠有恃无恐、横行仓廪的，不正是那些养“鼠”以谋私利的上层封建统治集团吗？ 
　　这首诗在感情上无比激愤、强烈，但在含意上却又含蓄深沉、颇具新意。诗人以老鼠来比喻贪官污吏和剥削者，其讨恶之情跃然可见。然而，曹邺如果仅仅把笔锋停留于此，那这首诗就不存在超群的认识价值了 ，因为《诗经》中的《硕鼠》已经著绩于先了。 这首诗的高绝含蓄处，不仅在于诗人指出了“健儿无粮百姓饥”是颇具普遍意义的现实，表达了诗人对劳动人民苦难生活的深切同情，更可贵的还在于诗人轻捷地跨过客观描写的壕堑，经末尾的一句严正质问，就直接把批判的矛头对准了贪官污吏的幕后操纵者和支持者，引导读者去思索、探寻两脚“鼠”横行的社会根源，从而使人觉得笔锋犀利，切中要害，具有崭新的思想高度。 
　　这首诗在艺术形象的创造上，平易可感；在语言的运用上 ，通俗易懂 、质朴无华，几乎近于民间口语 。可以说 ，用常得奇、词浅意深的艺术效果的获得，正是诗人努力追求的艺术效果。            
刘驾诗鉴赏 
　　生平简介 
　　刘驾（822― ？）唐诗人。字司南，江东人。与 曹邺为诗友 ，俱以工于五古著称 ，时称“曹、刘”。 
　　初举进士不第，屏居长安。大中三年（849），唐王朝收复河、湟失地，刘驾献《乐府》十首表示祝贺。大中六年（852）登进士第，官终国子博士。 
　　其诗敢于抨击统治阶级的腐化昏庸，能够反映民间疾苦。辛文房称其“诗多比兴含蓄，体无定规，兴尽即止，为时所宗 。”（《唐才子传》卷七）《全唐诗》 录存其诗六十八首，编为一卷。　 
　反贾客乐 
　　刘驾 
　　无言贾客乐， 
　　贾客多无墓。 
　　行舟触风浪， 
　　尽入鱼腹去。 
　　农夫更苦辛， 
　　所以羡尔身。 
　　刘驾诗鉴赏 
　　自《乐府诗集》以来，抒写商贾羁旅生活的诗作不断涌现，其作者大都把商贾的生活看得比较浪漫有趣 ，因而《贾客乐》的诗题也就流行于时 。刘驾的《 反贾客乐 》与其前人相比，正好弹唱的是反调一曲 ，其意思是说 ：贾客行商本不足羡，他们浪迹天涯 ，搏风击浪，葬身鱼腹的危险时时在伴陪着他们。 
　　贾客尽管如此危险 ， 而农夫们却还是那样地羡慕他们，是因为农夫的生活和生命比贾客更痛苦更没有保障。 
　　这首诗的语言通俗平易，颇近口语。但尽管其词浅，而含意却颇为深广。诗人采用反衬的艺术表现手法，前四句极写贾客生命安全的难以保证，并把葬身鱼腹看成他们的“尽头”和归宿 。这前四句的铺排、 渲染，正是为了反衬最后的两句“农夫更苦辛，所以羡尔身”，以突现农夫悲惨的命运 。正是由于诗人的 巧妙衬托之功，所以这首诗歌仍然能收到用常得奇的强烈艺术效果。    
　　早 行  
　　刘驾  
　　马上续残梦， 
　　马嘶时复惊。 
　　心孤多所虞， 
　　僮仆近我行。 
　　栖禽未分散， 
　　落月照孤城。 
　　莫羡居者闲， 
　　溪边人已耕。 
　　刘驾诗鉴赏 
　　这首诗题为《早行》，是诗人就切身所感、亲目所见之事，写出旅人行早路的感受。 
　　前四句写早行所感 。起早赶路，早到什么时候？ 诗人没说，他只诉诸感觉。说自己上马启程以后，残梦若断若续；不知走了多么一会，被马嘶声惊醒，才发现自己原来在赶路。“马上续残梦”，使人意会到诗人是由梦乡中被唤起来上路的。以致出发以后，依然梦思缕缕 ，睡意绵绵，足见其赶路之早。“马嘶时复 惊 ”， 是对上一句诗的承接和申述 ，进一步强调出 “早行”来。从马上续梦到马嘶惊梦，暗示出时光的流逝、地点的变迁，而诗人却仍是恍恍惚惚，悠悠哉哉，确因“早行”之故。同时，以马嘶声反衬出夜色未退时的寂静无声，以“马嘶”惊动了续着残梦的诗人，这就把行旅者早行时的情景，十分真切地描摹了出来。 
　　如果说，第一、二句是诗人通过自己的情态来写早行的话；那么，第三、四句则是诗人通过自己的心理来写早行。“心孤多所虞”，正反映出晚唐时期动乱的社会现实中，诗人早行时的心理状态。此刻天时尚早，天宇大地还笼罩于一片迷蒙的夜色之中。这种情景，对于一个野旅行役者来说，是会产生一种孤独寂寞之感的。前路漫漫，思绪纷乱，各种各样的操心也就油然而生。甚至连一声马嘶，也会使人感到空气顿时凝重起来，不知将要发生什么事情。诗人的心绪不宁、心神不定，不言而喻。从“僮仆近我行”中，即可感觉出诗人内心的趋向：他在寻找一种心理上的平衡，使自己获得一种安全感。或者说，他在寻找一种精神上的慰藉。因此，这两句诗明显地表达出诗人早行时的那种特有的悲怆、孤寂的心理感受。 
　　后四句写早行所见 。“ 栖禽未分散 ，落月照孤 城 ”，这是旅途早行时的特定景象 。因为夜色迷漫，万物俱寂。所以，诗人也只能依稀可见一些景物：近处的树木寂静地站立着，想来那些栖息的鸟儿还在依枝恋巢；远处的天边上悬挂着残月，微茫月色下隐约矗立着孤孑的城池。这里，诗人展现的是一幅萧瑟寂静的清晨行旅图。同时，诗人寓情于景，通过这些景物的描写，寄托了自己的羁旅情怀。由栖禽未散的情景，自然会勾起行旅者的“疲马恋旧秣，羁禽思故栖（孟郊《鸦路溪行呈陆中丞》）的乡思 ；以孤城映衬 着早行者的孤独心境，自然也会牵动行旅者的“客行悲故乡”（温庭筠《商山早行》）的客愁。至此，早行时的凄清气氛、早行者的孤苦情绪，情景交融地表现了出来。 
　　最后 ，诗人宕开一笔，劝慰自己道：“莫羡居者 闲，溪边人已耕 。”这是由早行时见到的另一种景象 引起的感叹。即通过早行时所见“人已耕”的眼前之景，抒写了“莫羡居者闲”的情怀。诗句写得蕴藉自然而又耐人寻味：其一，它蕴含着一种自责。是诗人对因早行而自感寂苦的内疚 ；其二 ，它又蕴含着一种自勉。诗人触景生情，“莫道君行早，更有早行人”。 
　　深感必须振奋精神 ，催马前行。然而，更为主要的， 是全诗通过层层渲染已把早行者的寂苦心情写得十分充分的基础上，点出“溪边人已耕”来，突出农人的辛勤，表达出诗人对农夫辛勤耕作的赞美和对农夫备受辛劳的同情。 
　　作为晚唐的一位现实主义诗人，刘驾对农民艰辛的生活有着较为深切的了解，他的许多诗歌反映了这方面的内容 。如《反贾客乐》，说贾客四处奔波辛勤 已极，而农民却羡慕他们，因为“农夫更劳辛”。《桑妇》写农妇因春蚕未老，桑叶已尽，只好起早，赶往远处采摘 。等等。这首诗虽然写“早行”，但是，在 着力渲染出早行时的苍茫气氛以及早行者悲苦情怀之后，突然笔锋一转，开辟出新的意境，以早行者的苦衬托出农人更苦。从而使诗的意蕴更为深厚。这既显示出诗人谋篇布局的匠心，也显示出此诗与闲适的田园诗异趣。    
  　弃 妇  
　　刘驾  
　　回车在门前， 
　　欲上心更悲。 
　　路旁见花发， 
　　似妾初嫁时。 
　　养蚕已成茧， 
　　织素犹在机。 
　　新人应笑此， 
　　何如画蛾眉！ 
　　刘驾诗鉴赏 
　　这首诗细腻地描绘了一位弃妇被赶出门的一瞬间的心理活动。女主人公以内心独白的方式，倾诉了她遭受遗弃的哀怨和痛苦。语言朴素无华，感情真挚深厚。 
　　这位女子的独白是从出门时开始的 ：“回车在门 前，欲上心更悲”。这是她哀戚的触发点 。作为一个 妻子，她无端被丈夫抛弃，内心是十分痛苦的。而一旦真要回车离去的时候，其悲切之情就更加难以形容了，所以说“心更悲 ”。开头两句总摄全诗。因为下 面所要抒写的内心活动 ，都是发生在欲上回车之时； 一个“悲”字，又是贯彻全诗的感情线索，突出了事件的悲剧性。接着，这位女子讲述了几件事情，表明自己是不该被驱赶的 。其一 ，她说自己正值芳龄之时，也曾有过如花的容貌 ：“路旁见花发，似妾初嫁 时”。以花喻貌，不为新奇 。但这里是就眼前的景物 触发出来的联想 ，十分贴切自然 ，既符合人物的心情、活动场景，又巧妙地暗示出女子的容貌。女主人公表白 ，自己也曾是如花美眷 ，现在竟无端遭到抛弃，实在令人伤叹。其二，她说自己又是个善长操持家务的人 ：“养蚕已成茧 ，织素犹在机”。既能“养蚕”，又能“织素”，其精于养织的本领和勤劳朴素的品格，不言而喻。其中“已成”、“犹在”等词语正显示出其辛勤不辍的情形。女主人公觉得，自己又能勤俭持家，现在竟无端被遣，的确令人伤心。那么，到底是什么原因要遭抛弃的呢 ？这位女子哀叹道：“新 人应笑此，何如画蛾眉”！“画蛾眉 ”，古代女子以黛 色画眉，细长如蛾须。即言女子妆饰。表面看，这是弃妇以猜度的心理作出的推论。实际上，此为反话正说：做妻子的，不管能怎样勤于持家都没有用处，只要整日着妆打扮就行了！这里不仅暗含着对其丈夫耽于美色的批判，而且更主要的是，表明这位女子虽平日并未更多注意打扮，但是她具有一种纯朴勤劳的品质，在各个方面都是无可挑剔的 。从而，“见妇之不 当弃也”（《唐诗别裁集 》）。《全唐诗》收此诗时，最 后还有四句道 ：“昨夜惜红颜，今日畏老迟。良媒去 不远，此恨今告谁？”但细吟之下，倒使人觉得《唐诗别裁集》将其删掉后，全诗含而不露，诗的韵味更加醇厚了。 
　　刘驾是晚唐的一位现实主义诗人。他的这首诗写得婉转含蓄，蕴藉自然，非常细致地描写了弃妇的内心活动过程，展示出弃妇的“怨而不怒”（《唐诗别裁集 》）的满腹苦情，令读者产生无限同情之感。与此 诗相比 ，中唐诗人顾况的《弃妇词》，则写得又怨又 怒。既有“物情弃衰歇，新宠方妍好”的哀怨，又有“余生欲有寄，谁肯相留连”的决绝，更有“回头语小姑，莫嫁如兄夫”的话。这在倡导温柔敦厚的沈德潜的审美目光里，刘诗自然“高于顾况之作”（《唐诗别裁集》）。其实，这两首诗展现了两个不同性格的弃妇形象，表现出作家的两种不同的创作风格。    
　　乐边人 
　　刘驾  
　　在乡身亦劳， 
　　在边腹亦饱。 
　　父兄若一处， 
　　任向边头老！ 
　　刘驾诗鉴赏 
　　生活中常常会出现反常的现象 ， 特别在底层社会。例如一般人视监狱为畏途，可也有人苦于无食无家，对入狱求之不得。在封建时代，赴边打仗对一般人是不得已而为之的苦事，连盛唐英雄之士也道“孰知不向边庭苦”（深知不必到边庭受苦），可见未有以戍卒即“边人”生涯为安乐者。此诗题为“乐边人”，首先就令人惊奇，不免想看个究竟了。 
　　“在乡身亦劳 ，在边腹亦饱 ”。诗篇开门见山，直入情事 。 似乎有一个即将赴边的角色在那里权衡“在乡”与“在边”二者的优劣，两句诗便是其人的内心独白。“在乡身亦劳”，这句暗示着更多的一层意思，即“在边身亦劳 ”。两下打成平手 。这是一比。 
　　“在边腹亦饱”，也暗示着更多的一层意思，即“在乡可不一定了 ”，于是在边就胜了一筹。这是再比。 
　　一再权衡 ，则此人赴边之志已决。这种比较的手法， 可说无可奈何中有其情实 。老百姓在故土迫于饥寒， 难以为生，只有当兵吃粮的路了。另一方面，这比法又明显地有自欺自慰的成分，它根本不管在乡的更多好处 ，所谓“在家千日好”，和在边的更多险处，所 谓“也知塞垣苦 ”，以彼下驷，对此上驷。又像是不 得已中寻求心理平衡。所以两句厚人耐味。 
　　至此，一个农家汉子的形象已经跃然纸上，他大约是一个募兵对象。从第三句看其人有父兄而不能团聚 ，那这“父兄”何在呢？可能已先他从军在边了。 也可能彼此离散 ，他猜测亲人终不免走上同一条路。 这使他大做其白日梦 ：“父兄若一处，任向边头老！” 要是亲人再能团聚，那真可以在边地终老，乐不思乡了。想得未免太美，赴边又不是卜宅移居，哪能那样舒服地养老，“君不见青海头，古来白骨无人收”（杜甫）。这未免又成自欺 ，为自己安然赴边寻找理由罢 了。或许“ 任向边头老 ”即“任向边头死”的一转语，也未必可知。 
　　这首小诗就这样曲尽其致地剖析着心理，似乎是面临当兵者的解嘲。笑有时比哭难看，乐有时自悲极而生，服从中往往夹有矛盾或逆反心理。通过“乐边人”的反常情事，诗人深刻揭示出一种生活意蕴。            
薛逢诗鉴赏 
　　生平简介 
　　薛逢，字陶臣，蒲州（今山西永济）人。会昌进士，授万年尉。历官侍御史、尚书郎等职。曾两度被贬。后官至秘书监。《全唐诗》辑其诗一卷。 
　　潼关河亭 
　　薛逢 
　　重岗如抱岳如蹲， 
　　屈曲秦川势自尊。 
　　天地并功开帝宅， 
　　山河相凑束龙门。 
　　橹声呕轧中流度， 
　　柳色微茫远岸村。 
　　满眼波涛终古事， 
　　年来惆怅与谁论。 
　　薛逢诗鉴赏 
　　潼关，古称桃林塞，它西薄华山，东接桃林，北拒黄河 ，南近商岭，扼中原入关中咽喉，为晋、陕、 豫三省要道 ，是古代兵家必争之地，东汉建安年间， 曹操击退了马超，始于此建关，因临潼水而得名。潼关形胜，历来为诗人所题咏。薛逢此诗以其阔大的境界，非凡的气势写出了潼关天险，抒发了诗人面对天险形胜的感叹。 
　　诗的前四句以浑灏之笔写潼关形胜 。“重岗如抱 岳如蹲”一句造境雄奇挺健 ，“抱”、“蹲”二字勾画 潼关一带山峦面貌，将西岳华山雄镇潼关的独尊传神地描摹出来，与杜甫诗句“西岳.竦处尊，诸峰罗立似儿山孙”（《望岳》）同为传神妙笔 。这第一句从 潼关附近山岳的垂直空间下笔 ， 给人以峻峭之感 。 “ 屈曲秦川势自尊 ”， 由横向空间承接上句，潼关 诸山曲折起伏 ，拱卫关中 ，形成天然屏障，自古以来，许多帝王凭借此处险峻，建金城千里，为帝王之业。战国末年，七雄逐鹿，商鞅说秦孝公“拒河山之固，东向以制诸侯，此帝王之业也”（《史记・商君列传》），秦国借着关中地利一统天下。杜甫在《秋兴八首》中曾称 “秦中自古帝王州”，可见秦川地形确有 至尊之势。薛逢在这里巧妙地化用前人语句，将秦川帝居的尊严与潼关天险联系起来，更突出了潼关的山河形胜 。“天地并工开帝宅”，写秦中之“尊”，作为 帝居的秦川山河 ，是天造地设 ，天地同力开辟出来的，它的险峻，决非区区人工雕琢所能为之的，这句驱天地于笔端 ，很能见出诗人的气魄和诗才 。“ 山 河相凑束龙门 ”，笔力不减出句。龙门，在今山西河 津县西北与陕西韩城县东北之间 ， 此地两岸峭壁对峙，形如阙门，黄河流至此地，因河床变窄，水流湍急，气势壮阔。相传大禹治水，导河积石于此，故又称禹门 。龙门景象 ，非潼关河亭之可望，为了写出“天地并功开帝宅”的自然壮观，作者凭借想象用一“凑”字，一“束”字，写出万壑群山与黄河同赴龙门的景象，以陡健之笔将龙门峡谷，千岩如奔，水流激射写得逼真，使人如临其境，闻其声，见其势，奇险吓人。这句与杜甫“群山万壑赴荆门”（《咏怀古迹五首》其三）写长江气势的雄奇壮丽同工。首二联就潼关河亭展开粗线条的描绘。值得重视的是，诗人在这四句诗中，融时空为一体，而具体又以空间形式设置意象，在空间意象后面，潜藏着以潼关为屏障的秦中帝业发展史，这种潜伏的时间意识，为尾联抒情留下伏笔。 
　　“橹声呕轧中流渡，柳色微茫远岸村”二句，收诗人思绪于眼前，将视线放在河亭四周。正当诗人伫立潼关河亭 ， 沉浸在潼关形胜与秦中帝尊的冥想之际，“呕轧”一声橹响，将他惊醒 ，觅声望去，只见 一叶扁舟中流横渡 ，在它的背后是柳色茫茫的远岸， 和依稀可辨的村庄。这两句诗，以淡墨描出一个宁静莽远的场景，与首二联雄伟惊险境界恍如两个迥然不同的世界 ， 隐隐传达出诗人冥想初醒时那种茫然的心情。 
　　“满眼波涛终古事 ，年来惆怅与谁论”，由亭下 满目东去的波涛，诗人心中升起无穷感慨。山河形胜终古如斯，人间盛衰之事 ，却如眼前波涛一去不返， 既使是声势煊赫的秦皇汉武，他们辉煌的帝业，也成为古事 ，一去不复返 。想到自己一介寒士，宦途落魄，岁月蹉跎，近年来心中出现的那股人生之谜难以解释的怅惘情绪不觉泛起 ，而在自己悲惨的生活中，此情可与谁诉？ 
　　本诗以景起，以情结，起势雄健，结语惨然。在写景向言情的渐次过渡中，情绪逐渐低沉，最后以世无知音，难论惆怅绾束。这种情绪的起落，除去外界景物的影响，更主要受诗人长期受人排贬，不得意于世的心情影响。史载薛逢与沈询、杨收、王铎等人同年进士，而薛逢最有才华，然诸同年相继作了宰相，薛逢却沉沦下僚，故言辞激烈，得罪当权者，一生抑郁寡欢而卒。这种身世之感，在潼关形胜之中被激发出来，一时豪情，最终被惨淡的心事冲淡，故酿成情绪的大起大落。            
司马札诗鉴赏 
　　生平简介 
　　司马札，唐诗人。大中（847-860）时在世。他一生奔波，到过今陕西、山西 、河南、江苏等地，一心 追求功名 ，常自兴叹 “十年身未闲 ，心在人间名” （《山中晚兴寄裴侍御 》） ，“功名不我与，孤剑何所用”（《道中早发 》）。尽管多方努力 ，但并未达目的，仍贫贱终身。其诗较有社会内容 。感情真诚，婉而多 讽，语言通俗平易，具有鲜明的现实感。 
　　《全唐诗》录其诗三十九首，编为一卷。 
　　锄草怨 
　　司马札 
　　种田望雨多， 
　　雨多长蓬蒿。 
　　亦念官赋急， 
　　宁知荷锄劳。 
　　亭午霁日明， 
　　邻翁醉陶陶。 
　　乡吏不到门， 
　　禾黍苗自高。 
　　独有辛苦者， 
　　屡为州县徭。 
　　罢锄田又废， 
　　恋乡不忍逃。 
　　山门吏相促， 
　　邻家满仓谷。 
　　邻翁不可告， 
　　尽日向田哭。 
　　司马札诗鉴赏 
　　《锄草怨》是司马札诗作中较成功一首。全诗通过一个贫苦百姓在连阴雨刚过、天气初晴时既要抢时间锄草灭荒，又为官赋徭役相催逼，被迫放弃中耕的矛盾心理和怨愤不平之情的描写，反映了唐末繁重的赋税徭役给百姓带来的苦难。 
　　“种田望雨多，雨多长蓬蒿”两句，写老百姓久旱盼雨，而雨多又酿成涝灾的矛盾心情。禾苗无雨不长，一个“望”字，表达了农民心中对丰收的无限希冀之情 ；两个“雨多”的联珠使用，则把旱象解除， 涝灾又上升为主要矛盾的境况给突出出来了。这两句写的是人愿与天灾之间的矛盾。 
　　“亦念官赋急，宁知荷锄劳 ”，意思是说：百姓 但挂念着官府逼赋甚急的痛苦，哪里把草灭荒的辛劳放在心上。官赋之苦甚于荷锄之劳，这实际上抒发的是人祸烈于天灾的怨恨。 
　　“亭午霁日明 ，邻翁醉陶陶”，采用对比的方法， 把百姓“锄禾日当午”的辛劳与统治者纵情宴乐的悬殊差别形象地展现在读者面前 。 一方面是抢时间灭荒，一方面却在浪费宝贵光阴，醉生梦死，突出地表现了农民对不劳而食的统治阶级的怨愤之情。 
　　“乡吏不到门 ，禾黍苗自高”，是说你乡间的官 吏即使不登门关照，田里的庄稼在老百姓汗水的浸泡下也自然会茁壮生长，这里，老百姓对乡吏的憎恶之情含蓄深沉，跃然纸上，表现出老百姓朦胧的反抗意识。 
　　“独有辛苦者，屡为州县徭 ”，这两句承上四句 而来，表达了农民对乡吏等游手好闲者的怨责，和对自己被迫抛家舍田去服徭役的不满之情 。“独”字在 “辛苦者”与统治者、乡吏之间划出一道不可逾越的天然壕堑 ，“屡”字则从数量的角度揭示出徭役的频 繁，这是导致百姓怨谤的原因之一。 
　　“罢锄田又废 ，恋乡不忍逃”，写出了百姓欲为 逃避徭役流落他乡而又受爱田恋土之情相牵的矛盾心理 。据《新唐书》记载，安史乱后，徭役繁多，“百 姓竭膏血 ，鬻亲爱 ，旬输月送，无有休息。吏因其苛，蚕食于人..是以天下残瘁，荡为浮人，乡居地著者百不四五。”“浮人”即流浪者 ，百姓纷纷出逃， 在本乡本土居住的人不到百分之四 、五 ，足可见出“苛政猛于虎”也。 
　　“出门吏相促，邻家满仓谷 。邻翁不可告，尽日 向田哭”，不仅写出了农民和统治者没有共同语言的严重对立，而且更写出了农民有苦无处诉的现实的黑暗。 
　　这首诗歌通篇充满贫苦农民对天灾人祸的怨愤之情，诗中并未着一个“怨”字，而是把深广的怨恨寄寓在可感的形象中，通过形象展示情怀。如对天灾的怨艾以“雨多长蓬蒿 ”来状之 ；对统治者的怨责用“亭午霁日明，邻翁醉陶陶 ”、“ 邻家满仓谷”来写之；对乡吏的讽刺、怨愤则通过“乡吏不到门，禾黍苗自高”、“出门吏相促”来绘之，从而使人感得怨得入情入理，真挚感人。 
　　其次，诗人很善于刻写百姓矛盾的心理状态。第一、二句盼雨多和怨草长的矛盾心理，反映了人与自然的矛盾；三、四、十一、十二等四句，展示了赋税徭役逼人流离失所与乡民爱田恋土的矛盾..正是通过这种多层次多侧面的刻画，才充分表现出百姓内心世界的痛苦、怨愤之深。            
马戴诗鉴赏 
　　生平简介 
　　马戴，字虞臣，曲阳（今江苏东海西南）人。会昌进士。在太原幕府中任掌书记，以直言获罪，贬为龙阳尉。得赫回京，终太学博士。与贾岛、姚合为诗友。擅长五律。诗保存在《全唐诗》中。 
　　边城独望 
　　马戴  
　　聊凭危堞望， 
　　暗起异乡情。 
　　霜落蒹葭白， 
　　山昏雾露生。 
　　河滩胡雁下， 
　　戎垒汉鼙惊。 
　　独树残秋色， 
　　狂歌泪满缨。 
　　马戴诗鉴赏 
　　初秋时节，诗人独自凭倚着高高城楼的堞墙，眺望塞外风光，不由自主萌发了一股独客异乡的感情。 
　　诗人马戴，曾从军大同军幕，独在异乡，面对荒凉的塞外，翻腾着感情波澜，这是十分自然的。全诗似乎是前后两联抒情，中间两联写景，但细细读来四联诗又浑然一体，情景互生。 
　　“聊凭”、“暗起”这两句诗把读者带进了诗人复杂的内心世界里去。诗人面对当前处境，既无可奈何，又无法排遣心中的郁闷。这样，就从诗人的内心开始展现诗人的自我形象 。颔联 、颈联承首联之“望”，写望中所见；也承首联“异乡情”，写出了“异乡情” 
　　暗起的环境。严霜凝结，蒹葭一片惨白，使人感受到一阵寒意；远山昏暗，雾霭在山林中升腾而起，弥漫于山峦峰壑。这是一幅远景，画面中突出了萧索的气氛。紧接着，诗人又呈现一幅近景。胡天的雁群垂下了翅膀，落在荒凉的河滩上；一阵阵动人心魄的鼙鼓之声，从军营里传出。这幅近景，加强了全诗画面凄冷萧瑟的悲凉之感。诗人望中所见，是如此萧条、冷落，又具有鲜明的异乡情调 ，自然会引起万千思绪， 回应了异乡情暗起的缘由。诗人选取了富有特色、富有感情色彩的意象来构成望中所见的境界，引发了读者无限的情思。 
　　诗人的情绪也随着所写步步激荡 。末联里“独” 树，“残”“秋色 ”，层层递进，把诗人的情绪“逼” 向了高潮。在孤零零的一棵树上，几片黄叶残留枝头，萧瑟的秋色、萧飒的秋风之中，诗人在树下厢澹继而狂歌、号泣，泪水如雨，洒落衣襟..这样，诗人就完成了对自我形象的刻画。 
　　从独自一人无可奈何地在城楼凭堞而望，到眼前凄清、悲凉的秋景，到情绪的爆发而狂歌号泣，从叙述、描绘到抒情，从外在动作形态，进入到情绪的深处，很有层次感地完成了诗人自我形象的刻画。这一形象的塑造，动作性鲜明，感情浓烈，可谓形神兼备，给人留下极深刻的印象。严羽《沧浪诗话》曾说：“马戴在晚唐诸人之上。”在某方面说来，这一评价是有一定依据的。    
　　落日怅望 
　　马戴  
　　孤云与归鸟， 
　　千里片时间。 
　　念我何留滞， 
　　辞家久未还。 
　　微阳下乔木， 
　　远烧入秋山。 
　　临水不敢照， 
　　恐惊平昔颜！ 
　　马戴诗鉴赏 
　　沈德潜评此诗云 ：“意格俱好，在晚唐中可云轩 鹤立鸡群矣 。”（《唐诗别裁》）这里所说的“意”，是 指诗的思想感情，全诗以乡愁为主题，曲折地表现了诗人的坎坷不幸 ，所谓“格”，主要地是指谋篇布局 方面的艺术技巧。这首诗在艺术上最突出的特色，可以说就是：情景分写。情与景，是抒情诗的主要内涵；情景交融，是许多优秀诗作的重要艺术手法。然而此诗用情景分写之法，却又是另外一番景象。 
　　开头二句写诗人在黄昏日落之时，满怀惆怅地遥望乡关，首先映入眼帘的是仰视所见的景物 ：“孤云 与归鸟，千里片时间 。”晚云孤飞于天际，归鸟投宿 于林间，借着它们有形和无形的羽翼，虽有千里之远也片时可达 。诗以“千里”与“片时”作强烈比照， 写出云、鸟的自由无碍和飞行之速；但是，这绝不是纯客观的景物描写，而是诗人“怅望”所见，而且这种景物又是引发诗人情思的契机 ：“念我何留滞，辞 家久未还 。”原来，诗人久客异地，他的乡关之思早 已深深地闷在胸中了。因此，颔联由外界景物的描绘自然地转入内心情感的直接抒发，不言惆怅而满纸生愁，不言归心似箭而实际上早已望穿秋水。 
　　前面写情之后，颈联又变换笔墨写景，景物描写不但切合诗人眼前的情境，而且由近到远，层次分明。 
　　夕阳从近处的树梢往下沉落，它的余晖返照秋山，一片火红，象野火在远远的秋山上燃烧，渐渐地隐没在山的后面 。“入”字写出夕阳的逐渐暗淡，也表明了 诗人伫望之久，忆念之殷。不仅如此，这种夕阳西下余晖返照之景，不但增加了诗人的乡愁，而且更深一层地引发了诗人内心深处感时伤逝的情绪。客中久滞，渐老岁华；日暮登临，益添愁思，徘徊水边，不敢临流照影，恐怕照见自己颜貌非复平昔而心惊。其实诗人何尝不知自己容颜衰老，其所以“临水不敢照”者，怕一见一生悲，又增怅闷耳 ，“临水不敢照，恐惊平 昔颜！”尾联充溢着一种惆怅寂寞的心情，以此收束，留下了袅袅余音。 
　　情景分写确是此诗谋篇布局上的一个特点。全篇是写“落日怅望”之情，二句景二句情相间写来，诗情就被分成两步递进：先是落日前云去鸟飞的景象勾起乡“念 ”，继而是夕阳下山回光返照的情景引起迟 暮之“惊”，显示出情绪的发展、深化。若不管格律，诗句稍颠倒次序可作 ：“孤云与归鸟 ，千里片时间。 
　　微阳下乔木，远烧入秋山。念我何留滞，辞家久未还。 
　　临水不敢照，恐惊平昔颜。”如此前半景后半情，也是通常写法，但显得稍平 ，没有上述那种层层递入、 曲达其意的好处。而“宿鸟归飞急 ”引起归心似箭， 紧接“辞家久未还”云云，既很自然，而又有速（千里片时）与迟（久留滞）对比 ，所以是“起得超脱， 接得浑劲”（见《瀛奎律髓》纪批。） 
　　李重华《贞一斋诗说》指出 ：“诗有情有景，且 以律诗浅言之，四句两联，必须情景互换，方不复沓。” 
　　他所说的“情景互换”，就是“情景分写”。当然，这种分写绝不是分割，而是彼此独立而又互相映衬，共同构成诗的永恒美。    
　　楚江怀古（其一） 
　　马戴  
　　露气寒光集， 
　　微阳下楚丘。 
　　猿啼洞庭树， 
　　人在木兰舟。 
　　广泽生明月， 
　　苍山夹乱流。 
　　云中君不见， 
　　竟夕自悲秋。 
　　马戴诗鉴赏 
　　唐宣宗大中初年，原任山西太原幕府掌书记的马戴，因直言被贬斥为龙阳（今湖南汉寿）尉。从北方来到江南，徘徊在洞庭湖畔和湘江之滨 ，触景生情， 仰慕前贤，感怀身世，写下了《楚江怀古》五律三章。 
　　这是其中第一篇。 
　　近人俞陛云在《 诗境浅说 》中说：“唐人五律，多高华雄厚之作，此诗以清微婉约出之，如仙人乘莲叶轻舟，凌波而下也 。”他以“清微婉约”四字标举 此诗的艺术风格，确实独具一格。 
　　秋风摇落的薄暮时分，江上晚雾初生，楚山夕阳西下，露气迷茫，寒意侵人。这种萧瑟清冷的秋暮景象，深曲微婉地透露了诗人悲凉落寞的情怀。斯时斯地，听见的是洞庭湖边树丛中猿猴的哀啼，看见的是江上飘流的木兰舟。“兮秋风，洞庭波兮木叶下”（《楚辞・九歌・湘夫人》），“船容与而不进兮，淹回水而凝滞”（《涉江》），诗人泛游在湘江之上，见景怀人，屈原的歌声仿佛在叩击他的心弦。“猿啼洞庭树，人在木兰舟 ”，这是晚唐诗中的名句 ，一句写听觉，一句写视觉 ；一句写物，一句写己；上句静中有动， 下句动中有静 。诗人伤秋怀远之情并没有直接说明， 只是点染了一张淡彩的画，气象清远，婉而不露，让人思而得之。黄昏殆尽，夜幕降临，一轮明月从辽阔的洞庭湖上升起，深苍的山峦间夹泻着汩汩而下的乱流 。“广泽生明月，苍山夹乱流”二句，描绘的虽是 比较广阔的景象，但它的情致与笔墨还是清微婉约的。 
　　同是用五律写明月，张九龄的“海上生明月，天涯共此时”（《望月怀远》），李白的“梦绕城边月，心飞故国楼”（《太原早秋》），杜甫的“星垂平野阔，江入大荒流”（《旅夜书怀》），都是所谓“ 高华雄厚”之作。 而马戴此联的风调却有显著的不同，这一联承上发展而来，是山水分设的写景。但“一切景语，皆情语也”（田同之《西圃词说》），“广泽生明月 ”的阔大和静 谧，曲曲反衬出诗人远谪遐方的孤单离索 ；“苍山夹 乱流”的迷茫与纷扰，深深反映出诗人内心深处的零乱彷徨。夜已深沉，诗人尚未归去，俯仰于天地之间，沉浮于湘波之上，他不禁想起楚地古老的传说和屈原《九歌》中的“ 云中君 ”。“屈宋魂冥寞，江山思寂寥”（《楚江怀古》之三），云神无由得见 ，屈子也邈 矣难寻 ，诗人自然更是感慨万千了 。“云中君不见，竟夕自悲秋”，点明题目中的“ 怀古 ”，而且以“竟夕”与“悲秋”在时间和节候上呼应开篇，使全诗在变化错综之中呈现出和谐完整之美 ，让人寻绎不尽。 从这首诗可以看到，清微婉约的风格，在内容上是由感情的细腻低回所决定的，在艺术表现上则是清超而不质实，深微而不粗放，词华淡远而不艳，含蓄蕴藉而不直露 。马戴的这首《楚江怀古》，可说是 晚唐诗歌园地里一枝具有独特的素馨花。    
　　灞上秋居 
　　马戴  
　　灞原风雨定， 
　　晚见雁行频。 
　　落叶他乡树， 
　　寒灯独夜人。 
　　空园白露滴， 
　　孤壁野僧邻。 
　　寄卧郊扉久， 
　　何年致此身？ 
　　马戴诗鉴赏 
　　此诗纯写闭门寂寞之感。整首诗篇好似一幅形象鲜明、艺术精湛的画卷。我们把它慢慢地打开，首先映入眼帘的是灞原上空萧森的秋气：撩人愁思的秋风秋雨直到傍晚才停歇下来，在暮霭沉沉的天际，接连不断的雁群自北向南急急飞过。连番的风雨，雁儿们已经耽误了不少行程，好不容易风停雨歇，得赶在天黑之前找到一个宿处。这里用一个“频”字，既表明了雁群之多，又使人联想起雁儿们急于投宿的焦急之状。古人每见雁回，易惹乡思。下面我们继续打开画卷，景象则由寥廓的天际渐渐地转到地面，转到诗中的主人。只见风雨中片片黄叶从树上飘落下来，而寄居在孤寺中的一个旅客正独对孤灯，默默地出神。“落叶他乡树 ”这句 ，很值得玩索。中国有句老话叫做“树高千丈，叶落归根 ”，诗人在他乡看到落叶的情 景，不能不有所感受。自己羁留异地，何时才故乡东海（今江苏连云港市西南）呢？其心情之酸楚，完全渗透在这句诗的字里行间。“寒灯独夜人”，一个“寒”字，一个“独”字，写尽客中凄楚孤独的况味。不难想象：一灯如豆 ，伴着一个孤寂的身影。夜已深了， 寒意重重，在寒气包围中，灯光更显得黯淡乏力，而诗人孤独凄苦的心情也随之更进了一层 。“ 寒 ”与 “独”起着相互映衬的作用：由寒灯而显出夜长难捱，因孤独而更感到寒气逼人。 
　　五、六两句让画卷再向下推移，它不仅显示了更大的空间，更细的景物，而且出神入化，展现了诗人的心境。这时夜阑人静，连秋虫都已停止了歌唱，只有露珠滴落在枯叶上的响声，一滴接着一滴，虽很微弱，却很清楚 。这句“空园白露滴”用的是以“动” 烘托“静”的手法，比写无声的静更能表现环境的寂静，露滴的声音不但没有划破长夜的寂寞，反而更使人感到静得可怕。试想，连露滴的声音皆可听到，还有什么比这更寂静的呢？下一句“孤壁野僧邻”同样是用烘托的手法。明明要说的是自己孑然一身，孤单无助，却偏说出还有一个邻居，而这个邻居竟是一个绝迹尘世、犹如闲云野鹤的僧人。与这样的野僧为邻，诗人的处境的孤独就显得更加突出了。这两句在写景的同时写出了诗人的心境：秋夜孤房连露滴的声音皆可听到，正说明他思潮起伏，长夜无眠；而所与为邻的只有一个野僧，表明他正想到自己已经被抛出世外，不知何日才能结束这种生活。正是因为这样，所以诗的最后两句也就与前面的描写自然衔接起来，不显得突兀。 
　　最后两句直接说出诗人的感叹 ：“寄卧郊扉久 ，何年致此身？”诗人为了求取官职来到长安，在灞上（又作“霸上 ”，长安东）已寄居多时，一直没有找 到进身之阶，因而这里率直道出了怀才不遇的苦境和进身希望的渺茫。 
　　这首诗写景，都是眼前所见，不写浮词雕饰；写情，重在真情实感，不作无病呻吟。因此，尽管题材并不新鲜，却仍有强烈的艺术感染力。    
　　出 塞  
　　马戴  
　　金带连环束战袍， 
　　马头冲雪过临洮。 
　　卷旗夜劫单于帐， 
　　乱斫胡兵缺宝刀。 
　　马戴诗鉴赏 
　　这首《出塞 》，除具有一般边塞诗那种激越的诗 情和那种奔腾的气势外，还很注意语言的精美，并善于在雄壮的场面中插入细节的描写，酝酿诗情，勾勒形象，因而能够神充气足，含蓄不尽，形成独特的艺术风格。 
　　“金带连环束战袍，马头冲雪过临洮。”“金带连环”四字，极精美。“金”字虽是“带”字的装饰词，但又不仅限于装饰“带”字。似写战袍，却旨在传达将士的那种风神俊逸的丰姿 。“马头冲雪 ”的“冲” 
　　字，也不只是一个单纯的动词。作者不用带雪、披雪，而用冲雪，是要用这个动词传出人物一往无前的气概和内心的强烈感情 。“金”字和“冲”字，都极简洁 而又很含蓄，都为激扬的诗情涂上了一层庄严壮丽的色彩。在着重外形描写时用一两字透露人物内心的美，使人读后感到诗情的既激扬又精致，没有那种简单粗糙，一览无余的缺点。 
　　“卷旗夜劫单于帐 ，乱斫胡兵缺宝刀。”“卷旗”， 避免惊动敌人，的是夜间劫营景象。因风疾所以卷旗，一以见战事之紧急，再以见边塞战场之滚滚风尘。这岂只为景物描写，作者正以战旗之卷，写出勇士夜赴战场的决心与行动。 
　　卷旗夜战，正是短兵相接了，但实际上只是雷声前的闪电，为下句作铺垫。“乱斫胡兵缺宝刀”，才是全诗中最壮烈最动人的一幕。这场“乱斫胡兵”的血战，场面是很激烈的 。“缺宝刀 ”的“缺”用得好。 
　　言宝刀砍到缺了刃口，其肉搏拼杀之激烈，战斗时间之长，以及夺得最后胜利，都在此字中传出。诗人在全诗二十八字中，极为精彩地处理了选材、顺序与如何运用并积聚力量等重要问题。前三句，只是引臂抡锤，到第二十六字“缺”时，奋力一击，流火纷飞。 
　　读岳飞《满江红》“驾长车，踏破贺兰山缺”，深感“缺”字韵押得险而有力，得高山危卵之势。而马戴在这首诗中的这个“缺”字，虽不当韵脚处，却同样使人惊诧 。“乱斫”两字虽很真切而且精辟 ，但,如无“缺”字，则不见作者扛鼎之力。这一个字所传达的这一真实细节，使诗情达到了出神入化的境界。 
　　全诗结构紧密，首句以英俊传人物风姿，次句以艰难传人物苦心，第三句以惊险见人物之威烈，结句强劲有力。至此，人物之丰神壮烈，诗情之飞越激扬均无以复加了。总之，此诗在艺术上处处见匠心，在古代战歌中，不失为内容和形式完美结合的上乘之作。            
于迨鉴赏 
　　生平简介 
　　于澹832-？）字子漪，京兆长安（今陕西西安市）人。咸通二年（861）登进士第，曾奔走于陕西、河南、江苏、浙江和北方边塞等地，一生郁郁不得其志，沉沦下僚，官终泗州判官。与刘驾、曹邺等皆不满于当时诗坛拘守声律、轻浮华艳的绮靡诗风，曾作《古风》三十篇以矫弊俗，自号“逸诗 ”。其诗擅长 五古，短小精悍，质朴刚健，边塞诗也写得深沉痛切，独具一格。《全唐书》录其诗四十五首，编为一卷。 
　　古 宴 曲 
　　于   
　　雉扇合蓬莱， 
　　朝车回紫陌。 
　　重门集嘶马， 
　　言宴金张宅。 
　　燕娥奉卮酒， 
　　低鬟若无力。 
　　十户手胼胝， 
　　凤凰钗一只。 
　　高楼齐下视， 
　　日照罗绮色。 
　　笑指负薪人， 
　　不信生中国。 
　　于迨鉴赏 
　　《古宴曲》是于澹fén）的代表作之一 。这首 诗名写“古宴 ”，实刺时弊，它通过对豪门穷奢极侈 生活的抨击，表达了诗人对统治者任意挥霍百姓血汗的愤慨憎恶和对黎民疾苦的无限同情。 
　　诗的前四句写朝廷中君臣不以朝政为怀，他们草草退朝，便慌忙奔赴迎宾聚朋的豪华宴筵，暗示出这些重权在握者均是一些酒囊饭袋。中间四句，采用特写镜头和对比的方法，描写宴会上的“服务人员”的娇态和服饰。这样的宴会 ，不写宾客与主人的豪华， 只写美女如云，则足见其与会者的荒淫奢侈；不写宴会者的华丽服饰，只写“ 燕娥 ”的一只凤凰钗能使“十户手胼胝 ”，就足以暗示出其一个宴会的所耗巨 资。最后四句写楼上饮宴者与楼下负薪者的极端悬殊的阶级差别，一个“笑”字，生动地刻画出身居高楼的统治者麻木不仁、不恤民苦的可憎与可恶。 
　　这首诗采用对比的方法塑造形象，使形象分外鲜明、突出。其中有暗比，如“重门集嘶马 ”，而百姓 却要牛马不如地“负薪”以归；有明比，如燕娥“低鬟若无力”，凤凰金钗耀眼明，而“十户手胼胝”，方抵“凤凰钗一只”，又如楼上罗绮者，楼下“负薪人”..像白居易的“一丛深色花 ，十户中人赋”一样， 这些双双对立的形象，使统治者的奢侈浪费，与黎民百姓的悲惨生活所形成的对比愈鲜明，就愈具有警策人心的力量，就愈能“深刺当世之弊”。    
　　辛 苦 吟 
　　于   
　　垅上扶犁儿， 
　　手种腹长饥。 
　　窗下投梭女， 
　　手织身无衣。 
　　我愿燕赵姝， 
　　化为嫫母姿。 
　　一笑不值钱， 
　　自然家国肥。 
　　于迨鉴赏 
　　这句表现下层人民的饥寒，后四句表现上层社会的糜费；两相对照，深刻地反映了封建社会中的不合理现象。全诗用的是对比手法，不仅前半首和后半首将下层与上层情况作了鲜明的一般性比较，而且前半首与后半首又分别用了不同的特殊对比手法，具体表现下层和上层的情况 ；前半首用的是“ 推理对比”，后半首用的是“转化对比”。 
　　前四句说，在田地里扶犁耕种的男儿，理应有饭吃，吃得饱，但是实际上却挨饿；在窗牖下投梭织布的妇女，理应有衣穿，穿得暖，但是实际上却在受冻。 
　　情理本应如此，而实际却正相反，情理与实际形成强烈的对比；这种情理并非直接表现出来的，只写出条件，由读者推理 ，然后与实际情形比较 ，可称之为“推理对比 ”。这种对比，读者会对不合理现象发出 “岂有此理”的感叹，既以理服人，又以情动人，颇具艺术效果。 
　　推理对比 ，早就有此传统 。《淮南子・说林训》说：“屠者藿羹，车者步行 ，陶者缺盆 ，匠者狭庐，为者不得用，用者不肯为。”这里就包含了推理对比。 
　　这手法在诗歌中普遍运用，如孟郊《织妇辞 》“如何 织纨素，自着蓝缕衣”，杜荀鹤《蚕妇》“年年道我蚕辛苦，底事浑身着苎麻 ”，都是表现用者不肯为，为 者不得用。宋张俞《蚕妇》云 ：“昨日到城郭，归来 泪满巾。遍身罗绮者，不是养蚕人 。”这首诗历来脍 炙人口。它之所以能如此耐人思索，也正在于采用了以理服人、以情动人的推理对比手法。表现生活中衣、食、住、行各方面的不合理现象，多用此手法 。《辛 苦吟》就用此法表现了食 、衣两方面的不合理情况。 后四句说，我希望燕地赵地的美女，都变成面目丑陋而德行贤惠的嫫母；那么，她们的笑，就不可能再那样值钱，也就再不至于有一笑千金的挥霍现象了。 
　　这样于国于家都有利，都会好起来。古时传说燕、赵（在今河北省）出美人，这里以美人之锦衣玉食，一笑千金，典型地表现出上层生活的奢侈；诗人对此现象十分不满，因而富有想象地提出这样的假设：但愿有朝一日，燕、赵所出美人，转化为黄帝的妃子嫫母： 
　　貌美转化为貌丑，无德转化为有德，笑值千金转化为笑不值钱。到那个时候，社会上富者穷奢极侈、贫者衣食无着的现象，也许可望有所变化吧。诗人驰骋想象，从现实的境界转化为理想的境界。巧妙地使两种境界形成鲜明对比，这种手法可称之为“转化对比”。 
　　诗人有意通过浪漫的想象来构成这种转化对比，借以批判上层社会的腐败。 
　　转化对比也是传统的对比手法 ，“沧海桑田”是 自然界的转化对比，经常被用来说明古今人事转化的对比 ；李白《登金陵凤凰台》“吴宫花草埋幽径，晋 代衣冠成古丘”，则是直接表现古今人事的转化：“吴宫花草”变为“ 幽径 ”，“晋代衣冠”成了“古丘”，这也是一种转化对比。此诗通过想象中的转化，来构成转化对比，在艺术效果上使所表现的形象鲜明而又突出，使抒发的感情惋转而又强烈，富有艺术感染力。    
　　里中女 
　　于   
　　吾闻池中鱼， 
　　不识海水深； 
　　吾闻桑下女， 
　　不识华堂阴。 
　　贫窗苦机杼， 
　　富家鸣杵砧。 
　　天与双明眸， 
　　只教识蒿簪。 
　　徒惜越娃貌， 
　　亦蕴韩娥音。 
　　珠玉不到眼， 
　　遂无奢侈心。 
　　岂知赵飞燕， 
　　满髻钗黄金。 
　　于迨鉴赏 
　　于迨峭硖埔晃幌质抵饕迨人。他写过不少关心民生疾苦、反映社会现实以及揭露封建统治者罪行的诗篇，《里中女》就是其中的一首。“里中女”，“里”，野里，即穷乡僻壤的女子。 
　　诗的开头，富于民歌比兴色彩。诗以“池鱼”比“桑女”、“海水”比“华堂 ”，表明贫苦的桑下女不 理解富贵人家的生活，自然而贴切。民歌经常重复咏唱。诗中“ 吾闻 ”、“不识”，重叠两次，音节优美，自然地表露出作者的同情之心。 
　　五、六句中“苦机杼”扣“ 桑下女”，“鸣杵砧” 扣“华堂阴 ”，形成了鲜明对照，揭发了富贵人家与 桑下女截然不同的生活状况 。“ 机抒 ”，织布工具。 “杵砧”，捣衣工具。“苦机杼”的“ 苦”，反映了桑 下女那种“ 鸡鸣入机织，夜夜不得息 ”（《孔雀东南飞 》）的辛勤情景，然而桑下女的劳动成果，却全给 富贵人家剥夺了去 。“鸣杵砧”的“鸣”字，既形象 地表现捣衣之声，又暗示富贵人家不养蚕 ，不织布， 反而遍身罗绮，有做不完的衣服。这是封建社会的真实写照。晚唐时期，朝政日衰，国势日微，赋敛日重，劳动人民终年劳苦，不得温饱，而豪门贵族“缯帛如山积”（白居易《重赋 》），“衔杯吐不歇”（郑遨《伤 农 》）。“苦机杼”与“鸣杵砧”对照，正深刻地反映 了这种罪恶的社会现实。 
　　以下是通过形象进行议论。作者以“天与双明眸，只教识蒿簪”慨叹桑下女天生一对明亮的眼睛，但因为她贫苦，只能见到野蒿制成的簪子，见不到精致的束发工具 。“明”字妙，突出了桑下女天真活泼、聪 明伶俐的神情。“只教”，一个转折，点出劳动妇女不能享受自己的劳动成果――精致的工艺品，一生只见识过粗贱的饰物。 
　　接着，以“越娃”（西施）“韩娥”这两个形象的比喻，承接“双明眸 ”，并在“越娃”“韩娥”之上， 冠以“徒惜 ”，惜桑下女有西施之貌 ，而幽处野里；有韩娥之音，而湮没无闻 。“惜”而徒然，表明了作 者的无限感叹与无可奈何的心情。 
　　“珠玉不到眼”两句，从字面看，并无难解之处。 
　　“遂”字很重要，它将两个否定词“不”与“无”紧密联结起来，贯通上下文，以表明桑下女具有一颗纯洁而质朴的心，而这颗心又是“珠玉不到眼”使然的。 
　　结尾两句，与“华堂”、“富家”照应，并与桑下女恰成对比，这是全诗精神的结穴处。赵飞燕是汉成帝的皇后，受宠幸，尚奢侈 。“满髻钗黄金 ”，“钗” 
　　作动词用，是说赵飞燕发髻上插满了黄金制成的装饰品。这些装饰品从何而来？美人“两片云，戴却数乡税”（郑遨《 富贵曲 》），不正是从千万个“桑下女” 
　　式的劳动人民身上榨取的吗？作者不便说明当代，所以假托“赵飞燕”。纪昀认为，古人为诗，不废议论，只是“不着色相”而已。《里中女》就是这样。            
贯休诗鉴赏 
　　生平简介 
　　贯休（832-912），唐末诗僧、画家。俗姓姜，字德隐，婺州兰溪（今浙江兰溪县）人。七岁出家，后云游四方，广事干谒。乾宁初年（894），谒吴越王钱B，献贺诗，中有“满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州”之句，钱B有称帝野心，要他把“十四州”易为“四十州 ”，然后方肯接见。他回答说：“州亦难添， 诗亦难改。余孤云野鹤，何天不可飞！”遂拂袖而去。 
　　天复中（ 901-904 ）入蜀，谒前蜀王王建，献诗道： “一瓶一钵垂垂老，万水千山得得来 ”，故人称“得 得和尚”，王建礼遇之，赐号禅月大师。 
　　工诗，其诗内容较广泛，有部分诗章颇能反映现实，鞭挞统治者的骄奢淫逸。工画，所作水墨罗汉像颇著名；兼工草书，时称“姜体”。 
　　有《禅月集》，辑诗二十五卷。《全唐诗》编存其诗十二卷。 
　　少年行 
　　贯休  
　　锦衣鲜华手擎鹘， 
　　闲行气貌多轻忽。 
　　稼穑艰难总不知， 
　　五帝三皇是何物！ 
　　贯休诗鉴赏 
　　这首诗是贯休入蜀后的作品。前蜀王王建很赏识贯休的才华，每有雅会，必请贯休出席助兴。有一次，王建让贯休朗诵自己的近作，此时显宦贵戚们都在场，贯休有意要讽刺一下这帮子酒囊饭袋，便背诵了《公子行》三首。王建听罢拍案称绝，而贵戚们却如坐针毡，对他恨之入骨。 
　　这首诗辛辣地讽刺了那些一无所成，只会吃喝玩乐的贵族子弟，对这些“公子”的形象刻画得真是入木三分，维妙维肖。诗的前两句主要描写“公子”们的衣著、行为和神气。这些人过着极端腐败的寄生生活，却心安理得，趾高气扬，诗的后两句则从体力劳动与脑力劳动两个侧面揭露了“公子”哥们的懒惰和愚昧无知。这些“锦绣其外，败絮其中”的“公子” 
　　们不学无术已属可怜，而他们还要依仗家族的势力招摇过市，盛气凌人 ，这就使人感到可恶而又可憎了！ 诗人嘲笑贵族“公子”的主旨，在于抨击唐代末年门阀制度的腐朽衰败。            
罗隐诗鉴赏 
　　生平简介 
　　罗隐（833―909），唐著名文学家 。本名横，字 昭谏，自号江东生，新城（今浙江富阳县）人，一作余杭（今属浙江）人。少时即负盛名。但因其诗文好抨击时政，讥讽公卿 ，故十举进士不第，乃改名隐。 黄巢农民起义爆发后，他为避战乱而返归故乡，投奔镇海节度使钱B ，钱B很赏识他的才华 ，光启三年 （887），表奏为钱塘令，迁著作郎。天v三年（906），充节度判官。后梁开平二年（908），授给事中，次年迁盐铁发运使，不久病卒，终年七十七岁，是唐代享有高龄的诗人之一。 
　　罗隐生活于动乱年代，又久受压抑，诗工七言绝句，颇有讽刺现实之作，多用口语，故少数作品能流传于民间。 
　　有诗集《甲乙集》十卷传世。 
　　雪 
　　罗 隐  
　　尽道丰年瑞， 
　　丰年事若何？ 
　　长安有贫者， 
　　为瑞不宜多！ 
　　罗隐诗鉴赏 
　　这首诗以《雪》为题 ，但其立意不在吟咏雪景， 而是借题发挥，表达了诗人对统治者的满腔愤怒和不满，流露出诗人对广大贫苦人民的深刻同情。 
　　“瑞雪兆丰年 ”，本来是人人皆知的道理。然而 一场瑞雪即便能够促进来年庄稼的丰收，百姓的景况又会怎么样呢？他们饥寒交迫的处境能得到些许的改善吗？唐朝末年，沉重的赋税徭役把人民逼上了绝路，广大百姓的命运是不能以一场丰收来获得彻底改变的。 
　　“四海无闲田，农夫犹饿死”，“二月卖新丝，五月粜新谷”等诗句，就是黎民悲惨命运的写照。在统治者的残酷压迫和剥削下，农民是没有任何美妙前景可以展望的，他们的前面处处是“饥寒交迫”和“死亡” 
　　的路标，他们首先要考虑的不是飘缈的未来，而是严酷的现实！如何医治“眼前疮”才是他们所真正关心的。一场大雪的降落，给富人带来的自然是赏雪的雅兴，因为丰年是属于他们的；而对穷人来说，则不啻是降落了一场灾难。他们衣不蔽体，食不果腹，上无片瓦，下无立锥之地，在暴风雪袭来的寒夜，他们无处栖身，就只能成为“冻死骨”而陈尸街头旷野。面对一场瑞雪，富者高兴贫者愁，这是多么悬殊的感情差别呵！ 
　　《雪》的可贵之处，不仅主题思想深刻，而且构思新颖，不同于历代咏雪诗中借咏而颂扬“皇家的瑞气”的俗套，另外，诗中对为富不仁者的讥刺之情也历历如绘，可触可感。开头“ 尽道丰年瑞 ”的“尽道”二字，语含讥讽；次句的反问，是诗人进一步给“尽道”者所出的一道难题。三四句虽然好似信笔点染，轻描淡写，但其中所包含的讥刺之情更加冰腾跃如，给人造成强烈的冷隽感。    
　　感弄猴人赐朱绂 
　　罗 隐  
　　十二三年就试期， 
　　五湖烟月奈相违。 
　　何如学取孙供奉， 
　　一笑君王便著绯！ 
　　罗隐诗鉴赏 
　　声势浩大的黄巢起义军攻占长安之后，唐僖宗惶惶然如丧家之犬，急忙逃往四川。一路上，有个耍猴的艺人也随同前往。这人驯猴有方，他驯养的猴子乖巧异常，能够按照礼仪的规定，像大臣一样地站班朝见皇帝。因此，这个耍猴人就博取了僖宗李儇的欢心，下令赏赐他以朱绂。于是，这个艺人便青云直上，飞黄腾达，一跃而当上了大官。罗隐有感于此事，写下了这首政治讽刺诗，诗中，诗人把自己屡试不第的不幸遭遇与耍猴人的平步青云的事实同时提出，形成强烈的对比，从而揭露了封建社会压抑贤才、重用庸才的不合理性，同时，也抨击了封建皇帝的昏庸腐败和不理国政的荒唐之举 。它宛如一幅辛辣的讽刺漫画， 悬挂于古典诗歌艺术的长廊，至今仍有深刻的认识价值。 
　　选材典型，是这首诗歌重要的艺术特色。在唐朝末年，政治的黑暗和腐败已经到了极点，统治者的丑行真是比比皆是，闻不胜闻。但是诗人没有面面俱到地罗列封建帝王的劣迹，而是选取了耍猴者获宠邀恩这样一个既典型又带普遍意义的材料入诗，把嘲讽的对象贬得体无完肤，窘态毕露，收到引人发笑，发人深思的喜剧效果。 
　　其次，对比的艺术手法的成功运用，也使诗歌增色不少。刘勰在《文心雕龙》中把对比分为正对与反对两种，认为“反对为优，正对为劣 ”。正对是以并 列的事物相比较，反对则是用正反两方面的事物互相映衬。这首诗中，诗人以自己的屡试不中，仕途无门与耍猴人凭雕虫小技而腾达于仕途的绝然相反的两种事实互相映衬，对比鲜明，从而巧妙地把诗人的愤懑之情表达出来，深化了诗歌的主题。    
　　七 夕  
　　罗 隐  
　　络角星河菡萏天， 
　　一家欢笑设红筵。 
　　应倾谢女珠玑箧， 
　　尽写檀郎锦绣篇。 
　　香帐簇成排窈窕， 
　　金针穿罢拜婵娟。 
　　铜壶漏报天将晓， 
　　惆怅佳期又一年。 
　　罗隐诗鉴赏 
　　七夕，阴历七月七日，相传为牛郎渡过银河与织女为一年一度相会。这天晚上，民间陈列瓜果，穿针乞巧。这首诗就是写七夕的。首联 ：“络角星河菡萏 天，一家欢笑设红筵 。”角是二十八宿中的角宿，络 是网络，当指雾气网络在角宿上。星河，天上的银河，是分离牛郎织女的。菡萏天，是荷花盛开的天气。大概想象牛郎织女在银河边看到角宿和荷花。这是指天上说的。下句指人间，有一家人家欢笑地在院子里铺置红布的筵席，摆上瓜果，来穿针乞巧。 
　　次联：“应倾谢女珠玑箧，尽写檀郎锦绣篇。”谢女檀郎，泛指女子和男子。这家的女子把箧中的珠子倒空，要这家的男子写出歌咏七夕的锦绣诗篇，放到那个箧里。这里就要写七夕的诗而言。玑：小珠。三联：“香帐簇成排窈窕，金针穿罢拜婵娟。”上一句指天上，香帐制作成功，安排得很美好。李商隐《无题》： 
　　“凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝 。”这是制作结 婚用的圆帐。牛郎织女相会，也要制作圆帐。簇是指丛聚成团，把香罗几重叠起来缝制圆顶帐子，正是丛聚成团，故称簇。窈窕，状美好。“排窈窕”，既指安排得很好 ，也指安排好织女，窈窕也指女子的美好。 这联下一句指人间，那家人家的妇女引线穿针来乞巧。 
　　穿好针来拜美好的织女星。婵娟 ，美好，指织女星。 牛郎织女在七夕相会，古代计时的铜壶滴漏报天将亮了，牛郎织女又要分别了，所以惆怅茫然，这样相会的佳期又要等一年。 
　　这首诗的特点是用对比写法，第一句写天上的景物，第二句写人间的情状，有景物，又有欢笑，构成天上与人间相对照。二联专写人间 ，不提七夕 ，在“锦绣篇”里暗指咏七夕。三联又是对照写法 ，“香 帐簇成”指天上，“金针穿罢”指人间 。“铜壶漏报” 二句指天上。此外，第一联写人间“欢笑 ”，与第四 联写天上惆怅相对。一乐一悲，构成映衬。再像写谢女的空出箧子来装檀郎的锦绣篇，写人间男女在七夕的欢乐，又与牛郎织女的临别惆怅构成映衬。在这样的映衬里，不是衬出天上不如人间了吗？再就写天上或人间的词句来看，首句、五句、七句、八句写天上，二句、三句、四句、六句写人间，即四句写天上，四句写人间。但这首诗题为《七夕 》，应以写牛郎织女 相会为主，因此使人感到作者还是看重人间，所以这样安排吧？作者写人间的欢乐胜过天上，在当时有这样的想法，是非常难得的。    
　　金陵夜泊 
　　罗 隐  
　　冷烟轻霭傍衰丛， 
　　此夕秦淮驻断蓬。 
　　栖雁远惊沽酒火， 
　　乱鸦高避落帆风。 
　　地销王气波声急， 
　　山带秋阴树影空。 
　　六代精灵人不见， 
　　思量应在月明中。 
　　罗隐诗鉴赏 
　　金陵，是六朝帝王之都，这里曾演出过一幕幕历史的悲喜剧，穿城流过的秦淮河是目睹这些历史变迁的见证者。历史迈入晚唐，天荒地老，昔日擅六代豪华的秦淮河，在兵火余劫之后，呈现出寒水烟笼，萧瑟冷落的衰败景象。在一个秋色迷离的傍晚，十上不第、传食诸侯、因人成事的诗人罗隐，泊舟秦淮，目击眼前衰景，白云苍狗的尘寰之感涌上心头，他写下这首吊古悲今的伤心之诗。 
　　冷烟、薄霭、衰丛，诗一开始就以愁惨之墨，描绘出一幅惨淡的秦淮秋暝图。在这令人惆怅的伤心之夜，一只旅船缓缓地向河岸靠去。首联在写景叙事中点出“夜泊金陵”诗题。其中“断蓬”二字用得极巧妙，秋蓬根断，随风飘荡，来去无所，正喻诗人身不由己的飘泊生涯 ，而“蓬”音与船篷之“篷”相同， 驻蓬，犹言驻篷，即泊船，故“蓬”字用，在一石二鸟，既叙事，又写情，富于形象。 
　　中间两联写夜泊秦淮所见所闻。夜色初临，河岸上刚点燃的几处酒店夜火，惊起了水边草丛中栖息的征雁，传来阵阵凄唳的鸣叫和鸟翅扑打声。旅船靠岸，风帆下落，盘旋在桅杆四周的昏鸦纷纷惊叫着高飞躲避。啊，昔日歌吹动地，灯火彻夜的秦淮河，如今竟成了征雁寒鸦的世界！在这阒寂的秋夜中，远处大江的涛声显得格外清楚、格外急促。秋阴遮盖下的山上，那摇落的树干一枝枝孤零零地伸向朦胧的夜空，仿佛正在倾听那急促的涛声挟带着三百年金陵王气，消逝在远方的夜空。 
　　秦淮河啊！秦淮河，自古以来，你伴着这虎踞龙蹯的金陵，审视着人间的沧桑变化，那些曾经在你身边风流一世的六代人物，如今都在哪里？在白日喧嚣的阳光下，人们难以寻找他们的踪迹，想来在这清冷的月光下，他们的精灵正和你一起，静听着寂寞的潮水拍打眼前这座空城，凝视着月色朦朦的大地吧。 
　　在金陵这块土地上，产生过许多杰出的怀古之作，刘禹锡的《 金陵怀古 》、杜牧的《夜泊秦淮》等诗，千古为人咏唱不衰，这些作品将诗人心中那一股故国萧条悲叹之感融入金陵山水，它们与金陵同在。罗隐这首《金陵夜泊》，显然受前辈诗人风格熏染 ，但它 能够在被白居易称为“后之诗人无复措词”的刘禹锡《石头城》之后，跻身金陵怀古诗精英之列，这不仅得力于为人激赏的“六代精灵人不见，思量应在月明中”的名句，更在“ 罗隐一生身 ”的个性特色，即“篇篇皆有喜怒哀乐心志去就之语，而终不离乎一身”（《桐江诗话》）。正因为罗隐身当末世 ，所以他有深 沉的盛衰兴亡的历史意识 ；正因为他处于军阀混战， 兵火遍地的乱世，所以他的生命价值感更加激烈；又因为他一生坎坷、感遇辄发，为人忌恨，所以他对人生的凄凉体会更深。这些充满人世忧愁的情感熔铸在诗歌意象中，使全诗意境悲凉凄清。 
　　诗人选择了若干与自己悲凉身世可能建立同构关系的意象，来表现其潦倒落魄之情，在这样一种创作思想支配下，昔日繁华富贵的金陵，在诗中就以冷月寒烟、空山急浪围绕笼盖的面目出现，充斥其中的是枯树衰草，征雁暮鸦，升腾在夜空中的是那些为悲剧命运哀泣的六朝亡灵。自然意象、人事意象和幻想意象交织反射出诗人凄苦的心态。 
　　罗隐诗固多讥刺，但在辛辣尖刻的讽刺和强烈的抨击中，也处处流露出乱世中不得志的伤感和种种忧患，说他是讽刺诗人固然可以，也可以说他是感伤诗人，此诗即可证明。    
　　筹笔驿 
　　罗 隐  
　　抛掷南阳为主忧， 
　　北征东讨尽良筹。 
　　时来天地皆同力， 
　　运去英雄不自由。 
　　千里山河轻孺子， 
　　两朝冠剑恨谯周。 
　　唯余岩下多情水， 
　　犹解年年傍驿流。 
　　罗隐诗鉴赏 
　　筹笔驿，在今四川广元县北，相传诸葛亮出兵攻魏，在这里筹划军事。一开头就联系诸葛亮，再联系筹笔驿作出高度的总括 ：“抛掷南阳为主忧，北征东 讨尽良筹 。”诸葛亮因刘备三顾茅庐去请他，他抛弃 了在南阳的隐居生活，为主公刘备分忧，出来辅佐刘备建功立业。北征东讨的运筹帷幄，他的计谋都是好的。这里主要是北征，筹笔驿是为伐魏运筹，是北征；东征是陪衬，不是指打东吴。刘备去打东吴，诸葛亮是反对的，他没有东讨。这里实际上是“南征北伐”，不说“南征北伐”而说“北征东讨 ”，因为上句已用 了“南”字，为避开重复，所以这样说。 
　　二联“时来天地皆同力，运去英雄不自由 。”时 来句当战赤壁之战，当时孙权、刘备两家的兵力，联合起来也不能与曹操大军相比。只是倚靠了长江之险，曹操北方的军队不习水战。又靠了东风，好用火攻来烧毁曹军的战船取胜，这是利用天时地理来获胜，所以说“天地皆同力”。时运不济，象李商隐诗里说的： 
　　“关张无命欲何如？”关羽、张飞都早死了，不能帮助诸葛亮北伐，英雄也不由自主。三联 ：“千里山河 轻孺子，两朝冠剑恨谯周 。”诸葛亮死后，魏将邓艾 率军攻蜀，谯周劝后主投降。后主听了他的话投降了。 
　　蜀国千里山河 ，孺子阿斗轻轻地断送了。两朝冠剑： 指在刘备和后主两朝的文臣武将 ，主要是指诸葛亮， 他既管政事，又管军事，是两朝冠剑。他如有知，一定是恨谯周的。末联归结到筹笔驿 ：“唯余岩下多情 水，犹解年年傍驿流 。”在驿亭的岩下水，还在傍驿 流着，好像在怀念诸葛亮。 
　　这首诗先想到诸葛亮，写他的出山和北伐，肯定他的用兵“尽良筹”，这就跟筹笔驿的规划军事结合。 
　　既然是“尽良筹 ”，怎么他的出师有利有不利？这就 开出二联，归于时运 ，时来才有利，运去就难办了。 三联归到运去 ，于是孺子抛弃山河，谯周主张归降。 归结到岩下水的多情。这里把诸葛亮规划的胜利和挫折归于时运 。李商隐《筹笔驿》：“管乐有才真不黍， 关张无命欲何如？”也认为北伐的所以不能成功，由于关张无命，不能帮助他北伐，也归结命运。温庭筠《经五丈原》：“下国卧龙空寤主，中原逐鹿不由人。” 
　　他称蜀国为下国 ，称魏国为中原，含有上国的意思。 下国和中原对抗，含有大小强弱不同的意味，所以说“中原逐鹿不由人 ”，即认为偏处西南的弱小的下国 要跟中原强大的魏国逐鹿，是不由人力的，即诸葛亮的北伐要用蜀国来统一中原，也非人力能达，这就不把北伐的不能成功归之于时运或天命了。这样的看法胜过两篇《筹笔驿》的看法。 
　　就写筹笔驿说，李商隐诗的开头 ：“猿鸟犹疑畏 简书，风云长为护储胥。”何焯批：“起二句即目前所见，觉武侯英灵奕奕如在 。”看到筹笔驿上的猿鸟还 像在畏筒书，风云长期在保护营栅，极力写出诸葛亮的英灵如在。这个开头是既切题又推尊诸葛亮，写得非常有力，不是罗隐的多情永傍驿流所能比的。    
　　董仲舒 
　　罗 隐  
　　灾变儒生不合闻， 
　　谩将刀笔指乾坤。 
　　偶然留得阴阳术， 
　　闭却南门又北门。 
　　罗隐诗鉴赏 
　　这首诗是批评董仲舒的天人合一论 。董仲舒在 《春秋繁露・必仁且知》里说 ：“灾者，天谴也；异 者，天之威也。谴之而不知，乃畏之以威 。”想用天 的灾异来压制皇权，要皇帝有所戒惧，不要为非作歹。 
　　他在《贤良策对一》里说 ：“国家将有失道之败，而 天乃先出灾害以谴告之。不知自省，又出怪异以警惧之。尚不知变，而伤败乃至 。”董仲舒这样说，在限 制皇权方面有一定作用，不宜完全否决。作者认为儒生不应该讲灾变来压皇权，泛泛地用文字来指说天地的灾变为谴责君主。在封建社会里，没有力量来限制君主的胡作非为，董仲舒用灾异来告戒君主，是有它的积极性的 ，虽然君主也可以把灾异归到大臣身上， 来打击大臣。作者这样说，实际上是在巩固皇权，反对臣下用灾异来限制皇权 。谩：通慢，泛说的意思。 下联 ：“偶然留得阴阳术 ，闭却南门又北门。” 
　　《汉书・董仲舒传》：“仲舒治国（侯国），以《春秋》灾异之变，推阴阳所以错行，故求雨闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是。（师古曰：“谓若闭南门，禁举火，及开北门 ，水洒人之类是也 。”）行之一国，未尝不得所欲 。”这里说，董仲舒认为天旱或多雨，是阴阳失调 所造成的。认为雨是阴，旱是阳 ；求雨要把阳关闭， 放开阴。因为南门是阳，所以要关闭，北门是阴，所以要开。火是阳，所以禁止举火。水是阴，所以用水洒人。这里指斥他用调整阴阳的方法来求雨，把南门关闭。到了雨水过多时，又关闭北门来开南门。这样指斥他的行为可笑是对的。 

　　董仲舒这种阴阳术，《 董仲舒传 》里作了揭露： 
　　“先是辽东高庙、长陵高园殿灾。仲舒居家，推说其意，草稿未上。主父偃候仲舒，私见，嫉之，窃其书而奏焉。上召视诸儒 。仲舒弟子吕步舒不知其师书， 以为大愚，于是下仲舒吏，当死。诏赦之。仲舒遂不敢复言灾异。这里讲他言灾异碰壁，从此不敢再讲灾异，这是揭露他讲阴阳术的荒谬。但班固也说 ：“掇 其切当世、施朝廷者若干篇。”认为他的《贤良对策》借灾异来限制君主胡作非为部分，还是加以留存，载在传里。这样的看法，比罗隐开头的话高明。 
　　就诗说，后两句点出董仲舒的阴阳术，是“闭却南门又北门 。”只把具体的做法写出来 ，不加评论，让读者自己去评判，而可笑之意自见，这是高明的艺术手法。    
　　京中七日立春 
　　罗 隐  
　　一二三四五六七， 
　　万木生芽是今日。 
　　远天归雁拂云飞， 
　　近水游鱼迸冰出。 
　　罗隐诗鉴赏 
　　作者是晚唐文坛上的一位奇才，诗歌和散文都写得很好。但因为他性好讽刺公卿，痛恨社会政治的昏暗，因而长期羁留京师。尽管他“十二三年就试期”，但仍是“五湖烟月奈相违”（《感弄猴人赐朱绂》）。他至少参加了十四年的考试，仍是榜上无名；因而愤愤更名，改罗璜为罗隐。他滞住长安，大概想起隋代著名诗人薛道衡的《人日思归》，因而在“ 京中七日立 春”之时，便慨然而作。 
　　据载，薛道衡聘陈，南陈的君臣都知道薛是有隋一代最著名的诗人，因而盼望他能当场作诗。于是他在“人日”（正月初七），便挥笔而作了。当他写了首句“入春才七日”时 ，人们掩口而笑，并窃窃私语， 觉得这实在不像诗句 ；而他写下“离家已二年”时， 人们便都不敢再轻觑了！而他写完“人归落雁后，思发在花前”时，君臣便大加称赏，觉得南陈文人，人可与匹敌。 
　　罗隐此作，却比薛道衡的诗更为怪诞，一上来便是“一二三四五六七 ”，读起来简直有点开玩笑，觉 得这哪像诗呢？但仔细一想，却比薛诗写得更佳。薛诗是屈指一算，虽“入春才七日 ”，但已是“离家已 二年”了 ，隐隐透出思归之情。而罗诗的七个数字， 却表明他是一日一日地数，一天一天地算。写出了他羁驻异地，实在痛苦难熬；给人以度日如年之感。而次句的“万木生芽是今日 ”，不仅包罗了薛诗的“思 发在花前”之意，且比薛“思归”更早，早到了万木刚刚生芽之时 ！薛诗的“人归落雁后”，写出了“人 不如雁”之思，的确写得不错，而罗诗却写作“远天归雁拂云飞”，不仅写出了群雁同归的得意洋洋之状，也有力地衬出自己无翅可展的苦肠。这就比薛诗的意韵更浓郁，也更加形象化。末句的“近水游鱼迸冰出” 
　　则离开薛诗而另辟新径，更是即景生情的佳句，表现出诗人急不可待的归隐之意 。诗人在《下第作》中， 早就说过：“年年模样一般般，何似东归把钓竿。”在《寄黔中王从事》诗中也说 ：“今日举场君莫问，生 涯牢落鬓萧疏 。”而在《曲江春感》中，他要“一船 明月一竿竹，家住五湖归去来 ”。他要坚决归隐，再 也不受统治者所设考场的欺骗了！读了这末句“游鱼迸冰出”之情景，使人仿佛看到了诗人归隐情真，巴不得要马上离京师而赴五湖归钓的情态。 
　　此诗的主要特点是：归隐情切，含而不露，语言浅近，蕴意却深。罗隐的诗 ，大都写得“峭直可喜” （李慈铭《越缦堂读书录》）而此诗却达到了“峭直”与“蕴藉”的统一。    
　　赠妓云英 
　　罗 隐  
　　钟陵醉别十余春， 
　　重见云英掌上身。 
　　我未成名君未嫁， 
　　可能俱是不如人？ 
　　罗隐诗鉴赏 
　　罗隐一生怀才不遇。他“少英敏，善属文，诗笔尤俊”（《唐才子传》），却屡次科场失意。此后转徙依托于节镇幕府，十分潦倒。罗隐当初以寒士身份赴举，路过钟陵县（今江西进贤，结识了当地乐营中一个颇有才思的歌妓云英。约莫十二年光景他再度落第路过钟陵，又与云英不期而遇。见她仍隶名乐籍，未脱风尘 ，罗隐不胜感慨 。更不料云英一见面却惊叫道： 
　　“怎么罗秀才还是布衣！”罗隐便写了这首诗赠她。 
　　这首诗为云英的问题而发 ，是诗人的不平之鸣。 但一开始却避开那个话题，只从叙旧平平道起 。“钟 陵”句回忆往事。十二年前，作者还是一个英俊少年，正意气风发；歌妓云英也正值妙龄，色艺双全 。“酒 逢知己千杯少 ”，当年彼此互相倾慕，欢会甚洽，都 可以从“醉”字见之。“醉别十余春”，显然含有对逝川的痛悼。十余年转瞬已过，作者是老于功名，一事无成，而云英也人近中年了。 
　　首句写“别”，第二句则写“ 逢 ”。前句兼及彼此，次句则侧重写云英。相传汉代赵飞燕身轻能作掌上舞（《飞燕外传》），于是后人多用“ 掌上身”来形 容女子体态轻盈美妙。从“十余春”后已属半老徐娘的云英犹有“掌上身”的风采，可以推想她当年是何等美丽出众了。 
　　如果说此处赞美云英的绰约风姿是一扬 ，那么， 第三句“君未嫁”就是一抑。如果说首句有意回避了云英所问的话题，那么 ，“我未成名”显然又回到这 话题上来了 。“我未成名”由“君未嫁”举出，转得 自然高超。宋人论诗最重“活法”――“种种不直致法子”（《石遗室诗话》）。其实此法中晚唐诗已有大量运用。如此诗的欲就先避、欲抑先扬，就不直致，有活劲儿。这种委婉曲折、跌宕多姿的笔法，对于表现抑郁不平的诗情是很适合的。 
　　既引出“我未成名君未嫁”的问题，就应说个所以然。但末句仍不予正面回答，而用“可能俱是不如人”的假设 、反诘之词代替回答，促使读者去深思。 它蕴含丰富的潜台词：即使退一万步说，“我未成名” 
　　是“不如人”的缘故，可“君未嫁”又是为什么？难道也为“不如人”么？这显然说不过去（前面已言其美丽出众 ）。反过来又意味着 ：“我”又何尝“不如人”呢？既然“不如人”这个答案不成立，那么“我未成名君未嫁”原因到底是什么，读者也就可以体味到了。此句读来深沉悲切，一语百情，是全诗不平之鸣的最强音。 
　　此诗以抒作者之愤为主，引入云英为宾，以宾衬主，构思甚妙。绝句取径贵深曲，用旁衬手法，使人“睹影知竿 ”，最易收到言少意多的效果。此诗的宾 主避就之法就是如此。赞美云英出众的风姿，也暗况作者有过人的才华。赞叹中包含着对云英遭遇的不平，连及自己，又传达出一腔高傲之气 。“俱是”二字蕴 含着“同是天涯沦落人”的深切同情。不直接回答自己何以长为布衣的问题，使对方从自身遭际中设想体会它的答案，语意简妙，启发性极强。如不以云英作陪衬，直陈作者不遇于时的感叹，即使费辞亦难讨好。 
　　引入云英，则双管齐下，言少意多。 
　　从文字风格看，此诗寓愤慨于调侃，化严肃为幽默，亦谐亦庄，耐人寻味。    
　　黄 河  
　　罗 隐  
　　莫把阿胶向此倾， 
　　此中天意固难明。 
　　解通银汉应须曲， 
　　才出昆仑便不清。 
　　高祖誓功衣带小， 
　　仙人占斗客槎轻。 
　　三千年后知谁在？ 
　　何必劳君报太平！ 
　　罗隐诗鉴赏 
　　这首《黄河》，不是真要赋咏黄河 ，而是借事寓 意，抨击和讥嘲唐代的科举制度。 
　　一开头，作者就用黄河无法澄清作比喻，暗示当时的科举考试的虚伪性，揭露官场正和黄河一样污浊，即使把用来澄清浊水的阿胶都倾进去 ，也无济于事。 接着又用“天意难明”四字，矛头直指最高统治者。 
　　下面两句，作者进一步描画科举场中的黑暗。李白诗有“君不见黄河之水天上来”之句。黄河古来又有九曲之称 ，如刘禹锡《浪淘沙》词：“九曲黄河万 里沙 ”。诗人巧妙地把这两层意思联系起来，驰聘想 象，写道：“解通银汉应须曲”。表面上是说黄河所以能够通到天上去 ，是因为它河道曲折。可是“银汉” 在古人诗词又常用来指代皇室或朝廷，所以这句的真实意思是说，能够通到皇帝身边去的（指通过科举考试取得高官显位 ），必是运用“曲”的手段，即不正 当的手段。唐代科举考试，特别是到晚唐，主要不是在考察学问，而是看士子有没有投奔巴结当权人物的本领，正直的人肯定是要失败的。 
　　古人误以为黄河发源于昆仑山 ，所以作者说它 “才出昆仑便不清 ”。这也是有寓意的 。“昆仑”同“银汉”一样，是指朝廷豪门贵族甚至当朝皇帝。因为那些被提拔荐引做了官的士子，都是与贵族、大臣私下里勾结，一出手就不干不净，正如黄河在发源地就已经污浊了一样。 
　　五、六两句，包含了两个典故。第五句是指汉高祖在平定天下、大封功臣时的誓词，誓词里说 ：“使 河如带，泰山若砺 。”翻译出来就是：要到黄河象衣 带那么狭窄，泰山象磨刀石那样平坦，你们的爵位才会失去（那意思就是永不失去 ）。第六句说的是汉代 张骞奉命探寻黄河源头。据说他坐了一只木筏，溯河直上，不知不觉到了一个地方，看见有个女子正在织布，旁边又有个放牛的男子。张骞后来回到西蜀，拿这事请教善于占卜的严君平。君平说，你已经到了天上牛郎织女两座星宿的所在地。 
　　作者借用这两个典故，同样也有寓意。上句是说，自从汉高祖大封功臣以来（恰巧，唐代开国皇帝也叫“高祖”），贵族们就世代簪缨，富贵不绝，霸占着朝廷爵禄，好象真要等到黄河细小得象衣带时才肯放手。 
　　下句又说，封建贵族霸占爵位，把持朝政，有如“仙人占斗”。（天上的北斗，古代天文学属于紫微垣，居于天北极的周围。古人用以象征皇室或朝廷 。（他们 既然占据了“ 北斗 ”，那么，要到天上去的“客槎”（指考试求官的人 ），只要经他们的援引，自然飘飘 直上，不须费力了。 
　　由此可见，诗人虽然句句明写黄河，却句句都在映射封建王朝，骂得非常尖刻，比喻也十分贴切。这和罗隐十次参加科举考试失败的痛苦经历有着密切的关联。 
　　传说“黄河千年一清 ，至圣之君以为大瑞”（见 王嘉《拾遗记・高辛》），所以诗人说，三千年（应是一千年）黄河才澄清一次，谁还能够等得着呢？于是笔锋一转，不无揶揄地说：既然如此，就不劳驾您预告这种好消息了！换句话说，黄河很难澄清，朝廷上的乌烟瘴气同样也是改变不了的。这是对唐王朝表示绝望的话。此后，罗隐返回家乡杭州，在钱H幕下做官，再不到长安考试了。 
　　这首诗艺术上值得称道的有两点：第一，诗人拿黄河来讽喻科举制度，构思巧妙；其次，句句紧扣黄河，而又句句别有他指，手法也颇为高明。诗人对唐王朝科举制度的揭露，痛快淋漓，切中要害，很有代表性。诗中语气激烈，曾有人说它是“失之大怒，其词躁”（见刘铁冷《作诗百法》），即不够“温柔敦厚”。 
　　这是没有理解罗隐当时的心情才作的“中庸之论”。    
　　西 施  
　　罗 隐  
　　家国兴亡自有时， 
　　吴人何苦怨西施。 
　　西施若解倾吴国， 
　　越国亡来又是谁？ 
　　罗隐诗鉴赏 
　　历来咏西施的诗篇多把亡吴的根由归之于女色，客观上为封建统治者开脱或减轻了罪责。罗隐这首小诗的特异之处，就是反对这种传统观念，破除了“女人是祸水”的论调。 
　　“家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。”一上来，诗人便鲜明地摆出自己的观点，反对将亡国的责任强加在西施之类女人身上 。这里的“时”，即时会，指 促成家国兴亡成败的各种复杂因素 。“自有时”表示 吴国灭亡自有其深刻的原因，而不应归咎于西施个人，这无疑是正确的看法。有人认为这里含有宿命论成分，其实是出于误解。“何苦”，劝解的口吻中含有嘲讽意味：你们自己耽误了国家大事，却想要归罪一个弱女子，这是何必呢！当然，挖苦的对象并非一般吴人，而是吴国统治者及其帮闲们。 
　　“西施若解倾吴国，越国亡来又是谁？”后面这两句巧妙地运用了一个事理上的推论：如果说，西施是颠覆吴国的罪魁祸首，那么 ，越王并不宠爱女色， 后来越国的灭亡又能怪罪于谁呢？尖锐的批驳通过委婉的发问语气表述出来，丝毫不显得剑拔弩张，读来锋芒逼人。 
　　罗隐反对嫁罪妇女的态度是一贯的。僖宗广明年间（880―881），黄巢起义军攻入长安 ，皇帝仓皇出 逃四川，至光启元年（ 885 ）才返回京城 。诗人有《帝幸蜀》一首绝句记述这件事：“马嵬山色翠依依，又见銮舆幸蜀归 。泉下阿蛮应有语 ，这回休更怨杨妃。”“阿蛮”即“阿瞒”的通假 ，是唐玄宗的小名。 前一回玄宗避安史之乱入蜀，于马嵬坡缢杀杨妃以杜塞天下人口。这一回僖宗再次酿成祸乱奔亡，可找不到新的替罪羊了。诗人故意让九泉之下的玄宗出来现身说法，劝诫后来的帝王不要诿过于人，讽刺是够辛辣的。联系《西施》作比照，一咏史，一感时，题材不同，而精神实质并无二致。    
　　自 遣  
　　罗 隐  
　　得即高歌失即休， 
　　多愁多恨亦悠悠。 
　　今朝有酒今朝醉， 
　　明日愁来明日愁。 
　　罗隐诗鉴赏 
　　罗隐仕途坎坷 ，十举进士而不第 ，于是作《自遣》。这首诗表现了他在政治失意后的颓丧情绪 ，其 中未必不含一点愤世嫉俗之意。这首诗历来为人传诵，除反映了旧时代知识分子一种典型的人生观外，尤其不容忽略，是诗在艺术表现上颇有独特之处。 
　　这首先表现在诗歌形象性的追求上。初看此诗无一景语而全属率直的抒情。但诗中所有情语都不是抽象的抒情，而能够给人一个具体完整的印象。如首句说不必患得患失，倘若直说便抽象化、概念化。而写成“得即高歌失即休”那种半是自白、半是劝世的口吻，尤其是仰面“高歌”的情状，则给人生动具体的感受。情而有“态”，便形象化 。次句不说“多愁多 恨”太无聊 ，而说“亦悠悠”。悠悠，不尽，意谓太 难熬受。也就收到具体生动之效 ，不特是趁韵而已。 同样，不说得过且过而说“今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁”，更将“ 得即高歌失即休 ”一语具体化，一个放歌纵酒的旷士形象呼之欲出。仅指出这一点仍不够，还要看到这一形象具有突出个性。只要将此诗与同含“及时行乐”意蕴的杜秋娘所歌《金缕曲》相比较，便不难看到 。那里说的是花儿与少年 ，所以“莫待无花空折枝”，颇有不负青春 、及时努力的意 味；而这里取象于放歌纵酒，更带迟暮的颓丧 ，“今 朝有酒今朝醉”总使人感到一种内在的凄凉、愤嫉之情。二诗并不雷同。 
　　此诗艺术表现上更其成功之处，则在于重迭中求变化，从而形成绝妙的咏叹调。一是情感上的重迭变化。首句先括尽题意，说得时诚可高兴失时亦不必悲伤；次句则是首句的补充，从反面说同一意思：倘不这样，“多愁多恨”，是有害无益的；三、四句则又回到正面立意上来，分别突出了首句的意思 ：“今朝有 酒今朝醉”就是“得即高歌”的反复与推进 ，“明日 愁来明日愁 ”则是“失即休”的进一步阐发。总之， 从头至尾，诗情有一个回旋和升腾。二是音响即字词上的重迭变化。首句前四字与后三字意义相对，而二、六字（“即”）重迭；次句是紧缩式，意思是多愁悠悠，多恨亦悠悠，形成同意反复。三、四句句式相同，但三句中“今朝”两字重迭，四句中“明日愁”竟然三字重迭，但前“愁”字属名词 ，后“愁”字乃动词， 词性亦有变化。可以说，每一句都是重迭与变化手牵手走，而每一句具体表现又各各不同。把重迭与变化统一的手法运用得尽情尽致。    
　　鹦 鹉  
　　罗 隐  
　　莫恨雕笼翠羽残， 
　　江南地暖陇西寒。 
　　劝君不用分明语， 
　　语得分明出转难。 
　　罗隐诗鉴赏 
　　三国时候的名士祢衡有一篇《鹦鹉赋 》，是托物 言志之作。祢衡为人恃才傲物，先后得罪过曹操与刘表，到处不被容纳，最后又被遣送到江夏太守黄祖处，在一次宴会上即席赋篇，假借鹦鹉以抒发自己托身事人的遭遇和忧谗畏讥的心理。罗隐的这首诗，命意亦相类似。 
　　“莫恨雕笼翠羽残 ，江南地暖陇西寒。”“陇西”， 指陇山（六盘山南段别称 ，延伸于陕西、甘肃边境）以西，旧传为鹦鹉产地 ，故鹦鹉亦称“陇客”。诗人 在江南见到的这头鹦鹉，已被人剪了翅膀，关进雕花的笼子里，所以用上面两句话来安抚它：且莫感慨自己被拘囚的命运，这个地方毕竟比你的老家要暖和多了。话虽这么说，“莫恨”其实是有“恨”，所以细心人不难听出其弦外之音：尽管现在不愁温饱，而不能奋翅高飞，终不免叫人感到可惜。罗隐生当唐末纷乱时世，虽然怀有匡时救世的抱负，但屡试不第，流浪大半辈子，无所遇合，到五十五岁那年投奔割据江浙一带的钱B，才算有了安身之地。他这时的处境，跟这头笼中鹦鹉颇有某些相似。这两句诗分明写他那种自嘲而又自解的矛盾心理。 
　　“劝君不用分明语，语得分明出转难 。”鹦鹉的 特点是善于学人言语，后面两句诗就抓住这点加以生发。诗人以劝诫的口吻对鹦鹉说：你还是不要说话过于明晰吧，明白的话语反而难以出口呵！这里含蓄的意思是：语言不慎，足以招祸；为求免祸，必须慎言。 
　　当然，鹦鹉本身是无所谓出语惹祸的，显然又是作者的自我比况。据传罗隐在江东很受钱B礼遇。但祢衡当年也曾受过宠幸，而最终仍因忤触黄祖被杀。何况罗隐养成的愤世嫉俗的思想和好为讥刺的习气，一时也难以改变，在这种情况下，诗人对钱B产生某种疑惧心理，完全是可理解的。 
　　这首咏物诗，不同于一般的比兴托物，而是借用向鹦鹉说话的形式来吐露自己的心曲，劝鹦鹉实是劝自己 ，劝自己实是抒泄自己内心的悲慨，淡淡说来， 却耐人寻味。    
　　金钱花 
　　罗 隐  
　　占得佳名绕树芳， 
　　依依相伴向秋光。 
　　若教此物堪收贮， 
　　应被豪门尽苯。 
　　罗隐诗鉴赏 
　　这是一首托物寄意的诗。金钱花即旋覆花，夏秋开花，花色金黄，花朵圆而覆下，中央呈筒状，形如铜钱，娇美可爱 。诗题“金钱花”，然而其主旨并不 在咏花。 
　　起句“占得佳名绕树芳”，一开头 ，诗人就极口 称赞花的名字起得好。“占得佳名”，用字遣词，值得细细玩味 。“绕树芳”三字则不仅传神地描写出金钱 花柔弱美妙的身姿，而且告诉人们，它还有沁人心脾的芳香呢！这一句，作者以极为赞赏的口吻，写出了金钱花的名称、形态、香气，引人瞩目。 
　　“依依相伴向秋光 ”，与上一句意脉相通。金钱 花一朵挨着一朵，丛丛簇簇 ，就象情投意合的伴侣， 卿卿我我，亲密无间，给人以悦目怡心、美不胜收之感。金黄色的花朵又总是迎着阳光开放 ，色泽鲜丽， 娇艳动人。作者把金钱花写得楚楚动人 ，可亲可爱。 光就上两句看，诗人似乎只在欣赏花草。然一读下文，便知作者匠心独运，旨意全在引起后面两句议论：“若教此物堪收贮，应被豪门尽苯。”金钱花如此娇柔迷人，如果它真的是金钱可以收藏的话，那些豪门权贵就会毫不怜惜地把它全部挖掘砍光了！这二句，出言冷隽，恰似一把锋利的匕首，一下揭穿了剥削者残酷无情、贪得无厌的本性。由此可见，作者越是渲染金钱花的姿色和芳香，越能反衬出议论的魅力。 
　　前后鲜明的对照，突出了诗的主旨。而后二句中作者故意欲擒先纵 ，先用了一个假设的口气 ，随后一个“尽”字，予以坚决肯定。诗意迭宕，显得更加有力。 
　　罗隐的诗，笔锋犀利泼辣，善于把冷隽的讽剌与深沉的愤怒有机地结合在一起，堪称别具一格。此诗就表现出这个特色。    
　　柳 
　　罗 隐  
　　灞岸晴来送别频， 
　　相偎相倚不胜春。 
　　自家飞絮犹无定， 
　　争解垂丝绊路人？ 
　　罗隐诗鉴赏 
　　这首咏柳七绝是写暮春晴日长安城外、灞水岸边的送别情景的。不过它不是写自己送别，而是议论他人送别；不是议论一般的夫妻或亲友离别相送，而是有感于倡女送别相好的缠绵情景。这一切不是以直写的方式出现，而是运用比兴的手法，托物写人，借助春柳的形象来表现，因而较之一般的送别诗，这首咏柳诗在思想和艺术上都很有创新。 
　　诗题曰“柳”，即是咏柳，因而通篇用赋，但又有比兴。它的比兴手法用得灵活巧妙，若即若离，亦比亦兴。首句即景兴起，赋而兴，以送别带出柳：晴和的春日，灞水桥边，一批又一批的离人，折柳送别。 
　　次句写柳条依拂，相偎相倚，比喻显豁，又兴起后两句的感慨 。“相偎相倚”，写出春风中垂柳婀娜姿态， 更使人想见青年男女临别时亲昵、难舍的情景。他们别情依依，不胜春意缠绵。然而他们不象亲友，更不类夫妻，似乎是热恋的情侣，还仿佛彼此明白别后再无会期，要享尽这临别前的每刻春光，实际上这是倡女送别相好客人。后二句，感慨飞絮无定和柳条缠人，赋柳而喻人 ，点出暮春季节，点破送别双方的身份。 诗人以“飞絮无定 ”，暗喻这种女子自身的命运归宿 都掌握不了，又以“ 垂丝绊路人 ”，指出她们不能、也不理解那些过路客人的心情，用缠绵的情丝是留不住的。“争”通“怎”，末句一作“争把长条绊得人”，语意略同 ，更直截点出她们是青楼倡女。总起来说， 诗意是在调侃这些身不由己的倡女，可怜她们徒然地卖弄风情，然而诗人的态度是同情委婉的，有一种难名的感叹在其中。 
　　在唐代，士子和倡女是繁华都市中的两种比较活跃的阶层。他们之间的等级地位有别，却有种种联系，许多韵事；更有某种共同命运，类似遭遇。《琵琶行》里那位“老大嫁作商人妇”的长安名妓和身为“江州司马”的长安才子白居易 ，有着“同是天涯沦落人” 的类似遭遇和命运。在这首《柳》中，罗隐有意无意地在嘲弄他人邂逅离别之中，又流露一种自我解嘲的苦涩情调。诗人虽然感慨倡女身不由己，但他也懂得自己的命运同样身不由己 ，前途“可能俱是不如人” （罗隐《赠妓云英》）。所以在那飞絮无定、柳丝缠人的意象中，寄托的不仅是倡女自家与所别路人的命运遭遇 ，而是包括诗人自己在内的所有“天涯沦落人” 的不幸，是一种对人生甘苦的深沉的感叹。 
　　这首诗句句赋柳，而句句比人，暗喻贴切，用意明显，同时由比而兴，引出议论 。所以赋柳，喻人， 描写，议论，笔到意到，浑然一体，发人兴味。    
　　绵谷回寄蔡氏昆仲 
　　罗 隐  
　　一年两度锦江游， 
　　前值东风后值秋。 
　　芳草有情皆碍马， 
　　好云无处不遮楼。 
　　山牵别恨和肠断， 
　　水带离声入梦流。 
　　今日因君试回首， 
　　淡烟乔木隔绵州。 
　　罗隐诗鉴赏 
　　诗题一作《魏城逢故人》。诗中提到锦江、绵州、绵谷三个地名。锦江在四川成都市的南面；由成都向东北方向行进 ，首先到达绵州（今四川绵阳县）；再 继续东北行，便可到达绵谷（今四川广元县 ）。诗题 中的“ 蔡氏昆仲 ”，是罗隐游锦江时认识的两兄弟。 
　　在罗隐离开锦江，经过绵州回到绵谷以后，蔡氏兄弟还在成都。这首诗追忆昔游，抒发对友人的留念之情。 
　　首联以赋体叙事 ，字里行间流露喜悦惊讶之情。 锦江是名胜之地，能去游一次，已是很高兴、很幸福的了，何况是“一年两度 ”，又是在极适于游玩的季 节。两个“值”字，蕴含际此春秋佳日之意。这两句所蕴含的感情，直灌全篇。 
　　颔联具体写锦江游踪，极写所见之美，写景之笔濡染着浓烈的感情色彩 。“芳草有情皆碍马，好云无 处不遮楼 ”，深得锦江美景的神韵，是全诗中最富有 诗意的句子。这两句分别承“前值东风”与“后值秋” 
　　而来，写出诗人对锦江风物人情的依恋。上句写春景，下句写秋景。明明是诗人深情，沉醉于大自然的迷人景色，却偏将人的感情赋予碧草白云 。春游锦城时， 锦江畔春草芊眠，诗人为之流连忘返，诗中却说连绵不尽的芳草，好像友人一样，对自己依恋有情，似乎有意绊着马蹄，不让离去 。秋游锦城时，秋云舒卷， 云与楼相映衬而景色更美，故称“好云 ”。诗人为之 目摇神移，而诗人却说，是那美丽的云彩也很富有感情，为了殷勤地挽留自己，有意把楼台层层遮盖。“碍马”、“遮楼”，不说有人 ，而自见人在。用笔简炼含 蓄，给人以丰富的想象余地。“碍”字、“遮”字用笔迂回，有从对面将人写出之妙，而且很带了几分俏皮的味道。就像把“可爱”说成“可憎”或“讨厌”一样，这里用了“碍”与“遮”描述使人神往不已的开心事，正话反说，显得别有滋味。这两句诗，诗人以情取景，以景写情，物我交融，意态潇洒，达到了神而化之的境界。 
　　颈联写辞别锦江山水的离愁别恨，极言别去之难。 
　　在离人眼里，锦江之山好象因我之离去，而牵绕着别恨，锦江之水也似乎带着离情，发出咽泣之声。美丽多情的锦城啊，真使人魂牵梦绕，肝肠寸断！ 
　　中间二联分别通过写锦江的地上芳草、空中好云、山脉、河流的可爱和多情，以表达对蔡氏兄弟的友爱，寄托对他们的怀念。作者只说锦城的草、云、山、水的美好多情，而不直说蔡氏兄弟的多情，含蓄而有韵味。 
　　末联又因寄书蔡氏兄弟之便，再抒发对锦江的留恋之情。诗人把中间二联“芳草”、“好云”、“断山”、“流水”的缠绵情意 ，都归落到对友人的怀念上去， 说今天因为怀想您们，回头再望锦城，只见远树朦胧，云遮雾绕。用乔木高耸 、淡烟迷茫的画面寄写自己 的情思，结束全篇，情韵悠长，余味无限。 
　　这首诗感情真挚，形象新颖，结构齐整工巧，堪称是一件精雕细琢、玲珑剔透的艺术精品。    
　　蜂 
　　罗 隐  
　　不论平地与山尖， 
　　无限风光尽被占。 
　　采得百花成蜜后， 
　　为谁辛苦为谁甜？ 
　　罗隐诗鉴赏 
　　蜂与蝶在诗人词客笔下，成为风韵的象征。然而小蜜蜂毕竟与花蝴蝶不同 ，它是为酿蜜而劳苦一生， 贡献甚多而享受甚少。诗人罗隐着眼于这一点，写出这样一则寄慨遥深的诗的“动物故事”。仅其命意就令人耳目一新。此诗艺术表现上值得注意的有三点： 
　　一、欲夺故予，反跌有力。此诗寄意集中在末二句的感叹上，慨蜜蜂一生经营，除“辛苦而外并无所有。然而前两句却用几乎是矜夸的口吻，说无论是平原田野还是崇山峻岭，凡是鲜花盛开的地方，都是蜜蜂的领域 。这里作者运用极度的副词 、形容词―― 
　　“不论”、“无限”、“尽”等等，和无条件句式，极称蜜蜂“占尽风光”，似与题旨矛盾 。其实这只是正言 欲反、欲夺故予的手法，为末二句作势。俗话说：抬得高，跌得重。所以末二句对前二句反跌一笔，说蜂采花成蜜，不知究属谁有，将“尽占”二字一扫而空，表达效果就更强。 
　　二、叙述反诘，唱叹有情。此诗运用了夹叙夹议的手法，但议论并未明确发出，而运用反诘语气道之。 
　　前二句主叙，后二句主议 。后二句中又是三句主叙， 四句主议。“ 采得百花”已示“辛苦”之意，“成蜜” 二字已具“甜”意。但由于主叙主议不同，末二句有反复之意而无重复之感。本来反诘句的意思只是：为谁甜蜜而自甘辛苦呢？却分成两问 ：“为谁辛苦”？ “为谁甜”？亦反复而不重复。言下辛苦归自己、甜蜜属别人之意甚显。而反复咏叹 ，使人觉感慨无穷。 诗人怜惜之意可掬。 
　　三、寓意遥深，可以两解 。此诗抓住蜜蜂特点， 不做作，不雕绘，不尚词藻，虽平浅而有思致，使读者能从这则“动物故事”中若有所悟，觉得其中寄有人生感喟 。有人说此诗实乃叹世人之劳心于利禄者； 有人则认为是借蜜蜂歌颂辛勤的劳动者，而对那些不劳而获的剥削者以无情讽嘲。两种解会似相龃龉，其实皆允。因为“寓言”诗有两种情况：一种是作者为某种说教而设喻，寓意较浅显而确定；另一种是作者怀着浓厚感情观物，使物著上人的色彩，其中也能引出教训 ，但“寓意”就不那么肤浅和确定。如此诗， 大抵作者从蜂的“ 故事”看到那时苦辛人生的影子， 但他只把“故事”写下来 ，不直接说教或具体比附，创造的形象也就具有较大灵活性。而现实生活中存在着不同意义的辛苦人生，与蜂相似的主要有两种：一种是所谓“终朝聚敛苦无多，及到多时眼闭了”（《红楼梦》“ 好了歌 ”）；一种是“ 运锄耕鼻中瞧稹倍 “到头禾黍属他人 ”。这就使得读者可以在两种意义 上作不同的理解了。但是，随着时代的前进，劳动光荣成为普遍观念，“蜂”越来越成为一种美德的象征，人们在读罗隐这诗的时候，自然更多地倾向于后一种解释了。            
陆龟蒙诗鉴赏 
　　生平简介 
　　陆龟蒙（？――约881 ），字鲁望 ，自号江湖散人、甫里先生，又号天随子，苏州姑苏（今江苏省苏州市 ）人 。幼聪颖 ，善属文 。举进士不第，曾任湖 、苏二州刺史的幕僚 ，后隐居松江甫里，多所论撰 。后以高士征召 ，不至 。素与李蔚，卢携友善、 及李 、卢当政 ，召拜左拾遗，诏书下，陆龟蒙已病卒。与皮日休齐名，世称“皮陆”。 
　　其散文善借物寄讽 ，托古讽今 ，对当时社会的黑暗及统治者的腐朽有所讥刺和揭露。其诗工七言绝句，以写景咏物为多，力求险怪博奥，且有不少文字游戏之作，成就远不及散文。 
　　曾自编《笠译丛书》四卷，今存。另有宋叶茵辑《甫里先生集》二十卷传世 。《全唐诗》录存其诗十 四卷。 
　　新 沙  
　　陆龟蒙 
　　渤噬中涨小堤， 
　　官家知后海鸥知。 
　　蓬莱有路教人到， 
　　亦应年年税紫芝。 
　　陆龟蒙诗鉴赏 
　　陆龟蒙是晚唐擅长讽刺诗和讽刺小品的能手，《新沙》为其讽刺诗的代表作。这首诗通过官府对海边新淤沙地征税所引起的新奇想象的描写，尖锐地讽刺了当时官府横征暴敛的贪得无厌，无所不至。在写作技巧上饶有特色。 
　　此诗从立意到构思，从遣词到造句，都把极度的夸张和强烈的讽刺作为抨击封建统治者的有力武器。 
　　讽刺属于喜剧的范畴 ，用鲁迅的话说 ，就是要“ 将那无价值的撕破给人看 ”，也就是对“公然的，也是常见的 ，平时谁都不以为奇的 ”那些“可笑 ， 可鄙，甚而至于可恶”的事物 ，“有意的偏要提出”， 给以嘲讽和鞭挞。讽刺的本领在于巧妙地运用“精炼的，或者简直有些夸张的笔墨 ”，抓住讽刺对象的本 质特征，诉之于可笑的形象，通过貌似出乎常情之外却又在情理之中的描述，表现出隐而未显的客观事物的真相 ， 从而收到引人发笑 、 发人深思的喜剧效果。这首《新沙》就是将封建吏治那黑暗的“无价值的 ”一角“撕破给人看”的。“渤噬中涨小堤，官 家知后海鸥知 ”，这两句是说，海湾在涨潮声中淤积 起一道小小的沙堤 ， 贪婪的官府消息比海鸥的还灵敏，闻讯后，他们立刻迫不及待地窜到海滨，要征收这堤新沙的土地税 。这里“官府知后海鸥知”，显然 是极度夸张的笔墨。海鸥是大海及海滨变化信息的知情者 ， 他们世世代代繁衍 、 生息在这一带水土之上 ，照理说 ，海滨的一堤新沙的最先发现者应是海鸥。然而，海鸥的眼睛却敌不过官家那闪动着获取之光、贪婪的双眼，他们竟抢在海鸥之先发现了这一堤新沙。对于实际生活来说，官家不可能先海鸥而知新沙，这样描写就是夸张的；但从对象的本质――官府搜刮地皮，无所不至，贪婪成性方面来说，它又是达到了高度的艺术真实的。这两句的夸张和讽刺之处还在于：一堤新沙刚现，老百姓们还未踏足其上，更无什么收成可言 ，官府就对它敲响了征税的如意算盘。 官府的这一心理显然是特别可笑的 。诗的三 、四句“蓬莱有路教人到 ，亦应年年税紫芝”，则把夸张与 假想揉为一体，从虚拟的画面中进一层镂刻官府“人心不足蛇吞象”的贪婪本性。蓬莱仙山本为神仙所居的极乐去处 ， 其间既无尘世之争，更无苛捐杂税之扰 。 但官府并非不想到仙境中以掠取其间的奇珍异宝 ，而只是由于蓬莱“烟涛微茫信难求”、无路可通 罢了 。这里 ，假设的画面是可笑的，但却从本质上揭示了官府心灵最深处的秘密。从中也反映了诗人爱憎分明的美好心灵。    
　　和袭美春夕酒醒 
　　陆龟蒙 
　　几年无事傍江湖， 
　　醉倒黄公旧酒垆。 
　　觉后不知明月上， 
　　满身花影倩人扶。 
　　陆龟蒙诗鉴赏 
　　这是一首闲适诗 。“闲适诗”的特点，向例是以 自然闲散的笔调写出了人们无牵无挂的悠然心情，写意淡泊，但也反映了生活的一个方面。同时，有些佳作，在艺术上不乏可资借鉴之处。“袭美”，是诗人皮日休的表字 。陆龟蒙和皮日休是好友 ，两人常相唱和。此诗是写诗人酒醉月下花丛的闲适之情。 
　　起句“几年无事傍江湖”，无所事事，浪迹江湖，在时间和空间方面反映了“ 泛若不系之舟 ” （《庄 子・列御寇 》）的无限自在。第二句中的“黄公旧酒 垆”，典出《世说新语・伤逝》，原指西晋时竹林七贤饮酒的地方 ， 诗人借此表现自己放达纵饮的生活态度，标榜自己襟怀的高远。 
　　“ 觉后不知明月上 ”，是承前启后的转接，即前承“醉倒”，后启归去倩人搀扶的醉态 。此处所云 “不知”，情态十分洒脱 ；下句 “满身花影倩人扶” 
　　是全篇中传神妙笔，写出了月光皎洁、花影错落的迷人景色 。一个“满”字 ，自有无限情趣在其中。融“花”、 融“月”、 融“影”、 融“醉人”于浑然一 体，融合成了春意、美景、诗情、高士的翩翩韵致。 
　　这首诗着意写醉酒之乐，写得潇洒自如，情趣盎然 。诗人极力以自然闲散的笔调抒写自己无牵无挂、 悠然自得的心情。然而，以诗人冠绝一时的才华，而终身沉沦，只得“无事傍江湖 ”，象阮籍、嵇康那样 “醉倒黄公旧酒垆 ”，字里行间似仍不免透露出一点 内心深处的忧愤之情。    
　　白 莲  
　　陆龟蒙 
　　素f多蒙别艳欺， 
　　此花端合在瑶池。 
　　无情有恨何人觉， 
　　月晓风清欲堕时。 
　　陆龟蒙诗鉴赏 
　　咏物诗 ， 描写的是客观存在着的具体的事物形象；然而这形象在艺术上的再现，则是诗人按照自己的主观感觉描绘出来的 ， 多少总带有一种抒情的意味。以抒情的心理咏物 ，这样 ，物我有情，两相融合，才能把它活生生地写到纸上，才是主客观的统一体。陆龟蒙的这首《白莲》，对我们有所启迪。 
　　鲜艳的夏天太阳，照耀着透出波面的莲花，明镜里现出一片丹霞。艳丽的色彩，是有目共赏的。莲花红多而白少 ，人们一提到莲花 ，总是欣赏那红裳翠盖 ，又谁注意这不事铅华的白莲 ！然而“清水出芙蓉，天然去雕饰”，真正能够见出莲花之美的 ，应该 是在此而不在彼 。从这个意义来说 ，那红莲不过是“别艳”罢了。“素f多蒙别艳欺”，白莲，她凌波独立，不求人知，独自寂寞地开着，好象是“无情的”。 
　　可是秋天来了，绿房露冷，素粉香消，她默默地低着头，又似乎有无穷的幽恨。倘若在“月晓风清”朦胧的曙色中去看这将落未落的白莲，你会感到她是多么富有一种动人优美的意态！她简直是缟袂素巾的瑶池仙子的化身，和俗卉凡葩有着天人之别了。 
　　这诗是咏白莲的，全诗从“素f多蒙别艳欺”一句生发出新意；然而它并没有粘滞于色彩的描写，更没有着意于形状的刻画，而是写出了花的精神。特别后两句，诗人从不即不离的空际着笔，把花写得若隐若现，栩栩如生。花，简直融化在诗的意境里；把花人格化，个性化了。 
　　一首短短的咏物小诗，能够达到这样的境界，是和诗人的生活情感分不开的。我们知道陆龟蒙处在唐末动乱的年代里，隐居在江南的水乡甫里（在今江苏吴江境内 ）。他对当时黑暗的政治有所不满，虽归隐山林，然其《笠泽丛书》中的小品文 ，“并没有忘记 天下 ，正是一塌胡涂的泥塘里的光彩和锋 。”（鲁迅：《小品文的危机》）因此，他对出污泥而不染、淡雅纯洁的白莲，有着一种特殊的喜好；而这种心情的自然流露，就使我们读了这诗后，感到此中有人，呼之欲出。    
　　怀宛陵旧游 
　　陆龟蒙 
　　陵阳佳地昔年游， 
　　谢I青山李白楼。 
　　唯有日斜溪上思， 
　　酒旗风影落春流。 
　　陆龟蒙诗鉴赏 
　　这是一首山水诗，但不是即地即景之作，而是诗人对往年游历的怀念 。 宛陵是汉代设立的一个古县城 ，隋时改名宣城（即今安徽宣城）。它三面为陵阳 山环抱，前临句溪 、宛溪二水 ，绿水青山，风景佳丽。南齐诗人谢I曾任宣城太守，建有高楼一座，世称谢公楼，唐代又名叠嶂楼。盛唐诗人李白也曾客游宣城，屡登谢公楼畅饮赋诗 。大概是太白遗风所致， 谢公楼遂成酒楼。陆龟蒙所思念的便是有着这些名胜古迹的江南小城。 
　　清人沈德潜很欣赏这诗的末句，评曰 ：“ 佳句，诗中画本。”（《唐诗别裁》）此评不为无见，但其佳不止在描摹山水如画 ，更在于溶化着诗人深厚的感慨。 通观全诗，前二句是平叙宛陵旧游的怀念，说自己从前曾到陵阳山的那个好地方游历，那里有谢I、李白的游踪遗迹 。 后二句是回忆当年留下的最深深的印象 ：傍晚 ，在句溪、宛溪旁缓步独行，夕阳斜照水面，那叠嶂楼的倒影映在水中，它那酒旗仿佛飘落在春天流水中。那情景，最惹人思绪了。为什么惹起思绪？惹起了什么思绪？诗人没有说，也无须说明。前二句既已点出了诗人敬慕的谢I、李白，后二句描摹的这帧山水图所蕴含的思绪感慨，不言而喻，是与他们的事迹相联系的。 
　　谢I出任宣城太守时，很不得意，“江海虽未从，山林于此始”（《始之宣城郡》）。李白客游宣城，也是牢骚满腹 ，“ 抽刀断水水更流 ， 举杯销愁愁更愁”（《宣州谢I楼饯别校书叔云 》）。然而谢I毕竟还有逸兴，李白更经常是豪游，青青的陵阳山上，那幢谢I所筑、李白酣饮的高楼，确令人思慕向往。而自己一介布衣，没没见闻，虽然也游过这陵阳佳地，却不能为它再增添一分风韵雅胜。于个人 ，他愧对前贤； 于时世，他深感没落。因此，回首当年旧游，只有那充满迷惘的时逝世衰的情景 ，给他难忘的深刻印象。 这就是西斜的落日 ，流去的春水 ，晚风中飘摇的酒旗，流水中破碎的倒影，组成一幅诗意的画境，惹引无限感慨的思绪 。由此可见 ，这首怀念旧游的山水诗，实质上是咏怀古迹、感时伤世之作。            
皮日休诗鉴赏 
　　生平简介 
　　皮日休（约834―约883 ），字逸少 ，后改字袭美，自号鹿门子，闲气布衣，醉吟先生，醉士等，襄阳竟陵（今湖北天门县）人。出身贫苦，早年住鹿门山。咸通八年（867）登 进士第。次年游苏州，刺史 崔璞召为军事判官 。后入朝任著作郎 、太常博士等职，又出为毗陵副使。后参加黄巢农民起义军。广明元年（880），黄巢入长安称帝 ， 任皮日休为翰林学士。中和三年（883 ），黄巢兵败退出长安 ，皮日休约卒于是年。皮日休和陆龟蒙为诗友，交往甚密，互相唱和，世称“皮陆”。 
　　皮日休多愤世忧时之作。其散文和辞赋，其中大都借古讽今，抒写愤慨，但也存在宣扬封建伦理道德的糟粕。有《皮子文薮》。《全唐诗》录其诗九卷。 
　　馆娃宫怀古 
　　皮日休 
　　绮阁飘香下太湖， 
　　乱兵侵晓上姑苏。 
　　越王大有堪羞处， 
　　只把西施赚得吴。 
　　皮日休诗鉴赏 
　　这是皮日休《馆娃宫怀古五绝》的第一首。馆娃宫以西施得名，是春秋时期吴王夫差建造的宫殿，故址在今苏州市西南灵岩山上。夫差和西施的故事，见《吴越春秋》和《越绝书》。吴败越后 ，相传越王采 用大夫文种的建议，把苎萝山“鬻薪”女子西施献于吴王，“吴王悦”。伍子胥力谏，吴王不听。后越师袭吴，乘胜灭了吴国。此诗是皮日休在苏州任职时，因寻找馆娃宫旧迹而作。 
　　“绮阁飘香下太湖”，这句完全从侧面着笔。它写馆娃宫 ，仅仅用一个“绮”字状“ 阁 ”，用一个 “飘”字写“香”，这样 ，无须勾画服饰、相貌，一 个罗e轻扬 、芳香四溢的袅娜倩影，便自在其中了。 特别是“下”字很有分量。从“绮阁”里散溢出来的麝薰兰泽，由山上直飘下太湖，那位迷恋声色的吴王何沉浸其中，不能自拔，以至对越王的复仇行动，连做梦也没有料到，就不言而喻了。 
　　“乱兵侵晓上姑苏”，这句省去越王卧薪尝胆等过程 ，单写越兵夤夜乘虚潜入这一重要环节 。“ 乱 兵 ”，指吴人眼中原已臣服现又“ 犯上作乱 ”的越 军。侵晓，即凌晨。吴王志满意得，全无戒备。越军出其不意进袭，直到爬上姑苏台，吴人方才发觉。一夜之间 ，吴国就亡了 。这是何等令人震惊的历史教训啊！ 
　　前二句对起，揭示了吴越的不同表现：一个通宵享乐 ，一个摸黑行军 ；一边轻歌曼舞，一边短兵长戟 ，在鲜明对比中 ，蕴藏着对吴王夫差荒淫误国的不满。 
　　三、四句就勾践亡吴一事，批评勾践只送去一个美女，便赚来一个吴国，“ 大有堪羞”之处，这是很 有意思的妙文 。吴越兴亡的史 实，诸如越王十年生聚 ，卧薪尝胆 ；吴王沉湎酒色，杀伍子胥，用太宰海凡此种种，诗人哪得不知。难道吴越的兴亡真就是由西施一个女子来决定的么？显然不是。但写诗忌直贵曲，如果三、四句把笔锋直接对准吴王，虽然痛快，未免落套 ；所以诗人故意运用指桑骂槐的曲笔。 他的观点 ，不是游在字句的表面 ，要细味全篇的构思、语气 ，才会领会诗的义蕴。诗人有意造成错觉， 明嘲勾践，暗刺夫差，使全诗荡漾着委婉含蓄的弦外之音，发人深思，给人以有余不尽的情味，从艺术效果说，要比直接指责高明得多了。    
　　春夕酒醒 
　　皮日休 
　　四弦才罢醉蛮奴， 
　　酃X馀香在翠炉。 
　　夜半醒来红蜡短， 
　　一枝寒泪作珊瑚。 
　　皮日休诗鉴赏 
　　本诗写诗人酒醒后刹那间的观感。伴酒的乐声停了 ，赴宴的人们散了 ；诗人不胜酒力，醉倒了。当他一觉醒来，那翡翠色的烫酒水炉，还在散发着诱人的香味。诗人睁开朦胧睡眼，呵，照明的红蜡已经烧短了，剩下那么孤零零的一枝，若明若暗地闪耀着微弱的光。蜡脂融化着，点点滴滴，像凄凉的眼泪，不停地流，凝聚起来，化作了美丽多姿的珊瑚模样。 
　　诗从“四弦才罢”、蛮奴醉倒落笔 ，不正面描写 宴会场面 ，但宴会气氛的热烈 ，歌伎奏乐的和谐悦耳，朋友们举杯痛饮的欢乐 ，诗人一醉方休的尽兴， 无不透过语言的暗示作用流露出来，给读者以想象酒宴盛况的余地。这种侧面透露的写法，比正面直述既经济而又含蓄有力。“蛮奴 ”上着一“醉”字，煞是 妙极：既刻画了诗人畅饮至醉的情怀，又表明酒质实在醇美 ，具有一股诱人至醉的力量 ；这“醉”字还为下文的“醒”渲染了醉眼胧的环境、气氛。当诗人一觉醒来 ，“翠炉”的酒气仍然扑鼻，“馀香”诱人。 这个细节，不仅写出了酃X质量高、香味历时不散的特点，而且点出了诗人嗜酒的癖好。在古代，不得志的正直之士，往往和酒结下不解之缘。这里，诗人虽只暗示自己嗜酒，但却掩饰不住内心的愁。手法可谓极尽含蓄、曲折之能事。 
　　诗的后两句 ，写酒醒所见景象：“短”字，绘出 红蜡残尽的凄楚况味 ；“一枝”，点明红蜡处境孤独； “寒泪”的形象则使人仿佛看到那消融的残烛，似乎正在流着伤心的泪水 。诗人使用拟人手法 ，不仅把“红蜡”写得形神毕肖，而且熔铸了自己半生凄凉的身世之感，物我一体，情景交融。这时作者已进入中年，壮志未酬，人生道路不正象这一枝短残了的红蜡吗？明胡震亨谓：皮日休“未第前诗，尚朴涩无采。 
　　第后游松陵，如《太湖》诸篇，才笔开横，富有奇艳句矣 ”（《唐音癸签》卷八）。我们将这首中举后写的 《春夕酒醒》与得第前写的《闲夜酒醒》作比较，不难发现风格上的不同 。《闲夜酒醒》大概为隐居于襄 阳鹿门山时所作 。诗写道：“醒来山月高，孤枕群书 里。酒渴漫思茶，山童呼不起 。”也是写酒后醒来孤 独之感 。诗虽“ 朴涩无采”，但语言清新 ，风格隽 爽，意境幽豁，自不失为情韵飞扬的好诗。《 春夕酒 醒 》却是另一种风格。“四弦”的乐声，酃X的“馀香 ”，“翠炉”“红蜡”的色彩，“珊瑚”的美丽多姿， 辞藻华丽 ，斐然多彩，正表现出“才笔开横”、文辞 “奇艳”的艺术特色。    
　　汴河怀古（其二） 
　　皮日休 
　　尽道隋亡为此河， 
　　至今千里赖通波。 
　　若无水殿龙舟事， 
　　共禹论功不较多？ 
　　皮日休诗鉴赏 
　　汴河，亦即通济渠。隋炀帝时，发河南淮北诸郡民众 ，开掘了名为通济渠的大运河 。自洛阳西苑引谷、洛二水入黄河，经黄河入汴水，再循春秋时吴王夫差所开运河故道引汴水入泗水以达淮水。故运河主干在汴水一段，习惯上也呼之为汴河。隋炀帝开大运河的动机，不外乎满足一己一时的淫乐，大量耗尽民脂民膏，成为他最著的暴行。唐诗中有不少作品是吟写这个历史题材的，大都指称隋亡于大运河云云。 
　　此诗第一句就从这种论调说起，而以第二句反面设难，予以批驳。诗中说：很多研究隋朝灭亡原因的人都归咎于运河，视为一大祸根，然而大运河的开凿使南北交通显著改善，对经济联系与政治统一有莫大好处，历史作用深远。用“ 至今 ”二字，以表其造福后世时间之长 ；说“千里”，以见因之得益的地域 之辽阔；“ 赖 ”字则表明其为国计民生之不可缺少，更带赞许的意味。此句强调大运河的百年大利，一反众口一辞的论调，使人耳目一新。这就是唐人咏史怀古诗常用的“翻案法”。翻案法可以使议论新颖 ，发 人所未发，但要做到不悖情理，却是不易的。 
　　大运河固然有利于后世，但隋炀帝的暴行还是暴行，皮日休是从两个不同角度来看开河这件事的。当年运河竣工后，隋炀帝率众二十万出游，自己乘坐高达四层的“龙舟”，还有高三层、称为浮景的“水殿” 
　　九艘，此外杂船无数。船只相衔长达三百余里，仅挽大船的人几近万数，均著彩服，水陆照亮，所谓“春风举国裁宫锦 ，半作障泥半作帆”（李商隐《隋宫》， 其奢侈糜费实为史所罕闻。第三句“水殿龙舟事”即指此而言 。作者对隋炀帝的批斥是十分明显的 。然而他并不直说。第四句忽然举出大禹治水的业绩来相比，甚至用反诘句式来强调：论起功绩来，炀帝开河不比大禹治水更多些吗？这简直荒谬离奇，但由于诗人的评论，是以“若无水殿龙舟事”为前提的。仅就水利工程造福后世而言 ，两者确有可比之处。然而 “若无”云云这个假设条件事实上是不存在的，极尽“水殿龙舟”之侈的炀帝终究不能同躬身治水 、“三 过家门而不入”的大禹相与论功，流芳千古。故作者虽用了翻案法，实际上为大运河洗刷不实的“罪名”，而炀帝的罪反倒更加实际了。这种把历史上暴虐无道的昏君与传说中受人景仰的圣人并提，是欲夺故予之法。说炀帝“共禹论功不较多？”似乎是最大恭维奖许，但有“若无水殿龙舟事”一句的限制，又是彻底的剥夺。“共禹论功”一抬，“不较多”再抬，高高抬起，把分量重重地反压在“水殿龙舟事”上面，对炀帝的批判就更为严 ，谴责更为强烈 。这种手法的使用，比一般正面抒发效果更好。 
　　作者生活的时代 ，政治腐败 ，已走上亡隋的老路，对于历史的鉴戒，一般人的感觉已很迟钝了，而作者却有意重提这一教训，意味深长。此诗以议论为主，在形象思维、情韵等方面较李商隐《 隋宫 》一类作品不免略逊一筹；但在立意的新奇、议论的精辟和“翻案法”的妙用方面，自有其独到处，仍不失为晚唐咏史怀古诗中的佳品。    
　　橡媪叹 
　　皮日休 
　　秋深橡子熟， 
　　散落榛芜冈。 
　　伛偻黄发媪， 
　　拾之践晨霜。 
　　移时始盈掬， 
　　尽日方满筐。 
　　几曝复几蒸， 
　　用作三冬粮。 
　　山前有熟稻， 
　　紫穗袭人香。 
　　细获又精舂， 
　　粒粒如玉。 
　　持之纳于官， 
　　私室无仓箱。 
　　如何一石余， 
　　只作五斗量？ 
　　狡吏不畏刑， 
　　贪官不避赃！ 
　　农时作私债， 
　　农毕归官仓。 
　　自冬及于春， 
　　橡实诳饥肠。 
　　吾闻田成子， 
　　诈仁犹自王。 
　　吁嗟逢橡媪， 
　　不觉泪沾裳。 
　　皮日休诗鉴赏 
　　《橡媪叹》是皮日休的代表作之一，通过对一个老农妇因辛勤生产的粮米被官府搜刮盘剥殆尽，只好靠拾橡子聊充饥肠的故事的描写，揭露了封建统治阶级中“狡吏不畏刑，贪官不避赃”的种种罪恶，表现了作者对下层人民的深厚同情。 
　　这首诗大致可分为三段。 
　　从“秋深橡子熟”至“用作三冬粮”八句为第一段 ，写老媪拾橡子的艰辛及用途。前四句寥寥数笔， 便点出时令、地点、人物、事件和具体活动时间，勾画了一幅孤凄悲楚的荒山拾橡图。“伛偻黄发”，状出老媪筋骨累断 、膏脂枯干的形象；“践晨霜”则说明 老媪动身之早 ，天气之寒。从人物形象和动作方面， 我们可以看出统治者给人民所留下的种种创伤。五到八句写橡实的拾取、制作之难和它对老媪的“宝贵” 
　　作用。一个时辰方拾一捧，一天才可勉强盈筐，拾取橡实可谓难矣 ！棒芜冈上橡树丛生，橡子本来很多， 老媪起早贪晚却收效甚微，这一方面说明老媪之年高体衰 ，另方面则暗示出抢拾橡子的决不只老媪一人，从而能以小显大地表现出饥馑遍天下的悲惨现实。 
　　从“山前有熟稻”至“橡实诳饥肠”等十四句为第二段，是老媪的自述，主要写老媪被逼拾橡子的具体原因 。“ 山前有熟稻 ”等四句，说明老媪以橡实 “用作三冬粮”并非懒惰无收，相反，她家的田间所呈现的是稻涌金浪、香气袭人、米粒如玉的一派丰收景象 。“持之纳于官”等六句，则写出了导致年丰民 不足 、老媪拾橡实的主要原因 。向官府缴纳赋税犹可 ，但令人不堪忍受的是官府变本加厉地盘剥农民， 他们竟用加倍大斗收进赋税 。“狡吏不畏刑，贪官不 避赃”是对封建社会吏治的高度而形象的概括，写出了贪官污吏敢于明目张胆、肆无忌惮地向农民进行敲诈勒索的心理状态和恶迹。“ 农时作私债 ”等四句，是对上述原因的概括回答。“农时作私债”，写出了地主富户对农民的巧取；“农毕归官仓”，则写出了官府对农民的剥夺。正由于地主和官府沆瀣一气，巧取豪夺，所以才使得老媪衣不蔽体、食不果腹，以致饿急了只好拿橡实来填饱自己的肚子。总之，这一段老媪拾橡子的具体原因的剖露，入木三分，把唐末统治者的凶残、狡诈和所行无忌的豺狼面目给活灵活现地勾画出来了。 
　　最后四句为第三段，着重写诗人耳闻目睹这黑暗现实后内心的慨恨，并对老媪寄予了深厚的同情。 
　　这首诗在思想和艺术上都很有特色。首先，诗歌在思想上颇具锋芒 ， 作者把批判矛头直指上层统治者 。诗人描绘老媪霜晨拾橡图并非目的 ，而借题发挥 ， 暴露封建统治者残酷榨取民脂民膏以肥己的罪恶，才是诗人的本意。皮日休的超群处，正在于他善于踏着客观描写的跳板，凌空飞剑直下，通过“吾闻田成之，诈仁犹自王”二句的主观抒情，把批判的矛头直指封建君“王”。在最后一段里 ，作者运用田成 子诈仁成就王业的典故与现实作比，在于说明：田成子主观上虽然假仁假义，刁买人心，但客观上老百姓到底还是从其大斗出、小斗入上得到了一点好处，他也因此而成就王业。而今天的唐朝皇帝支持贪官狡吏恣意剥夺，不是连表面上的假仁假义都做不到吗？这样的结尾因用典而趋之含蓄。 
　　其次，赋的手法的运用也很有特色 。“赋者，敷 陈其事而直言之者也 。 ”皮日休在这首诗中落笔便直截了当地写橡媪被逼拾橡子的形象和促其行动的原因，不事假借，不用比兴，没有状物绘景，没有刻意求工 ， 而只是把自己的所见所闻浸泡在浓烈的诗情中，按照事物发展的时间顺序和逻辑顺序，充满感情地对事情加以层层敷陈 。这里 ，可以说，事件是骨肉，情感是血液，骨肉血液有机配合，才使诗中的形象能站能行，能歌能泣，从而收到情景逼真、深切动人的艺术效果。 
　　另外，语言质朴通俗，刚健有力，叙事明晰，情发有据，用典活泼，形象生动逼真。    
　　咏 蟹  
　　皮日休 
　　未游沧海早知名， 
　　有骨还从肉上生。 
　　莫道无心畏雷电， 
　　海龙王处也横行。 
　　皮日休诗鉴赏 
　　螃蟹，素被视为横行无忌、为非作歹的反面典型形象，皮日休在《咏蟹》中却赋以蟹不畏强暴的叛逆性格 。在这首诗中 ，诗人热情地赞扬了蟹的铮铮之骨、无畏之心和不惧强权、敢于“犯上”的壮举，寄托了他对无私无畏 、敢于“横行 ”、冲撞人间“ 龙 庭”的反抗精神的热烈赞美和大声呼唤。 
　　这首诗在艺术表现技巧上很有值得称道之处。 
　　首先，是多侧面的形象描写。首句“未游沧海早知名”，是通过诗人久闻螃蟹大名 ，从远处来极写蟹 在诗人心中的崇高地位。一个“早”字，既显示了螃蟹所负盛名时间之久，又表现了诗人对螃蟹品格爱慕之日深 。次句“有骨还从肉上生”，重在描写蟹的外 形。“有骨”有甲壳 ，是蟹与无骨软体动物的重要区 别，也是它赖以生存的手段 。“有骨”二字暗寓了诗 人对螃蟹身有傲骨的赞美之情。三、四两句“莫道无心畏雷电，海龙王处也横行 ”，是从心灵世界的角度 为蟹敷彩。传说天帝是宇宙的最高统治者，海龙王是水族的主宰，雷电是天帝怒气的产物。螃蟹不仅不怕天帝雷电，而且更不惧龙王的强权，即使在龙王的龙庭中，它也敢于“横行”。正是由于这多方面的镂刻，从而使螃蟹不畏强权的叛逆性格具有了立体感。 
　　其次，把深厚的思想感情含蓄地寄寓在妙趣横生的形象中，也是本诗的显著艺术特色。封建秩序不容许叛逆思想的公开表达，诗歌的艺术规律也要求作者的思想倾向要尽力融入艺术形象中，这些都是诗人以“横行”之蟹的形象寄寓反抗意识的原因。诗中，诗人颂扬蟹的叛逆性格，并未流于直露，而是从“名”、“骨”、“心”、“横行”等侧面逐层对蟹的形象赋之于人的品格、加以刻画、让读者从蟹那具有立体感的形象中自行品味蕴含其中的主旨思想。            
黄巢诗鉴赏 
　　生平简介 
　　黄巢（？―884），唐末农民起义领袖 。曹州冤句 （今山东省荷泽县西南）人，出 生于盐商家庭，能诗 文 ，精武艺 。曾应进士试 ，不第。唐僖宗乾符二年 （875）参加王仙芝领导的农民起义。王牺牲后，被推为王，号冲天大将军，年号王霸。广明元年（880）攻占唐都长安，即帝位，国号大齐，年号金统 。后因内 部分裂、大将朱温叛变投敌等原因，起义军屡战失利，于中和四年（884）自杀于泰山狼虎谷。 
　　《全唐诗》录存其诗三首。 
　　菊 花  
　　黄巢  
　　待到秋来九月八， 
　　我花开后百花杀。 
　　冲天香阵透长安， 
　　满城尽带黄金甲。 
　　黄巢诗鉴赏 
　　黄巢流传下来的三首诗中，有两首是以菊花为题材的咏物诗。其中，《题菊花》写道：“飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。他年我若为青帝，报与桃花一处开 ”，表现了他顽强的斗争精神和必胜信念。这首 《菊花》诗的境界比上首更雄伟、豪迈，诗中，诗人运用比喻的手法，赋予菊花以农民起义军的英雄风貌与高洁品格。 
　　首句“ 待到秋来九月八 ”， 意思是重阳佳节未 到 ，而诗人即赋诗遥庆之 。“待到”二字迸发突兀，“骤响如爆竹 ”，具有凌厉、激越的韵致和可望在即 的肯定意味 。“九月八”在重阳节的前一天，从诗情 奔腾的湍流来考察 ，诗人不写“九月九”而写“ 九月八 ”，并不仅仅是为了押韵，而且还透露出一种迫 不及待，呼唤革命暴风雨早日来到的情绪。 
　　次句“我花开后百花杀”，一方面向读者展示了一种不可抗御的自然规律，用金菊傲霜盛开与百花遇霜而凋所造成的强烈对比，显示出菊花生机盎然的顽强生命力，一方面暗示了农民革命风暴一旦来临，腐败的唐王朝立刻就会象“百花”遇霜一样，变成枯枝败叶。第三、四句“冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲 ”，则是对菊花胜利远景的预见和憧憬。第三句中 的“冲天”二字，写出了菊花香气浓郁、直冲云天的非凡气势 ；“香阵”二字说明金菊胜利时决非一枝独 放，而是群体皆荣，包含了朴素而深刻的天下太平观念；一个“透”字，又显示了菊花香气沁人心脾、芳贯广宇、无所不至的进取精神。而第四句中的“满”、“尽”二字，则状摹出菊花夺魁天下时的奇观――重阳佳节，菊花盛开，整个长安成了菊花的世界，这就充分展示出农民革命风暴摧旧更新、主宰一切的胜利前景。 
　　菊花，历来被视为华夏的国花，咏菊花而写不出国魂者，皆下品。黄巢的这首诗托物言志，借咏菊以抒抱负，境界瑰丽，气魄恢宏，气格刚劲雄迈，不同凡响，成功地塑造了抒情主人公那身披甲胄，手擎长剑，气冲霄汉的千古英雄形象，诸如“我花开后百花杀”、“ 满城尽带黄金甲 ”等句，语调斩截，气势凌厉 ，这些石破天惊 、走雷挟电的诗句，象一簇簇闪动着反抗精神的火焰，闪烁在历代反抗权威者的民众心中。    
　　题菊花 
　　黄巢  
　　飒飒西风满院栽， 
　　蕊寒香冷蝶难来。 
　　他年我若为青帝， 
　　报与桃花一处开。 
　　黄巢诗鉴赏 
　　唐末诗人林宽有这样两句诗 ：“ 莫言马上得天下，自古英雄皆解诗 。”古往今来，确有不少能“解 诗”的英雄，唐末农民起义领袖黄巢就是其中突出的一个。自从陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”的名句一出，菊花就和孤标傲世的高士、隐者结下了不解之缘，几乎成了封建文人孤高绝俗精神的一种象征。 
　　黄巢的菊花诗，却完全脱出了同类作品的俗套，表现出全新的思想境界和艺术风格。 
　　第一句写满院菊花在飒飒秋风中开放 。“ 西风”点明节令 ，逗起下句 ；“满院”极言其多。说“栽”而不说“开”，是避免与末句重韵 ，同时“栽”字本 身也给人一种挺立刚健之感。写菊花迎风霜开放，以显示其劲节 ，这在文人的咏菊诗中也不难见到 ；但“满院栽”却显然不同于文人诗中菊花的形象。无论是表现“孤标傲世 ”之情，“孤高绝俗”之态或“孤 孑无伴”之感，往往脱离不了一个“孤”字。黄巢的诗独说“满院栽”，是因为在他心目中 ，这菊花是劳 苦大众的象征，与“孤”字无缘。 
　　菊花迎风霜开放，固然显出它的劲节，但时值寒秋，“蕊寒香冷蝶难来”，却是极大的憾事。在飒飒秋风中，菊花似乎带着寒意 ，散发着幽冷细微的芳香， 不象在风和日丽的春天开放的百花，浓香竞发，因此蝴蝶也就难得飞来采集菊花的幽芳了。在旧文人的笔下，这个事实通常总是引起两种感情：孤芳自赏与孤孑高傲。作者的感情有别于此。在他看来，“蕊寒香冷”是因为菊花开放在寒冷的季节，他自不免为菊花的开不逢时而惋惜、而鸣不平。 
　　三、四两句正是上述感情的自然发展，揭示环境的寒冷和菊花命运的不公平。作者想象有朝一日自己作了“青帝”（司春之神），就要让菊花和桃花一起在春天开放。这一充满强烈浪漫主义激情的想象，集中地表现了作者的宏伟抱负。统观全诗，寓意是比较明显的。诗中的菊花，是当时社会上千千万万处于底层的人民的化身。作者既赞叹他们迎风霜而开放的顽强生命力，又深深为他们所处的环境、所遭的命运而愤激不平，立志要彻底加以改变。所谓 “为青帝”，不 妨看作建立农民革命政权的形象化表述 。作者想象， 到了那一天 ，广大民众就都能生活在温暖的春天里。 值得注意的是 ，这里还体现了农民朴素的平等观念。 因为在作者看来，菊花和桃花同为百花之一，理应享受同样的待遇，菊花独处寒秋，蕊寒香冷，实在是天公极大的不公。因此他决心要让菊花同桃花一样享受春天的温暖 。这里还有一个靠谁来改变命运的问题。 是祈求天公的同情与怜悯 ，还是“我为青帝”，取而 代之？其间存在着做命运的奴隶和做命运的主人的区别。诗的作者说：“我为青帝”，这豪迈的语言，正体现了农民阶级领袖人物推翻旧政权的决心和信心。这首诗所抒写的思想感情是非常豪迈的，它使生活在封建社会中的文人学士表达自己志愿抱负的各种豪言壮语都相形失色。但它并不流于粗豪，仍不失含蕴。这是因为诗中成功地运用了比兴手法，而比兴本身又融汇着作者对生活的独特感受与理解的缘故。            
张乔诗鉴赏 
　　生平简介 
　　张乔，池州人，咸通进士。后隐居九华山，存诗二卷。 
　　书边事 
　　张乔  
　　调角断清秋， 
　　征人倚戍楼。 
　　春风对青冢， 
　　白日落梁州。 
　　大漠无兵阻， 
　　穷边有客游。 
　　蕃情似此水， 
　　长愿向南流。 
　　张乔诗鉴赏 
　　唐朝自肃宗以后，河西、陇右一带长期被吐蕃所占。宣宗大中五年（851）沙州民众起义首领张议潮，在出兵收取瓜 、伊、西、甘、肃、兰、鄯、河、岷、 廓十州后，派遣其兄张议潭奉沙、瓜等十一州地图入朝，宣宗因以张议潮为归义军节度使 ；大中十一年， 吐蕃将尚延心以河湟降唐，其地又全归唐朝拥有。自此，唐代西部边塞地区才又出现了一度和平安定的局面。本诗的写作背景大约是在上述情况之后。 
　　诗篇一展开，呈现在读者面前的就是一幅边塞军旅生活的安宁图景。首句“调角断清秋”，“调角”即吹角，角是古代军中乐器，相当于军号 ；“断”是尽 或占尽的意思。这一句极写在清秋季节 ，长空万里， 角声回荡，悦耳动听。而一个“断”字，则将角声音韵之美和音域之广传神地表现出来 ；“调角”与“清 秋”，其韵味和色彩恰到好处地融而为一，构成一个声色并茂的清幽意境 。 这一句似先从高阔的空间落笔 ，勾画出一个深广的背景 ，渲染出一种宜人的气氛。次句展现“征人”与“戍楼”所组成的画面。你看那征人倚楼的悠闲姿态，多象是在倾听那悦耳的角声和欣赏那迷人的秋色呵 ！不用“ 守 ”字 ，而用“ 倚 ”字，巧妙地传达出边关安宁、征人无事的神旨。 
　　颔联“春风对青冢 ，白日落梁州”，“春风”，并 非实指 ，而是虚写 。“ 青冢 ”，是汉朝王昭君的坟墓。这使人由王昭君和亲的事迹联想到目下边关的安宁，体会到民族团结正是人们长期的夙愿，而王昭君的形象也会象她墓上的青草在春风中摇曳一样，长青永垂 。“梁州”，当指“凉州”。唐梁州为今陕西南郑 一带 ，非边地，而曲名《 凉州 》也有作《 梁州 》 的，故云。凉州，地处今甘肃省内，曾一度被吐蕃所占。王昭君的墓在今内蒙古呼和浩特市南，与凉州地带一东一西遥遥相对。傍晚时分，当视线从王昭君的墓地又移到凉州时，夕阳西下，余辉一片，正是一派日丽平和的景象。令人想象，即使在那更为遥远广阔的凉州地带，也是十分安逸的。 
　　颈联“ 大漠无兵阻，穷边有客游 ”，“大漠”和“ 穷边 ”，极言边塞地区的广漠 ；而“无兵阻”和 “有客游 ”，在“无”和“有”、“兵”和“客”的对比中，写明边关地区，因无蕃兵阻挠，所以才有游客到来。这两句对于前面的景物描写起到了点化作用。 
　　末联两句“ 蕃情似此水 ，长愿向南流 ”，运用 生动的比喻 ，十分自然地抒写出了作者的心愿 ，使诗的意境更深化一步 。“此水”不确指，也可能指黄 河。诗人望着这滔滔奔流的河水 ，思绪联翩。他想： 蕃情能像这大河一样 ， 长久地向南流入中原该多好啊！这表现出诗人渴望民族团结的意望。 
　　全诗抒写诗人于边关的所闻 、所见 、所望、所感，意境高阔而深刻；气韵流贯而又有抑扬顿挫；运笔如高山流水，奔腾直下，而又回旋跌宕。正如俞陛云在《 诗境浅说》中所说：“此诗高视阔步而出，一 气直书，而仍顿挫，亦高格之一也。”    
　　河湟旧卒 
　　张乔  
　　少年随将讨河湟， 
　　头白时清返故乡。 
　　十万汉军零落尽， 
　　独吹边曲向残阳。 
　　张乔诗鉴赏 
　　湟水源出青海，东流入甘肃与黄河汇合。湟水流域及与黄河合流的一带地方称“河湟”。诗中“河湟” 
　　指吐蕃统治者从唐肃宗以来所侵占的河西陇右之地 。 宣宗大中三年（849），吐蕃以秦、原、安乐三州及右门等七关归唐；五年，张义潮略定瓜、伊等十州，遣使入献图籍，于是河湟之地尽复。近百年间的战争给人民造成巨大痛苦。此诗所写的“河湟旧卒 ”，就是 当时久戍幸存的一个老兵。诗通过这个人的遭遇，反映出了那个动乱时代。 
　　此诗叙事简淡，笔调亦闲雅平和，意味很不易一时穷尽。首句言“随将讨河湟”似乎还带点豪气；次句说“时清返故乡”似乎颇为庆幸；在三句所谓“十万汉军零落尽”的背景下尤见生还之罕见，似乎更可庆幸 。末了集中为人物造象 ，那老兵在黄昏时分吹笛，似乎还很悠闲自得。 
　　以上说的都是“似乎”如此，当读者细玩诗意却会发现全不如此。通篇诗字里行间、尤其是“独吹边曲向残阳 ”的图景中，流露出一种深沉的哀怨。“残 阳”二字所暗示的日薄西山的景象，会引起一位“头白”老人什么样的感触？那几乎是气息奄奄、朝不虑夕的一个象征。一个“独”字又交代了这个老人目前处境，暗示出他从军后家园所发生的重大变迁，使得他垂老无家 。这个字几乎抵得上古诗《十五从军征》 的全部内容：少小从军，及老始归，而园庐蒿藜，身陷穷独之境。从“少年”到“头白 ”，多少年的殷切 企望，俱成泡影。 
　　而此人毕竟是生还了， 而更多的边兵有着更其悲惨的命运，他们暴骨沙场 ，是永远回不到故园了。“十万汉军零落尽 ”，就从侧面落笔，反映了唐代人 民为战争付出的惨重代价 ，这层意思却是《 十五从军征 》所没有的 ，它使此绝句所表达的内容更见深广。这层意思通过幸存者的伤悼来表达，更加耐人玩索。而这伤悼没明说出，是通过“独吹边曲”四字见出的 。边庭的乐曲，足以勾起征戍者的别恨、乡思，他多年来该是早已听腻了。既已生还故乡，似不当更吹。却偏要吹 ，可见旧恨未消。他西向边庭（“向残 阳”）而吹之，又当饱含对于弃骨边地的故人 、战友 的深切怀念，这又是日暮之新愁了。“十万汉军零落尽”，而幸存者又陷入不幸之境，则“时清”二字也值得玩索了，那是应加上引号的。 
　　可见此诗句意深婉，题旨与《十五从军征》相近而手法相远。古诗铺述丰富详尽，其用意与好处都易看出；而“作绝句必须涵括一切，笼罩万有，着墨不多，而蓄意无尽 ，然后可谓之能手 ，比古诗当然为难”（陶明F《诗说杂记 》），此诗即以含蓄手法抒情， 从淡语中见深旨，故能短语长事，愈读愈有韵味。            
司空图诗鉴赏 
　　生平简介 
　　司空图（837――908）字表圣，河中（治今山西永济）人。咸通进士，官至知制诰、中书舍人。后隐居中条山王官谷，自号知非子、耐辱居士。所撰《诗品》一书 ，对后代严羽 、王士G等人的诗论颇有影响。有《司空表圣文集》（即 《一鸣集》）。又有《司 空表圣诗集》，系后人所辑。 
　　退居漫题七首 
　　（其一、其三） 
　　司空图 
　　其一 
　　花缺伤难缀， 
　　莺喧奈细听。 
　　惜春春已晚， 
　　珍重草青青。 
　　其三 
　　燕语曾来客， 
　　花催欲别人。 
　　莫愁春已过， 
　　看着又新春。 
　　司空图诗鉴赏 
　　这两首五绝是司空图《 退居漫题七首 》中的第一、三两首 。诗题既名曰“退居”，当然是指归隐后 的作品。司空图曾亲身经历黄巢农民起义的骚乱，目睹农民军占领长安，深感唐王朝国势衰危，于是跑到家乡中条山王官谷 ，过起“身外都无事，山中久避喧”那种表面闲散而内心并不平静的林泉生活。这两首诗都表达了诗人对唐王朝春光迟暮的感叹，但忧虑和孤独中并不使人感到消沉。 
　　先看第一首。前两句对仗极其工稳 。抒写伤春，不是笼统点明惆怅的情怀 ， 也不是泛泛描绘春意阑珊，而是先从表现春光已晚的典型景色着笔 ： 一是花，二是莺。落红满地，花瓣残缺，这固然是春光消失的象征。然而诗人偏偏把“花缺”的客观图景，和有感于“花缺”的心情融合起来，从而深化一层，表明目睹了这一幅图景的诗人，所感到的实已无法将残花重新弥补的悲伤。与此相类，黄莺巧啭中透露出哀怨萧瑟的声音，往往成为历来诗人抒写抑郁特别是春怨的标志：“打起黄莺儿，莫教枝上啼”（金昌绪《春怨》）；“曾苦伤春不忍听，凤城何处有花枝”（李商隐《流莺》）。司空图在这里却别开蹊径：既不像金昌绪用怨愤之情抱怨它啼叫时惊人好梦，更不像李商隐因为怕引起自己伤春的情绪而不忍去聆听。相反地，因为自己退居深谷 ，长期度着“疏钟泛寥”的岁月， 心境寂寞孤独之极，所以喧闹的莺声反而使他感到亲切，情不自禁地侧耳谛听。而参差巧啭的莺声又恰似吐露着“ 花缺伤难缀 ”的愁情，这更引起诗人的共鸣，而把黄莺引为寂寞生活中的同调了 。“奈细听” 相当于“耐细听”。它表示三层意思：乐意听 ；别有 会心地去听 ；听后深切领会到彼此同感的伤春之情。 因此这“惜春”之“春 ”，就不仅仅指王官谷大自然的春天，也是自伤诗人自己韶华已逝的春天，同时还暗喻着唐王朝繁华事散的春天，涵蕴相当丰富。 
　　“花缺”句以沉着见长 ，是深稳之笔 。“莺喧”句以委婉见长，是s蓄之笔。尽管二者各有不同，但这两种各具审美特征的暮春景物――作为图画美的残花和作为音乐美的莺啼，却都统一到诗人伤春之感的浑然天成的意境之中，画龙点睛地表达他为“家山牢落”而百感丛生的深刻感受。 
　　也许因为头两句情绪太伤神了吧，后两句作一转折，诗情稍稍振起 ，仿佛诗人于无可奈何中的自遣、 自慰和自励 。“惜春春已晚”总结了以上残花和啼莺 的情境，表示春天行将别去 ，虽欲“惜春”，势已无 从。但是，诗人并没有就此凄然欲绝。无可奈何花落去 ，尚有野草色青青。要珍重啊 ！这一结句，是突破重重绝望萌发的希望，使全诗的意境突然增添了亮丽，表明诗人身处乱世、仍能自葆高洁的情怀。后来朱全忠的部下柳璨一度矫诏要他入朝参预政事，他有意装成年老昏愦，误堕朝笏，终获诏许还山，不为裹胁。诗的情调是感伤的，但其风骨却是挺拔的。诗人因不得已而无所作为，但却又有点不甘于无所作为。 
　　后一首写的还是春暮之感 。开头两句也是对仗，别具一格。第一首前两句对仗一暗一明交相辉映，后一首却是利用两度时间来互为对衬。春燕归来，梁上作栖，呢喃细语，转眼都成往事 。你看，“曾”字用 得多么传神 ！春光烂漫 ，一阵阵催着百花开放，然而 ，这正是催着百花与春光同逝 ，终于与赏花人分别。花开是催，花谢是催。暮春催去了残花，而花谢则更带去春光 。这里的“欲别”是说花正在被催走， 亦即欲别而未别之时。这该是多么使人难堪啊！一边是回忆曾经带来过春天的燕子，一边却又悬想着即将来临的与春天的别离。这样一种时间的互衬，把春光渲染得来去匆匆，使人深感惋惜与忧心。 
　　同前一首一样，这里“莫愁”一折，也有着峰回路转 、洒落挺拔的情趣，使人看到希望和信心。“莫 愁春已过，看着又新春 ”，这可以说是司空图诗论中 “生气远出，不着死灰”（《诗品》）的实例。 
　　这两首小诗始终无颓萎之气 ，能使读者然远 瞩，寄期望于前程，为迎接新的春天而更相信青春必能永葆。从司空图的大部分诗歌看来，他的情调经常倾向于消沉和抑郁，但也有一部分作品表现为“不堪寂寞对衰翁”的磊落之气；而这两首诗恰可以说是两种心情交织而亮色较为显著的典型。表面看来，这两首诗前后两部分的情调互不相同，然而从诗人感情变幻起伏的汇归来说，却又完全统一。惟其春暮，所以分外惜春，而惜春的最终目的却是期待“ 新春 ”的降临。    
　　归王官次年作 
　　司空图 
　　乱后烧残数架书， 
　　峰前犹自恋吾庐。 
　　忘机渐喜逢人少， 
　　览镜空怜待鹤疏。 
　　孤屿池痕春涨满， 
　　小栏花韵午晴初。 
　　酣歌自适逃名久， 
　　不必门多长者车。 
　　司空图诗鉴赏 
　　司空图的诗歌多是山林遣兴、 闲吟自适的作品， 但其中也有反映社会动乱现实的悲慨之作。这首《归王官次年作 》，正是兼有二者特点的作品，它既表现 了司空图归隐后的与世无争 、放浪山水之情 ，同时也曲折地流露了对于社会现实的忧虑和苦闷，体现出“韵外之致 ”和“ 味外之旨 ”，印证了自己的诗歌 理论。 
　　诗题点明了两点 ：一是作诗的地点 ，“ 王官” 即王官谷 ， 在今山西省永济县东南的中条山上，是司空图的故乡 。二是作诗的时间 ，司空图弃官“归王官 ”是唐僖宗光启三年（887），“次年”即光启四年（888），故诗题一作《光启四年春戊申 》，司空图 五十二岁。 
　　诗歌一开始就展现出作者故居在兵燹之后的受到严重毁弃：“乱后烧残数架书 。”“乱”是指战乱，即 黄巢农民军与唐王朝军队的战争。此次战争从875 年 开始，到884 年结束，山西南部永济一带和陕西关中 地区都是主战场。作者回归故乡时战争虽已平息，但旧居经过火烧 ，已洗劫一空 ，只剩下几架残破不全的书了 。“乱”字已令人悚目惊心，一个“烧”字更 使人想到大火熊熊的恐怖情景 ，不禁为之震栗 。然而，虽经战争的洗劫，但这毕竟是诗人的故乡，所以第二句紧接着来了一个转折：“峰前犹自恋吾。”表现了对故乡的执着的挚爱 。 作此诗时诗人已经归隐一年 ，对故居作了重建和整修 ，所以已经有“庐”可“恋”。这一句使我们想到陶渊明《 读山海经 》诗： 
　　“孟夏草木长，绕屋树扶疏。众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。”“恋吾庐”，显然是从陶诗中点化出 。此时，他 和陶渊明有共同的心境，即逃离官场、归隐田园之后的自足自适、轻松自得，但他又比陶渊明多了一种愤慨 ，因为多年来战火纷飞 ，本来极好的旧居竟遭毁坏，想到天下多事 ，个人多难，不禁悲从中来。“犹 自”二字，充满着人世沧桑的伤怀感。这两句突兀而起，曲折婉转而又包蕴不尽，起了提挈一篇、笼罩全诗的作用。 
　　接着，诗人表达了归隐后的心情 ：“忘机渐喜逢 人少，览镜空怜待鹤疏 。”前一句表现了归隐后在旧 居中屏绝尘嚣 、泊然宁静的心境。“忘机 ”，就是不用机心，不计较一切贵贱荣辱。由于深居山中，不问政事，来往人又少，所以用不着机心了，诗人对此是很高兴的。从这句诗的潜台词中我们可以看出，诗人归隐前在翻云覆雨的政治斗争中 ，是用尽了心机的， 那斗争的激烈、处境的险峻、诗人内心的憎恶，已经不言而喻。而这，正是作者急流勇退，归隐的真正原因。于是，他对自己的过去作了深入的反思：我对镜自照，看到如此衰老，感到过去是徒然高兴地在等待鹤书的到来了 。“鹤疏”即鹤书，书体名，也叫“鹤 头书”，古时用于招纳贤士的诏书。这是沉痛的忏悔，说自己过去不应当躁于进取 ，出去做官 ，如今回来了，也就永远再不出去做官了（以后虽经曲折，他确实没有再出山做官 ）。这一联非常婉曲地表明了终老 山林之志 ，也深刻地暗示了“恋吾庐”的根本原因， 就在于要逃离无谓的斗争，遁迹深山。 
　　第三联掉换笔锋 ，以精心结撰的诗句，另开新境，描写了“庐”中的美景，令人爽心悦目。“孤屿 池痕春涨满，小栏花韵午晴初。”这两句是“互文”， 出句与对句互相交织 ，意思是 ：在初晴的中午，有着小岛的池塘里涨满了春水，小小花圃中鲜花盛开，更加富有韵味。两句诗精炼而又形象生动 ，而且从“午晴初”三字中，可以推知上午还在下雨，那油油的春雨飘飘洒洒，涨满春池，滋润着花朵（当然也滋润着作者的心 ），中午雨霁云开，融和的阳光照在春 池的碧波上，照在带着雨珠的花朵上，一切显得更加清新明媚、生机盎然，这真是无限美好的时刻啊！同时 ，“ 孤屿 ”与“小栏”互相映带 ，从“孤”字、“小”字和“满”字、“韵”字中 ，隐约透出作者在 深山旧居里自为天地、自得其乐的心情。两句包蕴深厚，而且语言十分精美 ，“状难写之景如在目前，含 不尽之意见于言外”（梅尧臣语），体现出作者高度的技巧 ，堪称佳句。清人吴乔在《 围炉诗话 》中说： “司空图佳句，大有高致，又甚细密。”正是指此。 
　　当作者陶醉在这样的美景中，留连不已时，情不自禁地在最后一联中进一步表明了自己的生活态度 ： “酣歌自适逃名久 ，不必门多长者车（音居）。”“逃 名”是用《汉书・逸民传》中法真的故事：东汉人法真，字高卿，扶风d人，恬静寡欲，朝廷四次征辟皆不 就，遁形远世 ，世人谓之逃名 。“不必门多长者 车”，又化用了陶渊明《读山海经》诗句：“穷巷隔深辙，颇回故人车 。”《文选》李善注陶诗说：“《汉书》 曰：张负随陈平至其家，乃负郭穷巷。以席为门，门外多长者车辙。《韩诗外传》：楚狂接舆妻曰：门外车辙何其深 。”“长者车”，指达官贵人之车，意与陶诗 略同。作者通过用典，委婉但却坚决地表明，自己要像法真和陶渊明那样做逃迹的隐士，在山林中尽情高歌，决不做陈平那样的人去与达官贵人交往，徒费心机。这里的“长者 ”，显然是对“忘机渐喜逢人少” 中的“人”的具体解释。原来 ，诗人所反复表示的， 就是要与扰攘争夺的晚唐政治绝缘，深隐故居，啸傲山林，来悠然自适地度过自己的一生。            
方干诗鉴赏 
　　生平简介 
　　方干（？―约888），字雄飞。卒后，门人私谥玄英先生。新定（今浙江建德） 人，一作睦州桐庐（今 浙江桐庐县）人 。貌陋而颇具诗才。宣宗时举进士不 第，遂隐居镜湖。 一生声名颇盛而功名不就，终身布 衣，贫困潦倒而卒。 
　　工于律诗，多投赠应酬，流连光景之作 。风格与 贾岛 、姚合接近 ，亦以苦吟著称 ，自言“吟成五字 句，用破一生心 ”（《感怀》）。卒后门人杨m等辑其诗三百七十余篇，编为《玄英先生集》十卷。《全唐诗》录存其诗三百四十七首，编为六卷。 
　　题报恩寺上方 
　　方干  
　　来来先上上方看， 
　　眼界无穷世界宽。 
　　岩溜喷空晴似雨， 
　　林萝碍日夏多寒。 
　　众山迢递皆相叠， 
　　一路高低不记盘。 
　　清峭关心惜归去， 
　　他时梦到亦难判。 
　　方干诗鉴赏 
　　为寺院题诗，却不从寺院本身着笔，只是尽情描写山林美景和奇趣 ，抒发对眼前风光的留恋和赞叹， 自然把读者引入一个“清峭”深邃的意境。 
　　诗人一开始就坦露自己惊喜的心情和宽阔的胸襟。 
　　“来来先上上方看 ，眼界无穷世界宽。”他站在寺院 的上方，好象在召唤后来的游人：来啊，来啊，请先到山林的顶峰来吧！这里你尽可以扩展视野，放眼看这世界是多么宽阔广大！字里行间表现出诗人兴致勃勃，意气飞扬。“来来”、“先上”，语言通俗，具有鲜明强烈的感情色彩。 
　　接着，诗人撷取了四个最具美感的镜头――悬岩飞瀑，林萝绿荫，迢递群峰，盘旋山道，艺术地再现了报恩寺上方的无限优美风光。 
　　先写岩上瀑布的动态：“岩溜喷空晴似雨”。岩上的飞泉悬瀑，凌空迸射，水珠四溅，化为一片迷蒙的云烟，袅袅而下，宛如在朗朗晴日，挂起一幅白色的雨帘 。“喷空”，状水势之大，飞泻之急，遣词有力， 把岩溜写活了。“晴似雨”，使景色空蒙缥缈，分外清幽雅丽，给人们多少神思奇想。 
　　接着写林萝的静态：“林萝碍日夏多寒”。林间的藤萝，缠树绕枝，遮空蔽日，形成了浓密的树荫。置身其间，一阵阵爽人的凉意，沁肌侵骨。哪里还有什么盛夏的炎热的烦恼 ！再写众山的远姿：“众山迢递 皆相叠 ”。走出林荫，纵目眺望，遥远的群山，重恋 叠嶂 ，点点峰尖 ，如碧海浪涌。这是一幅立体感很强的画图 ，令人游目骋怀 ，开拓心胸。只有居高临下，放眼天边，才能把群山写得这样形神皆备，气势磅礴。 
　　然后写山道的由近而远：“一路高低不记盘”。登临高处，回顾来时走过的山间盘旋小路，绵延起伏，曲折回环。“却顾所来径”，又引起多少的想象。刚才上山时，只觉得左绕右转，上下攀缘，奇趣无穷，再也记不清经过了多少次的盘旋，才登临到这个群山的绝顶。这一句回首总括了山路的艰难，景色的苍茫渺远。 
　　最后，诗人深情地写道：“清峭关心惜归去，他时梦到亦难判 。”这上方的美景久久地萦绕着诗人的 心 ，可惜眼下就要归去了 ，真有些留恋难舍 。“清峭”一词，总括前二联的景物 ：“清 ”，指“岩溜”、“林萝”；“峭”，指“众山”、“一路”，用词贴切。今日一别，何时还能重游呢？将来在梦中重游此地恐怕也要难舍难分呀！全诗在无限的依恋中结束，读者却长久沉浸在一种留连忘返、情难自已的境况之中。 
　　这首诗情景交融 ，妙合无垠。那情是触景而生， 情中有景；那景是缘情而生，景中含情。题寺诗却以情景取胜，又很少有所谓佛家禅味，足见诗人宽阔的胸次、深入的体察和灵活多变的艺术手段。    
　　旅次洋州寓居郝氏林亭 
　　方干  
　　举目纵然非我有， 
　　思量似在故山时。 
　　鹤盘远势投孤屿， 
　　蝉曳残声过别枝。 
　　凉月照窗枕倦， 
　　澄泉绕石泛觞迟。 
　　青云未得平行去， 
　　梦到江南身旅羁。 
　　方干诗鉴赏 
　　这首诗，是诗人旅居洋州时写的。洋州，今陕西洋县，在汉水北岸。 
　　首句以“非我有”扣诗题“旅次 ”，说明举目所 及都是异地之景，托出自己落泊失意、他乡作客的境遇，透露出一种悲凉的情调。次句写诗人触景而起对家乡的思念。身处异地而情怀故乡，不难想见其失意之状和内心的苦涩 。“举目”、“思量”是诗人由表及 里的自我写照，抬首低眉之间，蕴藏着深沉的感慨。 
　　第二联写鹤从高空向孤屿盘旋而下，蝉鸣未止，拖着尾声飞向别的树枝。诗人写景寄情，即以鹤蝉自况，前者超俗，后者清高。这是说自己空有才学，不能凌云展翅，占枝高鸣 ，却落得个异地依人 、他乡为客的境地 ，犹如这鹤投孤屿、蝉过别枝一般 。一个“投”字 ，一个“过”字 ，一个“孤”字，一个“别”字 ，寄寓着怀才不遇的身世之叹，自怨自艾， 自悲自叹，却又无可奈何。 
　　“鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝”，这两句前人十分称赞，被认为是齐梁以来所未有过的佳句。（见尤袤《全唐诗话》）从写景角度而言 ，诗人眼耳并用， 绘形绘声 ，传神逼真 ，对蝉声的描写更有独特之处。 
　　骆宾王诗“西陆蝉声唱”，许浑诗“蝉鸣黄叶汉宫秋”，黄庭坚诗“高蝉正用一枝鸣”，都写蝉在通常情况下的鸣叫；而方干此诗 ，则是蝉在飞行过程中的叫声，不 仅蝉有动势 ，而且声有特色：诗人捕捉的是将止而未 止的蝉声 ，这种鸣叫有独特的声响和音色，能诱发读 者的想象 。一“曳 ”字用得新颖别致 ，描摹精确传 神，前所罕见。 
　　第三联：“凉月照窗（ｑī欺）枕倦，澄泉绕石泛觞迟”。前一句写月夜独处 。一个“凉”字，一个 “倦”字，极写诗人的冷寂凄楚，孤独无聊。后一句转换场景，写饮宴泛觞的场面。泛觞是一种游戏，古时候，园林中常引水流入石砌的曲沟中，宴会时，把酒杯放置水面，任其漂浮，飘到谁的面前，就该谁饮酒。饮宴游戏，高朋满座。诗人置身于这热烈气氛之中，却神游于此情此景之外，他对着那在水池中慢慢流动的酒杯呆呆地出神，显出一副寡言少欢的神情。 
　　“泛觞迟”的“迟”字，既写景，又出情。 
　　这一联，以月明之夜和宴乐之时为背景，用反衬的手法，描写诗人的自我形象。上下两句场景虽然不同，人物形象如一，显示出难以消解的情怀，却又隐而不露 。直到第四联 ，作者才将内心的隐痛和盘道出。 
　　“青云未得平行去 ，梦到江南身旅羁 ”，遗憾啊，仕途多阻，未能平步青云。虽然做梦都梦回江南故乡，而此身却在异地作客。末句以“身旅羁”和首句的“ 非我有 ”相照应，又回扣诗题的“旅次”二字。结构谨严。 
　　从全诗的艺术风格来看，这一联显得过分率直而欠含蓄 。不过，由于有了前面一系列的铺垫和渲染， 倒也使人觉得情真意切。    
　　题君山 
　　方干  
　　曾于方外见麻姑， 
　　闻说君山自古无。 
　　元是昆仑山顶石， 
　　海风吹落洞庭湖。 
　　方干诗鉴赏 
　　洞庭湖中有一座奇秀的青山，传说它是湘君曾游之地 ，故名君山 ，又名湘山，洞庭山。由于美丽的湖光山色与动人的神话传说，它激发过许多诗人的想象，写下许多美丽篇章，如“遥望洞庭山水色，白银盘里一青螺”（刘禹锡《 望洞庭 》），“疑是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心”（雍陶《题君山》）等等，这些为人传诵的名句。 
　　而方干这首《题君山》写法上全属别一路数，他使用了“游仙”的格局。 
　　“曾于方外见麻姑”，就像诉说一个神话。诗人告诉我们，他曾神游八极之表，奇遇仙女麻姑。这个突发的开头似乎有些离题，令人不知它与君山有什么关系。其实它已包含作者的匠心。方外神仙正多，单单遇上麻姑 ，就有意思了。据《神仙外传》，麻姑虽 看上去“年可十八九 ”，却是三见沧海变作桑田，所 以她知道的新鲜事儿一定很多。 
　　“闻说君山自古无”，这就是麻姑对诗人提到的新鲜事。次句与首句的起承间，有一个跳跃。读者不难用想象去填补 ， 那就是诗人向麻姑打听君山的来历。人世之谜甚多，单问这个 ，也值得玩索。你想， 那烟波浩渺的八百里琼田之中，突现着这样一座玲珑的君山。泛舟湖面，“四顾疑无地，中流忽有山”（许棠《过君山》），这个发现，会使人惊喜不置；同时又感到这奇特的君山，必有一个不同寻常的来历，从而困惑不已。诗人也许就是带着这问题去方外求教呢。 
　　诗中虽然无一字正面实写君山的形色，纯从虚处落墨，闲中着色，却传达出了君山给人的奇特感受。 
　　“ 君山自古无 ”，这说法既出人意表，很新鲜，又坐实了人们的揣想 。写“自古无”，是为引出“何 以有 ”。不一下子说出山的来历 ，似乎是故弄玄虚，引出悬念。 
　　“元是昆仑山顶石，海风吹落洞庭湖”。这真是不说则已，一鸣惊人。原来君山是昆仑顶上的一块灵石，被巨大的海风吹落洞庭的。昆仑山，在古代传说中是神仙遨游之所，上有瑶池阆苑，且多美玉。古人常用“ 昆冈片玉 ”来形容世上罕见的珍奇。诗中把“君山”设想为“昆仑山顶石”，用意正在此。“海风吹落”云云 ，想象奇瑰 。作者《题宝林寺禅者壁》云：“ 台殿渐多山更重 ，却令飞去即应难”，题下自注：“山名飞来峰”。可见此诗的想象明显受到“飞来峰”一类传说的影响。 
　　全诗运用奇异想象 ，从题外落笔 ，神化君山来历 ，间接表现出君山的奇美 。这就是所谓“超以象外 ，得其圜中”。 “游仙”一体，起自晋人，后世多仿作 。但大 都借“仙境”以寄托作者思想感情。而运用这种方式来歌咏山水，间接表现自然美，不能不说是方干的一个创造。    
　　过申州作 
　　方干  
　　万人曾死战， 
　　几户免刀兵。 
　　井邑褪初安堵， 
　　儿童未长成。 
　　凉风吹古木， 
　　野火烧残营。 
　　寥落千余里， 
　　山高水复清。 
　　方干诗鉴赏 
　　唐宣宗大中十二年（858）前后 ，湖南、江西等 地发生动乱，宣州部将康全泰也起兵作乱，淮南节度使崔铉奉命出兵讨伐，申州一带屡次发生战争，人民深受战乱之苦。方干的《过申州作》这首诗就是诗人于战乱后路经申州时所作，对生灵涂炭、人民遭劫深表同情。 
　　万人曾死战、几户免刀兵”两句，落笔便运用数字之对比来展现战乱给人民带来的深重苦难。“万人” 
　　卷入战乱，刀兵饮血，骨肉相残，其伤亡之重可想而知。在申州这片几经血洗的土地上，黎民百姓更是生灵涂炭，几乎没有人家能幸免于刀兵之苦。诗歌从广阔的画面上揭示了战乱的残酷和祸国殃民的本质。 
　　“井邑初安堵，儿童未长成”，使用近推特写式的镜头来摄取申州新战场的残迹。战乱过后，人民刚刚安顿下来，不见丁壮，但见未长大的儿童，这就含蓄地绘出了一幅战乱吞噬百姓的悲惨画面，从一个侧面补充了“几户免刀兵”那战乱劫后图的一角。“凉风吹古木 ，野火烧残营”，则把笔触伸向郊野 ，“凉风”、“古木”，景象萧瑟 ；“野火”“残营”。愈显荒凉 。这又从另一个侧面再现了“万人曾死战” 的战乱遗迹。 
　　“寥落千余里，山高水复清 ”，则是从空间的角 度极写遭受战乱劫难的面积之广 。这里的“山高 ”、“水清”并非莺歌燕舞的美景之外观，而是人烟由稠密变“寥落”的衬托之笔，从中更可见出战乱给社会所造成的创伤。 
　　这首诗在展开场景上有点有面，点面结合，相映成趣，从而较成功地为我们绘出了一幅触目惊心的战乱劫后图。诗歌开头的两句主要是从面上显示战乱对百姓生命的摧残 ；三 、四 、五 、六句则分别从村居、郊野取点来补充、深化开端的题旨；而最后两句既是对中间两“点”的总括，又是对总体画面的延伸拓展，从而把读者的目光引向迢遥无垠的远方，引导读者思考战乱的不义，激发人们对战乱罪魁的谴责之情。 
　　还有一点应该提及的是，这首诗采用赋的艺术手法逐层展开艺术画面，但诗人的愤懑之情却熔铸于字里行间。诗人对战乱劫后图的每一角描绘，都给人以椎心泣血的艺术感染 ，可谓匠心独运而又声色不露， 讽旨明确而又含蓄深沉。            
钱诗鉴赏 
　　生平简介 
　　钱（ ｘǔ许 ），字瑞文 ，吴兴（ 今浙江吴兴县 ）人 。钱起曾孙 。唐僖宗乾符六年（879）举进士，累迁尚书郎。唐昭宗乾宁二年（895），由宰相王抟举荐 ，擢为知制诰 ，又升任中书舍人。兴化三年（900），王抟被贬，钱亦受牵连而被贬官，出为抚州（今江西省抚州市）司马。后不知所终。《全唐诗》录存其诗一百零八首，编为一卷。    
　　未展芭蕉 
　　钱  
　　冷烛无烟绿蜡干， 
　　芳心犹卷怯春寒。 
　　一缄书札藏何事， 
　　会被东风暗拆看。 
　　钱诗鉴赏 
　　这是一首咏物诗。诗人通过对早春初萌而未展的芭蕉新叶仪态、神情的深入镂刻，为我们创造了一个别具新意的艺术形象，读后令人难以忘怀。 
　　首句“冷烛无烟绿蜡干 ”，是从外在形状上描摹 未展芭蕉的形状，像一支没有点燃的绿色蜡烛。一个“冷”字，写出了未展芭蕉外表的冷峻 ；“无烟”二 字写出了其外表的平静端严；而“绿蜡干”则突现了其亭亭玉立的娴雅姿态。由于诗人用比贴切新颖，未展芭蕉的视觉形象变得可观可感，更艳更美了。 
　　次句“芳心犹卷怯春寒 ”，是从神情上描写未展 芭蕉的内心律动。芭蕉未展，并非不想与奇花异草争春 ，而是有些担虑 、畏怯早春的寒意 。一个“怯” 字，就把未展芭蕉娇怯羞涩宛若少女的神情给出神入化地传达出来了。 
　　第三句“一缄书札藏何事 ？”，用设问的方式提 出问题，把笔触伸向心灵的纵深处。古人书札大部作卷筒状，正和未展的蕉叶相似。这样的设问，像一座凌空飞架的金桥，促进了诗歌意境的飞跃、升华，具有拓展深化之功。 
　　结句“会被东风暗拆看 ”，是说未展芭蕉变化当 即，一旦和煦的东风吹来 ，它就会慢慢展开 ，正如少女那密封的情书会被调皮的小伙子暗暗拆开偷看一样。这里的“东风”已经拟人化，而一个“暗”字则曲尽其妙，它既准确地传达出大自然微妙变化和不易察觉 ，又维妙维肖地写出了青年人调皮 、好奇的情态。可谓形神兼备，妙趣横生。 
　　这首咏物诗比喻奇妙，达到了极高绝的水准。诗人把未展芭蕉比作娇怯含羞、情窦初开的少女，然后逐次进行拟人化、形象化的状摹，从而使未展蕉叶具备了少女的品格 ，“怯”、“藏”、“暗拆”等动词的巧 妙措置 ，都增加了诗歌的情致 ，令人感到形象新奇迷人。 
　　咏物诗一般要有所寄托谕指。这首诗究竟是何作意 ，已无法考究 。这里，我们不妨可理解为借物喻人。诗人巧妙地把一个情窦初开而又娇怯含羞的少女比作未展芭蕉 ，希望她在爱情的追求上要勇敢大胆， 而不要半藏半掩 。实际上，掩掩藏藏是无济于事的， 她的一腔情爱终归是会被人窥察到的。由于诗人把自己的心思附丽于娇美的形象，故而显得诗意含蓄、深沉，感情挚着而热烈，开拓了前人诗中所未曾有过的境界，以自己全新的艺术个性步入了唐诗佳作的殿堂。    
　　江行无题 
　　钱  
　　一 
　　翳日多乔木， 
　　维舟取束薪。 
　　静听江叟语， 
　　尽是厌兵人。 
　　二 
　　兵火有余烬， 
　　贫村才数家。 
　　无人争晓渡， 
　　残月下寒沙。 
　　钱诗鉴赏 
　　钱的《江行无题一百首 》，是他赴抚州司马任 途中所作。诗人用五言绝句的形式，描写着大江两岸的美丽动人风光，连缀观之，仿佛一幅万里长江的巨幅长卷，生机盎然。这里所选的两首诗各从一个侧面反映出唐末长期战乱后沿江农村的残破景象和人民强烈的厌战情绪 ，富有时代气息 ，为唐末优秀的诗作之一。 
　　所选第一首是从江叟厌战的谈吐中透露出战乱给人民带来的深重苦难，第二首则是从晓渡冷落的景象中含蓄地谴责了军阀朱温、杨行密等在长江流域混战的罪恶，暗示出诗人的厌战之情。两首诗歌的主题相近，而表现艺术却不尽相同。 
　　第一首是诗人直接出场，录其所闻；第二首则纯属客观描摹景象。第一首结句含意比较外露，但却不是诗人直抒胸臆之辞；第二首的结句则非常含蓄，如果不联系首句“兵火”之语，几乎使人不易觉察诗人对战乱的谴责之情。由于在这两首诗中诗人均以客观抒情诗人的姿态出现，故而使人更加感到诗境、诗情具有冷静的客观真实性，从而加强了诗歌的感染力。            
韦庄诗鉴赏 
　　生平简介 
　　韦庄（836―910），字端己，长安杜陵（今陕西西安市东南 ）人 。是诗人韦应物的后代 。早年屡试不 第，直到乾宁元年（894）年近六十方考取进士，任校书郎 。李询为两川宣瑜和协使 ，召为判官 ，奉使入 蜀，归朝后升任左补阙 。天复元年（901），入蜀为王建掌书记，自此终身仕蜀。天v四年（907）劝王建称帝，为左散骑常侍 ，判中书门下事，定开国制度。官 终吏部侍郎兼平章事 。工诗 ，多以伤时 、感旧、离 情、怀古为主题，其律诗 ，圆稳整赡，音调浏亮，绝 句情致深婉，包蕴丰厚，发人深思；尤工词 ，与温庭 筠同为“花间派”代表作家，并称“温韦”。其词多写自身的生活体验和上层社会之冶游 享乐生活及离情别 绪，善用白描手法，词风清丽。《全唐诗》录存其诗六卷，录诗三百一十六首 。另有《浣花词》辑本，存词 五十五首。 
　　金 陵 图 
　　韦庄  
　　谁谓伤心画不成？ 
　　画人心逐世人情。 
　　君看六幅南朝事， 
　　老木寒云满故城。 
　　韦庄诗鉴赏 
　　金陵（今江苏南京）是一个易于激发诗人画家灵感的地方 ，它不仅有险峻的地理和美丽的自然风光， 而且具有丰富的历史内蕴，一连续有六个短期的王朝建都于此。因此咏史怀古是到达此地的文人墨客不可少的节目。在中原饱受战争动乱之苦的韦庄四十八岁到五十二岁间两次到金陵，可能在这时他看到六幅描绘金陵史事的图画，它触发着诗人，他感昔伤今，而写下了这首诗。 
　　“谁谓”二句是有针对性。在韦庄之前那位曾写过“ 日边红杏倚云栽 ”名句的高蟾有《金陵晚望》。 
　　其中写道 ：“曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。世 间无限丹青手 ，一片伤心画不成”。高氏在金陵处处 感到一片衰败景象，而他却没有看到表现六朝衰亡的图画 ！因此 ，所谓“画不成”是带有激愤情绪的反语。韦庄也并非不懂。他只是以此作为缘由，揭示所谓“画不成”的原因的底 。“画人”们内心只注意迎 合“ 世人”喜欢粉饰太平的庸俗心理 ，因此才不去揭示六朝的“伤心事”。看来，“瞒”和“骗”是中国文艺家的痼疾，它历史悠久，为世人所欢迎。六朝偏安江左，内战、外战不断，有什么可炫耀的。可是六朝给后人留的印象却是富贵气十足的“六朝金粉”或带有飘逸色彩的“六朝烟水 ”，而诗人从自己亲身的 经历出发 ， 他在金陵所感受到的是历史的沉重的一幕 。他看到的《金陵图》恰恰和他的感受是一致的， 因此对其他“画人”的批评，正是对《金陵图》作者的褒美。 
　　那么《金陵图》表现的是什么呢？“君看”句指出它是六幅描述“ 南朝事 ”的组画 ，（可能一朝一画），但画中具体内容如何呢 ？诗人没有直言，只用 极空灵的一句“老木寒云满故城”结尾。读者不要以为这“六幅”图画都画的“老木寒云 ”，此句只是用 “老木 ”、“寒云 ”、“故城”三个意象来暗示《金陵图》中所表现的六朝，不是繁华兴盛、也不是超凡脱俗，而是它的萧瑟、凄凉、窒息和衰败。从六朝的历史教训 ，诗人必然想到现实 ，北方已经战争践踏成“赤里千地”，而且战火仍在燃烧。南方也充斥了腐 朽与衰败 ，唐王朝大约已走到了历史的末路。这一点，诗人已经朦胧地感受到了。 
　　题画诗虽然产生于六朝 ，但到唐代才繁盛起来， 大多题画诗都要细致描绘画中景物 ，然后抒情叙事。 而此诗以议论为主，通过议论以状写诗人的忧惧之情和无限的伤感，对于画的内容却只以暗示和象征手法一笔带过，将画中的空白留给读者自己去想象。    
　　台 城  
　　韦庄  
　　江雨霏霏江草齐， 
　　六朝如梦鸟空啼。 
　　无情最是台城柳， 
　　依旧烟笼十里堤。 
　　韦庄诗鉴赏 
　　台城位于今南京市玄武湖畔，据宋・王象之《舆地纪胜》“江南东路建康府 ”条下载 ：“台城一曰苑城，即古建康宫城也，本为吴后苑城，晋成帝咸和五年（330）作新宫于此，其城唐末尚存”。那么，从它始成到荒圯的数百年间，饱经时代风雨涤荡，富有兴废存亡的特定象征意义，本身就包含着异常复杂丰厚的历史内容，所以往往触引起诗人深刻的沧桑世事之叹，对于生当季世 、胸怀沉重亡国忧虑的韦庄来说，亦是如此。 
　　不过，诗的首联并未即此挥发直言，专注在“台城 ”本身措意 ，而是转向一个较宏阔的地理人文环境，通过自然景色的映托导引，再进一层锲入到主观感受意识之中 。金陵地处江南，“霏霏”正是状写其 多雨而细密如丝的气候特征，芳草弥蔓，绿遍江岸无远不达，一个“齐”字既是形容它又点明季节，这里暗含了南朝梁・丘迟《 与陈伯之书》“江南三月，暮 春草长”的意思。总之 ，“江”、“雨”、“草”三者交 衬共融，构筑出一派迷蒙清幽、如烟似雾的境界，构建起某种客观物象与心绪的对应，其间至少有两方面的意味。金陵于六朝时称建业、建康，作为它们的都城，一直为宫廷所在地和皇公贵戚的活动中心，歌舞饮宴，竞相奢靡，可谓繁盛至极，但这里也是权力角逐的之地 ，三百余年间战乱频繁，孙吴、东晋、宋、 齐、梁、陈六个王朝迭番更代，犹如走马灯一般，教人顿生目不暇接之感，直觉兴衰遽变，短暂的豪华亦难以持作凭依。此其一，紧扣金陵旧都的社会历史价值意义去顾忆推想，侧重在人文内容；而其二则是江南春雨朦胧，细草凄迷的气氛环境所形成的轻柔婉曼景调 ，这属于金陵固有节候地域呈现着的自然风貌， 它们相互熏染滋润，暗暗逗出一个“梦”字。倘再作深层探究，“ 六朝”治乱盛亡的往事早已付诸浩浩江 流，无从踪迹了，而“江雨”“江草”却是年年如此，当下映入眼帘的，又是烟笼雾罩般的暮春景色，抚今追昔，自然人事对照，怎能不满怀惆怅迷惘，顿觉一切如梦里境像呢？况且韦庄出身京兆杜陵（今陕西西安市郊 ）的世家大族 ，远祖韦待价曾为武则天朝宰相，四世祖是著名诗人韦应物 ，他自己却逢辰不偶， 半世落拓，大唐帝国也濒临灭亡，难道就要再蹈“六朝”覆辙吗？此际置身这雨丝迷雾，草光织烟的故都三月 ，更是似幻如真，直感恍惚“如梦”。正当潜沉 到现实忧虑和历史反思的纷纭意绪中，留连踟蹰，忽地耳旁传来数声鸟啼，陡然惹起新的慨叹：鸟儿不解世事无常、治乱代变的严重，只依时序自在啼鸣，却让多情的人何以为堪？“空”字写出了因鸟声触发的感叹。 
　　如果说前两句以总体观照的笔墨，描摹金陵的景光风物，而情隐景中 ，只凭“梦”字轻轻透露消息； 那么，后联则将目光回转到“台城”，正面点明题旨，并选择“柳”为高度凝聚的媒介形象，即景抒情，藉情统驭景，呈现了浓厚的主观指向。就像京城是全国中枢似的，台城也是金陵的中枢，皇宫和台省（中央政府）都在这里，六代倾覆的最后一幕往往于此处结束，如陈后主得悉隋军已陷城，仓惶间遂同宠妃张丽华投入景阳井藏避，然终为隋将韩擒虎抓获，据《南畿志》：“景阳井在台城内。..旧传栏有石脉，以帛拭之作胭脂痕 ，一名辱井”。类似的兴亡悲剧念之惊 心动魄 ，凭吊颓圯残败的前朝遗迹 ，最令人感怀不已。生出不胜今昔之慨，然而，堆烟叠雾的杨柳却容颜未改，春来依旧绿遍十里长堤，一如台城豪华鼎盛时，所以说它“无情 ”。这里面也应有两层原因，一 是杨柳笼烟千古如斯，比照了六朝风流的短暂，俯仰间早归于衰歇消散 ；一是尽管阅尽历史的沧桑变幻， 昔时的绮窗朱颜皆化作今日的满目荒凉，但仍然有绿绕长堤、十里飘扬，故说它“最是无情”。其实 ，堤 柳本就无知 ，亦不予人事 ，由于韦庄从 “ 六朝如梦”的感受里联想到严峻的现实危机，悲悼大唐帝国的江河日下，灭亡之势已不可回，面对烟柳的生机勃勃、逢春必发景象，排遣无计中，才托辞他向，归于“台城柳”的“无情”吧。 
　　与韦庄同时代的张乔，也有一首以“台城”为题的诗：“宫殿馀基长草花，景阳宫树噪村鸦 。云屯雉 堞依然在，空绕渔樵四五家”。主旨亦不脱咏怀古迹、凭吊兴衰之类，但吟叹之下，总觉得情浅韵薄，过于泛滥而缺乏深沉切实的自我感受。韦庄这首诗就不然了，在空间场景的观照中，依次推出江雨、江草、啼鸟、烟柳、长堤，使之有机地汇合成一个富于地域季节特征的客观整体 ，然后再凭“ 梦 ”、“ 空”、“无情”、“依旧”等字的导引，便阑入包纳古今的时间内容，于是情景交融，表层自然物象和深层人事意义相共依托 ， 从而拥载了强烈的主观情绪色彩与取向意识，那贯注全篇的，则是沉重的现实忧虑和人生失落感。当然，这一切都藉虚处盘旋，寄寓隐在梦幻般迷蒙空灵的境界里，因之宛曲多味，神韵独高，直追盛唐王昌龄、李白诸家，只是那种深重的伤感气氛为时代的独特产物，迥异于前人的清明飘逸。    
　　忆 昔  
　　韦庄  
　　昔年曾向五陵游， 
　　子夜歌清月满楼。 
　　银烛树前长似昼， 
　　露桃花里不知秋。 
　　西园公子名无忌， 
　　南国佳人号莫愁。 
　　今日乱离俱是梦， 
　　夕阳唯见水东流！ 
　　韦庄诗鉴赏 
　　韦庄本来住在长安附近，后来移居虢州。黄巢起义军攻破长安时，他正来京城应试，目击这座古都的兴替盛衰，抚今伤昔，写下了这首“感慨遥深，婉而多讽”的七律。“感慨遥深”指其思想感情，“婉而多讽”言其风韵情调。 
　　此诗艺术上主要有两点特色： 
　　一是用典使事，使诗意委婉深曲。首句“五陵”，是长安城外唐代贵族聚居之地，诗中“五陵”不单指长安，也泛指当时贵族社会。次句的《子夜歌》是乐府古曲，歌词多写男女四时行乐之情，诗人以此讽刺豪门贵族一年四季追欢逐乐、笙歌达旦的奢侈生活。 
　　分明讽其沉溺声色，却用“月满楼”为衬景，把讽意深藏在溶溶月色中，不露声色。三句“银烛树前长似昼 ”，取邢邵“夕宴银为烛”诗意，写王公豪富之家 酒食征逐，昼夜不分 ，也是意存鞭挞，而赋色清丽， 辞意似依违于美刺之间 。四句“ 露桃花里不知秋”，语出王昌龄《春宫曲》“昨夜风开露井桃”，借龙标诗语，笔锋暗指宫庭 ，斥责其沉迷酒色以至春秋不辨，一样辞旨微婉 ，蕴藉不吐 。第三联“西园公子名无忌，南国佳人号莫愁 ”，于对仗工绝之外，尤见使事 之巧，极尽委婉深曲之能事 。“西园公子”指魏文帝 曹丕及其弟曹植等，至于“无忌 ”，却是战国时代魏 国公子信陵君的名号。韦庄巧妙地把曹魏之“魏”与战国七雄之“魏”牵合在一起，由此引出“无忌”二字。但又不把“无忌”作专名看待，仅取其“无所忌惮”之意。 
　　这句诗的实际意思是谴斥王孙公子肆无忌惮。诗人把这层真意寄托在两个历史人物的名号中。由于曹丕和信陵君都是历史上值得称道的风流人物，因此读起来倒象对那些王孙公子放荡不羁的行为津津乐道 ， 而容易忽视其微讽的深意。下联“莫愁”同此手法 ， 用传说中一位美丽歌女的名字，慨叹浮华女子不解国事蜩螗，深寓“隔江犹唱后庭花”的沉痛。由于巧妙地使事用典，全诗但见花月管弦，裘马脂粉，真意反而朦胧，如雾里看花，隐约缥缈，不见色相。感叹之诗意藉婉而多讽的风调而显得更为深沉，更加耐人寻味。 
　　二是借助于双关、象征、暗示等多种修辞手法的错综运用，传出弦外之音和味外之味。“子夜歌”是 乐府古调名，也含有“半夜笙歌”的微意，语意双关。“银烛树前”则暗示贵族生活的豪华奢侈。“露桃花里”象征红袖青螺：“不知秋”又用双关手法，含 有不知末日将临的深意。“无忌”“莫愁”，均取双关。 
　　“俱是梦”的“梦”字 ，绾上三联 ，既感慨往昔繁华，如梦如烟 ；又有双关“醉生梦死”之意 。结句“夕阳唯见水东流”，从修辞角度看，“夕阳”象征唐末国运已是日薄西山 ，“水东流”象征唐王朝崩溃的 大势如碧水东去，颓波难挽；从诗的色彩看，只见残阳惨淡，照着滔滔逝水，暮色苍茫中，万物萧瑟。此一结句，令人无限怆怀，顿生纸墨。有此一结句，就使诗情更为饱满、凄楚。水流无已，此恨绵绵，都包含在这七个字中 ，这正是全诗结穴之处。 全诗以“昔年 ”领起 ，前六句紧扣题旨“忆”字，描绘昔日繁华景象。末联一跌，顿起波澜，发为变徵之音，结出无限感慨。由于前六句色彩丽，人们很容易产生错觉：似乎韦庄是在回味、留恋乱前长安贵族豪右那种灯红酒绿的生活。其实，韦庄出身于早已破落的大族之家，那时他是没有资格进入诗中描绘的那种上流社会的 。 诗中隐含着对统治者醉生梦死 竞逐奢靡的批判 ，抒发了他对社稷倾危的感喟。 
　　只是由于用语华艳 ， 给全诗蒙上了一层粉红色的轻纱，使人乍读之难察幽隐，细品之却有深意。这种曲曲传情、意在言外的构思，形成了“婉而多讽”的风韵情调。以华绮侧艳之辞，寄感慨遥深之志，是晚唐诗风的特征之一 。韦庄这首诗 ，正体现了这一艺术特征。    
　　送日本国僧敬龙归 
　　韦庄  
　　扶桑已在渺茫中， 
　　家在扶桑东更东。 
　　此去与师谁共到？ 
　　一船明月一帆风。 
　　韦庄诗鉴赏 
　　晚唐时期，日本因唐朝国内动乱，于文宗开成三年（838）停止派出遣唐使 。原先随遣唐使舶来华学 佛求经的请益僧和学问僧，此后便改乘商船往来。唐朝的商船船身小，行驶轻捷，船主又积累了丰富的气象知识和航海经验，往返中国与日本一般只需三昼夜至六七昼夜，而且极少遇难。这导致日唐之间交通甚繁，日本僧人的入唐比在遣唐使时代更加容易。敬龙便是这些僧人中的一个。他学成归国时，韦庄为他写诗送别。 
　　全诗只在“送归”上落笔，体现了对异国友人的关怀与惜别之情。 
　　“扶桑已在渺茫中，家在扶桑东更东 ”，说敬龙 此番归国 ，行程渺远 ，里程不易概指 。虽然《 梁书・扶桑国传 》说过“ 扶桑在大汉国东二万余里”，后来代称日本，若写诗也是这样指，便缺少意趣。诗人采用“扶桑”这个名字，其意则指古代神话传说东方“日所出处”的神木扶桑，其边境已渺茫难寻；这还不够，下面继续着说敬龙的家乡还在扶桑的东头再东头 。说“扶桑”似有边际，“东更东”则没有了边 际 ；不能定指 ，则其“远”的意味更可寻思。首句“已在”是给次句奠基，次句“更在”才是意之所注处。说“扶桑”已暗藏“东”字，又加上“东更东”，再三叠用两明一暗的“东”字，把敬龙的家乡所在地写得那样远不可即，又神秘，又令人向往。那边毕竟是朋友的家乡 ，而且他正要扬帆归去 ，为此送行赠诗，不便作留难意、惜别情、愁苦语，把这些意思藏在诗句的背后，于是下文转入祝友人行程一帆风顺的话头。 
　　“此去与师谁共到 ？一船明月一帆风 。”船行大海中，最怕狂风暴雨，大雾迷航。过去遣唐使乘坐的大船，常因风暴在海上漂流，甚至失事；能够到达的也常要在数十日或者数月的艰苦航程之后。这些往事传闻，韦庄是心知的，所以就此起意，祝朋友此行一帆风顺。用一个“到”字 ，先祝他平安抵达家乡； “明月”示晴，排除雾雨；“帆风”谓顺，勿起狂飙，――行程中不生灾障 。“谁”字先垫出“与师共到”之人，由下句的朗月、顺风再为挑明，并使“风”、“月”得“谁”字而人格化了。“共”字，一方面捏合“风”、“月”与“师”三者 ，连同“船”在一起， 道出海行中美妙之景 、舒畅之情 ；另一方面，又结合“到”字，说“共到”，使顺风朗月的好景贯彻全 程，陪同直抵家乡。两句十四个字，浑然一体，表达了良好的祝愿与真挚的友情，颇有诗意。 
　　诗人美好的祝愿，也并非仅仅由于主观愿望，故作安慰语。它是有客观事实作基础的，这就是晚唐时日本与中国之间 ， 海上航行相对地便利与安全的事实。它进入了诗人心底，写出来自然而然就是这样的诗句。    
　　陪金陵府相中堂夜宴 
　　韦庄  
　　满耳笙歌满眼花， 
　　满楼珠翠胜吴娃。 
　　因知海上神仙窟， 
　　只似人间富贵家。 
　　绣户夜攒红烛市， 
　　舞衣晴曳碧天霞。 
　　却愁宴罢青娥散， 
　　扬子江头月半斜。 
　　韦庄诗鉴赏 
　　诗题中的金陵，指润州，即今江苏省镇江市，非指南京。唐人喜称镇江为丹徒或金陵。如李德裕曾出任浙西观察使（ 治所润州 ），其《鼓吹赋・序》云： 
　　“ 余往岁剖符金陵 。”府相，对东道主周宝的敬称，其时周宝为镇润州的镇海军节度使同平章事 。中堂， 大厅。此诗是诗人参加周宝的盛大宴会 ，有感而发。 起二句连用三个“满”字，笔酣意切。满耳的笙箫吹奏，满眼的花容月貌，满楼的红粉佳丽，佩戴着炫目的珠宝翡翠，真比吴娃还美，若非仙宫似的富贵人家，哪能如此。颔联“因知海上神仙窟，只似人间富贵家 ”，正以此意承接首联歌舞喧阗、花团锦簇的 豪华场面。可诗人匠心独运，以倒说出之，倍觉语新意奇。本来神话中的仙境 ，人间再美也是比不上的。 而诗人却反过来说，即使“海上神仙窟”，也只能象这样的“人间富贵家 ”。淡淡一语，衬托出周宝府中 惊人的豪侈奢。沈德潜评此诗时说 ：“只是说人间富 贵，几如海上神仙，一用倒说，顿然换境。” 
　　颈联“攒”、“曳”二字丝丝入扣。雕饰精致的门庭，灯烛辉煌 ，像是红烛夜市一般。歌女们翩翩起舞，彩衣像牵曳着碧空云霞。轻歌曼舞，轻盈摇曳之姿毕现。“夜攒”益显其满堂灯火，“晴曳”更衬出锦绣华灿 。“夜”和“晴”又把周宝夜以继日、沉溺于 歌舞声色之中的场面写了出来。 
　　诗吟至此，已把争妍斗艳、溢彩流光的相府夜宴写到绝顶了 ，收笔几乎难以为继。而诗人别具心裁， 毫锋陡然转到了宴会场外的静夜遥天 ：“却愁宴罢青 娥散，扬子江头月半斜。”一个“愁”字 ，道出了清 醒的诗人并未被迷人的声色所迷惑，而是别抱深沉的情怀。酒阑人散 ，月已半斜 ，徘徊扬子江头，西望长安 ，北顾中原，兵戈天地，山河残破，人何以堪！ 伤时 ，怀乡 ，忧国，忧民，尽在一个“愁”字中包蕴了。 
　　“月半斜”之“半”，既是实景，又寓微言 。这 时黄巢起义军纵横驰骋大半个中国 ， 地方藩镇如李克用等也拥兵叛唐，僖宗迭次出逃 ， 唐王朝摇摇欲坠。只有东南半壁暂得喘息 ， 然而握有重兵的周宝却整日沉溺酒色 。这样一个局面 ，岂不正是残月将落，良宵几何！ 
　　全诗用四分之三的篇幅重笔浓墨写尽阀阅之家穷奢极欲、歌舞夜宴的富贵气象，而主旨却在尾联，诗眼又浓重地点在一个“愁”字上。一“愁”三“满”，首尾相应，产生强烈的对比作用 。三“满”正是为了衬托出深“愁”。“愁 ”，是这首诗贯前彻后的中心轴线。    
　　秦妇吟 
　　韦庄  
　　中和癸卯春三月， 
　　洛阳城外花如雪。 
　　东西南北路人绝， 
　　绿杨悄悄香尘灭。 
　　路旁忽见如花人， 
　　独向绿杨阴下歇。 
　　凤侧鸾欹脚斜， 
　　红攒翠敛眉心折。 
　　借问女郎何处来， 
　　含颦欲语声先咽。 
　　回头敛袂谢行人， 
　　丧乱漂沦何堪说。 
　　三年陷贼留秦地， 
　　依稀记得秦中事。 
　　君能为妾解征鞍， 
　　妾亦与君停玉趾。 
　　前年庚子腊月五， 
　　正闭金笼教鹦鹉。 
　　斜开鸾镜懒梳头， 
　　闲凭雕拦慵不语。 
　　忽看门外起红尘， 
　　已见街中擂金鼓。 
　　居人走出半仓皇， 
　　朝士归来尚疑误。 
　　是时四面官军入， 
　　拟向潼关为警急。 
　　皆言博野自相持， 
　　尽道贼军来未及。 
　　须臾主父乘奔至， 
　　下马如门痴似醉。 
　　适逢紫盖去蒙尘， 
　　已见白旗来匝地。 
　　扶羸携幼竞相呼， 
　　上屋缘墙不知次。 
　　南邻走入北邻藏， 
　　东邻走向西邻避。 
　　北邻诸妇咸相凑， 
　　户外崩腾如走兽。 
　　轰轰乾坤动， 
　　万马雷声从地涌。 
　　火迸金星上九天， 
　　十二官街烟烘炯。 
　　日轮西下寒光白， 
　　上帝无言空脉脉。 
　　阴云晕气若重围， 
　　宦者流星如血色。 
　　紫气渐随帝座移， 
　　妖光暗射台星拆。 
　　家家流血如泉涌， 
　　处处冤声声动地。 
　　舞伎歌姬尽暗捐， 
　　婴儿稚女皆生弃。 
　　东邻有女眉新画， 
　　倾国倾城不知价。 
　　长戈拥得上戎车， 
　　回首香闺泪盈把。 
　　旋抽金线学缝旗， 
　　才上雕鞍教走马。 
　　有时马上见良人， 
　　不敢回眸空泪下。 
　　西邻有女真仙子， 
　　一寸横波剪秋水。 
　　妆成只对镜中春， 
　　年幼不知门外事。 
　　一夫跳跃上金阶， 
　　斜袒半肩欲相耻。 
　　牵衣不肯出朱门， 
　　红粉香脂刀下死。 
　　南邻有女不记姓， 
　　昨日良媒纳新聘。 
　　玻璃阶上不闻声， 
　　翡翠帘前空见影。 
　　忽看庭际刀刃鸣， 
　　身首支离在俄顷。 
　　仰天掩面哭一声， 
　　女弟女兄同入井。 
　　北邻少妇行相促， 
　　旋解云环拭眉绿。 
　　已闻击托坏高门， 
　　不觉攀援上重屋。 
　　须臾四面火光来， 
　　欲下回梯梯又摧。 
　　烟中大叫犹求救， 
　　梁上悬尸已作灰。 
　　妾身幸得全刀锯， 
　　不敢踟蹰久回顾。 
　　旋梳蝉逐军行， 
　　强展蛾眉出门去。 
　　旧里从兹不得归， 
　　六亲自此无寻处。 
　　一从陷贼经三载， 
　　终日惊忧心胆碎。 
　　夜卧千重剑戟围， 
　　朝餐一味人肝脍。 
　　鸳帏纵入岂成欢， 
　　宝货虽多非所爱。 
　　蓬头面垢眉犹赤， 
　　几转横波看不得。 
　　衣裳颠倒语言异， 
　　面上夸功雕作字。 
　　柏台多半是狐精， 
　　兰省诸郎皆鼠魅。 
　　还将短发戴华簪， 
　　不脱朝衣缠绣被。 
　　翻持象笏作三公， 
　　倒佩金鱼为两史。 
　　朝闻奏对入朝堂， 
　　暮见喧呼来酒市。 
　　一朝五鼓人惊起， 
　　叫啸喧呼如窃议。 
　　夜来探马入皇城， 
　　昨日官军收赤水。 
　　赤水去城一百里， 
　　朝若来兮暮应至。 
　　凶徒马上暗吞声， 
　　女伴闺中潜色喜。 
　　皆言冤愤此时销， 
　　必谓妖徒今日死。 
　　逡巡走马传声急， 
　　又道军前全阵入。 
　　大彭小彭相顾忧， 
　　二郎四郎抱鞍泣。 
　　汛汛数日无消息， 
　　必谓军前已衔璧。 
　　簸旗掉枪却来归， 
　　又道官军悉败绩。 
　　四面从兹多厄束， 
　　一斗黄金一斗粟。 
　　尚让厨中食木皮， 
　　黄巢机上l人肉。 
　　东南断绝无粮道， 
　　沟壑渐平人渐少。 
　　六军门外倚僵尸， 
　　七架营中填饿殍。 
　　长安寂寂今何有， 
　　废市荒街麦苗秀。 
　　采樵斫尽杏园花， 
　　修寨诛残御沟柳。 
　　华轩绣e皆销散， 
　　甲第朱门无一半。 
　　含元殿上狐兔行， 
　　花萼楼前荆棘满。 
　　昔时繁盛皆埋没， 
　　举目凄凉无故物。 
　　内库烧为锦绣灰， 
　　天街踏尽公卿骨。 
　　来时晓出城东陌， 
　　城外风烟如塞色。 
　　路旁时见游奕军， 
　　坡下寂无迎送客。 
　　霸陵东望人烟绝， 
　　树锁骊山金翠灭。 
　　大道俱成棘子林， 
　　行人夜宿墙匡月。 
　　明朝晓至三峰路， 
　　百万人家无一户。 
　　破落田园但有蒿， 
　　摧残竹树皆无主。 
　　路旁试问金天神， 
　　金天无语愁于人。 
　　庙前古柏有残ǎ 
　　殿上金生暗尘。 
　　一从狂寇陷中国， 
　　天地晦明风雨黑。 
　　暗前神水獠怀桑 
　　壁上阴兵驱不得。 
　　间日徒歆奠飨恩， 
　　危时不助神通力。 
　　我今愧恧拙为神， 
　　且向山中深避匿。 
　　寰中箫管不曾闻， 
　　筵上牺牲无处觅。 
　　旋教魔鬼傍乡村， 
　　诛剥生灵过朝夕。 
　　妾闻此语愁更愁， 
　　天遣时灾非自由。 
　　神在山中犹避难， 
　　何须责望东诸侯。 
　　前年又出杨震关， 
　　举头云际见荆山。 
　　如从地府到人间， 
　　顿觉时清天地闲。 
　　陕州主帅忠且贞， 
　　不动干戈唯守城。 
　　蒲津主帅能戢兵， 
　　千里晏然无戈声。 
　　朝携宝货无人问， 
　　暮插金钗唯独行。 
　　明朝又过新安东， 
　　路上乞浆逢一翁。 
　　苍苍面带苔藓色， 
　　隐隐身藏蓬荻中。 
　　问翁本是何乡曲， 
　　底事寒天霜露宿。 
　　老翁暂起欲陈词， 
　　却坐支颐仰天哭。 
　　乡园本贯东畿县， 
　　岁岁耕桑临近甸。 
　　岁种良田二百廛， 
　　年输户税三十万。 
　　小姑惯织褐J袍， 
　　中妇能炊红黍饭。 
　　千间仓兮万斯箱， 
　　黄巢过后犹残半。 
　　自从洛下屯师旅， 
　　日夜巡兵入村坞。 
　　匣中秋水拔青蛇， 
　　旗上高风吹白虎。 
　　入门下马苦旋风， 
　　罄室倾囊如卷土。 
　　家财既尽骨肉离， 
　　今日残年一身苦。 
　　一身苦兮何足嗟， 
　　山中更有千万家。 
　　朝饥山草寻蓬子， 
　　夜宿霜中卧荻花。 
　　妾闻此老伤心语， 
　　竟日阑干泪如雨。 
　　出门唯见乱枭鸣， 
　　更欲东奔何处所。 
　　仍闻汴路舟车绝， 
　　又道彭门自相杀。 
　　野色徒销战士魂， 
　　河津半是冤人血。 
　　适闻有客金陵至， 
　　见说江南风景异。 
　　自从大寇犯中原， 
　　戎马不曾生四鄙。 
　　诛锄窃盗若神功， 
　　惠爱生灵如赤子。 
　　城壕固护教金汤， 
　　赋税如云送军垒。 
　　奈何四海尽滔滔， 
　　湛然一镜平如坻。 
　　避难徒为阙下人， 
　　怀安却羡江南鬼。 
　　愿君举棹东复东， 
　　咏此长歌献相公。 
　　韦庄诗鉴赏 
　　《秦妇吟》无疑是我国诗史上一才华横溢的长篇叙事诗之一。长诗诞生的当时，民间就广有流传，并被制为幛子悬挂 ；作者则被呼为“秦妇吟秀才”，与 白居易曾被称为“ 长恨歌主 ”并称佳话。其风靡一世，盛况空前。然而这首“ 不仅超出韦庄《浣花集》 中所有的诗，在三唐歌行中亦为不二之作”（俞平伯）的（秦妇吟），却厄运难逃 。由于政治缘故，韦庄本 人晚年即讳言此诗 ，“他日撰家戒，内不许垂《秦妇 吟》幛子，以此止谤”（《北梦琐言》）。后来此诗不载于《浣花集 》，显然出于作者割爱。至使宋元明清历 代徒知其名，不见其诗 。至近代，《秦妇吟》写本复 出于敦煌石窟，真乃天幸。 
　　从唐僖宗广明元年（880）冬到中和三年（883）春，即黄巢起义军进驻长安的两年多时间里，唐末农民起义发展到高潮，同时达到了转折点。由于农民领袖战略失策和李唐王朝官军的疯狂镇压 ，斗争残酷， 而百姓蒙受着巨大的苦难和悲惨的牺牲。韦庄本人即因应举羁留长安，兵中弟妹一度相失 ，又多日卧病，他便成为这场震撼神州大地的社会巨变的目击者。经过一段时间酝酿，在他离开长安的第二年，即中和三年 ， 在东都洛阳创作了这篇堪称他平生之力作的史诗 。在诗中 ，作者虚拟了一位身陷兵中复又逃离的长安妇女“秦妇”对邂逅的路人陈述其亲身经历，从而展现了那一大动荡的艰难时世之各个方面 。总之， 《秦妇吟》既是一篇诗体小说 ，当然具有纪实性质。 全诗共分五大段。首段叙述诗人与一位从长安东奔洛阳的妇人（即秦妇）于途中相遇，为全诗引子；二段为秦妇追忆黄巢起义军攻占长安前后的情事；三段写秦妇在围城义军中三载怵目惊心的各种见闻；四段写秦妇东奔途中所见所闻所感；末段通过道听途说，对刚刚平定的江南寄予一线希望，为全诗结尾。 
　　《秦妇吟》用了大量篇幅叙述了农民军初入长安引起的动乱。毫无疑问，在这里，作者完全站在李唐王朝的立场 ，是以十分敌视的态度看待农民革命的。 由于戴了有色眼镜，即使是描述事实方面也就不无偏颇，攻其一点而不及其余。根据封建时代正史（两唐书）记载，黄巢进京时引起坊市聚观，可见大体上做到井然有序。义军头领尚让慰晓市人的话是 ：“黄王 为生灵 ，不似李家不恤汝辈，但各安家。”而军众遇穷民于路，竟行施遗，唯憎官吏，黄巢称帝后又曾下令军中禁妄杀人。当然，既是革命，便难免流血；加之队伍庞大 ，禁令或不尽行 ，正如《新唐书・黄巢传》所记载“贼酋择甲第以处，争取人妻女乱之”的破坏纪律的行为总或不免。而韦庄却抓住这一端作了“放大镜”式的渲染： 
　　适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次。南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避。北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。轰轰琨琨乾坤动，万马雷声从地涌。火迸金星上九天，十二官街烟烘 。..家家流血如泉沸 ，处处冤声声动 地，舞伎歌姬尽暗捐，婴儿稚女皆生弃。..“秦妇”的东西南北邻里遭到烧杀掳夺 ，几无 一幸免。仿佛世界的末日到了，整个长安城就只有嘶杀声与哭喊声。由于作者把当时的一些传闻，集中夸大，不免失实。但是，就在这些描述中，仍有值得读者注意的地方。在农民起义风暴的席卷下，长安的官吏财主们的惶惶不可终日的仇视恐惧心理，得到了相当生动的再现。在他们眼中 ，不仅起义军的“暴行” 令人发指，就连他们的一举一动，包括沿袭封建朝廷之制度，也是令人作恶的 ：“衣裳颠倒语言异，面上夸功雕作字。柏台多半是狐精，兰省诸郎皆鼠魅。还将短发戴华簪，不脱朝衣缠绣被。翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史 。”诗中表现的统治阶级对农民起义 的仇视心理，可谓入木三分。这段文字，却从另一个角度，生动地反映出黄巢进入长安后的失策，写出农民领袖是怎样惑于帝王将相的错误观念，在反动统治阶级力量未曾肃清之际就忙于加官赏爵 ，作茧自缚。 由此我们发现诗中涉及这方面的内容相当丰富，它还写到了农民起义军是怎样常处三面包围之中，与官军进行拉锯战，虽经艰苦卓绝的奋争而未能解围；他们又是怎样陷入困境 ，自顾不暇 ，也就无力解民于倒悬，致使关辅人民饿死沟壑、析骸而食；以及他们内部藏纳的异己分子是如何时时在祈愿他们的失败，盼望恢复失去的天堂。而这些生动形象的史的图景，是正史中不易看到的，它们体现出作者的才力。 
　　正如上文所说 ，《秦妇吟》是一个动乱时代之面 面观，它的笔锋所及，又远不止于农民军一面，同时还涉及了封建统治者内部矛盾。韦庄在描写自己亲身体验、思考和感受过的社会生活时，违背了个人的政治同情和阶级偏见，将批判的锋芒指向了李唐王朝的官军和割据的军阀。诗人甚至痛心地指出，他们的罪恶有甚于“贼寇”黄巢 。《秦妇吟》揭露的官军罪恶 主要有二：其一是抢掠民间财物不遗余力，如后世所谓“寇来如梳，兵来如篦 ”。诗中借新安老翁之口控诉说。 
　　千间仓兮万斯箱，黄巢过后犹残半。自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞。匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。入门下马如旋风，罄室倾囊如卷土。家财既尽骨肉离，今日残年一身苦。一身苦兮何足嗟，山中更有千万家。.. 
　　其二便是杀人甚至活卖人肉的勾当。这一层诗中写得较隐约，陈寅恪、俞平伯先生据有关史料与诗意互参，发明甚确，扼要介绍如下。据《旧唐书・黄巢传》，“时京畿百姓皆寨于山谷，累年废耕耘。贼坐空城，赋输无入，谷食腾踊。米斗三四千。官军皆执山寨百姓鬻于贼 ，人获数十万”。《 秦妇吟 》则写道： “尚让厨中食木皮，黄巢机上l人肉”、“夜卧千重剑戟围 ，朝餐一味人肝脍”，而这些人肉的来源呢？诗 中借华岳山神的引咎自责来影射讽刺山东藩镇便透漏了个中消息 ：“闲日徒歆奠飨恩 ，危时不助神通力。 
　　..寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。”俞平伯释云： 
　　“筵上牺牲”指三牲供品 ；“ 无处觅”就得去找；往哪里去找 ？“乡村”，史所谓“山寨百姓”是 也。“ 诛剥 ”，杀也。“诛剥生灵过朝夕”，以人为牺也，直译为白话，就是靠吃人过日子。以上云云正与史实相符。黄巢破了长安，珍珠双贝有的是――秦妇以被掳之身犹曰“宝货虽多非所爱”，其他可知――却是没得吃 。反之 ，在官军一方，虽乏金银，“人”源不缺。“山中更有千万家 ”，新安如是，长安亦然。 以其所有，易其所无，于是官军大得暴利。 
　　凡此两端（抢掠与贩人 ），均揭露出封建官军与 人民对立的本质。而韦庄晚年“北面亲事之主”王建及其僚属，亦在此诗指控之列。陈寅恪谓作者于《秦妇吟》其所以讳莫如深 ，乃缘“志希免祸”，是得其 情实的。 
　　韦庄能写出如此具有现实倾向的巨作 ， 诚非偶然。他早岁即与老诗人白居易同寓下，可能受到白氏濡染 ；又心仪杜甫 ，寓蜀时重建草堂，且以“浣花”命集 。《秦妇吟》这首诗正体现了杜甫、白居易 两大诗人对作者的影响 ， 在艺术上且有青出于蓝之处。 
　　杜甫没有这种七言长篇史诗 ， 唯白居易《长恨歌》可以譬之。但《长恨歌》浪漫倾向较显著，只集中表现两个主人公爱的悲欢离合 。《秦妇吟》纯乎写 实，其椽笔驰骛所及，时间跨度达两三年之久，空间范围兼及东、西两京，所写为历史的沧桑巨变。举凡乾坤之反覆，阶层之升降，人民之涂炭，靡不见于诗中。如此宏伟壮阔的画面，元、白亦不能有，唯杜甫（五言古体）有之 。但杜诗长篇多政论，兼及抒情。 《秦妇吟》则较近于纯小说的创作手法，例如秦妇形象的塑造 、农民军入城的铺陈描写，金天神的虚构、 新安老翁的形容..都是如此 。这比较杜甫叙事诗， 可以说是更进一步了。在具体细节的刻划上，诗人摹写现实的本领也是强有力的 。如从“ 忽看门外红尘起 ”到“下马入门痴似醉”一节 ，通过街谈巷议和一个官人的仓皇举止，将黄巢军入长安之迅雷不及掩耳之势和由此引起的社会震动，描绘得十分逼真。战争本身是残酷无情的，尤其在古代战争中，妇女往往被作为一种特殊战利品 ，而遭到非人的待遇 。所谓“马边悬男头，马后载妇女 ”。（蔡琰）《秦妇吟》不 但直接通过一个妇女的悲惨遭遇来展示战乱风云，而且还用大量篇幅以秦妇声口毕述诸邻女伴种种不幸 ， 画出大乱中长安女子群像，具有相当的认识价值。其中“旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马”二句，通过贵家少妇的生活突变，“路上乞浆逢一翁”一段 ，通 过因破落而被骨肉遗弃的富家翁的遭遇，使人对当时动乱世情窥班见豹。后文“还将短发戴华簪”数句虽属漫画笔墨，又足见农民将领迷恋富贵安乐，得意忘形，闹剧中足悲者。从“昨日官军收赤水”到“又道官军悉败绩”十数句 ，既见农民军斗争之艰难顽强， 又见其志气实力之日渐衰竭..凡此刻划处，皆力透纸背；描摹处，皆情态毕见 。没有十分的艺术功力， 焉足办此 。《 秦妇吟 》还着重环境气氛的创造。从 “长安寂寂今何有”到“天街踏尽公卿骨 ”十二句， 写兵燹后的长安被破坏无遗的现状 ，从坊市到宫室， 从树木到建筑，一一道来 ，纤毫毕见 ，其笔力似在《长恨歌》、《连昌宫词》描写安史之乱导致毁坏的文字之上。尤其“内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨”，竟使时人惊讶 ，堪称警策之句 。“长安寂寂今何有，废市荒街麦苗秀 ”，洛阳是“东西南北路人绝，绿杨 悄悄香尘灭 ”， 而一个妇人在茫茫宇宙中踽踽独行，“朝携宝货无人问，暮插金钗唯独行 ”。到处是死一 般的沉寂，甚至比爆发还可怕，这些描写较之汉魏古诗 “出门无所见 ，白骨蔽平原”这类诗句表现力更强，更细致成功地创造了一种恐怖气氛 。总之，《秦 妇吟》在思想内容上是复杂而丰富的，艺术上则有所开创，在古代叙事诗中堪称扛鼎之作。由于韦庄的写实精神在相当程度上克服了他的个人偏见，从而使得此诗在杜甫“三吏三别 ”、白居易《长恨歌》之后， 为唐代叙事诗树起了第三座丰碑。    
　　三堂东湖作 
　　韦庄  
　　满塘秋水碧泓澄， 
　　十亩菱花晚镜清。 
　　景动新桥横[X， 
　　岸铺芳草睡。 
　　蟾投夜魄当湖落， 
　　岳倒秋莲入浪生。 
　　何处最添诗客兴？ 
　　黄昏烟雨乱蛙声。 
　　韦庄诗鉴赏 
　　据夏承焘先生 《韦庄年谱（修订）》， 唐僖宗乾符四年（877），四十二岁的韦庄从长安附近的杜移居虢州（今河南灵宝），《浣花集》中的《虢州涧东村居作》、《三堂早春》、《渔塘十六韵》以及这首《三堂东湖作》，皆作于居住虢州时。当时，黄巢虽已起兵，但虢州还是一片寂静，秋日，村居无事的诗人在月明星稀的夜晚，静静地游览东湖，他用清新秀丽的笔触画出了湖光山色，寄寓着悠然自得的闲适情怀。 
　　韦庄的律诗 ， 特别是像这首描写自然风光的律诗，虽不像他的一些绝句那样内蕴深沉 ，发人深省， 但它以明快清新取胜，在抒情状物方面也自有其可贵的特色。 
　　其一，很少使事用典，而是根据自然环境，用明白晓畅的语言铸词造句 ，写出眼中所见和心中所感， 以真切的情意来牵动读者的心灵 。此诗咏 “东湖”，开篇即从“满塘秋水”落笔，直接切题，起得爽健自然。接着，在夜里，在那碧绿深沉的湖水上，作者便让各种景色次第呈现出来；湖面上浮着十亩菱花，平展在明镜般清澈的水中；湖上横跨的新桥，像一条长虹，影子在水中荡漾；湖岸上，芳草如茵，睡着静静的池鹭；在清澈的湖底，月亮投下它的影子，像从天上掉了下来，而四围的山峰也倒映着它们的倩影，像一朵朵盛开的莲花。作者以湖面为中心，将湖上、岸边、天上、四周的自然景物都组织在一起，汇集到湖中，成为活泼、优美 、迷人而又宁静的一潭 。这当中，既有平面的扩展，也有上下立体的交叉；既有动态中的活泼可爱，也有宁静中的安详恬和。然而，作者最后还说，那最能惹动诗兴的，还是黄昏时候，在烟雨迷髦校那响彻田野的阁阁的蛙声。诗中描述的这一切，犹如一条清澈的小溪。从诗人的笔下涓涓流出，直淌到读者心间，沁人肺腑。文字上决没有故作艰深、矫揉造作之感，而是一任自然 ，如娓娓交谈， 亲切动人。其中“[X”（dìdōng，长虹的别称）一词 ，虽出自《诗经・{风・[X在东，莫之敢指。” 
　　但用在这里，和原诗意思已毫无关系，只是借来与对句的“”（jiāoqīng，即池鹭）对偶罢了 ，而中 间两联的对偶，本是律诗应当遵循的规则，也不是勉强做作 。至于“蟾投夜魄”，看来象是用了《五经通义 》（“ 月中有兔与蟾蜍何 ？月 ，阴也；蟾蜍，阳也 ，而与兔并明 ，阴系阳也 ”）和《后汉书・天文 志》（“娥遂托身于月，是为蟾蜍 ”）的典故，但月 中有蟾蜍 ，本系古代家喻户晓的神话传说 ，这里信手拈来 ，驱使自如 ，浑化无迹，毫无使事用典的痕迹。 
　　其二，结构新奇 ，在自然流利的笔调中 ，暗寓着章法上的精心安排 。作者写东湖 ，是从夜里开始的，从第二句“晚”字可知 ，第四句“睡”、第 五句“蟾投夜魄 ”更可证明 ，特别是“当湖落”三字 ，说明已是月到中天 ，至少子夜了。但到最后一联 ，却以问句逗起，在时间上来了一个很大的逆转： “黄昏烟雨乱蛙声 。”这真是石破天惊 ，出人意表。 
　　这一安排，有着丰富的含义。它说明作者不是子夜才到东湖的，而是黄昏就来了，那时正一片烟雨，只听得满湖动人的蛙声，勾起了浓郁的诗兴。同时也说明前三联所写是放晴景色，雨洗秋光，格外清爽，暗中为第二句的“清”字作了最好的注脚。其次，前三联所写皆从视觉着笔 ，全是眼中所见 ，而最后补以蛙声，是耳中所闻，则进一步从听觉上为整个美景增添了气氛 ，视、听兼用 ，收到了声情并茂的效果。另外，尾联出现蛙声，也是为深夜的静寂作反衬，即以闹衬静。黄昏时候，烟雨苍茫的东湖是蛙的世界，蛙们引吭高歌，好不热闹，而此时，它们似乎都已倦于歌唱 ，安静地歇息了 ，一轮皎洁的明月悄然洒下清光，笼罩一切，幻化一切 ，使闹后的宁静静得深沉， 静得奇异，静得令人心醉 。这最后一联的巧妙安排， 使全诗格外生色，令人产生丰富的想象，而留下悠远无尽的韵味。 
　　其三，用字准确、生动，全诗音调响亮。诗中的动词 ，如“动 ”、“横”、“铺”、“投”、“落”、“倒”、“入”、“生”等，不仅准确，而且由于它们的频繁出现，便使本来静的景物有了动势，也使本来各不相干的景物相互融为一体 ，起了如同纽带般的关联作用。 形容词“澄”、“清”、“乱”等，也恰到好处，例如用“ 乱 ”字来形容群蛙自由合唱的声音，真是维妙维肖 ，准确到不可移易的程度 。特别是诗中还使用了“[X”、“”、“黄昏”、“烟雨”等双声词，读来流利自然，声韵和谐，增添了语言的音乐美。从中也可见作者熟能生巧的文字功底，他调动多方面的艺术手段，把东湖的自然美景表现得极为生动逼真，一片闲适之情，也充溢于字里行间，令人神往。    
　　上元县 
　　韦庄  
　　南朝三十六英雄， 
　　角逐兴亡尽此中。 
　　有国有家皆是梦， 
　　为龙为虎亦成空。 
　　残花旧宅悲江令， 
　　落日青山吊谢公。 
　　止竟霸图何物在， 
　　石麟无主卧秋风。 
　　韦庄诗鉴赏 
　　此诗约作于公元八八七年 ，韦庄时年五十二岁， 路过相州至金陵 。上元升县，即今南京市地 。唐肃宗至德二年（757 ），于隋之江宁县置江宁郡 。乾元元年（758），改名N州，兼置浙西节度使。上元二年（761）废N州，仍改江宁为上元县 ，为浙西节度所 辖 。故此诗题下有注：“浙西作。” 南朝旧事，唐之文人多有吟咏。金陵故都，往事烟云，不可复见。韦庄当时，唐王朝既遭受黄巢起义的打击，又遭藩镇势力的逼压 ，国事岌岌 ，危在旦夕 ；僖宗屡次逃出京城避难 ，韦庄本欲前往陈仓迎驾，因战乱无法通行而返归金陵。国家的动乱现实与金陵的历史兴废，在诗人的心中重叠再现，自然感慨万端，触目伤情。 
　　怀古之作，或因古物 ，或因古事 ，或因古人为主，各就其事类引发，托古喻今，抚今追昔，表达一定的讽谕劝鉴意义。此诗咏叹六朝兴亡，以历史人物作题材 ，花草、节候、物什为之烘托映衬 。人生易老，弹指挥间，应是令人悲哀之事；而政治上的风云人物 ， 随着历史的兴衰而生死升沉者 ，为数不少。 “三十六英雄”，举概数以明南朝兴亡更替频繁，“英雄”们争相角逐，这历尽沧桑的金陵城就是见证。首联纵观南朝历史 ，概咏金陵城是历代英雄竞逐之地。 然而，英雄们成了历史陈迹，六朝荣辱只留给后代人无限的嗟叹感喟。诗先举三十六英雄称数其多，次以“角逐”二字概括“英雄”的争斗，以及走马灯似的兴亡演绎，最后用“ 尽”字把一切英雄 、一切历史兴亡收结。英雄难觅、往事尘埃，只有古老的石头城依然向凭吊的人们沉重地诉说着什么，一种物是人非的沧桑之感涌上心头。 
　　诗的第二联紧承“兴亡”二字，主要就“亡”字引申――兴必有所亡、兴必归于亡，故诗云“有国有家皆是梦，为龙为虎亦成空 。”二句互文见义，强调 六朝衰亡的急迅 、可悲 。对于六朝的各代统治者来说，其兴旺富强或者仅昙花一现 ，或者是海市蜃楼， 继之而来的却是战乱、屈辱、灭亡，代代相因，概莫能外。因此，有国有家者其短暂若南柯一梦，企图永远保有龙虎之威者亦不过幻想而已。 
　　前两联总咏六朝兴废 ， 故从历史的演变代谢着眼，感叹英雄竞逐，终归泯灭。第三联具体咏写历史人物，故借残花旧迹、落日青山作渲染，这些无情的景物取代了江淹 、谢安的历史存在。江淹长于辞赋， 其《别赋》、《恨赋》常借风光景物抒写别恨离愁；谢安一生耽爱山林，素有东山之志，功成身退，游玩自适 。而喜悲的江令与爱山的谢公都已成为历史古迹， 只有残花旧宅、落日青山依然在目，怎能不让凭吊者潸然悲叹呢？诗之悲叹江、谢 ，实在咏叹六朝衰亡， 残花旧宅、落日青山就是这段衰亡史的见证。诗的第四联以议作结，抒情风格经由前六句的不断酝酿，达于极致。 
　　元稹《六年春遗怀》云：“止竟悲君须自省，川流前后各风波。”韦庄此诗末二句则谓六朝英雄的霸图早成过去，唯石麒麟卧仆于草野秋风之中 ，不知其墓主 为何许人 。亦物是人非之意，不过结语比前幅更加悲 怆⒊，“天主”二字极凄凉深婉。南朝众多英雄、有国家为龙虎者，文名政绩卓著者，尽管都曾风云一时，但至今只有那石麟在萧瑟秋风中惶惶若丧家无主之犬。 
　　石麟是墓茔神兽 ，如果说有主名的石麟还能说明墓主 的地位与功业的话 ，那么，无主的石麟又能向后人表 达什么呢？    
　　西塞山下作 
　　韦庄  
　　西塞山前水似蓝， 
　　乱云如絮满澄潭。 
　　孤峰渐映湓城北， 
　　片月斜生梦泽南。 
　　爨动晓烟烹紫蕨， 
　　露和香蒂摘黄柑。 
　　他年却棹扁舟去， 
　　终傍芦花结一庵。 
　　韦庄诗鉴赏 
　　这首诗约为韦庄舟行长江经过西塞山下时所写 ， 时间是公元八九○年，作者五十五岁时。夏承焘《韦庄年谱》以为诗人“秋间在鄂 ，旋至巫峡 ，冬乃回赣 。”依据诗意，似作者此行是顺江而下，从武汉向 九江前行，时间约在秋冬之际。 
　　西塞山，因为三国时是东吴的江防边塞，故历代诗人多有题咏 ，刘禹锡《西塞山怀古》，即是千古盛 传的名作 。诗人行至西塞山下 ，前望江水，仰观阙塞，历史往事和前贤佳句勾起丰富的联想。但是，诗人并没有步趋古人 ，借西塞山势发盛衰荣辱的感叹。 在艺术处理上，前二联开门见山，直写所见，暗示行踪旅迹；后二联称美西塞山的环境与物产，以他年卜居其地之意作结，流露出许多轻快与倾慕，绝无盛衰存亡的议论感喟，读来清隽可喜。 
　　首联两句，一写水，一写山。“水似蓝”，表明其地水深莫测，江右西塞山势的峻峭，以及山间葱茏草色的映衬，使得江水的颜色蔚蓝。此句虽写水，而山亦映带其中 。次句写山势险峻 ，用“乱云如絮”状之，云层如轻漂的花絮，在山间起伏缠绕，非山势高峻何得有此景象 ！这起伏的乱云弥漫江上 ，缠绕山间，使山势与水面通过乱云的衔接，而产生一种奇妙的效果。故此句虽落笔在山 ，而水亦映带其中 。试想，置身于蔚蓝平静的江面与陡峭如削的山势比照之下，加以缈茫起伏的云絮飘飘，这个环境给诗人的感受，一定是对比强烈又结合奇妙的一种艺术境界。 
　　第二联一瞻前程，湓城北的庐山依稀可见，渐见影像；一顾来路，云梦之南的天际，片月斜挂，渐远渐斜 。“渐映 ”恰当地呈现出当时舟行的渐见过程，“斜生”也巧妙地点出时间的推移、位差的变化。 
　　第三联由前幅的实景勾勒转入虚笔飞动，与前面身临奇妙环境的感受作呼应，为末尾所发归焉之志作铺垫。蕨本多年生植物，嫩时茎叶可食，其色紫，故名紫蕨，采食的时间在仲春时节。柑成熟时色黄，采摘期在秋冬之际。仲春所烹食的紫蕨与秋冬之际摘柑不可同日而语；烹蕨的晓烟和带露的黄柑亦与诗人黄昏舟行的时间相背。在此诗人通过适当的联想，把此地异时生长成熟的植物作艺术的归纳，把西塞山一带的优美图画描绘得更富有艺术魅力和生活情趣。 
　　刘禹锡《西塞山怀古》以“故垒萧萧芦荻秋”终结，尽管充满对“四海为家日”的欣慰和六朝衰亡的感喟，读来总有几分凄凉萧瑟。韦庄对西塞山的一景一物，却洋溢出深切的爱恋，他无意于为芦荻秋风伤叹，而把芦花视为宁静恬适生活的伴侣，期望着有朝一日独棹扁舟而来 ， 依傍芦荻结庵而居，领略西塞山的优美山水景物 ，观“他年 ”、“终傍”之辞，其志可知。 
　　就全诗看，尽管前两联以暗示行迹的方式对西塞山的奇特地势环境作了描写，但若无第三联以羡慕的心情对此地烹紫蕨、摘黄柑的虚笔赞美，不仅诗的尾联难以引出，并且全诗亦显得平泛平淡，难以因巧见意 。第三联的安排 ，不仅为全诗的画面增添了生气与活力 ，而且由实入虚而归为遣志发情 ，更显得自然巧妙。 
　　至于作者在遣词造语上的细微精炼，在达意的准确和追求七律诗成熟的技巧上，造诣深厚。    
　　与东吴生相遇 
　　韦庄  
　　十年身事各如萍， 
　　白首相逢泪满缨。 
　　老去不知花有态， 
　　乱来唯觉酒多情。 
　　贫疑陋巷春偏少， 
　　贵想豪家月最明。 
　　且对一尊开口笑， 
　　未衰应见泰阶平。 
　　韦庄诗鉴赏 
　　原诗题下注：“及第后出关作 。” 诗人从唐僖宗中和三年（ 883 ）流浪江南起 ，直到昭宗乾宁元年（894）擢第，历十二年 ，战乱频仍，颠沛流离，所 以这首诗劈头便感慨万端地说 ：“十年身事各如萍”。 诗人用随风飘泊的水上浮萍，刻画了自己流离失所的“十年身事”。“各”字表明东吴生与自己同是天涯沦落人，不免同病相怜。 
　　“白首相逢泪满缨”。按理 ，此时韦庄已登第， 禄食有望，似不该与故人泪眼相对，但自己在外飘泊多年，已是五十九岁的人了。因此，遇故人便再也禁不住涕泗滂沱，泪满冠缨。三、四句是挥泪叙旧的辛酸语。回想当年大家欢聚一起赏花饮酒的情形，别是一番滋味在心头 。如今诗人为痛苦折磨得衰朽 、麻木，似乎已不感觉到花朵是美丽的了，再也没有赏花的逸兴了。而酒与诗人却变得多情起来，因为乱世颠沛，年华蹉跎，只好借酒浇愁啊！细味诗意，字字酸楚。 
　　五、六句是痛定思痛的激愤语。乱离社会，世态炎凉，“贫”与“贵”，“陋巷”与“豪家”，一边是啼饥号寒，一边是灯红酒绿，相距何其遥远。有才华的人偏被挤压在社会最下层，沾不到春风雨露；尸位素餐者偏是高踞豪门 ，吟风弄月 。诗句是对上层统治者饱含泪水的控诉，也是对自己“ 十年身事 ”的不平鸣。 
　　眼泪流干了，愤闷倾吐了 ，诗人转而强作笑颜： “且对一尊开口笑，未衰应见泰阶平。”“且对”一作“独对”，据题意以“且对”为允。泰阶 ，星名。古 人认为泰阶星现，预兆风调雨顺，国泰民康。这两句是说：趁未衰之年，且拚一醉，而破涕为笑，这是聊以自嘲；期望今后能河清海晏 ，国泰民安 ，这是自慰。诗人就是怀着这样美好的愿望而开怀一笑。这一笑，既透露着老当益壮的激情，也透露着期望社稷郅治的理想。 
　　全诗以“泪”始，以“笑”结，前后照应，尾严密。“泪”是回顾，“笑”是前瞻。“ 泪满缨”说明诗 人遭遇十年辛苦不寻常 ：“开口笑”说明诗人满怀信 心向前看。一泪一笑，总括全诗，字挟风霜，声振金石。    
　　古离别 
　　韦庄  
　　晴烟漠漠柳毵毵， 
　　不那离情酒半酣。 
　　更把玉鞭云外指， 
　　断肠春色在江南。 
　　韦庄诗鉴赏 
　　韦庄这首《 古离别 》，跳出了一般常见的比拟，用优美动人的景色来反衬离愁别绪，却又获得和谐统一的效果。 
　　晴烟漠漠，杨柳依依，日丽风和，一派美景。作者没有把和挚友离别时的春天故意写成一片黯淡，而是如实地写出它的浓丽 ，并且着意点染杨柳的风姿， 从而暗暗透出了在这个时候分别的难解之情。第二句转入“ 不那离情酒半酣”，一下子构成一种强烈的反差 ，使满眼春光都好象黯然失色 ，有春色越浓所牵起的离情别绪就越强烈的感觉 。“酒半酣”三字也下 得好，不但带出离筵别宴的情景，让人看出在柳荫之下置酒送行的场面，并且巧妙地写出人物此时的内心感情。因为假如酒还没有喝，离别者的理智还可以把感情勉强压制，如果喝得太多，感情又会完全控制不住；只有酒到半酣的时候，别情的无可奈何才能给人以深刻的体味。“酒半酣”之于“不那”，起着深化人物感情的作用。 
　　三、四两句再进一层。此地明媚春光，已使人如此无奈离情，那么此去江南，江南春色更浓，更要使远行人断肠了。所以临别时，送行者用马鞭向南方指点着，颇有深意地说出“断肠春色在江南”的话。 
　　常建《送宇文六》诗说：“花映垂杨汉水清，微风林里一枝轻。即今江北还如此，愁杀江南离别情。”李嘉《夜宴南陵留别》诗也说：“雪满庭前月色闲，主人留客未能还。预愁明日相思处，匹马千山与万山。”结尾都是进一层的写法 。前代文艺评论家称之为“厚”， 也就是有深度 。“厚 ”， 就能够更加饱满地完成诗的 主题。 
　　这首诗色调鲜明，音节优美，浅而不露 ，淡而有 韵，给人以一种清新的美感。    
　　稻 田  
　　韦庄  
　　绿波春浪满前陂， 
　　极目连云肥。 
　　更被鹭鸶千点雪， 
　　破烟来入画屏飞。 
　　韦庄诗鉴赏 
　　唐朝末年，藩镇割据战争使黄河和淮河流域的农业生产受到极大破坏 ，而长江流域却较少遭战乱浩劫 。《稻田》这首诗所描绘的江南水田风光，就从一 个侧面间接地展示了这一角社会现实。 
　　这首诗不啻于一幅色彩明丽的风景画。满坡的稻禾长势喜人，苗肥棵壮，在春风的吹拂下，层层梯田绿浪翻滚，直接云天。在这绿色海洋的上空，数不尽的白鹭自由翱翔，宛如飞入一幅天然的彩色画屏.. 
　　不仅富有绘画美，而且《稻田》还具有绚丽的色彩美 。在这幅艺术画面上，“绿”浪碧波相迭，蓝天 “白”鹭相映，彩云画屏色彩斑斓..堪称佳作。            
来鹄诗作鉴赏 
　　生平简介 
　　来鹄（？―883），豫章（在今江西省南昌附近） 
　　人。咸通（860―873）年间举进士 而不第。曾自称 “乡校小臣”，隐居山泽。其诗多描写旅居愁苦的生活，也有表现民间疾苦的人民性很强的作品。《全唐诗》收录其诗一卷。 
　　题庐山双剑峰 
　　来鹄  
　　倚天双剑古今闲， 
　　三尺高于四面山。 
　　若使火云烧得动， 
　　始应农器满人间。 
　　来鹄诗鉴赏 
　　唐朝末年，藩镇割据，军阀混战，农业生产荒芜，广大人民深受刀兵之苦。《题庐山双剑峰》虽为山水名篇，但却从一个侧面反映了人民要求阻止战争、发展农业生产的强烈愿望。 
　　这首诗巧借庐山双剑峰名字中的“剑”字进行形象生发、虚拟和演绎，从而创造了别具新意的艺术境界。诗的开头两句主要状摹双剑峰的奇姿异态。双剑峰“倚天”“高”耸，势凌“四面山”，可谓“英雄盖世”。一个“闲”字信笔迸出 ，则写出了奇峰无用武 之地的愤恨。这两句虽经艺术想象把山峰比拟为“三尺”剑，但却始终没有离开“形似”二字。三、四句则不然，它是继第一次联想和想象之后的又一次大幅度腾跃。诗人循着铸剑的原料――铁再次振动想象的金翼，设想如果双剑峰真是铁铸的，那么，在农业生产荒废的情况下，这些用于征战的兵器就应该重新冶之于炉，制造出以利耕耘收割的生产农具 ，广散人 间，发展农桑，振兴国家。诗人如此奇异的想象，如此奇妙的构思和境界，都淋漓尽致地表达了诗人化刀兵为农桑的美好愿望。在一首山水写景诗中能够巧妙地融入如此深广的社会内容，就足以显示出诗人那杰出的创作天才了。            
聂夷中诗鉴赏 
　　生平简介 
　　聂夷中（837―约884），字坦之 ，河东（今山西 省永济县）人，一作河南（今河南洛阳市）人。出身贫寒。咸通十二年（871）登进士第 。久滞长安，后 授华阴县尉，仕途颇不 得意。不知所终。 其诗多为五言，尤工乐府，内容充实，多反映农民的痛苦生活，揭露封建统治者的淫奢，语言质朴无华，深切动人。《全唐诗》录存其诗三十余首。 
　　咏 田 家 
　　聂夷中 
　　二月卖新丝， 
　　五月粜新谷。 
　　医得眼前疮， 
　　剜却心头肉。 
　　我愿君王心， 
　　化作光明烛。 
　　不照绮罗筵， 
　　只照逃亡屋。 
　　聂夷中诗鉴赏 
　　《咏田家》是聂夷中的代表作，也是晚唐诗歌创作中的艺术佳品。诗中运用形象生动的比喻和鲜明对比的表现手法，愤怒地控诉了形形色色的高利贷给唐末农民所带来的深重苦难，表达了诗人对广大农民的深厚同情。 
　　诗的前四句为第一层，主要描写残酷的高利贷剥削给广大农民所带来的剜心割肉般的痛楚 。“二月卖 新丝，五月粜新谷 ”，写出了农民在青黄不接之时被 迫借贷的悲惨境地。二月还未着手养蚕，五月稻子尚处青苗期，然而，贫苦的农民迫于生计，为济燃眉之急，竟不得不以未来的新丝、新谷作抵押，借上“驴打滚”的高利贷 。“二”、“五”月极言时间之早，这 么早就背上阎王债，足以说明农民已到了山穷水尽、骨枯髓干的地步 。“卖”、“粜”状其只出不入，深刻 反映了农民的辛酸血泪和无比痛苦 。“ 医得眼前疮，剜却心头肉”两句，运用比喻的手法，形象地揭示出高利贷吮血噬骨的残酷剥削本质 。 剜却性命攸关的“心头肉”以疗眼前毒疮，是迫不得已，其后果更是不堪想象。旧伤未愈添新伤，穷困伴着死亡行，这就是对当时广大农民濒临绝境的高度概括和生动写照。 
　　诗的后四句为第二层，主要是直抒胸臆，尽吐胸中块垒，表达诗人对解决正在激化中的社会矛盾的希望和设想，深寄对“君主”的讥刺之意。诗人把解决矛盾的希望寄托在“君王”身上，这反映出作者存在一定的时代和阶级的局限性，但是，也从另一个侧面深刻地揭露了封建社会最高统治者“君王”所代表的个人利益 。“君王”之“烛”只照地主豪绅，权贵达 官，而其光不可射及逃亡的农舍，这就含蓄而尖锐地讥刺了“君王”的不恤黎庶，使读者能够透过黑暗的社会现实，思味出那激化社会矛盾的真正罪手。 
　　这首诗之所以向为人们所传诵，除了它真实而带有高度概括性地再现了封建社会的黑暗现实、反映了农民的痛苦生活、具有高度的思想性之外，还在于它有高超的表现技巧。 
　　首先，形象的比喻，高度的概括，使得诗歌的容量更为广阔。对农民被迫借取高利贷及其更惨痛的后果，诗人并未明白道出，而是用“ 剜却心头肉 ”以“医得眼前疮”来比喻之。剜肉补疮，并非根本的疗毒之策，它只会造成更加严重的新局面。这样以剜肉补疮来比喻农民以借高利贷济燃眉之急，是再形象不过了，也是再具有高度概括力不过的了 。这个比喻， 一方面使诗歌的形象具备了可感性，另一方面也深刻地揭示了问题的本质，使有限的形式容纳了无限广阔深厚的社会内容。 
　　其次，鲜明的对比手法的运用，把封建社会中贫富悬殊的阶级差别给历历如绘的描写出来了 。“不照 绮罗筵，只照逃亡屋”，本是对“君王”的希冀之语，但其中却包含了双重对比的意味。从“君王”的角度来说 ，恩泽不均，只顾富室，不恤贫苦，这一对比， 就把“君王 ”的阶级立场给鲜明地展示在读者面前； 从社会现实的角度来看 ，一边是权贵豪门华丽的衣 着，丰盛的筵宴，一边却是无衣无食，贫困破产，逃亡在外。这一对比，就把地主富室用高利贷剥削农民的严重恶果给突现出来了。如此形象的对比，也把作者鲜明的爱憎之情给烘托得淋漓尽致。 
　　此外，这首诗的语言颇质朴通俗，感情也很真诚感人，充分显示了聂夷中驾驭语言、节制感情的功力。    
　　田 家  
　　聂夷中 
　　父耕原上田， 
　　子鄙较禄摹 
　　六月禾未秀， 
　　官家已修仓。 
　　聂夷中诗鉴赏 
　　中晚唐为数众多的悯农诗中，短小精悍之作首推李绅《 悯农二首 》，下来就要算聂夷中《田家》了。 
　　乍看去，此诗的内容之平淡、语言之明白、字句之简单，几乎没什么奥妙可言，但它能以最少的文字取得了很大的效果，显得十分耐读，这又决不是偶然的。 
　　封建时代农民遭受剥削的主要的形式便是地租 。 在唐末那样的乱世 ，封建国家开支甚巨而资用缺乏， 必然加重对农民的榨取。此诗的写作目的就在于揭露这样的黑暗现实。如果正面从收租情事落笔，所费笔墨必多而实际效果未必就好。此诗的写作特点之一就在于抛开这种正面的描写 ， 而只选取收租的题前之景，即农夫辛勤耕作而官家等待收租情况 ，“官家已 仓”句点到为止 ，修仓干什么，农夫的命运将怎样， 一应留待读者去想。作者省却许多气力，却“不著一字，尽得风流。” 
　　论者往往知道诗歌语言的具体形象之美，不知道亦有概括抽象之妙 。“春种一粒粟，秋收万颗子”的 诗句 ，就好在用泛写的方式 ，概括了一般丰年的情事，并不以具体形象见长。此诗前二句也一样 ，“父 耕原上田，子鄙较禄 ”，并不仅仅是只写一家父子 的事件，而是高度概括了千千万万个农民的家庭，所谓“夜半呼儿趁晓耕，羸牛无力渐艰行 ”，正是农家 普遍的情事；而“原上田”、“山下荒”也并不特指某山某原，而泛指已耕的熟田和待垦的荒地，从耕田写到开荒，简洁有力地刻划出农家一年到头的辛苦，几乎没有空闲可言 。十个字具有高度的涵盖力 ，增加了诗意的典型性。几乎成为封建社会农村生活的一个缩影。 
　　在揭露讽刺的时候 ， 诗人不发议论而重在摆事实 ，发人深省。“六月禾未秀”一句不单指庄稼未成 熟 。按正常的情况 ，四五月麦苗就该扬花（“秀”），“六月”应已收割而“ 禾未秀 ”，当是遇到了旱情，暗示着欠收。而按唐时两税法，六月正是应该交纳夏税的时节 ，所以“官家已修仓。”官家修仓，本身就 暗示着对农民劳动成果的窥伺和即将予以剥夺，而这种窥伺出现在“六月禾未秀”之际 ，更觉意味深长。 “禾未秀”而仓“已修”，一“未”一“已”，二字呼应。农家望成的焦灼如焚，官家收租的追不及待，及统治者的不恤民情，种种事实，俱在其中，作者的忧民悯农之心亦跃然纸上。 
　　题前摄景，洗炼概括，融情入事，其中任何一种手法都可以收到言简意长的效果。而此诗恰当地同时运用这三种手法，艺术效果也就更加显著了。            
章碣诗鉴赏 
　　生平简介 
　　章碣 ，原籍桐庐（今浙江桐庐县），后迁居钱塘 （今浙江杭州市）。咸通末（87 4），以诗著名，然累试不第。后竟流落不知所终。 
　　由于生活坎坷，章碣诗中富有批判锋芒。乾符四年（877），礼部侍郎高湘典贡举，擢其所知者邵安石为进士，碣又落第，便愤而作《东都望幸》诗，借写宫怨以刺唐末科举中的徇私舞弊。又曾对当时社会发出愤怒的指责 ：“ 尘土十分归举子 ，乾坤大半属偷 儿”（《癸卯岁毗 陵登高会中贻同志》）。 诗工七律，并自创变体，为时人所效法。方干称赞其诗为 ：“ 织锦虽云用旧机 ，抽梭起样更新奇。” （《赠进士章碣》）。《全唐诗》录其诗二十六首，编为一卷。 
　　焚 书 坑 
　　章碣  
　　竹帛烟销帝业虚， 
　　关河空锁祖龙居。 
　　坑灰未冷山东乱， 
　　刘项原来不读书。 
　　章碣诗鉴赏 
　　秦始皇是我国历史上统一中国的“ 千古一帝 ”，在中华民族发展史上具有重要功绩。但是，由于阶级和时代的局限 ，在建功立业的同时 ，特别是在兼并六国后 ，他也曾犯过严重错误 。他的焚书坑儒，就是其一。 
　　实行愚民政策和文化专制主义 ，可以闭塞言路， 但要熄灭人民心中的怨愤之火，却是办不到的。正像元代诗人萧立之所说 ：“龙虎有云终王汉，诗书余火 竟烧秦 ！”焚书者终自焚，这就是历史对实行文化专 制主义者的无情嘲弄！章碣的这首《焚书坑》所展示的，就是这一客观规律。 
　　“竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居”二句，是说随着秦始皇焚书浓烟的消失，他的帝业也同时化为乌有，秦地关河之险虽然可用作据守屏障，但失去民心 ，咸阳都城也就无险可据了 。秦始皇点燃“竹帛烟”，焚书坑儒 ，旨在永保万代帝业 。“帝业虚”三字 ，写出了其事与愿违的可悲下场 。“关河”二字，极言秦王朝据地利之险 ，“空锁”二字则暗示了“地 利不如人和”的道理。 
　　“坑灰未冷山东乱 ，刘项原来不读书”，是说焚书不久关东地区就爆发了声势浩大的农民起义，最可笑的是，刘邦、项羽这些农民起义领袖原来都不是读书人 。“坑灰未冷”四字表示农民起义距焚书坑儒时 间之短瞬 ，“乱”字则写出了秦始皇实行愚民政策的 严重后果和农民起义群雄四起的壮阔画面 。“原来” 二字富于幽默感，说明人民揭竿于草莽之中实出秦始皇的意料之外，农民起义的爆发同“竹帛”诗书并没有必然的联系。读书，当然能够使人明智；但不让人们读书，实行愚民政策，高压统治，实际上却起到了反作用，它终于激发起百姓不可遏止的愤怒和反抗。 
　　这就深刻地揭示出实行愚民政策者最愚蠢，说明广大人民是不可愚弄的，他们具有翻天覆地的回天神力。 
　　这首诗寓意含蓄而深刻，它通篇都充满了对封建统治者实行愚民政策的讥刺，但却毫不外露。首句通过秦始皇事与愿违的鲜明对比，从心理与现实对照的角度表达了诗人对封建统治者“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”的嘲笑之情；次句是从“地利不如人和 ”的角度抨击了焚书坑儒是失却民心的昏愦之举； 第三句主要从时间的角度突现焚书坑儒恶果来势之迅猛 ；第四句则是从反秦义军参加者并非书生的角度， 进一步说明焚书坑儒、实行封建文化专制实乃误国之策。这样，紧紧环绕着焚书坑中的灰烬，层层镂刻秦始皇在焚书坑儒中主、客观的极度矛盾，从而显示出其昏庸可笑的一相，收到讥刺的最佳艺术效果。            
崔道融诗鉴赏 
　　生平简介 
　　崔道融 ，自号东瓯散人 ，荆州（今湖北江陵县）人 。早年曾游历陕西、湖北、河南、江西、浙江、福建等地 。乾宁二年（895）前后 ，任永嘉（今浙江省 温州市）县令 。后入朝为右补阙 ，避战乱入闽 。工 诗，与司空图、方干为诗友。《全唐诗》录存其诗近八十首。 
　　西 施 滩 
　　崔道融 
　　宰和鑫夤， 
　　西施陷恶名。 
　　浣纱春水急， 
　　似有不平声。 
　　崔道融诗鉴赏 
　　历史上吴越兼并战争持续时间很长。公元前496年后，吴王姬光与越王勾践战于李（今浙江嘉兴西南 ），被击败，受重伤而死。其子夫差继位后，令人 耳提面命 ，誓报父仇，终于大败越兵，许越为属国。 后不听伍子胥忠告，开凿邗沟，从海上攻齐，捷于艾陵（ 今山东莱芜东北 ）；又在黄池（ 今河南封丘西 南）大会诸侯，与晋争盟之时，被越所袭。他被迫回师，向越请和。其后十年，越王勾践大举攻吴，围姑苏（今江苏苏州），他自杀而死，吴亡。 
　　夫差由有志的强者落到亡国殒身的下场，究其主观原因，在于他一度被胜利冲昏了头脑，政治上腐败昏庸，生活上奢侈淫逸，组织上任人失宜，客观原因则是越王勾践利用了他的弱点，趁机励精图治，奖励耕战，终于由弱者变成了强者。历史上吴越战争局势的变迁 ，蕴含有深刻的哲理意味，历来为人所瞩目。 但是也有一些人把夫差的悲剧结局归罪于其中了越王勾践和范蠡的美人计，致使西施落得千载骂名。崔道融在《西施滩》这首诗中咏怀古迹，对“女人祸水”的传统看法表示了大胆的怀疑，他认为承担亡吴罪责的应该是佞臣宰海而不应该让西施充当吴国君臣的“替罪羊 ”。如果硬要责备西施这样一个弱女子，那 么 ，连浣江春水都要有不平之情的。罗隐在《西施》 一诗中也认为：“家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。 
　　西施若解倾吴国，越国亡来又是谁？”更进一步提出了令执政者深思的问题。我们如果把《 西施滩 》与《西施》两首诗联相吟味，恐怕更能理解其中的义蕴。 
　　《西施滩》这首诗把导致吴国灭亡的责任全归咎于佞臣伯海而不遣责昏君夫差这亡国罪魁，则表现出作者的历史局限性。    
　　溪上遇雨二首（其二） 
　　崔道融 
　　坐看黑云衔猛雨， 
　　喷洒前山此独晴。 
　　忽惊云雨在头上， 
　　却是山前晚照明。 
　　崔道融诗鉴赏 
　　唐诗中写景通常不离抒情 ，而且多为抒情而设。 即使纯乎写景，也渗透作者主观感情，写景即其心境的反光和折射；或者借用比兴，别有寄托。而这首写景诗不同于一般唐诗。它是咏夏天的暴雨，你既不能从中觅得何种寓意，又不能视为作者心境的写照。因为他实在是为写雨而写雨。从一种自然现象的观察玩味中发现某种奇特情致 ，乃是宋人在诗歌“小结裹” 方面的许多发明之一 ，南宋杨诚斋（万里）最擅此。而这首《溪上遇雨》居然是早于诚斋二三百年的“诚斋体”。 
　　再从诗的艺术手法看，它既不符合唐诗通常的含蓄蕴藉的表现手法，也无通常写景虚实相生较简炼笔法。它的写法可用八个字概尽：穷形尽相，快心露骨。 
　　夏雨的特点是来速疾，来势猛，雨脚不定。这几点都被诗人准确抓住 ，表现于笔下。急雨才在前山，忽焉已至溪上，叫人避之不及，其来何快 ！以“坐看”从容起，而用“忽惊”、“却是”作跌宕转折，写出夏雨的疾速 。而一“衔”一“喷”，不但把黑云拟 人化了（它象在撒泼、顽皮 ），形象生动，而且写出 了雨的力度，具有一种猛烈倾注感。写云曰“黑”，写雨曰“猛”，均穷极形容。一忽儿东边日头西边雨，一忽儿西边日头东边雨，又写出由于雨脚转移迅速造成的一种自然奇景。这还不够，诗人还通过“遇雨”者表情的变化，先是“坐看”，继而“忽惊”，侧面烘托出夏雨的瞬息变化难以预料 通篇思路敏捷灵活，用笔新鲜活跳，措语尖新，可喜可愕，深得夏雨之趣。 
　　就情景的近似而论 ， 它更易使人联想到苏东坡《六月二十七日望湖楼醉书 》中的一首：“黑云翻墨 未遮山，白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天 。”比较一下倒能见出此诗结构上的一个特 点 。苏诗虽一样写出夏雨的快速、有力、多变 ，可谓尽态极妍 ，但它是只就一处（“ 望湖楼 ”外）落 墨，写出景色在不同时间里的变化。而此诗则从两处（“前山”与“溪上”）着眼 ，双管齐下 ，既有景物在不同时间的变化 ，又有空间的对比 。如就诗的情韵而言 ，苏诗较胜 ；如论结构的新奇，此诗则不宜多让。 
　　可见，诗分唐宋是大体的区分 ，不能绝对看待。 王渔洋曾列举宋绝句风调类唐人者数十首，是宋中有唐；另一方面，宋诗的不少倾向往往可以追根溯源到中晚唐，是唐中有宋。大抵唐诗经过两度繁荣，晚唐诗人已感难乎为继，从选材到手法便开始有所标新立异了 。这个唐宋诗交替的消息 ，从崔道融《溪上遇雨》一篇是略可窥到一些的。    
溪居即事
崔道融
篱外谁家不系船，春风吹入钓鱼湾。
小童疑是有村客，急向柴门去却关。
　　崔道融诗鉴赏 
　　这诗写眼前所见，信手拈来，自然成篇。所写虽日常生活小事，却能给人以美的薰染。 
　　凡是有河道的地方，小船作为生产和生活必需的工具，是一点不稀奇的 。但“篱外谁家不系船”句， 却于平常中显出不平常来。似乎作者于无意中注意到了生活中的这一琐事 ，故以此句开首。“谁家”即不 知是哪一家的 。因为“不系船”，船便被吹进“钓鱼 湾”。“春风”二字，不仅点明时令，也道出了船的动因。春潮上涨，溪水满溢，小船才会顺着风势，由远至近，悠悠荡荡地一直飘进钓鱼湾来。不系船，可能出于无心，这在春日农村是很普通的事，但经作者两笔勾勒 ，溪居的那种恬静 、平和的景象便被摄进画面，再着春风一“吹”，整个画面都活了起来 ，生气 盎然，饶有诗意。 
　　乡村春日 ，人们都在田间劳作 ，村里是很清静的，除了孩子们在宅前屋后嬉戏外，少有闲人。有一位小童正玩得痛快，突然发现有船进湾来了，以为是客人来了 ，撒腿就跑回去 ，匆匆忙忙地解柴门的扣子，打开柴门迎接客人 。作者用“疑”、“急”二字， 把儿童那种好奇、兴奋、粗疏、急切的心理状态，描绘得维妙维肖，十分传神。诗人捕捉住这一刹那间极富情致的小镜头，成功地摄取了一个热情淳朴、天真可爱的农村儿童的形象。 
　　这首诗纯用白描 ，不做作 ，不涂饰，朴素自然，平淡疏野，真可谓洗尽铅华，得天然之趣，因而诗味浓郁，意境悠远。诗人给我们展现出一幅淡雅的水乡风景画 ：临水的村庄 ，掩着的柴门，疏疏落落的篱笆 ，碧波粼粼的溪水 ，飘荡的小船 ， 奔跑的儿童..静中寓动 ，动中见静 ，一切都极和谐而富有诗意，使人感受到水乡宁静、优美的景色，浓厚的乡村生活气息。            
曹松诗鉴赏 
　　生平简介 
　　曹松（约830―？）字梦徵 ，舒州（今安徽省潜 山县）人。早年家贫，避居洪州西山，其后投奔建州刺史李频 。李死后，又一度落拓江湖，奔走于江苏、 浙江、江西、安徽、 湖北、 湖南、四川、陕西、广东、广西等地 。昭宗光化四年（901）登进士第，时已七十余岁。曾任秘书省正字。其诗多旅游题咏、送别赠答之作，较少接触现实题材。风格颇似贾岛，取境幽深，以炼字炼句见长，但并未流于枯涩 。《全唐 诗》录其诗一百四十首，编为二卷。 
己亥岁（二首录一）
曹松
泽国江山入战图，生民何计乐樵苏。
凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。
　　曹松诗鉴赏 
　　此诗题作《己亥岁》，题下注：“僖宗广明元年。” 
　　按“己亥”为广明前一年即乾符六年的干支，诗大约是在广明元年追忆去年时事而作 。“己亥岁”这点明 了诗中所写的是活生生的社会现实。 
　　安史之乱后，战争先在河北，后来蔓延入中原。到唐末又发生大规模农民起义，唐王朝进行穷凶极恶的镇压，大江以南也都成为战场。这就是所谓“泽国江山入战图 ”。诗句不直说战祸殃及江汉流域 （ 泽国 ）， 而只说这一片河山都已绘入战图，表达委婉 曲折，让读者通过一幅“战图”，想象到兵荒马乱、铁和血的现实，这是诗人运用形象思维的一个成功例子。 
　　随之而来的是生灵涂炭。打柴为“樵”，豁草为“苏”。樵苏生计本来艰辛，无乐可言。然而，“宁为太平犬，勿为乱世民”，在流离失所、挣扎于生死线上的“生民”心目中 ，能平平安安打柴割草以度日， 也就快乐了 。只可惜这种樵苏之乐，今亦不可复得。 用“ 乐 ”字反衬“生民”的不堪悲苦 ，耐人寻味。 古代战争以取首级之数计功，战争造成了残酷的屠杀，人民的死亡无数。这是血淋淋的现实。诗的前两句虽然笔调轻描淡写，字里行间却有斑斑血泪。这就自然逼出后两句沉痛的呼告。 
　　“ 凭君莫话封侯事 ，一将功成万骨枯 。”这里 “封侯”之事，是有针对性的：乾符六年（即“己亥岁 ”）镇海节度使高骈就以在淮南镇压黄巢起义军的 “功绩”，受到封赏 ，无非“功在杀人多”而已。令 人闻之发指，言之齿冷。无怪诗人闭目摇手道“凭君莫话封侯事 ”了 。一个“ 凭 ”字，意在“请”与“求”之间，语调比言“请”更软 ，意谓 ：行行好吧，可别提封侯的话啦。词苦声酸，全由此一字推敲得来。 
　　末句更是全诗之警策：“一将功成万骨枯”。它词约而义丰。与“可怜白骨攒孤冢，尽为将军觅战功” 
　　（张虫宾《吊万人冢》）之句相比 ，字数减半而意味倍 添。它不仅同样含有“将军夸宝剑 ， 功在杀人多” 
　　（刘商《行营即事》）的现实内容 ；还更多一层“士 卒涂草莽，将军空尔为”（李白《 战城南 》）的意义，即言将军封侯是用士卒牺牲的高昂代价换来的 。 其次，一句之中运用了强烈对比手法：“一”与“万”、“荣”与“枯”的对照，令人触目惊心。“骨”字极形象骇目。这里的对比手法和“骨”字的运用 ，都类似 “朱门酒肉臭，路有冻死骨”的惊人之句 。它们从不 同方面揭示了封建社会历史的本质 ，具有很强的典型 性。前三句只用意三分，词气委婉，而此句十分刻意，掷地有声，相比之下更觉字字千钧。    
　　南海旅次 
　　曹松  
　　忆归休上越王台， 
　　归思临高不易裁。 
　　为客正当无雁处， 
　　故园谁道有书来。 
　　城头早角吹霜尽， 
　　郭里残潮荡月回。 
　　心似百花开未得， 
　　年年争发被春催。 
　　曹松诗鉴赏 
　　曹松是舒州（治所在今安徽潜山）人，因屡试不第，长期流落在今福建、广东一带。这首诗就是他连年滞留南海（郡治在今广东广州市）时的思归之作。 
　　作者以激荡起伏的思绪作为全诗的结构线索，在广州的独特地理背景的衬托下 ，着力突出登高 、家信、月色、春光在作者心中激起的回响，来表现他羁留南海的万缕归思。 
　　首联“忆归休上越王台，归思临高不易裁 ”，从 广州的著名古迹越王台落笔 ， 但却一反前人的那种“远望当归”的传统笔法，独出心裁地写成“忆归休上 ”，以免归思泛滥，不易剪断。如此翻新的艺术手 法，脱出窠臼，把归思表现得十分婉曲深沉。金圣叹称赞这两句“忽然快翻‘远望当归’旧语，成此崭新妙起”（《圣叹批唐诗》甲集），说得不错。 
　　颔联“为客正当无雁处，故园谁道有书来 ”，诗 人巧妙地使用了鸿雁南飞不过衡山回雁峰的传说，极写南海距离故园的遥远，表现他收不到家书的沮丧心情。言外便有嗟叹客居过于僻远之意。李煜的“雁来音信无凭 ”（《清平乐》），是写见雁而不见信的失望； 而曹松连雁也见不到 ，就更谈不上期待家书了 ，因此对句用“ 谁道有书来 ”的反问，来表现他的无限懊丧。 
　　颈联“城头早角吹霜尽，郭里残潮荡月回 ”，展 示了日复一日唤起作者归思的凄凉景色 。 出句写晨景，是说随着城头凄凉的晓角声晨霜消尽；对句写晚景，是说伴着夜晚的残潮明月复出。这一联的描写使我们想起唐诗中的有关诗句：“ 三奏未终天便晓，何 人不起望乡愁 ”（武元衡《单于晓角》）；“ 回潮动客思”（李益《送归中丞使新罗册立吊祭》）；“举头望明月 ，低头思故乡”（李白《静夜思》）。看来，在唐人 心目中 ，明月、晓角、残潮，都是牵动归乡的景色。 如果说 ，李白的《静夜思》写了一时间勾起的乡愁， 那么，曹松这一联的景色，则融进了作者连年羁留南海所产生的了永无终期的归思。 
　　归思这样地折磨着作者，平常时日，还可以勉强克制，可是，当新春到来时，就按捺不住了。因为新春提醒他在异乡又滞留了一个年头 ，使他归思奔涌， 百感交集。“心似百花开未得，年年争发被春催”，形象地揭示出羁旅逢春的复杂心境，把他对归思的抒写推向高潮。句中以含苞欲放的百花比喻处于抑制状态的归心，进而表现每到春天他的心都受到刺激，引起归思泛滥，就像被春风催开的百花，竞相怒放，不由自主。想象一下号称花城的广州，那沐浴在春风里的鲜花的海洋，我们不禁为作者如此生动、独到的比喻赞叹不已。这出人意表的比喻，生动贴切，表现出归思的纷乱、强烈、生生不已、难以遏止 。写到这里， 作者的南海归思在几经转折之后，终于得到了尽情的倾泻。 
　　这首诗在艺术上进行了富有个性的探索，它没有采用奇异的幻想形式，也没有采用借景抒情为主的笔法，而是集中笔墨来倾吐自己的心声，迂曲婉转地揭示出复杂的心理活动和微妙的思想感情，呈现出情深意曲的艺术特色。            
秦韬玉诗鉴赏 
　　生平简介 
　　秦韬玉，字仲明，一作中明。京兆（今陕西西安市）人。早有诗名，进士不第。后谄附当时有权势的宦官田令孜，充当幕僚，官丞郎，判盐铁。黄巢起义军攻占长安后，韬玉从僖宗入蜀，田令孜又擢其为工部侍郎、神策军判官 。中和二年（882）敕赐进士及第。后不知所终。 
　　韬玉有词藻，诗典丽工整，工七律。一些诗反映了一定的社会现实，如《贫女》、《贵公子行》等诗皆为一代名作 。《全唐诗》录存其诗三十六首 ，编为一卷。 
　　贫 女  
　　秦韬玉 
　　蓬门未识绮罗香， 
　　拟托良媒亦自伤。 
　　谁爱风流高格调， 
　　共怜时世俭梳妆。 
　　敢将十指夸针巧， 
　　不把双眉斗画长。 
　　苦恨年年压金线， 
　　为他人作嫁衣裳。 
　　秦韬玉诗鉴赏 
　　《贫女》是晚唐诗作中较有影响的一首，诗人借贫女悲惨处境和心灵苦痛的自白，对当时社会重富轻贫、重势轻才的不合理现象表示了强烈的愤怒 。 诗中，作者对贫女充满了深厚的同情，但却未著一怜悯之词 ，而是把强烈的感情倾注在贫女形象的塑造上， 让读者的心灵在同贫女那栩栩如生的形象的撞击中产生炽热的火花。诗人对贫女形象的塑造，主要是采用刻写心灵的手法来实现的。 
　　首联“蓬门未识绮罗香 ，拟托良媒益自伤”，落 笔便通过揭示贫女和富女生活差别之悬殊来刻写贫女内心的痛楚 。“蓬门”既说明贫女出身之贫贱，又显 示了她现在居住条件的贫困简陋 ；“绮罗香”写出了 富女服饰的豪华；用“未识”二字联缀贫富两极，愈显贫女生活之苦 。“拟托良媒”是贫女在个人婚姻大 事处理上的美好愿望 ，“益自伤”则写出了其内心愿 望与现实的剧烈矛盾和苦闷之情。 
　　颈联“谁爱风流高格调 ，共怜时世俭梳妆”，是 说有谁欣赏贫女那不同流俗的高洁品格，又有谁与贫女共爱俭朴的梳妆呢？也就是说当时只有卑俗的处世格调和奢侈的梳妆才会取悦于世人，而贫女的格调恰恰与流俗有悖 。“爱”与“怜”的次第运用，正写出 下贫女与世人在心灵格调和追求方面的巨大反差，从而更显示出贫女内心世界的纯洁美丽。 
　　颔联“ 敢将十指夸针巧 ， 不把双眉斗画长 ”，是从针指女红的绝技方面映衬贫女心灵的秀美 。“敢 将”二字表现出贫女在针指刺绣方面功夫的过硬，也暗示出其热爱劳动、不尚浮华的品格。一个“巧”字写出了贫女技巧的熟练，透露出其天资聪慧伶俐的信息 。“不把”含有不屑一顾的意味，这就进一步突出 了贫女不同流俗的高洁品格，从勤劳聪明的侧面给贫女心灵的画面增添了明丽的色彩。 
　　尾联“苦恨年年压金线 ，为他人做嫁衣裳”，写 出了贫女从“自伤”到“ 苦恨”的心灵跃动的高潮。 贫女出身“ 蓬门 ”，又无“良媒”议婚 ，加上“格 调”与众迥异 ，致使自己在爱情的追求上难有归落， 这是她久藏心间的苦痛。婚姻难议已属苦甚，更何况自己还要为俗气难耐的富女驱使，“年年压金线”，描图绣锦，“做嫁衣裳 ”？这样被驱遣、受奴役的屈辱地位是贫女所难以忍受，也是她心中最大的苦楚，从而益发显示出贫女追求自由、幸福的心灵之美。 
　　此诗为秦韬玉屈居宦官田令孜门下做幕僚时所作，可能是诗人怀才不遇、有志难酬的自我写照，但由于其艺术概括力之非凡高绝，使读者很容易透过贫女的心曲而倾听到封建社会富有才华却被沉埋有识之士的不平之慨和哀怨之情 。特别是结尾 “苦恨年年压金线，为他人做嫁衣裳”二句，更是富有概括力，历来为人传诵。 
　　除了善于刻写心灵和富于概括力的艺术特色之外，这首诗在语言运用上也颇有独到之处。对仗工整而自然，语言清显而义蕴深邃，接近民间口语，朗朗上口。            
韩诗鉴赏 
　　生平简介 
　　韩（844―914 以后），字致尧，一作致光，小 字冬郎，自号玉山樵人，京兆万年（今陕西西安市东南）人 。十岁能诗，曾得其姨夫李商隐赞许 ，称其“皱凤清于老凤声”。龙纪元年（889）登进士第。始佐河中幕府，累迁左谏议大夫。天复元年（901），为翰林学士，迁中书舍人。黄巢起义军入长安，从昭宗至凤翔 ，升任兵部侍郎、翰林承旨，深得昭宗信任， 屡欲擢为宰相，均辞谢不受。为人正直，后因不阿附朱温 ，受排斥贬官 。天v二年（905），复召为学士，不敢入朝，携家入闽，依闽王王审知而终。其诗工于七言近体，词彩绮丽，悱恻柔婉。部分诗作反映了一定的社会现实 。所著《香奁集》多写闺中艳情， 有“ 香奁体 ”之称。著有《 玉山樵人集 》、《香奁集》。《全唐诗》录存 其诗四卷。 观斗鸡偶作 
　　韩   
　　何曾解报稻粱恩？ 
　　金距花冠气遏云。 
　　白日枭鸣无意问， 
　　惟将芥羽害同群。 
　　韩诗鉴赏 
　　斗鸡这种游戏，盛唐时即有之，而到了晚唐，则更为“有闲”人喜爱。韩观看斗鸡，鸡鸡相残的形象深刻触发了其胸中积郁，便写成了这首讽指颇广的绝句。 
　　这首诗歌在艺术上的显著特点，是成功地运用象征的手法来反映现实社会，从而扩展了诗的容量。当代诗人艾青曾说过 ：“象征是事物的影射，是事物互 相间的借喻，是真理的暗示和譬比 。”这首绝句通篇用相斗之鸡来象征割据一方的藩镇军阀，尖锐而辛辣地嘲讽和鞭挞了他们只知对内争权夺利 、残民逞强， 对外却不思抵抗异族侵扰 。 首句 “ 何曾解报稻粱恩 ？” 落笔便严正地向毫无人性的藩镇势力发出质疑，说明人民以血汗换来的劳动成果养活了他们，但是他们却根本不思、也不“解”报恩，这就写出了藩镇势力的忘恩负义。次句“金距花冠气遏云”是极写藩镇势力的好斗性。为了争权夺利，他们不措在最大限度上以“金距”、芥羽”伤人；为了压倒政敌 ，他 们往往会因些须小事而争得面红耳赤，宛若“花冠”，趾高气扬，不可一世。这里可以看出，诗的前两句主要描写的是藩镇势力对内的表现。诗的后两句则着重写这些藩镇军阀对待外来侵略者的态度。对内，他们是寸土不让，寸权必夺 ；然而，当外部敌人“枭鸣” 于国土之上、危及社稷时，他们却“无意”过问。他们惟一的本事，就是处心积虑地用“芥羽”等暗算手段去伤害对方。总之，这首诗实际上是从两个不同的侧面对藩镇势力的气焰和心灵进行了雕镂。由于象征手法的成功运用，所以，所托之物物象鲜明，所言之志情激语愤，显得内涵颇深，耐人回味。 
　　这首诗在题材的选择、构思立意、意境创造等方面都别具一格，它在历代咏鸡诗中，成为“百鸡图”中之佳作，广为传诵。    
　　故 都  
　　韩  
　　故都遥想草萋萋， 
　　上帝深疑亦自迷。 
　　塞雁已侵池宿， 
　　宫鸦犹恋女墙啼。 
　　天涯烈士空垂涕， 
　　地下强魂必噬脐。 
　　掩鼻计成终不觉， 
　　冯O无路学鸣鸡。 
　　韩诗鉴赏 
　　韩用七律写过不少感时的诗，大多直叙其事而结合述怀。本篇却凭借想象中的景物描写暗示政局的变化，情景交融，虚实相成，在作者的感时诗中别具一格。 
　　故都，指唐京都长安 。唐末 ，河南宣武节度使朱温控制了朝廷 。为了实现夺权野心 ，于天v元年（904）强迫唐昭宗由长安迁都洛阳 。同年八月，弑 昭宗，立哀帝 。又三年 ，废哀帝自立，唐朝从此灭亡。韩深得昭宗信用，在迁都的前一年被朱温赶出朝廷，漂泊南下，最后定居福建。这首诗是他流落在外听到迁都的消息后写成的 ，通过遥想故都的衰退， 寄寓家国将亡的哀痛，凄切动人。 
　　诗篇首联即从朝廷播迁后长安城的荒凉破败景象落笔。“草萋萋”，形容杂草丛生的样子，虽只寥寥三个字，却点明了物态人事的巨大变化。往昔繁荣热闹的都城，而今满是废台荒草，怎不叫人触目惊心？长安城的衰败是唐王朝走向灭亡的先兆，诗人对此怀有极深的感喟 。这里虽没明说 ，但领头的“遥想”一语，倾泻着无限眷恋关注之情 ，不难听出弦外之音。 下句是说连高居天宫的上帝见此情景也会深感迷惑 ， 这固然是为了突出都城景物变迁之大，同时也烘托出诗人内心的迷惘不安。整首诗一开始就笼罩着凄迷悲凉的气氛。 
　　颈联承接首句，进一步展开故都冷落的画面。池，即宫中池塘周围的竹篱笆之类，平时上面网以绳索，禽鸟无法进出。女墙，宫城上的矮墙。塞外飞来的大雁已侵入池答住宿，这就意味着宫殿残破，无人照料；而园中乌鸦犹自傍着女墙哑哑啼鸣，给人以物情依旧、人事全非的强烈印象。前联总写长安城的衰败，取景浑融概括；本联集中描绘宫苑废弃，笔触细致传神 。这样将全景与特写剪接在一起，点面结合， 深刻地反映了作者想象中的故都近貌。颔联开始，转入正面抒情。烈士，古代称呼气节刚烈的人，这里是诗人自称。当时诗人尽管流寓在外，仍关心国事，面临朝政的巨大变迁，痛感无能为力，其衷怀的悲愤可想而知。“垂涕”而又加上一个“空”字 ，就把这种 心理表达得十分真切。下句的“地下强魂 ”，指昭宗 时宰相崔胤。他为铲除宦官势力 ，引进朱温的兵力， 结果使唐王朝陷入朱温掌握之中，自己也遭屠杀。此句是说崔胤泉下有知，定将悔恨莫及。韩与崔胤原来关系密切，这里插叙崔胤被害的事实，是为了进一步抒发自己的愤慨之情。整个这一联抒情激切，笔力劲拔，接续前面的寥落景象，犹如奇峰兀起，巨浪掀澜，读来气势一振。清人吴汝纶评述道 ：“提笔挺起 作大顿挫！凡小家作感愤诗，后半每不能撑起，大家气魄所争在此。”（《韩翰林集》评语 ）这番议论是颇有见地的。 
　　尾联归结于深沉的感叹 。“掩鼻计成 ”，用的是《韩非子》里的故事，说是楚王的夫人郑袖忌妒一位新得宠的美人，故意对她说 ，大王不喜欢你的鼻子， 见面时你要掩住鼻子，随后又告诉楚王说，美人掩鼻是怕闻你身上的臭气，楚王一怒之下，把美人的鼻子割下，从此郑袖得以宠幸。这里借指朱温伪装效忠唐室，用阴谋夺取天下。末句诗人以冯O自况，慨叹自己没有象孟尝君的门客那样设计解救君主脱离困境的办法。“学鸣鸡”，指孟尝君由秦潜逃回齐，夜里不得过函谷关，门客学鸡叫始骗开关门脱险。这一联用典较多 ，但用而能化 ，不嫌堆砌。叙述中，象“终不觉 ”、“无路”等字眼下得沉重 ，蕴含强烈的感情色彩，也是引证古事而能具有活生生感染力量的重要原因。 
　　诗的前半写景，后半抒情 ，前半凄切 ，后半激昂 ，痛感沉绵之中自有一股抑塞不平之气 ，跌宕起伏 ，撼人心魄。前人常说，韩的感时诗继承了杜甫、 李商隐的传统，沉郁顿挫，律对精当。而韩尤擅长将感慨苍凉的意境融入芊丽清新的词章里 ， 悲而能婉，柔中带刚，又有他个人的特色。本篇似亦可以见出其风格之独特。    
　　自沙县抵龙溪县，值泉州军过后，村落皆空，因有一绝 
　　韩  
　　水自潺日自斜， 
　　尽无鸡犬有鸣鸦。 
　　千村万落如寒食， 
　　不见人烟空见花。 
　　韩诗鉴赏 
　　这首诗写于唐亡后不久后梁开平四年（910）。诗题中的沙县、龙溪县、泉州均在今福建境内。诗中所描写的“千村万落如寒食”的凄凉景象，就是作者从沙县到龙溪县的沿路所见。 
　　杜甫的名句“国破山河在 ，城春草木深”，写的 是安史之乱时国家残破的景象。这首诗的立意与此相类，不过他写的不是“国破”，而是“村破”，写的是泉州军浩劫农村造成人烟绝灭的荒凉萧瑟景象。 
　　过去有人评注杜甫上述两句诗说 ：“‘ 山河在’，明无余物矣 。‘草木深’，明无人矣。”认为诗的可贵 之处，是“意在言外 ，使人思而得之”。像杜诗这样 只说“有”什么，不说“无”什么，确实使诗含蓄蕴藉，艺术手法高明。而韩这首诗同时写“有”又写“无”，以“有”衬“无”，却也有异曲同工之妙。诗人沿路看到的村庄“有”什么呢？“有鸣鸦”；“无”什么呢 ？“ 无鸡犬 ”。能“见”到的是什么呢？是 “ 花 ”；“不见”的又是什么呢？是“人烟”。这样，一“有”，一“无”，一“见”，一“不见”，就把“千村万落如寒食”的荒凉破败的惨景，描绘成一幅具体形象的艺术画面，活脱脱地展现在人们眼前。衬托是一种有效的艺术手法。以丑衬美，美者更美；以动衬静，静者更静；同样 ，以“有”衬“无”，也可以使 “无”更显得一无所有，如果说，我们从杜诗可以看出含蓄之美，那么，从韩诗则可以看出衬托之妙。 
　　古代不少诗人喜用“自”、“空”二字，常把这两个字用在同一联的上下句形成对仗。例如“山莺空曙响，陇月自秋晖”（何逊《行经孙氏陵》），“过春花自落，竟晓月空明”（许浑《旅夜怀远客》），“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音”（杜甫《 蜀相 》），等等，韩诗也用了这两个字 ，可是用法独特 ，另具一种韵味。他似乎觉得用一个“自”字份量还不够，所以在首句一连用了两个“ 自 ”字。他又并不把“自”与“空”对仗，他不是在第二句，而是在末句才用了个“空”字 。“水自潺日自斜”这两个“自”字，和 “不见人烟空见花”的“空”字，两相呼应，呈现出当时农村的一切都是自生自灭 ，无人问津 ，空空荡荡，一派荒废。这样，既把“千村万落如寒食”的悲惨景象展现了出来，同时也把诗人对泉州军暴行的愤怒之情含蓄不露地表达了出来。薛雪在《一瓢诗话》中称赞杜甫善用“自”字，他在列举了杜诗“村村自花柳”等一连串运用“自”字的诗句之后说 ：“下一 ‘自’字，便觉其寄身离乱、感时伤事之情，掬出纸上。”我们读韩这首诗中的“自”字、“空”字，能感受到诗人的“感时伤事之情”并且寓情于景，含蓄不露。 
　　韩爱花成癖，在他现存的诗集中，专门以花为题的如《梅花》、《惜花》、《哭花》等就有十多首。但是 ，他在写上面这首诗时 ，却全然没有欣赏花的情致。因为花同人比起来，总还是人更能引起诗人的注目 。“不见人烟”了 ，哪还有心思赏花呢 ？“空见 花”的“空”字 ，就明显地流露了他对“不见人烟” 的怅惘、感伤之情。    
　　深 院  
　　韩  
　　鹅儿唼喋栀黄嘴， 
　　凤子轻盈腻粉腰。 
　　深院下帘人昼寝， 
　　红蔷薇架碧芭蕉。 
　　韩诗鉴赏 
　　韩用一支色彩浓重的画笔写景咏物，创作出不少别开生面的作品 。《深院》是其中之一。由为大自 然山川的浑灏的歌咏，转入对人的居住环境更为细腻的描写，似乎标志写景诗在唐末的一个重要转折。从此以后，我们就要听到许多“ 庭院深深几许 ”的歌吟了。 
　　“深院”之“深”，不仅是个空间的观念 ，而且 关联着环境气氛 。一般说，要幽才能“深”，但诗人 笔下却给我们展示了一幅闹春的小景 ：庭院内 ，黄嘴的鹅雏在呷水嬉戏，美丽的蛱蝶在空中飞舞，红色的蔷薇花与绿色的芭蕉叶交相辉映 ..。 作者运用 “栀黄”、“腻粉”、“红”、“碧”一连串颜色字，其色彩之繁丽，为盛唐诗作中所罕见。“栀黄”（栀子提炼出的黄色 ）比“黄”在辨色上更加具体，“腻粉”比 “白”则更能传达一种色感（腻）。这种对形相 、色 彩极细腻的体味和表现，正是韩诗一种特色。诗中遣词使字的工妙不止于此。用两个带有“儿”、“子”的缀化词 ：“鹅儿”（不说鹅雏）、“凤子”（不说蛱蝶），比这些生物普通的名称更带亲切的情感色彩，显示出小生灵的可爱。“唼喋”（shàzhá煞扎）、“轻盈”一双迭韵字，不但有调声作用，而且兼有象声与形容。于鹅儿写其“ 嘴 ”，则其呷水之声可闻 ；于蛱蝶写其 “腰”，则其翩跹舞姿如见 。末句则将“红蔷薇”与 “碧芭蕉”并置 ，无“映”字而有“映”意。（一本 径作“红蔷薇映碧芭蕉”，则点明矣。）凡此种种，足见诗人配色选声、遣词造句的匠心。 
　　看到这样一幅禽虫花卉各得自在的妙景，真不禁要问一声：“君从何处看，得此无人态”（苏轼《高邮陈直躬处士画雁二首》）了。但这境中真个“无人”？ 
　　否，“深院下帘人昼寝”，人是有的，只不过不曾露面罢了。而正因为“下帘人昼寝”，才有这样鹅儿自在、蛱蝶不惊、花卉若能解语的境界。它看起来是“无我之境 ”，但每字每句都带有诗人的强烈感情色彩，表 现出他对这眼前景物的挚爱。同时，景物的热闹、色彩的浓烈，恰恰反衬出庭院的幽静冷落来。而这，才是此诗经得起反复玩味的奥妙之所在。    
　　醉 着  
　　韩  
　　万里清江万里天， 
　　一村桑柘一村烟。 
　　渔翁醉着无人唤， 
　　过午醒来雪满船。 
　　韩诗鉴赏 
　　韩常常有意识地以画景入诗 。他曾说，“景状 入诗兼入画 ”（《冬日》）、“ 入意云山输画匠 ”（《格 卑》）。诗人善于让手中的诗笔变为画笔，在诗中展现画意，让生动的形象打动读者的心灵。前两句为一幅画，着意表现平远的画面，诗人连用了两个“万里”，来描写清江的开阔绵长和天空的广阔无边，又连用了两个“一村”，来表现平野的广阔和村落的连续不断。 
　　诗中点到的景物不多，只有“江”、“天”、“村”、“桑柘”和“烟”，但它们却恰到好处地交织在一起 ，互相映带 ，构成一幅清新明朗的画面 。又犹如一幅长卷，把万里清江及其两岸的景色都一一再现在读者面前。这当中，也巧妙地嵌入一叶渔舟在江中移动的情景 ，显得轻松自然 ，悠然神远。还有“万里”、“一村”的有意重复出现 ，不仅使诗句读起来流利畅达， 在声情上也造成轻轻的跳跃感，宛如小舟在水中轻轻飘扬，顺流而下，与诗情画意十分合拍。至于后两句中的另一幅画，作者则重点在描写山川寂寥，点出的景物更疏少，只有渔翁、小舟和大雪，这和雪后四望皎然、茫茫一片的景色是完全吻合的。作者用最精炼的语言，用最节省的笔墨，把诗情画意准确而生动地表现出来，可谓为山水传神写照。 
　　更加耐人玩味的是 ， 作者也在为自己的心情写照。这两幅画的前后组合，在短暂的时间联系和强烈的对比中 ，流露出了诗人的内在情绪 。从最末一句“过午”二字看来，这首诗在时间上只写了半天，上午还是清江万里，风光明丽，而中午却降下一天纷纷扬扬的大雪来 ，风云变幻如此之快 ，真有些出人意外。这是单指自然风云吗？联系作者生活的晚唐和五代初期的情况看，那正是沧海桑田，朝野混乱之际，形势瞬息万变，这当中显然包含着作者对政治风云变幻莫测的深沉感叹。然而，对这剧烈变化的政治风云持什么态度呢 ？ 作者又巧妙地从渔翁形象中作了暗示。渔翁是旷达的，他喝醉了酒睡着，也没有人唤醒他 ，多么安闲自在，无忧无虑！直至寒气逼得冻醒 了，他看着满船积雪，对这突如其来的变化，诗中流露的情绪虽然令人惊讶，但主要仍是平静、安详，处之泰然，这是多么超脱的态度！作者写此诗而以《醉着》为题，也暗中透露了这个消息。当然，其中也多少流露出一些迷惘和孤独感，甚至有“一切皆空”的意味，似乎暗示着作者处境的艰难和心情的悲凉，这在当时复杂的历史条件下，也是自然之理。从两幅画的联系和对比中，可以启人遐思，发人深省。 
　　这首诗纯用白描，语言平易，但却景物鲜明，画意很浓。文字虽然很短，却高度凝炼，寓意深长，真叫人含咀不尽。    
　　乱后春日途经野塘 
　　韩  
　　世乱他乡见落梅， 
　　野塘晴暖独徘徊。 
　　船冲水鸟飞还住， 
　　袖拂杨花去却来。 
　　季重旧游多丧逝， 
　　子山新赋极悲哀。 
　　眼看朝市成陵谷， 
　　始信昆明是劫灰。 
　　韩诗鉴赏 
　　这首诗通过描绘赤地千里的凄凉景像，从一个侧面反映出唐末动乱和人民陷于深重灾难的现实，揭露了战争的罪恶，透露出人生如梦的感叹。 
　　阳春三月，阳光灿烂，春风和煦，气候晴暖，正是令人陶醉之时 ；花红柳绿，野塘清幽，小渡无人， 杨花飞絮，恰是赏心悦目之地。若是太平盛世，文人墨客面对如此良辰美景，难免挥毫寄兴，抒发恬淡静谧的情怀，写出几许陶、谢、王、孟般清新自然的优美诗句。然而，饱经了离乱颠波之苦的韩，却早没了那份闲情逸志。此时，他的思想感情更近于安史之乱时杜甫那沉郁悲怆的情怀 ，“国破山河在，城春草 木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心”那样的心境。 
　　“世乱他乡见落梅 ，野塘晴暖独徘徊。”诗一开 头，便点明了“ 世乱 ”这样一个大的背景 。“见落 梅”而人在“他乡 ”，便会自然而然地联想到家乡的 梅花。南方“他乡”的梅花已落，而远在千里之外的故乡（韩为京兆万年人）梅花恐怕刚刚绽放吧。由此又想到故乡是否依旧？亲人们是否还都平安 ？ 然而，这一切却无从得知。此时诗人在这荒凉的野塘之畔独自徘徊。接下来二句“船冲水鸟飞还住，袖拂杨花去却来”虽是写眼前野渡无人、花鸟自得的悠然景色，实际上却通过环境的死寂，侧面地呈现出战乱所造成的百姓流离，人口锐减的现实 。“飞还住”、“去 却来”又恰恰代表着诗人的悲怨忧虑，表现了“剪不断、理还乱”，挥之不去，拂之还来的烦恼思绪。 
　　“季重旧游多丧逝 ，子山新赋极悲哀。”这是借 用古人的故事，来叙述自己的痛苦境遇 。“季重”是 三国时代吴质的字 。他和曹丕、曹植兄弟以及徐干、 陈琳、应`、刘桢等人交谊很深。徐干等四人均于建安二十二年（217）死于瘟疫 。曹丕后来在给吴质的 信中提到此事，表示痛心 。“子山”是庾信的字，他 出使西魏，被迫留仕北朝。曾作《哀江南赋》来抒发国破家亡之感，极为感人。赋序说：“不无危苦之词，惟以悲切为主 。”诗人这里以季重、子山自比，说旧 游之处许多老友都已死掉了，自己近来所作诗文极尽悲哀。这两句，用典极为贴切、恰当，从大的社会历史背景 ，到具体的感情脉胳 ，典故与现实都息息相关 。因而 ，不仅淋漓尽致地表达出了诗人的思想感情，而且，大大丰富了语言的容量。 
　　最后二句 ：“ 眼看朝市成陵谷 ，始信昆明是劫 灰，”也是用典 。“朝市”，朝廷与市肆 。“陵谷”高岸、深谷。“劫灰”佛家用语。佛教认为 ，天地经过 一段时间，劫火延烧，万物都变成灰烬，然后再从头开始，谓之一劫。据传，汉武帝开掘昆明池，在池底发现许多黑灰 。到东汉明帝时 ，胡僧竺法兰来中国，说：“世界终尽 ，劫火洞烧 ，此灰是也。”这二句是说 ，我亲身经历了战乱眼看着繁华的都市化为灰烬， 夷为荒凉的平地，才相信昆明池底之物确是劫灰，天地确是由成而毁 。从“眼看”到“始信”，不仅说明 了变迁之大令人难以置信，而且，其中蕴藏着人生如梦的深切悲伤和无力回天的哀诉。有着痛定思痛的彻骨之恨。语虽淡，但情至深。 
　　这首诗在艺术上最大的特点 ，是情感脉络清晰、 连贯，节奏性很强，使声音韵律与心绪的律动和谐统一 。首联是引子 ，触景生情；颔联主要表达一种情绪 ，创造出浓郁的悲怆气氛。颈联直切主题 ，镂刻入骨 ，鲜明而深沉。尾联写所思所悟 ，言有尽而味无穷。    
　　草书屏风 
　　韩  
　　何处一屏风？ 
　　分明怀素踪。 
　　虽多尘色染， 
　　犹见墨痕浓。 
　　怪石奔秋涧， 
　　寒藤挂古松。 
　　若教临水畔， 
　　字字恐成龙。 
　　韩诗鉴赏 
　　“屏风”是室内挡风或作为障蔽的器具，为美观计，上面一般都绘有图画或写有文字，所以它在适用中还有书画的艺术价值 。这首诗看似咏“屏风”，实 际上是咏“屏风”上怀素的草书。它“通过生动精辟的语言形式，极其深刻地描述了怀素草书的飞动气势和苍劲形象，以及它那无穷的生命力。是为唐人论书名篇之一”（洪丕谟《书论选读》）。 
　　怀素，字藏真，湖南长沙人。原姓钱，幼年便出家做了和尚 。生卒年月不可考 ，活动当在公元八世纪，即唐代中叶。他曾师事张旭、颜真卿等著名书法大师，勤奋好学，后遂以狂草知名，兴到笔运，如骤雨急旋，随手万变，而合乎法度，成为一代大师。他的草书名盛一时，到后来 ，他的书迹更为人所珍爱， 虽片纸只字，亦价值连城。他留存下来的墨迹有《自叙帖》、《苦笋帖》、《食鱼帖》和《千字文》等，皆系草书，有影印本传世。其中尤以狂草《自叙帖》为最出众有名。 
　　怀素的草书到了韩所在的晚唐、五代，愈来愈为世所珍爱。韩本人不仅精于诗歌，对书法也有一定造诣。据宋代《宣和书谱》卷十载：“考其（指韩）字画 ，虽无誉于当世，然而行书亦复可喜 。尝读其《题怀素草书诗》（按即《草书屏风》）云云，非潜心字学 ，其作语不能迨此。后人有得其《 石本诗》以赠，谓字体遒丽，辞句清逸 。”由于韩本人对书法 有爱好和研究 ， 因而他对怀素遗留在屏风上的草书墨迹表示了极大的爱好 。“ 何处一屏风 ？分明怀素 踪 。”一开始就以问句突起，好象十分激动地在问主 人：“您从哪里得到的这个屏风啊？”惊喜万分之态，溢于言外。而且紧接着就立刻判断，这个分明是怀素的笔迹（“踪”是踪迹，这里指笔迹）！这充分说明他平日对书法极为留心，尤其是对怀素的草书风格十分熟悉，如故人相逢，一眼便认了出来。接下来，作者在惊喜中对屏风上的整幅墨迹作了审视 ：“虽多尘色 染，犹见墨痕浓。”前一句从“尘色染”中 ，看出墨 迹流传已久，古色古香，弥足珍贵；但由于长期辗转流传，字幅上侵蚀了尘色，有些斑驳，诗人在极端爱惜中也流露出一丝惋惜之意。后一句说虽然蒙上了很多尘色 ，但还是可以看见那浓黑的墨迹 ，从“墨色浓”三字中 ，仍满含着诗人的惊喜爱惜之情 。这里一个“浓”字，生动地描述出怀素草书中那种笔酣墨饱、痛快淋漓的特点，已经把整幅字中体现的风格和意境初步传达给读者，十分形象准确。 
　　前四句一句一转，“何处”、“分明”、虽多”、“犹见 ”，在转折中步步顿宕，峰回路转，引人入胜，作 者的惊悦之情在诗行中不停地跃跃。但一气贯通，流如，其欢欣的情绪，犹如一条活泼的小溪，在曲折中畅流而下。这四句显得极为自然，完全是一片真情的流露，读来仿佛如见当时情形。到后四句，作者采用比喻的手法，对字幅中的点画作了具体描述，把这一高度抽象的艺术 ，十分具体 、形象地再现在读者面前 ，而且具有怀素书法的特点 ，使人欣赏赞叹不已。 
　　“怪石奔秋涧，寒藤挂古松 。”这两句先是从点 画来赞美怀素书法的刚劲有力。前一句是说怀素草书中的点，好象怪石正在向秋涧奔走。这一比喻形象奇特，但有由来。晋代卫夫人（笔阵图）说：点，要如“高峰坠石，磕磕然实如崩也”这里在“石”前加一“怪”字 ，就表明它不同一般 ，体现出怀素草书的“狂”的特色 。在“怪石”与“秋涧”间着一“奔” 字，充分表现了草书中“点”画在映带时那种迅疾有力的动势，十分形象生动。后一句是说怀素草书中竖和弧钩笔画，真象枯藤（即“ 寒藤 ”）挂在古松上，这个比喻从欧阳询来。欧阳询 《八诀》说 ：竖，要如“万岁之枯藤”；弧钩，要如“劲松倒折 ，落挂石 崖”。“藤”、“松”已有劲健意味，再用“寒”、“古”来形容，就更具苍劲感。两句中虽只点出点、竖和弧钩这些个别笔画，但却在怀素草书中具有代表性，其他笔画概可想见，那种中锋运笔时饱满、刚劲、浑厚的效果，鲜明地凸现出来 。而且 ，这些“怪石奔秋涧，寒藤挂古松”的点画，构成了狂放、豪纵的整幅气度，无一字不飞动，无一字不活泼，体现了生动活泼的气韵。这是书法作品中很难达到的高妙境界。这屏风上生动的草书，激动着诗人的心，不禁萌发奇妙的想象：“若教临水畔，字字恐成龙。”如果把屏风搬到水边，每个字恐怕都要化成龙，游到水里去了。这一想象更为奇特，但也并非无来处。古人把写草书比为“笔走龙蛇 ”，如李白《草书歌行》：“时时只见龙 蛇走，左盘右蹙如惊电 。”因为笔画的盘绕曲折，有如龙蛇迅速有力的游动。从这个比喻中，可见怀素草书是何等的笔势飞矫 ，生动活泼 ，显现了旺盛的活力。另外，古人常以“龙跳天门，虎卧凤阙”来比喻“书圣”王羲之的字，此处隐然以怀素比王羲之，可见推许之高 。“恐”字，不仅有估计的意思，也还恐 怕它真化为龙，从水中飞走，而失去这珍贵难得的字幅的意思，有一种风趣的意味隐含其中，曲折委婉地表达了对怀素草书遗墨的万分珍爱之情，使前四句那种惊喜神情一直贯穿到结束 ， 全诗洋溢着充沛的激情。诗人从屏风写起，然后写怀素草书，写怀素草书又先表现整体感觉，然后再以形象的笔墨作具体的描述，全诗层层深入，步步递进，最后又以神奇的想象结尾，留下回味不尽的余意，同篇首暗中照应，在章法上显得严谨、完整，表现出精心的安排。特别是形象的生动描写，激情的强烈抒发，使全篇荡漾着盎然诗意，语语动人心弦，具有很强的艺术感染力。    
　　闻 雨  
　　韩  
　　香侵蔽膝夜寒轻， 
　　闻雨伤春梦不成。 
　　罗帐回垂红烛背， 
　　玉钗敲着枕函声。 
　　韩诗鉴赏 
　　以雨入诗，并不少见，而这首却与众不同，须细细体味。从“蔽膝”、“玉钗”等词，知道所写的是一位女子。诗的第二句不仅暗合了“闻雨”的题目，而且点出了“伤春”的旨意 。而从“梦不成”的遗憾， 则知她有一种十分强烈的憧憬――这显然是爱情的提暗。于是，我们可以明白：她“伤春”的真正底蕴原是相思 ，而“闻雨”则是强化这种相思的一个媒介。 诗打起始就着力于氛围的烘托。“夜寒轻”，既点出时间 ，又说明天气 。“轻”字把寒说得似有重量，是用通感。春天本来就是烦人的季节，春夜则又增添了独处的静谧和境象的朦胧。天气干燥人易烦闷，天气寒冷人易瑟缩，唯有这轻寒较为适合，因而也最宜于情思生发 。更何况闺房内又是这般的香气氤氲呢！ （“蔽膝”，是古时妇女护膝的围裙 ，作跪拜之用 。） 
　　深受韩影响的后世才女李清照写道 ：“乍暖还 寒时候，最难将息。”（《声声慢》）更兼春雨淅沥，闺人伤之如何？梦是愿望的达成，这女子多么渴望在梦中与自己的爱人相会呀！但是销魂刻骨的相思却又使她不能入睡，因而好梦难成，这又反转来加重了她的相思。这样，我们便看到了雨的特殊作用。 
　　第三句进一步烘托环境气氛，写眼之所见。罗帐四面低垂，其后红烛高照，环境华美，无奈只是女主角独自一人，不胜寂寞孤独之感。末句则写她辗转反侧之状 。钗是一种由两股簪子合成的妇女首饰 。枕函 是中间可放置物品的匣状枕头 。闺人翻来覆去，辗转难眠玉钗便在枕函上敲击有声。这声音与雨声相和鸣，形成了一种抒情色彩浓郁的节奏，女主角的无限寂苦之状越发凸现了。 
　　本诗在短小的篇幅中尽力加大容量，通过多角度多层次的描写来加强整体效果。它广泛调动人们的嗅觉（香）、触觉（寒）、听觉（闻雨 、敲着枕函）、视 觉（ 蔽膝、罗帐、红烛 ）等，这一切又互相融合交织 ，共同构成了一个感情网络 ，一个幽美氛围，一个“闻雨伤春”的总体心境。其中着意突出了梦幻与现实的矛盾，对梦境虽然作了虚幻的处理，但它却始终是现实的一个潜在的参照系，正是这一对照，所以才把或当视为美好的现实境遇衬得苦不堪言。 
　　爱情甜，相思苦，春雨中的相思之苦尤甚。雨能将人的恬静心态击破，而引起节奏杂沓的共鸣，使人在缥缈的、音乐般的境界中去作感情的遨游，接受痛苦的洗礼。    
　　懒 起  
　　韩  
　　百舌唤朝眠， 
　　春心动几般。 
　　枕痕霞黯淡， 
　　泪粉玉阑珊。 
　　笼绣香烟歇， 
　　屏山烛焰残。 
　　暧嫌罗袜窄， 
　　瘦觉锦衣宽。 
　　昨夜三更雨， 
　　今朝一阵寒。 
　　海棠花在否， 
　　侧卧卷帘看。 
　　韩诗鉴赏 
　　这是能反映韩“ 香奁体 ”特色的一首五言排律。诗中以细致入微的艺术笔触，悉心刻划了一位思春少妇从内心到外表的情态特征，造成了一种慵懒而优雅、无奈而情痴的多重审美效果同。命题“懒起”，应是人去屋空、为谁而容的困境所致。 
　　第一联开篇见意，写出百鸟齐鸣的盎然生机，进而点明它在人心中所激起的反应。“动几般”，是个有层次感的描写，指的是春之声如一股股春潮，激荡着思春、知春的人们。而“春心”一语双关，既是指自然之春意，又是指诗中女主人面对春情。 
　　第二联作者干脆利落地推出诗中主人公的面部特写：由于伏枕而眠，前一天晚妆之霞彩已为枕痕所暗淡，而梦中泪下，又不知不觉把傅粉之面流刷成憔悴之状。这里，“泪”字点出这位少妇的思妇身份。“阑珊”是点出少妇所以懒起、所以惜春，皆缘于深感年与时驰、意与日去，长守空楼之故。这后一句诗，含蓄地透露了昨夜情事 ，使人依稀感觉到那一夜春梦， 不禁生出对诗中主人公的关怀和同情 ， 从而自然悬念：她何事伤悲，为谁垂泪？ 
　　第三联现出室内背景。纱绣笼罩的香炉里，袅袅之烟早已熄灭，绘有山形的画屏之后，尚可见一线残烛之光。这二句 ，写出了室内冷寂而又寥落的环境， 为女主人眼中所见 ， 是她心境的客观写照 。其中， “烛焰钱”三字，喻示昨夜斯人愁极而倦、朦胧睡去以至未及灭烛的情状 ，为诗词中写愁怨者常用手法。 需要指出的是 ， 这梦醒后女主人公的第一眼室内所见，与头二句对室外“ 百舌 ”的所闻，形成强烈反差，进而引起情绪由幻入真、由梦入醒的大跌宕，颇有深味。 
　　第四联由写物复转写人，由中景移及近景，由面部描写变为体态描绘。至此，女主人公的慵懒全貌尽入眼底。这一描写非单纯、静止的，而是依生活的节奏和秩序，自下而上推进：女主人公开始懒洋洋地穿戴起来。然而，春天无名的躁动却使她今天怎么也自在不起来：一夜的辗转难眠，使她心烦意乱，套上丝袜，顿觉太紧太窄；再看看自己为伊消瘦的玉体，又觉得套上的锦绣衣衫太大太肥，这一切都是由“春心动几般”一夜思念引起的。这一联是体态描写，更是心态描绘，从中所见女主人公内心的燥恼，正丰富了她的性格内涵，使之更形象、生动。 
　　第五联看似平常，在诗中颇有深意：昨夜三更听雨，正泄露她深夜难眠、心事重重，此处点出，是回忆使然。而“一阵寒”所透露，正是她经长时间失眠后临明时朦胧睡去、衣枕零乱，以至被早寒冻醒，意韵深厚，留给人悠长的想象空间。此后，宋人陆放翁有“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花”的佳句，发挥得更有韵味。 
　　末联由回忆昨夜三更雨 ， 而念及昨夜听雨时的隐忧 ：院中那株盛开而可喜的海棠花还安然无恙吗？ 于是 ，她慵懒地斜倚在床 ，挑起帘子一角向外望去..值得注意的是，她关注海棠的命运，可又不愿挪步户外去看个究竟 ， 而是以侧卧的慵懒之姿潦草观察，为什么呢？其“懒”当有深层的心理背景，也就是，她深知那带来“ 今朝一阵寒 ”的三更雨的摧残力，已对海棠花的存在不抱多少希望。喻示着她面对无情命运的无奈与无聊 。李清照化用此诗为《 如梦令》遂成千古绝唱：“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。 
　　试问卷帘人，却道海棠依旧。知否？知否？应是绿肥红瘦。”惜春之心，千古一也！    
　　新上头 
　　韩  
　　学梳松鬓试新裙， 
　　消息佳期在此春。 
　　为爱好多心转惑， 
　　遍将宜称问傍人。 
　　韩诗鉴赏 
　　古代女子年十五始用簪束发，表示成年，叫“上头”。韩这首诗 ，以鲜明而富有个性的人物形象和 细致生动的心理刻划，写得颇有情趣和富于哲理，历来为人们所传诵。 
　　诗写一位快满十五岁的姑娘在学梳 “松鬓”（松 松地贴在两鬓的头发，一作“蝉鬓”），试穿新裙，因为就在这个春季，她很快就要举行“上头”礼了，她想把自己打扮得漂亮动人。然而，由于过分爱好，反复打扮，她反而不知怎样才算漂亮了，于是四处去问傍人，究竟该怎样才好。――诗歌很短小，但却一波三折，诗情婉转，读来生动有味。 
　　诗人用富有特征性的举止，来生动地刻画这位姑娘的形象。先是像电影一样地推出一个特写镜头：一位年青的姑娘正在对镜梳妆打扮，反反复复，不厌其烦。这位姑娘为什么要这样装扮自己呢？原来是为了迎接一生中重要的“上头”佳期的到来。这两句是因果倒装，逆笔推挽，不仅使诗句显得跌宕多姿，更重要的是突现了这位姑娘认真装扮自己的动作 ，同时， 第二句又暗用春天来衬托年青姑娘的朝气蓬勃，使这个形象充满生机，写出了活泼可爱的精神状态。三句“为爱好多心转惑”，是全诗的关键，这一转折 ，不 仅是绝句“起承转合”的需要，同时也根据主人公心理的逻辑变化。这位姑娘开始一意爱好，然而求之过急、过深，难免“转惑”，不知怎样才好了。对于一个只有十五岁的还是少不更事 、 缺乏主意的姑娘来说，这种变化十分自然。作者通过细腻的刻划，不仅进一步写活了这位女子，同时也指出了一种普遍的心态，具有更为广泛的意义。而最后一句“遍将宜称问傍人 ”，又是这种疑惑心理的延伸。唐代诗人朱庆馀 有一首《闺意献张水部》的绝句：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑 。妆罢低声问夫婿 ：画眉深浅入时无？”这位新婚女子 ，就与这位才刚要“上头”的 姑娘显然不一样了 ，心中虽然也有点“惑”，但她决 不去“遍将宜称问傍人”，而只是“低声问夫婿”，不同年龄 、不同情境的人 ，即使遇到类似情况，也各有不同的心理 。两诗对照 ，可见其中道理，而更饶风趣。    
　　偶 见  
　　韩   
　　秋千打困解罗裙， 
　　指点醍醐索一尊。 
　　见客入来和笑走， 
　　手搓梅子映中门。 
　　韩诗鉴赏 
　　李清照《点绛唇》云 ：“ 蹴罢秋千 ，起来慵整 纤纤手。露浓花瘦；薄汗轻衣透。见有人来，袜划金钗溜 ，和羞走。倚门回首，却把青梅嗅。”读罢韩 这首绝句 ，可见 ，李词化用了韩诗。联系二人的其他作品，也可看出，李清照对韩非常欣赏，她受韩的艺术影响多方而深刻。 
　　一个打秋千的姑娘 ，在尽情玩乐之后 ，感到好不困倦慵懒 ，便放情地解下罗裙，只剩下一点短衣。同时她又有些口喝，便向侍者招呼索取饮料 。“醍醐 （tíhí ）， 古时称从牛乳中逐次提炼出的精粹部分，也以代指美酒 ，“尊”是古代酒器，中部较粗，口径 较大。“一尊”犹言一杯 。诗的前半通过两个简单的 细节，刻画出少女一种天然淡泊的美。 
　　诗的后半忽作转折 。正在姑娘悠闲品饮的时候， 突然见有客人来家，姑娘自知有失雅观 ，不好意思， 便起身躲避。“走”即跑 ，当然这里只是小跑，不是 百米竞赛。“和笑”二字传神 ，既可以看出姑娘的羞 怯，又可以见出她的活泼。有趣的是，姑娘并未一走了事，末句别出心裁，又是一转 。当她走到中门时， 却突然停下，尔后回身，若无其事地站在那里，手里搓弄着一颗顺势采摘的梅子，似乎本来就在那里玩耍似的，一副聪慧调皮的样子，十分可爱。“手搓梅子”是一种儿戏动作 ，李白《长干行》诗有 “郎骑竹马来，绕床弄青梅”之句 。“映”，意同遮蔽。“中门”， 指门的中央。古代门中设木为限 ，“横界于门下者为 阈，直竖于门中者为y ”（《说文通训定声》）门的二 y中间称中门 。《周礼・曲礼上》说 ：“立不中门。” 
　　但这姑娘偏就无邪显眼地站在中门，可知她心中礼法观念淡薄，而这恰是诗人所津津乐道的事情。 
　　旧时讲究“女德”、“闺范”，妇女要受种种束缚、禁锢 ，诗与文学中出现的女性形象也多是贞女烈妇， 往往起着宣传社会道德、箝制妇女的作用。韩这里却摈去陈规，自出机杼，表现了新审美情趣，这与当时的时代风气有关。唐末战乱频仍，人命危浅，盛唐时代的豪情壮志和中唐时期的慷慨情怀消失殆尽，百姓看不到期望和前景。转而产生了一种对人生意义本身的深沉反思。一股人道主义的潮流应运而起。表现在边塞诗中 ， 就是以无限的同情大量描写惨死的士兵。表现在内地诗中，一方面是以悲愤的态度大量描写官府的黑暗和生民的痛苦，另一方面则是以清丽的笔调大量描写人的自然本性和享乐追求。这后一种倾向从杜牧、温庭筠、李商隐时期即已轩然而起，至韦庄、司空图、韩更是激流扬波。    
　　寒食日重游李氏园亭有怀 
　　韩  
　　往年同在鸾桥上， 
　　见倚朱阑咏柳绵。 
　　今日独来香径里， 
　　更无人迹有苔钱。 
　　伤心阔别三千里， 
　　屈指思量四五年。 
　　料得他乡遇佳节， 
　　亦应怀抱暗凄然。 
　　韩诗鉴赏 
　　这首诗以怅惘感伤的心情，借寒食游园，追忆了几年前与一位女子相会时的温馨缠绵，对于早已天各一方的情人表示了深切的追念。寒食这一天，传统风俗是折柳条插在门上 、屋檐上，叫做“明眼”；男女 成人举行冠礼、笄礼，也在这一天。所以，寒食节容易产生对亲朋故旧和情人的思念。可以想见，多情的诗人在这一天，难以平息自己激动的心潮，于是特地来到李氏园亭中，来深情地追思那梦牵魂绕的情人。 
　　从诗题中，已经隐隐透出了伤感、追怀的意味，也为全诗定下了基调。 
　　诗歌一开始，就无限深情地追怀了往年与情人在园中约会时的缱绻柔情。首句点明了约会的地点，是在园中“鸾桥”上。桥以鸾为名，盖有深意存焉。这里暗用了南朝・宋范泰《鸾鸟诗序》中的故事：传说古代有一只鸾鸟（神话中凤凰一类的鸟）被捉，因为失偶而三年不鸣，后于镜中自顾身影，哀鸣而死。鸾凤和鸣，后遂成为男女约会的典故。这里，男女“同在鸾桥上”，一个“同”字 ，频频表达了相亲相爱之 情，相依相偎之态。那时，这位女子正斜靠在红色的桥栏上，与诗人一道歌咏柳絮。这里也暗用了《世说新语・言语》中的典故事：东晋宰相谢安的侄女谢道韫，咏雪以柳絮相比拟，博得谢安称赏，后用指女子赋诗。这两句看似极为自然，漫不经心，但却在短短十四个字中，包蕴了丰富的内容。在这样美好的环境中，与这样一位美慧可人的女子相会，怎能不让人永远怀念，而留下甜蜜的回忆呢？这一联极写与女子相会时的柔情蜜意，并且置于篇首，与以下几联追忆往事时的伤感，形成了有力的反衬。 
　　第二、三联，正面写出了诗人此日游园的凄凉和思念的愁苦。作者独自一人，在园中长满香花美草的小路上踽踽而行，“独”字与首句“同”字形成对比，孤独之情自见。当日斜靠朱栏咏柳绵之人何在 ？已 经杳无踪迹，只有满地青苔，显出满目凄凉。在这般凄清的寒食节追忆往事，难怪作者要格外伤心了。然而路遥三千，关山阻隔，音问难传，又哪里能知道她的境况呢？屈指算来，一晃四、五年过去了，真是往事如烟、人生如梦啊 ！“屈指思量”四个字，十分传 神，它仿佛使我们看到一个满怀愁苦的男子，正在园中寻寻觅觅地踯躅，悲悲切切地算着指头思量。这与第一联中同在鸾桥咏柳绵的情景相比 ， 那时兴高彩烈、欢愉快乐的情绪，此刻早已经消失殆尽，只剩下孤零零、凄切切的一人，益发显得苦不堪言了。这两联明白如话，若道家常，但经第一联的反衬，意思仍然十分婉曲、深厚。 
　　最后一联，又出人意外，结得不同一般。如果按二、三联的思路顺势而下，则最后一联仍应写作者自己游园如何凄苦，现在却笔锋一转，将重心放在了那位倚栏咏柳絮的人身上了。诗人料定，那位远在他乡的多情的女子，在这寒食佳节之时，也在思念自己而满怀凄凉。这里一个“暗”字值得玩索。为什么要暗中凄然而不能公开表白呢？显然他们过去是在暗中相爱，不敢公布；后来，这对情人终于被拆散，大家各怀着一腔难以言传的幽恨，而各在海角天涯了。那憋在心中不能倾倒的苦水 ，四、五年来 ，那位女子的心，多么痛苦、多么憔悴！最后一联回应篇首，与那位美慧的女子形成对比，往日无忧无虑的她，如今想来是凄楚、憔悴了 ，那分离的愁绪 ，真是苦不堪言啊！同时，透过一层，从女子思念自己，来更深地体现自己对那位女子的思念 ， 这就避免了一般化的写法，显得更为委婉深沉。从情感逻辑上说，也与第六句的“屈指思量”暗通关钮，将思量之情写清，充分地表现出无穷的留恋之意。 
　　这首诗在结构上很严谨，特别是使用反衬、透过一层等手法，使得全诗天然浑成而又顿挫跌宕，在曲折变化中把思念的情致写得淋漓尽致。在语言上，除“鸾桥”、“咏柳绵”是用典外，其它基本上是平常习惯用语，显得平易亲切，明白晓畅，但仔细咀嚼，其中遣词用字又十分精当，虽经雕琢，却不失本色。    
　　闺 情  
　　韩  
　　轻风的砾动帘钩， 
　　宿酒初醒懒卸头。 
　　但觉夜深花有露， 
　　不知人静月当楼。 
　　何郎烛暗谁能咏？ 
　　韩掾香焦亦任偷。 
　　敲折玉钗歌转咽， 
　　一声声入两眉愁。 
　　韩诗鉴赏 
　　这首语言清新、优雅的七律 ，描写了一位女子 “宿酒初醒”后，在月下楼头徘徊的情景，表现出孤独、迷惘而又矛盾的内心，不胜幽怨凄切之至。其中也隐含着某种比兴 。 前两句的地点是在闺室之中 。 “轻风的砾动帘钩，宿酒初醒懒卸头 。”上句交待这 位女子居室的清幽环境：夜里，轻风吹进卧室，帘钩轻动，在月光的映照下显得很明丽（“ 的砾 ”，明亮貌）。下句写女子初醒后的愁闷 ：也许是轻风吹动帘 钩的响声，把她从醉梦中唤回，她醒来了，满头还戴着首饰，但她却还不想卸下。“宿酒初醒”，说明她在黄昏或初夜时，刚参加过一个宴会 ，在热热闹闹中， 酒喝得不少，回来不等卸头倒头便睡。酒醒后伴饮者虽已不知去向，但那热闹的场面似乎还在眼前。她还在苦苦追忆那过往的一切，然而那一切似乎很近却又遥远，似乎清晰却又迷茫，越思越想，就越增加了心头的怅然，只能坐着发愣。这一联措意十分婉曲，用清幽的环境来旁衬女子的孤独，用藏在字面之后的热闹的宴饮场面来反衬酒醒后的凄楚，使一位十分幽怨的女子的形象鲜明地表现出来，充满着忧郁的气氛。 
　　后三联的场面转移到居室之外的月下楼头，深入具体地表现了女子的忧伤和满腹心事 。“但觉夜深花 有露，不知人静月当楼。”此联是转换了环境 ，来继 续烘染女子的孤寂。她站在楼头，觉得夜深露重，花上不时滴下露水，有如人之掉泪（《长恨歌》“梨花一枝春带雨”可参）。而此时，那月亮毫不理会孤独者的心事，偏偏当楼照着，怎不叫人格外凄楚 ？“夜深”、 “人静”，一位女子还在楼上独自徘徊 ，其心事重重， 可想而知。第三联就含蓄地写出她的心事：“何郎烛暗谁能咏 ？韩掾香焦亦任偷 。” 作者运用了两个典故： 一个是南朝梁何逊《临行与故游夜别》一诗 ：“历稳 共追随，一旦辞群匹。复如东注水，未有西归日。夜雨滴空阶，晓灯暗离室。相悲各罢酒，何时同促膝。” 
　　后因把“何郎烛暗”用作伤离别的典故。另一个是西晋韩寿的故事，据《世说新语・溺惑》载 ：“韩寿美 姿容，贾充辟以为掾。充每聚会 ，贾女于青F中看 ， 见寿，说之。..后婢往寿家，具述如此，并言女光丽。寿闻之心动，遂请婢潜修音问。及期往宿。寿跷捷绝人 ，逾墙而入 ，家中莫知。自是充觉女盛自拂拭，说畅有异于常。后会诸吏，闻寿有奇香之气，是外国所贡，一著人即历月不歇。充计武帝（司马炎）唯赐己及陈骞，余家无此香，疑寿与女通。..乃取女左右婢考问，即以状对。充秘之，以女妻寿 。”后 用作男女偷情的典故。这两句是倒装，意思是，自己过去和一位男子相知，有如鱼水，纵情相爱，而今却一旦离别 ，心情极为悲切，连写诗吟咏也做不到了。 通过这一联的暗示，读者恍然领悟，原来这位女子的满腹心事，是因为暗中相爱的男子突然离去，她心中充满着悲伤、孤寂的情绪。这种情绪在月下楼头，更为强烈，但又无人可诉，她只好 “敲折玉钗歌转咽， 一声声入两眉愁 ”。她拔下头上的玉钗敲击栏杆，应 着节拍轻轻唱起倾诉离情的歌曲 ，声音愈来愈悲咽， 直到玉钗被敲断，歌声也由伤感变为悲愤，皱起的眉头显出了无限的愁苦。至此，一位因情人离去而痛苦万分，在孤独中悲愤不已的女子的形象，更加清楚地出现在读者面前。低咽、凄伤的诗情动人心魄。 
　　后三联在描写这位女子的形象，进一步揭示其内心时，可谓婉转曲折 。在第一联的基础上 ，先是以“夜深”、“人静”的环境，在月下楼头，继续烘染女子的孤苦，酝酿气氛，这比第一联坐在室内发愣又深入一步。接着，使用两个典故，暗中示意，结清题目《闺情》所包含的离情别恨，使有限的文字蕴含着丰富的内蕴，耐人寻味；而且在倒装中逆笔取势，句法矫健而有变化，突出了“何郎烛暗谁能咏”的别绪离愁，加强了全篇的悲愁情绪。最后，又用低沉的歌声把女子内心的悲苦彻底发露出来，那“咽”字、“愁”字中，悲苦之情，深入骨髓，令人不忍卒读。 
　　这首“闺情”诗其实别有寄托。韩在唐末中进士后，历任翰林学士、兵部侍郎等职，很受昭宗李晔的信任，后来为朱全忠所排挤，贬为濮州（今山东省曹县）司马。朱全忠灭唐以后，他携家流亡福建南安县，无所归依。这时，原在福州任唐朝威武军节度使的王审知已经建立闽国，据有福建，自为闽王，他邀请寄居南安的韩到福州去。但韩想到过去昭宗知遇之恩，内心斗争却十分巨烈。施蛰存先生说：韩“癸酉年（913，七十岁）在南安县作的《闺情》，也用懒卸头’..既然是在南安时所作，可知作者当时的情绪是正在考虑要不要到福州去依附王审知 。‘懒 卸头’即不想改装..‘宿酒初醒’是指在长安时的政治生活 ，犹如酒醉一场。”（见《 唐诗百话 》）这 样，在使人感动的离愁怨恨的掩饰下，全诗隐含着深刻的政治内容。在唐代，以男女恋情寄托君臣、上下关系，来表现那种难以言喻的苦楚的诗 ，尚有不少， 韩的姨父李商隐就是这方面的杰出代表。韩《香奁集》中的诗，也有一些含有政治比兴意义。而这首《闺情》，写得尤其突出 ，不仅形象鲜明生动，诗情 凄切动人，而且比兴丝丝入扣，不作深入分析则浑然不觉，可谓寄兴精微，托意遥深 。“若取喻的诗歌形 象本身就反映着一种生活情景，不依赖托意便自具一定审美价值 ，那是比兴寄托手法运用的最高境界 。” 
　　（周啸天《诗词赏析七法》）韩这首《闺情》便是其一。    
　　复偶见三绝（其一） 
　　韩  
　　半身映竹轻闻语， 
　　一手揭帘微转头。 
　　此意别人应未觉， 
　　不胜情绪两风流。 
　　韩诗鉴赏 
　　唐代士大夫与女冠（女道士）私下恋爱，在中晚唐诗中特多反映 。韩《香奁集》中题为《复偶见》 三绝句开头就写道：“雾为襟袖玉为冠 ，半似羞人半 忍寒 ”，同集前面的一首是《荐福寺讲筵偶见又别》， 句云“见时浓日午，别处暮钟残”、“两情含眷恋，一饷致辛酸 。”诗中女主人公均为女冠。这类不公开的 私下恋情，发展过程步履维艰。双方的苦恼，往往超过现实得到的欢乐，又转化为诗的灵感冲动。其间得失很难一言蔽之。这首诗（“半身映竹轻闻语”）就很有兴致地表现了一对具有上述特殊身分的有情人，如何借助“弦外音”和“人体语言 ”，在大庭广众中相 互交换隐秘的思想感情。 
　　这也许是在某寺的客厅，或讲筵，座上都是些有身分的规矩人。但其中一个却心怀“爱”胎。当别的人都在亲切交谈或专门听讲时 ， 他的思想却走了神――“半身映竹轻闻语 ”，他的心已被竹帘后的半隐 半现的人儿吸引住了。那不是别人，就是那个“雾为襟袖玉为冠 ”的妙龄道姑。她此刻的“轻语”，固然不知对谁说什么，但“心有灵犀一点通”的他，却意识到那是朝着自己 。其弦外之音是“我在这儿呢。” 读者可以推想 ，他这时该欠了欠身子 ，拉拉衣角，一本正经地坐定，假装认真倾听的样子。然而他的姿态和神情实际表明着心不在焉 。 因为这时他已关注到，那人已“一手掀帘”，因而砰然心动。 
　　他还注意到那人“微转头”的动作，它似乎无意识，却分明有所示意：“你看见我了吗。”这恰是《楚辞・九歌・少司命》所谓“ 满堂兮美人 ，忽独与余兮目成 ”。 目语 ，这是最为丰富微妙的一种人体语 言，它能表达极其复杂的思想感情。此诗前二句中的“轻”、“微”二字用得十分准确，人们在运用“弦外音”和“人体语言”时须恰到好处 ，否则过犹不及。 同时，在方庭广众中，也必须如此，才能避免遭惹耳目与是非。这是一次“偶见 ”，并非事前约定，又是 在众目睽睽之下，那人当然不能久久驻留，必须迅速走过，如她所应该做的那样。翩若惊鸿地，来了又走了。她是那样的美丽多情，真可谓“从头看到脚，风流往下跑；从脚看到头，风流往上流 ”（《金瓶梅》）， 于是他心中掀起情感狂涛，不能自持。但又意识到自己目前的处境，留心观察周围的反应 。“此意别人应未觉 ”，因而不至于引起麻烦 ，他不禁暗暗宽慰了。 
　　在别人未觉察的同时，两个人居然心许目成地作了一番“晤谈”，交换了相思之情，两下都激动得很，“不胜情绪两风流 ”！共鸣只在振动频率相同的两心间发 生，而别人全无察觉，诗写至此，可谓曲尽人情，臻于墨妙。 
　　韩早年所写的有关私情的诗作，往往因其香艳而受到后世的批评。但《香奁集》中也有清新之作，如此诗就并不轻佻。    
　　安 贫  
　　韩  
　　手风慵展八行书， 
　　眼暗休寻九局图。 
　　窗里日光飞野马， 
　　案头筠管长蒲卢。 
　　谋身拙为安蛇足， 
　　报国危曾捋虎须。 
　　举世可能无默识， 
　　未知谁拟试齐竽？ 
　　韩诗鉴赏 
　　这是诗人晚年感叹身世的作品。韩于唐昭宗天复元年至三年（901―903）任职翰林学士期间，曾参与内廷密议，对朝政有所谋画。昭宗为宦官韩全诲等劫持至凤翔时 ，又扈从西行，随侍左右，甚得宠信。 回京后，昭宗曾欲拜他为宰相 ，但受权臣朱温忌恨， 终被贬斥出朝。他辗转南下 ，于天v三年（906）到达福州，投奔威武节度使王审知。后朱温篡唐，建立梁朝，王审知接受梁的封号，韩又离开福州，流寓汀州沙县 、尤溪县和桃林场等地 ，乾化元年（911）定居闽南泉州的南安县。这首诗大约就写在他定居南安的次年。韩的晚年生活相当寂寥，而又念念不忘国事，心情郁愤。以“安贫”作诗题，有自慰自劝的意思 。这里的“贫”，不仅指经济上的困窘，同时也 指政治上的失意。 
　　诗篇从眼前贫居困顿的生活开始。风，指四肢风痹。八行书，指信札。暗，是形容老眼昏花，视力不明。九局图，指棋谱。“手风”和“眼暗”，都写自己病重的身体。“慵展”和“ 休寻 ”，写自己寂寞的情怀。懒得写信，表明着交友屏绝；棋不愿摸，意味着机心泯灭。寥寥十四个字，把那种贫病潦倒、无所事事的情味充分表达出来了，正点明诗题“安贫”。 
　　次联就室内景物略加点染 ，进一步烘托“安贫” 的主旨 。野马 ，指浮游于空气中的尘埃，语出《庄子・逍遥游 》。筠管，竹管，这里指毛笔筒 。蒲卢，又名蜾嬴，一种细腰蜂，每产卵于小孔穴中。两句的意思是：闲居无聊，望着室内的尘埃在窗前日光下浮动，而案头毛笔由于长久搁置不用，笔筒里竟然孵化出了细腰蜂。这一联写景不仅刻画入微，而且与前面所说的“慵展”、“休寻”的懒散生活正相契合，将诗人老病颓唐的心境展示得淋漓尽致。 
　　然而，诗人是否就真的自甘寂寞呢？第三联转入致贫原由的回叙 。安蛇足，就是“画蛇添足”。用来 讽刺做事节外生枝 ，弄巧成拙。捋虎须，比喻撩拨、 触犯凶恶残暴的人 。《庄子・盗跖》叙述孔子游说盗 跖而被驱赶出来后说 ：“丘所谓无病而自灸也。疾走 料虎头，编虎须，几不免虎口哉 ！” 按韩在朝时，曾向昭宗推荐赵崇为相，朱温不满，几乎被杀 。《新 唐书・韩传 》还记载一次侍宴时，朱温上殿奏事， 侍臣们纷纷避席起立 ，唯有韩遵守礼制端坐不动， 引起朱温的恼怒。韩忠于唐王室，当然要成为朱温篡权的眼中钉。这就是诗中自谓的“安蛇足”、“捋虎须”，也就是诗人致贫的缘由。回忆这一段往事 ，诗 人感到自己谋身虽拙 ，报国则不避艰危 ，故表面以“ 安蛇足 ”自嘲，实际上以敢于“ 捋虎须 ”而自负，透露出他在颓唐外表下蕴藏着的一片舍身为国的壮怀。 
　　结末一联则又折回眼前空虚寂寥的处境 。 试齐竽，事见《 韩非子・内储说上 》：齐宣王爱听吹竽，要三百人合奏，有位不会吹的南郭处士也混在乐队里装装样子，骗得一份俸禄。后⊥跫塘，喜欢听人单独演奏，南郭处士只好逃之夭夭。这里引用来表示希望有人能象齐⊥跆竽那样，将人才的贤愚臧否一一判别，合理使用。整个这一联是诗人在回顾自己报国无成的经历之后迸发出的一个质疑：世界上怎会没有人将人才问题默记于心，可又有谁准备象齐⊥跆竽那样认真地选择人才以挽救国事呢？质问中似乎带有那么一点微茫的希望，而更多是无可奈何的感慨：世无识者，有志难聘，不甘于安贫自处，又将如何！满腔的愤恨终于化作一声叹息，情切而辞婉。 
　　题作“安贫”，实质是不甘安贫，希望有所作为；但由于无处可施展才华 ，又不能不归结为自甘安贫。 贯串于诗人晚年生活中的这一思想矛盾以及由此引起的复杂心理变化，都在这首篇幅不长的诗里得到真切而生动的反映，显示了高度的艺术概括力。诗歌风貌上，外形颓放而内蕴苍劲，律对整切而用笔浑洒，也体现了诗人后期创作格调的逐渐老成。前人评为“七纵八横，头头是道，最能动人心脾”（邵祖平《韩诗旨表微》，殆非虚誉。    
　　惜 花  
　　韩  
　　皱白离情高处切， 
　　腻红愁态静中深。 
　　眼随片片沿流去， 
　　恨满枝枝被雨淋。 
　　总得苔遮犹慰意， 
　　若教泥污更伤心。 
　　临轩一盏悲春酒， 
　　明日池塘是绿阴。 
　　韩诗鉴赏 
　　人们都知道韩是写“香奁诗”的名家，而不很注意到他也是题咏景物的高手。他的写景诗句，不仅刻画精微，构思新巧，且能透过物象外貌，把把握其内在神韵，借以寄托自己的身世感叹 ，将咏物 、抒情、感时三者融为一体，具有较强的感染力。本篇就是这方面的代表作诗题“惜花 ”，是对于春去花落的 一曲挽歌 。 诗人的笔触首先伸向枝头摇摇欲坠的残花 ：那高枝上的白花已经枯萎皱缩，自知飘零在即， 离情十分悲伤；底下的红花尚余粉光腻容，却也预知到未来的命运，在静寂中愁态转深。用“皱白”、“腻红”指代花朵，给人以鲜明的色彩感和形体感，并形成了相映成趣的构图 。“离情”、“愁态”写残花的心 理，前者用“高处切”形容那种紧迫的危殆感，后者用“静中深”传达那种脉脉无语的愁思，都能契合各自特点，状物而得其神。未写落花先写残花，写残花又有将落未落之分，整个春去花落的过程就显得细腻而有层次，自然地烘托出诗人的流连痛伤的心情。 
　　接着，诗篇展示了雨打风吹 、水流花落的情景：眼睛追随着那一片片坠落水中的花瓣顺流而去，再抬头看见残留枝上的花朵还在受无情的风雨摧打，这满目狼藉的景象，怎不教人满怀怅恨？这里的“片片沿流去”和“枝枝被雨淋 ”，都是实景，但添上了“眼 随”、“恨满”，就起到化景语为情语的作用 。随，有 追踪的意思 。不说“眼看”，而说“眼随 ”，更进一层，把诗人那种寄情于落花的难分难舍的心意表现出来了 。至于“恨满”的“满”，既可以指诗人惆怅满 怀，也可以理解为诗人的伤痛漫溢到每一株被雨淋透的花枝上，于是客观的物象又蒙上了人的主观心境的投影。 
　　再进一层，诗人设想花落后的遭遇。美丽的花瓣散落在地面上，设使能得到青苔遮护，还可稍稍慰藉人意 ；而如果一任泥土污染，岂不更令人黯然伤神？ 两句诗一放一收，波澜顿挫，而诗人对落花命运的深切关怀与悲悼，也从中得到了体现。 
　　末了，诗人因无计留住春光，悲不自胜，只有临轩凭吊，对酒浇愁，遥想明日残红去尽，只有绿郁郁的树荫映入池塘，即所谓“绿肥红瘦”。结尾一句不言花尽，而其意自明，委婉含蓄的笔法，正显示诗人那种不愿说、不忍说而又不得不诉说的内心矛盾。 
　　全诗从残花、落花、花落后的遭遇一直写到诗人的送花、别花和想象中落花的情景，逐层展开，逐层推进，用笔精细入微。整个过程中，又紧紧扣住一个“惜”字，反复渲染，反复加深，充分展现了诗人面对春花消逝的流连难舍心情。“流水落花春去也”，这仅仅是对于大自然季节变化的悲感吗 ？ 当然不限于此。近人吴生认为其中暗寓“亡国之恨 ”，虽不能指 实，但写得那么幽咽迷离、凄婉入神，实在交织着诗人对自己的身世怀抱的感喟。    
　　春 尽  
　　韩  
　　惜春连日醉昏昏， 
　　醒后衣裳见酒痕。 
　　细水浮花归别涧， 
　　断云含雨入孤村。 
　　人闲易有芳时恨， 
　　地迥难招自古魂。 
　　惭愧流莺相厚意， 
　　清晨犹为到西园。 
　　韩诗鉴赏 
　　这是韩晚年寓居南安之作，与《安贫》表现同一索寞情怀，而写法上大不相同。《安贫》直抒胸臆，感慨万端；本篇则融情入景，兴寄微妙。 
　　春尽，顾名思义是抒写春天消逝的感慨。韩的一生经历了巨大的政治变故，晚年身寄异乡，亲朋迹息。家国沦亡之痛，年华迟暮之悲，孤身独处之苦，有志难骋之愤，不时涌上心头，又面临着大好春光的逝去，内心的抑郁烦闷自不待言。郁闷无从排遣，唯有借酒浇愁而已。诗篇一上来，就抓住醉酒这个行为来突出“惜春”之情 。不光是醉，而且是连日沉醉， 醉得昏昏然，甚且醉后还要继续喝酒，以致衣服上溅满了斑斑酒痕。这样重复渲染一个“醉”字，就把作者悼惜春光的哀痛心情揭示出来了。 
　　颔联转入写景 。 涓细的水流载着落花漂浮而去，片断的云彩随风吹洒一阵雨点。这正是南方暮春时节具有典型特征的景象，作者把它细致地描绘出来，逼真地传达了正在逝去的春天气氛。不仅如此，在这一幅景物画面中 ， 诗人还自然地融入了自己的身世之感。那漂游于水面的落花，那随风带雨的片云，漂泊无定 ，无所归依 ，不正是诗人自身沦落无告的象征吗？扩大开来看，流水落花，天上人间，一片大好春光就此断送，不也可以看作诗人全心眷念的唐王朝终于被埋葬的现实？诗句中接连使用“ 细 ”、“ 浮 ”、“别”、“断”、“孤”这类字眼，更增添了景物的凄楚色彩，烘托了诗人的悲凉情绪。这种把物境、心境与身境三者结合起来抒写，达到融和一体、情味隽永的效果，正是韩诗歌写景抒情的显著特色。 
　　颈联再由写景转入抒情 。芳时 ，指春天。芳时恨，就是春归引起的怅恨。但为什么要说“人闲易有芳时恨”呢 ？大凡人在忙碌时，并不注意时令变化； 愈是闲空 ，就愈容易敏感到季节的转换，鸟啼花落， 处处都能触动愁怀。所以这里着力点出一个“ 闲 ”字，刻画心理十分精致。再深一层看，这个“闲”字上还寄托了作者极深的感慨 。春光消去，固然可恨， 尤可痛心的是春光竟然在人的闲散之中白白流过，令人望着它逝去而无力挽回。这不正是诗人自己面临家国之变而不能有所作为的沉痛告白吗？下联“地迥难招自古魂 ”，则把自己的愁思再进一层。迥，偏远的意思 。招魂，语出《楚辞・招魂》，原指祈祷死者复 生的一种宗教仪式 ，这里只是一般地用作招致魂魄。 诗人为惜春而寄恨无穷，因想到如有亲交故旧，往来相过，互诉哀曲 ，也可稍得慰藉 ，怎奈孤身僻处闽南，不但见不到熟悉的今人，连古人的精灵也招请不来，岂不更叫人寂寞难忍？当然，这种寂寥之感虽托之于“ 地迥 ”，根本上还在于缺乏知音。“前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠 ，独怆然而涕下。” （陈子昂《登幽州台歌》）韩此时的悲愤心情 ，同 当年的陈子昂确有某种相通之处。 
　　结尾处故意宕开一笔，借流莺的殷勤相顾，略解自己的春愁，表面上冲淡了全诗的悲剧色彩，实际上将那种世无知音的落寞感表现得更为深沉，更耐人寻味。 
　　通篇扣住“春尽”抒述情怀，由惜春引出身世之感、家国之悲，层层加以抒发，而又自始至终不离开春尽时的环境景物，即景即情，浑然无迹，这就是诗篇真挚动人的力量所在。    
　　已 凉  
　　韩  
　　碧阑干外绣帘垂， 
　　猩色屏风画折枝。 
　　八尺龙须方锦褥， 
　　已凉天气未寒时。 
　　韩诗鉴赏 
　　韩《香奁集 》里有许多反映男女情爱的诗歌， 这是最为脍炙人口的一篇。其好处全在于艺术构思精巧，笔意含蓄。 
　　展现在我们眼前的，是一间华丽精致的卧室。镜头由室外逐渐移向室内，透过门前的阑干、当门的帘幕、门内的屏风等一道道障碍，聚影在那张铺着龙须草席和织锦被褥的八尺大床上。房间结构安排所显示出的这种“深而曲”的层次，显然告诉我们，这是一位贵家少妇的金闺绣户。 
　　布局以外，景物吸引我们视线的，是那斑驳陆离、艳夺目的色彩。翠绿的栏槛，猩红的画屏，门帘上的彩绣，被面的锦缎光泽，合组成一派旖旎温馨的气象，不仅增添了卧室的华贵势派，还为主人公的闺情绮思酝酿了合适的氛围。 
　　主人公始终未露面，她在做什么、想什么也不得而知。但朱漆屏面上雕绘着的折枝图，却不由得使人生发出“花开堪折直须折 ，莫待无花空折枝”（无名 氏《金缕衣》）的感叹 。面对这幅画图，我们的主人 公难道不会有感于自己的逝水流年，而将大好青春同画中鲜花联系起来加以比较、思索吗？更何况而今又到了一年当中季节转换的时候。门前帘幕低垂，簟席上增加被褥，表明暑热已退，秋凉刚降。这样的时刻最容易勾起人们对光阴消逝的感触，在我们的主人公的心灵上又将激起怎样的波澜呢？诗篇结尾用重笔点出“已凉天气未寒时”的时令变化，当然不会出于无意。配上床席、锦褥的暗示以及折枝图的烘托，主人公在深闺寂寞之中渴望爱情的情怀，也就隐约可见了。 
　　通篇没有一个字涉及“情 ”，甚至没有一个字触及“人”，纯然借助环境景物来渲染人的情思 ，供读 者玩味。这类命意曲折、用笔委婉的情诗，在唐人诗中还是不多见的。    
　　寒食夜 
　　韩  
　　恻恻轻寒翦翦风， 
　　小梅飘雪杏花红。 
　　夜深斜搭秋千索， 
　　楼阁朦胧烟雨中。 
　　韩诗鉴赏 
　　这首诗描写的是一个春色浓艳而又意象凄迷的细雨寒风之夜。乍看，通篇只写景物，而景中见意，篇内有人。如果细加玩绎，它的字里行间不仅浮现着留连怅惘之情，还似隐藏着温馨缠绵之事 。四句诗中， 特别值得拈出的是第三句――“ 夜深斜搭秋千索 ”。 
　　这是一个点破诗题、透露全诗消息的关键句。施补华《岘蛩凳》说：“七绝用意，宜在第三句。” 
　　诗的题目是《 寒食夜 》，这第三句中的“夜深”明点夜，“秋千”则暗指寒食。《佩文韵府》引《古今艺术图》云 ：“北方寒食为秋千戏，以习轻。后乃 以彩绳悬木立架，士女坐其上推引之。”《太平御览》、《事物纪原》、《荆梦岁时记 》等书也有相似的引载。 又据《开元天宝遗事》记述 ，天宝年间，“宫中至寒 食节，竞竖秋千，令宫嫔辈戏笑以为宴乐 。”这句诗 就用秋千这一应景之物点明寒食这个节日。 
　　当然，诗人之写到秋千 ，决不仅仅是为了点题， 主要因为在周围景物中对他最有吸引力而且最能寓托他的情意的正是秋千 。但此时已“夜深”，又在“烟雨中”，不会有人在“为秋千戏”，如句中所说，只有秋千索空悬在那里罢了。而诗人为什么对空悬在那里的秋千索有特殊的感情并选定它作为描写的对象呢 ？ 这里，不禁令人联想到吴文英《风入松》词中“黄蜂频扑秋千索，有当时纤手香凝”两句。看来，诗人在深夜、烟雨中还把视线投注秋千索，也正因为它曾为“纤手”把握，不禁想起日间打秋千的场面和打秋千的人。韩《 香奁集 》共收一百首诗，其中写到寒食、秋千的诗竟多达十首。如《偶见》：“秋千打困解罗裙，指点醍醐索一尊。见客人来和笑走，手搓梅子映中门 。”又如《想得》：“两重门里玉堂前，寒食花 枝月午天。想得那双手垂立 ，娇羞不肯上秋千。”再 如：《寒食日重游李氏园亭有怀》：“往年曾在弯桥上，见倚朱栏咏柳绵 。今日独来香径里 ，更无人迹有苔钱。伤心阔别三千里，屈指思量四五年。料得它乡遇佳节，亦应怀抱暗凄然 。”从以上这几首诗，依稀可 见诗人与一位佳人在寒食佳节、秋千架边结下的一段恋情。联系这些诗，再回首看这首《寒食夜》的第三句 ，可以断言它确是一个见景思人 、托物记事的句子，尽管写得尽曲折含蓄之能事，而个中消息是仍然可以参见的。 
　　如果从整首诗来看，这第三句又是与上、下各句互相依托、融合为一的 。全诗四句 ，构成为一个整体，诗的前两句可以说是为第三句布景设色的。首句“恻恻轻寒翦翦风”，先使诗篇笼罩一层凄迷的气氛；次句“小梅飘雪杏花红 ”，更为诗篇染上一层艳的 色彩。有了这两层烘染，才能托出第三句中“那人”不见的空虚之感和“纤手香凝”的绮丽之思。至于诗的结句“ 楼阁朦胧烟雨中 ”，更直接从第三句发生，是第三句的延伸，是把诗人的蜜意柔情推向夜雨朦胧的楼阁之中，暗暗指出其人的居处所在以及诗人的心目所注，从而加深意境，宕出远神，使人读后感到隐约情意，余味无穷。没有这样一个结句，当然也托不出第三句。就通篇而言，应当说，这首诗既以第三句为中心，而又靠上、下烘托，才成为一首在艺术上臻于完美的作品。    
　　效崔国辅体四首 
　　韩  
　　淡月照中庭， 
　　海棠花自落。 
　　独立俯闲阶， 
　　风动秋千索。 
　　酒力滋睡眸， 
　　卤莽闻街鼓。 
　　欲明天更寒， 
　　东风打窗雨。 
　　雨后碧苔院， 
　　霜来红叶楼。 
　　闲阶上斜日， 
　　鹦鹉伴人愁。 
　　罗幕生春寒， 
　　绣窗愁未眠。 
　　南湖一夜雨， 
　　应湿采莲船。 
　　韩诗鉴赏 
　　这一组小诗题作“ 效崔国辅体 ”，在《香奁集》里别具一格。崔国辅，盛唐诗人，开元十四年（726）进士，曾官许昌县令、集贤院直学士、礼部郎中，天宝中坐事贬竟陵郡司马 。他以擅长写五言绝句著称， 《全唐诗》录存其诗一卷，半数以上是五绝。清管世铭《读雪山房唐诗钞凡例》云 ：“专工五言小诗自崔 国辅始，篇篇有乐府遗意 。”乔亿《剑溪说诗》也说： “五言绝句，工古体者自工，谢I、何逊尚矣，唐之李白、王维、韦应物可证也。唯崔国辅自齐梁乐府中来，不当以此论列。”可见唐代五言绝句的来源有二： 
　　一是汉魏古诗，一是南朝乐府。崔国辅的五绝正是从乐府诗中《子夜歌》、《读曲歌 》等一脉相传下来的， 多写儿女情思，风格自然清新而又宛转多彩，柔情可歌，形成了独特的诗体。 
　　韩的这几首仿作 ，以唐人诗中习见的“闺怨” 为主题，而写来特别富于诗情画意。第一首写春夜庭院的情景。淡淡的月色映照庭中 ，海棠花悄然凋落， 春天又该过去了。女主人公孤零零地伫立窗口、俯视着屋前的台阶，也许是希望着有人归来吧，可阶石上一片空荡荡，不见人迹，只有风儿摆弄着院子里的秋千索，不时传来一阵叮咚声响。整个画面是那么幽静寂聊，末了一个镜头以动衬静，更增强了诗篇的清冷气氛；而闺中人的幽怨心理，也就在这气氛的烘托下显现出来了。 
　　第二首的场景转入黎明前的室内。主人公已经睡下了。或许是担虑夜晚失眠吧，睡觉前特地喝了一点酒，酒力滋生了睡意，终于朦朦胧胧地进入梦乡。可是睡得并不安稳，不多久又被依稀传来的街鼓声惊醒了。这时已到了天将破晓的时分，身上感受到黎明前的寒意，耳中倾听着东风吹雨敲打窗棂的声音。和前一首略有不同的是 ，本篇不注重于画面物象的组合， 而更多着力于人的主观感受的渲染，从各种感觉心理的描写中，传达出人物的索寞与凄楚的情怀。 
　　第三首则一跃而到了秋日午后 。 刚下过一阵秋雨，院子里长满碧苔，经霜的红叶散落在楼前，这一片彩色缤纷的图景却透露出某种荒废的气息。主人公依然面对空无人迹的石阶，凝望着西斜的日影渐渐爬上阶来。这悠悠不绝的愁绪可怎样排遣呀！只有庭中鹦鹉学人言语，仿佛在替人分承忧思。因为是写白天的景物，图象比较明晰，色彩也很鲜丽，但仍然无损于诗篇婉曲凄清的情味。尤其“闲阶上斜日”一个细节，把闺中人那种长久期待而又渺茫空虚的心理，反映得何等出神入化。 
　　最后一首又转移至深夜闺中，时令大约在暮春。 
　　由于下了一夜的雨，暮春的寒气透过帘幕传入室内，而我们的主人公却独倚绣窗无法成眠。她想的是：南湖上的采莲船该被夜晚的雨水打湿了吧 。我们知道， 南朝乐府民歌的一种特殊表现手法，是喜欢使用谐音双关语来喻指爱情 。“采莲”的形象在乐府民歌中经 常出现 ，如《读曲歌》里的一首：“种莲长江边，藉 生黄蘖浦。必得莲子时 ，流离经辛苦”，就是借有关 莲藕的双关隐语（“莲”谐音“怜”，爱的意思；“藕”谐音“偶”，成双配对的意思 ）来表达爱情的获得需 经过曲折辛苦的磨砺 。因此 ，韩诗中的“采莲”，也应该是爱情的象征 。女主人公想象采莲船的遭遇， 也就是影射自己的爱情经历 。在耿耿不寐的长夜里， 回想自己的爱情生活，该有多少话要倾说？而诗人却借用了乐府诗的传统手法，把复杂的思想感情融铸在雨湿采莲船这一单纯的形象中，读来别有一种简古深永的韵味。            
吴融诗鉴赏 
　　生平简介 
　　吴融 ，字子华，越州山阴（今浙江绍兴县）人。 唐昭宗龙纪元年（889）登进士第 。韦昭度讨蜀，表 掌书记 ，累迁侍御史。因事去官 ，流浪荆南，依节度使成I。后召为左补阙 ，迁中书舍人 。天复元年（901），昭宗复位 ，融起草诏书十数篇 ，才思敏捷，文笔精当，为昭宗所常识，擢户部侍郎。是年冬，朱全忠兵犯京师，昭宗逃往凤翔，融未及相从，客寓阌乡。不久，召为翰林承旨，卒于官。工诗能文。其诗多流连光景之作 ， 只有少数诗篇对唐末战乱有所反映。辛文房评其诗“靡丽 有余，而雅重不足”（《唐才 子传 》卷九）。有《唐英集》。《全唐诗》编录其诗四卷。 
　　华 清 宫 
　　吴融  
　　四郊飞雪暗云端， 
　　唯此宫中落旋干。 
　　绿树碧帘相掩映， 
　　无人知道外边寒。 
　　吴融诗鉴赏 
　　《全唐诗》所录吴融《华清宫》诗分作两组，一组二首，另一组四首。这是《 华清宫二首 》的第一首。 
　　华清宫是与唐云宗、杨贵妃的名字密切相联。如杜牧的《过华清宫绝句》：“长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来 ”，它 选取杨贵妃看到贡品荔枝来到骊山之下时心情欢悦的角度，揭露了统治阶级为一己私利而不恤民生疾苦的罪恶。吴融的这首《华清宫》在主题思想和表现手法上与杜牧诗有某些类似之处，以小显大，通过华清宫中的细枝末节来揭露荒淫无道的唐玄宗和杨玉环的奢侈生活所加于人民的苦难，但所创造的意境，却独具一格。 
　　首句“四郊飞雪暗云端 ”，侧重写华清宫外的大 雪。一个“飞”字具有动态的美感，绘出了离宫禁城四郊朔风呼啸，雪花飞舞的景色；一个“暗”字，从色彩的角度写出大雪排空而至的威势，由视觉感受勾出触觉感受，令人极易从诗歌画面中领略到宫外刺骨的寒意，给人一种凛冽感。 
　　次句“惟此宫中落旋干”，笔锋由宫外转入宫内，一个“惟 ”字限制了雪落的特殊范围 ，一个“旋”字 ，从时间的角度传神地写出了雪落宫苑迅速溶化、 消失的情景 ，含蓄地写出了宫中之暖，与首句成为 对照。 
　　第三句“绿树碧帘相掩映”，具体而形象地刻画了宫中的融融春意。华清宫地下温泉喷涌，地上宫殿金碧辉煌，禁墙高筑，能够遮风御寒，因此宫中温度较高，树木常年青绿。这里的“绿树”代表了宫中大自然造物者与宫外的不同 ，“碧帘”则反映出宫中主人 生活的奢靡。 
　　结句“无人知道外边寒 ”，写出了华清宫主人耽 情声色，不以国事为重 ，不以民苦为忧的昏庸形象， 诗人含蓄地指出 ：唐玄宗既然连自然界物候的变迁、 冬天的到来都一概不知 ，那他又怎么能够知道 “寒冷”呢？一国之君不知寒冷的滋味，又怎么能够对国事明察秋毫、对人民的苦乐谨记心上呢？这样的昏庸之辈，为安禄山野心的萌生、壮大自觉与不自觉地提供土壤。 
　　这首诗意境新颖，讽意含蓄，以宫内宫外冷暖的迥异形成鲜明对比 ，造成结构的错落、诗情的跌宕。 夸张的成功运用也成为这首诗的艺术特色之一。    
　　卖花翁 
　　吴融  
　　和烟和露一丛花， 
　　担入宫城许史家。 
　　惆怅东风无处说， 
　　不教闲地著春华。 
　　吴融诗鉴赏 
　　赏花、买花以至养花 ，本出于人们爱美的天性。 但在劳动人民衣不蔽体、食不果腹的情况下，耽玩花朵又往往形成富贵人家的特殊嗜好。唐代长安城就盛行着这样的风气。白居易有《买花》诗，真实反映了这种车马若狂 、相随买花的社会习俗 ，并通过篇末“一丛深色花，十户中人赋”的评语，揭露了贵家豪门的奢靡生活 。吴融的这首《卖花翁》，触及同样的 题材，却能够不蹈袭前人窠臼，别立新意。 
　　“和烟和露一丛花，担入宫城许史家。”前一联交代卖花翁把花送入贵家的事件。和烟和露，形容花刚采摘下来时缀着露珠、冒着水气的样子，极言其新鲜可爱。许氏与史氏，汉宣帝时的外戚 。“许”指宣 帝许皇后家 ，“史”指宣帝祖母史良娣家，两家都在 宣帝时受封列侯，贵显一世，所以后人常用来借指豪门势家。诗中指明他们居住在宫城以内，当是最有势力的皇亲国戚。 
　　“惆怅东风无处说 ，不教闲地著春华。”这后一 联抒发作者的感慨。东风送暖 ，大地春回 ，鲜花开放，本该是一片烂漫风光。可如今豪门势家把盛开的花朵都闭锁进自己的深宅大院 ， 剩下那白茫茫的田野，不容点缀些许春意，景象又是何等寂寥！“不教” 
　　一词 ，显示了豪富人家的霸道 ，也隐寓着诗人的愤怒。诗人不直说愤怒，却托之于东风的惆怅。东风能够播送春光 ，而不能保护春光不为人攫走 ，这真是莫大的憾事 ；可就连这一点憾恨 ，又能到哪里去申诉呢？ 
　　诗篇由卖花引出贵族权门贪得无厌、独占垄断的罪恶。他们不仅要占有财富，占有权势，连春天大自然的美丽也要攫为己有 。 诗中蕴含着的这一尖锐讽刺，比之白居易《买花》诗着力抨击贵人们的豪华奢侈，在揭示剥削者本性上有了新的深度。表现形式上也不同于白居易诗那样直叙铺陈，而是以更精炼、更委婉的笔法曲折达意，即小见大，充分体现了绝句样式的灵活性。    
　　金桥感事 
　　吴融  
　　太行和雪叠晴空， 
　　二月郊原尚朔风。 
　　饮马早闻临渭北， 
　　射雕今欲过山东。 
　　百年徒有伊川叹， 
　　五利宁无魏绛功？ 
　　日暮长亭正愁绝， 
　　哀笳一曲戍烟中。 
　　吴融诗鉴赏 
　　这是一篇政治抒情诗 。《唐诗鼓吹评注》谓 ：此诗“指孙揆败于沙陀之事”。沙陀，以族名代称藩镇李克用 。唐昭宗大顺元年（890），李克用占据邢 、洛、 磁三州。昭宗不顾多数大臣的反对，采用了宰相张浚等人发兵讨李的主张。由于对形势估计不足，结果三战三败。张浚的副手孙揆，就在这年九月李克用破潞州（今山西长治西南）时被杀。李克用的军队乘胜纵兵夺掠晋、绛、河中一带 。百姓家破人亡 ，赤地千里 。大顺二年春正月 ，昭宗被迫罢了张浚等人的官，二月又为李克用加官晋爵 。 诗人吴融时在潞州金桥，有感于此，写下此诗。 
　　诗一开头就把太行山的景色写得雄伟宏美：皑皑白雪覆盖着巍巍太行 ，重峦叠嶂 ，高耸在晴朗的天空。红日、白雪、蓝天，色彩鲜明，宛若浮雕。时令已是早春二月 ，莽莽郊原依然是北风呼啸 ，寒意料峭。一个“尚”字，用得极妙，写出了诗人的心境和感触。目之所见，体之所，毫无春意。景色之美，气候之寒，更衬出诗人心中的悲切。两句为下面的“感事”，渲染了气氛。 
　　颔、颈两联，一连串用了四个历史典故，含蓄地表达了诗人对当时政治形势的认识和感叹 。“饮马”， 是用《左传》故事。公元前五七九年 ，晋楚战争中， 楚军骄横狂妄 ，扬言“饮马于河（黄河）而归”。这 里比喻李克用有“饮马于河”的军事野心。因为李克用的军队早在中和三年 883）与黄巢作战时 ，就进 军过帝都长安 ，故说“饮马早闻临渭北 ”。“射雕”，用了北齐斛律光射落雕鸟的故事。“雕”是一种鸷鸟，猛健善飞，不易射中。这里用斛律光的英勇善射，暗喻实力强大的李克用将要采取大规模军事行动 。“山 东”指太行山以东地区。这句是说李军正蓄谋打过太行山。 
　　颈联笔锋一转，由述古喻今进而抒感言怀。诗人没有直抒胸臆，而是借用典故来曲意表达 。“ 百年”句用了周朝辛有的故事。周平王迁都洛阳时，大夫辛有在伊水附近看到一个披发的人在野外祭祀。披发是戎族的风俗习惯，辛有据此预言这地方必将沦为戎人所有。辛有死后，戎人果然迁居于伊水之滨。诗人在藩镇割据的混战中，预感到唐王朝必将灭亡。他不可能直陈其事，但又不能不说，故用辛有的典故，巧妙地表达了对国家命运的忧虑。辛有的预言生前无人理会，死后却备受赞叹，这又有什么用呢 ？肺腑之言， 泻于豪端。尽管个人不能挽狂澜于既倒，但诗人仍希望皇上采纳古时魏绛的方法 ，以期收到“五利”之 功。魏绛是春秋时晋悼公的大夫。晋国所在地的山西是个汉、戎杂居的地方，民族间经常发生战争。魏绛曾建议用“和戎”方式解决矛盾，他认为“和戎”有“五利”，晋悼公采用了魏绛的主张 ，因此收到“修 民事，田以时”的政治效果。诗人通过肯定魏绛，婉转地批判了唐王朝这次对李克用的用兵。 
　　用典是古典诗中常用的一种形象化的手法。一首诗中过多地用典，往往会弄得诗意晦涩难懂 。《金桥 感事》虽连用数典，却不觉晦涩。诗人正是在曲折变化中，贴切地表达了难以直言之隐旨，把抽象的感情变得形象化、具体化了，题旨亦因之更为突出、鲜明。 
　　尾联“日暮长亭克正愁绝 ，哀笳一曲戍烟中 ”，以情景交融之笔结束全诗。夕阳西沉，长亭遥对，哀笳一曲，戍烟四起，在这般战乱凄清的环境中，一位“ 惊时感事俱无奈 ”（见其《重阳日荆州作》）的诗人，独自忧愁、感伤。胡笳是一种乐器，可以表达喜怒哀乐等不同的感情。这里用一“ 哀 ”字表现胡笳声，不仅把客观世界的声音同诗人主观世界的感情有机地结合起来，而且暗示着这次战争的失败，必将给百姓带来更大的灾难 。“戍烟”指戍楼的烽烟，与在 太平时节的缭绕炊烟截然不同，给人一种动乱不安的感觉。二句十四字，把情、景、事，声、色、形，熔铸于一炉，真是极尽精炼概括之能事。    
子 规
吴融
举国繁华委逝川，
羽毛飘荡一年年。
他山叫处花成血，
旧苑春来草似烟。
雨暗不离浓绿树，
月斜长吊欲明天。
湘江日暮声凄切，
愁杀行人归去船。
　　吴融诗鉴赏 
　　子规是杜鹃鸟的别称。古代传说它的前身是蜀国国王，名杜宇，号望帝，后来失国身死，魂魄化为杜鹃 ，悲啼不绝 。这可能是前人因为听得杜鹃鸣声凄苦，臆想出来的故事。本篇咏写子规，就从这个故事下笔，设想杜鹃鸟离开繁华的国土，年复一年地四处飘游。这个悲剧性的经历，正为以下抒写悲慨之情作了铺垫。 
　　由于哀啼声切，加上鸟嘴呈现红色，旧时又有杜鹃泣血的传说。诗人借取这个传说发挥想象，把原野上的红花说成杜鹃口中的鲜血染成，增强了形象的感染力。可是，这样悲鸣又能有什么用呢 ？故国春来， 依然是一片草木荣生，青葱绿郁，含烟吐雾，丝毫也不因子规的伤心而减少其生机勃勃。这里借春草作反衬，把它们欣欣自如的神态视为对子规啼叫漠然无情的表现，想象之奇特更胜过前面的泣花成血。这一联中，“他山”（指异乡）与“旧苑 ”对举，一热一冷， 映照鲜明，更突出了杜鹃鸟孤身飘荡、哀告无门的悲惨命运。 
　　下半篇多方面地描绘子规啼声。雨昏风冷，它藏在绿树丛中苦苦嘶唤；月落影斜，它迎着欲曙的天空凄然长鸣。它就是这样不停地悲啼，不停地倾诉自己内心的伤痛，从晴日至阴雨，从夜晚到黎明。这一声声哀厉而又执着的呼叫，在江边日暮时分传入船上行人耳中，怎不触发人们的旅思乡愁和各种不堪回忆的往事，叫人黯然魂消、伤心欲泣呢？ 
　　从诗篇末尾的“湘江”看，这首诗写在今湖南一带。作者吴融是越州山阴（今浙江绍兴）人，唐昭宗时在朝任职，一度受牵累罢官，流居荆南，本篇大约就写在这个时候，反映了他仕途失意而又远离故乡的痛苦心情。诗歌借咏物托意，通篇扣住杜鹃鸟啼声凄切这一特点，反复渲染，但又不陷于单调、死板地勾形摹状 ， 而能将所咏对象融入多样化的情景与联想中，正写、侧写、虚笔、实笔巧妙地融合使用，达到“状物而得其神”的艺术效果。    
　　途中见杏花 
　　吴融  
　　一枝红艳出墙头， 
　　墙外行人正独愁。 
　　长得看来犹有恨， 
　　可堪逢处更难留！ 
　　林空色暝莺先到， 
　　春浅香寒蝶未游。 
　　更忆帝乡千万树， 
　　澹烟笼日暗神州。 
　　吴融诗鉴赏 
　　诗人漂泊在外，偶见一枝杏花，触发他满怀愁绪和联翩浮想，写下这首动人的诗。“春色满园关不住，一枝红杏出墙来 ”，是宋人叶绍翁《游园不值》诗中 的名句。杏花开在农历二月，正是春天到的时候，那鲜艳的红色就仿佛青春和生命的象征。经历过严冬漫长蛰居生活的人，早春季节走出户外，突然望见邻家墙头上伸出一枝美丽的花朵，想到春回大地，心情该是多么欣喜激动 ！ 叶绍翁的诗句就反映了这样的心理。可是吴融对此却别有感受。他正独自奔波于茫茫的旅途中，各种忧思盘结胸间，那枝昭示着青春与生命的杏花映入眼帘，却在他心头留下别样的苦涩滋味。 
　　他并不是不爱鲜花，不爱春天，但他想到，花开易落，青春即逝，就是永远守着这枝鲜花欣赏，又能看得何时？看到此景 ，不免牵惹起无名的惆怅情绪。 更何况自己行色匆匆 ，难以停留，等不及花朵开尽， 即刻就要远去。缘分如此短浅，怎不令人倍觉难受？ 
　　由于节候尚早，未到百花吐艳春意浓的时分，一般树木枝梢上仍是疏离，空气里的花香仍夹带着料峭的寒意，蝴蝶不见飞来采蜜 ，只有回巢的黄莺聊相陪伴。 在这种情景下独自盛放的杏花，难道不感到有几分孤独寂寞吗？这里显然融入诗人的身世之感，而杏花的形象也就由报春使者，转化为诗人的自我写照。 
　　想象进一步驰骋，诗人从眼前的鲜花联想到往年在京城长安看到的千万树红杏 。那一片蒙蒙的烟霞， 辉映着阳光，弥漫在神州（指中国）大地上，景象是何等绚丽多彩呀！浮现于脑海的这幅长安杏花图，实际上代表着他深心怀念的长安生活。诗人被迫离开朝廷，到处飘零，心思仍然萦绕于朝中。末尾这一联想的飞跃，恰恰泄露了他内心的秘密，点出了他的愁绪所在。 
　　诗篇以杏花托兴，展开多方面的联想，把自己的惜春之情、流离之感、身世之悲、故国之思，一层深一层地抒发出来，笔法尤其委婉细腻 。晚唐诗人中， 吴融作为温（庭筠）、李（商隐）诗风的追随者 ，其 最大特色则在于将温、李的繁丽温馨引向了凄冷清疏的一路。本篇可以视为这方面的代表作。            
杜荀鹤诗鉴赏 
　　生平简介 
　　杜荀鹤（ 846―907 ），字彦之，自号九华山人， 池州石埭（今安徽石台县）人。出身寒微，早得诗名，然屡试不第。大顺二年（891）登进士第，为宣州节度使田f（ｙūｎ）幕僚。入后梁，得后梁太祖（朱温）赏识，于开平元年（907）授翰林学士，迁主客员外郎，五日便卒。其诗多讽时刺世之作，时人赞其诗多“壮言大语”，能使“贪夫廉，邪臣正”。 
　　在艺术上，杜荀鹤专攻近体，尤长七律，不重辞藻，善用白描手法，诗风质朴自然，明快有力，后人称之为“杜荀鹤体”。曾自编《唐风集》三卷，录诗三百余首。 
　　山中寡妇 
　　杜荀鹤 
　　夫因兵死守蓬茅， 
　　麻苎衣衫鬓发焦。 
　　桑枯废来犹纳税， 
　　田园荒尽尚征苗。 
　　时挑野菜和根煮， 
　　旋斫生柴带叶烧。 
　　任是深山更深处， 
　　也应无计避征徭。 
　　杜荀鹤诗鉴赏 
　　《山中寡妇》是杜荀鹤的代表作之一。它像一面历史的镜子，折射出唐朝末年频繁的战争和官府的横征暴敛给人民所带来的深重灾难，蕴含了诗人对广大人民的深厚同情。 
　　这首诗在艺术上的显著特点是成功地运用了白描的手法，质朴无华地描绘出唐末社会的缩影，生动地塑造出山中寡妇的艺术形象。 
　　首联“夫因兵死守蓬茅，麻苎衣衫鬓发焦”，开门见山地交代出山中一苦难妇女守寡的原因、现行居住条件、衣着状况和其容貌。她之所以守寡，原因是“夫因兵死”。但这寥寥四字却包含了唐末军阀混战给人民带来的多少辛酸血泪和悲剧呵！丈夫已死，社会骚乱，为逃避“征徭”，她只好躲进深山搭茅为居。 
　　“蓬茅”一词说明这一寡妇的居住条件已经坏到不能再坏的程度了。“ 麻苎衣衫”则写出了寡妇衣着的粗 糙破陋。本来，她是勤于“桑柘”的养蚕能手，然而她不衣丝罗，却要采野生的“苎麻”织“布”蔽体遮羞，这就更加显示出其一贫如洗的困境 。“鬓发焦” 是描绘寡妇容貌的特写镜头。这里诗人不状写其眼神的呆滞、脸色的菜青色，却紧紧抓住鬓发枯黄这一特征进行渲染，就愈显示出其营养之差、体质之衰、面容之憔悴。总之，首联在白描中已经为读者从外貌上描写出一个居住简陋、衣衫褴褛、形容枯槁的妇女形象。 
　　次联“桑枯废来犹纳税，田园荒尽尚征苗”，是具体刻写寡妇受苦的现实原因。这里 ，“纳税”是指 上缴丝税 ，“征苗”是指征收农粮税。赋税是统治阶 级压迫剥削农民的重要手段；农桑是古代人民主要的生产活动。由于战争的破坏，桑树被毁，田园荒废，而官府却无视这一现实，还要照旧敲骨吸髓，逼赋催税。正是这种血腥的赋税剥削，才使山中寡妇陷入了饥寒交迫的绝境。诗人对社会症结的把握是准确无误，从中可以看出诗人卓绝的胆识。 
　　第三联“时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧 ”， 主要描写山中寡妇在赋税盘剥下的痛苦生活。吃的东西是“野菜和根煮”；烧的东西是“生柴带叶”。寡妇住在深山，本不以野菜、烧柴为缺，然而如今她却要咽菜“和根”，烧柴“生”而“带叶”，这是什么原因呢？只要细思之，这个问题是不难找到答案的。 
　　既然全社会都为刀兵所苦，“桑柘”废，“田园”荒，人民只好悉以野菜充饥，到野菜殆尽时，它也成了不可多得的“珍馔”，所以“时”而挖得就必然要“和根煮”食了。以烧柴而论，寡妇不是没有斫得干柴，而是为换钱缴纳赋税，她把流血流汗砍得的干柴都背去卖掉了。从寡妇“旋斫生柴带叶烧”的情形中，我们不是更能看清封建社会中的“编席的，睡光炕；织布的，衣破裳”那严重的不合理性吗？ 
　　尾联“任是深山更深处，也应无计避征徭”，是诗人对山中寡妇悲惨遭遇所发出的感叹，深刻地流露出诗人对封建统治者竭泽而渔式的“征徭”的愤慨和讽刺之情。表面上，这两句似乎是在嘲讽寡妇逃进深山以避“征徭”的举动，实质上是诗人进一步地揭露了统治者横征暴敛的无所不至，无孔不入。 
　　这首诗通过对山中寡妇这一典型形象的塑造，把晚唐社会生产萧条、民生凋蔽的景象巧妙地以艺术形式表达出来。 
　　这首诗的语言也颇通俗、清新。诗的中间两联，对仗工整，与叙事自然谐和，浑然天成，由此更可见出诗人卓越的艺术功力。    
　　再经胡城县 
　　杜荀鹤 
　　去岁曾经此县城， 
　　县民无口不冤声。 
　　今来县宰加朱绂， 
　　便是生灵血染成。 
　　杜荀鹤诗鉴赏 
　　这首诗通过叙述诗人两次路经胡城县的所见所闻，入木三分地揭露了封建统治阶级剥削、压迫和屠戮人民的罪恶。诗的前两句是从人民反映的角度来刻写县官的作恶多端和人民深受其害的深重。“无口不冤声” 
　　一个双重否定句，就把县官罪恶累累、罄竹难书的政治劣迹给勾画出来了。诗的后两句则是从县官飞黄腾达的角度来描摹县官“以人血染红顶子”的滔天罪行。 
　　县官贪赃枉法，草菅人命，杀良邀功，涂炭生灵”，劣迹昭著，本应受到严治，但是，朝廷非但不肯降罪，反而以政绩卓著的功臣奖励之，使其加官晋级。在劣迹与高升的强烈而鲜明的对比中，诗人不仅鞭挞了县官的罪恶，而且也把谴责的锋芒指向了封建最高统治集团，颇具反抗意识。 
　　这首诗歌感情激愤，但是其情又是附丽于具体生动的形象之上的。诗人对县官形象的刻画，是通过形象来表现的。写县官的劣迹，诗人只用曲笔就把县民对县官劣迹的反响轻笔一点，县官面目的可憎也就如在眼前了。不仅如此，诗人还善于运用想象和联想的艺术手段，向前推进诗情。如将“朱绂”的色彩的鲜红与“生灵之血相联缀，就使人很容易想象到县官压迫人民之手段的狠毒。这样的描写，尽管全诗无一激语，但其批判力量却字字千钧，如雷如电，确实具有感人心魄的艺术效果。    
　　春宫怨 
　　杜荀鹤 
　　早被婵娟误， 
　　欲妆临镜慵。 
　　承恩不在貌， 
　　教妾若为容？ 
　　风暖鸟声碎， 
　　日高花影重。 
　　年年越溪女， 
　　相忆采芙蓉。 
　　杜荀鹤诗鉴赏 
　　历来写宫怨的诗大多不着“春”字，即使是写春宫之怨的诗，也没有一首能像杜荀鹤这首那样传神地把“春”与“宫怨”完美地表现出来。 
　　前两句是发端。“ 婵娟”，是说容貌美好。宫女 之被选入宫，就因为长得漂亮，入宫以后，伴着她的却只是孤苦寂寞，因而拈出一个“误”字，慨叹“今日在长门，从来不如丑”（于濉豆怨》）。此刻，她正对着铜镜，顾影自怜，本想梳妆打扮一番，但一想到美貌误人，又不免迟疑起来，懒得动手了。上句一个“早”字，仿佛是从心灵深处发出的一声深长的感叹，说明自己被误之久；次句用欲妆又罢的举动展示怨情也很细致。这两句在平淡之中自有自然、深婉的情韵。 
　　三、四句用的是流水对，上下句文意相续，如流水直泻，一气贯成，进一步写出了欲妆又罢的思想活动。“ 若为容”是“怎样打扮”的意思，这里实际上 是说打扮没有用。既已被皇上看中并不在于容貌的美好，那么，我再装扮又有什么用呢？言外之意，起决定作用的是其他方面 ，例如勾心斗角、献媚邀宠等。 五、六句忽然荡开，诗笔从镜前宫女一下子转到室外春景：春风飘荡，鸟声轻盈，丽日高照，花影层叠。这两句写景，似乎与前面描写宫女的笔墨不相连属，事实上，仍然是围绕着宫女的所感（“风暖”）、所闻（“鸟声”）与所见（“花影”）来写的。在欲妆又罢的一刻，透过帘栊，暖风传来了动听的鸟鸣，游目窗外，宫女见到了“日高花影重”的情景。临镜的宫女怨苦之极，无意中又发现了自然界的春天，更激发起了她心中无春的寂寞空虚之感。景中之情与前面所抒写的感情是一脉相承的。 
　　“风暖”这一联设色浓艳，《诗人玉屑》（卷三）把它归入“绮丽”一格。风是“暖”的；鸟声是“碎”的――所谓“碎”，是说轻而多，唧喳不已，充满着生命力，刚好与死寂的境界相对立；“ 日高”，见出 阳光的明丽；“花影重 ”，可以想见花开的繁茂。绮 丽而妙，既写出盛春正午的典型景象，反衬了怨情，又承上启下，由此引发了新的联想。 
　　眼前声音、光亮、色彩交错融合的景象，使宫女联想起了入宫以前每年在家乡溪水边采莲的欢乐情景： 
　　荷叶、罗裙，一色裁成，芙蓉似脸，脸似芙蓉，三人一队，五人一群，溪声潺潺，笑语连连..“越溪”即若耶溪，在浙江绍兴，是当年西施浣纱的地方，这里借指宫女的家乡。这两句以过去对比现在，以往日的欢乐反衬出今日的愁苦，使含而不露的怨情具有悠远的神韵。诗的后四句虽是客观的写景与叙事，然而揭开字句的帷幕，却可以听到宫女内心极其伤痛的啜泣之声。 
　　从诗的意境来看，《春宫怨》似不旦是诗人在代宫女寄怨写恨 ，同时也是诗人的自况。人臣之得宠 主要不是凭仗才学，这与宫女“承恩不在貌”如出一辙；宫禁斗争的复杂与仕途的凶险，又不免使人怀恋起民间自由自在的生活，这与宫女羡慕越溪女天真无邪的生活又并无二样。它不仅是宫女之怨情，还隐喻当时黑暗政治对人才的压迫。    
　　送友游吴越 
　　杜荀鹤 
　　去越从吴过， 
　　吴疆与越连。 
　　有园多种桔， 
　　无水不生莲。 
　　夜市桥边火， 
　　春风寺外船。 
　　此中偏重客， 
　　君去必经年。 
　　杜荀鹤诗鉴赏 
　　这是一首向友人介绍吴越美好风光的送行诗。吴越是今苏杭一带。此地田园沃饶，山川佳丽，历来为人称道。 
　　开头两句“去越从吴过，吴疆与越连”，点明吴越接壤，也暗示以下所写，乃两地共有的特色。 
　　颔联“有园多种桔，无水不生莲”，点明桔和莲，别地也有，而吴越的不同就在于“有园多种 ”、“无 水不生”。诗人选取桔和莲为代表，也颇为精确。桔和莲皆吴越名产，而桔生陆上，莲出水中，又可从而想见吴越地区水陆风光俱美。 
　　颈联“夜市桥边火，春风寺外船”，则表现了水乡市镇的繁荣。吴越水乡，市镇大都紧挨河港。不写日市写夜市，只因夜市是吴越物产丰裕、商业繁荣的一大标志；而桥边夜市，更是水乡特有风情。夜市的场面五光十色，独取一“火”字，既可使人想象夜市繁荣、热闹的景象，而“火”与桥下的水相映照，波光粼粼，更增添诗情画意。江南多古寺 ，“南朝四百 八十寺，多少楼台烟雨中”（杜牧《江南春绝句》），古寺是游人必去之处。“春风寺外船 ”，令人想见春 风吹拂、临水寺前游船辐辏的景象，这是水乡又一特色。 
　　结尾两句“此中偏重客 ，君去必经年 ”，一个“偏”字特别介绍了吴越人情之美。如此旖旎动人的风光，又有如此好客的人情，他乡游子自然居“必经年”，乐而忘返了。 
　　此诗清新秀逸，像一幅色彩鲜明的风俗画，是送别诗中独具一格之作。    
　　自 叙  
　　杜荀鹤 
　　酒瓮琴书伴病身， 
　　熟谙时事乐于贫。 
　　宁为宇宙闲吟客， 
　　怕作乾坤窃禄人。 
　　诗旨未能忘救物， 
　　世情奈值不容真。 
　　平生肺腑无言外， 
　　白发吾唐一逸人。 
　　杜荀鹤诗鉴赏 
　　这首七律，诗人写自己身处暗世、有志难伸、怀才不遇、走头无路的困境和内心的烦恼。通篇夹叙夹议，评论时事，陈述怀抱，满篇韵味，生动感人。 
　　诗的首联概述自己的境遇和处世态度。“ 酒瓮琴 书伴病身”，开头七字，形象逼真地勾画出一个当时封建社会中失意潦倒的知识分子形象。他只有三件东西：借以泻愁的酒瓮，借以抒愤、寄情的琴和书，诗人是多么贫寒、孤独啊！可是诗人对这种贫苦生活所抱的态度，却出人意料，他不以为苦，反以为“乐”――“熟谙时事乐于贫”。原来他“乐于贫”乃是因为对当时晚唐社会的昏暗社会现实非常熟悉。“熟谙”一词，总括了诗人“年年名路漫辛勤，襟袖空多马上尘”（《感秋》）的长期不幸遭遇；也暗示出上句“病身”是如何造成的。“ 乐于贫”的“乐”字，表现了 诗人的耿直性格和高尚情操。这样正直、高尚的人，不能“乐于”为国施展才华，而只能“乐于贫”，这是统治者造成的真正悲剧。 
　　紧接着 ，诗人进一步表明“乐于贫 ”的心迹： 
　　“宁为宇宙闲吟客，怕作乾坤窃禄人。”意思是说，我宁愿安守穷途，做天地间一个隐逸诗人；决不愿获取俸禄，当人间的庸俗官吏。这一联警句，上下对仗，一取一舍，泾渭分明，坚定有力，震慑人心。这种掷地作金石声的语言，进一步表现出诗人冰清玉洁的品格。 
　　诗人说宁愿作“闲吟客 ，“吟”什么？第五句作 了回答：“诗旨未能忘救物 ”。诗人困于蒿莱，也不 消极避世，而是始终不忘国家和人民所遭受的灾难。 
　　他的诗多是“言论关时务 ，篇章见国风”（《秋日山 中见李处士》），表现出一片救物济世的热情。正因为他的诗“多主箴刺”，而不能为世所容，以致“众怒欲杀之 ”（见《唐才子传 》）。故诗的第六句深深慨叹：“世情奈值不容真 ！”真，指敢于说真话的正直 之士。“ 不容真”三字，深刻地揭露了人妖颠倒、是 非混淆的现实社会。这两句是全诗的重点和高峰。诗人单刀直入，揭示了志士仁人和黑暗社会之间的尖锐矛盾。 
　　诗的最后两句，以苍凉悲愤的语调作结：“ 平生 肺腑无言处，白发吾唐一逸人。”一生怀才不遇，壮士莫酬，内心的痛苦，无处诉诉 ；“吾唐”虽大，却没有正直之士容身之地，我只好遁身世外，做个隐逸之人。读到这里，我们会很自然地联想到《离骚》的卒章，屈原不是也掩泪叹息：“已矣哉 ！国无人莫我 知兮，又何怀乎故都！既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居！”此诗结尾两句和《离骚》的卒章同样感人。我们仿佛看到白发满鬓的诗人，愁容满面，仰天长啸，老泪纵横。 
　　这首诗以议论为主，但议而不空，直中见曲，议论同形象相结合，议论中又饱和着浓郁的感情，字字句句“沛然从肺腑中流出”（惠洪《冷斋夜话》），充满着悲切和激情。在谋篇布局上构思精巧，结构层层推演，环环相扣，步步进入：首联“乐于贫”，带出颔联“宁为宇宙闲吟客 ，怕作乾坤窃禄人 ”；颔联“闲吟客”带出颈联“诗旨未能忘救物，世情奈值不容真”；颈联“不容真”，带出尾联“平生肺腑无言处，白发吾唐一逸人 ”；尾联“平生肺腑无言处”， 又与开头“酒瓮琴书伴病身”相呼应，浑然一体。随着层次的推进，诗人的形象越来越鲜活；诗人感情的波涛，似长江后浪催前浪，逐步推向高峰；诗的主旨也一步一步开拓、深化。读此诗犹如登山，转过一层又一层，愈来愈入佳境。    
　　溪 兴  
　　杜荀鹤 
　　山雨溪风卷钓丝， 
　　瓦瓯篷底独斟时。 
　　醉来睡着无人唤， 
　　流到前溪也不知。 
　　杜荀鹤诗鉴赏 
　　这是一首描写隐逸生活的即兴小诗。诗中描写的是这样一组画面：在一条僻静的深山小溪上，有一只小船 ，船上有一位垂钓者。风雨迷茫，他卷起钓丝， 走进篷底 ，拿出盛酒的瓦罐，面对着风雨自斟自饮； 饮到烂醉，倒下而睡；小舟一任风推浪涌，待他醒来时，才发觉船儿已从后溪飘流到前溪了。 
　　这诗似乎是描写溪上人闲适的心情和隐逸之乐 。 他置身世外，自由自在，垂钓，饮酒，醉眠，戏风弄雨，一切任其自然，随遇而安。他以此为乐，乐在其中。这似乎就是诗中所要表现的这一段溪上生活的特殊兴致。 
　　然而，透过画面的情景和气氛，这种闲适自乐的背后，却潜藏着溪上人内心的无可奈何的情绪。深山僻水 ，风风雨雨，凄清的气氛。那垂钓者形单影只， 百无聊赖，以酒为伴。那酒器“瓦瓯”――粗劣的瓦罐儿，暗示出其主人境遇的寒苦。“醉来睡着无人唤”，让小舟在山溪中任意飘泊，看来潇洒旷达，实在也太寂寥，有点透彻世情、游戏人生的意味。 
　　诗人身处暗世，壮志难酬，他的《自叙》诗写道： 
　　“平生肺腑无言处，白发吾唐一逸人 ”，老来奔走无 门，回到家乡九华山，过着清苦的隐逸生活。《溪兴》中所描写的这个遗身世外的溪上人，应是诗人的自我写照。 
　　赠质上人 
　　杜荀鹤 
　　ㄗ云游出世尘， 
　　兼无瓶钵可随身。 
　　逢人不说人间事， 
　　便是人间无事人。 
　　杜荀鹤诗鉴赏 
　　《赠质上人》是一首赠送给叫做“质”的和尚的诗。上人是对高僧的敬称。 
　　既是送给僧人的诗，那么自然要说与佛事相关的言语 ，所以诗开头便干佛事：“ㄗ云游出世尘。” ǎǎ睿楱聂）坐 ，犹言枯坐。这句是说质上人有时 打坐参禅，云游四方，行踪无定，颇有超尘超世之概。 
　　这是写质上人的形象。诗人抓住他的特征，刻画了他的不同凡俗。 
　　第二句进一步写质上人的形象。瓶钵是云游和尚喝水吃饭不可少的器具。可是质上人连应该随身携带的一瓶一钵都没有。这就更突出了质上人超出尘世的性格，成了飘飘然来去无牵挂的大闲人了。 
　　第三、四句 ，“逢人不说人间事，便是人间无事 人。”这是从质上人的精神境界去刻画他的形象。他不说一句有关人世间的话。“所谓“世缘终浅道缘深”（ 苏东坡语 ），在这位质上人身上表现得非常彻底，他完全游离于尘世之外。 
　　诗人对质上人的最无牵挂和最清闲表示了由衷的赞颂，而于赞语之中却含有弦外之意，寓有感慨人生的意趣。杜荀鹤所生活的正是晚唐战乱不止、民生凋弊的多事之秋 。作为一个有良心、有正义感的诗人， 面对这样的现实 ，怎么能缄口不语呢 ？他虽曾赞羡“万般不及僧无事，共水将山过一生”（《题道林寺》）的生活，但无论怎样也不能像质上人那样口不说一句人间事。所以“逢人不说人间事，便是人间无事人”，既有对质上人的称赏和羡慕，也有诗人自己复杂心情的流露，字面上意义虽然浅近，而诗人的感慨颇深。 
　　《斋闲览》中说 ：“唐人诗中用俗语者，惟杜荀鹤、罗隐为多。”这里说出了杜荀鹤的诗在语言上的特点。这个特点表现在他的近体诗上尤为突出，即通俗浅近，明白流畅。所以人们说他是把严于格律的近体诗通俗化了。正因为这样，他的许多诗句便在长期流传中成了人们口头的熟语。《赠质上人》亦如是。    
　　小 松  
　　杜荀鹤 
　　自小刺头深草里， 
　　而今渐觉出蓬蒿。 
　　时人不识凌云木， 
　　直待凌云始道高。 
　　杜荀鹤诗鉴赏 
　　这首小诗借松写人，托物讽喻，寓意深长。 
　　松是树木中的英雄、勇士。数九寒天，百草枯萎，万木凋谢 ，而它却苍翠凌云，顶风抗雪，泰然自若。 然而凌云巨松是由刚出土的小松成长起来的。小松虽小，即已显露出必将“凌云”的踪迹 。《小松》前两 句，生动地刻画出这一特点。 
　　“自小刺头深草里”描写小松刚出土，的确小得可怜，路边野草都比它高，以至被淹没在“深草里”。 
　　但它虽小而并不弱，在“深草”的包围中，它不低头，而是“刺头”――那长满松针的头，又直又硬，一个劲地往上冲刺，锐不可当。那些弱不禁风的小草是不能和它相匹敌的。“刺头”的“刺 ”，一字千钧，不 但准确地勾勒出小松外形的特点，而且把小松坚强不屈的性格 、勇敢的精神 ，形象地勾画出来了。一个“刺”字，显示出小松具有强大的生命力；它的“小”，只是暂时的，相对的，随着时间的推进，它必然由小变大。 
　　“而今渐觉出蓬蒿。”蓬蒿即蓬草、蒿草，草类中长得较高者。小松原先被百草踩在脚底下，可现在它已超出蓬蒿的高度；其他的草当然更不在话下。这个“出”字用得精当，不仅显示了小松由小转大、生长变化的情景，而且在结构上也起了承前启后的作用： 
　　“出”是“刺”的必然结果，也是未来“凌云”的预兆。事物发展总是循序渐进，不可能一步登天，故小松从“刺头深草里”到“出蓬蒿”，只能“渐觉。“渐觉”说得既有分寸，又很含蓄。是谁“渐觉”的呢？ 
　　只有关心、爱护小松的人，时时观察、比较，才能“渐觉”；至于那些不关心小松生长的人，视而不见，哪能谈得上“渐觉”呢？ 
　　“时人不识凌云木，直待凌云始道高。”这里连说两个“凌云”，前一个指小松，后一个指大松。大松“凌云”，已成事实，称赞它高，并不说明有眼力，也毫无意义。小松尚幼小，和小草一样貌不惊人，如能识别出它就是“凌云木”，而别以爱护、培养，那才是有识见，才有意义。然而时俗之人所缺少的正是这个“识”字，故诗人感慨道：眼光短浅的“时人”，是不会把小松视为栋梁之材，有多少小松，由于“时人不识”，而被摧残、被砍杀啊！这些小松，和韩愈笔下“骈死于槽枥之间”的千里马，不是遭到同样悲惨的命运吗？ 
　　杜荀鹤出身寒微，虽然年青时就才华毕露，但由于“帝里无相识 ”（《辞九江李郎中入关》），以至屡 试不中，报国无门，一生贫困潦倒。埋没深草里的“小松”，也正是诗人的自我写照。 
　　由于诗人观察敏锐，体验深切，诗中对小松的描写，精炼传神；描写和议论，诗情和哲理，幽默和严肃，在这首诗中获得有机的统一，字里行间，充满理趣，耐人寻味。    
　　送人宰吴县 
　　杜荀鹤 
　　海涨兵荒后， 
　　为官合动情。 
　　字人无异术， 
　　至论不如清。 
　　草履随船卖， 
　　绫梭隔岸鸣。 
　　惟持古人意， 
　　千里赠君行。 
　　杜荀鹤诗鉴赏 
　　杜荀鹤是晚唐诗人中一位比较关心人民疾苦的诗人。他自称“诗旨未能忘救物 ”（《自叙》）；同时代 的人也赞扬他的诗能使“ 贪夫廉，邪臣正 ”（顾云《唐风集序》）。这首诗就是其代表作。 
　　诗的开头二句“海涨兵荒后，为官合动情”，诗人就直言不讳地告诫这位到吴县（今属江苏省）去当县令的友人说：你是在社会久经动乱，连年兵荒马乱之后去到吴县赴任的；在这种情况下，当官的应该更多地考虑到老百姓所遭受到的灾难，慰问他们的疾苦。 
　　“海涨 ”，即沧海横流为患，比喻社会的动乱。“合 动情”，是说应该动情。这个“情”字，显然指的是对治下的百姓的体恤同情之心。这从三、四句也可以看出 。“字人无异术，至论不如清。”作者进一步说 道：抚养人民没有别的办法，只要为官清正廉洁就是了，这比任何口头所讲的高明的大道理都更容易解决问题。“字人”即抚养人民。《逸周书・本贤》：“字民之道，礼乐所生。”作者化用此典，翻出新意，强调为官之“清”，亦即廉政，是针对当时吏治的腐败黑暗而言。晚唐时代，朝廷内部以及朝廷与藩镇、藩镇与藩镇之间，矛盾重重，兵连祸多，人民群众陷入水深火热之中；而地方官吏对于百姓的苦难不但不加同情体恤，反而横征赋税徭役，害得民不聊生。杜荀鹤对此十分关注，并把这一社会问题反映在他的诗作中： 
　　“任是深山更深处，也应无计避征徭 。”（《山中寡 妇》）“还似乎宁征赋税 ，未尝州县略安存。”（《乱 后逢村叟》）“今来县宰加朱绂，便是生灵血染成。” 
　　（《再经胡城县》）这些饱含血泪愤怒的诗句，有助于我们理解“字人无异术，至论不如清”这两句诗所反映的作者用心的宽厚。如果所有当官的都能把这两句诗当作他们的座右铭，那么民生还有什么疾苦可言呢？ 
　　“草履随船卖 ，绫梭隔岸鸣。”这是即景描写。 这位县宰当是从水路去赴任的，诗人仿佛漫不经意地写出眼见耳闻之情形：水上船家一边行船一边出卖自己编织的草鞋；对岸传来织帛的机梭声。其实这里所描绘的水乡风情中当含有双重深意：草履布衣，是简朴生活的像征，作者希望这位县宰能够在生活上做到朴素简俭；同时，也希望他到任之后能够注意恢复发展当地的生产，重现古代男耕女织，百姓安居乐业的社会局面。结尾“惟持古人意，千里赠君行”，就把这双重意思明白地表达出来。所谓“古人意”是指历史上那些政绩卓绝的清官所具有的仁民爱物之心。作者在另一首《送人宰德清》诗中写道：“乱世人多事，耕桑或失时，不闻宽赋敛，因此转流离。天意未如是，君心无自欺。能依四十字，可立德清碑。”也表达了同样的意义。 
　　这首送别诗一反过去同类题材诗中的惜另伤离、愤慨于仕宦不遇等种种消极情调 ，立意高，持论正， 确是表达了“未能忘救物”的“诗旨”。    
　　旅泊遇郡中叛乱示同志 
　　杜荀鹤 
　　握手相看谁敢言， 
　　军家刀剑在腰边。 
　　遍收宝货无藏处， 
　　乱杀平人不怕天。 
　　古寺拆为修寨木， 
　　荒坟开作L城砖。 
　　郡侯逐出浑闲事， 
　　正是銮舆幸蜀年。 
　　杜荀鹤诗鉴赏 
　　“乱世英雄起四方，有枪就是草头王”，正是中国封建社会动乱年代的生动写照 。 唐僖宗中和元年（881），黄巢起义军占领长安，銮舆西迁。各地地方军阀、地主武装拥兵自重并趁乱抢夺财物，迫害人民，到处发生着流血恐怖事件。在这些“乱世英雄”心中，天理，王法，朝廷命官等，全都不算回事。韦庄《秦妇吟》就写过官军的纵暴：“ 自从洛下屯师旅，日夜 巡兵入村坞。匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。”而当年杜荀鹤旅途停舟于池州（今安徽贵池 。唐时一称秋浦郡），遇 郡中发生兵变，郡守被乱军逐出，恐怖覆盖秋浦。诗人目睹这一切 ，忧心如焚。“ 诗可以怨 ”，或者说 “愤怒出诗人”。他写了这篇《旅泊遇郡中叛乱示同志》，留下了宝贵的历史见证。 
　　“握手相看谁敢言，军家刀剑在腰边。”诗人落笔就描绘了郡中叛乱后的恐怖世相 。人们握手相看， 道路以目，敢怒而不敢言，这是一种极不正常、极为压抑的情况。对于它的原因 ，只轻轻一点：“军家刀剑在腰边”，“在腰边”三字极妙，暴力镇压的威慑，不待刀剑出鞘，已足以使人侧目。乱军的跋扈，百姓的恐慌，诗人的不安，尽在不言之中。这种开门见山的作法，使人感到这诗不是写出来的，而是按捺不住的激发。 
　　“蹋ū椋┧驯货无藏处，乱杀平人不怕天。” 二句承上“军家刀剑”，直书乱兵暴行。他们杀人越货，全是强盗的行为。其实强盗还害惧王法，还不敢如此明火执杖，肆无忌惮 。“平人”即平民（避太宗 名讳改“民 ”为“人”），良民，岂能杀？更岂能乱 杀？“杀”字前着一“乱”字，则突出行凶者面目的狰狞，罪行的令人发指 。“不怕天”三字亦妙，它深 刻地写出随着封建秩序的破坏，人的思想、伦常观念也混乱了。正常时期不怕王法的人，也应怕天诛。但天子威风扫地的末世，天的权威也动摇了，恶人更成“和尚打伞”，为所欲为。 
　　更有甚者：“古寺拆为修寨木，荒坟开作L城砖”（L音ｚｈòｕ，用砖砌造），拆寺敞坟，在平时会被视为极大的罪孽，恶在不赦，此时却发生在青天白日下。战争造成大破坏，于此也可见一斑，参阅以《秦妇吟》“耖皂骄⌒釉盎 ，修寨诛残御沟柳”，尤觉真切。诗人通过搜宝货、杀平人、拆古寺、开荒坟等时事，生动地表现了满目疮痍的社会情况，同时也表现了对乱军暴行的咬牙切齿。 
　　怎么办？这是现实必然要逼出的问题。然而诗人不知道 。他也老老实实承认了这一点：“郡侯逐出浑 闲事 ，正值銮舆幸蜀年。”这象是无可奈何的叹息， 带着九分伤心和一分幽默：这种局面，连一方“诸侯” 
　　的刺史都毫无办法。岂但无法 ，他还自身难保 ，让“刀剑在腰边 ”的乱军轻易地撵了，全不当回事儿。 岂但郡守如此 ，皇帝老官也自身难保，不是被黄巢、 尚让们赶出长安，全不算回事么？“銮舆幸蜀”，不过是好听一点的说就而已。诗末的潜台词是：如今皇帝蒙尘，郡守被赶，四海滔滔，国无宁日。你我同仁空怀忧国忧民之诚，奈何无力可去补苍天。只好写下这一页痛史，留与后人评说吧。            
郑遨诗鉴赏 
　　生平简介 
　　郑遨（866―939），字云叟 ，滑州白马（今河南 滑县东）人。唐昭宗时举进士落第，见天下已乱，遂离家入少室山为道士。后唐明宗召以左拾遗，后晋高祖召以右谏议大夫，均不应诏，遂赐号逍遥先生。其诗名重当世，多有避世倾向，但也不乏揭露统治者穷奢极侈的作品。 
　　富贵曲 
　　郑遨  
　　美人梳洗时， 
　　满头间珠翠。 
　　岂知两片云， 
　　戴却数乡税。 
　　郑遨诗鉴赏 
　　此诗语言清浅，讽旨颇深。诗人仅仅抓住富室女子首饰之华美珍贵这样一个典型事物进行渲染，深刻地揭露出贵戚显宦、地主富室生活的奢靡浮华。 
　　不仅如此，含蓄也当是此诗的一个艺术特色。诗写一个富室女子的两片云髻就花费了“数乡”农民所缴纳的赋税，这就说明，她们所挥霍的并非他物，而是广大农民的血汗钱，从而以诗的语言形象地揭示了封建社会赋税的剥削本质，对农民的苦难寄寓了深刻的同情。            
张虫宾诗鉴赏 
　　生平简介 
　　张虫宾，字象文，清河（今北京市海淀区清河镇） 
　　人 。唐懿宗咸通年间 ，与许棠、张乔、郑谷等合称“咸通十哲 ”。唐昭宗乾宁二年（895）登进士第，曾官校书郎、栎阳尉、犀浦令。后避乱入蜀。王建自立 ，虫宾任膳部员外郎、金堂令等职。擅长律诗，以 写边塞风光见长。诗歌境界开阔，语言浑朴。 
　　吊万人冢 
　　张虫宾  
　　兵罢淮边客路通， 
　　乱鸦来去噪寒空。 
　　可怜白骨攒孤冢， 
　　尽为将军觅战功。 
　　张虫宾诗鉴赏 
　　唐朝末年，各种社会矛盾纷纷激化。广大河淮地区遂成为新旧军阀朱温、时溥、杨行密等进行割据混战的战场。这些军阀在镇压农民起义的战争中曾以杀人邀取战功，飞黄腾达；在割据混战中又以屠戮生灵来建立武功 。以满足各自不可告人的权力欲。《吊万 人冢》就是战乱后诗人客游河淮地区时根据所见所感而剪取的一幅社会缩影，控诉了统治者为一己私利而压迫人民的血腥罪恶。 
　　这首诗以景托情，以情驭景，情景交融，颇具艺术感染力。首句“兵罢淮边客路通”，落笔便写出诗人客游河淮地区的时间是在“兵罢”之后；“客路通”三字含蓄地表达出诗人对于战乱暂时结束的欣喜之情。 
　　次句“乱鸦来去噪寒空”，承上而来，在刚刚振起的欢悦情感上兜头泼来一贫冷水――一路之上，人烟灭迹，黑鸦聒噪，从而使诗歌画面陡然涂上了一层恐怖荒凉的色调 。“ 乱”字写出了黑乌鸦遮天蔽日之多；乌鸦以食腐肉为生，万人冢上空乌鸦的狂欢乱舞，愈显出战乱中死人之众 ，使天空弥漫着一片凄寒之气，给人思绪上增添了悲切感 。第三句“ 可怜白骨攒孤冢”，是以情驭景的妙笔，它以特写式的镜头拍下了“千里无鸡鸣，白骨蔽平原”的现实场景，一个“孤”字蕴含了对枉死者离乡背井 、惨死他乡的无限同情， 令人容易从枉死者联想到战争给幸存者所造成的家庭悲剧和心灵创伤。句首冠之以“可怜”二字，为诗情向高潮的发展提供了推动力，足以表达出诗人的强烈同情心。末句“尽为将军觅战功”是全诗的高潮。可以说 ，前三句所展示的都主要是事物的现象及结果， 而这最后一笔才是探究问题之本质的所在 。“尽为” 写出了造成生灵涂炭原因的独一性 ，“觅战功”则点 破了朱温之流发动战争的目的性和自私性。这是全诗中关键的飞跃，具有高屋建瓴的气势和认识高度。但这一感情的飞跃，却正是踏着前三句景物描写而达成了水到渠成的升华；没有前三句景的铺陈，第四句的宕出就必然成为无源之水，无本之木。 
　　这首诗在思想上与曹松《己亥岁》中“一将功成万骨枯”及杜荀鹤《再经胡城县》中“今来县宰加朱绂，便是生灵血染成”有异曲同工之妙，但由于它选材典型，构思别具一格，所以，历来为读者所喜爱。            
黄滔诗鉴赏 
　　生平简介 
　　黄滔，字文江，莆田（今福建莆田县）人。乾宁二年（895）登进士第。光化中（898―901），任四门博士，迁监察御史里行。五代时，为闽王王审知召为推官，对审言多所匡正，有政绩。 
　　工诗能文，擅长哀辞。其诗多寄赠送别、感伤身世之作，但也有少量诗篇对唐末战乱有所反映。诗风平淡晓畅，“ 若与人对语，和气郁郁，有贞元、长庆 风概”。著有《黄御史集》。 
　　书 事  
　　黄滔  
　　望岁心空切， 
　　耕夫尽把弓。 
　　千家数人在， 
　　一税十年空。 
　　没阵风沙黑， 
　　烧城水陆红。 
　　飞章奏西蜀， 
　　明诏与殊功。 
　　黄滔诗鉴赏 
　　这首诗的题旨可能与唐末西蜀的军阀混战有关。 
　　西蜀是唐末军阀争夺异常激烈的地方。据载，光启元年（887）当时的利州刺史王建攻入阆州 ，驱逐刺史 杨茂实；接着联合顾彦朗攻打西川节度使陈敬u。文德元年（888），唐王朝又以不顺服朝命为借口，派韦昭度领兵征讨陈敬u和田令孜，野心勃勃的王建乘机参与其事，扩大势力。他们围困成都达三年之久，弄得“成都城中乏食 ，弃儿满路”，“饿殍狼藉”。大 顺二年（891）陈敬u投降 ，王建夺得成都，唐王朝 只好承认他为检校司徒 、成都尹、剑南节度使。《书 事》所谴责的，可能涉及这一史实。 
　　这首诗的显著艺术特点是成功地运用了对比的手法，显示出强烈的讽刺意味。诗的前六句主要写――农民的愿望是热切地盼望丰收，但统治者却强迫他们弃农桑而“尽把弓”；频繁的战争使得人口锐减，千户之中仅有几个人勉强地生存着，而且他们还要负担沉重的赋税。那年月的赋税高得惊人，一年的赋税往往就能刮去十年的收成。残酷的战争连年不断，直打得风沙四起，日月无光，军阀们屠城放火，烈焰飞腾，映得河水和陆地一片血红――这样的描摹，入木三分地表现出了统治者之间的混战给城乡人民所带来的严重灾难，揭示出其反人民的不义性。而诗的最后两句则又从人民的对立面着笔，写这些战争的发动者不仅不为自己的罪行感到耻辱，相反，他们还要厚颜无耻地往朝廷飞送奏章，谎奏西蜀的“战绩”，骗取皇帝的“明诏”，受到“殊功”的奖赏。这样，一方面是生产凋零，生灵涂炭，一方面则是邀功受赏，这是多么鲜明强烈的对比！正是从这种对比中，我们才更加清楚地看到了诗人对那建立在血泊之上的“殊功”的否定和讥刺之情。同时，也可以从对比中感受到皇帝的昏庸腐朽，赏惩不明。 
　　这首诗在语言技巧方面也颇具特色。诗歌语言精炼质朴，对仗工整。三、四两句主要在数词对仗上显示出诗人的才思之妙，而五、六句则在动词、名词的对仗上显示出其调词遣语的非凡艺术功底。            
孟宾于诗鉴赏 
　　生平简介 
　　孟宾于（900?―983?），字国仪 ，连州（今广东 省阳山县 ）人 。少年时将所作诗百余首题为《金鳌集》，为时人称誉 。后晋天福九年（944）进士及第。 
　　后归南唐，李后主用为丰城薄，迁滏阳令。后隐居吉州玉笥山，自号“群玉峰叟”。一年后，李后主又召之，官至水部郎中。南唐亡，归老连州，年逾八十而卒。《金熬集》已散佚。《全唐诗》录存其诗八首。 
　　公子行 
　　孟宾于 
　　锦衣红夺彩霞明， 
　　侵晓春游向野庭。 
　　不识农夫辛苦力， 
　　骄骢踏烂麦青青。 
　　孟宾于诗鉴赏 
　　这首诗揭露了富家纨F子弟糟踏庄稼的罪行。 
　　首句“锦衣红夺彩霞明”，从服装上极写“公子” 
　　的奢侈腐败。一个“夺”字，写出了其“锦衣”的华丽，显示了这些寄生虫光华其外，败絮其中的特征。 
　　次句“侵晓春游向野庭”，描写“公子”的行动。 
　　“侵晓”言其动身之早 ，“春游”揭示了促使其行动 的动机和目的。为“春游”而不惜“侵晓”出城，足见其奢华无聊、游手好闲的劣根性，写出了其灵魂的空虚乏力。 
　　三、四句“不识农夫辛苦力，骄骢踏烂平青青”，写出了“公子”们的浅薄无知和新犯罪恶一桩。两句互成因果关系，是说正因为他们“不识”农民的辛苦，所以才敢于践踏农民的成果 。“骄”字明为写马，暗 则是写来人的骄横跋扈，胆大妄为；而“青青”的重迭复用，则深寓了诗人对农民血汗被践踏殆尽的惋惜、愤恨之情。 
　　“公子”敢于肆无忌惮地糟踏庄稼，其主要原因并不在“公子”近乎愚顽幼稚的“不识农夫辛苦力”，而在于他们依仗其家族的权势地位及封建专制制度的庇护，所以才敢于无法无天，横行世上。诗人对其鞭鞑痛斥，表达了体恤百姓的仁厚之心，情真意切，感人肺腑。            
郑谷诗鉴赏 
　　生平简介 
　　郑谷，字守愚，宜春（今属江西）人。光启进士，官都官郎中，人称郑都官。又以《鹧鸪诗》得名，人称郑鹧鸪。其诗多写景咏物之作，风格清新通俗。原有集，已散佚，存《云台编》。 
　　席上贻歌者 
　　郑谷  
　　花月楼台近九衢， 
　　清歌一曲倒金壶。 
　　座中亦有江南客， 
　　莫向春风唱鹧鸪。 
　　郑谷诗鉴赏 
　　古代宴席上，往往要备乐，用歌唱或演奏来劝酒、助兴。这首诗从题目看，当是诗人在一次宴席上赠给演唱者的。第一联“花月楼台近九衢，清歌一曲倒金壶”。九衢是指都市中四通八达的街道。从下面两句看，这一都市当在北方，有人以为即指唐代京城长安。 
　　清歌指清脆悦耳的歌声（亦可指没有伴奏的独唱 ）。 倒，斟酒。金壶，精致名贵的酒器。这两句诗，采用了由远而近、由外及内、步步递进的艺术手法。天空，一轮明月；地上，万家灯火；街市上行人车马来来往往。展现的是一幅繁华都会的景象。接着便是一座高楼的外景，明月的清辉照着高楼，照着它周围盛开的鲜花。画外音，是声声动人心弦的歌声。再接下去就是：“ 酒楼上，灯红酒绿，年轻的歌女在演唱；一曲 之后，便是一番斟酒、敬酒、举杯、言笑..这两句把时间、地点、环境、宴席、歌者、听者，乃至歌助酒兴的欢悦气氛都表现出来了。写得词简意丰，有虚有实，既使人有身临其境之感，又给人以想象飞翔的空间。 
　　不过，更精彩的还在诗的第二联“座中亦有江南客，莫向春风唱鹧鸪。”歌，愈听愈动情；酒，愈饮愈有兴。结果，歌声更比酒“醉”人。所以三、四两句不言酒而单写歌。而且妙在诗人不是对歌者或歌声进行描绘。也不是直接抒发对歌声有怎样的感受。鹧鸪，是指当时流行的《鹧鸪曲 》。据说鹧鸪有“飞必 南翥”的特性 ，其鸣声象是“行不得也哥哥”。《鹧 鸪曲》就是“郊鹧鸪之声”的，曲调哀婉清怨。为这个曲子所写的词，也大多抒发相思别恨的。 
　　诗人为什么还没听《鹧鸪》情已怯了呢？这颇使人寻味 。尽管诗人在开头二句极力描绘了春风夜月、 花前酒楼的京国之春 ，从后二句中自称“江南客”， 就可以见出诗人的思乡之心，早已被歌声引发了。如果这位歌者再唱出他久已熟悉的那首“佳人才唱翠眉低”的《鹧鸪曲》，那就难免“游子乍闻征袖湿”，不能自己了。因而诗人郑重其事地向歌者请求莫唱《鹧鸪》了。这充分显示了歌声具有使人回肠荡气的魅力。 
　　诗人把此诗赠送歌者 ，实际上是意味着听者（诗人） 乃是歌者的知音，表现了诗人在向歌者的演唱艺术献上一颗敬佩之心；而其中又深深地透露出诗人客居异乡的羁旅之情。当然，他也希望歌者能成为这“心声” 
　　的知音。这就使歌者――听者、听者――歌者在感情上得到了交流和理解，取得了深沉感人的艺术效果。    
　　菊 
　　郑谷  
　　王孙莫把比蓬蒿， 
　　九日枝枝近鬓毛。 
　　露湿秋香满池岸， 
　　由来不羡瓦松高。 
　　郑谷诗鉴赏 
　　这是一首咏物诗。作者咏菊，不着一菊字，但又句句均未离菊，从菊的貌不惊人，写到人们爱菊，进而写菊花的高尚品格 ，点出他咏菊的主旨。很明显， 这首咏菊诗是诗人托物言志的，用的是一种象征手法。 
　　“王孙莫把比蓬蒿”，蓬蒿是一种野生杂草。菊，仅从其枝叶看，与蓬蒿有某些类似之处，那些四体不勤 、五谷不分的公子王孙，是很容易把菊视为蓬蒿。 诗人劈头一句，便告诫他们莫要把菊同蓬蒿相提并论。 
　　这一句起得突兀，直截了当地提出问题，有高屋建瓴之势，并透露出对王孙公子的鄙夷之情 。作为首句， 有提挈全篇的作用 。“九日枝枝近鬓毛”，紧承首句 点题。每年阴历九月九日，是人所共知的重阳节。古人在这一天，有登高和赏菊的习惯，饮菊花酒，佩茱萸囊，还采摘菊花插戴于鬓上。诗人提起这古老的传统风习，就是暗点一个“菊”字，并照应首句，说明人们与王孙公子不一样 ，对于菊是非常喜爱尊重的。 这两句，从不同的人对菊的不同态度，点出菊的高洁品性。 
　　三、四两句是全诗的着重处，集中地写了菊的高洁气质和高尚品格。“露湿秋香满池岸”，寥寥七字，描写秋天早晨景象：太阳初升，丛丛秀菊，饱含露水，湿润晶莹，明艳可爱；缕缕幽香，飘满池岸，令人心旷神怡 ，菊花独具的神韵风采，跃然纸上。在这里， “湿”字很有讲究 ，让人想见那片片花瓣缀满露珠， 分外滋润 ，分外艳丽。“满”字形象贴切，表现出那 清香是如何沁人心脾，不绝如缕。从中我们不仅看到了菊花特有的形象，也感受到了菊花和那特定的环境、特定的氛围交织融合所产生的魅力。诗人在描写了菊的气质以后 ，很自然地归结到咏菊的主旨：“由来不 羡瓦松高”。瓦松是一种寄生在高大建筑物瓦檐处的植物 。初唐崇文馆学士崔融曾作《瓦松赋》，其自序 云：“崇文馆瓦松者 ，产于屋C之上..俗以其形似松，生必依瓦，故曰瓦松。”瓦松虽能开花吐叶，但“高不及尺，下才如寸”，没有什么用处，所以“桐君（医师）莫赏，梓匠（木工）难甄”。作者以池岸边的菊花与高屋上的瓦松作对比，意在说明菊花虽生长在沼泽低洼之地，却高洁、清幽，毫不吝惜地把它的芳香献给人们；而瓦松虽踞高位，实际上“在人无用，在物无成”。在这里，菊花被人格化了，作者赋予它以不求高位 、不慕荣华的思想品性。“由来”与 “不羡”相应，更加重了语气，突出了菊花的高尚气节。这结尾一句使诗的主题在此得到了抉示，诗意得到了升华。 
　　咏物诗不能没有物，但亦不能为写物而写物。纯粹写物，即使逼真，也不过是“袭貌遗神”，毫无生气。此诗句句切合一菊字，又句句都寄托着作者的思想感情。菊也就成为诗人自己的象征。    
淮上与友人别
郑谷
扬子江头杨柳春， 杨花愁杀渡江人。
数声风笛离亭晚， 君向潇湘我向秦。
　　郑谷诗鉴赏 
　　晚唐绝句自杜牧、李商隐以后，单纯议论之风渐炽，抒情性、形象性和音乐性都大为减退。而郑谷的七绝则仍然保持了长于抒情、富于风韵的特点。 
　　这首诗是诗人在扬州（即题中所称“淮上”）和友人分手时写就。和通常的送行不同，这是一次各赴前程的握别 ：友人渡江南往潇湘（今湖南一带），自 己则北向长安。 
　　一、二两句即景抒情，点醒别离，写得潇洒而不着力，别具一种天然的风韵。画面很明朗：扬子江头的渡口 ，杨柳青青，晚风中，柳丝轻拂，杨花飘荡。 岸边停泊着待发的小船，友人即将渡江南去。淡淡几笔，像一幅清新秀雅的水墨画，景中寓情，富于意蕴。 
　　依依袅袅的柳丝，牵曳着彼此依依惜别的深情，唤起一种“柳丝长，玉骢难系”的伤离意绪；蒙蒙飘洒的杨花，惹动着双方缭乱不宁的离绪，勾起天涯羁旅的漂泊之感。美好的江头柳色，宜人春光，在这里恰恰成了离情别绪的触媒，所以说“愁杀渡江人”。诗人用淡墨点染景色 ，用重笔抒发愁绪，初看不甚协调， 细品方感到二者的和谐统一 。两句中“扬子江头”、 “杨柳青 ”、“杨花”等同音字的有意重复，构成了 一种既轻爽流利 ，又回环往复，富于情韵美的风调， 使人读来既感到感情的深永，又不显得过于沉重与伤感。次句虽单提“渡江人”，但彼此羁旅漂泊，南北背离，君愁我亦愁，不言自明。 
　　三 、四两句“ 数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。”从江头景色收转到离亭别宴，正面抒写握别时难舍难分的情景。驿亭宴别，酒情浓，席间吹奏起了凄清怨慕的笛曲。即景抒情，所奏的也许正是象征着别离的《折杨柳》吧 。这笛声正倾诉出彼此的离衷， 使两位即将分手的友人耳接神驰，默默相对，思绪萦绕，随风远扬。离笛声中，天色仿佛不知不觉地暗下来，分别的时间到了。两位朋友在沉沉暮霭中互道珍重，各奔前程―君向潇湘我向秦。诗到这里，戛然而止。 
　　这首诗的成功，和有这样一个别开生面的富于情韵的结尾有密切关系。表面上看，末句只是交待各自行程的叙述语，既乏寓情于景的描写，也无一唱三叹的抒情，实际上诗的韵味恰恰就蕴藏在这貌似朴直的不结之结当中。由于前面已通过江头春色、杨花柳丝、离亭宴饯、风笛暮霭等一系列物象情景对离情进行反复渲染，结句的戛然而止，便恰如g土之障黄流，在反激与对照中愈益显出其内涵的丰富。临歧握别的黯然伤魂，各向天涯的无限愁绪，南北异途的深远思念，乃至漫长旅程中的无边寂聊，都在这不言中得到充分的表现 。“君”“我”对举，“向”字重迭，更使得这 句诗增添了咏叹的情境。    
鹧 鸪
郑谷
暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡。
雨昏青草湖边过，花落黄陵庙里啼。
游子乍闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。
相呼相应湘江阔，苦竹丛深日向西。
　　郑谷诗鉴赏 
　　晚唐诗人郑谷，“ 尝赋鹧鸪 ，警绝”（《唐才子传》），被誉为“郑鹧鸪”。可见这首鹧鸪诗广泛传诵于当时。 
　　鹧鸪产于我国南部，形似雌雉，体大如鸠。其鸣为“钩b格磔”，俗以为极似“行不得也哥哥”，故古人常借其声以抒写逐客流人之情。郑谷咏鹧鸪不重形似，而着力表现其神韵，正是紧紧抓住这一点来构思落墨的。 
　　开篇写鹧鸪的习性、羽色和形貌。鹧鸪“性畏霜露 ，早晚希出”（崔豹《古今注》）。“暖戏烟芜锦翼 齐”，开首着一“暖”字，便把鹧鸪的习性表达出来了 。“锦翼”两字 ，又点染出鹧鸪斑斓醒目的羽色。 
　　在诗人心中，鹧鸪的高雅风致甚至可以和美丽的山鸡同列。在此，诗人并没有对鹧鸪的形象作工雕细镂的描绘，而是通过写其嬉戏活动和与山鸡的比较作了画龙点睛式的勾画，从而给予人们丰富的联想。 
　　首联咏其形，以下各联咏其声。然而诗人并不简单地摹拟其声，而是着意表现由声而产生的哀怨凄切的情致。青草湖，即巴丘湖，在洞庭湖东南；黄陵庙，在湘阴县化洞庭湖畔。传说帝受南巡，死于苍梧。二妃从征 ，溺湘江，后人遂立祠于水侧，是为黄陵庙。 这一领域，历史上又是屈原流落之地，因而迁客流人到此最易触发羁旅愁绪。这样的特殊环境，已足以使人产生幽思遐想，而诗人又蒙上了一层浓重伤感的气氛 ：潇潇暮雨、落红片片。荒江、野庙更着以雨昏、 花落，便构成了一种凄迷幽远的意境，渲染出一种令人魂消肠断的氛围。此时此刻，畏霜露、怕风寒的鹧鸪自是不能嬉戏自如，而只能愁苦悲叫了。然而“雨昏青草湖边过，花落黄陵庙里啼”，反复吟咏，似又象游子征人涉足凄迷荒僻之地，聆听鹧鸪的声声哀鸣而黯然伤神。鹧鸪之声和征人之情，完全交融在一起了。这二句之妙，在于写出了鹧鸪的神韵。作者未拟其声，未绘其形，而读者似已闻其声，已睹其形，并深切感受到它的神情风韵了。对此，沈德潜赞叹地说：“咏物诗刻露不如神韵，三四语胜于‘钩b格磔’也。 
　　诗家称郑鹧鸪以此 ”（《唐诗别裁》），正道出这两句 诗的意韵之处。 
　　五、六两句，看是从鹧鸪转而写人，其实句句不离鹧鸪之声 ，承接相当巧妙 。“游子乍闻征袖湿”，承上句“啼”字而来 ，“佳人才唱翠眉低”，又因 鹧鸪声而发。佳人唱的无疑是《山鹧鸪》词，这是仿鹧鸪之声而作的凄苦之调。闺中少妇面对落花、暮雨，思念远行不归的丈夫，情思难解，唱一曲《山鹧鸪》吧，可是才轻抒歌喉，便难以自持了。诗人选择游子闻声而泪下，佳人才唱而蹙眉两个细节，又用“乍”、“才”两个虚词加以强调，有力地烘托出鹧鸪啼声之哀怨。在诗人笔下，鹧鸪的啼鸣竟成了高楼少妇相思曲、天涯游子断肠歌了。在此，人之哀情和鸟之哀啼，虚实相生，各臻其妙；而又互为补充，相得益彰。 
　　最后一联：“相呼相应湘江阔，苦竹丛深日向西。” 
　　诗人笔墨更为浑然一体 。“行不得也哥哥”声声在浩 瀚的江面上回响，是群群鹧鸪在低回飞鸣呢，抑或是佳人游子一“唱”一“闻”在呼应？这是颇富想象的。 
　　“湘江阔 ”、“日向西”，使鹧鸪之声越发凄唳，景 象也越发幽静悲切。那些怕冷的鹧鸪忙于在苦竹丛中寻找暖窝，然而在江边踽踽独行的游子，何时才能返回故园呢？终篇宕出远神，言虽尽而意无穷，透出诗人那沉重的羁旅乡思之愁。清代金圣叹以为末句“深得比兴之遗 ”（《圣叹选批唐才子诗》），这是很有见 地的。诗人紧紧把握住人和鹧鸪在感情上的联络，咏鹧鸪而重在传神韵，使人和鹧鸪融为一体，构思精妙缜密，难怪世人誉之为“警绝”了。    
海 棠
郑谷
春风用意匀颜色，销得携觞与赋诗。
丽最宜新著雨，娇娆全在欲开时。
莫愁粉黛临窗懒，梁广丹青点笔迟。
朝醉暮吟看不足，羡他蝴蝶宿深枝。
　　郑谷诗鉴赏 
　　在大自然的百花园里 ，海棠花素以娇美著称。 春风仿佛着意吹来一种特别鲜艳的颜色染红她，打扮她。难怪惹得诗人郑谷为之销魂，禁不住要饮酒对赏，赋诗赏赞了。 
　　大地春回 ，诗人放眼望去 ，只见微风过处，洒下一阵阵雨点，海棠新沾上晶莹欲滴的水珠，尘垢洗尽，花色格外光洁鲜艳。此时此刻，诗人惊奇地发觉，“新著雨”的海棠别具一番风韵，显得异常之美。人们知道，海棠未放时呈深红色，开后现淡红色，它最美最动人之处就在于含苞待放之时。海棠花蕾刚着雨珠而又在“欲开时”，色泽分外鲜红娇艳，看上去有如少女含羞时的红晕 ，娇娆而妩媚 。前人形容海棠“其花甚丰，其叶甚茂，其枝甚柔，望之绰绰如处女“（明王象晋《群芳谱・花谱》），唐人誉之为“花中神仙 ”。诗人善于捕捉海棠“新著雨”、“欲开时” 那种丽娇娆的丰姿神韵，着意刻画，把花的形态和神韵如浮雕般地表现出来。 
　　第三联诗人又从侧面对海棠进行烘托。那美丽勤劳的莫愁女为欣赏海棠的娇艳竟懒于梳妆，善画海棠的画家染广也为海棠的娇美所吸引而迟迟动笔，不肯轻易点染，唯恐描画不出海棠的丰姿神韵。则海棠的美丽和风韵也就可想而知，真所谓“不着一字，尽得风流”了。 
　　末联“朝醉暮吟辰不足，羡他蝴蝶宿深枝。”写诗人面对海棠，饮酒赋诗，留连忘返。看不足，写不完，甚至对蝴蝶能在海棠花上偎依抚弄而产生了艳羡之情，简直把诗人对海棠的赞美与倾慕之情表达得淋漓尽致。 
　　这首诗从艺术家对海棠的审美活动中突出花之美与魅力 ，用的是一种推开一层、写对面的旁衬手法。 这种手法从虚处见实，虚实相生，空灵传神，既歌颂了海棠的自然美，也表现出诗人对美好事物的热爱与追求。情物相交，人花默契，真不愧是一首咏海棠的佳作。前人谓“谷诗清婉明白，不俚而切。”（辛文房《唐才子传》卷九）正道出此诗的艺术特色。            
金昌绪诗鉴赏 
　　生平简介 
　　金昌绪，生卒年不详，余杭（今浙江）人。《全唐诗》存其诗一首。 
春 怨
金昌绪
打起黄莺儿，莫教枝上啼。
啼时惊妾梦，不得到辽西。
　　金昌绪诗鉴赏 
　　这首诗的题目又作《伊州歌》，据《乐府诗集・伊州》题解，此曲乃是“西京节度盖嘉运所进也。” 
　　可见此诗原是金昌绪为西域地区所进的地方乐曲《伊州歌 》配的歌词 。后来五代人顾陶将此诗选入他所编的《唐诗类选》（已佚）中 ，据诗意并将题目改为 《春怨》。 
　　它的第一个优点在于篇幅虽短但结构曲折，含蓄隽永 ，韵味悠长。四句诗是典型的起承转合式结构。 “打起黄莺儿”是起，且起得突兀，平空写下了一个极不近情理的行动，让人一下摸不清头脑，埋下引人入胜的伏笔 ；“莫教枝上啼”是承，续写第一句行为 的目的，且把这一行动推向更加乖谬的极致――黄莺之所以可爱正在于它有婉转的歌声，如今这位春闺中的少妇为什么反倒不让它唱了呢？这就为下面的转折提供了语势 ；“啼时惊妾梦”，同民歌惯用的顶针格 句式进行转折，一下子把前文悖谬行为的原因揭示出来，使人恍然大悟：原来少妇有更美好、更温馨的春梦，这比黄莺的歌喉更令人神往，难怪她要嗔怒它的打乱了 ，“不得到辽西”是合，以画龙点睛之笔收拢 了全篇之意，原来这个少妇思念的正是他远在辽西的丈夫，这就更难怪少妇对这场美梦如此珍惜了，因为她只有在梦中才能和他相聚啊！正象王尧《唐诗合解》所评：“ 梦既惊断，辽西便到不得，连梦见良人 也不能矣，写闺情至此，真使柔肠欲断。”但我们不妨对此作进一步理解：当时唐与高丽、契丹的关系时有顺逆，因而总要征发大量戍卒到辽河一带屯御，很多诗人都在诗中写到此事。这首诗中的夫婿也许正是远戍的士兵，因而这首诗的主题乃含有借闺怨来反映征戍之苦。 
　　这首诗的第二个优点是构思巧妙，立意新颖。其主题虽不离借闺怨以写征戍的传统，但作者能别出手眼，另辟蹊径。他没有直接抒发情感，也不以春草秋月等传统意象作象征，而是设计了一个极富戏剧性场面的特写镜头，将女主人公的一片痴情转移到窗外的鸟儿身上，埋怨鸟儿打乱了她与丈夫的梦中幽会。于是女主人公思夫之情的深切与缠绵，思夫而不得的种种懊恼与愁怅，都被表现得淋漓尽致了，真可谓“不著一字，尽得风流。”这种由奇特的想象而形成的巧妙构思，深具民歌的特色。敦煌词中有一首《鹊踏枝》词云：“ 叵耐灵鹊多谩语，送喜何曾有凭据？几度飞 来活捉取，锁上金笼休共语 。‘比拟好心来送喜，谁 知锁我在金笼里。欲他征夫早归来，腾身却放我向青云里 。’”也是借无端在鸟儿身上节外生支，来抒发 女主人公的内心哀愁，和此诗有异曲同工之妙，而此诗更为简炼含蓄。 
　　金昌绪虽然只留传下这一首诗，但影响颇为广泛。 
　　苏轼在著名的咏物词《水龙吟》中，将柳絮飘荡的情态比作思妇悠悠的梦境 ，曰：“梦随风万里，寻郎去 处，又还被莺呼起”，就是点化这首诗的，可见这首诗的意境影响深远。            
王驾诗鉴赏 
　　生平简介 
　　王驾，字大用，自号守素先生。大顺进士。官至礼部员外郎。《全唐诗》存其诗六首。 
雨 晴
王驾
雨前初见花间蕊，雨后全无叶底花。
蛱蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家。
　　王驾诗鉴赏 
　　这是一首极富巧思的即兴之作。写的是人们习见的雨后花落的残春小景，但平淡中却见奇崛，诗趣盎趣。 
　　花是春天的象征，诗的前两句即从花着眼。雨前，含苞欲放的花儿蕴藏着一片生机和希望；雨后花已凋谢，空有满枝的绿叶。字句间流露出对春光短暂的惜春情思。如果只写出雨对春光的摧残，那实在是太平常了，再高超也不过“夜来风雨声，花落知多少”。 
　　诗人不止于此，他摄取了骤雨方晴之后一群蝴蝶的活动，通过蝴蝶对花落春残的反应，映托出诗人自己的感受。被苦雨久困的蝴蝶，终于盼到大好春晴，便翩翩飞舞，到小园中寻觅花的芬芳。遗憾的是小园无花空有叶，在失望和懊丧之中只能悻然飞走。百花凋谢，已足使人伤感 ，何况连蜂飞蝶舞的情景也不复可见， 越发加强了惜春之意。这里诗人巧妙地使用了拟人化手法 ，赋予蝴蝶人的情感。蝴蝶觅花原是它的本能， 此处花落自然飞往别处 ，但诗人不作如是观 ，而以“却疑春色在邻家”来作“蛱蝶飞来过墙去”的注脚，造语奇峰突现，令人耳目一新。邻家小园里自然也不会得天独厚，等待着蝴蝶的仍然是“全无叶底花”的失望 ，因此，诗人用了“却疑”二字，将蝴蝶犹豫、 疑惑而又充满向往的神态表现出来，从中透露出深藏着的惜春隐痛 。大诗人白居易曾有类似之句：“长恨 春归无觅处 ，不知转入此山来。”（《大林寺桃花》） 相比之下，王驾的诗丰神更显。 
　　受当时通俗诗派的影响 ，王驾的诗风极其通畅， 如首二句以“雨前“雨后”相对 ，“花间蕊”与“叶 底花”相对，颇具民歌意味。末二句富于巧思，而且动用因果倒装句式，妙趣横生而又蕴藉含蓄。当时杰出的诗评家司空图曾称赞他“ 长于思与境偕”（《与 王驾评诗书》），此诗便是极好的例证。    
社 日
王驾
鹅湖山下稻粱肥，豚栅鸡栖半掩扉。
桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。
　　王驾诗鉴赏 
　　古时的春秋季节有两次例行的祭祀土神的日子，分别叫作春社和秋社。古代百姓不但通过作社活动表达他们对减少自然灾害、获得丰收的良好祝愿，同时也借以开展娱乐。在社日民众集会竞技，进行各种类型的作社表演，集体欢宴，非常热闹。宋代诗人杨万里《观社》写道：“ 作社朝祠有足观，山农祈福更迎 年。忽然箫鼓来何处？走煞儿童最可怜！虎头豹面时自顾，野讴市舞各争妍。王侯将相饶尊贵，不博渠侬一晌癫！”王驾《社日》虽没有一字正面写作社的情景，却描绘出了这个节日的欢乐。 
　　鹅湖山，在今江西铅山县境内，这地名本身十分诱人 。湖的名字使人想到鹅鸭成群 ，鱼虾满塘，一派山明水秀的南方农村风光 。春社时属仲春，“稻粱 肥”，是指田里庄稼长得很好，丰收在望。村外风光如此迷人，那么村内呢？到处是一片富裕的景象，猪满圈，鸡栖埘，联系第一句描写，真可以说是五谷丰登、六畜兴旺。诗一开始不写“社日”的题面，却从村居风光写起。虽只字未提作社的事，先就写出了节日的喜庆气氛 。这两句也没有写到村居的人，“半掩 扉”三字暗示村民都不在家，门儿都半掩着。古人常用“夜不闭户”表示环境的太平安宁 ，“半掩”而不 上锁，可见民风淳厚，丰年富足。这个细节描写是极有表现力。同时，它又暗示出村民家家参加社日，巧妙地将诗意向后联过渡。 
　　后两句仍没有就作社表演热闹场面着笔，却写社散后的景象。“桑柘影斜 ”，夕阳西下，树影在地越 来越长，说明天色将晚。古代习惯，祭社之处必植树。 
　　所谓“故园乔木”，即指社树，它象征乡里，故受人崇拜。其中桑、梓二木即古人常用为社树的树种。此诗的“桑柘”紧扣社日 ，即此之谓。可见笔无旁鹜。 
　　春社散后 ，人声渐少 ，到处都可以看到喝得醉醺醺的村民 ，被家人邻里搀扶着回家。“家家”是夸张说 法，说明醉倒情形之普遍。诗未写社日的热闹与欢乐场面，却选取高潮之后渐归宁静的这样一个尾声来表现它，是颇为别致的。它的暗示性很强，读者通过这个尾声，会自然联想到作社、观社的全过程。“醉人”这个细节可以使人联想到村民观社的兴高采烈，畅怀大饮，而这种欣喜之情又是与丰收分不开的。 
　　此诗不写正面写侧面，通过富有典型意义和形象暗示作用的生活细节写社日景象，笔墨极省，反映的内容却极为丰富。这种含蓄的表现手法，与绝句短小体裁极为适应，使人读后不觉其短，回味深长。            
唐彦谦诗鉴赏 
　　生平简介 
　　唐彦谦字茂业，并州晋阳（今山西太原）人。隐居鹿门山，自号鹿门先生。咸通进士，任绛州、阆州等地刺史。其诗师法李商隐，然较清浅显豁，五言古诗朴素爽朗。有《鹿门集》。 
采 桑 女
唐彦谦
春风吹蚕细如蚁，桑芽才努青鸦嘴。
侵晨采桑谁家女，手挽长条泪如雨。
去岁初眠当此时，今岁春寒叶放迟。
愁听门外催里胥，官家二月收新丝。
　　唐彦谦诗鉴赏 
　　据《唐会要》记载，唐宪宗元和十一年（816） 
　　六月的一项制命说：“诸县夏税折纳绫、绢、、绸、丝、绵等”，搜刮的名目可谓极多，但也明文规定了征税的时间是在夏季。因为只有夏收后，老百姓才有丝织品可交。可是到了唐末，朝廷财政入不敷出，统治者就加紧掠夺，把征收夏税的时间提前了：官家蛮横无理在二月征收新丝。阴历二月，春风料峭，寒气逼人。采桑女凌晨即起采桑，非常勤劳。可她却无法使“桑芽”变成桑叶，更无法使蚂蚁般大小的蚕子马上长大吐丝结茧 。而如狼似虎的里胥（里中小吏）， 早就逼上门来，催她二月交新丝。想到这里，她手攀着柔长的桑枝，眼泪如雨一般滚下。诗人不着一字议论，而以一位勤劳善良的采桑女子在苛捐杂税的压榨下所遭到的痛苦，深刻揭露了唐末“苛政猛于虎”的社会现实。 
　　先“画龙”后“点睛”，是这诗在艺术上的一个特点。诗人先写蚕子微小，继写无桑叶可采，接着通过采桑女的泪眼愁思，写出今年蚕事不如去年。这些描写，抓住了“有包孕”的片刻，含意丰富，暗示性很强 ，使人很自然地联想到：“蚕细”可能会因“春 寒”而冻死；无桑叶，蚕子就会饿死；即使蚕子成活下来，但距离吐丝、结茧的日子仍很远。据《蚕书》记载，蚕卵孵化成虫后九日，开始蜕皮，蜕皮期间不食不动称“眠”，七日一眠，经过四眠，蚕虫才吐丝结茧。这期间，不知采桑女还要花费多少艰辛的劳动。 
　　可是，就在这蚕细如蚁，初眠尚未进行，丝茧收成难料的时候，里胥就上门催逼。这一点睛之笔，力重千钧 ，点出了采桑女下泪的原因。全诗至此戛然而止， 但余意无穷，耐人回味和想象。 
　　诗的另一特点是人物的动作描写和心理刻画相结合。“手挽长条泪如雨 ”，写出了采桑女辛勤劳动而 又悲切愁苦的形象 。“去岁初眠当此时，今岁春寒叶 放迟”，点出采桑女心中的忧虑事，再加上她愁听门外里胥催逼的声音，诗人把形态和心理描写融为一体，使采桑女形象感人至深。 
　　此诗语言朴素生动 。“桑芽才努青鸦嘴”，诗人 用工笔细致地描写出桑枝上那斑斑点点的嫩芽形状，酷肖而生动 。“青鸦嘴”比喻“桑芽”。“努”，用力 冒出的意思。用“才努”把“桑芽”与“青鸦嘴”连接起来，既点明二者之间的比喻关系，又精细地刻画出“桑芽”在春风中正在“努”的动态。一“努”字，把桑芽写活了，给画面增加了艺术情趣。    
垂 柳
唐彦谦
绊惹春风别有情， 世间谁敢斗轻盈？
楚王江畔无端种， 饿损纤腰学不成。
　　唐彦谦诗鉴赏 
　　这首诗咏垂柳 ，既没有精工细刻柳的枝叶外貌， 也未渲染柳的色泽光彩，但体态轻盈、翩翩起舞、风姿秀出的垂柳，却栩栩如生。它不仅维妙维肖地写活了客观外物之柳，又含蓄蕴藉地寄托了诗人愤世嫉俗之情，是一首韵味极浓的咏物诗。 
　　“绊惹春风别有情 ”，起句突兀不凡 。撇开垂柳的外貌不写 ，直接从动态中写其性格、情韵。“绊 惹”，撩逗的意思。像顽皮的姑娘那样，在春光明媚、芳草如茵、江水泛碧的季节，垂柳绊惹着春风，时而鬓云欲度，时而起舞弄影，真是婀娜多姿，别具柔情。 
　　柳枝的摇曳，本是春风轻拂的结果，可诗人偏不道来，而要说是垂柳有意在撩逗着春风。“绊惹”二字，把垂柳写活了，真是出神入化之笔。明杨慎《升庵诗话》举了唐宋诗中用“惹 ”字的四例 ：“杨花惹暮春” 
　　（王维），“古竹老稍惹碧云 ”（李贺），“暖香惹梦 鸳鸯锦”（温庭筠），“六宫眉黛惹春愁”（孙光宪），说它们“皆绝妙”。其实，唐彦谦的“绊惹”，列入“绝妙”之中，亦毫无愧色。 
　　第二句 ，“世间谁敢斗轻盈？”把垂柳写得形态 毕肖 。“轻盈”，形容体态苗条。垂柳暗以体态轻盈 的美人赵飞燕自喻，是紧承上句，以垂柳自夸的口气写出其纤柔飘逸之美 。“谁敢斗轻盈”问得极妙，这 一反问，从另一面肯定了垂柳的美是无与伦比的；这一问，也显出了垂柳恃美而骄的神情。 
　　诗人极写垂柳美，自有一番心意。后二句“楚王江畔无端种，饿损纤腰学不成”，笔锋一转，另辟蹊径 ，联想到楚灵王“爱细腰，宫女多饿死”的故事， 巧妙地抒发了诗人托物寄兴的情怀。 
　　“江”，可以理解为长安附近的曲江 。《中朝故 事》载 ：唐代曲江江畔多柳 ，号称“柳衙。”“楚王”，楚灵王，也暗指现实中的“王”。此二句是说，婆娑于江畔的垂柳，本是无心所插，却害得楚王宫中的嫔妃们为使腰肢也像垂柳般纤细轻盈，连饭也不敢吃，而白白饿死。诗人并不在发思古之幽情，而是有感而发。试想当时晚唐朝政腐败，大臣竞相以善于窥测皇帝意向为能，极尽逢合谄媚之能事。这种邀宠取媚的伎俩不也很像“饿损纤腰”的楚王宫女吗？“楚王江畔无端种”，“无端”二字意味深长，江畔种柳，对楚王来说，也许是随意为之，而在争宠斗艳的宫女们心目中却成了大事，她们自以为揣摩到楚王爱细腰的意向了，而竞相束腰以至于饿饭、饿死..。诗人言在此，而意在讽喻当时的现实，曲折达意。            
崔涂诗鉴赏 
　　生平简介 
　　崔涂字礼山 ，江南人。文德进士。久在巴、蜀、 湘、鄂、秦、陇等地作客，多羁愁别恨之作，情调抑郁低沉。《全唐诗》存其诗一卷。 
孤 雁
崔涂
几行归塞尽， 念尔独何之？
暮雨相呼失， 寒塘欲下迟。
渚云低暗度， 关月冷相随。
未必逢D缴， 孤飞自可疑。
崔涂诗鉴赏 
　　这首诗题名《孤雁》，全篇皆实赋孤雁，“诗眼” 
　　就是一个“孤”字。一个“孤”字将全诗的神韵、意境结合在一起，浑然天成。 为了突出孤雁，首先要写出“离群”这个背景。 所以诗人一开头便说：“几行归塞尽，念尔独何之？” 
作者本是江南人，一生中常在巴、蜀、湘、鄂、秦、陇一带作客，多天涯羁旅之思。此刻也许站在驿楼上，极目所望：只见天穹之下，几行鸿雁，展翅飞行，向北而去。渐渐地，群雁不见了，只留下一只孤雁，在低空盘旋。我们从“归塞”二字，可以看出雁群是在向北，且又是在春天；因为只有在春分以后，鸿雁才飞回塞外。这两句中，尤其要注意一个“行”字，一个“独”字 。有了“行”与“独”作对比 ，孤雁就突现出现了 。“念尔”二字，隐藏诗人同情之心。古 人作诗 ，往往托物寓志，讲究寄兴深微。“念尔”句 写得很妙，笔未到而气已吞，隐约地让一个“孤”字映照通体 ，统摄全局。“独何之”，则可见出诗人这 时正羁留客地，借孤雁以写离愁。 
　　颔联“暮雨相呼失，寒塘欲下迟”，是全篇的警策。第三句是说失群的原因，第四句是说失群之后仓皇的表现，既写出当时的自然环境，也刻画出孤雁的神情状态。时间是在晚上，地点是在寒塘。暮雨苍茫，一只孤雁在空中嘹嘹呖呖，呼唤伙伴。那声音是够凄厉的了。它经不住风雨的侵凌，再要前进，已感无力，面前恰有一个芦叶箫箫的池塘，想下来栖息，却又影单心恐，几度盘旋。那种欲下未下的举动，迟疑畏惧的心理，写得细腻入微。可以看出，作者是把自己孤凄的情感熔铸在孤雁身上了，从而构成一个统一的艺术结构 ，读来如此逼真动人。诚如近人俞陛云所说： “如庄周之以身化蝶，故入情入理，犹咏鸳鸯之‘暂分烟岛犹回首 ，只渡寒塘亦并飞’，替鸳鸯着想，皆 妙入毫颠也。”（《诗境浅说》）。 
　　颈联“渚云低暗度，关月冷相随”，是承颔联而来，写孤雁穿云随月，振翅高飞，然而仍是只影无依，凄凉寂聊 。“渚云低”是说乌云逼近洲渚，对孤雁来 说，构成了一个压抑的、恐怖的氛围，孤雁就在那样惨澹的昏暗中飞翔 。这是多么令人担忧啊 ！这时作者是在注视并期望着孤雁穿过乌云 ，脱离险境。“关 月”，指关塞上的月亮，这一句写想象中孤雁的行程，虽非目力所及，然而“望尽似犹见”，倾注了对孤雁自始至终的关心 。这两句中尤要注意一个“低”字， 一个“冷”字。月冷云低，衬托着形单影只，就突出了行程的艰险，心境的凄凉；而这都是紧紧地扣着一个“孤”字。唯其孤，才感到云低的可怕；唯其只有冷月相随，才显得孤寂凄凉。 
　　诗篇的最后两句，写了诗人的良好愿望和矛盾心情 。“未必逢D缴，孤飞自可疑”，是说孤雁未必会遭暗箭，但孤飞总使人易生担虑。从语气上看，像是安慰之词――安慰孤雁，也安慰自己；然而实际上却是更加操心了。因为前面所写的怕下寒塘、惊呼失侣，都是惊魂未定的表现，直到此处才点明惊魂未定的原因，一句话，是写孤雁心有余悸，怕逢D缴。诗直到最后一句“孤飞自可疑 ”，才正面拈出“孤”字 ，“诗眼”至此显豁通明 。诗人飘泊异乡，世路峻险， 此诗以孤雁自喻，表达了他孤凄忧虑的羁旅之情。 
　　清人刘熙载说：“ 五言无闲字易，有余味难。” （《艺概・诗概》）崔涂这首《孤雁》，字字珠玑 ，无 一处是闲笔；而且余音袅袅，令人回味无穷，可称五言律诗中的上品。    
春 夕
崔涂
水流花谢两无情， 送尽东风过楚城。
蝴蝶梦中家万里， 子规枝上月三更。
故园书动经年绝， 华发春唯满镜生。
自是不归归便得， 五湖烟景有谁争？
　　崔涂诗鉴赏 
　　崔涂曾久在巴、蜀、湘、鄂、秦、陇等地为客，自称是“孤独异乡人”（《除夕有怀》）。《春夕》是他旅居湘鄂时所作。 
　　诗一开始，就渲染出一片暮春景色：春水远流，春花凋谢。流水落花春去也――诗人深深感叹春光易逝 ，岁月无情 。第二句“送尽东风过楚城”更加感伤。“楚城”，泛指湘鄂一带。诗人把春光（“东风”） 
　　拟人化了，依依为她送别。在此，不是春风送我回故乡，而是我在异乡送春归。这一“送”字表达了诗人凄楚的情怀。诗人面对着落红满地、柳絮漫天的残春景物，怎能不更加思念故乡？由送春而引发的思乡之情，笼盖全篇，以下句句写的是思乡衷曲。 
　　“蝴蝶梦中家万里，子规枝上月三更。”这颈联进入正题，写“春夕”，写得极为精粹，是传诵的名句 。诗人运用了新奇的造语，对仗工整，韵律和谐， 创造出一种曲折幽深的情境。上句巧写梦境。由于游子日有所思，夜间便结想成梦，梦见自己回到了万里之外的故乡。然而，这只不过像庄周梦见自己变成蝴蝶 ，翩翩飞舞于花间，虽然有趣，毕竟虚幻而短暂， 醒来之后 ，蝴蝶还是蝴蝶 ，庄周还是庄周。游子从“蝴蝶梦”中获得片刻的回乡之乐，但梦醒以后，发现自己依旧孤眠异乡 ，家园依旧远在万里之外 ，岂不更加空虚、失望，更加触动思乡之情！何况此时又正当“子规枝上月三更”――夜深人静 ，月光如水； 子规鸟（即杜鹃）在月下哀哀啼唤 ：“子归 ！子归！..”听着子规啼，想着蝴蝶梦，游子的心，该是何等的痛苦悲伤 ，真如李白诗句所谓“ 一叫一回肠一断”！这里，十四个字写出了三层意思：由思乡而入梦，一层；梦醒而更思乡，二层；子规啼唤，愁上加愁 ，三层。这三层，一层比一层深，而且互相烘托、 映衬，如蝴蝶梦与家万里，一虚一实；蝴蝶梦与子规啼，一乐一悲；子规啼与三更月，一声一色，构成一片清冷、凄楚、愁惨的气氛，令人触景伤情。读着这样的诗句 ，谁能不为异乡漂泊的诗人一洒同情之泪！ 这一联以景传情，下一联则直接诉说思乡之苦。 
　　“故园书动经年绝 ，华发春唯满镜生 。”颔联写诗人长期不能回家，连家信也是长年断绝，音讯杳然，他怎能不望眼欲穿，忧心如焚呢！这句中的一个“动”字，把诗人那种由期待而沮丧、而嗟叹的复杂的心理 ，逼真地表达出来了。“书动经年绝”暗示当 时社会动乱不安 。诗人愁家忧国到“ 华发春唯满镜生”。春天万物萌生，欣欣向荣，而诗人却唯独生出了白发满头。一个“唯”字，更加突出了他的内心愁苦之深。如此深愁，将何以解脱？诗的最后两句更耐人寻味。 
　　“自是不归归便得，五湖烟景有谁争？”尾联是倒装，意思是说，故乡五湖美丽的风光，是没有人和我争夺的，假如我要回去，便能够回去。是我自己不回去呀！从暗用五湖典故看，这里的“归”字，还含有归隐田园之意 。诗人仆仆风尘，仕途坎坷，“自是 不归归便得”一语，是无可奈何的伤心语，深刻地传达出诗人在政治上走投无路、欲做不能而又欲罢难休的苦闷、厢宓男睦怼 
　　这首诗情切境深，风格沉郁。诗的前四句通过对暮春之夕特定情景的描绘，缘情写景，因景抒情，景物之间互相映衬、烘托，构成一片凄凉愁惨的气氛 。 诗中没有直接说出思乡，而一片思乡之情跃然纸上 。 后四句直抒心曲，感情真切，凄婉动人。尾联自慰自嘲，墨中藏意，饶有情味。            
陈玉兰诗鉴赏
　　生平简介 
　　陈玉兰，王驾之妻，生平不详。 
寄 夫
陈玉兰
夫戍边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。
一行书信千行泪，寒到君边衣到无？
　　陈玉兰诗鉴赏 
　　此诗突出的特色表现在句法上。全诗四句的句法有一个共同处 ：每句都包含两层相对或相关的意思。 在大致相同的前提下 ，又有变化。“夫戍边关――妾 在吴”，这是由相对的两层意思构成的，即所谓“当句对 ”的形式。这一对比，就突出了天涯相隔之感。 这个开头是单刀直入式的，点明了题意，说明何以要寄衣 。下面三句都从这里引起。“西风吹妾――妾忧 夫 ”，秋风吹到少妇身上 ，照理说应该引起她自己的寒冷之感 ，但诗句写完“西见吹妾”一层意思后， 接下去不写少妇自己的寒冷之感，而是直接写心理活动“妾忧夫”。前后两层意思中有一个小小的跳跃或转折 ，恰如其分表现出少妇对丈夫体贴入微的心情， 十分形象。此句写“寄衣”的直接原因 。“一行书信 ――千行泪”，这句通过“一行”与“千行”的强烈对照 ，极言纸短情长。“千行泪”包含的感情内容既 有深厚的恩爱，又有强烈的哀怨，情绪复杂。此句写出了“寄”什么 ，不提寒衣是避免与下句重复 ；同时 ，写出了寄衣时的内心活动。“寒到君边――衣到无？”这一句用虚拟、想象的问话语气，与前三句又不同，在少妇心目中仿佛严冬正在和寒衣赛跑，而这竞赛的结果对她很关紧要，十分生动地表现出了少妇心中的操心 。这样，每一句中都可以划一个破折号， 都由两层意思构成，诗的层次就大大丰富了。而同一种句式反复运用 ，在运用中又略有变化，并不呆板， 构成了回环往复 、一唱三叹的语气。声调对于诗歌， 比较其他体裁的文学作品具有更大意义。所谓“情动于中而发于言，言之不足故嗟叹之，嗟叹之不足故永歌之”，“嗟叹”、“永歌”都是指用声调增加诗歌的感染力。试多咏诵几遍，就不难领悟这种一唱三叹的语气在此诗表情上的作用了。 
　　构成此诗音韵美的另一特点是句中运用复字。近体诗一般是要避免字词的重复。但是，有意识地运用复字，有时能使诗句念起来朗朗上口、动人心弦，造成音乐的美感。如此诗后三句均有复字，而在运用中又有适当变化。第二句两个“妾”字接连出现，前一个“妾”字是第一层意思的结尾，后一个“妾”字则是第二层意思的起始，在全句中，它们是重复，但对相联的两层意思而言 ，它们又形成“顶针”修辞格， 念起来顺溜，有“累累如贯珠”之感，这使那具有跳跃性的前后两层意思通过和谐的音调过渡得十分自然。 
　　而三、四两句重叠在第二、第六字上，这不但是每句中构成“句中对”的因素，而且又是整个一联诗句自然成对的构成因素，从而增加了诗的韵律感，有利于表达那种哀愁、缠绵的深情。 
　　此外，第一人称的表现手法也值得提出。诗中的“妾”（古代女子自我称呼）当然并不等于作者自己。 
　　作者采用第一人称 ，并完全用内心独白的表现手法， 通过寄衣前前后后的一系列心理活动：从念夫，到秋风吹起而忧夫，寄衣时和泪修书，一直到寄衣后的挂念，生动地表达了女主人公的内心世界。此诗通过人物心理活动的直接描写来表现主题，是运用得比较成功的。            
齐己诗鉴赏
　　生平简介 
　　齐己，僧人，益阳人。晚唐著名诗人。存诗十卷。 
早 梅
齐己
万木冻欲折，孤根暖独回。
前村深雪里，昨夜一枝开。
风递幽香出，禽窥素艳来。
明年如应律，先发望春台。
　　齐己诗鉴赏 
　　这是一首咏物诗。诗人以清丽的语言，意蕴的笔触，刻画了梅花傲寒的品性，素艳的风韵，并以此寄托自己的理想。其状物清润素雅，抒情含蓄隽永。 
　　首联即以对比的艺术手法，描写梅花不畏严寒的秉性。“万木冻欲折，孤根暖独回”，是将梅花与“万木”相对照：在严寒的季节里，万木经受不住寒气的侵袭，简直要枝干摧折了，而梅树却像独凝地下暖气于根茎，恢复了生机 。“冻欲折”说法略带夸张。然 而正是万木凋摧之甚，才更有力地反衬出梅花“孤根独暖”的性格，同时又照应了诗题“早梅”。 
　　颈联“前村深雪里，昨夜一枝开”，用字虽然平淡无奇，却很耐咀嚼。诗人以山村野外一片皑皑深雪，作为孤梅独放的背景 ，描写出十分奇特的景象。“一 枝开”是诗的画龙点睛之笔：梅花开于百花之前，是谓“早”；而这“一枝”又先于众梅，悄然“早”开，更写出此梅不同寻常。据《唐才子传》记载，齐己曾以这首诗求教于郑谷，诗的第二联原为“前村深雪里，昨夜数枝开 。”郑谷读后说：“‘数枝’非‘早’也，未若‘一枝’佳。”齐己深为佩服，便将“数枝”改为“一枝 ”，并称郑谷为“一字师”。这虽属传说， 但仍可说明“一枝”两字是极为精彩的一笔。此联象是描绘了一幅十分清丽的雪中梅花图：雪掩孤村，苔枝缀玉，那景象能给人以丰富的美感。“昨夜”二字，又透露出诗人因突然发现这奇丽景象而产生的惊悦之情；肯定地说“昨夜”开，明昨日日间犹未见到，又暗点诗人的每日关心，给读者以强烈的感染力。 
　　颔联“风递幽香出，禽窥素艳来”，侧重写梅花的姿色和风韵 。此联对仗精致工稳。“递”字，是说 梅花内蕴幽香，随风轻轻四溢；而“窥”字，是写梅花的素艳外貌，形象地描绘了禽鸟发现素雅芳洁的早梅时那种惊奇的情态。鸟犹如此，早梅给人们带来的诧异和惊喜就益发见于言外。以上三联的描写，由远及近，由虚而实。第一联虚拟，第二联突出“一枝”，第三联对“一枝”进行形象的刻画，写得很有层次。 
　　尾联“明年如应律 ，先发望春台。”语义双关， 感慨深沉 。此联字面意不难理解 。然而咏物诗多有诗人思想感情的寄托 。“望春台”既指京城，又似有 “望春”的含义。齐己早年曾热心于功名仕进，颇有雄心抱负 。然而科举失败 ，不为他人赏识，故时有怀才不遇之慨 。“前村深雪里，昨夜一枝开”，正是 这种心境的写照。自己处于山村野外，只有“风”、“禽”作伴，但犹自“孤根独暖”，颇有点孤芳自赏的意味。又因其内怀“幽香”、外呈“素艳”，所以，他不甘于前村深雪“寂寞开无主”的境遇，而是满怀希望：明年（他年）应时而发，在望春台上独占鳌头，充满着自信心。 
　　这首诗，语言清润平淡，毫无艳之气，雕琢之痕。诗人突出了早梅不畏严寒、傲然独立的品性，创造了一种高深的境界，隐匿着自己的影子，含蕴十分丰富。通观全篇，首联“孤根独暖”是“早”；颔联“一枝独开”是“早”；颈联禽鸟惊奇窥视，亦是因为梅开之“早”；尾联祷祝明春先发，仍然是“早”。 
　　首尾一贯，处处扣题，别具一格。    
剑 客
齐己
拔剑绕残尊，哥终便出门。
西风满天雪，何处报人恩？
勇死寻常事，轻仇不足论，
翻嫌易水上，细碎动离魂。
　　齐己诗鉴赏 
　　这首诗的作者热情地塑造出一个襟怀缕槔诼洌慷慨豪勇，报恩酬知己，不畏死难的剑客形象，借以寄托自己的人格理想 。真可谓志陵山岳，气吞江海， 撼人心魄。 
　　开头两句凌空起笔，描写饯别的场面和剑客的出门。酒宴将散 ，剑客的豪兴借酒而发，遂拔剑起舞， 慷慨高歌 ，歌罢出门，扬长而去。“拔剑”二字点出 剑客的身分，一个“绕”字，隐写剑客且歌且舞的场面，十分生动传神。我们可以想见，酒酣之际，拔剑起舞，旁观者可以一睹剑客高超的剑术及风采；舞剑作歌，人们又可以从其歌词中了解其超凡脱俗的情怀，在情绪上深受感染；而剑客高歌方罢，不顾而去，态度是那样毅然决然，毫无留恋之态，表现出一副大丈夫的英雄气概，又该是何等令人赞叹。这里，“歌终”的“终”字和“便”字的衔接使用，极见功力。应该说仅此开头二句 ，剑客英雄豪迈的形象已跃然纸上。 三、四句描绘此剑客出门之后，踏上行途的景象。 
　　“西风满天雪”，这是北方冬季的大自然特有的最雄浑壮丽的画图。诗人把剑客放到如此西风狂啸，漫天大雪纷飞的背景衬托之下，有力地烘托出剑客的英雄气质 。风雪茫茫，天地浩大，中有一人，持剑独立， 瞻视前路..，那该是怎样的形象，如何的气度！更妙的是 ，作者还要对剑客问上一句“何处报人恩”， 意思是说，这样大的风雪，连道路都难以识别，你到哪里去替你的恩人寻仇找敌为他报仇，来报答他对你的知遇之恩呢？表面上这是对剑客的置难之词，却是赞扬他下定决心，不为风雪所阻，不辞艰苦，一定要达到目的的坚定信念。 
　　接下“勇死寻常事，轻仇不足论”二句，正面议论；点出此剑客固然可以为酬知己而勇赴死难；但他也决不是那种气量狭窄，为睚眦之怨而轻生舍命的亡命徒。这里强调了剑客的有胆有识，襟怀开阔，使其思想境界得到了进一步的升华。但这两句的妙处还不仅在于此，它又暗示了此剑客的外出“报人恩”，是一次重大的有意义的行为。 
　　最后，全诗以“翻嫌易水上，细碎动离魂”作结，赞扬此剑客的豪气更在战国时代为燕太子丹去行刺秦王的荆轲之上。荆轲的勇敢事迹见于《史记・刺客列传 》，书中描写太子丹及其宾客在易岸送别荆轲的场面 ，历来脍炙人口：“至易水之上，既祖，取道，高 渐离击筑”荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。 
　　又前而为歌曰：‘风萧萧兮易水寒 ，壮士一去兮不复 还 ！’复为羽声慨，士皆_目，发尽上指冠。”而此剑客却嫌荆轲的反复悲歌，感伤别离，感情未免过于细腻缠绵了，可见二人比较，自有高下之分。 
　　齐己是一位僧人，这首诗写得这样豪壮刚猛，肝胆照人，可见他并未完全心归禅寂，超然物外。    
秋夜听业上人弹琴
齐己
万物都寂寂，堪闻弹琴声。
人心尽如此，天下自和平。
湘水泻寒碧，古风吹太清。
往年庐岳奏，今夕更分明。
　　齐己诗鉴赏 
　　唐人咏听琴的诗很多，但像这首诗从裨补世道人心的角度立意的作品却并不多见 。所以沈德潜评曰： “太和之气 ，从来咏琴诗俱未写到 。”（《 唐诗别 裁》）。 
　　首联开门见山 ，直接点题。“万物都寂寂”，写 秋夜之静，没有一点声息，显见是一个天气晴好无风的夜晚。“堪闻弹正声 ”，点出诗人听到业上人弹的 琴声。一个“堪”字，不仅突出了静中闻琴的听觉效果，而且也强调静夜有助于听琴者屏气入神，仔细品味弹琴人所弹的乐调的高下优劣，及其所表达的情志所在。接着的“弹正声”三字，就写出了诗人品味的结果。所谓“正声 ”，指声音纯正。“正声感人而顺 气应之。”（《荀子・乐论》）“姑洗生应钟，比于音，故为和。”（《淮南子・天文训》）所谓“顺气”，所谓“和”，都是指冲和纯正之气，可见纯正的乐调具有冲和纯正之气，使人听了身心能进入冲和纯正的境界。业上人弹出的即这种正声。 
　　颔联就上面的意思发出议论：“ 人心尽如此，天下自和平。”世上之人，如果他们的心地都像业上人弹的琴声那样纯正，那么天下就不会再有烦扰和纷争，就会呈现清平的政治局面。这里，诗人首先是赞扬业上人能以纯正之心传纯正的琴声；其次也明显带有劝诫世人之意。唐末社会矛盾激化，兵连祸结，李唐王朝大厦将倾。诗人虽然身入空门，但从这首诗看，他并没有忘记世事，并且可以说其诗意正是对当时倾危的世道人心而下针砭的。诗人认为导致“天下和平”的途径在于个人心性的修持。 
　　颈联正面描写琴声。诗人把听觉的感受诉诸视觉的形象：“湘水泻寒碧 ”，以秋季湘水的奔流及清澈 生寒，暗示琴声的流畅凄凉；十分形象。昔人俞伯牙弹琴 ，志在流水，他的知音者钟子期听了便赞扬说： “善哉，洋洋兮若江河！”在这里，诗人同样进入了类似的音乐境界 。他特意拈出“湘水”来 ，则因湘水素以清澈著称 ，所谓“湘川清照五六丈”（《湘中 记 》），故而古代诗文中多称湘水为潇湘，“潇者，水 清深也。”（《水经注》）这样，才更符合“泻寒碧”的特点。“古风吹太清 ”，是说琴声明朗飘洒，像亘 古即有的天风飘过太空 。“古风”在这里又似有双关 之意。诗人似乎从琴声中听出上古淳朴清正的古调遗风 。作者在另一首诗中说：“此声含太古，谁听到无 心。”（《听赵师尊弹琴》）可以参证。 
　　尾联回忆昔日与业上人在庐山相会，曾听到过他弹琴的事，赞颂业上人“今夕”所弹的“正声”听而“更分明”。这不仅是业上人琴技的更加精进，而且体现出他心性修持的更臻纯正之境。            
李洞诗鉴赏
　　生平简介 
　　李洞，字才江，京兆人。苦吟作诗，诗风奇峭。 
绣岭宫词
李洞
春日迟迟春草绿，野棠开尽飘香玉。
绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲。
　　李洞诗鉴赏 
　　李洞生活的晚唐时代社会危机日益深重，国势处于风雨飘摇的危机之中，而僖宗荒淫嬉戏，贪残昏朽，更甚于玄宗；这首诗表面是写唐玄宗的荒政误国，实是针对时政而发的 。《唐才子传》说李洞写诗“逼真 于岛（贾岛 ），新奇或过之”。此诗的新颖在于：诗 人写李唐的衰朽，不着一字，而以“绣岭”小景出之。 
　　骊山是长安著名风景区，山上有华清宫，山脚有华清池。骊山两侧，为东西绣岭，广栽林木花卉，并置高台飞阁 ，是专供唐明皇及其后妃游幸玩乐之所。 “春日迟迟春草绿 ”，迟迟 ，描写阳春的舒缓，可推测这是一个风和日丽的日子。这句写游绣岭宫的季节、天气以及满眼新绿的景色 。在一般情况下，“春 草绿”应是一种宜人之色 ，但用于此刻的登绣岭宫， 便给人以“草遮回磴绝鸣鸾”之感，写的却是荒草萋萋的荒凉之境。如果说这句还只是通过对背景的联想才透出了“春草绿”的时代气息，那么，这“野棠开尽飘香玉”的时代气息就更其明显了。我们知道，唐玄宗前期励精图治，遂成开元盛世，后期迷于声色狗马，讨厌政事，酿成安史之乱。但这些具体过程及其前因后果是无法写到一首小诗中去的，诗人便抓住了绣岭野棠来叙述 ，使读者思而得之 ，手法新奇。唐玄宗精通音律，曾在京城“梨园”培训乐队（“梨园”因广栽梨树而得名）。玄宗临幸华清宫，乐队居绣岭，也曾想于此广栽梨树，但梨树必须由棠梨（俗名杜梨）嫁接方成；棠梨栽后，未及嫁接，安史之乱起；这些准备嫁接的母本，此后便到处漫生。“野棠”的“野”字 ，包含了诗人的多少感叹！“开尽”的“尽”字， 又道出了多少“芳树无人花自落 ”之慨！“飘香玉” 的“飘”字 ，又蕴藏着诗人多少惋惜之情 ！原为御地之树，今为无主之林；原为笙管之地，今为无人之境；弟子散尽，香玉（棠梨花瓣）惊风；野、尽、飘三字，写出了多少令人感慨的意境！只迷声色，不理国政，梨未成，梦已绝，君主的荒淫享乐带来了多么深重的国灾民难！ 
　　尾联写出一位白发老人的举动：“ 绣岭宫前鹤发 翁，犹唱开元太平曲”。自玄宗的开元盛日，至僖宗的衰朽之朝，时历一个半世纪有余，活动在开元时代的人，自然一个也没有了。“犹唱”二字 ，表面似讥 老人爱翻陈年老历 ，唱得不合时宜，实则感慨深远。通过鹤发老人对太平盛世的缅怀，诗人寄寓自己对时政的深沉叹息。诗四句全是写景，但字字流露出诗人对祖国命运无限关心的真挚感情。这种寄真情于字背，寓深义于眼前的艺术手法，含蓄蕴藉，颇得游刃骚雅之妙。            
卢汝弼诗鉴赏
　　生平简介 
　　卢汝弼，字子谐，范阳人。景福进士。今存诗八首。 
和李秀才边庭四时怨
（其四）卢汝弼
朔风吹雪透刀瘢，饮马长城窟更寒。
半夜火来知有敌，一时齐保贺兰山。
　　卢汝弼诗鉴赏 
　　这是一首写边庭夜警、卫戍将士奋起守土保国的小诗。全组共四首，这是第四首。描写边塞风光和边地征战的作品 ，在唐诗中屡见不鲜。早在盛唐时期， 高m、岑参、李颀等人就以写这一方面的题材而闻名于世，形成了著名的所谓“边塞诗派”，以后的一些诗人也屡有创作。但这组小诗，却能在写同类生活和主题的作品中，做到“语意新奇，韵格超绝”（明胡应麟《诗薮・内编 》卷六评此组诗语 ），不落常套，这是值得赞叹的。 
　　“朔风吹雪透刀瘢”，北地严寒，风雪凛冽，这是许多边塞诗都曾写过的，所谓“九月天山风似刀”（岑参 ），所谓“雨雪纷纷连大漠 ”（李颀），再夸张些说“燕山雪花大如席”（李白），“随风满地石乱走 ”（岑参），但总还没有风吹飞雪，雪借风势，用 穿透刀瘢这样的形容使人来得印象深刻。边疆将士身经百战 ，留下累累瘢痕，如王昌龄所写：“不信沙场 苦，君看刀箭瘢”，其艰险痛苦情形栩栩如生；而这首小诗却写负伤过的将士仍在守戍的岗位上继续冲风冒雪，又不是单就风雪本身来描写，而是说从已有的刀瘢处透进去，加倍写出戍边将士的艰辛。次句“饮马长城窟更寒”，是由古乐府“饮马长城窟，水寒伤马骨”句化来，加一“更”字，以增其“寒”字的份量。这两句对北地的严寒做了极至的形容，为下文蓄势。 
　　“半夜火来知有敌”，是说烽火夜燃，响起敌人夜袭的警报。结句“一时齐保贺兰山”，是这首小诗诗意所在。“一时”，犹言同时 ，无先后；“齐”，犹 言共同，无例外，形容闻警后将士们在极困难的自然条件下，团结一致、共同抗敌的英雄气概。全诗格调急促高昂 ，写艰苦，是为了表现将士们的不畏艰苦； 题名为“怨”，而毫无边怨哀叹之情，这是一首歌唱英雄主义、充满积极乐观精神的小诗。            
花蕊夫人诗鉴赏
　　生平简介 
　　花蕊夫人，姓徐，后蜀孟昶之妃。后被掳入宋宫，为宋太祖所宠。 
述国亡诗
花蕊夫人徐氏
君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？
十四万人齐解甲，更无一个是男儿。
　　花蕊夫人诗鉴赏 
　　徐氏，青城（今四川灌县西）人，才貌双全，得幸于后蜀主孟昶 ，拜贵妃 ，别号花蕊夫人，她曾仿王建作宫词百首，为时人称许。孟蜀亡国后，被掳入宋。宋太祖久闻其诗名，召她陈诗。徐氏就诵了这首“述亡国之由”的诗 。诗泼辣而不失委婉 ，不亢不卑，从题材到风格，与作者所擅长的“宫词”不大相同，当时就获得宋太祖的称道（事据《十六国春秋・蜀志》）。后世诗评家也每每津津乐道。 
　　此诗破题直述国亡之事：“ 君王城上竖降旗”。 史载后蜀君臣极为奢侈，荒淫误国，宋军压境时，孟昶一筹莫展，屈辱归降。诗句只说“竖降旗”，遣词含蓄。下语只三分而命意十分，耐人玩味。 
　　次句“妾在深宫那得知”，纯用口语，而意蕴微妙。大致有双重含义：首先，历代追咎国亡的诗文多持“女祸亡国”论，如把商亡归咎于妲己，把吴亡归咎于西施等等。而这句诗则像是针对“女祸亡国”而作的自我申辩。语似轻声叹息，然措词微妙，而大有深意。其次，退一步说，即使“妾”及时得知投降的事又怎样？还不于事无补！一个弱女子哪有回天之力！ 
　　不过 ，“那得知 ”云云毕竟还表示了一种廉耻之心，比起甘心作阶下囚的“男儿 ”们终究不可同日而语。 这就为下面的怒斥保留了余地。 
　　第三句照应首句“竖降旗”，描绘出蜀军“十四万人齐解甲”的投降场面。史载当时破蜀宋军仅数万人，而后蜀则有“十四万人”之众，以数倍于敌的兵力，背城借一，即使面临强等，当无亡国之理。可是一向耽于享乐的孟蜀君臣毫无斗志，闻风丧明，终于演出众降于寡的丑剧 。“十四万人”没有一个死国的 志士，毫无半点丈夫气概，当然是语带夸张，却有力写出了一个女子的羞愤：可耻在于不战而亡！ 
　　至此，作者的羞愤痛切之情已酝酿充分，于是爆发出一句咒骂 ：“更无一个是男儿！”“更无一个” 与“十四万人”对比 ，“男儿 ”与前面“妾”对照，可谓痛快淋漓 。“诗可以怨 ”，其实岂但可怨而已，这里已是“嬉笑怒骂，皆成文章”了。 
　　此诗写得极有激情，表现出亡国的沉痛和对误国者的痛恨之；更写得有个性，表现出一个活泼泼有性格的女性形象。诗人以女子身份骂人枉为男儿，就比一般有力，个性色彩鲜明。就全诗看，有前三句委婉含蓄作铺垫，虽泼辣而不失委婉，非一味发泻、缺乏情韵之作可比。 
　　据宋吴曾《能改斋漫录 》，花蕊夫人作此诗则有 所本。“前蜀王衍降后唐，王承旨作诗云：‘蜀朝昏主出降时，衔璧牵羊倒系旗。二十万人齐拱手，更无一个是男儿 。’”对照二诗，徐氏对王诗几处改动都很 好。原诗前二句太刻意，不如改作之含蓄奕奕，特别是改换第一人称“妾”的口气来写，比原作多一重意味，神采。这样的改作实有再造之功。就诗人陈诗一事而论，不但表现了廉耻之心，而且有几分勇气。这行为本身就足为孟蜀“男儿”羞。所以，此诗得到一代雄主赵匡胤的赏识，不是偶然的。            
翁宏诗鉴赏
　　生平简介 
　　翁宏，字大举，桂州人。存诗三首。 
春 残
翁宏
又是春残也，如何出翠帏？
落花人独立，微雨燕双飞。
寓目魂将断，经年梦亦非。
那堪向愁夕，萧飒暮蝉辉。
　　翁宏诗鉴赏 
　　翁宏存诗仅三首，这首《春残》有绝妙佳句，流传于世。 
　　诗写女子春末怀人。首句点题，不拘一格。一句中 ，以“又”字开头，“也”字结尾，连用一个副词 和一个语气词，这在诗中是少见的。然而作者用得很自然，使起句突兀，增强了语气，加强了诗中女主人公的哀怨之情，并有笼盖全篇的作用，算得上写法的出新 。“又”字还与下面的“经年”对应，暗示这女 子与情人分别，正是去年此时，故对物候变化特别敏感 。第二句“如何出翠帏”，“如何”，有不堪的意 思 。联系第一句看，这位女子正是在去年此时此地， 经受着别离的苦痛。时隔一年，记忆犹新，而且，现在又是在同一时间和同一地点 ，她怎敢再身临其境， 重新经受这样的苦痛呢！所以说不敢出翠帏。再联系下联看，不敢出来实际上还是出来了，人在极端苦闷的时候，往往就是处在这样的自我矛盾中。这又活画出了这位女子梦魂牵惹、如痴似醉的神态，从而烘托出她的思念之情是如何的刻骨铭心。 
　　以下几联均写其院中所见所感。主要是说她如何触景伤怀，忧思难解，但反复抒写，意多重复，用语平淡 。惟独第二联两句，融情入景，写得工丽自然， 不失为精彩之笔。 
　　“落花人独立，微雨燕双飞”。已是春残，落花无数，而无数落花又极易引起人们韶华易逝、青春难再之感 。现在，这位女子，正当芳龄，却独立庭院， 青春正在消逝，欢娱难再，她的命运和这春残的落花，不是一模一样吗！作者将落花与思妇互相映衬，倍觉凄然。暮暮天气，微雨蒙蒙，给人的感觉本是抑郁沉闷的，何况是心事重重、愁思郁闷的女子呢！偏偏此时，一双不知趣的燕子，在细雨中飞去飞来，显出很自得的样子，这就使她更加难堪了。燕子无知，尚能比翼双飞；人属多情，只能黯然独立，此情此景，怎堪忍受 ！诗人以燕双飞反衬人独立 ，把女子的内心愁苦之情推到了顶点。花、雨、人、燕，本是纯粹的“景语 ”，作者通过映衬 、反衬，融情入景，把它们连成一幅和谐统一的艺术画面，从而烘托出诗中女子忧思难解的内心世界，使“景语”完全变成了“情语 ”。这两句写得细腻深刻而含蓄委婉，对偶工丽而 无雕琢之嫌，堪称佳句。 
　　北宋词人晏几道名篇《临江仙》中，创造性地挪用了翁宏这两句诗 ，他写道：“梦后楼台高锁，酒醒 帘幕低垂。去年春恨却来时。落花人独立，微雨燕双飞。记得小苹初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思。 
　　当时明月在，曾照彩云归。”这两句恰恰是词中的精华所在，成了谭献誉为“千古不能有二”的“名句”。            
谭用之诗鉴赏
　　生平简介 
　　谭用之，字藏用，存诗一卷。 
秋宿湘江遇雨
谭用之
湘上阴云锁梦魂，江边深夜舞刘琨。
秋风万里芙蓉国，暮雨千家薜荔村。
乡思不堪悲橘柚，旅游谁肯重王孙。
渔人相见不相问，长笛一声归岛门。
　　谭用之诗鉴赏 
　　谭用之很有才气 ，抱负不凡。然而，仕途不顺， 使他常有怀才不遇之叹。这首七律，即借湘江秋雨的苍茫景色抒发其慷慨不平之气，写来情景相生，意境开阔。 
　　“湘上阴云锁梦魂”，起笔即交代了泊船湘江的特定处境：滚滚湘江，阴云笼罩，暮雨将临，孤舟受阻。寥寥数字，勾画出壮阔的画面，烘染出沉重的气氛 。“锁梦魂”，巧点一个“宿”字，也透露出诗人 因行游受阻而不无怅然之感。但心郁闷而志不颓，面对滔滔湘水，更加壮怀激烈，所以第二句即抒写其雄心壮志。作者选用刘琨舞剑的典故入诗，表现了他报国济世的远大抱负。就文势看，这一句格调高亢，一扫首句所含之怅惘情绪 ，犹如在舒缓低沉的旋律中， 突然奏出了高亢激越的音符，令人感奋。 
　　二联两句正面写湘江秋雨，缴足题面。芙蓉，这里指木芙蓉 。木芙蓉高者可达数丈，花繁盛，有白、 黄、淡红数色。颇为淡雅素美。薜荔是一种蔓生的常绿灌木，多生田野间。湘江两岸，到处生长着木芙蓉，铺天盖地，高大挺拔，那丛丛簇簇的繁花，在秋雨迷蒙中经秋风吹拂，犹如五彩云霞在飘舞；辽阔的原野上 ，到处丛生着薜荔，那碧绿的枝藤，经秋雨一洗， 越发苍翠可爱，摇曳多姿。诗人为这美景所陶醉，喜悦、赞赏之情油然而生。“芙蓉国”、“薜荔村”，以极言芙蓉之盛，薜荔之多，又兼以“万里”、“千家”极度夸张之词加以渲染，更烘托出气象的高远和境界的壮阔。于尺幅之中写尽千里之景，为湖南的壮丽山河，绘出了雄奇壮美的图画 。后人称湖南为芙蓉国， 其源盖出于此。 
　　诗的第三联着重抒情 。“悲橘柚”，是说橘柚引 起了诗人的感慨 。原来橘柚是南方特产，其味甘美， 相传“逾淮北而为枳”，枳则味酸。同是橘柚，由于生长之地不同而命运迥异，故《淮南子》说“橘柚有乡”。湘江一带，正是橘柚之乡。诗人看见那累累硕果，不禁触景生情，羡慕其适得其所，而悲叹自己远离家乡、生不逢时，深感自己的境遇竟和那远离江南生长在淮北的枳相象，所以说：“乡思不堪悲橘柚”。 
　　王孙本指隐者 ，汉淮南小山作《楚辞・招隐士》，希 望潜居山中的贤士归来 ，有云：“王孙游兮不归，春 草生兮萋萋”，“王孙兮归来，山中兮不可以久留”。 
　　后也借指游子。这里是诗人以王孙自比。诗人游宦他乡，羁旅湘江，虽抱济世之志，终感报国无门，就和那被遗弃的山野之人一样 ，无人赏识，所以说，“旅 游谁肯重王孙 ”。这两句从乡思难解说到仕途不遇， 一从橘柚见意，一能巧用典故，一为直书，一为反诘，波澜起伏，跌宕有致，在壮烈情怀中寄托着愤慨与忧伤 。联系上联来看 ，写景抒情虽各有侧重，但情因景生，景以情合，二者是相互融合的。上联写万里江天，极其浩大，此处写孤舟漂泊，又见出诗人处境的狭窄。一阔一狭，互为映衬。境界的阔大壮美，既激发起作者的豪情壮志，也自然地触发了诗人的身世之感和故国之思，情和景就是这样有机地联系、交融起来了。 
　　末联以景结情，意在言外。湘江沿岸，正是屈原足迹所到之处。《楚辞・渔父》有云：“屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：‘子非三闾大夫与？..’”屈原身处逆境，尚有一渔父与之对话；而现在诗人所遇到的情况却是“渔人相见不相问，长笛一声归岛门”。渔人看见他竟不与言语，自管吹着长笛回岛去了。全诗到此戛然而止，诗人不被理解的悲恨郁闷，壮志难酬的慷慨不平，都一一包含其中 。以此终篇，激愤不已。笛声， 风雨声，哗哗的江水声，诗人的叹息声..组成一曲雄浑悲壮的交响乐，余音袅袅，不绝如缕。            
张泌诗鉴赏
　　生平简介 
　　张泌，字子澄，淮南人，存诗一卷。 
寄 人
张泌
别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。
多情只有春庭月，犹为离人照落花。
　　张泌诗鉴赏 
　　以诗代柬，来表达自己心里要说的话，这是古代常有的事。这首题为《寄人》的诗，就是以诗代信。 
　　从这诗深情宛转的内容看来，诗人曾与一女子相爱，后来却彼此分手了。然而诗人对她始终没有忘记。 
　　在封建宗法社会的“礼教”阻隔下，既不能直接痛快地倾吐衷肠 ，只好借用诗的形式 ，曲折而又隐约地加以表现，希望她到底能够了解自己。这是题为《寄人》的原因。 
　　诗是从叙述一个梦境开始的 。“谢家”代指女子 的家，盖以东晋才女谢道韫借称其人。大概诗人曾经在女子家里待过，或者在她家里和她见过面。曲径回廊，本来都是当年旧游或定情的地方。因此，诗人在进入梦境后 ，就感到自己飘飘荡荡地进入她的家里。 这里的环境是这样熟知：院子里四面走廊，那是两人曾经谈过心的地方；曲折的阑干，也像往常一样，似乎还留着自己抚摸过的手迹 ，可是，眼前廊阑依旧， 独不见所思之人。他的梦魂绕遍回廊，倚尽阑干，他失望地徘徊着，追忆着，直到连自己也不知道怎样逃脱这种难堪的梦境 。崔护《题都城南庄》诗：“人面 不知何处去，桃花依旧笑春风。”周邦彦《玉楼春》词：“当时相候赤阑桥 ，今日独寻黄叶路。”一种物 是人非的留恋心情 ，写得同样动人。然而，“别梦” 两句却以梦境出之，则前此旧游，往日欢情，别后相思，都在不言之中，而在梦里也难寻觅所爱之人，那惆怅的情怀就加倍使人难以忍受了。 
　　再也找不到人，那么，还剩下些什么呢？这时候，一轮皎月，正好把它幽冷的清光洒在园子里，地上的片片落花，反射出惨淡的颜色。花是凋落了，然而曾经映照过枝上芳菲的明月 ，依然如此多情地临照着， 似乎还没有忘记一对爱侣在这里结下的一段恋情呢！ 
　　这后两句诗就是诗人要告诉她的话。 
　　正因为这首诗是“寄人”的。前两句写入梦之由与梦中所见之景，是向对方表明自己思念之深；后两句写出多情的明月依旧照人，那就更是对这位女子的鱼沉雁杳 ，有点埋怨了。“花”固然已经凋落了，然 而，春庭的明月还是多情的，诗人言外之意，还是希望彼此一通音问的。 
　　这首诗创造的艺术形象，鲜明准确，而又含蓄深沉。诗人善于通过富有典型意义的景物描写，来表达自己深沉曲折的思想感情，运用得十分成功。他只写小廊曲阑、庭前花月，不需要更多语言，却比作者自己直接诉说心头的千言万语更有动人心弦的力量。            
捧剑仆诗鉴赏
　　生平简介 
　　捧剑仆，咸阳郭氏之捧剑者。 
诗
捧剑仆
青鸟衔葡萄，飞上金井栏。
美人恐惊去，不敢卷帘看。
　　捧剑仆诗鉴赏 
　　捧剑仆是咸阳郭氏之仆，大概是晚唐时人。他没有留下姓名在人间 ，只流传三首诗。作为仆人，“尝 以望水眺云为事，遭鞭，终不改”（见《全唐诗》卷七三二“捧剑仆小传 ”）。其勤学如此，确实难能 可贵。据说他所写的诗，当时“儒士闻而竞观，以为协律之词”。 
　　作者善于摄取生活中的美，通过想象的加工，升华为更高更理想的艺术美。你看：一只青翠的鸟儿衔着一串晶莹碧透的葡萄，飞上金碧辉煌的井栏上。画面的主体显现出一片青翠（冷色 ），背景衬以井栏上 耀眼的金黄（热色），色调冷暖对照，笔墨浓淡相宜，给人以静谧秀丽的柔美感。这一形象，优美典丽，活泼动人，跳跃着生命的活力与欢乐，象征着一种自由幸福的生活理想。 
　　“青鸟衔葡萄”这一奇丽的景象在现实中不容易看到，怪不得美人一碰见，马上偷偷地躲在帘后静静窥看，不敢卷起帘来尽情欣赏，唯恐吓跑了它。末联刻画美人天真好奇、单纯活泼的性格，细致入微，真实生动。结句把美人的心理活动及其惊喜情态慢慢托出，耐人寻味。这是一种映衬手法，从对方的反应中着墨，正面写美人凝神偷看的天真情状，从侧面突出了青鸟的奇丽与迷人。上半首和下半首彼此衬托，诗里的自然美与人的性格美相互辉映，相得益彰。 
　　法国雕朔家罗丹说得好：“ 美是到处都有的。对 于我们的眼睛，不是缺少美，而是缺少发现。”（罗丹《艺术论》）此诗善于发现生活中的美 ，并给予艺 术的再现。青鸟衔葡萄的形象，新奇美丽，构思巧妙，创造出一个极其优美宁静、富有诗情画意的境界，含蓄地表现了人们对美好事物的热爱及对和平幸福生活的憧憬。诗味醇美，令人喜爱。            
唐温如诗鉴赏
　　生平简介 
　　唐温如，生平不详。 
题龙阳县青草湖
唐温如
西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。
醉后不知天在水，满船清梦压星河。
唐温如诗鉴赏
　　此篇是晚唐诗人唐温如惟一的传世之作。关于这位作者，历史上没有记载。这首诗倒很像是他的一幅自画像，读过之后，诗人的精神风貌清晰地呈现在我们眼前。 
　　诗题中的“龙阳县 ”，即今湖南汉寿 。“ 青草 湖”，即今洞庭湖的东南部，因湖的南面有青草山而得名 。诗题中说“青草湖”，而诗中又写“洞庭”， 是因为两水相连相通的缘故。 
　　这是一首极富艺术个性的纪游诗 。一、二两句， 诗人即把对历史的回忆与对眼前壮阔的自然景色的描绘巧妙地结合了起来，以虚幻的神话，传达出真诚的感情 。“西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。”两句 中一个“老”字不可轻易放过。秋风飒飒，广袤无垠的洞庭湖水，泛起层层白波，渺茫无际。那景象，与春日中轻漾宁静的碧水比较，不给人一种深沉的逝川之感吗 ？诗人悲秋之情隐隐而出。但他故意不直说， 而塑造了一个白发湘君的形象，发人深思。传说湘君闻帝舜死于苍梧之野，追随不及，啼竹成斑，那是够悲壮的了。而今萧瑟之秋景，竟使美丽的湘君一夜就愁成满头银发。这种新奇的构想，更使人可以想象到洞庭秋色是怎样的触目惊心了。客观世界如此，诗人自己的迟暮之感、衰颓之意，自然尽在不言中了。一个“老”字，融情入景，真可谓达到神而化之的地步。 
　　再看三 、四句：“醉后不知天在水，满船清梦压 星河。”入夜时分，风停息了，波静涛息，明亮的银河倒映在湖中。湖边客船上，诗人从白天到晚上，手不释杯，一觞一咏，怡然自乐，以至于醺醺然睡着了。 
　　“春水船如天上坐 ”（杜甫《小寒食舟中作》）的感 觉，渐渐地渗入了诗人的梦乡。他仿佛觉得自己不是在洞庭湖中泊舟，而是在银河之上荡桨，船舷周围见到的是一片星光灿烂的世界。诗人将梦境写得如此美好 ，恰如童话般地引人入胜。然而，“此曲只应天上 有”，梦醒时，留在心上的只是无边的怅惘。一、二句写悲秋 ，伴随着诗人生不逢时、有志难伸的感慨； 这两句记梦，写出对梦境的留恋，正从反面流露出他在现实中的失意与失望。所以三、四句看似与一、二句情趣各别，内里却是一气贯通、水乳交融的。 
　　这两句对梦境的描写十分成功 ：梦境切合实境， 船在天上与天在水中正相关联，显得真实可信；梦无形体，却说清梦满船，梦无重量，却用“压”字来表现，把幻觉写得如此真实可感；从梦境的清酣，不难觉察出诗人对于摆脱尘嚣的愉悦 ，记梦而兼及感情， 则又有暗中传神之妙。古代写梦的诗不少，但像这首诗这样清新奇丽而又含蓄丰富，却是罕见。 
　　充满浪漫主义色彩，笔调轻灵，无一笔粘着，是这首诗在艺术上的主要特色。诗人着意于真情实感的表现而并不拘守于形貌之似 ，不拘一格，超尘拔俗。 无论写景叙梦，有虚有实，惝恍迷离，诗境之缥缈奇幻，构思之新颖独特，为前人诗作所少见。            
湘驿女子诗鉴赏
　　生平简介 
　　湘驿女子，生平不详。 
题玉泉溪
湘驿女子
红树醉秋色，碧溪弹夜弦。
佳期不可再，风雨杳如年。
　　湘驿女子诗鉴赏 
　　这首诗最早录载于《树萱录 》。书中说：“番禺 郑仆射尝游湘中，宿于驿楼，夜遇女子诵诗..顷刻不见 。”所诵即上诗。胡仔《苕溪渔隐丛话前集》、 魏庆之《诗人玉屑》都转录了《树萱录》的记载。前者把它列入“鬼诗 ”类，后者则列为“灵异 ”类。 
　　《全唐诗》的编者在收录此诗时，删去了《树萱录》关于它的本事的记载，题其作者为“湘驿女子”。 
　　湘驿女子的姓名、身世已不传，只能从她留下的这首诗中，窥见其生活的片断和诗才之一斑。 
　　全诗四句，二十字，描写一个失去幸福的爱情生活的女子心灵上的痛楚。内容丰富，感情强烈，模声绘色，形象鲜明，艺术概括力很强。 
　　首句五字，用重彩绘出一幅枫叶烂漫、秋色正浓的画面。那优美的景色，宜人的气候，令人心醉神驰。 
　　“霜叶红于二月花 ”是描写秋色的名句 ，然“红树醉秋色”的境界，却也别具韵味。着一“醉”字，把“红树”与“秋色”联系起来，使抽象的秋色具体可感。用字精炼，以少总多。 
　　第二句“碧溪弹夜弦”，也写得情韵萦绕，优美动人。白昼消逝，夜幕降临，碧蓝澄澈的溪水，潺潺流动，好像有人在轻轻拨动着琴弦。夜色如水，如何能不动人情思？这里，“碧”是个诉诸视觉的颜色字。 
　　在一般的夜晚，是无法分辨水色的。只有凭借天空的明月，身临溪畔的人，才有可能见得真实，辨得清楚。 
　　“弹”字下得也很妙。它不仅写出溪流富有音乐般的诗韵，而且以动衬静，把一个万籁俱寂的夜色，烘托得更加幽深。诗虽未写月，却自有一轮明月朗照；未写人，却有一个少女的倩影徘徊溪畔；未写情，却有一缕悲哀寂寞的情丝，从“夜弦”的曲调中轻轻流出，如泣如诉，萦回耳际。这种虚中见实、实中见虚的写法 ，笔墨精当 ，含蕴丰富，读来余韵袅袅，富有情趣。 
　　接着，“佳期不可再 ”，陡然一转，直言不讳地 把这位徘徊于月下溪畔的女子内心的秘密，和盘托出。 
　　原来她是位失恋的女子 ，曾有过幸福的爱情 ，而现在，“佳期”却一去不复返了 。可是这位多情女子还 像过去一样热恋着爱人。在枫叶如醉、碧溪夜月的环境中，她徘徊着，回忆着，祈望着，等待着，从原野来到溪边，从白天直至深夜。可是，物是人非，再也见不到他的身影。寥寥五字，把这位满怀希望的女子推向了绝望的深渊。今后的生活又将如何呢？回答是： 
　　“风雨杳如年”。风雨如晦，度日如年，未来的日子是渺茫、悲凉、凄迷的。如果我们把这里的“风雨”理解为社会“风雨”的话，那么这诗所写的爱情悲剧，就具有更广泛深刻的社会意义了。            
安邑坊女诗鉴赏
　　生平简介 
　　安邑坊女，生平不详。 
幽恨诗
安邑坊女
卜得上峡日，秋江风浪多。
巴陵一夜雨，肠断木兰歌。
　　安邑坊女诗鉴赏 
　　杨慎认为：“诗盛于唐 ，其作者往往托于传奇小 说、神仙幽怪以传于后，故其诗大有绝妙古今一字千金者 。”（《升庵诗话》卷八）随后他“试举一二” 时，第一例就是这首《幽恨诗》。此诗作者姓名已佚，旧说荒诞，多谓“仙鬼”。 
　　其实依据诗作本身与有关传说 ，大致可以推测， 诗中主人公当是巴陵（今岳阳）一带的女子，诗的内容是抒发“幽恨”之情，诗的情调颇类南朝小乐府中的怨妇诗。 
　　诗开篇就写一个占卜场面。卦象呈示的很不吉利： 
　　上峡之日，秋江必多风浪。这里谁占卜？谁上峡？均无明确交代。不过读者可以想象：占卜的是诗的主人公――一位幽独的女子，而“上峡”的却不是她自己，应该是与她关系密切的另一角色 。从“幽恨 ”二字可以推断，这个角色或是女子的丈夫。那人大约是位“重利轻别离”的商贾，正从巴陵沿江上峡做生意去。 
　　上水，过峡，又是多风浪的秋天，舟行多险。这位巴陵女子的忧虑，只有李白笔下的长干女可相仿佛： 
　　“十六君远行，瞿塘滟氵预堆。五月不可触，猿声天上哀。”一种不祥的预感驱使她去占卜，未料得到了一个使人心惊肉跳的回答。 
　　这两句写事，后两句则重在造境。紧承上文，似乎凶卦应验了 。淫雨大作，绵绵不绝。“一夜雨”意 味着女主人公一夜未睡。听着帘外潺潺秋雨，她不禁唱出悲哀的歌声。南朝乐府的“木兰歌”，本写女子替父从军，但前四句是：“唧唧复唧唧，木兰当户织。 
　　不闻机杼声，惟闻女叹息。”此处活用其意，是断章取义的手法。那幽怨的女子既无法安睡，又无心织作，惟有长吁短叹，哀歌当哭。雨声与歌声交织，形成分外凄凉的境界，借助这种气氛渲染，形象地传达了巴陵女子思念、担虑和怨恨的复杂情感。诗正写到“断肠”外，戛然而止，像一个没有说完的故事，余韵不绝。            
太上隐者诗鉴赏
　　生平简介 
　　太上隐者，生平不详。 
答 人
太上隐者
偶来松树下，高枕石头眠。
山中无历日，寒尽不知年。
　　太上隐者诗鉴赏 
　　如果说陶渊明身居魏晋，概想羲皇，主要是出于对现实的不满；那么，唐人向往那传说中恬淡无为的太古时代，则多带浪漫的意味。唐时道教流行，此诗作者大约是其皈依者。据《古今诗话》载，这位隐者的来历为人所不知 ，曾有好事者当面打听他的姓名， 他也不答，却写下这首诗。首联“偶来松树下，高枕石头眠”，这与其说是“答人”，毋宁说是有点像传神的自题小像。“偶来”，其行踪显得多么自由无羁，不可追蹑。“高枕”，则见其恬淡无忧。“松树”、“石头”，设物布景简朴，却极有深山情趣。 
　　在这“别有天地非人间 ”的山中 ，如同生活在想象中的远古社会 ，“虽无纪历志，四时自成岁。” （陶渊明《桃花源诗》）“寒尽”二字，就含四时成岁之意。而且它还进了一步，虽知“寒尽”岁暮，却又“不知年 ”。这里当含有双重意思 ：一层是从“无历日”演绎而来 ，意即“不解数甲子”（唐人诗句： “山僧不解数甲子 ，一叶落知天下秋。”）；二层是 不知今是何世之意 ，犹《桃花源记》的“不知有汉，无论魏晋”。可见诗中人不但在空间上独来独往，在时间上也是无拘无束 。到此，“太上隐者”的形象完 成了，且有呼之欲出之感。 

　　“五绝无闲字易 ，有余味难 。”（刘熙载《艺概》）此诗字字无虚设 ，语语古淡，无用力痕迹；其 妙处尤在含意丰茸，令人神远。李太白《山中答俗人问》写问而不答，不答而答，表情已觉高逸。此诗则连问答字面俱无，旁若无人，却又是一篇绝妙的“答俗人问”。只不过其回答方式更为活泼无碍，更为得意忘言，使人产生“羚羊挂角，无迹可求”之感。            
初渡汉江
无名氏
襄阳好向岘亭看，人物萧条属岁阑。
为报习家多置酒，夜来风雪过江寒。
　　太上隐者诗鉴赏 
　　这首写风雪渡江的诗 ，用极古简的笔法 ，绘出一幅饶有情致的图画。首句点出地点，诗人正“渡”的是汉江环绕襄阳、岘山的一段，这同时也是写景，淡淡刻画出岘山的轮廓，在灰色的冬晚天空背景衬托下 ，岘亭的影子显得特别惹眼和好看 。次句点节令（“岁阑”），兼写江上景致。由于岁暮天寒，故“古道少行人”。然而“渡口只宜寂寂，人行须是疏疏”，反而增添了一种诗情画意。三句是寄语逆旅主人备酒，借此引起末句“夜来风雪过江寒 ”，于是读者看到： 江间风雪弥漫，岘山渐渐隐没在雪幕之中，一叶扁舟正冲风冒雪过江而来。末二句用“为报”的寄语方式喝起，使读者立即进入角色，不仅看到一幅天生的图画，而且感到人在画图中。 
　　说它如画，似乎还远不能穷尽此诗的好处。虽然这位佚名诗人无一语道及自己的身份 、经历和心情， 但诗中有一股郁结之气入人很深，读后经久难释，读者对诗人不曾言及的那一切似乎又了解得很多。 
　　襄阳这地方，不仅具有山水形胜之美，历来更有多少令人神往的风流才子，其中最值得一提的是晋代的羊祜。史载他镇守襄阳，务修德政，身后当地百姓为他在岘山置碑，即有名的“堕泪碑”。诗的首句说“襄阳好向岘亭看”，难道仅仅是就风光“好”而言么？那尽人皆知的羊公碑，诗人是不会不想到的。而且，诗越往后读，越让人感到有一种怀古之情深意境中。前面提到岘山“岘亭”，紧接就说“人物萧条”，难道又仅仅是就江上少人行而言么？细细含味，就感到一种“时无英雄”的感叹盘旋句中。 
　　“习家池”乃襄阳名胜之一。在那注重名士风度的晋代 ，“习家”曾是襄阳的望族，出过像习凿齿那 样的大名士。在重冠冕（官阶爵禄）压倒重门阀的唐代，诸习氏自然是今不如昔了。第三句不言“主人” 
　　或“酒家”，而言“习家”，是十分有味的。它不仅使诗中情事具有特殊地方色彩，而且蕴含浓厚的思古情绪，一种“人事有代谢，往来成古今”的感慨油然而生。怀着这样的心情，所以他“初渡汉江”就能像老相识一样“为报习家多置酒”了。何以不光“置酒”而且要“多”？除因“夜来风雪过江寒”的缘故，而联系前文，还有更深一层涵义，这就是要借酒杯一浇胸中块垒。这两句写得颇有情致，开口就要主人“多置酒”，于不客气中表现出豪爽不羁的胸怀。 
　　于是，在那风雪汉江渡头如画的背景之上，一个人物形象（抒情主人公形象）越来越鲜明地凸现出来。 
　　就像电影镜头的“迭印 ”，他先是隐然于画面中的， 随着我们对画面的凝神玩赏而渐渐显影。此人似乎忧心忡忡而举措落落大方，使人感到尽管他有一肚皮不合时宜，却没有儒生的酸气，倒有几分豪侠气。这大概是一个落魄的有志之士吧。他别有怀抱，却将一腔感慨愤疾，以淡语出之，诗的风格十分沉郁。而这种风格，在绝句中是不多见的。    
金缕衣
无名氏
劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。
有花堪折直须折，莫待无花空折枝。
　　太上隐者诗鉴赏 
　　这是中唐时的一首流行歌词 。 据说元和时镇海节度使李酷爱此词，常命侍妾杜秋娘在酒宴上演唱（见杜牧《杜秋娘诗》及自注 ）。歌词的作者已不可 考。有的唐诗选本径题为杜秋娘作或李作，是不确切的。 
　　此诗含意很单纯，可以用“莫负好时光”一言以蔽之。这原是一种人所共有的思想感情。可是，它使读者感到其情感虽单纯却强烈，能长久在人心中缭绕，有一种不可思议的魅力。它每个诗句似乎都在重复那单一的意思：“莫负好时光 ！”而每句又都寓有细微 变化，重复而不单调，回环而有缓急，形成优美的旋律。 
　　一、二句式相同，都以“劝君 ”开始，“惜”字 也两次出现，这是二句重复的因素。但第一句说的是“劝君莫惜 ”，二句说的是“劝君须惜”，“莫”与 “须”意正相反，又形成重复中的变化。这两句诗意又是相通的 。“金缕衣”是华丽贵重之物，却“劝君 莫惜 ”，可见还有远比它更为珍贵的东西 ，这就是“劝君须惜”的“少年时”了。何以如此？诗句未直说 ，那本是不言而喻的：“一寸光阴一寸金，寸金难 买寸光阴 ”，贵如黄金也有再得的时候，“千金散尽 还复来”；然而青春对任何人却只有一次，一旦逝去就永不复返。可是，世人多惑于此，爱金如命、虚掷光阴。一再“劝君”，用对白语气，致意殷勤，有很浓的歌味，和娓娓动人的风韵。两句一否定，一肯定，否定前者乃是为肯定后者，似分实合，构成诗中第一次反复和咏叹，其旋律节奏是纡回舒缓的。 
　　三、四句则构成第二次反复和咏叹，单就诗意看，与一 、二句差不多，还是“莫负好时光”那个意思。 这样，除了句与句之间的反复，又有上联与下联之间的较大的回旋反复。但两联表现手法就不一样，上联直抒胸臆 ，是赋法；下联却用了譬喻方式，是比义。 于是重复中仍有变化 。三、四没有一 、二那样整饬的句式 ，但意义上彼此是对称得铢两悉称的 。上句说“有花”应怎样，下句说“无花”会怎样；上句说“须”怎样，下句说“莫”怎样，也有肯定否定的对立。二句意义又紧紧关联：“有花堪折直须折 “是从 正面说“ 行乐须及春”意，“莫待无花空折枝”是从 反面说“行乐须及春”意，似分实合，反复倾诉同一情愫，是“劝君”的继续，但语调节奏由徐缓变得峻急、热烈。“ 堪折――直须折”这句中节奏短促，力 度极强，“ 直须”比前面的“须”更加强调。这是对 青春与欢爱的放胆歌唱 。此处热情奔放，不但真率、 大胆，而且形象、优美。“花”字两见，“折”字竟三见；“ 须――莫”云云与上联“莫――须”云云，又 自然构成回文式的复叠美。这一系列天然工巧的字与字的反复、句与句的反复、联与联的反复，使诗句琅琅上口，语语可歌。除了形式美，其情绪由徐缓的回环到热烈的激荡，构成此诗内在的韵律，诵读起来就更使人感到回肠荡气了。 
　　有一种歌词，简单到一两句话，经高明作曲家配上优美的旋律，反复重唱，尚可获得动人的风韵；而《金缕衣》，其诗意单纯而不单调，有往复，有变化，一中有多 ，多中见一，作为独立的诗篇已摇曳多姿， 更何况它在唐代是配乐演唱，难怪它那样使人心醉而被广泛流传了。 
　　此诗另一显著特色在于修辞上的别致新颖。一般情况下 ，旧诗中比兴手法往往合一，用在诗的发端； 而绝句往往先景语后情语。此诗一反惯例，它赋中有兴，先赋后比 ，先情语后景语，殊属别致。“劝君莫惜金缕衣”一句是赋 ，而以物起情，又有兴的作用。 诗的下联是比喻，也是对上句“须惜少年时”诗意的继续生发 。不用“人生几何 ”式直截的感慨，用花（青春、欢爱的象征）来比少年好时光，用折花来比莫负大好青春，既形象又优美，创造出一个意象世界。 
　　这就是艺术的表现，形象思维。错过青春便会导致无穷悔恨，这种意思，此诗本来可以用但却没有用“老大徒伤悲”一类成语来表达，而紧紧朝着折花的比喻向前走，继而造出“无花空折枝”这样闻所未闻的奇语。没有沾一个悔字恨字，而“空折枝”三字却耐人寻味，富有艺术感染力。    
杂 诗
无名氏
旧山虽在不关身，且向长安过暮春。
一树梨花一溪月，不知今夜属何人？
　　太上隐者诗鉴赏 
　　读这首诗使人联想到唐代名诗人常建的另一首诗： 
　　“家园好在尚留秦，耻作明时失路人。恐逢故里莺花笑，且向长安过一春。”（《落第长安》）两首诗不但字句相似，声韵相近，连那羁旅长安、有家难回的心情也有相通之处。 
　　然而二诗的意境及其产生的艺术效果，又有着极为明显的差别。 
　　那位名诗人写的是一个落第的举子羁留帝京的心情，具体情事交代得过于落实、真切，使诗情受到一些局限 。比较而言，倒是这位无名诗人的“杂诗”， 手法高妙，更富有艺术感染力。 
　　“旧山虽在不关身 ”，也就是“ 家园好在尚留秦”。常诗既说到“长安”又说“留秦”，不免有重复之累；此诗说“不关身”也是因“留秦”之故，却多表现了某种遗憾的意味，用字洗炼。 
　　“且向长安过暮春”与“且向长安过一春”，意思差不多，都是有家难归。常诗却把那原委一古脑儿和盘托出，对家园的思念反而表现不多，使人感到他的心情主要集中在落第后的沮丧 ；《杂诗》作法正好 相对。诗人抛开了那切实的具体情事，而把篇幅让给那种较空灵的思想情绪的刻画。 
　　“一树梨花一溪月。”那是旧山的景色、故乡的花。故乡的梨花，虽然没有娇娆富贵之态，却朴实亲切，在饱经世态炎凉者的心目中会得到不同寻常的珍视。虽然只是“一树”，却幽雅高洁，具备一种静美。 
　　尤其在皎洁的月光之下，在潺小溪的伴奏之中，那一树梨花简直像缥缈的仙子一样可爱。三句不仅意象美，同时形式美 。“一树梨花”与“一溪月”的句中 排比，形成往复回环的节律，对表达一种回肠荡气的依恋怀缅之情有积极作用 。从修辞角度看 ，写月用“一溪”，比用“一轮”更为新奇，它不但同时写到溪水 ，有一箭双雕的效果，而且把不可揽结的月色， 写得如捧手可掬，非常生动。 
　　这里所写的美景 ，只是游子对旧山片断的记忆， 而非现实身历之境。眼下又是暮春时节，旧山的梨花怕又开了吧，她沐浴着月光，静听溪水潺溪，就像亭亭玉立的仙子..然而这一切都“虽在不关身”了。 
　　“不知今夜属何人？”总之，是不属于“我”了。这是何等苦涩难受的心情啊 ！花月本无情 ，诗人却从“无情翻出有情 ”。这种手法也为许多唐诗人喜用。 苏延页的“可惜东园树 ，无人也著花”（《将赴益州 题小园壁》）、岑参的“庭树不知人去尽，春来还发旧时花 ”（《山房春事》），都是著例。此诗后联与苏、 岑句不同者，一是非写眼前景，乃是写想象回忆之境，境界较为空灵；一是不用陈述语气，而出以设问，有一唱三叹之音。 
　　《杂诗》不涉及具体情事 ，但它所表现的情感， 比常建诗更细微，更带普遍性，更具有兴发感动的力量 ，能在更大范围引起共鸣。这恰如清人吴乔所说： “大抵文章实做则有尽，虚做则无穷。雅、颂多赋是实做，风、骚多比兴是虚做。唐诗多宗风、骚，所以灵妙。”（《围炉诗话》）。    
杂 诗
无名氏
无定河边暮角声，赫连台畔旅人情。
函关归路千余里，一夕秋风白发生。
　　太上隐者诗鉴赏 
　　唐诗中有大量的写西北边地羁旅的乡思，有些诗什么都讲清了：高原的景象多么荒凉啊！河上的暮角声多么凄厉啊！我的心儿忧伤，多么思念我的故乡啊..等等 ，可你只觉得它空洞。而这首《杂诗》，似 乎“辞意俱不尽”，你反而被打动了，觉得它真是充实。 
　　“无定河边暮角声，赫连台畔旅人情。”这组对起写景的句子，其中没有一个动词，没有一个形容词。 
　　到底是什么样的“暮角声”？到底是何等样的“旅人情”？全没个明白交代。但答案似乎全在句中，不过需要一番吟咏。“无定河 ”，就是那“可怜无定河边 骨，犹是春闺梦里人”中的“无定河”，是黄河中游的支流，在今陕西北部，它以“溃沙急流，深浅无定“得名。“赫连台”，又名“髑骼台”，为东晋末年夏国赫连勃勃所筑的“京观”（古代战争中积尸封土其上以表战功的土丘 ）。据《晋书》及《通鉴》载，台 凡二 ，一在支阳（今甘肃境内）、一在长安附近，然 距无定河均甚远。查《延安府志》，延长县有髑骼山，为赫连勃勃所筑的另一座髑骼台，与无定河相距不远，诗中“赫连台”当即指此 。“无定河”和“赫连台” 这两个地名，以其所处的地域和所能唤起的对古来战争的联想，就组合成一个特殊境界，有助于诗句的抒情。 
　　在那荒寒的无定河流域和古老阴森的赫连台组成的荞荞苍苍的背景上 ，那向晚吹起的角声 ，除了凄厉哀怨还能是什么样的呢？那流落在此间的羁旅的心境，除了悲凉哀伤还能是何等样的呢？这是无须明说的。“暮角声”与“旅人情”也互相映衬，相得益彰： 
　　“情”因角声而越发凄苦，“声”因客情而益见悲凉，不明说更显得蕴藉。 
　　从第三句看 ，这位旅人故乡必在函谷关以东 。 
　　“函关归路千余里”，从字面看只是说回乡之路迢遥。 
　　但路再远再险，总是可以走尽的。这位旅人是因被迫谋生，或是兵戈阻绝，还是别的什么原因流落在外不能回家呢？诗中未说，但此句言外有归不得之意却不难领会。 
　　暮色苍茫，角声哀怨，已使他生愁；加之秋风又起 ，“大凡时序之凄清，莫过于秋；秋景之凄清，莫 过于夜 ”（朱筠《古诗十九首说》），这就更添其愁， 以至“一夕秋风白发生”。李白名句“白发三千丈”，是用白发生长之长来状愁情之长；而“一夕秋风白发生”则是用白发生长之速来形容愁情之重，可谓异曲同工。诗人用夸张手法，不直言思乡和愁情，却把思乡的愁情显示得更为浓重。 
　　“词意俱不尽者，不尽之中固已深尽之矣”（姜夔《白石道人诗说》），这就是诗歌艺术中的含蓄和蕴藉。诗人虽未显露词意，却构造了一个具体的“意象世界”让人沉浸其中去感受一切。全诗语言清畅，形象鲜明，举措自然，又可见含蓄与晦涩和卖弄决不是同一回事。    
水调歌
无名氏
平沙落日大荒西，陇上明星高复低。
孤山几处看烽火，壮士连营候鼓鼙。
太上隐者诗鉴赏
　　这首诗 ，《乐府诗集》收入卷七十九 ，作《近代曲辞 》；《万首唐人绝句》卷五十八作《乐府辞》； 《全唐诗》卷二十七作《杂曲歌辞》，都未著作者姓名。 
　　“水调歌 ”，古代乐曲名。《全唐诗》题下注： “水调，商调曲也。唐曲凡十一叠，前五叠为歌，后六叠为入破。”本篇即歌的第一叠。它是按照“水调歌”的曲谱填写的歌词，因此在声韵上不大符合一般七言绝句的平仄格律。 
　　这首诗描写了驻守在西域边境荒野上的连营军士，闻警候令特征的情景。诗的首二句，就黄昏至星夜军营极目所见落笔 ，起得平缓。“平沙落日大荒西”一 句，写出地面的辽阔荒芜，描绘出落日在遥远的地平线上慢慢西沉的景象 。“陇上明星高复低”一句接写 夜景。日落星出，一切景物都销声匿迹，只见陇山之上明星闪烁 ，则夜静可知。“高复低”三字，又状出 星空夜转的景象，说明时间在缓移，静夜在加深。诗从日落写到星出星移，在时间进程上和诗的结构、语势上 ，都给人一种悠缓的感觉，并随着时间的推移， 引导读者逐步进入诗人在这两句诗所极力表现的静谧境界。 
　　第三句陡转，点出军情。古代边防地带，隔一段距离就于高处设一烽火台，贮狼粪于其上，一旦发现敌情，则燃火示警 。“孤山几处看烽火”，是说原野 上连营驻守的军士，突然看见几处孤山上燃起的报警的烽火。烽火起于幽深的静夜，划破沉寂的夜空，已使人触目而心惊。又曰“孤山几处”，则又见警报由远及近向军营飞速递传而来 。极力写出军情的紧迫，一下子扣紧读者的心弦。这一句在结构、语势上，以及它所描述的事件，都恰好与前二句相反，给人以一种突兀、紧急之感。同时，由于前二句的铺叙及环境气氛的渲染，更易于从悠缓宁静中见突兀、危迫与紧张。故前二句乃是欲张先弛，以收取以平显兀、以缓显迫、以静显动的艺术效果，而成为本句的绝好衬垫。 
　　第四句接写敌情传来后军营的反应。安扎在原野上的座座军营 ，连成一片，故曰“连营”，关顾首句 “大荒”，也点出军势之盛 。警报传来，连营军士临 危而不乱，一切准备工作都在极短的时间内准备就绪，单等军令下达 ，鼙鼓擂响，即出战迎敌。“壮士连营 候鼓鼙 ”，“候”字下得极妙。有的选本改“候”为 “听 ”，不仅没有可靠的版本依据 ，而且使韵味顿损。“候”者 ，待令以出征，动在令先，则连营将士 行动之神速 、戒备之森严、军容之整肃可见；“听” 却不同了，闻令而未动，则行动之迟缓、军容之涣散可知。第三句极写军情的紧急，造成紧张危迫的气氛，又正好是本句所叙写的情事的绝好衬垫，表现出连营将士大敌当前而无所畏惧、从容以待敌的气概和风度。 
　　这首诗全以纯客观的笔调写景叙事，不带有作者的主观感情色彩，但是由于它采用层层渲染烘托衬垫的艺术手法，造成环境气氛上的有张有弛，再配以结构、语势上的起伏跌宕，扣人弦。            

唐诗鉴赏大辞典



II


1


899




898


唐诗经典国学

