嫒窃集卷一



鼓山晏坐Y一小寮曰水得八十字
丁亥（光w十三年，一八八七）
T田水，r廴。循崖R窈深，入崦息夷敞。老UL寥，枯静菽鹃L。活活隔X流，日夜遂孤往。僧函a，我倦借n。危糁羞b，B雨心上爽。寐L人，六x天B。以傲愚溪，西亭在l壤。
【校】
【}】《近代n》「鼓山」作「逃暑入山就」。

七月望後陪x枚如丈山居
x公健[者，老不坐@。危磴扶@下，唛骄印Ｂ思太A，^瀑匡]。昨夜o^月，山f照著。

r居名水，o水亦良佳。秋早s，林深B性C。枯U依^荆夜庾阄猃S。芝菌朝朝，真宜@_。

自e`源出，今w未廿春。到T棠H，伐石f}新。欣S人代，成了佛因。海L吹短，且喜未Pm。
【校】
按，《近代n》第一首，}「水S衙度缯伞埂    【危磴】同上作「石磴」。    【思太A】同  上作「烟A」。    【匡]】同上作「匡]」。    【昨夜】同上作「今夜」。

七月廿五夜山中咽S
|坡啖想平安，塞上秋L又戒寒。此eM徒吾事，即w能完rg？德去雁霜⒔担一片荒u月易。自兼水，山切蜒垡孤漫。
【校】
【}】《近代n》作「七月二十五夜山中咽S」。    【此e句】同上作「久e更添o限感」。  【能汀客上作「M汀埂

鼓山竹坡}句s寄
破U中夜艟m，最西山榻人。垂老可思止酒，o官端不n。海天合知何日，泉石沈冥各此身。墨和苔qM壁，年r何限迹成。

}p不二TD步Q名
_窖尤益，循G署八愚。q寒けＩ纾U`笑J儒。不奇嫌，o金墓姓。成投畚q，w|拔O沽。瓶\真居士，衣冠一野夫。蕴酶}草，慧海誓乘桴。狂象Z依圯，翔[就@。花迦~w，雪媚藐姑w。柏溥生子，铱础Ｄ窃僧庾悖偏道Q劬。初地\回向，T天想唯俞。塔通gZ，_R豁m@。出入l司I，推敲n待符？座充摩室，S抵步兵N。索索魔退，鼍漂K。杜C皈怖，幻迹悟wD。到此}镍P，其g[即蛛。K同守城墨，遑作泣歧朱？可京，l年侍I觚。拘留桑下宿，蹭蹬棘中途。L雪^茶董，江湖木奴。f席Z，史又船租。未N花盈h，徒O水M盂。身o]，容膝W跏趺。寐妨寤，印枉呼，o@S喜施，息壤劫盟俱。蔬匆匆具，蒲Fww。w名期U豹，伺影戒逢狐。宗派商友，行藏s屠。v殊夫子Y，H市公亍Ｕ鸬┓交医伲a沙矧蕞|。再中日，f看D。石鼓泉歇，山窃绿孤。硎障，相D松腴。定律深心o，空悉力扶。AP探i，o[I笙竽。般若何生纾浮自混渝。予常住否，微佛曷w乎？梵知先X，移文忍厚_。汪_香火在，蛩u莫愁o。
【校】
【依圯】疑「依地」之形。

正月雨後x丈偕清江S星石介磉^因[石鼓星石丈鹿洞高弟r省w
戊子（光w十四年，一八八八）
入春五日雨一V，x公犊斫恰８舸⌒φ惺郑舵尾所向L``。f松俯仰入海，镜滓话蛟A。a泉旱枯汲爨啵街裱浩c收。山S议轿窗胼d，那更迹平生[？rr猪搜瘢精舍坐V匡]秋。vv都v粹，高足森立qt。^江e意M青眼，白日倏h晨星流。S生足趼四海半，F冬濮被危┲邸千里`一Z，此xM可今人求？山中忍寒β水，H亦畚伊r幽。切潘揲]晦，P看浮浮。衡山默\昔有，o\可感人尤？他年恐屠巯，行矣桑下休淹留。

S自塞上和前B寄京
^棋又入L安，金i三年信誓寒。雨夜艋匾DU，夫人前q]京邸。竹林酒熟朋g。肯v恼惨，倘坨~。住T波怕m土，停直北奈迷漫。
【校】
【}】《近代n》「寄」上有「再」字。

漱m年丈碇鏖}喜晤感x
e艚南逐去潮，s跏金焦。O目q怒，r事填膺酒易消。三脚钶锶葜傥担M山藜藿待。日AD眼_春殿，天上L珂想早朝。

S以小像O}寄
十d街西形影S，五年南北尺t。糁邢嘁q疑瘦，e後何r已有髭。CM狎t元自m，Nuuo知。江心拜都像，I如潮雨fz。e於小金山襄愍x也。土人呼都。
【校】
【}】《近代n》作「S以小像寄感}s寄」。

S和询B再寄
安排O具天S，嬷抟鸦谶t。善病o方K渴肺，幸饔蟹稚獬铟凇Ｂ短m香悴服，L~秋深各自知。Ace硗，海天南北一情z。

李m卿先生摹雪浪盆u{林文忠}I雪浪SL西得之兕}
己丑（光w十五年，一八八九）
榕@造r，想承平匪N。七十三年文采f，^小雪浪S居。都D小雪浪S，予及^之，今易主矣。

董秦州平章z仲容}
仇池花竹LL，w羯蛏蚵肪徘АＩ硎俏髦老史，nr^白中d年。
　　　
耆f凋零又一r，教思碑。英英O厥z抱，廉吏何曾不可。

水退同周NS子穆丈林O啖荔Lc寺
庚寅（光w十六年，一八九）
溪欹塌稻O斜，乞e山僧客嗟。我且碓u荔子，好官q解惜荷花。京圻水退徵粟，海市X荒盼捆茶。莫^湖亭牙钰w，中城郭叫昏f。

十一月十四夜水S同KQ待月即送北行
潇o泉枯谷夂，舨徽Z{凇噻oぬ，佳月\恣py。s向山中\小集，e後今g。戒潭柘何能忘，渡河取次看。
【校】
【}】《近代n》「KQ」，`作「K」。    【噻】同上作「疏」。

宿灌佘山居
蹈椭裢o多地，半倜坊ò偬m。留客便PA石坐，借T就G。空AZ雀こＯ拢小沼~自在。有酒不成，^泥好n。
【校】
【}】《近代n》作「山居」。

哭竹坡
大粝刃我w，乍除夕Il]。隆寒K少青t，渴葬抑大Bw。千里E言z稿在，一秋失悔稀。黎u未算平生`，早w狂是RC。

二月十八夜泛月入山道得KQ江南寄KQ竹坡}e首也感x以答
辛卯（光w十七年，一八九一）
筒把向春江x，江上潮生月M船。夜粲因度海，前[可惜欠L泉。e硗词胖君共，他日文R子偏。}I寄㈩l北望，解b一酹新阡。
【校】
【}】《近代n》o「二月十八夜」五字，又「KQ竹坡」下十三字作「竹坡KQ座主也感x因寄」十一字。    【春江】同上作「江天」。    【江上潮生】同上作「拍拍春潮」。

鼓山竹坡}句不得砣挥匈x
小e悲同永E看，年ZI先潸。T一出成今日，泉路相思到此山。月魄在天K不死，玖鞲昂Ａo。h零剩墨神q攫，剔遍荒苔夕照g。
【校】
【}】《近代n》「有x」作「以x」。    【h零句】同上作「六丁z取空z墨」；《今魇窃》「剩墨」作「z墨」。

[方Vr
碾地上扶，化石厂佛所]。吐k水幻V，九天h下千明珠。十年粝虢裱垡，洞口突兀林岩殊。z]s拥け蹋忽白c晴R裾。穿松踏苔古G，入T@殿相@呼。屏三面幄千尺，T此eF洪t。L融液作R乳，滴灌佛甘醍醐。燕泥倒黏s草，修蔓垂j秋花E。僧F石泐肖大士，玉芝浣簧趺。目\意微有似，l梯U~金|？`羊空定何代，深仰x愁模糊。南溪晚出x十景，档浔嚅_山初。肺咽┮m在，更遣徐xF追摹。嫔Ａ旯饶强烧f，勘取空色e^R。穹秋T趣解i，枕淅淅吟魂K。 

夜到ト寺
^江潮始生，到寺月已午。僧晴未樱自造竹所。沈半池墨，\~相濡煦。怪禽隔崦Q，oL自含楚。一星殿|，怨馊缇妗Ｆ缴往心，就佛亦oZ。

春月m可，不及秋宇晶。巡廊弄花影，鄞朔鸬噩。舯oM，斗柄忽已A。呦呦r]泉，喝退q暗Q。少焉hl，@殿流音。f∮谐＠恚吾道oI？ 

嫒请s
平生好蔷樱亦蹈椭瘛Ｊ丈砑拔蠢希S分得小B。|牖延夏觯南s{冬燠。有池亦有榭，蓊然翳\G。奉H是吾事，幸不藉微。十年欠美睡，一簟斯已足。醒砺叩T，家荔新熟。

水松枯何年？出歉髡绅N。有藤j至，生意故自如。春A而夏，其下清渠。我新陂，N菱兼B~。潮砣绫既，流夜窗。蒙密不月，又疑L雨俱。艋厍男幕辏何p竟染印

N竹恨不蕃，N松恨不大。看看竹成列，又盼松偃w。微生u求足，U律r所戒。褊心更奈何，分e及m艾。l婆近Y子，P眼t可邸４四灸甘衷裕落聿淮。封殖寄永思，家人勿翦拜。

方山於我H，鼓山是我。有m送至，有酒邀之l。似喜o事，szo病呻。晚\与，如F如天神。刹那作fB，po一真。我倦睨之笑，山意殊zz。

_挟荷L，香馊赵隈恰o花~自好，花亦^世。或以比君子，因之念吾契。芳A例一簦邈天H。拒霜行且花，龃r桂。

削竹大榻，一僮以。行就G息，R流看浴D。老牯浮鼻^，牧c之俱。荷各得a，o笑茭J。吾亦忘其m，野L俄已晡。水蛙s梵鼓，起立斯。

退C留片石，dw墓鹆帧Ｓ@在南浦，兵燹愁侵。阿翁夙一，e思O岑。不D三十年，苞裹斫　Ｓ腥缇e朋，劫後交逾深。小子日侍龋叭桓膛R。故知彼亦寄，F喻嬷扌摹

出T何所m，Lq具一舟。潮碓氯缗瑁煜恣溯[。t季已Md，o用更命。就WI~煮，入山影幽。四五p，@w^前洲。流B苦月促，潮亦不我留。後夜潮，不知月好不？

霜晨f橘林，璀璨世所o。凌寒有此色，忍命木奴？春P取可口，l知Kq劬。剪繁^其蠹，S溉常n枯。幸免銮镲Z，青青委泥T。航日以V，倍r行h。R民有要g，自愧项θ濉

海I不知冬，冰雪所罕到。qA殿者梅，冷暖有特操。@池十当荆挺诸H兀傲。今D忽怒_，t白先後蟆Ｃ鄯T趁暄，亭午取m。此心委幽，⒌尊汝好？D斜街春，漫持^花窖。

石鼓山中送趟伯w江西e
趟生倜才，制行陀信稀Ｎ舾B江槎，作豫章o。搏沙一霎聚，DT七年Q。冷官仍不成，谛娇嘧造唷Ｖ矍漤辟，幕府不停翰。晨校方D，夜布大衍算。登Ay海A，lDI。未o蛙w聒，聊嬴P[Z。吾]I娼，相望隔岸。延f舟，柳下。酒香拗露c，山黛燥L幔。下榻月M牵剪堆案。才或意可，感事偶微U。昨砀e期，w及秋半。低刻宋楮，手圹墁。所科e文，乃抵策略看。衡尺世有程，a吾自玩。Z生危厝火，不免忤{灌。京房斥恭@，蒙庾湮瓷。持此就冬烘，得勿RLh。tr受，天RK^O。且邀`山Z，cR日^。L泉非郝，枕之待夜旦。

次答m玉
壬辰（光w十八年，一八九二）
病夫十年r壑姿，睡眼熟僧荼毗。tDjQ迭招引，仰九f奚南？候x噫秋蛙w底，瞑坐不任~披。君忘拳曲志K削，假韧饧示差。筒拗F出硬Z，@走木魅跳山夔。x安L雅今中衰，S]摩天莫敢l。H人活山谷，君不喜吾固疑。Sc嚼S味外味，一官於我曾豪。T家楚楚更自，苦炫微菸比曦。法To想分e甚，一笑荃蕙R。月林梵倘惠思，茶鼎qq泉澌澌。平^上尾容已，生i`君焉t？
【校】
【差】《近代n》作「等差」。    【人】同上作「Z」。    【一官於我】同上作「一官如我」。    【容已】同上作「庸已」。

^玉屏山f
五年不崎，漕d桐H出檐。f物T惟石坐，r插架M牙`。官Y到手l能？卷S身可也添。恨eoz花竹色，江神未必管廉。
【校】
【崎】《近代n》作「岐」。    【H出檐】同上作「欲出檐」。    【f物】同上作「fs」。

}舫眠琴小B填~D
侯倚得琴理，作D乃W吾宗髯。G@屋手Ha，只欠L玉春葱尖。花fm畹盛宗e，芬芳悱棚L}兼。辛⑶逍壑芰婉，末派往往偏洪w。君如白石纷V，慢~小令S湍椤Ｚ腽N一官吏[，自弄三影o郎。四愁有客足BW，^梅。榕s和霜豪。冰L避俗那索解，命[H可忘鲅住１碇衿槊典榷，偷pO笛招江蟾。溪山信美助天[，Yr免城中馈Ｊ⑶镱聆水仙操，潮洗耳╂P砭。

次和m玉中作
越人望色走弗\，和乃w子窘。忠州儋耳o聊，襞e千金寄nh。吾生受形各有制，方寸要c天地省Ａ淫抵隙化者C，uu羊奚比不S。能甘瞑眩自M，Ю也恣吮。Q心恐比Q骨y，跳S刂锌智M。怪君持囊何所m？蒿目人g意不忍。埋名S俗古有之，神RH自。l能⑸硌潮M人，卞足刖三O足。

m玉雨中以枉存次答之
深泛春愁，隔雨至良。二客，自以默相印。vv味G味，苦不禁俊。循蹊W步，Rw畏牛E。瞠乎上水船，濯之M。米吁望洋，唾敢？早L市甘脆，老uNK。蜜s堇B，可口或蒿。始知蔽w服，不必定c。君队昕欤f斛洗u吝。屋山不嗳，L^寒。认粲巴猓石供吐。情惰六扇屏，不眠荑za。

十一月廿九日嫒茄┲凶
糁凶呼夜大雪，_T失笑吾O。e疑江亭枯H，四一白摇１狈o梅雪白，而我手N江潭。怯翊罢涨裕羽衣cЪ交。少焉天洗D出，圭笏屹立排。f醪入手不待瘢花光雪色欺酡<面含>。{谪ＸＲ夂龊觯墟不恿智蓓。南人柔脆狃冬燠，牖舨唤漭F?。江山如此恣僵P，但有好事人扇。知L安党茫_者RF步。至尊\祈百寮R，流民三oo寸h。嗟余弱冠南雪，中d之H方㈥。上元甲子上元夜，省粝麓帜苷。村翁九十有四五，r亦G[毛小４文晏@遂大稔，乾嘉全盛言vv。百年裳o此大，或者地庾员蹦稀Ｐ颐耠]霾凰溃和羧栏韬透省 
【校】
【}】《近代n》o「日」字。    【失笑】同上作「一笑」。    【圭笏】同上作「青笏」    【有四五】同上作「又四五」。    【裳】同上作「雨雪」。

恂予和雪感念昔[B奉答
春明羧Aρ┌l，我P未到君已O。少年追g了不X，LH一瞥如摇｀虔仲濂丈。劾涿坑挠，K\GSR冰潭。西山}}落杯底，照金爵方朝。一夕吾S列酒，池上竹涿黢。戴逵子x。啖副腰腹，君舨钚☆先<面含>。玉山j矣尚遥漏四五下寒u。t明井各倒d，@醒趣起追逃?。是r壬申q聿暮，E指今元]三。浮水逝日月，A我笠戴君簦。修T一出十d^，酒褪Mlmh。同r朝士但城北，|甫。愁f曲歌何戡。皖城京口一水，Hc安道通笑。仙蘅守皖，可f守，子x人，近常[皖。次公解郡亦却撸堇腴。N者墓木都小Ｇ绾、海、念堂、先後逝。生花y海揩拭倦，味子意何深v。帝l淇f里，更有召父天西南。孚分巡F西。寒梅孕香自春色，有d砉泊艴哺省 
【校】
【穹堪】《近代n》作「穿堪」。    【君舨钚　客上作「君舴切　埂    【味子】同上作「此子」。

m玉和雪K示c含晶酬倡T作用倒B奉酬
煮雪取o不取甘，看梅p北莫p南。南枝_北枝好，雪o茗苦逾醇v。r晴^君夜，瓶笙泠泠花影小w花l孤笑，酌村j聆r。君和作再接，倒戟突出偏戡。含晶健者Hc牧，左右翼陵bh。KS押有家法，U重全用神力。vMUQ吾不逮，]壁早避君舍三。C錾心D喜，漫以搏虎方`?。道山kk雪M，鲈略溧。@句正t客，酒面仰向花前<面含>。意君冷S鼻涕尺，池上巡糖а。花N魂幕ㄐΓ春L微入天心。吟成瀹水自品，{符忽下存O潭。鼓山少梅吾欲a，了了空色皈瞿摇Ｏ隳涎┍倍ê问牵胬俗谥季其O。 

含晶前招h碧池^示cm玉BT作依倒B奉呈
癸巳（光w十九年，一八九三）
春初早韭味已甘，梅何枝北南。池有酒例倒d，景迸作杯中v。先生示病元不病，f法能下天花小Ｓ颀十fuP至，bc?海Y舱。新_林墅B荆老矣q可千戡。我眍後行敢抗，譬狐白P敝h。芙蓉左把^芙蓉eu。荔右啖，p@有啖荔坪。池上花石勤般。行C安返靡蛔悖I窟r^田文三。松鲋QQ暨m，下m辜?。此@於君wf物，流L棠韭能。G波人五十d，年r照韶<面含>。陀石S蓖脸觯一一醉墨}。空中情w指，微旨S共U。L隔嗤|h，一a倒影天潭潭。尖叉白永墼拢那管身外白摇Ｊ林掉^官Y去，p。此意尚有吾宗O。m玉。
【校】
【}】《近代n》「含晶前」作「@仁前」，r奉呈」作「奉正」。    【此@於君】同上作「是@於公」。    【G波】同上作「O波」。    【白】同上作「浮」。

再B前和m君
元日震雷元夜雨，r家占吾MO。冬春一寒酒Y活，_舫钜摇Ｄ咸炱评三九雪，玉起U鏖犹丁壬旁挺|之靡，蕉S榕碧空相。薄涉旬溜不^，尚有冰h排i。甘e蔗尾槁，田父雒娌_生<面含>。填街溢巷泥]髁，赤_向火微呻。大官貂b出眺p，酒坐行炙_兔?。北方rV_口熟，相c宜逢白三。三山p塔獯恤d，l信比o。砘那傅O瘢蜒衄尾乙h。潢池I弄M得已，剽略┘案顷。S年瑞邦有本，莫生。君慵折腰P林壑，十年坐惜霜毛小Ｐ略枉和蓄深喟，却效豚祝A杯v。|L吹G有V，理楫期泛陶江南。君近就南lv席，^江必^予。嚷tQ蚰郏率土同抑莞省 

春和含晶
落t庭院郑半晌微晴半晌。雨添成w燕校峭寒能否病W禁？偶E柳眼}生，稍展蕉心且侵。莫怨|Lac便，吹q不散深。

青青河畔草如袍，扶上秋千地本高。消息日新嫁杏，L情露井昨_桃。屏山入舄q佼，井水沈愁不受篙。守^S昏性拢X硎笑徒凇

粲瓿铍暮统，似寒非暖最y料。衣篝香褪孤LI，Rm凝黯翠N。L日p挑菜，笙歌忍落宵。碧城十二知l管？嗨蜕毓饩蒲Y消。

似_隔花瑁百五匆匆不清。及未雨r┳饔，便成去那忘情？oL咳韵阕，如水桥_更笛。是海棠沈睡好，枉yT蟆更。
　　　
上巳花下然有感因和m玉用昌黎寒食日出[
幽栖近水花不病，D雪孕春_特盛。海棠t^藤始A，紫]天百重！Ｈ讼∫捌ё愎沦p，雀蜂喧故o。抑京馨妍，祗惜禊辰欠x。猴L掀空如呋X，狼藉D容y正。明年有W天，似此漫恐y更。衰s更迭固其所，排斥臾n非命？封姨很少女狂，l使操弄青帝柄？念昔螭^n沐w，\香得庖魂c。液池u蓬R春，立RB看矍然敬。南ぬ北O罚西上翠微豁清椤让逼礁Qf杜天，杯自蛩绰}。P城回首十寒食，一散L花y合恪娼病P天所z，故遣繁英室靶浴ｋy消薄福且招妒，稍殊芳例遭M。情U力匐y，清I如泉@花迸。春光向@致可伲新秧NYA荷R。批L抹月吾q人，N漯B~是亦政。止酒慕套h醒狂，羞o那逢拧＞如花硪堰t，除坐G及夏令。
【校】
【}】《近代n》「上巳」作「上巳日」；「出[」作「出[」。    【馨妍】同上作「香妍」。    【猴L句】同上作「猴L簸揉如匝」。    【狼藉句】同上作「H掩日正」。    【似此】同上作「如此」。    【操弄】同上作「I弄」。    【念昔句】同上作「追念螭^n沐初」。    【蓬R】《近代n》、《石z室》均作「蓬蓬」。    【y合恪俊督代n》作「合y恪埂    【天所z】《近代n》、《石z室》均作「倘天z」。    【且招妒】《近代n》作「更招妒」。    【幸骶洹俊督代n》、《石z室》均作「幸鞣喜拧埂

m玉石^肖竹根走Px之
XU化浊年，霜冰心S浴Ｗ耘猩涯辔椋l教末供山。⑹君真。咒S充Z我欲U。恰F君添一契，入林Ds梅仙。余石有石色，植梅其取
【校】
【}】《近代n》「m玉」下有「同年」二字。

嫩蟮贸邑相凶碣x
九徵不出出元t，正庠期co持。毓本意？资韪涤叙N悲。老成u已嗟零落，}主K念度支。重十年前一，暑mq上使r。
　　　
水S喜灌夜至
昔y山月造茅]，今遣江湖迓S。一宿便成三d近，肯硎喜四更初。沈窈窈舟藏壑，天[泠泠烦鎏。ψ坳堂弄杯水，算君知我我知~。
【校】
【}】《近代n》「水S」下有「月下」二字，而o「夜」字。

林文忠赴戍伊犁道遇所HL像之曰吾老矣恐不能生入玉T聊Xl也拜^感x
x公奏h修公鳎晚cR性情。功罪信心休世，死生S全名。盟t勃海C息？B虎天山翼已成。尚有典型勤下拜，n茫I更向lA？
　　　
}海o先生F渠留eI三D
百年桑梓耆I，循吏儒林是我。r棘t求兵事策，燹N人去思碑。z大用生才靳，却wP入仕t。雪M前元亦寄，l乍喜P眉。
【校】
【}】《道咸同光史》、《近代n》均作「m州F渠留eI三D含晶前}」。    【人】《近代n》作「人b」。    【z】同上作「qz」。

七月廿二夜水Sυ
秋饴庸簦月窗魅。潺潺oM水，穆穆未明天。溆吧疑象，x悄入元。巡诔瑟笑，非鬼亦非U。
　　　
石T扔兴扇E拔於L以存之}曰石T松影
含U山阿c真，再砜直愀┬健Ｋ年F向僧r，及支x百q身。
　　　
雪坪句同叔毅作
雪坪生夏寒，奇傥猃S甲。下RoM溪，伯上有太古{。崖棠爵瑁叔磴近危A。谷易聚空，伯江光未迷眨。苔黏平作簟，叔薄e凹。曲几滑可{，伯尊宜呷。撤桄，叔茗灰成劫。仙留弈枰，伯天O眠琴匣。千模囊庠欤叔tl爪掐？想春雨後，伯茸惚剂麽颉：铀a瘟海叔M^不可！ｄ┖跚镌乱梗伯列坐微L洽。桂子落天，叔馨l那由？寂B佛性，伯夷坦息世乏。Bw倨涑玻叔F逸思柙？醉P陶石，伯[或荷㈠。雪坪生夏寒，叔久隧歃。伯
【校】    
【磴近】《近代n》、《石z室》均作「磴迤」。    【苔黏句】同上均作「苔深平安簟」。    【曲几四句】同上均作「是麓，茗灰成劫。曲几滑可{，D尊o宜呷」。    【仙留】同上均作「仙z」。    【天O】同上均作「天借」。    【河水句】同上均作「河葑瘟骸埂

叔毅墨樵涠石S前漫}
石氏好兄弟，雁行硭S。L如拄杖立，少亦琴偕。x合那可料，扶y自佳。S摩L一榻，L雨若眩
【校】
【}】《近代n》「樵」下有「相c」二字。

次答椎兰匆再e
须偕o定姿，趁S梵依耶毗。江L破U奇句，一笑短奚能？昨碇翊罢P荩艋ㄈ玺薤倒披。梧倚浒傧x^，仰睇箕斗光⒉睢９志f忽感事，犀照fBFz夔。但L雅今亦衰，君持古心⑾蛘l？排鑫淖旨倬手，_「文I翻招疑。盛年拄腹端且好，幸子墨柔。崖谷各有向，莫c寒木愁春曦。畹m凝霜菊未秀，何以君惟卷。江潮上下e後思，行矣勃碣寒生澌。道逢p┘挠，诳嗪下t。
　　　
答m玉用|坡送李公耥寄
甲午（光w二十年，一八九四）
悲愉集中q，秋o碛伞＝非管L，日夕c耳\。平生g如，影^迹不留。幽明且路，何天各陬。嗟君坐此同，冬I春不收。馒Q尚求友，r子pB侔。君c含晶L用《pB》倡和。昨M有C，逾q喑酬。因寻鹑耍池^流。山邱零落後，可Zo一|。入城或子，今d似昔不？客持中泠泉，z我祛百n。酌之不忍啜，]致u隔秋。泉可f疏治，去夏q寄A。君暇可就茗，倚杖看w牛。丹U太自苦，趁景嬉遨^。
【校】
【}】《近代n》「李公瘛棺鳌腹瘛埂

花下
嗄c何必Gr，怯雨愁L不自持。一度春光一情B，伊蜂蝶可曾知？

鼓山朱文公趟忠定}石下感x
川我友，相c但一\。二公道x徒，焉平生。志得o管葛，身危\亦A。拂石碚埽此欷[情。
　　　
睡醒
睡醒喧鞒喟啄遥高牙不Q北窗觥ｎl年t真求艾，他日瀛早H糠。何苦晴雷@燕雀，未堪晚照聒蜩螗。病夫不是慵^弈，椎篱辫乙驯M忘。
　　　
婉女w林以{氏女W貉bK以
（乙未）（光w二十一年，一八九五）
卅g始生汝，而汝兄姊。尚〉媚感模晨夕不x旁。m乏史，|]H已。有家吾所，有行汝t。矧哑崾n，及海波P。加笄Y草草，遑暇z嫁箱？自硐榕w，能券家道昌。文忠桑四~流Nc。汝儆⒚钅辏木天H翔。科名M事，棠鞠Ｇ肮狻Ｎ鹨忻服s，w勉襄。~翰固小技，纂C亦寸L。恭慎初K，忠孝相扶匡。汝家有祖姑，信州屹祠堂。我昔表合祀，瓣香敬S桑。京居r，椎髻_~|。自非宅澹o，何由淬明？汝童，汝母H丹S。百x尚未，K身何不臧？庶妆种阆恚抵千金b。

感春四首
一春l道是芳r？未及wt已暗悲。雨甚q思吹笛，L硎蓟踹t。蜂衙撩yo剩B使逡巡事可知。s玉m三f斛，天公不Z枯棋。

阿母g市\女狂，十年B就M庭芳。那知G怨t啼景，便在L歌燕舞觥ＬP诩艟Z，羯鼓促饔x。可zIM西@醉，A得嘉辰一嗄c！

倚天照海倏成空，脆薄原知不耐L。忍化萍S柳絮，倘因集蓼毖桃x。到^蝶粽l真X，刺耳N恐未K。苦W挈皋事补啵G涕尺N花翁。

北倌^去留，I波直注海束^。槐柯舳淌舛嗍拢花春移不自由。拇寺访O父，可o人石家牵抗柿趾迷┱渥o，莫再hu嗨托荨
【校】
【一春句】《石z室》作「一春o日可_眉」。  【P恰吭作「P栖」，《石z室》、《空》改。    【到^】《石z室》作「一觥埂
【刺耳】同上作「M耳」    【苦W】同上作「苦倚」。

钣夤家居所Rw帖芝仙^察以一O感fxx
瘴六月山烘，我初]公婧|。茅檐竹椽拄刀戟，UZ夜匀顼w蓬。公之援_，法舶扼海道，易服乘O舟夜渡。明年事定，q屯八都山中。其秋把晤榕~底，坐UTe哀藏弓。r_z，不得直。湘江一P遂契，鼙又烽t。峭帆微服炮M耳，年r手障H身雄。山川百鸶陡w子，天胡此醉神其恫？陔除弄P累千，恳制驷群_融。左彭足正猓鼎足晤江侵小Ｙx缶愧衰v，努力忠孝承TL。
嫒窃集卷二



A谰舍
戊戌（光w二十四年，一八九八）
屋後即U栖，行行涉稻畦。水兼梵定，山色到R。dU僧前R，相饔羞[僧相佛，^香火再盛。行藏佛c稽。吾衰作祖，HN善刑帷

旁舍R流水，_窗ο。老榕延月\，高竹ML觥１MQ全藏，容置一。自om可濯，多xS胬恕

方池周百武，受月更宜L。怯昂w樱花光入杳鳌ｔ~f依o石，B倦息深病：斡每明R，方知色是空。

廊V宜翔步，堂空便Y跏。小松r作[，久竹H生花。r昨收橘，僧供新摘茶。追痔锷嵛叮e似向毗邪。

小悄芫圻h，新更就_。隔水呼山Z，看日哀。樨香[，荔老奈渠材。D意荒寒始，蛩藉草怼

粝肷房菊，道咸g寺僧N菊O盛。l碣p拒霜。花如人半醉，亭在水中央。缭空相，l晚芳。]尺涕，M野梅香。

婉女S偃攵歼^K省H送至上海
h送u千里，L益汝悲。欲w\不易，相定何r？弱|殊堪念，柔c自持。亦思R勃碣，北望奈吾衰！

汝仝庭罚朝正及春。骷蚁戎竟，恃精神。黻佩宜相敬，W}要耐。宣南巢好在，回首u晨。

上S
相看短未全斑，十五年硪凰查g。可似|坡遇莘老，安排浮白η嗌健

小阮匆匆去入朝，健庵s余相，阻Lu期，至t行矣。阿瑛庭f最魂N。早知f事皆前定，秋雨M街f鬼宵。

s⒃笑洗n觯三夜分明粢觥Ｓ取卿粞Ye，不寒雨洪塘。
【校】
【}】《近代n》作「上晤S三宿留e」。    【笑】同上作「笑」。

送秦子|太守炳直之辟
己亥（光w二十五年，一八九九）
重]三山，霪潦域T月。君<扌搴>石鼓，掉^援l。腥LM天地，到蛟窟。[[茶陵公，噘t^私]。屈伸任化，x合感忽。交楚才，R君晚咄咄。故知名父子，r度越。出手郡符，巨定}卒。甘棠\q郏直木l敢伐？}江入海流，南下百。深杯菇鸩ǎ不醉已兀兀。刺船吾w眠，江tc]。
　　　
依奉和枚如年丈^峰L荷花之作
L人世朝朝，山Sqq新。有月肯R池上酌，c花同享坐中春。yo徵zI，L霾ㄓ幸人。渫童亭九曲，偕寒SY後凋。

z得左海先生致先尚公手札五通所言皆桑梓要寨B前呈x丈
悠悠七十年前事，蠹迹vM墨彩新。M腹深醇g猓一r殷阜太平春。流LuoN地，^W匡⒏兹耍坷温涑睾汕镆嗬希青山q有x家。
【校】
【}】《近代n》「尚公」o「公」字；「x丈」作「枚如丈」。

枚如丈寄示B有感之作逾日鸵^再B奉和
酒栏杩奚房，肝忘年白首新。我才孱到老，多公道馔碛獯骸ｉ]P忍更m事，炳T容同H古人。失喜登高好腰_，又yF杖^比。
　　　
枚如丈和前及石鼓三B奉教兼s後[
指一星同水，山中L物亦翻新。`源自a空r月，老淠芡大地春。戒酒|林l主社，ぴ南静环耆恕；@若m穹簦佛火僧是切O。

枚如丈出示答[石鼓及作庭C感延粥生容x菊惠B三首四B奉和
二十年前医渎桑老磙D喜`清新。先生在都，常^B易格，宜戒。遣愁度床前月，u暖能回谷底春。三日硖馄媾。路熟好山青入簦冬_晚菊澹如人。三桑眼f事，笛休砼fO。
　　　
何ZΤ珊埔V雅捐置o院xx
}清解W唐宋，x徵_v堂。手裒籍授U，千四百陨琳琅。儒L津逮X海，|塾晚出P芬芳。屈fl六十d，l其嗣者南皮。威弧外弦瓤政，淙吮居or忘。大I精]署V雅，建局益|南良。燹N孤本慎勘，水木如_朱S。就中乙部十居七，治史欲eCL。所刊特十之三四。o藏始清恪，洛}道}存~|。後碜蠛３hW，一乍Vら换摹Ｍ致用士所，f鞲プxK回惶。冶R立W未百稔，q庋十fFx。觥觥u付荩望海o乃航^潢。育才匪二事，刀P筐篚吾何望？君zM舍割清俸，h致如家Z。山YOC各，九到趟重彷徨。君又立算WS，捐金置籍、x器。同倡和若有分，e石便可曹}。三年祠愧殖落，炳T|壁分N光。
　　　
日本^森子u碛^文信S忠端倪文z墨因宿江强谡级^
此是男哄性r，天安末o设移濉ｏLёx竟朱鳎海外魂更可悲。君出示所《朱舜水斐文z事》。
　　　
T花含雨莫相催，笑口文q组_。粜阎君起舞，村uY春雷。四更l雷。

四月十三夜
庚子（光w二十六年，一九）
孤何舨’，父城中w。入T手拊~，未Z先[欷。^汝勿先我，出I亦S。是r月正午，羲娠L吹。年年暑月夜，此味倚钠。

三哀
q超奉使乍w恚l信深m已胎。直到燎原方浠穑可z聚市竟成雷。他日宜同鳎款局慕窀乏才。江上分y垂廿d，平生文酒堪哀。S侍郎
　　　
w狂汲吖孰y平，文章世所@。久v外_嚷，全{儒gQ情。批[一疏K省，抉目重忍自明。地下未S比去，愧挠钠恋猛瞪。袁太常
　　　
相招海上一A，外事疑君或未O。不道}恩Y^伴，翻因I忤。^TF同趣，尾孤rM所堪。似子阒艺嫠W，公O阿世死多L。wW
　　　
感e小帆世丈移藩湖南
人生聚散安可量，五年君再官吾l。e後相思莫偷溃羟案信f真嗄c。我乘U出遂wP，君亦剖竹浮沅湘。e年h籍坐不{，D徙X表Q循良。豸衣入}髭Ma，相此e周星。是r府忏戾，喁喁I海希天{。君胡慕止足，潞河S市f相羊。徵起牧f治，o乃造物巧？D虞欲引x未可，性肯cr低昂？公N墨墨就我Z，玉堂天上l能忘？年n天亦自哂，料及世mP。山中麻鞋I奔，xt西向涕泗滂。伏蒲碧血半H故，招魂那更哀！L安如棋近廿d，沈l尸其殃？Ht再起天不，≡殄人之亡。君今移官何所G？不管耆孺迅侍摹０在野鼠在社，念此Mx情L。吾衰倘免蹈海死，望三至南。
　　　
松寄庵
庵老矣惟添，我亦空谚F石c。十五年一Z，可z人世嫔＃
【校】
【老矣】《近代n》作「老去」。

伯鄹恢倨富坌值芩篮
朝衣就市痛冰清，伯兄弟皆仙蘅佟８八肋看好弟兄。有子多思我友，此才y得出宗英。倚楹一I壮勺铮R穴同M名？L城南相送日，r厝火故承平。

次枚如丈中秋υ
人g何夕付休休？碧海青天有M^。一曲霓裳空自惜，千年`可求？山北向心L耿，河h西AIc流。回前年r下宿，LU覆^江舟。前二年今夕，宿鼓山下院，L雨大作。
【校】
【回】《棋山f集・N集》作「」。

c中秋
吾生三度c中秋，今日言愁始欲愁。便M登_歌水{，高寒何是牵

浮何苦偾逄，sM西Lc叱。至竟完完自惜，g明S有詹T。

後夜山河可A？中d元是北征年。沈沈八f三千簦^白未眠。

天心w雨中山\_^
辛丑（光w二十七年，一九一）
冶蜂V蝶恣w栖，l信朝眍D作泥。池上G深q美M，雨中香在DD迷。粉供~唼，榭沈MB啼。嗨鸵淮哼昨，s持T新}。
　　　
石鼓山中送瑞裕如舨控S京
夜盹L雨端扇，已似上海船。人世晴那可料，山T梵故依然。e杯莫漫交B，}石翻慕YQ。廿d前m忍回首，翠微塔亦成。及`光寺塔院被S。

x珍午招^a亭荷花K柬幼c
村夫累月不入城，f^t遍芙蕖o。主人h忽省，故假花事要盟。褰裳欲奈坊鹂，K案前後M。磔禳索震衢郭，叩TH故l相@。w君硐闩P，百ll敢墨兵？等f[p亦有分，咫步邈若瞻蓬瀛。r升堂愧左海，L露自喜愚池清。手P三q再被潦，~狼藉初Ad。w比避t夙勇撤，忠藻勘⊙挈Z英。知咎徵卒不B，李既玉折⒅A。李生景先善史，⑸vI算WSN楚，均死於疫。他r委等一。地摧枉能o情？花前咄咄{子，天\如此吾安程？碧栖硇野步。多恐笛V成秋。
【校】
【}】《近代n》o「x」字，「花」下有「x此笾」四字。   【前後】同上作「前交」。    【硐恪客上作「」。    【幸安健】同上作「常安健」。

珍午和感及昔[因B前奉答
液池碧F城，都人呼承光殿F城。t|千承露o。金^m流s，忍向婧t盟？比宸[C禁l，花光仗影波vM。糁歇q疑香Md，^Y道度自@。甲申後始v西苑。l知嫔Ｔ诙眄，急雨打~皆兵。妖狐殿貘Q社，咄此一g灰方瀛。t梨汗竹憬雇粒巢痕廿d悲西清。x[殿、武英殿先後火。君r透信f，蒿目何限~d！L池^且D，矧京霜前英。惩日足可惜，酒人散M朱AA。丁丑夏，c柳堂、圭庵、氏竹林、王氏昆弟同[南北河泊，S有。再磔缢H恐望，老矣椭壅星椋烤行持橐直清Z，六w河洛占w程。秋房心苦候雁，莫`徵新。
【校】
【君】《道咸同光四朝史》作「c君」。

幼cL雨中舟枉存和前作并示去夏寄太夷~再B以答
去年溪流高平城，今年海q禾缜o。天方西那可<a> ，且喜胡h新っ恕｜S祥鼠舞逮比簦臭腐l遣TM？茭朱索不辟鬼，s假春令桃符@。大府令Q春帖，^能辟疫。要知震出天意，L雨夜l如鏖兵。荔奴G果汝何罪，也殉漂驽。跫然孤艇狎浪至，PuS江春清。ψt晦，信宿望嗲绱邦d。因思m起碣^，^_物方英英。十生九死兵H，有I如海恼lA？昨宵迸西朔，入破|麴N情。劬好~更好，出T泥潦今焉程？砩造V涂嗍睿打n。
【校】
【}】《近代n》作「幼cL雨中^和并去夏寄太夷~再B酬之」。    【っ恕客上作「成盟」。    【江春清】同上作「江天清」。    【ψ】同上作「相Α埂    【方英英】同上作「q英英」。 

七月十五夜c幼c泛月同x兼答珍午再B之意三B前
蒸愁作牢成城，一字淤M髭登o。不如昔淳水，t邀我尸秋盟。昨宵∨d夜D午，雨止o奈VM。s留YR待三五，匹切h禽不@。山河大地指^在，影^莫修_兵。此江湍|幸稍h，所慊潮汐通裨瀛。我衡君宇g一，往相AL月清。硭葡哟寰票。挈}教助衰d。世g何者算吾有？@池草木空菁英。佳人良夜q滓，不醉忍放金盆A？a亭此H正可a，照平子巡檐情。相望村郭三月近，筒如l莱蹋勘硇卵y心曲，w怕作If。
【校】
【}】《近代n》作「七月十五夜c幼c泛月江心三B前兼柬珍午」。   【成城】同上作「如城」。    【o奈】同上作「q恨」。    【所慊】同上作「所惜」，句下并有注云：「村舍患海q甚於城郭」。    【三月近】同上作「近三月」。 

十六夜L叔伊於pf居即送其之鄂
p如，d月重^一悄然。人事可偃A屋感，雁又入早秋天。稻粱江海催君l，蛙w林塘恣我眠。更T@思伯氏，白^何日共w田？
【校】
【}】《近代n》「十六」上有「七月」二字；「f居」二字作「故居」。

二十六夜珍午寄示B和望夕泛月r以}神出[不果行也四B答之
笙H裙屐mA城，火T天tfo。出T海沸不可度，w奴瞥下で懊恕Ｉ嫜留月月uh，剩有M秋光M。危亭人外l孤[，艽免池~@。我三鼓馑ソ撸君淬JL心兵。p笑y一水碧，孰c出{R重瀛？L睃S泡影，何物能滓A`清？潭潭谷近，幸吸瀣皎{霞d。水仙一操洗\[，榷o咸英。g音合我，醉泥O父N杯A。f巢昨^暑已退，柳衰荷〉突睬椤＠衔嚯m槁中琴料，生恐薪爨┮程。更@夜o戒晨{，檐雨又作催。
　　　
六月十三日丹曾肖n同舟枉存因L叔伊玉屏山f有徵和感念p昔日之[即次其K珍午
~陂潦退M空罾，@强?垂荒藤。好L^江噪檐o，失喜臂碓朋。炎氛q城散社，容我UP如溪僧。五旬一面Z不M，痛逝相慰情可伲坑衿辽缴沙步，M不欲往病未能。峭帆]暝潮急，金波Le光交v。一去迹如埽，l信瞥眼成衰d！年泛月恣往，半夜吹火阡颜簟Ｍ∶Ｕ怪o不即枕，倦倚P迷u。有r松影底，LH循pO。法TM能x文字，漫署不二三乘。o端荷芰自焚裂，出岫冉冉p升。葛L梅偶Sv，愁病橘寒塍。移文招[付笑，宦味那头肿啤韬裟共萁袼抟樱摭治行W曾。千手校恐亦M，上市往往逢`浮Ｘツ旮┭鲇腥绱耍世事何限羹W汀Ｎ嶙谠盟更忍割，老宰畿赤@丞。伯初宰博野。新w有弟昨^我，危阪qR兢。S居H亦感A屋，吟M漏鼓。少t⑷徊酵T，免百念硖钼撸吭成先後e似我，x竟三@施之g。?Q久不舞，敢整倦翮霜？L篇喉苦相y，琢句rMQ。侯e^倘思f，珍午曾^p。合有s供追徵。新黹_得三益，此集唱和逾松陵。
【校】
【}】《近代n》作「七月十三日丹曾肖n同舟枉存因L叔伊玉屏山fw均有徵和感念昔日之[次并柬珍午」，《道咸同光四朝史》同，而o「十三日」三字。    【葛坨L梅】《近代n》、《道成同光四朝史》均作「L梅葛Z」。    【愁】《近代n》、《道咸同光四朝史》均作「愁Α    【廿年】《近代n》、《道咸同光四朝史》均作「十年」。

答丹曾B    
秋江澄碧蛟可罾，蓊然山木Yn藤。典船都尉昔_府，枪T_e朋。陵t岸谷H卅d，l遣曹舍f於僧？公OK武佐f治，[U一割恢恢佟Ａ阈侵衲静蛔戕k，清[乃亦登高能。成煮酒t我至，含意┛钌褴v。我S{燕T硗，熟睇宇zUd。曲江去p衣代，流杀嗡方蒸蒸。大航百艘J自任，意白璧砬嘞？q山填海事未竟，病Re霜O。兼官拇筛，以致寇占乘。太阿倒持漏注，更弄假面教猱升。端言l覆D遭P，坐MQl塍？楚材x用古a有，要自甘苦知淄啤掭老手M引去，矩何以OO曾？|金W技q底，浪M革浮ａ狺一骨rt睨，T艨晌鹎L蜂汀＞何所倬明愦耍考尾署押都船丞。先臣心血百存一，力引w驯兢。`之硐伦蚯镔，波H祠鼓。人天今昔剩一痛，C首大B寒予膺。鼓山I晴足朝爽，且共I布p行滕。L≡v眼，嗟汝O如Z。吾衰款段亦杏，埋照l里甘oQ。通家姻HZ不瘢敢^史料於徵？夜硗斗綦?，早晚L雨uチ辍
【校】
【}】《近代n》作「丹曾B再次前答之」。    【意】同上作「料」。    【W技】同上作「录肌埂    【行g】原`作「行浮梗《近代n》改。

五B答肖n和
偏突砀Q空城，砉然健翮摩枯o。老松壑兀自P，u冷f匦旅恕侯豪宕王子婉，君更委折兼vM。粢蛔骷F，刮眼流i喜且@。父M腹庥下，\坐不肯p言兵。爬搔m椭邪W，目笑井底裨瀛。吾生百任真放，癖凼瘦H泉清。j唐此P近且d，君髦S滋d。昨|痛到和雪，益我酒思耆英。墓T一]f事已，管地S|南A？春明花月久泡影，蛩u林下能忘情？向平五[K往，汗漫判喾u程。朝之Q吾敢券，q威Prr。
　　　
九月十五夜ト寺口
斜月花m法鼓催，L珂掖T_。廿年三破僧床睡，大o^候日怼
【校】
【}】《道咸同光四朝史》「口」作「口占」。

十六日陪⒄闹~登大o^日因f[感x二首即送其O泉州
老守不居郡，秋晏仍南征。欲乘^日d，登高望神京。三山培v耳，鄞耸鼓晴。霜寒月洌相挈波V。候久目力疲，青t稍前迎。H作金一道，碧Hv~`。惜哉片黑在，不恣朱A明。君言昔Q岱，天宇廓以清。我臆b此眺，L霾或迷程。少俟安可知，m亦已平。未o衣露重，幸B腰_p。壬砀北向，B然f山M。    

昔我去日，君出守年。￡九派水，f里天。l知廿d隔，共此一壑泉。中g君I，田P少留B。而我P故邱，翠微羧。慈仁寺今a，祠能全。因花卷，何rm墨G？《t杏青松卷》，君c余亦署名其末，寺未S。登水亭，望古L。三宿那免伲酒@逾pd。欲木入城，愁鼓填填。今夕月有食，不如江上眠。君行渡此江，我杖前。回看大石，有留。

苦旱吟
天公不耕者苦，晴不晴雨不雨。入秋乾掠馄哐，淅r偶何足怠Ｋ田不嗦，山田坼o完土。藤掀翻SLw，稻穗瘦薄向日舞。去年苦水今苦旱，剜肉可z不a。煌煌蠲J}o，匪民之辜l主？追徵火g典uM，此o人告大府。昨守令k佛香，民S祈M城G。^rm雨亦何用，禁o端及屠簟ｉ_丐半月晴，民自<a> 天\田祖。

病退t者友h丞
十年前R禹川翁，笑治疫如茳K。隔江林子得口E，rlW_t@。少翼秀才。君尤高弟早入室，被辟久`船司空。豁然肝吾所契，疴Wuc家人同。今年O村郭，自夏滋蔓徂秋冬。E防l褪”止恚一l重U如伏戎。肢冰~汗}促，剩此`府o霾。目Z君c林子，身非吾有惟君摹＞蠲食日十\，┥跻千x弓。S病D病，但有利o怨ァｊ消息七日停^者始旋知功。由砦Ｊ轮匚制，安得如子\人忠！生使起理固，所F慎非矜隆。因思曩事悼予季，匪疾之死t虹。恨不得君一茫三占亩摧其h。六弟墨樵病疫，先延少翼，某t所P。嗟哉此道亦榛莽，燕石~目途充。海西市潭，得非空穴宜盹L？饕幻}幸V衍，接迹郭玉b源通。禹川郭有良女伲c有良子秋泉同髌W，秋泉近亦逝。不材m劬堪灿茫晚何以砭愚o？

病中答S感x
盆菊_瘦枝，寒日上窗t。病中始X身真老，y後q疑事可。一昨艉鄯疾莞模半生心w夜u知。相思最有江南客，注目霜是此r。

c君同坐不知天，M有微禽海可填？自古焦^欺曲突，忍ζQ先鞭。茫茫正n砣眨去去l堪盛年？K就名@求一醉，清池古木夜床。
　　　
元日^A谰舍
壬寅（光w二十八年，一九二）
羟锵xU^冬，l春砺佛]。晴天幻村前景，_x花留雪後容。欲共禽~⒓纾漫{石BE慵。壑蛇冉冉l能，偃w}看手植松。
　　　
元夕步月江
yI新年半月晴，今宵υ赂A成。只o佳客柿家梗s少微累太清。F社春偏有d，暗潮平岸不。此身未死料理，自踏金波步到明。
【校】
按此，《近代n》列《山居s》七首之第一首。    【料理】同上作「勤醉」。

幼c之官T雨夜^有用和之
_^山\又一春，年池^雨新。e愁c水平添q，綦S花黯化m。x忍垂老日，溪山R苦吟人。未去後z寂，t江^切。
【校】
按此《近代n》列《山居s》七首之第二首。

答邱菽@海南寄
沈我正思浮海，市[君翻fI山。f里霜秋感猓重溟L羽倦知。}古意元空谷，N及高名自h寰。道Q南下担肯容跌宕屠g？

四月十二日白湖中寄幼c
出郭襟m一清，眼明山色耳蛙。野L吹W行㈥裕好雨宜秧奈又晴。投老但求L日醉，避人ye蹊行。z月下O洲笛，溪路今宵第壮蹋
【校】
按此《近代n》列《山居s》七首之第三首。

水Ss
y稚山S理梵，廿年人事壮顺？柴T石禹悖c嘣方f捧。
　　　
披榛剪葛泉，臣叔清腥足偾椤Ｕl料浅衫u一宿，竹明p想平生。丙戌初夏，母赣Ь循镜r，始恰
　　　
Y佛年年一舸偕，皖公w後玉L埋。阿咸冷M林中簦忍向山N重作S？季父hW君，佛Q日必偕至。
　　　
移石}事偶然，那知l甫年。s添衰白登高I，不明秋月再A。癸巳七月，叔毅、墨樵涠石S前，余有「x合那可料」Z，而墨樵甲午八月{。先君九月入山，之a然以也。明年六月，先君即背。
　　　
屐相乃氖秋，|老尚瘴l[。家江fjm封M，不及w硪蛔硇荨Ｓ嗤年即淖逍植]登山，其司溪，qs他年重醉於此。
　　　
七年nI欠怡Q，城市l可醉？E眼蓬瀛吾故校z一x一和南。怡Q之{，余在手校其癸巳o[有「莫E倦眼看蓬瀛」句。
　　　
玉屏亭榭散春星，下院潮平T扣扃。l信出山便啵再o草堂`。p碜担最多。
　　　
荔丹行及落成r，砉埠晶夜召箕。此事居然v，m君去後更l知？荔丹⒅，偕含晶、m君、可S、p砑，m君最後，以庚子卒。

可SX}S佩，一宿留痕也北邙。L吟僧榻夜，o灰那更Q`光？庚寅秋，}S持可Sw，山中相，胸佩一小囊，w其兄X也。c[西山，宿`光寺，B《山石》，今二十六年矣。寺庚子S。

不茗中泠近十年，年rζ贩r泉。山v不吹笙去，禁得番番海田？可f己丑至山，及守江，常以中泠泉寄A。
　　　
裴休戒定一^陀，生日年年借邵C。一昨舟q腹痛，|是逝川波。裴光守船政，Q辰避客m怼
　　　
循廉M外_，井泉r右厝税А＝乖Bqo青草，苦琳m雨怼＜撼笄锖担布政任}法，\雨S此。
　　　
千里砜炊纯陔，牙琴海上奈R分。心江田老，f著匡山最Q君。S星石戊子磉[。x丈江田生。

敢王既煌足音？年碚媛室噤N沈。淡交滋味心y忘，已失涪翁又石林。子穆、恂予皆L一至。    
　　　
f生自浙寄示_小泊二律即次其
生丁天M呻吟，一I新亭r沈。兵甲壬砣d遇，e目四愁侵。倚楹漆室徒，\鼎_M自今。十丈t俜瘢亢山大好且登R。

盼m有禁方，吾行何不迷。一龃艄┰料，六月鲲L老睡l。eoK知天倚杵，及身忍海生桑？射~鞭石休追想，古道r已杳茫。
　　　
幼c新w七月十五夜屯泛月分x
江舟q刻去年痕，佳月如期M酒樽。溪上一帆吹汝至，中三昧向l？清光天若私吾，夕馇锵扔X水村。_船^休睡熟，^如R了o存。
【校】
按此《近代n》列《山居s》七首之第四首。

入城^峰就珍午f
中可Z本o多，移坐A襟奈瞑何。N暑D那锪。夕Lq送市^。七旬不B，一昨相望月在波。F薄f磉自哂，年年花後p荷。
【校】
按此《近代n》列《山居s》七首之第五首。

八月十二夜同幼c宿水S
畚疑烬Ss，昨月`幽期。o端得君c啵夜半成月落r。

向日r居巯孪遥留月伴o眠。m砥放清光^，同坐沈沈不曙天。

石罅泉欲沈，佛前亦嗬滓簟＠Ｒ慧株P何事，不雨^^也有摹

砗志尤恢骺D，得f且共Mg省Ｊ年山BoF，敢倚林r傥幔

}程彝郡侯芝城送eD即送其Od化
客慕ㄖw，我送行。述t守政，士民D以思。t守吾所，茂名故宜。A慝@展卷，}如列眉。因索老夫句，愧o幼Do。廿年伏田里，疾苦粗能知。福州建州，瘠等奢歧。自幕ナ恚漏脯聊充|。算垂cd，骨M嘬其皮。山赭林木乏，X荒茶W疲。比年更旱常十艟帕麟x。q趴嗨牙ǎu豚oz。b鹿M得已，簿可悲。君z郡符，下廉Y。春M腹，百N不一施。s遭按眄，３侵巍ａ厢宵SA秋，e砗鲆O。[湖，俗木m陂。l^民o良，直道在斯。
　　　
x孟子
王政R梁且未行，衰滕褊更l成？七篇何cI事，e臧}浪烀。

嫒窃集卷三



入江哭S
癸卯(光w二十九年，一九三）
雨w海更B江，迸作辛酸IM腔。一酹至言拇私^，九幽孤孰能降？少地下K合，孑立人gB不p。徙倚亲钅c啵年r期c倒春缸。

朱二子涵留宿寓S得四首
宣南春粢缓o，s向江天酒馈Ｕ媳卺h自忘，怪君q不fT。壁矣敷幅，皆二十N年前作。

坐上何郎f仙，e砝温湟嗳A。人生畏友l能少，太息圭庵不假年！圭庵S至契，O姑丈也。

r痛逝老尚，fu不如。e十七年千fw，怕墓Z且we！孝_新行，方[匡山。
　　　
絮酒哀N敢久淹？Y山笑我髡Q。如何江海三千里，良]前失伯溃〔S居金陵，行急不及之。
【校】
【}】《近代n》o「朱二」二字。

上晤KQ出新刊考功~并海藏窃卷感x留
KQ如人，志旨浮Ｊ好琳嬖矗孟浪p奇M。B天下士，屑x衍？我x述哀作，I一r迸。深因感f，悲哽Zy竟。考功抱古心，得子足後拧Ｊ炻^庭，佛理s儒行。z著今刊行，_Z性。文章有嫡乳，心地先Q。吾衰百不就，ψ永⑻崦。卅d三四面，此何日更？rD恃裕俗薄忌名盛。子固自云：英饽病。
【校】
【}】《近代n》「新刊考功~」c「海藏窃卷」互乙。    【卅d】同上作「卅年」。

希村f生同泛西溪憩交J庵]樊榭祠
西溪窈以曲，fG中一庵。低篷犯雨至，{春波{。伊人硗，沈潭，至今味z，水木幽香含。青山了可揖，香火依瞿摇ｌ摒N石陷壁，承平存僬。何J雪H，月泛源探？
　　　
孤山f臣祠墓
故人zM杭州，士梅花共一邱。事仕途能狄，哀r死所最y求。城南此e逾廿稔，地下有知百n。腹痛相遇吾亦老，湖日偶S舟。
　　　
留e豫生
平生塾雅螅r子角契。行止m殊T，舍要一致。五年上Z，人事恍隔世。湖山枉嘉招，握手D欲涕。涉旬{僮悖ew起酒次。投徵言，吾意子故。}湖自明瑟，以晴雨。H嫌[者\，林墅或累。南山且深，松篁so翠。九溪十八荆佳M在寺？意行井，茗淡滋可味。文字外有U，[子幸R。
　　　
天心w山\⒅x默@夜^留花下
尚有移艄文咳耍^r那便委芳m？S摩老矣空T相，自N魂十九春。

zS手札砣挥懈
人鄄蝗缂，何命厚薄。手e卅年，厝裟新著。行藏事耳，z漆吾c若。所憾廿d中，囚置一涯各。何匆匆，命{吞Z。早知但一面，悔不十日醵。{棺邈山河，w舾安？lD向L，瞿然九原作。
　　　
君才十倍我，而庖啾吨。等f弄P札，r碗s怒嬉。|坡乃天人，t怪吠故宜。}惜元v政，Po一z。H亦痪激，何妨少委蛇。胡料虎^？  一斥l九危。世\丁此，沈坐咎l？境恍昨昔，三吞i。
　　　
平生P芥，哀烦＿^人。竹坡最坦率，君亦任真。匪君HH，急友r忘身。吾T有S童，再同血性君所H。行ohd，自喜德有O。一e各路，心wSlm。磔m相Z，念z孤。今君蜕崛ィ四l我？ 
　　　
入江殊草草，一酹便告w。悲君退轿浚有子逾K。z苦裒，枉札hJ。ZL心重，想庭r。定文吾M任，後死焉o？故知是[爪，性存紫！z此趣，先以塞孝思。  
　　　
c君同戊申，百q已^半。桑榆v及收，M流浩o岸。M惟}R泣，姬孔亦流U。世方o夷吾，被但坐看。多君注管，不朽出n患。奈何魇I，期约伴松？往者不可追，砣崭lG？衰病空倚牵慕嘟雁。
【校】    
【}】《晚清四十家n》o「砣挥懈小顾淖帧    【昨昔】同上作「昨夕」。

七月十二夜同幼c登南_山
四更坐月石空，旋天趁海L。f事S我料，平生往r君同。沈沈孤嶂m外，浩浩三山醉糁小＞底老睡熟，莫吟^越王m。

嫒请s
峭馊峰不世情，四r向我敞屏。平生浪Mど藉欤何似支^看送青。

建瓴千里走┞，R到p流|D平。入{海潮出{，和沙淘M可z生。

菜花香後橘花香，田舍家Le\芳。f向城坊q不省，野人何自I君王？

L年手筛毒}扃，集古思久不成。s累人g求本，荒IK愧未N。

敢嫌池O照HH，庭溆H栽M出檐。障得偏K月，故知人事不能兼。

半丸古墨自研平，鼻舌留香比茗清。一B不柘s亦歇，L廊橐橐碑。

一年最可人心目，幼G秧乳S。著意相看能兹眨小窗q及好L光。

老翁dl作烘遥f倚梅根下z。自笑六五十希s糜春蚓D蟛蜞。

f插架已三鳎垂暮生焊彝t？xT孝授儒行，老夫z汝eo田。
【校】
【}】《近代n》作「失}」，《晚清四十家n》作「山居^句」。    【何自】《近代n》作「何日」。    【H栽】《近代n》《晚清四十家n》均作「HP」。    【f倚】《晚清四十家n》作「硪小埂

改B嫒浅捎凶
B谴挂徽拢人老且啾帧Ｓ基失卑湫，蠹安敢唬D新趣改作，U石重L砌。突高二尺，潦q庶我B。吾H坐P，邈^人g世。r冀碚撸十d瞥已逝。k此送年，l^太早？
　　　
m玉石z倡和B及因同城|L浴即事次
北L吹雁作行回，引得ft日日怼Ｘ乏山DyK[，老律敢量才？古松vg供麈，石z新^慈仁寺L松。秋藕留花耢杯。皮骨幸存得相Γ莫]尺涕人哀。
　　　
石z出示m玉e次奉柬即送石z行
B床旋R分，解Lu兹铡s持郊u心，J入浣花室。七年e危苦，破涕Ρ膝。S摩元不病，f法疾。诟韬唾s，身世l得逸？故知e後思，四海子由一。老刊繁WM，情dZ|。山Sm@，留s待取必。言瞻l五噫，行矣崇四g！石z方教授武昌W堂。
【校】
【}】《近代n》「e」二字作「e古w」，「奉柬」作「次柬m玉」。

日本L子爵o美以影照及海卷寄x答其意
踏遍裨瀛老更豪，未N事UL}。江山佳日文，坫中原接彩毫。幽逾投c雅，神交qXT金凇Ｉn茫水相望，唇X知君首重搔。
　　　
八月十二夜期幼c不至r水Sa葺未竟宰池上羌词录碛c
s魅菀炎秋，M衣清吹自{恰＞枝松鼠如w^，逐D池~一{休。昨夜月明o客p，多年屋破累僧修。意君病退魔在，持山待暨[。

幼瞻丈病g^留小
o意奈特ポd[，L中著荡恰Ｊ衷灾涑棠荆眼看新沙替f洲。文字童年，典型前不多留。^t暮休o担正藉深杯cn。

挈旱青霄_
吾年似汝登高曰，四海兵戈望中d。cdLS^B，一身林壑W枯僧。此颜恐翰苡X，世事元非我佟Ｎ飨孪|去水，A砟眺最高印

十一月十六日望耕亭晚眺追衙度缯
M院梅_忍就看？s耐そ峭端。致用院，r新葬。M流泉下能K免，砣丈街姓大y。lI徵拇私^，平生稿失公h。山f插架q三f，知作空A^眼^。
【校】
【}】《近代n》o「追」字。

次答m玉
舍家砭桶纂居，判作山人那w~？月上未妨火a，梅_差有Y醅Α０茄┮夤┢押郑一路松迓竹。莫笑瞿绎L味似，正相印如如。
【校】
【竹】《近代n》作「S」。

和嘿@除日^q寒谴|坡}杭州d壁
甲辰（光w三十年，一九四）
倦禽塾聂瑁逢山m淹留。坐c髯叟昵，天捉置此囚。君何所有？山光逾珍羞。昨碇qM，T笑吟休休。回思曩夜，先c耳\。未砟强烧f，即景勤焚修。
　　　
孚生日留及恂予
五年前凼林文，目O黔山最君。今夕裘鞒醵染疲追草宿故人。巢痕隔巷如簦醉ZB久不。且喜樽前身在，上窃c看春。

次肖F留e即送入都
已近清明尚『，e筵佳月得黼y。M流M地名v，e雨T春客袂巍．代q思f德，此才何意就卑官。宣南吾及交中散，花事年r未向@。
　　　
m玉以索荔莆田徵和摘山寺新熟百w以A并致鼓山泉一器即次其
北枝EM南枝，愁bKL且暴。跏h存天所赦，d珠M摘佛之z。倘斫Y夏亩U子，及未L新u夷。百wo聊笪浚山泉媵一持。
　　　
m玉以丹午所寄莆荔三百分Axx因特舟直州
眼明蔡V稔莆L，筠\初_老t。香味不愁三日，hul信二州同？d醪一TM何厚，缶劣筐亦已S。便乞斜川坡老，可持}a^涪戎？

雨後入鼓山
雨泊江诚惨星，可曾一Z山`？廿年算c泉，f事SX零。尚亦有人柱石，寺僧方庀材新天王殿。未o地著巾瓶。月明留得r前瀑，涮匾孤。

仲昭以告窆兼⑷攵荚L求z稿碣x
だu熟江南路，腹痛何E北行。八表同昏偏剩我，九原可作若情？故知白璧o多福，敢望青有定u？M眼烽封渚梗麻衣D^入王城。
　　　
冬日同易甫兵漤鼎沈小沂舍人兆祉[霄_
病夫一桥P，佳客千里至。D令山砷g，坐挹湖海狻５歉咄速水，摩石}字。觥觥朱wt，陵谷L不。h禁一影泡，湖山dz惠。e俾水，`捉上方置。拱把惜才y，菜魔哂W^。易子昔乘桴，不忍珠崖。甫割_后q渡，冀A④。沈侯近，HD扶桑\。君看七聚落，斗^e雕瘵。IF及r，帷幄且小。倘hG壑姿，因君t。二君方客督幕。
【校】
【}】《琴志窃集》作「十一月朔日同登霄_有作」。    【D令】同上作「咄哉」。    【坐挹】同上作「D有」。    【e句】同上句下有自注云：「fB水S石鼓山中，垂二十年矣。」    【菜魔哂】原「哂」作「洒」，《琴志窃集》改。    【帷幄句】同上作「帷幕可小」。

B前酬甫和
海艟┤A，廿d不一至。巢痕o灰M，牢落r同狻中Rld，恨未文字。L花尺五天，h散S所。昨さ郎剑毒眍我惠。魂四愁，君以|、西、南、北四魂名集。感fS不置。更枉L篇O，清附^雕^。余晚道，身世定l。v投夸父林，{羲和\？君方d嗥妫未合例衰瘵。乎臧沧汔担f言故可。念抱冰翁，武昌老q。南皮，君也。
【校】
【}】《琴志窃集》作「B奉酬和之作」。    【余】同上作【予】。

甫再B和并示L至三B之作再B奉答
幽禽oh翰，村郭日一至。寒空雁^，啁哳亦感狻Ｎ稔n患，半坐R字。百年}空A，茵溷底h？曩披丁戊卷，在都曾x《丁戊之g行卷》。f口喧早惠。一集[，wb任所置。似契我，要取辨真^。我非S，敢自怨？s拖神E，未老\。庶滓魂停四海起枯瘵。山茄┐В公手新。筮期玻吟待君。君欲cR之。
【校】
【}】《琴志窃集》作「再B奉和甫同年」。

十一月十七日天心w雪中吟集肖nL至次阎作三B前
犯寒赴盟，人至雪亦至。x君日至作，作我一狻＞妙句法，直逼吾正字。坡谷世to，朱L自抗。廿年溷里，自笑不夷惠。道情任真率，@俗敢酥茫烤何V嗜痂？信我言匪^。H思就商定，u肋忍卒？毋公子恭，猥毯钌\。堂北L，病肺戒增瘵。流光足可惜，夙抱盍一？持uF言，夫志庵。
【校】
【吾正字】《民s志》作「宋正字」。    【匪^】同上作「非^」。    【流光四句】同上作「重`刻T限，o札。Z艘嗔己溃不等。」

甫四B前因及匡]感念f[四B奉和并石鼓之s
平生慕匡]，使H得一至。孤亭p瀑g，n峭作寒狻Ｘツ攴e，vv摩崖字。最倨苜t颍雷吼石危。Sr正春暮，天朗L且惠。回身揖五老，樽酒挈置。蹉跎山`，一Z得非^？而君瞧湎拢分竟s。`滕乃招，冰泮整w\。吾S石鼓腹，舅取B瘵。山中亦a茶，味苦H可。rL，南康f州。
【校】
【}】《琴志窃集》作「甫同年三B前因及匡]感念f[五B奉答并石鼓之s」。    【石危】《近代n》作「危」。    【南康句】《琴志窃集》句下有自注云：「朱文公『天L海』石刻在山。」

次答甫
病橘荒州自霜，好春如糍c。Wz坐a沙o，心事N楚上恪＿z江湖l正始？清波亭榭近胬恕Ｇ碚有跫然喜，莫漫漫夜短L。
【校】
【}】《琴志窃集》作「和甫同年」。    【荒州】同上作「荒洲」。

冬夜同行陀看月霄_寄押@日本
四山如秋豪，便借天L散d陶。容易一年冬又燠，相望重海月l高？晴那椭明日，邱壑何期傥也堋艋鹕且琅f在，夜@欠汝耳松。
【校】
【}】《近代n》「行陀」作「恒陀」。

友其大舅招偕寒亭^f植梅
亭子依然屋D新，梅花亦是oN身。Q名居士心o住，s替幽香作主人。
　　　
湓猿墒肿玻e眍l羯C。此情尚有公能，置酒花r特招。
　　　
三九欠寒翻作幔一冬o雨H妨花。先_意若相h避，桃李非r且吐葩。
　　　
坐看斜月未恚花摩石少徘徊。平生泥爪oぬ，qo当久贰
　　　
伯篮甫及感f六B次
乙巳（光w三十一年，一九五）
一]星再周，百罹老俱至。支x江海龋瑟沆瀣狻Ｅc子石人，相望ob字。天高醉不，愚者苦n。X南曩邂逅，丈人故我惠。丁亥[，遇先德右年丈於幕。廿年羲迹f事e棋置。山堂巾履，子亦屏世^。翩然江|西，得句旋。Mo澄清志，悔孟博\。霜千里，省及衰瘵。e颜M抱，甫又⑷ラh。退P更一。嚷沅湘g，[欷f。年丈嵯婺牮N，庶政e。
【校】
【}】《晚清四十家n》作「次答伯馈埂    【苦n】同上作「自n」。    【曩邂逅】同上作「阱忮恕埂    【羲肌俊督代n》作「楚思」；《晚清四十家n》作「粝搿埂    【I欷】《晚清四十家n》作「欷[」。

}魏午f尚洞庭wD
少伯功成[五湖，|山安石志不渝。古人遭r有，CZ或更思|。以公方之趣倘殊，高牙大纛R三恰＝清海夷帝日俞，乃C初服斯D。t朝下夕移，川后送T}|。下疾苦，作我髦士L徒。袖L地褊q未半，D解符R行首T。再期B六受代，v有郇召膏焉敷？m萌睽睽失d哺，公胡不h神夷愉？行藏任天那喜C，政恐世y仍相。招眵馊ケ境悸，但祝Po@虞。中d算公在，矍pq可雄f夫。衡湘地`足英少，莫道山林o。扁舟散旧相耳，胸中八九粽l能摹？
【校】
【}】《近代n》作「奉}午f尚洞庭wD即以送e」。    【|山安石】同上作「安石|山」。    【公胡句】同上作「公得o偕窈斡洹埂    【招眵馊ァ客上作「招麾砣ァ埂    【簟客上o此二字。

七B前答甫留e即以送行
g不可常，e期然至。堂uT影，黯黯失春狻＞押迫珉，著化愁字。就中度f感，三I。Mo再至，H布拊循惠。未堪眼前景，粞Y留置。由砦宥际校真不^。认mB城，道旁或M。行哉瞻四方，何所G子\？吾衰不自念，遑敢h疲瘵？仰膏易恩，藏器K一。看此邦民，攀@惜去。
　　　
八B寄和甫[石鼓水且阎作
出郭旋ど剑君行S至。M伊趁幽事，意狻？上W未模o[欠底帧４弘]竟龋瞥若wB。僧汝何，松牌亦p惠。泉不留宿，眷此一榻置。雨晴坐然疑，空色了真^。吾生分S寂，卜B取人。o意晚遘君，R分u\。翻z一m在，令我思成瘵。wfu兀，L宛相。丫此[，不Z志逾。
【校】
【}】《近代n》「鼓」下有「憩」字，《琴志窃集》作「寄和甫同年[鼓山憩水SB选埂    【泉】《近代n》作「泉」。    【u\】同上作「行\」。

m玉兕}京口三山卷子
我初十g咸Sg，及未兵燹登金山。廿年前偷谰┛冢夜b浮玉呛。流h沙合T入郭，岸谷M蛟螭蟠？焦山淙晃瞪罹G，僧mo如tf。故人腰S新畏穑竹坡留Ы股剑壬午年事。同qS饔^。r少希官常道，竹J出使，^，毫羧虢k防。o何王郎亦守，欲sL戴F幽攀。子，丹徒人。江中取泉q叼A，中泠泉久]，可f疏治偷谩４宋妒d留脾肝。一星未KM鬼，碧血桑海何r乾？昨持絮酒掠山^，天雨泣春。船笛不能仰，]置甘受江神。吾宗}偶徵及，^廿八字君毋a。知山腔奕缒，吮P百感o端。

病示D
十年Z再l，o桶怼．室嗟何世，全生幸不材。保ozw累，忍便夙心灰？@榻I号，焉能喻我哀？

十月初十夜鼓浪Z月中
出T世，行路X吾衰。海月森夜，L林叫[r。潮生故，陵谷後遑知？廿dB石，崔嵬是f姿。

上逢椎烙性酬之
桑田三休`，海上B宵重f。此事可z成古{，N生相看枯棋。村夫食粟能o健？世路又有歧。q晚u文充市[，水l丹橘w期。

次和伯
瞥眼重重Y海牵e矶十四秋。天公墓旁麟pB，大Bo人f牛。文酒nD一聚，江山M涕仗l收？SU瘦p殊非故，不怪新霜也上^。

}椎澜亭TeD
城郭都非尚此亭，西山偏向e杯青。斯文忸Pr，去心情s醉醒。景武K行Z策，侯⒉罱元。嗟予相淞江夜，挂眼蒹葭已再星。

杭州留小帆世丈
丙午（光w三十二年，一九六）
老lY颍南北乃。s市秋，砭臀骱。主忘七年e，怪我霜上P。七年信倏忽，fL俱。z君家髯，手障驿楣隆４诓还铱冢忠一世o。君新h上恚烧衅涮K。惠文冠自好，活民殄Γ肯喾o可，三宿休留吾。
　　　
漳州道中
c年燹地未全K，食河渠M究D。多事ux殊可已，忍心D雀l？r疆百通重U，海全}占上腴。斜日鞍qG望，f松P外立斯。

送哼[W日本
我生三q便S宦，fZ已行天下半。廿g偕始xH，今汝h[未及冠。こ２贿`阿母膝，笈城南糨m尽ＥR行欲ZIM衣，|我春c寸唷ＩＥ钣兄纠割慈，海市神山更延^。古新法泱泱L，今日一家孰胡h？生成世好不挂眼，言大WE是吾患。出T攻e慎自求，_卷精A要常玩。生t敢望汝成速，及我扇霜q老健。荔支熟r海不波，淠昴旯文靠础
　　　
洪a之S益S招[惠山
s趁w啜惠泉，十g童子已A。T老湟上嘧R，同嫔Ｎ迨年。
　　　
皇石墨尚如新，花竹行m邈燹m。[豫信P民物事，六w正要的涎病
　　　
oA隔樱感到西江已不佟Ｋ日更成Z，雨中瀹茗湖菱。益S大父c先布政使同官南，r均S任。

中所
\如雪c林，又及吾w作暝。眼看明霞半天赤，sS西日下b岑。



嫒窃集卷四按，此卷收入嫒桥庞”尽赌线[草》，}下注：「起丙午九月丁未二月。」



V州s
（丙午，光w三十二年，一九六）
既秋夏又r，X海衣冠已似棋。使者欲行吾再至，嘉~下酒官x。署改定官制抄。

Mq平亭有，西江f目夙f平。zGQ亭中月，曾照^四更。今夏主凵n廉署，G吠ば鲁伞

二卵三言失此才，酒兹成哀。L波舟楫愁o那，s渡珠江掩袂怼Ｇ窳侄分y中蜚Z，自A不得_，或怵以刑，遽仰死。
　　　
海外分o徐福u，盛rqf和舟。解歌SB真明哲，`恐未休。胡子春久客榔Z，欲wI州。
　　　
仲容e十五年矣m宰潮余^汕倍道感
渡江年r楫，君甲申挠嘟。布地碇\海外金。世上嫔旦暮，e眙PW各侵ぁＴ燔同知何日？命{兼程子心。欲xf居f得未？板q月w君深。

七洲洋L浪中粝裙命呈近
阿粞Y索看，X後に纪鹞纛。民物一腔L付，Lf里念衰孱。`聿恍湃o，身退l知尚靳f。K傧喙老n畏，耄年航檀箦h。
　　　
舟中示林懋K郁文二生耐爪哇W
向r目笑怡山僧，持牒走海如敉ァ６U房荔熟付徒，日cZ相⒂。老柯室嘀链耍雪浪山立P冬z。七洲洋^裸且汗，R面o掉~w行。越裳一渺波H，雨_漏日忘晴。h唐f版忍捐畀，遑校uZR南溟。流人役倌裰鳎襁Mdp重瀛。虞衡失r地，坐此\Y令。近金y诱坶，廛市H亦繁征。然俟庞W，莫倚e操奇A。西同胞Z敢u，域免S桑情？醵金通道事耳，何日Z舍N才英？
　　　
息力s
半旬龃Q炎曦，地s天移不自知。l分F冬搜D笥，秋wq有蠖r。
　　　
日日娜死渌玻寸丹N崮悄芟？a泉偏近征夫枕，o雨oL叵。

格林印度R碛桑路班m各自求。老o心知四，r能娜W咿Γ

等f一雨炎觯廛市@林本不常。奴r山中q倍婢，新硪子傲榔。

女|B{至，利析秋毫信霸D。海外幸留u桑吾宗雄芤ro。金甲必丹r，不S}人娼，至今之。

千艏壹邑殖雄，斯人忍坐F？杜N北望年年拜，L剩L迅毒浦小Ｇ褫@近甚。

天才雅S公度，人境]境一新。z集可留D稿？南溟草木待魅恕

百fe萌保惠y，b身跨海捍狂。卅年不是O仲，tul知有h官？
【校】
【偏近】《W？》一卷二期所d《南[草》作「偏傍」。    【捍狂】同上作「挽狂」。

榔Z李丕耀所建x冢亭二十年前L乞余亭有李石像]十矣
一m曾海西南，刺眼青山急欲探。sκ人oZ，WA墓涓小

O匪铝粽妙方丈
象真成小鼓山，廿年及。何期六十居士，水椰林海色g。

蛇山西人z水俗呼石流水
爨洗相有f家，故抱Y薄南A。君看三B匡]瀑，}c山僧煮茗芽。

海珠Z
水际翘是Of，涫都含海色觥Ｃ蛤捉~潮拖，那知人世有嫔！

自威雷斯雷乘火至大白所
空真成^迹行，ozy木不知名。痕匝地看俱M，黛色⑻焐行疑。
　　　
白aa山石皆作玉色西人磨以u器布地
a石天留待j人，山山如玉土如y。v然碧眼C事，地q支百十春。

石山左D有洞供老子像榜老君r
道左穹窿一洞天，丈ゆR乳不知年。s愁混沌朝朝，肯赦`r散仙？

去老君r道锷蕉匆嫫嬖荒系涝阂喙├献
我昔道豳陟彼，嵌空r石疑世o。晚砗９捎^奇伲自笑坐井真瞀儒。后z百太古雪，cY裸壤oo殊。碧幢翠w亦千q，r藐姑射肌w。初[一r已U^，д吣吮却笮∥住Ｇ邃敉饪中矗起，榛碚入翻u。幕天四垂A^，@壁鬼物t睢盱。q西出不尾，s占香火浮屠。H嫌俗累真面，安得秉畀重枝梧！左旋一洞俯EM，持炬百武愁攀扶。日光忽漏得P坐，下有清[俱。Y然石乃扣，洪者鼓w琴竽。U荒`路怪得此，造化z⒄l剩恐x柳料o分，草草一至衰z吾。持w奴W命方V，永福有方Vr。夜半何以？
　　　
吉隆中口
荒榛野箐M空山，T知不放f。三十年前l^此，州莫再作_场
　　　
^故甲必丹~碚~w土人硪云y者既因惠潮客民不f|成於英人遂`英r有演f革命者援此灾
螳雀相乘蚌持，_T延澄磉t。扶N尚乏A髯主，枉睨中原o後棋。

山木蔓生能去f片毒人Q中d
漏狂甚金，悔天心可{。e山中f草木，也Sr世k中d。

自吉隆行至威雷斯雷近八百里
掠眼林r最眩人，一亭一堠子裳？此行算c路，昨夜新┯晗m。o祷纳焦┑V，留散木作薪。神州l蓬R股，不怪天公醉n秦。
　　　
十一月十五夜舟行甸海
出T已月三A，q似}山八月天。行M西南D西北，金沙江口望滇。

l人以伶侑x即席口占
竹琴泥鼓舞腰h，樊年M此才。桑濮故靡靡，奈o情w渠哀。
　　　
西v元日^西人操兵
栽律泄簦趣起^操兵。千T空市出，z仗初明。今日西元日，q例l程？整旅⑺玖睿大豪以\并。亦如赴r，捆dS之行。隆隆_炮作，B珠琛分购隼樱缀袅tR正。l民所事，\志非城？尚武乃有洌栽瘴S氓！
　　　
湖亭Z象王所俸也予以食t跪
莽氏z臣若存，Lj鹿畜林樊。朝朝屈膝市新罚瓜果Dy一恩。

大光塔
千f佛@浮D，七雕嵌世^o。z噍尚希檀施福，r白塔亦金T。

海澄KW邱子安并生L甸而以d教育才倡其l人K尤地D志L竹枝~凳首有投因答其意
斯文未嗜尉右模豪苣芘dM在？孔里衣冠通寤寐，朱波山水付嗟咨。天o私覆闹}，才不生要r。南下惜o三日暇，c君W更。

SU
_眼杲日，出T愁w埃。冬晴馑r春旱，夏潦秋q⒑卧眨壳罢卟w後且恚娶D生子死便埋。嗟而M若殉？o田可耕乃至此，r先忘眩糠eDyl里望，有吏如虎胥如豺。中不售恣剽o，要H殃及中骸。令君T雀鼠，循例批答lH裁？部文檄}益怒，上no雨空雷。一廛域M得已，邦族欲托淖袒摇Ａ魅诵颐陕}主念，置一吏t且才。o商f有通t，行同滇_。
　　　
匦癯醭鍪径粤纛}pG寄]
p流合如罚四溥B俳Y茅。有寄]靥士，uf算新交。

宿O匪
hE艟己Ｌ欤o卷L泉。西矶Y塔此，欠僧且凰蘧。

王h宗同宿寺乔蟀纤族V
於俗行家Y，族VH本原。榻寺o月夜，海天e後留痕。

舟行南海日在缮介gKT答D|tu也
牙犀角`新晴，似波臣管送迎。月午西L吹密箐，分明文u豕啼。荷傥u待A蜃钆埃其Tu者^之i仔，近有湖南、V西某某，皆以T生罹T毒苦。

自巴_威至茂物
前村刈稻後分秧，南]初花北半S。猛明宵祀^，水田fL是他l。

病足信宿f隆留xTl人
旅行y豫程，q晏惜急景。褚偶足，偃P旱渺o。平生了o怖，矧此百BX。跛履m云衰，鞍一G。此l人情厚，日嫡。信宿勿再留，感君海天永。

t明lf隆中作
孕蟹拐危病足\非宜。有浩然猓流布四肢。茫茫九州域，民物VS？筋}坐弛散，X[疾不治。南vTu，初o奇。一牧跨海立，ftS鞭。M惟恃威o，欲所施。不所置吏，方言侏<亻离>。褶rc行水，一一躬H之。密W亦忘，市至斯。遂挈山海榷，永外府Y。有人此有土，敢以告t。

自南R下吉乘至加里巴丹
百D千P下翠微，梯田足水自然肥。棱棱石子偏路，不放林六\w。

三剖q
f家hD寄天南，望I孤臣老自L。更隔婆_洲一抹，海O北是崖儋。

泗里末]孔子R
丁未（光w三十三年，一九七）
K古侏<亻离>窟，崇朝Y诽谩５剡名泗水，祀竟嬗文昌。本文昌m改作。I海朱W，A天杆赝酢ＡtW衷至}，一t仰吾皇。燎Q郊社，尊H_航。九夷居未陋，重g道光。裸壤冠裳C，腥l俎豆香。司xW子，陪祭逮牙郎。尼\生辰溯，山jM日。奠楹t伲z市各芒芒。孔子生卒日皆T市。日月o私照，春秋有大防。K看wt受，景教c天方。
【校】
【道光】排印本《南[草》作「教昌」。

海南百果相m多中土所oo以^句
紫衣而雪w，芳甘微酸。我最喜芒及，人言性近寒。

茸茸t毛丹，色味荔支。或云即其N，o乃於夷。

沙拉生土中，蛇皮色深紫。嚼清且腴，貌取资ё印

甜酸毛孤，棱如水玉。醒酒得擅叮L味故不俗。

木瓜o十年，一qN便。}之晶P中，S成蜜。

FF麻芷姑，甘倮媸痢＿w地或能良，留核w一。

流B信佛矢，滑乃如脂。臭翰豢山，嗜者至典衣。

U加桩m，恐亦流B。mU慎所居，吾屏弗。

[妥饕羰S
魂何泶素M其仙？{海乘L路f千。地下相思更苦，天南客有lz？N生病~wq及，Fq幽n死t。三u十洲粗一[，c君恨不卅年前。

w乘英]船蜃
半年出入浪花中，就心情似海童。百f斛舟新U得，舵桥P舜蝾^L。
　　　
舟中爪哇之[s述八首
^l知道易，南砦嵋嘣啤Ｊ捉YK治，土番\蜷弧＜次嵴娜旅，流寓忘冬春。近者再三世，h或逮昆。言服化俗，pqH存。一朝M舍立，tu同文。R祀奉至}，天拜至尊。但祝盛，不必身被恩。魇忱⒓拔遥Y|情敦。四旬太卒卒，自疑[桃源。
　　　
荷mm小，政有程。航程三f里，拓地砟箱椤Ｋ在r牧，化居心精。我行山野g，望但一青。河流既委折，道涂vM。H亦苦I察，幸o桴鼓@。昨者修戈牵不庭。新÷獒。捕s雀方伺，前事盍透？左武吃伏，右威R。履嘁嗄舷颍哉能持盈。
　　　
?架史丹，梭_{巡凇Ｈ朔嚼蚌，乃自`|U。王Q巡冢都梭_。乾隆初，王族自相攻，荷m{人，加封一史丹，都?架。⑺我淹ㄘ，明初浞翰。一奈黠L，I伏山谷g。有如豢鹿豕，糈厚居斯安。腰刀w出，所多王官。h\，蠢蠢何心肝？天\有平陂，G望K漫漫。
　　　
竺教昔南暨，疑在R梁年。鞭石造f像，阜光天。我H其二，是鬼斧。巨塔垣五重，A其p。得非修_`，嗝耙蝗。波_密多大塔，垣五樱表Y皆刻佛，上h像三始及塔心。石像多В疑天方教徒所。其一佛久仆，拽起欹偏。o人踵布施，五|王面X。隔溪密多佛塔，工亦精^。前的辏暹_王^此，毋yX五十f，H植起佛像三尊。N者得T，荒寒委L。或於名@遇，致如~仙。?架有波_f丹寺塔，未及^。而荷官@中列石像凳，皆谋思懊芏嘁碚摺ｎβI史乘，d衰理茫然。徒令暹_王，望古悲涕i。

承平重海禁，金X防外流。利市舶榷，不人M\。潭潭白玉堂，RM王侯。Mo邦族念，老死S炎洲。既不D，za常收。故知莫我Y，欲w且留。覆v弗戒，谚涤狗怯龋啃孪苍t改制，吏良政修。喁喁向北O，q是赤子。
　　　
冬弄三泉，在茂物。春Q三洞。在三疲其左有水手墓。舵z蓬w，q俗所重。f事F_先，市蚊例一\。蚩蚩四百d，奔走香火供。o怪vM徒，液颖有\。哀吾神明胄，流徙^W。\W始芽，o人c培壅。使槎近沓至，父老苦送。驯Ｐ诺萌耍一夔已足用。
　　　
西人常笑我，A橐食B巢。燕蔬定何|？入充ァＹ砺所Y，高b海谷坳。知屋梁上，雪白如肄恕Ｗν廴思叶嘤兄，中土所^官燕也。作始}厦，兼金致厥包。遂起筐篚例，市易o艘。洞租P又，孰非吾膏？荷俣燕C最溃山洞燕多者，q加租当丁Ｕl能塞此漏，屏之如邪蒿。燕燕亦休，哺蛱旄摺
　　　
平生喜h[，一U乃杉o。危钱疾L，睡足已暮晷。中思浮海去，裹糗事耘耔。gE卒不就，om滓。昨砝@阿地，足趼累千里。冬燠衰正宜，不花果美。居夷亦何陋，便可妻子。重孤父老望，l政待始。殷勤xW僮，悃款Z司市。商新立。幸留未M，海天比耳。



嫒窃集卷五



七月十三夜厦T寓亲
丁未（光绪三十三年，一九七）
忍y佳月就m？c娌ㄒ黄y。舟小畏L差得泊，歉呓市漫成O。B山是愁吟望，夜o人省病呻。s彗星搔短，f方涕It新。

凵n倡宛在堂寄二律x和
菱蕹望p湖光，l更荒瓣香？失喜人今岳牧，得fl粼胬恕x安L雅吾能f，天呻吟事可常。杉oly手，百花洲上f祠堂。江西|湖有文Cｌ簟
　　　
林xWS、枚如二丈。耆英不可留，邳州p博野m玉亦山邱。十年里社斯文M，f事嫔Ｎ逸休。史料一朝正集，才名并代海藏恰Ｌ烊坫雄旗鼓，下螺是橘洲。

出郭勘宛在堂f址因泛舟@湖w^李忠定祠西湖院
x屐苔痕未十春，不但蓬榛。庚子春，枚如丈x余兄弟於宛在堂，自是不妥骱[，不知堂何r圮也。湖r莫怨秋田坼，放艇菱车兹耍
　　　
畚空思踵桂S，林文忠浚湖後八十N年矣，易h疏治不果，年砘己狄嫔酢＠铎羰州葑选３赝づ罕M花何有，禁得年年水上A？李忠定祠於丁酉，捅凰，圮大半，池荷M矣。

亭榭hB枕曲隈，卅年]十三梅。村童凳三五，l省WSfv_？王文勤始建致用堂於西湖院，植梅其中，延WS丈主v，ひ跏山，院焉，今蒙W。

x琴南寄文
不材社蹈艺年？刻o}正可z。f事桑榆逐日，半生草莽苦n天。身名於我曾何c，心E微君孰c鳎开愧老碓不M，嗜痂qf近R川。

伯平同年不通g二十四年矣L有瀛洲fH成耆宿之Z感x笾x
三百N最少年，海家慌P亦A。平生自嘈哐悦，世事回思剩天。h籍累君t假，沈愧昔先鞭。e杉o差持慰，小技雕x未p前。
【校】
【}】《道咸同光四朝史》作「伯平不通廿四年矣Lxx」，}下有小注云：「有『瀛洲fH成耆宿』句。」《晚清四十家n》}略同，惟「廿」作「二十」且o小注。

B答伯平和
瞥眼真成廿六年，聿莘ū。早知好月yK夕，惜晨星各一天。出殿神羊改|？放山病R久忘鞭。s愁面暮握f，身世交衡底似前？
【校】
【放山】《道咸同光四朝史》、《晚清四十家n》均作「故山」。

伯平童B前以赃[侵s再酬烧虏⒋
巡蝗缛r暮年，任r世笑。未八表同沈，o那tw正刺天。久矣畏wC，?然伏廊碳颖蓿抗志多事供描，簸秕P糠例在前。
　　　
L景新亭似昔年，T君努力好扶。死生夸父能忘日？行止|人本任天。一Z敢渝嵇务{，九原q糇⒈蕖Ｖ^S。抑相翻成恚vv_元在眼前。
　　　
元日傻
戊申（光w三十四年，一九八）
去年海南逢q朝，鼓`爆竹通宵。昨夕村沽集昆仲，雨止PLtt。家居杉o尊行M，病足o非宣。高舂始d晴旭，亭午诵{刁。H朋相^例吉Z，天\如此吾何徼？畏寒淹练e成癖，幸免冒鲒大朝。sz吾髯十年L，耄及苦f今管。上林全湓n汝借，捉置矧更朋[n。慈仁寺前列坐，卅d追真春韶。辛巳元日，c毓、S、再同集祠，散步松下竟日。似p松vo在，吾道T果K消？仲行之官叔不出，且共易水之山寮。
【校】
【昆仲】《近代n》作「昆弟」。    【耆及】同上作「耆至」。某按：中作「耄及」，校中作「耆及」，未知孰是。

水第二S落成幼c嘿@同x
o意溪行得源，廿年如袈留痕。平生事事蹉跎^，q及衰B此墩。
　　　
尚嫌石鼓泉，洗耳r砭哇掷住杂昙惹缦又月，天公於我故o猜。
　　　
一路琅\G到山，敢⑶糨^人g？此君H亦D，及取新萌莫等f。芟S竹gs草以俟S生，俗^之山。
　　　
君去城中莫浪鳎此gc俗本o。山房若迹王`武，r壑寥五百年。rH元末王用文友石山房f址，其子孟x。

次答幼c因凵n
fG仓姓家黄海落成y得值春晴。碣缥\如相Z，粜扬L尚自@。叵累君o睡，四r留客但秋。s因h南州伯，百步廊前G正生。
【校】
【}】《道咸同光四朝史》o「因凵n」四字。    【fG】同上作「f竹」。    【但秋】同上作「是秋」。

次嘿@般
人生取mo常海消遣年孰^f。相伴山中惟竹好，f潭底有P。刺船一路砜串，砗挚r共耐寒。w自匡]休瀑，吟亦偷礁@。
　　　
L伯平情T
人生禁得嫔＃粞e朱尚玉堂。Rl剪羯钫Z夜，微君善我淄。
　　　
卅年寥落淄年，相都雪M。是沅湘耆f盛，dM趁洞庭船。君及S堇腴、省吾、子g凡四人。
　　　
髯Sa怪涪翁，f年淼靡恍邸ＧЮ锍料及，饔^色一樽同。出示堇腴新寄小像。
　　　
只oN暇c，篆`ぴ蠢⒉蝗纭Ｒ凰可zP世\，未Y便能除。
　　　
小住Mo三宿伲讶萦性砭。河清粝肷碛H，q喜心情似盛年。

金陵晤陶Sx
卅年何意能重，秉T相看各惘然。棋局中g凡鬃，酒半已L眠。|南半壁君方眩邱壑平生我故便。且喜u碑兼x，ex急欲秦唷

次答椎
O目高原盼N桑，持杯水坳堂。梧人亦垂垂老，凡楚平看已坐忘。

弟畜多ML五年，盛眼亦衰。一生苦嗜L~，不借作船。

f品西碜g者功，}y落P得文雄。眉社qh避，A性u尚同。

花落花_老著，起看海水更何如。嗄c最是清歌夜，些子Um忍便除？

有子端儋I田，g待汝共延。不粝墙雨，相痈裟辍

^Zt@留e仲昭
及身不相就，失君自怼＼窗em寸，一一我_。涡佤d梁，吐地成桥_。委等一寄，遑知A屋哀？牡丹正向@，t白香作堆。留慰t暮眼，R君殷勤栽。欲行z容，悄然重徘徊。交期安足道，悼此缡啦拧
　　　
仲昭洵令子，卮夂清英。美不自q，澄^t八瀛。昨纳暇w，墓田亦已I。掇拾a先稿，裘峦精\。就我情T，并d送以行。不期H至此，摩共一檠。有弟舞勺年，皎然神宇清。^述信匪易，世y需载。吾衰剩青眼，江海o涯情。
　　　
次答嘿@即送再[江西
山中是我春秋，粗取容身不起恰Ｓ赀^亦疑泉稍激，行c月相\？寤歌水竹吾何，旅食江湖子勿n。十家L仍世在，西碜谂烧虑蟆

}陶SAQD
A山碑碎拓本，鼎立海热缛o。x峭蒜指一，苦^先後相雌雄。中更燹o百d近，神物[Fl能？庸知化工巧作合，英粲以硐摹Ｌ正S好古力能致，阮梁避席M酸F。饔^}R遍r，s炫得招村翁。e砣f事且休f，夜窗_匣光v虹。墨香色|已醉，字字峭^青芙蓉。目眵神眩忽成四，U`鼎迷真。梁氏摹造一本，}跋皆逼真。^庭耳熟老卒M，自此福天胡R。名古迭接，三宿舍去真匆匆。青溪@廊蘸P，[色留碧Lp瞳。

}陶S雪夜u碑DD後有天l神拓本
尚海外L碑回，六代江山幕府_。舫波卷S，名@e客盛樽。IN事知多暇，集古H定M才。可惜不留鞘在，Wm吟p日l怼

六月十四日同林行陀方策六李子新R惺西郭芸屏李石芝王┖完易@逭暑小雄山S
夏虏豢僧，避炎乃H冷。吾S寄人外，Z笑忽破o。美竹山所同，天cn璧n。泉春弱，溜溜医。hLo定吹，h雪著襟I。盥漱或就掬，篙筏亦G。嬉孰S所欣，特地X永。少焉斜曛入，水夥汉缬啊Ｉ韵右月晚，|H限X。欲睡宜，蚊自退屏。

匪吾勐水，山好恒在溪。d月昨硖，披踩胗孽琛┦故迤坦，滑@ow泥。h湍s成Y，a人若玻。DD益清，坐P微澌。林生Rh祖，摩挲石上}。Sr徐x流，文酒日相y。庸知四百d，我糜蔬V。未_行且M，ぴ葱也幻浴砜，安用F攀Q？
【校】
【避炎】《近代n》作「避暑」。    【n璧】同上作「n」。    【虹影】同上作「t影」。

}元潮州管王用文翰z像王宰永福，有惠政。元亡後，[^C山。洪武g被徵急，死焉。人名所居官烈村。
南溪r壑千春，留c先生[S。生死桐l圪t尹，悲g汐社老z民。深山耕居成聚，崾谰V常M此身。未敢墩曾表墓，小S望古θ。墓道久仆，L扶洹

}明翰林院z王孟z像
空山孤露x楹，早直承明扈佘。孔雀有文宜{，芳m既服忍Kz？一川往瞻衡宇，十子才名照里。仙女碑}高士鳎沈吟少作重欷[。吾村巢子、生、括囊子骷奥菹偌Ｊ刻皆出先生手。

送仲勉之官南
郎垂卅年，一麾乃f里。^家矣饧伲Rls椭埂Ｈ昀项自忘，z我谖匆选Ｎ诓浑xl，h宦汝方始。平生e一，志M在仕？所n疏咚兀於世故殊。海程m稍近，出入炎瘴Y。早晚滇池秋，掣笪蚁病
　　　
交n~柱折，亡亦S之。夙疑大患，或在西南陲。徙薪策不售，x去。杉o空V咨。坐自地，眼看jY。H此邦t，腕е\自治。同民在欲海守令皇所毗。昔我曾大父，承平崴埂０倌晁炝旯龋神格倘O。
　　　
襁褓兄弟，廿d相扶。自仕宦，乃各天一方。吾w汝s出，g短悲日L。o由奉杖，梨r母傍。六人近存半，叔兮髭亦霜。和R中影，嘌悛q成行。期汝以五年，泉。吾衰汝待，毋倚身健。
　　　
八月十四夜y家泛南溪晨至小雄山S晚w以o之
空谷招人是玉，南溪山好一重重。谆剌d得中秋月，半夜浮家看兔o。近小雄道镉型o，^肖。
　　　
清泉美竹皆吾素，号@欣色色新。M髻山花村Y，s砀X看夫人。

亭午蜻蜓信雨徵，登A幸及未d。翻因借得南L便，帆落江钦上簟
【校】
【帆落】原作「落帆」，律乙。

}伯涝卷
老於文者必能，此道o今亦少衰。生世相z}雅近，x才得杜nz。江湖浩身行老，肝肺槎材俗固疑。牢落年g担始知高未卑。
【校】
【}今】《道咸同光四朝史》作「於今」。    【牢落句】同上作「却喜年g聚怠埂    【始知句】同上作「秣陵雨夜耐に肌埂

庵余至自焦山出示乞病o恩次
冠w如苦凵恚露章有外_人。老餐山忸逾桑f江世又新。屣一官殊磊落，巾四海捉挥H？A衾渚mh，廿d相逢尚颐瘛
　　　
次庵
君亦江湖署病翁，百n收拾酒杯中。人@髯美疑真老，僧S山d未算F。M坐幽花休恨晚，居倦羽H知L。良宵有fz竹，正恐絷@曲易K。
　　　
南海S季度副B以所玉簪花乞}於可f可f未及而卒季度亦旋逝旭f以端有伯希廉生稍徵}及余而庵m至余故墓庵R季度感x二^
王滔扇ゲ涣粼，埋玉S童世少知。我α瑚赘D^，江南到X南r。
　　　
祭酒觥觥K故人，敌歇q是o前m。玉堂天上f事，c嫔Ｅf侍臣。

寄高^桐
秋江一榻夜，S摩示疾r。京wo好簦家山e後e相思。我眠北牖堪K老，子失南坐不V。H怪後山吟太激，^伯蕾作。欲y二友君t。|坡以陶柳集南w二友。

大行皇帝哀o
及r麟世q疑，卒神州植福基。四裔具瞻知有}，\生同病孰能t？N坐蚣±埃IM如蜀魄悲。十d孤臣愆赴召，却留息哭S曦。
【校】
【}】《道咸同光四朝史》、《晚清四十家n》均作「恭挽德宗景皇帝」。

大行太皇太后哀o
手定中d四o周，女中蛩垂o。冲g忍三朝嬗？末命q廑fT\。危事易言臣自失，狂夫一得}常收。遭逢元佑o微效，晚^攀但涕流。
【校】
【}】《道咸同光四朝史》、《晚清四十家n》均作「恭挽孝J@皇后」，《道咸同光四朝史》}下署「戊申十二月」五字。    【但涕】《道咸同光四朝史》、《晚清四十家n》均作「涕泗」。



嫒窃集卷六



海天w成儆斜毙辛e山中T子
己酉（宣y元年，一九九）
|坡六十一，始白Qo。明春乃落成，我gmc同。屏居越杉o，一壑甘LK。l知o心，去住S天L。山匪V峻，M舍h玲。}jS全}，却居井中。引泉溉新竹，υ屡豆潘伞９]佚老k，不山`容。欲ex知郏所期信oF。行藏吾自，不用哀R。

入都拜e先冢
孤何糇骰拢十d一^家。大父q老健，二HW始A。五年失吾祖，母兮亦骸８感旱w，汝才nmr？L跽聆言，誓侍以老。冉冉一星K，欲蠛薏辉纭＿z羹既o所，椎牛亦l知？持年年I，⑶嗨芍Α４诵胸M盒模除x已周o。咽⒏兜乳f，衰t秃问眩康ww，不祖考忝。成w天事，晚敢自H？下山且十里，qU息。雨止慎泥潦，微向晴。

旭f以圭庵留eF成L卷O其後丈S去秋兕}s桃花_rm余北行感x一章即以志e
何郎王郎酒，t暮相zd不衰。自昔n天^，}今思f忍重披？宣南老我巢痕，海上如君禊期。留墨他年更成，改元宣y暮春r。

三月初九日召B心殿
延英色自兀臣心如Y不能言。m在N恩I，九陌^燹痕。a故知r局，Sl信古尊？散材UW由砼f，何堪作叔O？
【校】
【a】原作「」，然意及下「S」之淤eY和出Χ句之φ剃PS，@然有`。，帝王所服之衣。《．大雅．A民》：「有I，S仲山甫a之。」《鳌罚骸赣行冕者，君之上服也。仲山甫a之，善a^也。」故作「a」，因改。

畏]凵n招集江亭
fu春了不殊，西山如笑向髭P。得乘佳日循城堞，l料年I觚。啖容吾健，行藏未悔半生迂。盲僧能f同光盛，歌者何戡恐亦o。
【校】
【}】《近代n》「凵n」作「@」。

次答甫即送浔J廉
相逢容易W成斑，海孤臣亦nh。一去真同A表Q，卅年重太行山。君使U夷L，老我生涯木雁g。擅壑Ｇ癃q未，可堪m土鹚ヮ？

湖蔷谱呈孝_相
不期垂白共深尊，照眼湖光近禁垣。四海喜公老健，卅年斡世元。冠一出M微尚，dP相砼f恩。天性凵uL夏，得陪高w及r。
　　　
}章价人直州埙脬~官感fD曾文正靖港之∽陨蛞匝痴乱闯鲋
天人交僖混抖ǎ成『纬Ｋ郎命。湘l宏毅}者徒，I所存要非性。入屯出U恃原往，得^^退。rO竟呐硐蹋知命M非受正？多君手援在天下，假以o持天令。拯危赔前知，重中d生李晟。山川再^鹇在，箕尾已w哀感迸。舍生自是儒T真，忍留Y兵事R。左文襄王壬秋各有激，目糁TD足旁C。津津施D貉裕莫滓太清心未Q。

Lf七首
慈仁寺松
慈仁寺燔行十，突丹碧成崇祠。虬松扇qf姿，自我不常汝危。身v浩o兀不知，却λz吾衰。吾衰乃有看汝r，昔日同[存者l？叟先砺有，可能雪中持一E？亭林前斟酌之，仰x乾隆御P碑。
【校】
【昔日】《近代n》作「向日」。

法源寺栝
忠寺古完，春c及砜茨档ぁ＜S紫新植，所垭p栝根深。f注似稍L，Ea交翠U庭。r峥螺m搔抑，霜w郁烈逾椒m。柏身松~足本性，已外s落何炎寒？花r易^更相就，Υ擞廊杖萃餐。
【校】
【注】《近代n》作「周」。

崇效寺楸
朴公D卷失不收，再愍q前朝楸。著花老治从Xh，根坷繁稠。r湎抡Dx，Psm王朱[。虞山帝傅常至，自伊d酬清幽。天地Dn所料，痛定思痛l尤？僧Q米及故，此淠苊饨K薪。巡廊坐A默相向，急雨打~L``。
【校】
【l尤】《近代n》作「定l尤」。

渌禄
城南老槐多人，未料世事日日新。精]幸免兵火a，其奈r尚憎因。佛移僧逐Q青祝楹句摧薪。昨代者又殊好，趣撤屋重]。我肀讨敌{，匝地瓦[天灰m。落成突兀定何S？不惜一S千f。槐bc失槐B，何此荒寒I？半@人昔居此，峭夥秸羽[[。魂w@槐或三@，古意]恼l？
【校】
【何S】《近代n》作「S」。    【昔居此】同上作「昔U此」。    【魂w】同上作「w魂」。

O匪潞Ｌ
花堂下花如\，展禊年年就花。不知花萎自何年，e衾@花垂卅稔。o乃O子，a秩ln尤品？乾嘉以硎⒂x，忍使流L到今？或云致F家@，朱邸潭潭lc？ヮ}未改堂TM，f事S粱同一枕。虔仲濂丈若在定~成，立π标作寒噤。

南北河泊荷花
卅年蓄I碛^荷，南泊u淤花不多。诬犯雨就北泊，但葭IL荡辍Ａ翁圭翁y手，破船偃岸清u。吾曹冠佩死未悔，花又何罪天]瘥？[m填q十刹海，l念郊野z姝娥？旱摧潦〖敖癖M，不浜刈由他？王醉魄不可起，默b重滂沱。欲行不忍祷仡，老柳空腹吾n皤。
　　　
天寺菊
向日冷官劾浠ǎ秋近城西常v。住僧B菊待客x，dw重九q含葩。菜畦豆架o担老我重磉x花。U房客嗌亦稀，塔上碘自相Z。送行f是L短亭，今歌Px不出城。I花rF日本N，三子@最有名。光林宏I迭生p，隋唐金元去如瞥。於花何有寺一m，佛告塔不可f。

寓Ss述
危rt患，僦宅乃F。到京三月近，始得甸g庇。地偏便f放，屋老Q朽~。故家道咸z，N但槐u。承平一俯仰，我r亦寄。窗取透觯未粲。忍瞿芗按海庭花可一醉。
　　　
|z@，B榭坐L月。雒瓦t，病肺例秋l。所欣新N竹，足雨竿竿活。稚渑cs花，因依各萌_。天功n可恃，灌溉要oI。月井成，畦蔬亦成列。身号喜，S地恣穸蕖[蠲吾疴，l^役於物？
　　　
弱冠始昏宦，常依甥^居。老`冰清u，亦挈女倬恪Ｋ衙肯嘈Γ不必定。王翁述^庭，倭曾皆可模。外舅常述文勤c文端、文正聚之盛。今我奚汝益，世方v儒。殖落卜周y，承羞匪一夫。jg秃斡J？聊自省Ｇu可H，示子以故吾。
　　　
海荷_且@，叟病未已。一樽M或尼，坐鲲L起。H休假中，卷自料理。思fLz文，o人微旨。宣南盛忸，往者逝如水。卅dK合并，c公俱老矣。桥_故o地，eM集t里。但Ls酬，香山`自比。
　　　
隘巷OO，知是沈十二。入T便f，晷M炳T^。坐月GQ亭，此景q裘隆Ｒ蛟百步廊，却信州。凵n臬，有G吠ぁM藩，作百步廊。凵nLL余南昌，同至V信。余[，亦主凵n。半生^仕[，一笑颉ｋx合m偶然，心情逐年。莫o面担得暇正不易。Q拂竹g，少烙鹬痢椎佬怼

老妻西湖w，自晚有福。z我m土中，肝膈失山G。l知一秋簦L在南溪曲。moY湖荷，似倮戆仓瘛０嗽略掠A，o由c看瀑。去q仲秋，挈家泛月南溪，止小雄山S。北愍Lf，尚欠僧房宿。早晚霜~t，山山皆路熟。o游成笳拢兼|h菊。

出T何所，款段西臀鳌Ｍ年存侯，孤僻c我R。Mo向晨星，落落天各涯。卅年出，子l分y。小帆苫麻}，臀铎逗贾荨４黼[王城，山河蹬。生世孰可罚遑泉下？勇退夙子w，相看能勿酢Ｇ锘ㄗ漫，且醉霜前杯。
　　　
沈e成雨，通夕L怒Q。思水上村，Zl霪潦并。居人念客子，畏寒何所I？夙{就^餐，夜t檠。由肀Y，所恃安oA。小忠效dP，何日^化成？h愧吾叔子，宛然缮。先]抱P，不L雨。
【校】
【休假】《近代n》作「休暇」。    【山G】同上作「山O」。

潘巢焦山S袁珏生翰林暑}
江南江北得山，惟有焦先是昔。亦幸存留比勘，乾嘉L物在人g。
　　　
}冒Q亭r部V生P山[草
文采KK水L@，江湖嗑淦ヌmp。偶盹wRP谷，便欲}MET。道曙L}愁歇^，官f邱壑c卮妗６ü馑H{诳停卅d重提f艉邸
【校】
【}】冒V生《小三吾亭》作「}冒Q亭P山後」。    【偶怼客上作「偶然」。

九日庵招集V化寺同仁先曾叟宋清a伍叔葆萃江霞君孔殷感和庵并巡澜南
一尊下又重，世事年足嗄c。晚q谆厝合，M流何行藏？名{思f生天，文襄常泶恕簿嗜M座香。R阜持螯，e碓W恐添霜。
　　　
送文襄公w
L吹m沙如黑，城郭K澹wX。天心事一棺了，丹泶巳o日。臣y古所慨，x安裴度非t？移山逐日老不o，矧更百]其天。漫漫修夜大星失，者於q哀z。寸丹灰M料未死，<a>宗祖通`乾。太行蜿蜒送公，卅dM意重S肩？φ往往但微U，此景追味滋涕i。九原何者算o？U躅四年。
【校】
【o日】《近代n》作「or」。

]假^家入小雄山留}水第二S
山人捉入官，山水S^屋。崩r破下，旱敌兄瘛Ｏ沙或改道，岸蹊H成谷。有千仞崖，L胰B瀑。坐我石安，我茶^熟。感彼丫靡，愧傥⒌。得w稳ィ既至不遑宿。留息壤盟，勿山`辱。
【校】
【}】《近代n》o「山」字。

除夕至金陵伯烙性及因答其意
庚戌（宣y二年，一九一）
一年近成例，今我硭寄蓑Tq。除夕A漏且@，元旦君先以至。]T歌哭取自B，瓠落o容M忘世？浣花味G阋昏z，日冶f愁T字。泶说朗Ц「，根本性情害政事。~深厚古有，未屑雷同r羹沸。日xL厨B雀喜，想望中d春狻］辇自取庶民模I何P士h？老u不晨百o用，啄粟太}[颉Ｇ镲L事事可硬差，T^就吾契。
　　　
次答樊山布政元日瞻@吟集
江山虎接茵席，主客林塘烦肯ΑｏL帆吹落f年春，社趣_新v日。我如aB近Z，使君故亦人。蓬R一卅d逝，坐婧ＨPm。以|西江左右，苟茨r阻y手。B俏遗P}山，入烤醺燕市酒。D鍪朗骂D陵谷，蹭蹬才名例箕斗。相逢一笑俱A，若者u口若牛後？出山小草不Rr，往砹雪lY。山邱A屋空思f，L景新亭且f。到^失得l福？古Ao此局。L流人尚阎x安，工速君兼擅枚叔。l春Iq叉手，嚼徵含m出拄腹。功名浮白等f，著述⑶嘣自足。名@V我_，感f雨金_。酒酪骰暾胁恚沃酹lc生前杯？}襟人海行e，\神州正M才。s酬四坐雄K梅，坫翁真矍p哉！
【校】
【招不怼俊督代n》作「招不至」。

送江杏村wB
少哌君著作庭，天⒂曷对⒗做。遂初此去臣何慊，y政有刑。壁思直，裂麻竟不相延g。陔N未乏酬恩地，勤clv孝。

Q逸山水卷子曹君直舍人}
P[L在水f，某按：?f?恐?g?之。流水o亦f。自是t未M，南中S地有溪山。

四月二十夜院x呈李a墀唐春卿二尚
一笑重磉x佛觯冬烘Q得M^霜。M流o地容c狗，古道何人惜q羊？fH元q作健，z音正始末全亡。他年追疑簦官T花月半廊。

文文忠山水小帆同年兕}
}母t王造沙，个臣L烈屹霄。江河世局非y挽，箕尾忠魂不可招。大事能on魏，中姓l屠钗酿？白^弟子披z墨，相ιn茫I似潮。
　　　
六月再c校士之役瑞臣侍郎和四月中作B奉酬并呈春卿尚
袂文又一觯暑庭雨^月如霜。漫持f式求名R，重累官N耗食羊。天c朋簪忘老至，世王迹恐亡。明朝君直M席，vT薰LM殿廊。

送铌拦仍胃墓偃胧
老恨平生欠蜀[，看君\T秋。一官u肋o中外，f卷牛腰任去留。城I浮Me簦江山斜日MI。建瓴自昔雄天府，忍遣人x四愁？

十刹海酒峭水南文襄宅後fN白
{谟诌^^，隔著t白。欲起N人一，明年花可似今年？

}何夫山e墅春宴D山e墅者三x朝士淀@直]祁文端所}~庚寅辛卯g文恪c其l人欲椭竦叵滦苯趾B屋N夫董其役庚子S後重今且十年予既Ud之由益感念文恪xL句
西山酒如列眉，天然一]花@之。N花成人老矣，坐mog滋悲。我硗回Ｔ延^，此墅何p蒹葭m。x耆f昔始，}取文端z。淀@水木夙在眼，卜B最有斜街宜。落成文恪尚一至，料兵火曾未O？w扶TI又十d，花竹Z笑平r。君f好客m泥，客去ι街ьU。白衣n狗故T，陵谷^倒愚公移。斜挂涔治抑粒酒徒老庐招l？相T每^必泫，香火矧亭林祠。壬午出都前陪祭祠，文恪c良久。此身安w且取醉，秋至相戒休。
　　　
再B前答瑞臣
竿木何堪溷觯控S感夤手霜。狂歌亦自z衰P，瞑坐娜诵Ο{羊。得就文^正，敢W易悟存亡？c君世f交偏晚，望作夔舜廊。
　　　
七月十九日同嘿@[翠微RT寺
山`不C我磉t，急雨Lc洗悲。破刹心公主塔，ρI偶S。後生lR承平事，皓首曾o合期。三十年前琴，z魔下坐移r。曾c偶S、毓、S、再同巧琴於此。

泉庵坐月示嘿@
洗秋雨止宿松寮，月午_粢嘞。破月泉蹴起，清光一失是明宵。

大悲寺秋海棠
年亦自惜秋光，今日砜葱嗄c。竟纫簧稀日，作花偏又值⑺。
【校】
【秋光】《今魇窃》作「芬芳」。    【作花句】同上作「初花惜又值⑺」。

二十夜雨^υ
粜血q疑雨M山，公又放月光。半松H吾逾郏及取|方未白g。
【校】
【}】《近代n》作「二十夜雨^月」。

重^P佛碧二寺
香山m若似年r，零落行m益悲。ff六w曾一幸，君王K惜露_D。
　　　
自西山w瑞臣示三B之作依再和
若w⑸碜鞯觯寇跆m涕天霜。等f大厦容巢燕，墓哦嗥缫恃颉？柞啪m一醉，楚凡同坐定l亡？夜硐吹眯娜缢，松月L泉M佛廊。
　　　
昀谷西山[草x此
瞿唐水落q云秋，却西山十日留。月下松滋有，雨N^瀑是何修？身fqw僧罚境僭得伴[。一卷霞H授c，e後]。

七月廿四日屯瑞臣校生卷四B鲎猪示仍用前酬之
摸索迷古觯肯娜度元霜。t空敢^收真K？官Eq羊。琴散V陵疑遂^，笙A黍未亡。秋L百草oF思，A得微吟共倚廊。
　　　
重[戒潭柘二寺得六首示嘿@宰平因寄堇腴
西山吾故人，久e渴一L。潭柘稍阻深，戒致清纭Ｇ斑[悔草草，粝氚胍淹。有分及N年，登pG秋望。牡枚子，倭淖选＊q疑在故山，松月坐相向。此心本o住，所孰真妄？梵各⑷唬o曩凇
　　　
入T眩丹碧，千佛w一新。戒僭谒桑F是|金。一松插霄立，n黝不[。一松QP，抉石根如。O枝亦屈F，偃蹇不可Z。其一m空心，要c栝柏。z活铀桑怛化逾廿春。生邀宸翰p，死作僧N薪。琳m有dU，古木┮珍。
　　　
}情M僧壁，t王集唐。天教十年f，踏躺缴缴n。再出事已非，朝露r不常。想抽思初，r上高w望。一庋煽杀妫河L自S。A硎a庭洌鄞苏俨棠。俗l侈檀施，ピ者x佛觯」е矣H王T政r常居此。

び^音洞，乃登Oo。洞深未F底，o峻R空鳌７遽嵋嘁欢矗^c河通。年避兵人，千百砬笕荨Ｐ\入一不，拇送枘喾狻Ｎ易x壁上}，M然I同。上述yx睿下勘富F空。l⒋r心，散作千？回向晕曳穑冷冷西盹L。
　　　
昔岫游，到寺已昏黑。那知山T外，p松翠交。宸}引入伲日ck色。升A娑_，y杏尤夙R。こ鏊伦螅石筋D坦直。有亭A清湍，丹滓嘈嘛。去都且百里，布施定l力？子c拜U，奔走客f|。幸先香至，食宿免逼。入袅泉喧，Q惜月昃。能留^中秋，朝夕共探陟。
　　　
山好半在洌涠嗄茏埂o磴SD，深翠藏潭。潭小却不涸，酌之冽且甘。孤亭近曦，就浣宀菡。臼l留}？逼得扇。K州可f。c祭酒，伯熙。前[曾K。大粝任倚眩笑我朝簪。我心似潭水，世味孰足？卒I幸放w，泉K一庵。二子此，山`之O。成急寄似，S髯洞庭南。堇腴c前游，今H存矣。
【校】
【A怼俊督代n》作「w怼埂    【出寺左】同上作「山寺左」。    【此】同上作「同此」。

十月二日{子C^t~
霜~如花易失r，凋Eq俚空枝。w鞍作S^供，後夜L狂自下帷。
　　　
雪中^石z招同蛏昀谷登陶然亭
卅年不江亭雪，老犯寒迹前H。城南冷人得扇，句僧窗慰孤孑。西山入怪相避，乾戴花愁赫邸Ｎ㈥欲吐旋凝，薄l消獠帷h然o後竟我待，M愧A照h瞥。此人此景能追辏坑笆玛更休f。nr道吟立就，乞外\S行e。却因y弟元方，白鸸噬骄媒L^。壬辰}中大雪，cm玉B累月，石z兄也。
【校】
【扇】趟熙《香宋集》作「二三」。    【l消】同上作「l病埂    【o後】同上作「o外」。  【更休f】同上作「沉沉休更f」。    【故山】同上作「故人」。

⑸偃大令以胡石查r部卷兕}後有王文敏胡王故潘文勤客癸酉主京兆余c分校二君又同榜中人感x一^
f人牢落海王村，f得能N半晌魂。榜T花qvv，R肴踢^QT？
【校】
【f得】《近代n》作「f簟埂

陶S招柬坡生日庵新至信宿即w陶S有索和
仙非乃其[，坡公故是仙者流。谷神出世八百秋，禁W所留。陶S好古KS侔，梁髯新砣っ。D色香逾]羞，以客客求。嗟公於世生何？死作奎宿始休。已灰之木不M舟，孰者Q孰蜉蝣？往砣撕ｗ兹琥t，此H若L中a。主人好y酬，雪大能上西山不？

祁文恪卷何夫}
辛亥（宣y三年，一九一一）
年家耆fM人c，最有高c坳。^白朝棠颈M，m查T^更嫔！Ｌm室，文端自}。

四朝f碚妫訇Inr重乞身。老尚亟f`，L流已是道咸人。

元辰雪H卷l披，廿d低徊最後。沈自P夷甫，味公^口不言r。

何郎相亦衰翁，百首y持o燹中。Lerz在，祠如呔退娠L。壬午祭祠後即c公E矣。

瑞臣兕}_o上元夜D摹本
S市w碜砉芙L，六街是是新年。不h溯乾嘉盛，f著同光已惘然！

紫姑熟却朝，晚交期破寂寥。但年年粼卵Y，f度元宵。

二月二日匾惴蛴史招同L松f慈仁寺
街西三寺o一存，慈仁以松留痕。p松成三久代嬗，望古NMO洋魂。山光MR昔登w，戒公息z孤墩。]w久U。同治初，祁文端B疴寺中，戒公和尚Bw寺後最高，以Rz西山影，文端~。火接龃洌中有梵[om喧。n知D眼便泡影，G像指同泥洹。寺f有G^音及傅雯指佛像巨幅。三松倔天所赦，物外不非尊？人g何世也正，後秀足可追金元。金rp松，初q存。今三松皆aN，亦二百N年矣。欲知未硪^去，成D就吾何言！

花朝集花之寺
花朝o一花，却造花之寺。佛扃僧亦去，荒寂可吾意。喜o城郭遮，西山青到地。天然有水竹，野步S所至。此砘蚴簦往迹忍追？暝近雪且成，寒趣w\。
【校】
【天然句】《近代n》作「平生鬯竹」。    【野步句】同上作「佳日常抵痢埂    【往迹句】同上  作「不已如醉」。

KQ招集江亭r瘦唐⒓w
俚厝倥螅不知。一e後，反覆o不好。城隅一撮土，我少老。君亦江海徒，及砉泊河。西山留雪，客起稿。泠泠荻芽L，吹霰M潦。座有思w人，]瀑已挂抱。何妨少濡，聊百nF。他年或眩此忍草草？づf酒溃曛黑醉倒。
【校】
【思w人】《近代n》作「w思人」。    【聊】同上作「聊汀埂

踌集
澄粼僦粒先雨後^晴。重ひ嘤曛校含I花盈盈。今砗晌闯觯雪M葭始萌。朋g既一新，物B迭更。喜八十翁，q能守楹。f[党士，s略姓名。却怪非花r，命出城。山春不可即，r更新M。低徊壁上}，迤水次行。喧寂各取m，椭衰s？⒃禊序，俯仰lo情？
　　　
法源寺丁香盛_酬w蛏
o花常恚r此丁香海。暄L扇馨烈，紫白各璀璀。海棠_已@，牡丹未破蕾。o女淡益姝，了o一m瘛Ｗg幸q及，栝柏亦好在。行m剩枯槐，l禁樵瘢

曾甫招崇效寺花前
春光能醉人，花忉於酒。君夙我，香味比花厚。花取名寺，近乃富鹿韭。紫白冠以S，墨者_最後。t杏青松D，⑦僧手。但要x花易，事已H有。D在钍a伯，欲wT寺。庭楸亦自花，c佛相守。丁香西黹w，枯株老邸Ｅex酹朱王，魂常矸瘢

送胡瘦唐w江西
涉春行不留，胡子未恝？矧岵屺望，久矣昏晨缺。亭林沈，益秩思o^。嗟君一束管，rM方寸血。|L日夜吹，新G柳成列。]阜吾能忘，西山子忍E？d鄱老，世事不可f。或者念我曹，x祠花底e。
　　　
}KQ海藏D卷
f生铌沈，x世枯槁。行藏^意必，}者故中道。曩子宿吾牵山白浩浩。廿年海三，L望出日杲。深根小行？浅勺右嗬稀ｎ郑蓄念斡洪造。|砀袖手，w去趁芳草。曰艾未遽衰，一室安事撸拷慌dc交剩此千金保。j暮吾合休，吾乔易。
　　　
畏]招泛通河
徒落mW，水如放w。}江p流，君我各一涯。波老忍割，砼cL埃期？通河源玉泉，放ＧS漪。秋泛昔有D，r及初夏r。葭I雨新沐，船^Dtw。依稀家江景，所欠青山。乞君我D，逝づf。t正Z，素衣幸未l。
　　　
`光寺竹坡示畏]石z
r扃q剩}名墨，池水z面人。s略老坡眠石，却拈幻Ц骊饲亍

同f生泉庵坐月
西湖西山迭e主，五d同月中Z。森松Ho留，多感天收雨。昔君城居兵火，lR山刹p焦土？佛摧塔倪^者悲，r我三宿迷所。庵幸完足坐P，不松郯匾喙拧Ｈデ锱c客一再至，ML夏借逃暑。君持茗芽井恚共就口掬泉煮。夜深合松[，Q洗根m肺腑。石梁看瀑君未，我老枕流宜石鼓。世g何地o月明，到松泉人取。
　　　
[W廷卷宿文A殿西燕F香F同治甲戌殿予收掌官以御史O
卅八年前掌卷人，白^碜殿中茵。人文干q昔，科目N材^一新。大道loM火？t公自e後硇健ｒ}魂合在梅花外，悄鲶m。
【校】
【}】《近代n》「O」下有「始定交」三字。

}伯愚④志J同秋^A并送之官伊犁
重入修T并d翁，f巢如吒段黠L。砬锸慷嗍瑟，不霜林c候x。

山北山南倮铣迹冰霜百不D身。胡夜夜笳角，f里L安月自春。

出嵘轿文襄行r三十年矣
忍⒋箅[Q官？\B@x引去y。一昔溪山除舻剑慕癜┊看。修途汲汲N晷，涫向Z寒。まH太行愧前，卅年我得P。
　　　
同石z郁庭藜^宰平[r中途阻雨宿白o墩w礅痔正S所I也
故山痼胸o可，除借他山c磨e。西山[熟w北山，y得休f行_。先×x水注谷，一谷中含百崖。陵山西望已魂c，`肿怏H趣晨作。四更雨忽破簦儇山`此博。nK欺人\m，天故o心孰厚薄？能留三日有晴，o那吾苦m`。o隔崦晚奔，山庵恣o。庵中主人今h南，此H相望定l罚
【}】《近代n》「石z」作「叔伊」。

瀛_侍直七月至九月得十六首
夙蝾高辛，x傅何期及f臣？忍I宵炳T，子O要作太平民。

孔墨p流本渭埽五章教孝始m庭。不M迂平生W，二祖_基是此。世祖命儒臣纂《孝衍x》，}祖朝始成。

屋皇fa桐，已裕十全功。神州渴望中d主，早晚垂`牖}。

桥_涫水中央，句何年踵柏梁？宿l]虬逶冢忍睦媳Of先皇？

放船未失花r，q及荷覆G漪。三十年前蛏线^，虹腰}藻rQ？

古柳空心都入，老槐蠹~垂z。o情似汝偏多幸，及瀛_n宴r。

艮[何年入金？排衙B翠到而今。九成元是隋仁郏不比甘泉c上林。

路三朝u就荒，那知海淀D生桑。年春耦S中膳，短o人毅皇。同治季年，hA明@，じ男尬髟罚穆宗上eT。

亭榭波浔翁欤梵mL儆裉孟伞Ｕlz八十先朝傅，A殿|^f胄筵。f善殿西南S翰林直]，殿後迎祥^，己庚g，徐相以毅Rf傅傅大阿哥於此。

突兀何砗ｊ牵克剂可顼三秋。谆亻wPK留，更望蛏教椴皇铡ＰJ建且钥钆e，命文_~，文_改晏宴，不。戊申十月大事均在西苑，若先兆然。

_w果D拜恩l，n|朝比o臣。w笠半生y菜，何r容乞自由身？
　　　
此腹朝朝御N，O知君等笑愚儒。平章同俄，退食金一事o。亭午下直，w臣已先退。
　　　
Q不到南_洌六q君王擘窠。但平安能永保，老臣受n已多多。上H古Z，分n同直，臣琛得「永保平安」四大字。
　　　
霜Au欲作冰裕放ｃ鲢a玉泉。腐藻『墒帐氨M，空明我水中天。
　　　
危G窗半S，洫q如此悟天藏。涉春霜柏o仍f，看汝成又一觥
　　　
同舟日日xn，禁掖明朝各自。九月晦日{m。斗室S安D成伲再恃aq寒D。上下直msS安室。

Qe於鼓山二十N年矣拖噙^峤窀信fx呈
M街糌δ旰郏又向王城水村。小草出山M欲死，孤偃征o言。人gv暮，泉下f弦定状妫空l信相S衾影地，哀rL有醒魂。

陧g叟卜居Z水x留e次奉和
舸俗硪穹n，去雁n寒ef行。忍衣冠同一o，得安耕即吾l。相知m臭晚，未死葵心向。K就r泉分勺，不清胬恕

得g叟Z水B前答并柬小帆
停西望dnn，至q}I敌小４司治摧胡孔樱我心如醉莫知l。z握t}文母，V想]戈有。f耦耕s遂，山中D且聊浪。

述咽咀
嵇生魑魅u光，通介徐公不改常。窗下羲皇能一P，海Iu故吾l。王室心死？w先L骨亦香。未必明夷容演，淹留人海漫佯狂。

N生访娃梢桑訇Iy酬最後知。M有ut堪Q立，何曾狐腋傺蚱ぃ棋收局qo，深井^瓶近危。霜月M庭ιnu，相z不及未寒r。

友其大舅n
寒日o光雪不成，南忽至涕vM。u{U力平孤，q及蚰炅艘簧。N吾ln遂^，I河他日向lA？o合眼何曾a，LX微言醒。
【校】
【}】《近代n》「友其」作「澹庵」。

p穿h貂O感x
晚被殊恩但益悲，章身何慕尊？豹斑Q管y言W，Y翼濡梁每S。崾率讨M藕罚n退食敢委蛇？臣家世玄狐l，成R年正盛r。

十二月二十八日同瑞臣情栽L小帆g叟於Z水再Bn字
山向畿西自dn，看人襟I一行行。相缫吾道，差喜幽居近帝l。F凇障天消夜雪，L沙缘厥Т宏。杜N臣甫容勤拜，|眺q防恕Ｖ^n王。

瑞臣示守q感x用z山甲午除夕次和
<q>o@鼎遂w，故n薪e火K然。d花都入移春，失水俄成架壑船。自辔疑元有命，不知今夕是何年？王O隆示岩松鳎莫W湘n苦天。
【校】
【}】《近代n》「瑞臣」作「沈Q」。    【鼎遂w】同上作「鼎Dw」。



嫒窃集卷七



正月十二十三夜o事
壬子（一九一二）
不是咸M洛，九衢如沸切霄光。自焚正作佳兵a，善o禁方？坊市周星供一{，掖通夕浞浅！囊揭D臣何畏，睡足羟白宰xf。

次情哉月十三日因兵y止行Y感x
老病q思拜杜N，矧陪席筮蒙泉。t行不整I，德曾w田，空市夜┞}]，深居天合佑遐年。生逢蛩慈朔叫遥二典谝笆肪？

次瑞臣春望
老更春帝城，海天南H是柴G。百花o主l司命，一雨何a急洗兵？官道R新GM，禁林f散暮M。家家上V知寒食，早晚山陵成。
【校】
【}】《近代n》「瑞臣」作「沈Q」。

答小帆用n字寄
c君衰SW都n，望古平生愧景行。o道王城堪大[，那知春色是他l。世Lo地容章甫，史例微病紫。LQ不@m不到，且奶锔缸砹芾恕
　　　
}何夫B@圃用卷中祁文端f
@林安可常？m然成主e。坐君G中，疑c聚粥。秋花嗳四c，忍死冬春。僧房_M止，乃隔世人。君亦避兵，徙宅城南新。念亭子上，槐lcZ？信c墙藩，位置M手H。故知皆幻，有D存一m。邂逅吾且伲矧君永昏晨。^U重所B，大患正有身。祁晚年，味之如醇。咸同元H，想N悲辛。Dw君，展xll。

次和匏庵^同人z影偶志之作
孤臣o分再瞻天，晚直瀛_m泫然。屯梁文昊一哭？K老息T。看看dc班N祝vv_元事M前。他日羧A各成，能忘此玉堂仙？
【校】
【}】上D藏|庵《致郭曾》手E作「依奉和春榆宗伯同年^同人z影偶志之作」。    【o分】同上作「o日」。

三月廿四日再L小帆g叟Z水村居
昨砼DM春，棋局L安未安。銎砸成亭亦Y，h山如就君看。

纱暹往一牛Q，炊黍羹蔬刀谈。此景碚l舻剑烤栈ㄩ_後尚兵！

同是人g待M身，菰J心事愧z民。朝朝掉鞅金路，q自冠裾侍臣。
【校】
【}】《近代n》「廿四日」作「二十四日」；「小帆」作「Yo」。    【同是】《今魇窃》作「自是」。    【q自】同上作「自」。

天中n卷次匾惴蛴史
五日唐m例n衣，人g物奈全非。夙忘辱空T有，老寒炎所依。耕分y初服遂，章p幸未素心`。q共L罚但X晨星取次稀。

得幼青u却寄
足恨悲更送君，瞻跽l屋r斯文。三Vh後看真^，六籍秦N恐卒焚。累疏不垂M日，一乔遗P未w。H_口何年事？差幸帷h世。

次畏]石z唱酬之作
退P已成邱，老清霜亦上^。y後田]完自好，客中q月去何遒！l]`秀娜速I，商略我留。自笑情q未啵溪山到有吾恰

S忠端|坡後[赤壁D黎露苑修湛枝}
忠端吾lt，K奇恣。夙藏山D，立足正狻Ａ瑚嘴盼宜桑磊珂千里致。庵有公松，曩上，Y取T武昌以示。eq云寒，再定何地？君今得此本，用P特工@。何後[，xZ殆有契。江山不妥R，石眼出I。年近三百，望古更}R。糁喧Q不w，去去人g世。
　　　
力et[]
力子治小W，而以通於t。五十守田里，不c金T期。偶人海[，想望中d基。儒g世弗尚，被方技知。Sr急法，二}方宵衣。宗非g平，Toon琦。大患M自B，效┖臀。餍o晨，pl使eY。郭玉之所怖，越人固住Ｓ]城西南，爽N於病宜。花竹c果z，m情兼<疒>。我硪迅脑，相NV咨。正有榱郑M徒弓Ρ。省君插架，q是俸入z。Q源Cb籀，F岐。此理|西同，新故何常。t匪吾事，活人聊自恰。每恼姬r，安能忘崎？君籍永福，徙居侯官之崎。一靥可，所冀太平r。
【校】
【中d基】原作「中d期」，《近代n》改。    【省君】同上作「君」。

}可f楷宰
B房共十三春，T官奴洛神。再^f]N落日，坐z|海Pm。雕x何p擎天手，乘Qy留世身。L有青箱珍片羽，忠廉三~未。
　　　
哭司直
病深始悟世ot，性生悔已t。廿d未乾室I，一y塞倚悲。庾m不污wo忝，陶幕相依死有知。槁木成灰q汝Q，bzV叔W如z。

Z房^示e
慰情涉林s，乘V得^。人V莫野，十导葱媛洹｜Se蒲，望H脖　＞阡沧怨湃唬z防恃力作。物F例返本，敦俗孰r若？耘耔以俟天，操蹄已s。I田有z，稍稍事芟斫。q似陶江佃，w君好腰脚。平生疲老o住著。休日亦自y，相囊凰贰

展重同石z嘿@宿子C因^秘魔
秋深赴霜林，常恐L先我。l知前夕雪，嗨完火。渥丹焦墨，入亦自可。狂k通夜，千圆。成rt然，造物y或叵。君看初日，倏黑裹。却趁半晌晴，秘魔下坐。
【校】
【}】《近代n》「展重」下有「日」字。    【却趁】同上作「却放」。

A卿f揆S居天津感念去qp秋海棠用同^天字寄依和
嗄c花M又霜天，心似寒灰不腿弧＝瘃R尚容充小[，月泉何意Y今？史kP削P餍牛社思量忍溯前？欲藉T生足疾，@实值匦邢伞

九月二十九夜大L不寐作
狂L如雷不肯停，中有o岛。又疑控弦fT下，欲曙不曙甘L醒。去年今日泛舟，立冬未届昨已冰。大x失柄五o舛，不怪四庀嗲至辍：喂嫉琅鏊拦牵lA天o刑。神州累棋更幅裂，熙熙R厦情？N生皈佛偕Ｏ拢敢望身及S河清？F城松栝日相，汝vv金元明。
　　　
得仲勉寄答其意
f里生已q除，刳肝qMI辰居。坐看沉吾真愧，V想回天汝亦E。相幸留垂d，得w共理f藏。e家食先臣桑薄薄田@是俸N。

步溪以L至雪夜矶加性次和
相思千里雪中恚今日人g始可哀。垂老未平君K，有能使我低徊。故l近D山好，世事如斗又回。面且ywM易，花r及醉S_。

椎
KZ才忄u枚文，海西始w先R君。苦⑼纯揆里耳，Hl能？至今追m自哂，嫠依然周已E。f言及上皇帝，老尚u文寄悲h。江囚衾媾c希望衡往一。廿年K子亦千里，相δ芪痣pWA？世LF少例侮老，漫t雪mf。著五竟何有？蜩钍欠歉侗酒。自循漠D吊痣x，且c唐年介耆T。故l橘熟tM林，霜中q是平生心。君如作亭楚，s沈凵nKQw吟。
　　　
次和步溪
今愁古n身，情zp`成老Q。跫然音慰衰暮，失喜ρ┩城南。e髻岩延獍，元md霜小Ｎ耶晨d子不睡，翦徽鸨诜叫壅。昨[郊肆，夙嗜未x探。Z胡捆d此，文物散佚lM？西山向人不改色，松栝冬秀U潭。往r避崦啃潘蓿九九今正寒及三。君能度D值休假，Z勇前吾q堪。夜中共阿戎Z，文N垂^常悲含。卅年兄弟子q子，染素肯使迷朱{？人生得室所，f一用世功勿。

B答畏]
百年形役诎，S此荼霜q原Q。自非培L有厚力，北徙安可兼D南？c君生L山水窟，霜乃共m中小＾钠遛DT送身世，剩作z事_天。君c我故f惠，石厂留墨同刑健Ｈデ锿^秘魔偶S}壁。年砬褊忠嗨U，辱cP滋吾M。故山入艄K澹，矧更雁哀江潭。君雄於文老益眩f言但唾地三。丹青N事且自n，坐待取醉朝朝堪。昨惠我一再至，卜宅牧_含。o涯世患漫蒿目，去住展D春波{。x博塞等性，多文m富君勿。
　　　
次答畏]人日寄
癸丑（一九一三）
嗟君y思l土，老我哀直禁林。入世倦禽K塾穑逢春枯渥钥招摹Ｏ山o恙q堪，甲子L存不U吟。倘及N年清晏，相囊蛔砝笾ш。

大行隆裕皇太后哀o
L春寒月黯ox，D使_皇痛靡依。殿衣冠q似f，陵山Z`及同w。室lЧ掳灿？t固o良死早祈。t暮偏蒙恩Y^，壬重[欷。

庵自梁格f以崇陵祭N羊果A感x
金治陵三涉春，桥_朱邸嶙峋。城未半玉步改，m涕I砉鲁肌．年H官坐少撸晚被召批[。艏椴恢泄夜谑牛留得板酬恩身。瓦雪屋毓牵自r]墓山中人。朝晡上食陌菹拢哀恿粜州民。KNehA，感念昔滋悲辛。先皇初政媲元v，卅dl造S胥因？受z一老卒祈死，文襄於宣y元年I血病卒。可惜此座天oH。近雄文C沙麓，u以蛩幢靶仁。一g合窆v稍，要脔对崴剂曦。春冰既解趣⒆鳎\感忍t司r？山泉生`n可久，M屯良八晨。世人莫漫嘲怪，此x一今千x。

文文C震孟致⒕江方永澄手札十通露苑}
文C褐初，明祚已衰晚。v筵壹{d，入w未席暖。一瞑桑海前，卷巡驼埂Ｋ契⒙方，早夭h免。平生切雅，累札┛睢｝]]辨清介，意故鄙熟。任事先知人，朝局mc反。可知志士，F_言必`。束帙黎侯，追味q潸泫。

梁卓如招集f生@修禊未赴有徵和分得此字
Wz不照城西水，病Y春又上巳。@林o恙L景殊，x大y主e美。^域生君末老，春明N羧四芗o。却追永和事祓禊，似替x熙存甲子。f[牢落^酒溃白日鲆m雉。就令沈n荒宴，正藉哀z作徵。招呼阻寸步，反托燮U^止。右故是刂x流，R河奄有嵇阮旨。Ol解奉a？弄P世珍O。哉生明月人多，相感绱得子始。收碎金都一集，更喜`千里。上樊@亦有集。eL雅未卒S，後六十年三此。
【校】
【觥俊民s志》所d王森然《琛》文作「n觥埂    【n荒宴】同上作「亦荒宴」。 

}g叟滏麓w耕D
休日l碓麴N，不成野且郊居。耕夫R字谑馍酰兼授村童四子。

甘澍旬探畿，l知中禁艺\祈。民物何曾，fcz黎恐涕欷。

f坊自M流成，夸父虞Y抵死。今日回思真失笑，]]^白捎厣。

^王文成[]山_先寺瑞卿都G亦往白鹿因}後
o功石鹊突簿茫l往r。翰墨於公本N事，L波日正孤危。[隔X如相，心W逢源了不疑。曾是少t枝策地，生鹿洞可重Q？

}文衡山自西苑十首
雅f金L采此篇，流饕咽前倌昵啊Ｔ~臣多圻多幸，身及承平侍v筵。

S忠端寺前後庭四松天郊左右各一漳浦畈九孝廉y以入都兕}
先生常松真，性不在髯c[。此卷EE稿本，要造化非人。後生私淑苦力薄，^眼摹瞠^m。慈仁但p洌lR偃w前交？天郊更奇^，忍c凡木同蒸薪？六松K千古，`M存其神。垂三百d世始，不然S寂瘴海I。r流弗F子勿炫，R豪Z防|。日本人常重r公真迹。
　　　
石z寄示雨中小雄山^瀑[并率和二^
h流y得雨中看，ZGT作怒湍。此景在山常粢，却w客{@。

盹L雨@心魂，知是泉喧是竹喧？不及山人王友石，一邱送老便成村。隔X官烈村，王用文所居。近村有Ti瀑布，c此。

寄和石z登海天w
凵矫拷Y]，砂麓艘纭ｉ苣^，诟└艚嶂。磙б熬G，上月朵q。松下方作，r壁左右障。鲮劬阌幸耍昏旦各殊睢Ｓ血寤宿，失笑幻妄。君猥及，吾w幸o恙。b知倚杵n，入{@望。石泉自滴，T茗冽可A。不似酒傩，枕百尺上。w左右罅出泉，瀹茶甚甘。

十一月十八日同凵n看雪江亭作
君昔x我江亭春，海qGL日新。一寒千里今集此，避面西山如畏人。是何世界Mb？水帝屑玉y。田尺晌壳槎，苦矣o褐周N民。故知重例C，幸虞宵_晨。n梧之哀天所t，波及同攀臣。}}f洗I睫，L起不挂城坊m。墟^一醉行e，冥泥迹何新？

次徐梧生
眼看m溲┘披，q抱冬心拱赤墀。避世已成K老，R君偏失盛年r。君民蛩凑l曾？治y_天H有知。n沐亦思共幽，西山何日D春姿？

月A勒招p庭梅
甲寅（一九一四）
遍冰霜占啻海P城奈从须p身。不勤ew英白，M院幽香已醉人。

H手才喽十年，花q及未A。天心地忭猜度，人事K持造化唷

廿年零落字扉T？voJ仙合嗷辍Ｗ允巧罡移不得，花堂下了o痕。

耐寒抱向心，步障春不在深。员M_情就灰槁，却陪索笑一沉吟。

三月十二日同虞垣朗溪[石山居寺次日有上方之[而余先w
清明已^冷o那，野桃始A杏未破。<H心>}故以草得名，吹G|Lh簸。Um因山切上，梵出林c泉和。F扃石窟全藏，薪火B僧一个。壁中尚井底史，力吾儒孰c大？法A椎千qN，下瞰人g如B^。亦知隔X儆茸睿一宿先w迫晨n。朝西望o樱君等上方正P。

登岱同伊仲平徐梧生榕生兄弟
十gx望[，^老始R。Dy得休暇，矧挈同心朋。山不成雨，我祛炎蒸。循麓天T，疑oA可升。千Pf上，更有最上印Ｋv柏松M，rr但石棱。登封Eq是，人世自谷陵。若叩真宰？八表硖钼摺
　　　
谏浇宿，我磲峒嫜。玉初前月宿此室。候日喜^V，}壁q新。却x檗S，壁有毅夫一^。等雨人。雨止俯海，B山白向晨。u如e雪消，t露\^皴。H作泉百道，r谷垂。此景世滓？f事有屈伸。
　　　
[德在雄厚，後山~且幽。得泉石A活，|石松枝Y。冠rY精]，P磴承岑恰Ｉ嫌腥f古{，迦徊嗔鳌ｋ液可<疒>|，构饽莛B眸。亭午不知暑，伏中疑已秋。|D益俳^，留之期後[。

下山如覆棋，要著mB玩。p崖孕松，松B百千Q。λ捎形，山G占唷钟て海宜受\灌。崩r水n，搏S益猛悍。石亭劣容坐，y得雨後看。五松尚存三，u封可一粲。
　　　
南下S玖鳎路竞霰堋Ｉ|蹴y石，活活\可揭。陟V坪，明p石字。泉出其p，下c舅。洗成一片雪，s溆叙N地。R流未，f道b我至。小庵便食宿，折a昨失睡。艋暝诤o？是湍|。
　　　
登高恃S，磴得平M。潭近西麓，uXU峻。玉破山w，独子暄浮Y黝o底，下注亦f仞。人言似t，北硪已H。五年m土e，藉此洗┝摺Ｎ猃S三B泉，天末何由？

不明湖近六十年^南同振卿前雨泛於湖榭
岱S度清，一雨濯遍明湖荷。夥U湖舫始何q？怯^突兀周四阿。小胬损^最眼熟，O角逃Wll^。湖心古亭fv，刻Lc光林}。先臣壁亦好在，五十五d砟挲。先大父咸S己未重修v下亭碑，何道州所。中g世事凡鬃，M但容W悲^河。翁淌钟m掖，三q囡L中珂。蒲~芳r足一醉，不如此L光何！酒@月忍便去，坐φ[[波。
　　　
^青u晤⒂纂兕}亲xDrW洲k兵u亦戒
三年一面九c，峭m恐又P。四海曾o可坐，t容有壁能藏。玄S鸾穹绞迹t晦uQ古所臧。大好家居q自模枝萍寄事こ！
　　　
九月七日[玉泉山登妙高塔
偷f豫了登高，思fぷ盟盟。垂暮qR孤塔迥，om能洗此泉清。xm涫N王猓^uL有鹇。地下故人念，n危日自承平。
　　　
姚叔解元兕}亨甫先生}寄按察公石田卷
^庭耳熟姚交，稿受寄更三朝。象t抱持兵火H，卒就微雕。梨捆d千里致，w告家祭o折腰。我ぬ能蒯嵋患o，洄溯Lx江天b。晚丁苟丛儆M子，尚手此卷珍松寥。r}事偶，世患ve砣绯薄Ｏ山佼孰竟[，何地乾Q如僧寮？F通修短等一，f劫要恃平生要。百年可作大父行，故家文物q票姚。亨甫先生病中自定思伯子棠集，按察公任刊行未果，慕庭丈宰安福r卒成之。琛使M，先君命求，t丈久告w，版氏矣。卷末七古，曾於集中之。

}F香Fz墨
F霜棱C我襟，人天何限er心。一闹G疏明朝啵Z神州大沈。往日回思真可惜，\芳萎^更l任？卅年留得荒I叟，ξ魃秸f林。

四月十四日同嘿@宰平[上方山至兜率寺
乙卯（一九一五）
畿南之山最大房，石[禹衬穹n。y陀峻O古弗F，ゴr壑Q上方。峰臼合林翠，森壁留罅穿天光。折P_H路捉^，滴湟Q山。Mow流c道，上有JR惭蟆Ｊ梯v三百M，}磴稍坦屏。庵堂七二半je，e落丹碧仍相望。入T古柏俺踝妫建寺或者真情唐。洞[r坐e先後，取N晷腰脚。行未_亦谥梗差喜所得堪汝。

[一斗泉憩A蓝w^十方院白牡丹正盛_
寺後微窖景，石厂出林如a陀。嵌空R乳作T相，r倒挂交松}。斗泉淙淙逗r腹，傅尾o乃？A腊捕U有常，南下一洞嵯峨。巧骄G泛茗担坐久恐放桑榆^。道逢香出僧院，天女捧玉疑相魔。空山春w自p，奈此半霎N魂何！
　　　
晨循摘星陀[水洞
摘星陀峻o由登，折旋斜上印ｋp崖前M忽中豁，杖底百里河如K。G障天西下，磴M始r栖僧。乍探洞口怯深黝，作饴臂t吾朋。俯E匍匐H得度，手足抵吾q能。稍前一罅壬磉^，以火照壁v。穹窿仰不，列炬十到K凌兢。雪山危塔嗯P，鬼佛ふ梢捎{。咄哉扣石湫\，笑Zm作洪G。燎光瑟s益U滑，欲M却返心瞢瞢。重幽D出眩隙景，失接引砣簟w途追恍一簦LX@耳凄帷

自上方w柬虞
老尚y朋到上方，後公已是一年。梯j引q能上，洞蛇行幸免。有d再磉我共，[所欠要天。奇rAow瀑，好山未著霜。
　　　
六月初一日漱芳S
x天舨坏截G山，宴T池海亦乾。l分梨@散後，白^及跳`官。

一曲何戡|f悲，<廿廿>年看e廴素础Ｏ喙亦是三朝老，椒L受r？壬申大婚Y成，元和癸酉始砭。

凝碧池I吞，一般社味z言。史家休薄伶官鳎q感p^f蠖鳌

此曲能定谆兀糠置魈疯笸跖_。N平法部乾隆日，淇h尚fM才。

沈JU梅允⒓粳所藏庵每~有
麈奇更奇，不似而似世案Q。槎肝肺偶一吐，A光狂ra之。家上乘造化，造化之始⒄l？vM屈伸o不可，如佛FF言思。盛子藏取自怡，梁髯UqMo。冰心雪魄三百d，欲下DZ然疑。

秋深寄
出水荷X看到花，又成∪~上p。坐@大深秋猓偏JN生物A。皈佛}A心地Q，n天能免W霜加？相知q有同心H，不怨x人不家。

橇堂御史teD仲昭}
侍御席藁失刑，一斥wPm山。年廷h孰主者？斫伐直木新l硎。柳公刑部h成罪以立决，O候p，疏甚力。下御前大臣，廷臣h乳w，已具草。醇邸至，袖出一稿，以私意揣y，刺朝政脱哉摺Ｓ谕ㄕ凌辰、王理少家璧，之不得，遂降{，而成卒减死。期再出殉S，秦良l史公所型。同r四G接踵起，欲挽清渭澄堋rQ、、何、S，文襄尚未在v也。噪艏拔从辏Vo之正先朝廷。角弓翩反局一，Z流放S春星。甲申懈易，S以]R侮S醇邸，留恭邸g署，逢怒外出，以至l，自是言路H斥o宛N矣。忌t廿稔\M，疾亟永命尊g苓。抱薪止沸卒兀}魂九死l能瞑？我交侍御恨已晚，衰涕q同宗零。先生以丁丑砭，戊寅，圭庵]假w，病{，先生挽以云：「是家有用人，君不L年我偏郏H朋m作海eqy遣死何堪？」O跋`也。f鬼再寒暑，CZ踏田P青。先生喜c予扶箕之颉Ｓ蟹QQ名道人者，巧崛颂硪玻唱酬甚夥。先生常言欲游P山上陵一月，有山僧碓L，且留s。侯居]更U逝，卷百感醒。是夏S丁绕D，未逾月，逝肌Ｖ焓缛擞写呵m~凳首，纂v代后妃表，未成，卷中{即其P也。E祠既成次故宅，去後往NL。SSE人士先生建祠R伸颍鸵阅M街宅祠。M街每^m掩袂，矧z墨{精`。S童再同死孝骨早朽，肯念桑海吾伶仃？藏掠遍此，呵oo亦P冥冥？S所藏善本辛亥p失殆M。L言追慰明l，永手PN馨。
【校】
【流放】《花S人}Q摭》作「流散」。     【廿稔】同上作「廿d」。    【踏】同上作「^踏」。    【S童句】同上句下尚有注文云：「卷中有陶恰⒃偻父子}作」。    【此】同上作「此」。

二月八日庵寄A崇陵蛳卵┤
丙辰（一九一六）
地m三q艋赀，陵涑申定啄辏看怂涓涓K不息，和冰注{中天。

雪中急f一持，永念山]尺涕r。自k寒t煎n茗，不眠滋味有君知。

x庵惠寄玉菌
陵山雨^菌迸生，故人茹薇配作羹。w速⒓巴耸常香Z檀炷光玉。半生攫此味，老拜惠如L新。我如Ub子守塔，每o著思天H。烹~溉釜付U，S素自B心源清。手栽松u正愁槁，破愿嚆宥枷s。髯乎一δ坌瘢野芹信美何由！
　　　
次答旭f
大患吾正有身，於禽F始人。n砝衔译yw[，至知君又食新。未死wK自惜，平生肺腑紫嘤H？y棋M局看竟，f一年作幸民。

}庵葵花扇次
幽花生世不宜春，佳色天然c菊H。侍醮淡yq入，用ffS葵。A本性nS人？n梧IR斑筠M，金粟魂依拱木新。莫Z荷杯池^日，秋L太液足神。

X文端t夜授xD
跛胶我膺_宸，盛世堂廉骨肉同。一德s歌彰}善，百年慈孝流L。累鳘q食f，Nw曾褒D工。x映C粲熬恚卷福墒肴绻？

f生重葺h翠浅杉念}
丁巳（一九一七）
跎揭唤乔啵我春臀仪铩改棠驹冢卜居o此幽。曩哲肯堂，望早w休。z逮TO，露M流。腰Sr世，高契@_。三山p塔g，xB相唱酬。五十忽已至，正月千qn。木榻分坐穿，生烤米灾\。知命}有W，易理如h周。b景息壤，吾忘吾牵
　　　
次樊山喜雪
作花不作水，花故非花蕊非蕊。天m欲放世光明，十f修_埽蓬K。都人盼雪最三九，今年冬至值月尾。一井底回未回，w度沙倏千里。六街浩浩昏，]T僵P者l子？笑我犯寒蹴X，蜷sR毛]。O知德勿用，敢f老K心未已？比年苦旱常四海兵戈e_。欲K重困q稔，所n不在臣朔米。激江何救VH枯，因思{炙美。旬碇薪正S\，拂曙瞻天有喜。占S消lC我民，H⒌ず猎一。r晴朔L益C，快p王帖液侵浮８FY更若何？始信邦重燮理。腐儒^但周易，夜V斗柄知天咫。故山冬w未得，尺半雪~L粞Y。樊山老健且豪，看玉蛞圜愦恕ｊ春一曲和已稀，莫再大@里耳。
【校】
【}】上D藏|庵《致郭曾》手E「樊山」下有「冬至」二字。    【天m】同上作「天公」。    【拂曙】同上作「拂浴埂    【快p句】同上句下有注云：「《快雪r晴》墨，藏三希堂，高宗每雪必}其上。」

B前和樊山D八日
鲭作雪雪作水，明日英昨初蕊。晴窗煮茗ε杳罚安用狨K？酒阑厥子c春，爨下枯桐剩焦尾。我修Un皈Q土，君矍甯杪北里。乾坤自古一觯此ZT木皮子。高髻新y，往往覆蹈前。拷z傀儡那自由，百螋~何r已？r流o定在，未必毛羽侬_。方朔偷取l家桃？麻姑SMo算米。昔年今日御王冠，匪人美新新自美。南郊T斗竟何用？空`翰鼙ьi喜。可z孟德一世雄，博得王莽导。若以如矸ㄑ塾^，c祚五年一指。却z毒j讨婧希散Xyzlc理？沈人海未左，真率相r尺咫。柯亭⒕不可f，x日李程q在Y。韧⑴D八例C粥，臣家hD亦此。九衢TRq朝，e雪光中何耳耳？
【校】
【}】上D藏|庵《致郭曾》手E作「B均答樊山D八日」。    【初蕊】同上作「嫩蕊」。

再B答匏庵并柬珍午熙民
半生林P癖山水，q晏泉嚼梅蕊。ft所得o忘C，老R何心更vK？l知造物惜啵偏遣送春及婪尾。葵藿枯死K向，松菊m存忍w里？羼x集元百首，清I如U心子。金退食剩密，蕉@焚稿悲往。杜N老病q再拜，uQL雨何能已？亦知天\例元，可奈孑黎苦_。昨者夜吟庭堆}，不管晨炊盎o米。同喁于c周，B尖叉清且美。西山e素正向V，何不忍鲈匐S喜？得盛秋B\w，MA\囊捣。Rt玉俯y海，天地晶然悟一指。{言是可n，狨仓幸嘤忻罾怼Ｔx命[人扇，坊巷^木映咤搿ＧЮ锝~到酒，四壁唐花如里。帝京景物故好在，故l湖山恐o此。c君相霜M，世事慕田L^耳。
【校】
【}】上D藏|庵《致郭曾》手E作「匏公和B再B奉答即希指正」。    【l知】同上作「l期」。    【葵藿枯死】同上作「葵藿未死」。    【悟一指】同上作「共一指」。    【人扇】同上作「人三伞埂    【c君相】同上作「c君相」。



嫒窃集卷八



梁庵六十墼
戊午（一九一八）
伏波有名言，F老益选＝痪垂cd，晚H板。平生M信，自笑不知量。}A方寸地，未逐|去浪。君乎模共此葵日向。危冠\所怪，一不o障。今年吟耳，令正天L。吾皇}其堂，nl出炔亍ＸM惟稽古，多yR忠。回思陵下]，L雪四番抗。沾沾士螅自昔鄙豫。生三x匪他，L留作人印
　　　
拜n出禁Y，f荷香u衣。芳AA路人，心苦lc知？百昌遂所性，M不在及r。趾Ｎ麾郑坐送白曰Y。孰云致身早，一斥看tw。}幸再瞻，LhK疑。明锹靥欤惜bNd伊。心知霜霰至，m艾等一萎。露根不改香，大x庸有私？故寒松，o枯葵。
　　　
荔骋蛔鹪，未丫已髯。服官却娃o，山筛式K淹。相思千里，淞波u明蟾。MD厥抑校Lq如lY。裰v日不o，遑暇nn黔？w沐就庭楸，借互校`。元佑邈隔世，唏uf垂。朝F骨Mm，l德l怨嫌？r於酒H，襟I一沾。河清倘可俟，火井竟妫孔砼P北窗下，L硗鲅住

}研忱丈所藏石S逸墨
此身已S高皇帝，刀Zl能寸丹？正馕纳酵所B，奇情X尤y。孝以外留心，榕相持^q寒。有珍知不早，白^退食恣饔^。
　　　
}唐武梁祠像本
aN墨尚香妍，瞑想翁何跋R年。五季如棋l此郏却容老眼看。

日本忍倩
乾嘉世hL流M，隔海欣砦锩卿。四部v^登秘w，三桑H^神京。他山有日Y攻e，大地何年太平？w路重┯_[，叔N。拂o限卜居情。
　　　
魏公三省研R通伯得之兕}
投f假cBH年，坐看秦^自格天。^W寮中蟾IM，刳肝有lz？

六月望後匏庵芝南珍午O幼c嘿@s戒潭柘之[予先一日至三宿而w
八年不到山，g抵cd。眼明λ设椋世Qz我在。|金q且千，曾不柯~改。皎然受命正，未死K磊磊。嗟予有涯生，少留玩桑海。每n象教替，斤斧l庇乃？根hm土，得地秃位凇Ｃ髅魅斫瘢o用叩真宰。
　　　
北院袤以深，e苔孤步。九拱揖客，L^振韶。九松栝也。唐刹|始，E指o旦暮。幢c塔石，可以C此洹河日夜淘，LL送沙怠Ｗο闵r，衣G坐含F。y得半日f，o人自砣ァ
　　　
吾漳子S子，常松真。テ石墀龋德妙屈伸。隆中不遇主，偃仰l能臣？年香山[，R鲜津。坐zdP林，不苑珍。忠端于西山H游碧寺。拂素貌神物，愧非千d人。偃松QP，最奇，m之。

邂逅松下L，王O皎如玉。七年不入城，撅山G。所居涫Q，f信宿。前游宿，恭忠王T政r所I，王O溥儒近居此。壁媲|{，悃款y卒x。郊迎恨不早，l任沈？心知大t後，Nn偶俗。豪吟慎出口，p薄易翻覆。y兄久居夷，何日桶钭澹肯孪以乱迅撸相Φqq。

幽ぞ避炎，h涉正暑。僧房午炊具，倚渚醚迂。朋硐染退桑o[入笑Z。B山@|H，登w共一俯。目力S所F，埃忍K古？天倏色，w雹鲇辍Ｉ材且嘧孕荩林月迭吞吐。鲚x足忘眠，矧此清Q土。

潭柘亦宿[，得伴更一。I咱uX，百D始到寺。y杏汝何修，及祖宗世。翠A一再幸，挺肢I`。至今沿尊Q，L有d葱狻？跻叭苏Z，指配y系。看竹仰宸}，弄泉b御u。欲行却娃，渲厮憩。殿左y杏高凳丈，}祖R幸r傍生一株，高宗R幸r蜕二株，皆嫡桑寺僧因Q帝王洹

OZt@雪中古栝
雪w翠鬣越千春，占嘟山M人。l意息人去後，mq寒身。

酒淋漓八十翁，年亭榭共L。吮豪意c}魂接，勘取青青是雪中。

漳州嘉言
子和}展季，特P表微S其介。坐颜N鼎xC然，此胸三公安足芥？君官Gh子，出守乃得州民邸Ｖ两裣颊撵aN，q禁剪伐重所憩。而君瓠落南捅保老尚u文抵酒。充然元庾阕责B，了oC心何械。螟蛉蜾I任相，豺狼狐狸不怪。久冥凡楚l存亡，遑c毅豹^外龋课椅醋R君x程墨，e白b吾友快。君I解，~恂予同年典湘。廿年}始展]，碓玉堂⒛贻。劬美政逾美，投郡S我再。回思竟是羲皇前，周道瞻oU鳌＞今七十差少我，仍k腰脚陟嵩岱。藏身人海最堪[，留命桑田可待。西山寒退聊一登，世人莫`伯夷隘。

仲勉今D亦七十矣乔八杉闹六十年前同其下也并}二^
n窍轮щx叟，自昔吟L和夜窗。^白何年wψx，倚@松看澄江。

此Σ亟百年，此松更是百年前。乾隆御PH研，持^^音像孰t？

山石窟寺
己末（一九一九）
戴石塞上山M童，特起森玲。l_奇想混沌，十窟[比}洹m。暨[伊I老未`，到此目豁先河功。佛高百ば酱纾周阿匝宇Fa。真君l僧W偶漏，谊兹趟来娲笮邸７ㄝ重Dl宏，石凼膊泥c~。乘蹬R\雨，l遣都洛捐中？魏B注了可C，泐半埋蒿蓬。r^一世，植福役讨性工。要知陵谷有w，自古不奈┱婵铡Ｈ驶噬裎q^幕，v瞻Yr穹窿。煌煌宸藻二百d，西bl藏北蒙。DΨ鹑f[息，武州水度|。

}仁先卷
束A心WS，三魍眍魁。性情於古差相近，世界疑天特c_。此後L鬃，等f花木有N哀。个臣z恨君能f，霜W年苦M才。

次d敏S主人落花四首
桥_L日年r，茵溷相z等此悲。著地可愁踏p，ご盒}自怨磉t。繁A早匀生I，衰xy酬一知。MhmT感，M城何限事如棋。

冶蜂V蝶太倡狂，不替`修惜\芳。本意晴容BG，那知L雨趣收觥Ｗ蛳秉Tq罚e院w英已命x。油幕Z蹙购斡茫靠罩π比瞻俎c。

生p元知色是空，可堪A付|L。拘丫_粼魈澍B，I入情z奈Wx。雨Y_衾寒不耐，春@金|曲初K。返生香M人g有，除奏通明碧翁！

流水前溪去不留，N香~碧池^。燕ヴ~唼能相厚，泥污苔遮各有由。委大y求Q土，心最是近高恰１痈枝~碇兀L夏成且小休。
【校】
【年r】《花S人}Q摭》作「似年r」。    【o自怨】同上作「已是恨」。    【早浴客上作「自浴埂    【T】同上作「寒食」。    【冶蜂V蝶】同上作「V蜂冶蝶」。    【不替】同上作「未替」。    【q贰客上作「方贰埂    【e院】同上作「隔院」。   【Z酢客上作「\酢埂    【色是空】同上作「色即空」。    【可堪】同上作「眼看」。    【拘选客上作「@回」。    【初K】同上作「方K」。    【能相厚】同上作「相厚」。    【最是】同上作「r是」。    【碇亍客上作「繇碇亍埂    【且小休】同上作「可小休」。

朱聘三
}清制科蛋裱郏中~O盛QO洪。卷怦{芳茂，一震[[~林雄。R最後得子，先帝手擢_四。m袍BT媲珠洌取脆冬F。天A地坼八d，隘@何隘夷L。沈避世不忍去，佳馕魍崇陵崇。神功}德f千，涕IU墨初迄K。Y_sex要路，P不下l能\？我同dP久敬，坐υWM霜蓬。同光追U裘拢r溯文物思乾隆。B珠合璧倘可信，M有八表L簦靠泼不五色，看子晚如n公。

勇U淦吝z像
早q交ot，久Jy弟殉忠住Ｒ婚T舛舴寇，百鸸w特起。拇嘶翠嵌喑，r曾李最知君。鼙忍中d盛？大好家居坐自焚。

藜^僦居蒙泉山^以泉水寄A
庚申（一九二）
髫g食宿b琮，老隔山羧f重。早心源何敢幔L世味狻喜居新卜，瓶拆b知手自封。K望及身清晏，木啜茗最高o。
　　　
}㈦樵封翁草陶
]山S[孰c高？介立千d￡陶。寄奴未篡xw去，寄d於菊兼狨病Ｊ侈憋水抱，x在桑海安所逃？杜陵n子意，正似愚叟期翰堋Ｏ壬行藏H，式Y欲伊咎。抗希五孝，此集取譬`均}。M呛Ｉ昔造，H接杖湛]毫。停同昏八表，何日洗甲名建玻箜n一羰杩上ВK佐天授六w。刑天精l志故在，笑x世士枯膏。yP就五老，追[迹大小凇
　　　
志道英人f思敦君留宿烟喜泛B
艋匾捎鸵娠L，身在w流y石中。水故山吾最，天涯老c君同。

聚帜盛夏寒，未霜林~已微丹。潺潺洗出中秋月，砗稚钕灯鹂础

仰山寺
五oh拱坊_，[金元o灰？井tq好在，朝山只妙高怼Ｃ罡五峰之一。

妙高峰
@干|H是京A，香火何俦滔肌Ｋ氖年前I在，中官t\天花。

十一月十九日同CS~_看雪
皇民事重坊庸，lξ魃今v六。一代池_忍U，百年淠旧写刑d。出林亭敞鲆讼模S泉生鲞^冬。人海如君能有祝咳毯砜囱┲兴伞

里中及T百三十二人集~_
辛酉（一九二一）
故山一e十三春，q有倪[d酒人。佳日池亭D，昔年童冠Mt。v^寒木r，η遄疬h世m。偌金元z迹在，如斯Lx定l？

⑹厦卯松
乔耙漤ПP桓，L共倚@。不畏冰霜但愁Z，家勤c笃桨病

次答周沈^
耻同r圃^肥，休暇林泉乞把茅。槁壤及今q望桑危枝何得安巢？不材老我文木，共君愧苦匏。[傲名@春物足，看山倘更^西郊。
【校】
【}】《太傅~_nfD浴纷鳌复雾奉和沈^侍郎~_禊之作即希教正」。    【得安巢】同上作「可安巢」。

}傅沅叔藏元通a初印本
三世藏自昔y，使君述德c饔^。天┾na，《天琳》刹烤有na。善本鄱出覆刊。

桑海迭番l此郏康SFq似o官。新收宋供比，百衲何如璧最完。陶S百{本《通a》亦君所得。

陧g叟le重逢拜御丹心S之n寄R
丹心S契宸衷，褒德q式百工。莫作こ？频诳矗中d曾及咸同。

b精舍f生，六十年前亦兵。今日沈定l^，可曾xe倏泼？

c君同e不同科，D眼三年或止戈。回金陵平定q，中元甲子又如何？浙、}同于乙丑年l，浙a辛酉，}a甲子。

董季友兕}其母钐夫人麻姑d酒
梁G三钍⑽脑澹生晚吾及女O。笄年S宦老就B，清知Y源。曩交仲子爰及季，隔幔r@聆清言。D散花微旨，猿Y皈o洹。里居rL予作天女散花D。作l知桑海KH，此o亦元C存。神仙狡Z造化，平胥溺能勿援？mP水\故眼熟，起昏|_衢尊。人天十d百感集，季子追艉邸．中有r手桑仙在一。

H臣族弟
造船海穑肇基}江濉Ｎ拿C抱速略，武先作人。Q亭吾族秀，於君睦ァ４萸般，勒名八垠。志I惜未竟，趾美端在君。投P事戈牵M海司C。忠信疑骐U，o持如有神。RyLx，w危e住Ｗ湮扛咐贤，w坐船官茵。五d百Ue，茂rt屯。o米天啵皤然感谛健Ｕl肯大董年，日c蛞塾H？世俗掊克，久宦君能。翕嵝\所，君以介自珍。糸夙有誓，\甓能o勤。聊此hme，庶[S。螺江cR江，潮汐同一津。H造始，H知陵夷因。君如LI徵，盛衰吾能。不左沈祠，薪火K灰m。a巢F先雨，俟在培根。勿^一人陶，o救八表昏。勉度九厄，慎保千金身。K思太平，同醉蜥樽稹３忠再|y弟，向辰。爨⒑卧疲

志道Q山房落成x
凵奖苡忻，卜Bm表。一邱孕水石，世眼不t。畸人海西至，五[痰翘鳌２C太行，［中念了。初淼幕，泉坐昏浴Ｐ煲居高明，r嶂左右。屋成召我落，勾浞罕o。俯林薄中，e置低ば　Ｏ缕罗荆迅疾比^B。水石倍，|石水S@。湍激度以埃D盈沼。枕漱S所便，樵牧戒勿_。去秋留宿，]月正皎。指感鲅祝栖心w深渺。披吟道足，往俗客少。稍慊乏棠荆尚┭a埠S。留}抵作，真[匪外C。

七月十九日同珏生[厚S④西@@在京西成子山瑞臣恩春先至夜宿秀峰寺
逭暑\入山，涉郊畏。艋乜斓糜辏滴圆恍。多君队昃撸到T趣膏秣。出郭旋流，微出]。潭憩龃洌品水匪渴。焉知水塔@，笑已ll。主e延伫久，宿Z幸不失。周v^宇，_列肴核。不X西日哺，敢嫌前路滑？{就po，玩忪月。

S忠端所古松L卷作七章d集中畈九孝廉Ly寺四松天郊二松砭┯桀}有後九年又出天台|西九松兕}w先德所藏已分二中更豪Z近始索回案T原尚缺包山以下三章不知落l手矣
壬戌（一九二二）
先生作如作，松如貌山膳J。胸蟠奇崛出|，[趼所至r追摹。寸V尺素世，此本埋照Sl。le忍心恣Z？真并剪L江D。詈畋企先哲，曩i其六今九株。eb一卷各Ｃ溃z孑宛_元初。天台翠M几席，所惜中段qI如。物o@晦要得主，勇饩Z~山N。R完合有日，相且M花前亍＿z煨a任剞劂，吾老校字o劬。漳浦集板S，君方\重刊。

病起xx克Yt君有上前qwcW鸾砭始c余相RM佛家所^耶
tW寰中久失鳎西砺}手踊靥臁８芯深廴缬H伲起我沈疴亦宿。一日谆诼切，N生o恙恣餐眠。只M衰朽留何用，孤`方cv年。

梁格f葬D余樾@}
北L吹易水，M路白衣冠。o垢此片土，不冰N寸丹。V常K古在，Lx近今y。一E欠R穴，l揩I眼看。
【校】
【欠R穴】《余B宋日》作「aR穴」。

梁文忠崇陵N溥z照
a天]日手能f，冠Х鲣z水石g。不成心不死，L留z傍蛏健

R雪S子三十n
祖宗}能K天v，[神妙_T王。霓庵玉池挺初~，紫。AA。xOx。南。肩相望。王O庭授祖，晚出欲兼\L。初唐文逮王粒近更逸~追倪S。情r壑取自m，不管人海mwP。尺VM御苠焚p，⒑察阂遭清堂。敕_z笈俾甲乙，上元宋h及唐。人g史粢，此福方{疃。林}手勐U，君X始颜l能量？殿T秋V拜n出，彩服w捧循陔x。^今技道c年M，N胸次元殊常。老G嗜蓄素，qq乞M麋香。

}林文直登岱D
求死不得乃出[，登高望h翻百n。公之於山w亦寄，一[焉洗f古愁？}士u名重介立，一老死甘炎州。中原硕词d^，新⒑鱿箩玺~^。非r星P瞥一喜，招眵馊ス休休。我晚朝接寮列，坐惜往日悲M流。陵w谷古恒有，柱折S^l尤？逝墓寥廓H，下蚊虻蚋相春秋。

四月十五日夜同f生看月戒寺
癸亥（一九二三）
\泉艉坌且唤K，山且m上休松。泉庵松摧的暌樱辛亥同宿其下。戒邓勺慊子，K坐伫月凭P。去春山蔷途，丁香未花e匆匆。北砼P病百念^，L什M吾胸。何D合有今夕，却臣里n兵烽。N生陶山水，安得佳常子同！清光分寸致可，惜著翳A`蒙。晨[潭柘幸勿雨，后皇一洫q葱d。

高宗皇四子r致蔡文勤疾翰敬}
家法尊裕}功，十朝全盛登隆。微臣耄及丁九，屋曾Qfa桐。

雅fq褒八d勤，立言得力n文。年仁R昌朱W，薪火o一席分。

哀曾
P耕代B衰H，清白O故耐。三^能殊俗重，一瞑l^彼n仁。戴星力疾p千里，品磉^欠五旬。我垭＊q涕下，可堪老Yκ晨？

日本阪口五峰自其索予走P之
半笏松伴q寒，尚诟艉邓。_w}pP，聊作平生c看。

}SS主人所R禊帖二通
逸少千d人，名掩。投身山水窟，㈧集百感。中原L沈，宗但名n。尺炳蓍蔡，绱心。佳日鼠P，陶寄[[。孰知僧堑z，摹刻作世。t王e忠，孤uf淡。D中定武本，望古l⑷尽壤碚lO？痛逝益中K。庵所。眼看水深\，一o去奄奄。觥觥返捞茫家W故o忝。

}守瑕Y塔@Df松老人u塔在宣武T确Qu塔胡同
|金蒙古迭阃蹋天V}相K黎元。娜菀讳出入世，治心治源？曩び袢拜王墓，岸谷暝想西⒋濉h然@堵出廛肆，咫尺{Y通精魂。仰山Q拂昔手，布新炫f降\髡。I乘寓SI，千里赴至时肌７鹨儒耶二是一，^可⑾喾且缪浴Ｈ年北面得子印，u唱稽首西矶鳌２芟滴水⒘合，s此舍利l知尊。岷峨人志x垢，心偎影成@。悲L一曲月正午，o泊并^~喧。湛然集序即@E，蘸取油}味菜根。

~烈Dno林生皋女也^粒殉婿其姑亦殉者
忠孝}{一念愚，深|荏弱竟捐|。少rY教母福起魂D侍姑。pC然宜有鳎二T清^并儒。娜菀Q原y事，多少P眉愧丈夫！

公得S勤敏祁文端秋花w扇松
承平凡卉亦精神，耆宿L流此一m。八十九年xW遍，衰及q寒身。

甲子元日立春感
甲子（一九二四）
三元甲子q朝春，千qqy值此辰。不合乾坤L板，却留皮骨老Lm。桃x世y操心苦，c狗科名拜n新。早_晚成都遥曾o毫末答君H。

次KQ夜直
春盛寒q重，L多易。任天o早暮，同物自w沈。地怡N前X，巢痕燕共ぁt灰未冷，相喻向晨心。

劭予戊申乞假w省厚S④D送e升S同人咸有章公子灞兕}
先帝we恩榜，臣T得士cS。S生再同。忠孝Q早世，君夙教m|廊。Y源伊洛道立，N事精au倪王。方榔竭M不偶俗，晚更f憎蜩螗。挂冠不忍桑海，朝露旋溘mSP。嗟予北磲岚胼d，却展此卷心神。r蹙抱孤，q俳lc。媪黢Y波去不v，m芷Ml芳？卷中同直率鬼，醉死吾及R曹竹。唐。春卿。全w末造厚福，x黍呼天n。郎君Vfq具食，影堂lD_V|。宣南粢缓墼冢葛帔M散陶遣亍Ｔ偻尊人子巯壬陶侵惺詹厣踱罚流失M矣。明の@究理，N老矣K殊常。
　　　
次CS病後入直作
固知oa忍言w，微平生事事`。好粢央S芳草h，f人u似曙星稀。出T宿潦深盈尺，e目黯四。失喜涉旬色，病N相慰q。

和仁先~海棠
乙丑（一九二五）
深房}幔ot芳，o那春L比虎狂。照睡q持通夜T，乞k靥煜恪．百感成zW，名友相z嗄c。曾及盛年，禊辰l醉花堂。

秦子|斫虮因同入都
麻鞋相K霜，回首}山卅二年。世以神州博局，天留我看桑田。衰t未M平生意，尾翻A一]。何但黍x行道感，下城郭已瞠然。

李子申芍杜N便面
曾是花王近侍花，相能U躅犯L沙。故山t遍ow簦硗S_mv。

^忠武宅同种@
羲不趁戈回，f事人g可哀。未死宿心S墓草，何年oQ池灰。f]瑟空流U，大痍正M才。|海茫茫A表Q，m沙M眼l恚

次KQ九日作
人g何世更商？忍死K思太平。簿赵匍_非故土，迷望奈吾行。桑田海水相更迭，s翼千x有重p。一昨澄漪亭子上，西山qν硭擅鳌



嫒窃集卷九



次澹庵新正
丙寅（一九二六）
如]失重，遑金明c玉津？一昔L光如隔世，等f合不由人。|能禁民思h？首休疑帝n秦。城北城南何所住？知君c嗲江春。
【校】
【何所住】疑作「何所往」。杜甫《哀江^》：「欲往城南望城北」可C。

月
D清四更月，夜夜枕看。R破q良久，眉低u向@。鹇侵约保海冻焙。候日夫子，磨N墨淄瑁

可f直上S端午n扇其O小尹得之求}
胄筵五日有恩光，江介仁L藉奉P。nf言逾痛哭，酬知一髻循良。家忠孝能^，祖德高曾未可忘。敢信鲲lo再幔亢D中留取亦甘棠。

人日栩且骷分得瑞字并呈匏庵
LQ冬春，M非瑞？矧朋簪盍，偎撇萏眉摹Ｖ魅送ビ钔兀避俗善B志。我H已O，陶亦抵痢Ｍ溜L始百年，逮君w四世。h上_e僚，宣南盛忸。洛千里，趟璧一p。俯仰甲子周，承平有N味。d翁感z孑，梨喜⑺嗜。不D隔京m，痛顺}派。酒孛氛花，f事且苤谩

O生c梢阅钋笤
能仁教一於慈，畚镆自HH基。母t子孝神所冢r以大耋勤修持。既多福德心上Q，生彼O贩蚝我桑肯梢鬼耶忽p至，栩栩若c魂馄凇Ｎ衣李I卒官日，有蝶f道@w。又钇拗x未，紫褐如扇翔房帷。隆冬北地胡有此？得非接引真西w。善心肖N平等，戒⒐e持名R。孤忠昔可致大B，史dQto稽？援儒入近Z怪，表懿兼塞T孤悲。

~浦pnO誓D
清白O有勰福O又生子母省ＵnO誓缸酝老，有荷婉愉。母m不言已身教，胸o所鸷畏逝J？善心入人e元猓以自B妙且殊。^今八九十，迭看P生xr。清TO厥食f德，人o能Uu儒？生朝S新安朱，一庭qS虞。豪家亦有此o？

次答种僖}己酉後稿
A重硪，能餍耪f_天。全此局oK局，痛哭年故少年。成佛甘居`\後，忍溯x熙前？流xc子何多日，磨L任D旋。

匏庵s於r@修禊以腰疾未赴有次和
垂暮居夷不自意，t吟社途同。昔t偌常d感，小O浮生合B空。I略L光卷Y，消磨腰脚鹇中。\生苦龊斡啥龋慷嗬⑽氖馐〔∥獭
　　　
次种@海棠
天BW思o涯，K海春寒特地加。DG隔年q此洌啼t向曙不多花。幽香自媚o人X，Y全空到家。\障商量好⒆o，乔叭杖帐秋L沙。

再和种@海棠
l遣仙姿落海涯，孤根封殖若加？承平人尚吟m\，幽天宜眷花。欲睡可能宵秉T？o香q使客忘家。宜春苑在w何易，生怕L起塞沙。

次病山布政
正色霜_策治安，上游假重陶桓。棋自y堪覆？薄酒相陶且g。重海不o^日担深春似B花寒。乾乾德o，前席心知有y。

松寄怯羯H家
海天w外f吟遍，水S中寤宿深。吾契尚留髯叟在，c君相喻q寒心。

次种傥逶率三日公雨酒座感x
S屋蛐谋静黄冢T酋自亦置如棋。何辜世竟S重g，未死l能}e悲？兹这x天N恍惚，r孤注固然疑。一餍┳酚，委折微君恐爸。

朱古微侍郎
君昔登朝我已w，同徵不出愧先住：纹谥艿行~，却共旄邱x式微。兵火N生D合，嫔０俑杏芳菲。[翁自校d洲V，失笑王w古稀。

廷辨|朝尤荩o端mI起兵烽。_天z事能f，比年幸未摹：日忍舍笛？运q粼绯。淞I一昨奎章降，省及寅清f秩宗。

九日李氏@次KQ
商l又拂W蓬恚林薄寥起百哀。地得朋聊可醉，年能x本非才。中原羹沸民l主？缫敖L歌俗且猜。有弟故山方伫立，烽南望首l回。

芝南父子招[自青榭新B在玉泉山下
裂帛湖淤半Y，一墩幽事擅林塘。日移塔影垂r洌L送泉出苑。行肪透C元取m，I卜B肯光？西山@Z攘，B志焉x方。

n曾甫
介立丁邪世，哀歌得雅音。百罹前老至，一病c深。Wo此x，楹l可任？驶R哭，衰疾涕襟。
　　　
仲昭松感x
光w三d君始生，仲冬壬戌微雨晴。若翁草疏]x，我硇∽啼。一〕龈嬉恍罚曰曰咳而名。前mvv君已艾，乞使我百感并。敬王佐斥不用，唐祚陵替L先萌。朱三崔胤厚相Y，v百n焉扶A。君奏h昨M御，辨稍H宏。行朝拊髀惜忠，嘉汝L矩以旌。z幅裂五季，S垂^需交巍Ｉ三事一本童，橐包惟其\。_有松蛛x立，D此敢cp栝衡？廿年苦Z倘未忘，相酝砉仍载。
　　　
O自放庵而得改七G一涿坊ㄒ环盼瘫忝嫱鹦て涿菜黝}
放庵f放W放翁，得神貌mc同。平生任天o宿物，不假兕常S。年r比舍聚姻I，我甫逾冠君方童。何期垂暮挈子，c割宅居西|。予扈渤碣，君日看霜鳌ｈn屈亦自哂，天v不K簟Ｗ碚坝P退就我，e雪璀璀^以L。tfg星相，圬昌R何F通？家山兵火勿，藏j_瓮留一中。倪[尉恐o分，且共酒面羟凹t。
　　　
C忠H王佛z教留z忠武}後
溟渤相望}}心，不入地便N沈。迭T箕尾w何S？下修_Y至今。九R能知臣志苦，\生q仰佛恩深。殿前一e成K古，_卷p忠拌bR。

朱古微校~D
江潭既放h修T，百N}心c君。垂暮G同眼，一寒雪Q自。情文尚友兼芳悱，音谓L寸分。竹茗柯身世e，聊⒏杩拗x人t。
【校】
【}】《z》附《校~D}》作「奉}校~D」。    【芳悱】同上作「芬悱」。    【寸分】同上作「Y分」。

文小坡冷tm填~卷子
流落江南吾小坡，二窗嗨c年^。故知一切l真妄？奈此c夂危

三^情T一面a，眼中q是f朱。如何入相避？背坐拈毫π△摺

郭侗伯招集寒碧m拜|坡生日分得孤字
天F人厄^^，元v熙S俯仰殊。海外瓢q自m，江干吹笛相省Ｃm合有牛箕r，春糈A成笠屐D。若^文x，先生生世未暌孤。

除夕
通宵爆竹似平r，八十衰不自知。何意蜷居一堑兀m砹_拜五男骸＞臣x在yw老，弟妹情L奈hx。混一K可待，天心人事正推移。

次种俣∶元旦
丁卯（一九二七）
老我前君正卅霜，相知已是十年。LDDo留H，春糁刂夭挥觥Ｐ自A正旦酒，f署q寒堂。M流何地安，遑暇兵m念故l？

升吉甫尚
人中屈W孰如公？挪萏炝艨辜诧L。百折不渝回日志，f言悟徙薪忠。靖康至竟A安石，臣靡K殪有F。行幄娜萁S，可d所Wa天。

KQ作LD以o甲子十一月初三日之事
L沙[日西垂，投止何T正此r。作昌黎意x，天昏地黑扈移。

S石O太守
茶蓼能甘r蕨薇，一麾坐看刺天w。去思恰取S居m，直B何需俜剩裤石初心K不改，向短且常。最y同趣侔陶翟，暗炔琶世亦希。

@禊集分得西字
小桃微破柳初，L浴春衣尚未R。HD成雅集，禊堂名籍MH}。出[佳日兼寒食，俜@匹水西。若c永和^r世，山q得高栖。

椎琅R帖卷子]w七年矣感}
吾友椎溃天才^等。但精八法，亦足U千人。老病K邱首，溪山入m。可能持斗酒，沃酹橘花晨？

澹庵s同城西看花[T刹即次其
苋呖椿ㄎ词期，老卉木o知。好山到眼[d，f刹心及盛r。多y此身何著？e旬不累君思。L光漫能p？AM深杯且f。

}二首
桃李漫a妍，曲江占嘭W天。lz老d探花客，坐春光六十年。杏花

皓|香肌客m，分明照糁腥恕⑺フ盛何曾X，c嗄昴曩感春。辛夷

五月十三日公雨招忠武eI有次和
q\如h又在丁，f方兵甲自停。孤行笾餍奶赤，九死神骨故青。T^年黹L寂寂，P眉公等K星星。酒@忍I看z像，扈}康r效`。

次答种
刳肝苦期期，q抱朱直v帷。\嫉盍看oh，清元自畏人知。苴⒅菇K思治，沈M流底避危？子正中年吾耄矣，安巢能q寒枝？

瑞臣m保
偶SG疏dA，晚及交君未恨t。功德史k同纂懿，D笈共甄奇。v筵各有思事，院能忘倡和r？c年黹f且健，西山秋好自遨嬉。

子蕃年丈花著z
qz香，手X迦陵出枕函。蜕顼L流今故在，忠T涕I老何堪？gN薄宦聊中[，史料吟抵≌。S到晚年追往什，信知杜髓俜南。

天津至俜贾壑信颊
宿雨成泥未阻[，蹼何意S舟？衰偏得天z惜，乞c晴漪一帆秋。

一路菰青g蓼t，u收暑付西L。五年不作波簦l意家江落眼中！

A水荷香忽M船，宛然放艇液池年。地偏自合花_晚，只惜相逢欲暝天。

o月o糇一更，星光中Ш蛳x。村居水宿吾都，但祝年S永息兵。

同艾卿k生^荷俜
o陂之荷高逾丈，~大如柄成杖。幽姿h世不著m，清馥入秋已添爽。t衣左迭迎艇，c袂右似避。主人B室中花立，花外nnM。昔t以比君子，有分吾及消L。刺船北泊俱盛，cd回L等反掌。金旦旦香Md，此福故知y卒享。I田二淀莫，野@慰情且恣p。f善殿西墒坛迹擘jc曩。南S直]在f善殿西厢。

次KQ丁卯九日
Z身海曲倏三秋，豪怃N磨U一恰５X鲲L催客老，敢希休日恣山[？勤王M竟o狐偃，生子l能似仲\？九日回思共把，桑榆q及c君收。

恩s周甲蒙n御林人瑞扁~感x
少rT抹老郎，六十年觯客砉敢科第玷，行朝q率祖宗章。阮潘生世何多幸，李左酬孜纯煞健Ｕl信`天天DV，蹉跎拆a本こ！

恭和御un墼原
一浅毕送年芳，奎藻高乙雇旅。wg心期N蹇蹇，文采自堂堂。久荒菊某祭铮偶松就nf。K望及身平治，健行o息用斯臧。

同澹庵公L松f慈仁寺三松萎其一矣
p松代以三，硪岩豢荨ｋm非元明f，挺立仍不孤。我昔松始，中d正多省Ｉ材俏逍墙K，寺S祠亦。朝市不自保，r此曲瘁株。澹庵欲留真，q寒趣D。亚隆世，七R雨露濡。孑z幸相守，冰雪何qo。统呻p松，後先焉可_？勿uV雅`，^cO洋符。丁髯熟f，C能o劬。

次种偈一月十五夕月g同子申市
咄哉凶何物？大地清光坐d。人天偏盲，V想嫦娥c洗熨。渤钗逸聊醇，歉咛滋苦辛。沈沈八f三千簦不p下界流民。交由碛t食，欲放光明例昏黑。太弓矢久不供，剩共保章志饶洹Ｋn苫笪，士女翳a徒忙。h破璧臾耳，汝^明R水。

钗峨重建AwD索}
江山L月稍~人，海陵ww又新。一夕抵成]麈，九朝忍佘m？L流绱q相感，庹x平生孰c。二十年前品泉，曾みzEtG榛。

}成澹庵小像
mgo涯立y，T人S地寤歌。老槐障暑L座，寒菜霜又上P。名帖TR烹茗p，小l和取琴。雪中忽起看山d，就|松上戒。

戊辰元日I止行YHP大吉春l分nT臣
戊辰（一九六）
筮易初爻得允升，堂廉合志有明徵。未乾墨s下，t捧t{雀Sd。戒日新惟一德，}由天v固多能。六gH手]神P，qq宜春受曾。

春寒
春寒消不M，九九尚凝。初旭\薄，E星向曙沈。酒g如可m，花事c重ぁvv同光世，f闵闲摹

趟孝h}夜授D
xF大x，母教B以蒙。先入}t言，K身得所宗。w子早掌制，望曹司隆。不污元m，wP北窗L。未忘r味，DMX洪。少t生全盛，P@S遭逢。而子H桑海，偕[S梨洲。李二曲。同。拳拳教忠，B志亦已S。D成五，徵}及衰翁。因思院夜，官T同ut。庚戌士Y部，君c襄校。z羹我不逮，蚓Z君q童。永言浔程T，此q寒松。

}仁先城中
玉貌能堪百感攻？赡瓴灰H成翁。囊硇元q三^，瓮有N醪且一中。瀛海即今l吠粒拷天何日不L。灾杏蓄L喽梢婚_。故山雨露清明近，等是孤和崔D蓬。

c花朝集栩欠猪得中字
三c花朝廿d中，朝q及春融。不期K海S寒日，得共凭敌棚L。同社杯Pf趁景，M堂瓶盎W成病Ｊ年前事N惆，T依然出hm。丁巳c月十四日清明。

冒巢民先生z像Q亭}
清流眉目}主，老作z民及盛r。Y塔青原^素逝，密之僧D世l知？

同U室酹生辰，年V新成海未m。今日耳O抱z像，兵倥f京春。

李次玉p辛夷翘钤~D畏]所L拔可}
庭花如雪人如玉，让苯南去不。D^阿兄L雪夜，人琴NI}山。

宿草亦成邱，f^苔荒r。老矣碧栖尚魇常可能L笛Vd洲？
【校】
【}】《墨巢部獭繁尽峨p辛夷翘钤~D}o》末署「戊辰c二月八十一叟琛」十二字。    【D^句】同上作「斫^阿兄L雨夜」。    【亦成邱】同上作「捉秋」。

c二月廿八日同匏庵a辛季友梅生迪庵嘿@午原[黑潭大X寺
花r自失MPL，韶景何曾d翁。潭水有情作碧，杏林如洗尚留t。上方泉T天Q，w路山光一雨功。春糁刂卣l大X？c君勘取不空空。

春曹fD曹v蘅}
再O心E付，M愧^附Y官。桑下lo三宿伲伊川早有百年U。帝京文物推排M，人海萍合y。杯酒宣南更成，危秋L雨展D看。

汪君牧R金冬心
琴Y散逸品，稽留山色落情T。江南一N承平味，今日追思M艉邸

少作Rw久付b，宋元家法故堂堂。p卷魇溃斜日S揽嗄c。

}渡晨孔雀
北地南禽苦耐冬，故巢海糁刂亍君不惜A金翠，芳景清歌n易逢？

何梅生枚如丈言感}
大本性e文，晚q饕陋畀君。杉o孑z增感f，敌胁尊。麴N鹿洞空香草，a後o付y。出何成吾耄矣，平生a劾班斤。

|川\之M厦Te後碇|方文化事喜晤感
fg已是廿年前，君亦n我d。大海田凡鬃，同文唇X最相z。芳r一\谧吩，zw千函待m。炳TN生更何冀，倘N兵庖奎躔。

竹醉日@招同种夙
恨人又一星K，公等年A正及中。莫但刻舟往迹，要知磨F恃深功。嗷不集民安？鹉茇道未F。倚杵弓l料得，衰任拘盘煳獭

七月廿三日~_作
芍⒒ㄊЬ涂矗蔽池荻一{@。亭_vgq如f，松竹っ思拔春。留命自疑P尤蹋俣o分B衰。裕陵`爽榱}在，E|瞻感百端。

中秋味招集@p月分得宵字
M@林樾馐寥，徐捧冰上碧霄。把酒高歌忘客次，裟坐吧寮。相看薄袂行多露，Lps海始潮。又^秋分w未得，忍寒度此可z宵。

九日集@分得客字
同是寄公孰主客，九九翁⒅鼐畔。四秋縻此@，槐柳SJ戴白。健者登坡恣吟眺，吾衰後至但食。\囊U}各自y，俊味迭Ls南北。明年今日定何S？鲈铝羧芳认ΑＶ芎偕狡诓恚立之。老|[倘相。KQ。

重後五日同a辛梅生子C^t~憩秘魔咸
重已^始登高，K如山且自陶。霜~照z老h，天L吹助}。沈衰颜l能免，De忙等一凇Ａd僧房}字在，m中dp浊鹾馈

^X生寺^A犁庭中P松亦蛋倌晡镆参煳缇湃展庵招集其下
f垡碛风，故在f鬯拢乾隆r移此。T金年恐後庭松。曾陪髯叟作重九，不扣U扃十冬。古G千O相映В洪一杵互撞舂。未S估舶驽去，雨香花久失供。
　　　
和种俪夕即用其
己巳（一九二九）
去日堂堂胡不w？晨光Iq更熹微。思D行在需三a，y都人望六w。q有z臣l是靡，能知四Mo]。危冠到老仍，吾道何e世非。

王桐O大令桐Qz照令子道存}
勇退知资浪y，象tB志肯求官？骷抑倚⒋嫒思o，送老DY古g。一~笄镎l最警，今年雨雪可俸？中心事o人，漫作Q子和看。

林文恭公z像公子O提W}
毅R中d祚不永，}厶。}功蒙B始以u，邪正消L危微。嗟公直v甫三稔，外Lc重o。臣恩Y蠓艘祝直道y合徒心摧。我r未妖X僚末，送e旋痛弓z。垂一再嬗，衰朽乃亦陪帷。朝衣幸免葬海，b明能o疲？回思比屋侍坐日，往者足惜硌勺贰４棍厥遄右囝^白，苦抱像兵gw。跆九京其可作，欲Z平昔今Nl？

KQ
君昔避世淞江，我垡晕慕袷年。z黎倒译y未已，苫蠓付愤播w。蔷痈起赴I，五dbX渤海肌３胂让⑽郑分我v舌S之肩。未明待漏午始退，]百神逾f。春花秋月肯放^，健步h渥丹。昨者渡海^日出，P煜蛉A劳摹８咭餍d尤u，六x饕l能？我M弟畜越周甲，晚及酬唱K力孱。夙翁山臣靡，造物笕笃涮臁Ｃ乙残刂杏钐┒ǎmO耄老其天全。笠勐UM偶，此理取C蒙f言。君曰吾自uF，善B吾獬：迫弧Ｋ拐Z君L以期我，集xoH同勉旃。

次林子有移居
h火中衰遘cN，露敢陋九夷居？王城如海q宜[，人境o喧便可]。延月高桥隳革，蔬隙地n轰z。治生亦是吾儒事，K偾蠊俚抱。
【校】
【}】《忍古窃》作「林子有移居有俸吐答」。    【高恰客上作「穹恰埂    【亦是】同上作「不是」。

瑟ox小@，故侯瓜好青T。卜居近接三w宅，思fy招九逝魂。散d上油h海，暖寒|H就初暾。他年先友成，及共行朝奉至尊。

送毅夫教授香港大W
交x平生ot，晚丁九始知君。直]簪Pq如f，仫{亦已勤。累疏{忠L在御，一尊忍I到R分。海程五日便硗，不似囊琴e水。
　　　
臣琛八十二q生辰蒙御老圃S花送砉仙洲丹橘砀唛TZ并如意文_以n感悚恭o
羸w加XM宸襟，H御仙毫振玉音。既晚勖霜下埽不wb此q寒心。辟暑恩厚，授服n力M任？耄W宋臣u及第，愧om露答高深。

同公种儆^菊_氏@
柴桑掇露英，M意佳色。知千d下，粲至此O。t暮造物z，^ecb。mF化巧，未失幽o德。惜oX鳎laV摭？是翁抱瓮，n潦那望桑捣N逮^成，qq有新@。世m了不P，相忘孰主客？
【校】
【}】上D藏《致曹沅》作「_@^菊」。

聊咸镄∠沅叔}
俟SQ同，三^q第一流。杏Il聊避世，未因事累清修。

自}松
B源S外交柯洌不s鲫已赡辍７秆┟伤事，w渠曾百年前。

又一首    
看柯~孰知心？dvL霜不自今。多事柴桑醉中叟，苦漭^B林。

出永定T里S有松M偃孑立道旁以髦
不惜道途老，K忸孤。年肀R^，天幸免樵K。

和v蘅移居
都喋喋任西|，人海q藏一粟中。倦圃宦[真意在，山K倭魍。冷居近常足，身f酒不空。~狄摩挲碜泶耍麴NΠ猿俏獭
【校】
【碜泶恕俊督魇窃》作「醉此」。    【Α客上作「如Α埂

忍俸南虎用戊午寄次和
宋唐nChW，博通何倒抨饲洹＠硗都幽B，y後}襟f京。日月天久晦，蛇起若平？千秋落落吾徒事，一水盈盈傻厍椤

庚午元旦
庚午（一九三）
五年o此好L日，八十三翁喜I春。爆竹叵喧羯酰桃符比粽枕新。民诘梦鹫嫠h，居陋q堪避秦。却l邦nLy，_T度亦o人。

清明後三日同季友栗S熙民梅生子有宰平策六次幼述勤吉]看杏花_O
清明初^春弄色，柳SDG杏t白。廿年五度_[，沂Щr晚乃得。M匝野若F，凳百里淙f|。oL芳A自矜，向日光W相映射。比香雪海差少香，|瀛鸦ㄘM其常烤尤朔N淙÷，却k料供[客。漫最倒芗X，禹持望oO。山南大工亦擅伲敢M天gF日力？L光有此不留待，|巾重逝者惜。匏庵c前游。王O草G胡未w？欠上秀o永朝夕。沈庵客大B。

哀n克x
l尸Te干城？坐致mR邑兵。援^Y刀知必死，w裹革定如生。此才SNR毓，o命P太平。却u武lReZ，元戎痛逝若情？

心花堂坐雨D立之}即用其
春綦S花不可ぃ廿年锥tU林。不因留得榱}在，lR承平q月深。

}椎朗咀迎v卷子
航瀛W子q如林，l信神州坐沉？端合f千f本，M舍作南P。

此才不用l之^？M愧平生f斯。腹痛年及墓，天兵火x。

京女摹唐六如班姬w扇本漫}一^
年芳早晚有秋L，研能俸D中？得宵[o意，x才何假五言工！┖鸵园嗉АF扇》疑，^髦幸毁x，足千古矣。

Q亭招十刹海作荷花生日有次和
作主替延e，等是京A旅食身。花~近年o此盛，x我不ol。湖蔷谱奄t相，予至都，文襄x之於後牵正κ刹海，s花r再此，而公病矣。L笛家感故人。向r^荷必就伯，w]五年始此。吾道故有消L，底卜向雷瘛

次和昀谷
N夏吟人接S稠，君得庵秋。K神Qc伊蒲，舌本甘G果留。故救沓煽脱啵M流何意聚ft。求道蛏。年r盛，亦有]筒往筒唬

上海朗先世耄耋D
Rw修g世已稀，s三~K眉梨。⒔ㄒ喑珊U，蚓ZR兼有逸妻。良F未s黻佩，幽居不R}醯。乾嘉O盛身H，塾蛉家取次Q。

仁先於直]z得景文\z茗分啜同人有o事感痛m和
行@持橐人扇，板屋ふ扇缟。景翁老健癖茗，Hc分啜Y雄。再期肝脾尚此味，坐形影成摇Ｊ峙R真草忍z，me能免供|r。吾宗思f，lT旦旦勤搜探。香o意得焙，汲呱w猛S咀含。吾曹x性茶蓼，敢f苦硬K回甘？故人精爽芭R上，此後死容oM。君沉哀e百感，三湍泫吾何堪。此茶隔海l所致？七H身近}|南。
　　　
宋琢G石m亭D拓本林甥磊S}
禊事留真及垸Z，此才刂x^如何？山e目均d感，淳v能比永和。
　　　
涪翁洮石H}，却元珍采瘴溪。l^量G沈色？wb度]不曾y。此前人}跋皆未言洮石，_叔言何所以}卷端？遂因有引玉堂新C者。不知半山丁元珍知端州r寄作，端a固有G色，非必洮州也。使]w，先公L以洮石，w亦重之。

巢a能魍馐巷L，喜金石癖差同。廿年O弁睽南北，肯挂帆就d翁？

}松勖
棠撅L霜久侵，青青q殿f@林。莫嫌`远喙，正平生捧日心。

佟R白中丞墨楫先郎中}
_熨t重阒遥一T三~析同。o恩旄Xwq子，餐俳山作寓公。浩g居然留片羽，验嘣不薄雕x。hO桑海oFI，祠墓全or故m。

王聘三七十墼
尹京旋出典名藩，展]|A艉邸ｈF面故知y偶俗，赤心自昔有成言。乾坤未正身俱老，江海相望x益敦。清健本砼J似Q，行朝濡翰c_尊。

重九後三日梅生Q亭v蘅招[退谷
香山抵作雪山看，延目晴谷郯病ＥP佛人殊未倦，退翁［挚俸？同[如舫衅脚f，fc毓、S、偶S、再同披榛莽得此。宿sl移命[y。Q亭本s戒^t~，以雨雪不果。q及年ru，石罅古u，前游所未。L林r尚有N丹。
【校】
【}】上D藏|庵《致曹沅》手E「退谷」下尚有「因^P佛寺」五字。    【延目】原作「延日」上之手迹改。

仁先以梁文忠鄂臬乞病并在v筵雨次x摺b卷兕}
引疾q希可t，坐看殄瘁未移r。m屯镣晡㈩，殿Mn夙期？社曩如言不，太阿人M柄能持？初元重九僧房，廿二年中拙制濉Ｒ矣锨铮庵以文襄之手炼迹九日，招集V化寺仁先S中。
　　　
野勒c春@勒各一R真其D成而春@遽逝感}
江都R神妙，N今乃并二y。夙跪T射本家法，垓E癖亦伯仲g。阿兄鞍老益眩叨d千f追曹n。弟初弄翰已入室，通RZ逾奚官。紫tS左右控，如扈法纳L木m。承平郎艾海西至，封臂供奉stQ。至今秘殿庋百，光r直欲RGP。生r出睦H宅，B璧M御_天。求之史罕c匹，彝S松雪K殊班。入秋玉~惜一E，火餍奖M滋。成{x青古有Z，H佶且e。
　　　
咸┳越硎「凶鞑⒁豫
我家e厚V汝父，有官不就耕。手培p玉作N，及Alee皇都。制科既停趣x律，致赏嗌：？荨９度性命垂廿d，兄弟出|所。文\世盛掌邦禁，四骷叭晔cN。出Y入刑取弼教，Qz自古需通儒。今m蚁箝g新f，克哀敬能忘T？往砟媳表已艾，澄]玩易知盈。兵休道通h省，我耄Xq海隅。王城降L堪伲未忍M室x吾居。Dt子才f德在，藜藿可常恬愉。若昆友K耆U，Lct楷模。

}Rx百ED
R生私淑郎世，曾得百Ef稿。及φD神妙，晨摹暝追技M道。想墨C趿汉＃遍G牧t逐水草。魃窭L影M殊相，推鸩茼n且A倒。此卷sRH太半，I玉得羊亦自好。懋勤殿Nq糁校可能再吾已老。

章一山左丞
私淑ltd志S，晚丁桑海L霾。一]旅心重，七日x天粑囱摹６至微正葭管，北征老病尚麻P。酣x漫作Sr慨，得失相忘是葛选

松袁行南中丞
朔漠冰霜西域雪，成直止噬森。重支大厦求梁，此木聿欢心。



嫒窃集卷十



自}松立春日病院作
辛未（一九三一）
羯衔魃竭x佛觯春回寒日o光。天L吹下支x叟，戆榫S摩住病坊。

林文忠公自F乞病w手家塾楹Z公曾O蔚章重b}R
再出身星斗南，中dt竟㈥。沈今日神恫甚，溯楹作客。公於道光庚戌w，是冬t起赴督，道薨。

梁退庵先生青粲形端rz照公曾O志}
l徵耆I，S遣豢芍X。博通侔左海，都雅~榕@。曩x公SP，如聆古格言。百wa栝，四部恣@亍＞想承平盛，能容夙好敦。典章o南省，掌故d性。朔停行遥胬苏e樽。舱皆有物，旁C必F源。自世香I，忘度尊。短檠忍，墨び留痕。炳TM生晚，糇R道存。看oM火，洛b到曾O。

辛未清明後二日瓦[_山南塔院西峰寺人工一Щㄩ_正盛
D坡陀白gt，西oo寺M芳病５仄留得多年洌花晚捱^滓癸L？a前[蹋幸乘佳日挈家同。o端}及元同塔，z黎f大工。

次仁先春M日x落花
一鋈籼悠悠，洗MUA不}愁。l信酴成Y局，y涅_f碛伞ｊ@有分依行幄，h泊何心俳希开qGo惜，年当檫^江流。

钇梁馄蝾}其母金太孺人粲D
一死祧卮笞冢奉H魉檬轮刂亍D中松柏远喙，能冰霜四十冬。
定心皈佛息T，老福非祈自恃天。一裴侯足餍牛C舳速北江t。裴a澄}循吏。

寄}米元t湘D
Uナ蚁谈m，名精b_思翁。t湘D出虎汗P，V昏越讳鳌ＴＡ觐}R至四五，^c老米家法同。山卷在喜璧合，x映羲I笈中。通`Dg七十d，滇徼f里l能？知谴已收d，夜窗月光v虹。主人名Sx，卷海空涂铡Ｈ湘九疑落几席，胸次M直吞簦看D南渡推第一，紫砂峡t公。石田垂老渴一G，r我旅寄尤衰癃。石渠校秘泡影，昔恨相失今容逢。寒具不O弗t，挂帆早晚江南|。

博沅叔招集同^四十二人藏@即席x呈
裟芡J危登瀛大拜盛衣冠。T公q及平世，妙x何曾是冗官。禾黍f京墟欲K，萍人海聚原y。w君自城老，酒T丹U尚校刊。

}文叔瀛前手n近思
朱W_基二百年，倭曾急起接薪鳌Ｖ信dN山穸急M，前修此最！Ｅe世笑迂惟信道，斯文留}P天。故知甚敬伊洛，心流B重泫然。

⒊稳缇┣
通考Y源Fc，菰J^白尚雁U。A裁R文m，冠序吾皇墨r。共_T通`路，留填海看桑田。挂瓢池畔孤吟，回首觚棱二十年。

}崇文公手n律x
HT烈可侔В棘院芸d首重回。留得平原干帖，未S忠骨作l灰。

真儒何必薄雕x，健藏棱婀娜中。此亦平生心W，P端敬肆MrL。

}傅沅叔藏@校D
投老城祓世m，廿年未x身。ど姜q惜分暇，隔海H搜秘藏珍。取次校刊媲S，看著^晁。一请pa松Y，已傲同光纵人。

辛未九月十七日文文忠祠生日作
神知尚眷皇州，全局@及故邱。食o人抗封豕，苦心日狎盟t。l敢信N王猓衰耄安能有h\？六十四年T^f，瓣香H捧廿三秋。

次管洛移居
人好窟B到屋酰M流甚可安渠？白翎雀鼍雍瘢d尾~馓忍K。世局如棋姆锤玻U心似木孰s枯？秋L已^z老，沈稽天漫恰

以丁巳藏酒分A仁先有种
_瓮y忘造年，酌君今夕且酣眠。人刻意薰丹穴，g者公言幸奉天。此局倘非孤注博，故l合有一成田。崎缱钅钊尼幔可S持荷寒日？

裴a澄屏衡}
循吏w碜饕菝瘢L歌彭啥ㄇ吧怼Ｒ鞒晔S孤峭，坐ζ炕^cm。}君能言笑忘，章江我尚羲碱l。M流砥柱秋P，碎fu亦足珍。

次仁先⒅大B留e并示种
眩人作√x奇，囊底天失RC。M有同舟心，故接壤o依。|U抵死q穑蜩钇角槭胧欠牵恐酆沃臣服罪，事成早k遂初衣。

种偎骶撇⒓囊栽
一Eh致亡何，前路相事正多。忍便沈冥蠲世]，不妨乜损B天和。千可呒uIP，三舍K且枕戈。七d唱酬笙磬~，直]涕隔娌ā

B答种
斗北望夜如年，琴|多愁例不眠。K海有人q逐日，f方o主正呼天。不成洛邑淹周H，倘R兵反田。敝屣廿年肯回，育然本意在安。

秋草和味
S落山川未足悲，百昌s悴各因r。偶膳戏吉q在，不向L前攀胫？天接斜看D，地古塞恐先衰。八公久入商Y，那更J笳日夜吹。

一龃缔D蓬科，拾翠o由近御河。e後@林深eX，fr池Z冷荷。掘根U|M，v]能禁瘃R^？^白王Ow得未，y蛩如雨@~。

t暮偏天所z，忘n忍辱且留B。E霜不⒂狗切遥道y行孰使然？生意未S枯浔M，幽姿r晚花妍。L沙望朱桑ch|老少年。

脖⊥秋零，莫怪征袍褪故青。正藉K芟年v，漫因B蔽怨}。o情不分盹w蝶，同腐K羞化。未蟠心M死，寒D有日吐芳馨。

壬申上元同甫v蘅默@[S肆
壬申（一九三二）
qAq倥f皇都，士女肩摩了不殊。r好略年列，昔[递流o。烽m稍h知幸，bXNf偶寄省Ｘビ幸环度元夕，未忘夜oD。辛亥瑞臣}_氏《上元夜D》云：「不h溯乾嘉盛，f著同光已惘然。」又云：「但年年粼卵Y，f度元宵。」
【校】
【}】上D藏|庵《致曹沅》手迹作「王申上元同[S肆有作」。    【知幸】同上作「宜知幸」。

甫v蘅正月十九日招集西L安街V和fV和居f庖也
元宵既^R市收，燕九空巷郊[。人Y居念忸，V坐O食勤命。酒家逐r有代x，L味依f宣南留。潘~江豉m晚出，例以陶菜美可羞。曩r何翁接衡宇，TO捧杖勤相酬。予初居南半截胡同，c子愚先生斜T。Or中舍人。自後三徙，皆近V和居。冷官zf但文酒，入林矧M嵇阮流。再砉滦且严蚴铮老qo周椭堋ｆ葸z樊樊山。郭匏庵。亦舍去，忍更扶路吟山邱？使君新w主L雅，喜挈曹黯』I。陵w谷r，一醉倘可忘千n。c搜枯n倬疲幸君e白毋吾浮。

壬申上巳十刹海禊集分得字
f不wo定，芳辰oす术琛|L吹柳作新G，玉泉放l玻。廿年禊集o此盛，x低贿^稽。冷人雅f藉存古，{且喜春光R。永和Tt何可望，相θ缱碇莛N黎。今q昔後敢必，望Ym浣KD迷。}名a形愧糠枇，D眼迹留泥。南天兵m幸Q祓，M明q陪桑溪。

仁先以正t勺索和
宣和?供花王，君藏有宋徽宗正t牡丹巨幅。W澜侍b。自掬赤心修制草，且醺{尾Mxx。倭髡lQ簪p髻？正色偏留殿\芳。拇素S_添掌故，端不wSP。
　　　
四月二十日割~瘤作
不材而勰松`，姿郎⑷伺c木等。初但一粟u如眩隆起盥_梗。畚易u之肉珠，C以S檗~l炯。章一山有，比以希\U，亦}人。珠名t美疣，坐大l能摘梅杏？BM不割且自，毒螫惹挚殖身颉ｏ巾待M年湍辏卒累the。忍痛臾古a有，苟全斯世已^幸。甚或察Z逵忠，斫取要杜Ai。天庭D豁障K去，我本礴R中影。寸w亦是zwN，X闶展惨幻蟆
　　　
}仁先o恩室
患y君臣骨肉同，旅][sM宸衷。太官供具方褊，大第酬焓肱c隆？九解衣@受，冬郎留T阎摇Ｒ遣凰气Q稽古，在莒能忘涕I中？
　　　
庸庵尚用T北先生重[泮m徵和寄答四律
秀才n逢P天下，~粥回思六十年。孤a未t母，e萌新VW官T。m平世明重，畿甸危r秉浴Ｂc耘菘^遭H，吟海水又成田。

出水x便不t，曾^少作R。君有十五qr院n卷，公子b成徵}。L流莫香bk，名德丁S席S分。珠渲T昆看爽，楹仍世挹先芬。平生所W端o，思纺芡f藻芹？

四海人知花近牵淞江一P廿秋。王室追寒日，老兵m望故邱。Z宇得o成鞠草，儒冠久不扯钓省ＥP碑童q能b，lR行藏有验啵

睾固坩纾鹿柚割更恩s。作人典特隆科第，尚XL常倡老更。句幸同s御u，盍簪并喜`宗盟。衰愧溯青衿始，舞勺咸Sq在庚。

次KQ壬申九日
高山溯自太王荒，R|硭陌偎。天近q在野，秋深旅雁S。中d未M┗丶v，太l能h子桑？可慰f京佳馔，e硪黧X微n。

次酬KQ
|d盛K陪京，w地因r世莫@。日角重光宜受t，雪花九月助餐英。T君好勒浯溪，老我wは⑷烂恕Ｙ策衰庸何敢比，硗醯酪人情。

散原少予五q今年八十矣其生日亦九月x寄]山
平生相S後凋松，投老匡山第o？早至今思曲突，羟逄氐厥÷。真源忠孝吾q敬，N事文世所宗。五十年砼眢辉拢可能重照升R？
【校】
【}】《青Q》sI作「坳散原八十」。    【平生相S】同上作「平生期S」。    【羟寰洹客上作「心清特地醒」。     【吾q敬】同上作「人q敬」。    【五十年怼客上作「五十年前」。

C忠H王中原vRD王子真}
入P拯黎元，|w峁视睢＿bb三百T，神Oy祖。前d孤忠，不z此o。咽王亭，後t足材武。

族子樵琴
xT高足亢吾宗，老作荒R字r。ǖ匕俜劫t仕，囊千首傲侯封。L沙塞漠重_，浼疑轿聪⒎椤：月再A看又缺，何r同水S？

清官良R宗H黔[得王文成~像其三u中洲毅之b卷兕}
宦鲋vW年，T金黔徼衍薪鳌２D私淑瀛洲客，d上w舟到日。

儒g能耆定功，泱泱表海雄L。服膺尊心W，不文同理亦同。

|S黎雍式⑨珙}千山句D久o以|眍}寄
此行未S松客，欠上千山盛秋。L白一支雄秀最，||三老典刑留。f方稔yt薰穴，七字高吟倚恰Ｔ缤慝I扈，仙人_上望神州。

金o庵毓黻S黎雍碓L旋e却寄
惠然p璧座生光，x合匆匆意特L。e世沸羹操古{，M城W冶抱孤芳。求政以斯文重，衰耄qyY忘。KM相A底Y，夜粢训竭|。

袁珊⒆h金z用京@次和兼以留e
Aw}襟f京，十年世事】绑@。{不M沿高密，道端宜直英。fB浮殊善幻，一心白水未渝盟。望衡稍陆^担何限P山e後情。

}f公雨葵@剪TD予寓居即公雨宿葵@前d也
@葵不拔表A，刻T朋簪迭此堂。却铀ノ倘宿伲B宵衾@xc。

lL春寄e送行T君子
渡海瞻天七旬，衰癃乞得自由身。永殃菏城谇篑，t光V善。有忍故能大任，不和敢f是忠臣？忠臣不和，和臣不忠，任廷Z。R分哽咽延，周h中d匪人。
【校】
【衰癃】《孝胥日》作【衰」。    【有忍句】同上作「有欲M能o共主」。    【延跤】同上作「l回望」。    【周h】同上作「翊」。

A璧臣
癸酉（一九三三）
峻天留度海桑，耆英出故堂堂。帝PZH承旨，臣里近光。碑版晚qvh裔，尊自真l。年家耳熟庭Z，夙信平生本x方。

}祝廉先方竹
吾S正θ三B，f个J深蜕睢e後每思常入簦中偶感咨蛞鳌７鏖苋嘶蛟鞣街保放Pl能作丈ぃ颗f蓄杖材肯\却，多君述德C家林。予有水第二S，在小雄山中，遍山皆竹，移嫡伞

KQ避暑大B後村哀惠州弟及注并示以近作云年r味今⑼钢皇巧x死e忙寄答其意
R寒p竹倏中分，仲弟八十r，曾蒙御P凌寒竹健之n。D自裁哀主廑。U饭史顷P阿f，十年z竹自？

年如寄先w，少待S泉有r。qq相望D一面，}⑺e生x。
【校】
【}】《花S人}庵摭》作「太夷引後村惠州弟哀及注ZS示近作年r味今⑼钢皇巧x死e忙之句寄答二^」。    【P阿f】同上作「阿f」。    【}】同上作「」。

和KQ海岸二^
丈夫F老益眩漫wS念少[。四海天光r重，正猛火精B。

泛海高吟浪拍天，L流何p在山年。有生分c同n罚多事希文D後先。

庸庵尚le重逢p太子少保街
S丹忱有特褒，f章de眷前凇Ｏ瘸恩榜才盛，行殿m并叨。同q耆英欣得伴，秦子|T。孑z科第尚能豪。陪京尹ed宴，院B番蘸靛毫。予癸酉、乙亥均c分校。

SV友以先德小^察霞洞N梅D兕}久未有作而V友物故碣x以w其孤
洞游在N梅前，欠及花r再船。事劫N迹，後t汛艘嗳A。一逋e吾能，大w休子竟先。吞煨哪强闪希尚思留命LJ仙。

}铍史少室^雪D
奇o大月兼高雪，此境人生椎梅辏侩x俗忍寒uk此，衰恨未`g摹

X仲仙}梁庵李子申汪a客送曾履初卷子
收取清光作墨痕，分明M故人魂。楚弓失得q波及，一洗衰翁病目昏。

王石谷山水巨幅d笈三蒲生子雅得之}二^
耕事及西]，先就廉州并肄。少作滋腴已殊\，r名Mu？

弓玉都亡笈空，h零q未出寰中。今年虐暑d壁，抵得褒北L。

}林天禧篝粽nxD
一母一I，惟有寒糁此味。世g最苦嫠c孤，及子能BH不待。林生失怙才四g，壁立十dN短檠。寸z粒粟宗老，闳绽^晷雷猿獭何闯赏出米，θ爿鞭じ嗜缢j。eY菽水粗足供，欲蟠痛天只。跆湓侣渌M林，峤袼纪空沾襟。膏N炷a有r息，耿耿孤洪L此心。
　　　
八月廿八日沅叔招蓬山f第二集所藏明雀本翰苑t
~林典故久灰m，z孑相存集f臣。儒效y前^，朝班曾及中d辰。^河既耄M波匿，薰穴求h越人。刮目千d，不古意遂沈湮。

序e先生百go念敬x
征商D用士人，湘淮以建中d住Ｏ壬戎幕@儒效，鄄桓钡鹿倌茇！诎?君相事，素位而外皆浮。z垂]五十d，至竟清白昌後昆。孝思追h有前例，期U[揆如生存。畿南流劬渺綮耄砀竦梦n黎元？洪右臣。琴父。dPp吾友，碑o愧吾何言？此t在今直星P，LB薄其廉敦。

次KQ九日
老向人g尚眼明，君喜又新京。L光u共山川，心力q能道路p。救世匹夫俱有，忘家我Mo情？年年砗椭仃什，北海b居苦待清。

次种
葵o早暮A，菊已衰尚耐霜。西日麾戈容可返，北Ly手敢嫌觯看税u喜稀桴鼓，隔q砭驮x。民欲天或爽？P山自古有周行。

病山侍郎夏g碛P直v至八月始w留索和次寄
否Ol能理yz？殷n⒙}此其r。惠迪H耆德，凝命S新yf基。e久故前席担磉t自盍簪期。心悱弄q相及，朝暮江入羲肌

俏等m保八十n
元朋久凋零，晚及同朝又尚恰＝Y艉垧NDT，耆英心W屏。dt故事工歌雅，增秩殊s帝ag。潘傅後先x里乘，霓裳一曲重。  

}仁先唐人意
中作中，三昧唐t}得知。是湖山水猓南高o下月斜r。

次答松客
懈钩朝累大官，雪中屋暖不。P山仍q肀，竟o心及考。l解倒姨K世患，忍持迂君y？||竟d地，四海M流底得安？
　　　
成容若侍l致手札二十九通卷未有梁汾秦留仙朱竹坨姜西溟跋s叔E^察得之兕}
绱朱T递W才，等f咳唾^氛埃。展^休盥N薇露，m息芝香拂面怼

片羽人g且稀，九朝~客首全低。朱秦去後L流啵wP沈吟敢浪}？

甲戌元日
甲戌（一九三四）
l分行年^沼^？旁人又以衡山。愧o文采L流似，及承平庀筮。庭涫衷粤目墒a，T桃H署莫嫌孱。B生M外庖丁理，挂壁h弧不再。
【校】  
【L流似】{藏|庵其七╆懋S手E作「L流K」。

}松蒲生志中母x太夫人作
雪R霜不年，多心多自浴Ｇ嗲嗫氯~常如f，倘碎g海田。

清明後十日^杏花_山弘S貉女及^e綮荷樨稻TO
春寒易`看花人，X崖本不均。E暖料y留^夜，猛L恐又簸成m。一年韶景容p，七憩U栖未l。L愧偾橹芰⒅。c傅，沅叔。山中t伫m旬。

四月朔^牡丹崇效寺
由肀耗，不信都燕d洛。t紫都T，今朝刮目御衣S。

披D卷憩僧房，六十年觥ｉ湔花吾w汝，及平世朱王。

}邶S_稷臣梅
R@曾薛使重瀛，好W深思有]u。同抱冬心l竟展？返魂香Y平生。邶Sk北洋r，奏保稷臣好W深思云云。

年敦伏兵戈，朝N沈G波。君自鄄湃素，可曾u酒墓T^？使nw途作。是役c日本定s，n若有，均遣援o，先相。及甲午事起，袁某累兵往啵鹦埔猿伞Ｔ固谛炙Q第一人才者，x此慨然。

}族O吉士超山zD
吾宗家世勤民，直承明墨R新。治水自完司牧分，立祠曾及去思身。卅年浞qz孑，f本馨香降神。至竟此邦L俗厚，相望林社峙湖_。

西湖法相寺古樟仁先Y亭其D兕}
ゴ朔L尤詹模百千v劫o香_。幸o匠伯操斤，抵作l流Y夏怼＊渖闷婧蒙剿，把茅隔^俗氛埃。眼看王迹摧排M，l郊古柏哀？T老柏，新斫蛋僦辏皆五六百年物。

叔毅陪枚老雯青[青原山寺予未@偕雯青D於ゎ~枚老有r光w癸未九月也豫┭bF乞}感x
五十年砣f事非，山T可退颇r？承平咚qo分，衰暮皈U未有期。t古却添今昔感，o[re死生悲。老相SM，墨て骄由写诉z。

姚惜抱先生使程日袁伯夔}
百年x法重承，文字能PUd。|注L裁旨sW，制科取士no{？

十篇策^深b，里f吟涉P成。M愧年r踏迹，T曾暑潦戴星行。

衡湘一}起曾牵私淑衰r尚有徒。德容心，祖oM照榛。

}钭忧谌罩Cfvx印本後
}清O盛稽乾隆，十全五福基a桐。初元日知裒少作，a括四部光熊熊。六魃Oy祖w，q野司？某挤壬现vx，史^其通。g徵前事藉毖後，L源敬孰c忠？暝思晨S祓M，υ节旖垫Y衷。廿年德有，hb王迹都岐S。是在御Y出治，留副私邸星垂K。改元臣X正七十，T下Q哿t希L。聚珍排印旬月，a流oF。君之撰述重域外，匪文同心理同。}功王道乍G此，得勿F驿|？尊Nv筵本家法，肃槭滥疑是翁。

次和叔明王Ox荔支
王O爽媲二K，自相琢磨瑾c瑜。十年山水窟，B就P清而腴。mL荔出新什，芳冽有若A醍醐。投桃^^辱螅使我M汗淋b襦。溯男RT方，玉食久IdA珠。Xu海r暑，火熏灼逾tt。色香味越三宿，奈此冰雪神人w。殊尤生世限r地，厥包坐千木奴。l知奇肱巧述，能s亥步翔天途。物同夷跖所需，火攻殃及民吁。止戈南北混一，燥吻晷l沾濡。君之V香山D，名品要自分精。故@@鞘抵辏夏岐q足羞彤除。炎L向@湟严矗期以明q心敢渝？春y和且趁，莫笑拊玉酢

x心分O戒_山桃
合充Q供法王_，却渡河溷俗埃。若真能留核N？吾衰久不花_。老僧寄hHb\，居士分甘M得丁５仁桥c山未啵秋霆qM就松怼

丘B庵玉泉D
f房太尉，夙世永U。佛有，神尤示羝妗Ｐ\生y度厄，仁者自行慈。夙夜期o忝，能忘芋味r？
　　　
任瑾存以其h祖景泰七年aS兕}w其先德抱持於兵燹gH存者
立祠祭社迭馨香，aS能存五百霜。褒德由砑娼绦，故家绱踵循良。

文字深象t，清美政本家鳌ＨV不信今真^，qz]景泰年。

次答KQ九日硪栽索和并言c稚辛v之
培L在下御而行，宜若登天不可名。一代豪舒眺h，fx重著肩p。最yl^p璧，qS霜接删。承正D南元有待，nn是e成。
【校】
【}】《青Q》sI作「夜起庵徵和九日之作次似正」。    【眺h】同上作「眼h」。    【承正】《青Q》sI、《海藏窃集》均作「乘正」。    【元有待】《海藏窃集》作「知有待」。    【是】《海藏窃集》作「元是」。

}之雪夜校D
Yf^嫔＃雪屋丹U故未央。自戆俪峭敉猓燕蝠廿三霜。

Q提倡E亭和，十手斫y系D。世正㈧鲱Rb，FCW亦殊孤。

眙自乙丑之冬w砑米kh同居今十年矣兕}合照
六十年前比屋r，我方弱冠子童嬉。退朝果D迎wT，隅坐枰Y覆客棋。甥^已非^必式，王城mf[q宜。深^Z笑成今昔，百感翰芑蛭粗。

柯PO上元留王o庵夜稿王]}
蓼@墓草捉霜，q有T生捧瓣香。隔巷春回又元夜，更l下f同光？

人g何世秃窝裕相麻PI痕。裂帛一吵伪趟，投酹清魂。

乙亥元日
乙亥（一九三五）
璞奕f舯M春，百l能U夏正？始旦人瞻旭日，oL天特假暄晴。U坯欲振身滋耄，德方中q一更。博得|呼米郏Q觥粢训叫戮。日本人以八十八q米邸

元夕次和子有入PY成之作
祝嘏wq及上元，北堂T就朋尊。f京容有春和，行殿能忘湛露恩？眼看山行褪，今q羰O盛。近亦回亍Ｋ未A金a，坐w弓箕愧九原。



嫒窃集az



lx得霜高初染一林丹
乙丑（同治四年，一八六五）
MM清霜染，初成一涞ぁＧ锖墼鼋k，天意洗荒寒。蠹~披\，虬柯N海珊。燕脂l乍，雁影昨低P。斜照中兀西L夜乾。S髭嫠拢稿蓼花。_春光K，高A晚景y。瑰材逢}代，臣存忱。（《清代p卷集成・琛lp卷》）

送~p改官江南
庚辰（光w六年，一八八）
故人秋鼓卿炼妫胁菰~^直青。隔年相娼，痛硕U房芩苫稹＞家去我才一，月下趁潮T昔础Ｇ嗌搅艨妥髌琳恚小@BH足蔬z。e衾@S，花竹DqH。怪君便舍林壑，手版倒持向m选ＴYf号Ｑ，D雪山行o那。人生粗取衣食足，何苦春Q自p裹？嫠空u漆室n，谛角矣@夫荷。c君司浦x江神，片席tl各左。看梅石鼓期他年，苦S硬差莫┪摇＃ㄉD藏|庵《致曹沅》手E）

送孝_前巡嵘轿
壬午（光w八年，一八八二）
朔LC霜林，K直城西道。去qTS公，漱丈。今晨送老。帝心重岳牧，wS出仍怼＞r亦已亟，未早。太行扼右o，斥塞列城堡。矧伊牡N，疲m待公保。儆ST鼠，敦俗b山栲。殆⒃吏事，MeY考？深恩脔棱，NIeH好。n茫f千感，一一上驯Аｎl年托f弦，斗室展汛摺n虞天心醉，歌哭俗眼u。所期合英t，a翊皇造。g公最深，f言庑垲。速夷求R面，重g疏稿。夜@事，T首蓬葆。每L雪中，交章n青。某按：z，「」似作「F」。崂司d神E，浮d雨弧８生副容_，竹坡新除Y右。掌故恣L。^牧丈已，S。道x互灌澡。不畏艾滋，但愁乏香草。公行王郎，可f。一尊枫藻。勖哉q寒心，不雕以。（同上）

五十初度H友Mex祝r初服o之
丁酉（光w二十年，一八九七）
捧xo团f斑蹋u麻衣I未乾。弟妹知室感，妻孥作寄生看。y消薄福原惜，勉受s施D不g。H友倘z休，不然江上一O竿。（《}h公琛年V》光w二十三年）

金韶生太守兕}先德月川水部北[草
戊戌（光w二十四年，一八九八）
客舯瘸备咭怀撸集中句。D中妙Z耐沈吟。蠡湖牛渚年r月，扣遍船舷感到今。（《近代n》）

酒坐晤日本S~秋造述受姓之自示先德溪呗淙~^句依追和
戊戌（光w二十四年，一八九八）
策策秋掩扉，空山雨^又斜。o人解心，}道先生避俗w。

沈冥H亦r扉，尊酒月半。L有q寒心一寸，f年枝上看春w。（同上）

艮荷
壬寅（光w二十八年，一九二）
荷及我庭，摩q期z一。L木八年桑海Q，^B如Sf添丁。（同上）

山居s
壬寅（光w二十八年，一九八）
尚嫌鲳^在人寰，逭暑聊d半角山。海雨送松月外，天L吹酒荔g。可招老衲商同社，D恐新蛩趣早。B夕刺船就水，吾占得是f。

就僧薪柝多，醉呼田父亡何。潮S{月吟上，逐江L粞Y^。三宿巢痕如隔世，一家O具漫同波。涉春君更朝去，l{池@N荷？（同上）

二十七日玉尺山房吟集甫w有五B之作五Bx答
甲辰（光w三十年，一九四）
光有吟_，社抵痢５期C里耳，l料接仙狻＜崖p璧，嗑溴七字。大雅\所羞，土L庶未。怪君亦癖此，翻然肯砘荨抑\I暇，H不耐]置。杯P例真率，笑x^。六r花竹g，f事。街鼓樱苦促送w\。君如L袖舞，笑我恶。Z勇信有N，他}r迭。更B_，避吾亦。（同上）
【校】
【}】《琴志窃集》作「十一月廿六日玉尺山房集甫同年w有四B之作四B奉正」。    【l料】同上作「料」。    【翻然】同上作「翩然」。    【苦促句】同上作「若促送\」。

}可S看弟D
戊申（光w三十四年，一九八）
入洛C夙相郏晚及故山作同。仙L吹雁去如，今日披Do一I。白衣n狗近廿年，君不留看信得天。易衣共被吾H，京mt後t。（同上）

庭前海棠初_KS同x
壬子（一九一二）
欲去留又花，支衰槁θ萑A。不香那椭金屋，有I多R{。自笑一冬盼雪，豫愁明q移家。平分半日籍，让扁h看晚霞。予逾午下值，KS正赴署。（同上）

松D伯朗览系芷呤p
壬戌（一九二三）大寒
M冰霜辟Mm，天LLq助吟呻。同心x立l比？e似山中戴人。~_有此松。（上海工美二二年春拍品）

Q
丙寅（一九二六）
海天翔止浩o涯，l遣羊公盼加？千qw能Z雪，一寒相守不x家。□□r血天子，莫`B生道家。城郭且非人孰是，用李l公事。可堪疳tx沙？（王森然《琛》，《民sI》第一卷二期）

鹿
丙寅（一九二六）
趟高持汝QR，R端署R加。S墓有`D|洌唐m何罪恣花？角之若w能生捕？脯此ぎ付酒家。f口赤祥方挺走，要知需血甚泥沙。（同上）


丙寅（一九二六）
投身汐社相就，B松陵日有加。客Y光tL草，酒刻抵看花。荀星本兼T子，元白春能合杉摇w去城南更句，不聚散感搏沙。（同上）

天津海光寺禊集得p字
丁卯(一九二七）
R河循例群t，海上b又一年。e雪涉春都作水，B逢V似P天。相y酒同登w，有d褰裳c刺船。qq祓除兵未，可堪南望鸱绽p。（《今魇窃》）

a坪B落花前四首索和己未及今十年矣感而x此
戊辰（一九二八）
恨紫愁t又一r，_qRI落滋悲。世m起p一茫L信蹉跎苦t。水面成文S可，泥中多日自家知。G回首池塘Q，忍覆L安y後棋？

地L硭苹⒖瘢荃m曾不改芬芳。髁糇香三日，草草o枝粢觥：笑蜜脾娜旮睿㈦x婪尾有lx？o端更茹冬青恨，天上人g嗄c。

柳d榆v各漫空，D浮共一L。啼韵嗦奈何B，抱香不死可zx。|扶西倒如醉，北倌未有K。x砑光s舞曲，WzdMQ名翁。

底急韶A不我留，N春惜取曲江^。vMM地l能撸高下SL那自由？涮睦娌羁绅^，fr花萼Mo牵恳龟@q剔粽眨心倏樟指壹葱荩浚ㄉD藏|庵《致H沅》手E、清怠犊哲》）

O世v梅得自庭⒛线[手便面exx即以行
己巳（一九二九）中秋
交三世忝年家，翰墨R分喜拜嘉。住T北方耐L雪，sむ尉貌梅花。

a之下P占清寒，不I胭脂L牡丹。得米山r元有例，世人莫作看。王元章煮石山r，梅以幅短L得米之差。（《林旬刊》六十九期）

松寄仲勉
庚午（一九三）
n窍轮щx叟，自昔吟L和夜窗。^白何年wψx？倚谒身看澄江。（王森然《琛》，《民sI》第一卷二期）

种兖^丈寄示壬申除夕同椭咀鞔雾以正
癸酉（一九三三）
本意_天待一w，p身如入白登。直成大elT，未h迷途X非。荒漠┧{|，f都q盼翠Aw。同舟L急需心，不信春和者稀。（《溥x私藏^M秘n》)

抢系懿≈衅松予Z之q期其K也已而赴至意不可此并M一^
癸酉（一九三三）
`q中梁，廿年禁得嫔＃看诵牟凰廊绾木，上谏礁北望。（《青Q》第一卷十期）

次和夜起
甲戌（一九三四）
自写司址Q心o？诳嗾亚倥c惠梧。漫倚孤行擎北斗，倘收晚效a|隅。善人至竟言能受，盛德何妨貌若愚。忝L廿年及H炙，兢兢求I是真儒。（《溥x私藏^M秘n》）

平S八秩里言博笑
乙亥（一九三五）
秀眉隆鼻面y光，英^曹F郎。今日相望俱耄耋，此身嫔＃块f吟送老^殊_，久宦能味自L。q集O曾授，一撬娜~f香。

匏]卷巴@，三畚┚尚h然。每念艟┷∫梗能忘刻T郡S年？同例作霜，雅蛞瑟q博弈t。客Y土LL主社，天留南北深B仙。（《青Q》第三卷卷十期）

再B平S示之作
hl朝朝感匪L，流xl念信天翁？幸oC事防白，r蛙m佘t。多y偷生聊作_，N年寡^敢希功？喜君反霜qo改，金石出铱铡＃ā度坦窃》)

平S有枉存并i近作次奉和
八表氛e不澄，海检F雨木生冰。起o地多景，磐石何年中d？l遣淹留L作客，自z老du成僧。君dq如f，能忘宣南盛集簦浚ㄍ上）

}梁庵山水
岸导掖澹雨少晴多pq痕。雪白Z壕G盍，日高q自掩柴T。（王森然《琛》，《民sI》第一卷二期》

次和樊山V和居即席作
耄耋肩Sw健，未食乳Wn。山[笑我期常失，W君老益昌。酒保疑年zf史，v家月感春王。市朝QMSt在，qM追陪百十觥＃ㄉD藏|庵《致曹沅》手E）

n呈浯一律
浩_霄作作芒，廿年美a忝TΑｎA徵休咎言o爽，L此追S道自光。默拱f琅R左右，但聆淡永益厢濉Ａ鞣及偈励篇在，明月清L意最L。（|庵《致郭曾》手E）
　　　
登同泰寺秋阌性H佳依酬之
笑我B疏百不宜，\耻博俗僧知。晴意uQ寺，uQ寺即同泰寺。三扇思吟溲刍h。茗清聊自遣，入林把臂何r。迢迢艉亭月，辜梅花又到期。}小西湖畔有梅花十当荆e硎獠CC。

e砗问伦钕嘁耍恐卦L山`f知。半日相陪yx屐，一尊豫s醉陶h。春郢曲l能和？婧ｋ帆有r。咄咄眉g英馑，w君真肖傅修期。（同上）

B前均柬宗白秋泐某按：「均」「」之。
N金羔酒不相宜，冰水烹茶味H知。冷Oq呵吟絮P，雪夜水都冰。we待aN花h。江湖浪E多愁思，婧M流有已r。霜霰m浪砂卮洌未却q寒期。

o喧就寂c宜，此意俗子知？鹤鬈饺匾谰G水，看花渫啬匣h。不教落R猓e有商量Zr。世事如棋o定著，^^恐故人期。（同上）

xh
Q^晚春r，槐里千官盛漠x。不是侍中w五柞，柄臣Wg有l知？（《石z室》卷一三）

}⑽恼文清父子阮文_祁文端胡文忠曾文正左文襄李文忠翁文恭T公手札宰
娜盛日，档街信d年。世c人相待，名兼位以鳌８髁粜漠在，未X事功偏。沈l，庸非\使然？（同上卷二四）

入：青翎
