1

 两当轩集卷第一  

黄景仁（1749-1783）字仲则，又字汉镛，号鹿菲子，江苏武进人。四岁丧父，因家贫，早年即为谋生奔走四方。曾任武英殿书签官，后纳捐为县丞，候选时为债家所逼，欲往西安依陕西巡抚毕沅，病死于途中，年仅三十五。有《两当轩集》。黄景仁多次应试不中，一生潦倒而多病，穷愁困顿的生活实情也就成为其诗歌的主要内容，如“我生万事多屯蹶，眄到将圆便成阙”（《中秋夜雨》），“全家都在风声里，九月衣裳未剪裁”（《都门秋思》），“惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无”（《别老母》），写尽寒士的悲酸。但仅以此来看待黄仲则是远远不够的，在他的诗中，还常常表现出对于人格尊严的珍视和由此产生的孤傲之情。典型的如《圈虎行》，写他在北京所见的一次驯虎表演，通过描绘这只猛兽任人驱使、做出各种貌似威风而实则“媚人”的架式，抒发了在统治力量的威压下人性被扭曲而失去自然天性的沉痛悲哀，具有呼唤英雄人格回归的潜在意义。著名的《杂感》则写道：  
　　仙佛茫茫两未成，只知独夜不平鸣。风蓬飘尽悲歌气，泥絮沾来薄幸名。十有九人堪白眼，百无一用是书生。莫因诗卷愁成谶，春鸟秋虫自作声。  
　　此诗情绪虽比较低落，但那种自视甚高的兀傲，和坚持要在人世间发出自己声音的固执，仍可以感受到他那种在辗转不遇的处境下的顽强性格。这一类诗，反映着乾隆时代文学中个体意识的复苏和强化。  
　　黄景仁的诗以七言之作（包括古体和律绝）最能显现其特有的气质，风格深受唐诗影响，但又自出机杼。  
　　对古代诗人，黄景仁最推崇李白，自称“我所师者非公谁”（《太白墓》）。而长期漂泊、困苦劳顿却又见闻广博的生活也使他的诗（尤其是七古）“益奇肆，见者以为谪仙人复出也”（洪亮吉《黄君行状》），特别是那些描写壮丽飞动的景色以抒发磊落恣放之情的篇什，明显透出李白诗的风味，又兼有韩愈、李贺诗的成分。如写钱塘江观潮：“才见银山动地来，已将赤岸浮天外。砰岩q岳万穴号，雌硇垡髁节摇。”  
　　（《观潮行》）他二十四岁时参加安徽学政朱筠（号笥河）在采石矶太白楼举行的盛会，即席写下《笥河先生偕宴太白楼醉中作歌》，诗中“是日同云江上开，天门淡扫双蛾眉。江从慈母矶边转，潮到然犀亭下回”的恣肆而细致的摹写和“高会题诗最上头，姓名未死重山丘。请将诗卷掷江水，定不与江东向流”的舒放而自信的情怀，都让人明显感到诗人才华的跃动。据说此诗曾让与会士子搁笔，人誉之为可与王勃当年在滕王阁作赋相比。  
　　黄景仁的七言律绝能广采博取而自成一格，语言自然秀逸，意象鲜明而具有独创性，感情表达得很深细，有晚唐特别是李商隐诗的风味，如《感旧》、《绮怀》等篇。“独立市桥人不识，一星如月看多时”（《癸巳除夕偶成》）写孤寂心情，“似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵”（《绮怀》）写相思之苦，都善于用精美的语辞写出忧郁的心绪，令人情为之动而一读不忘。  
　　黄景仁的诗题材范围稍窄，但这是他似“东野（孟郊）穷而长吉（李贺）夭”（吴蔚光《两当轩诗钞序》）的命运所致。  
　　在他的时代，他终究是最具诗人气质和才华的，其诗中深层的感染力一直漫渗到现代。  
　　 

古近体诗八十三首 

初春 
未觉毡炉暖，旋怀柑酒新。池台平入夜，原野渺含春。 
物外欣然意，风前现在身。中宵感幽梦，冰雪尚嶙峋。  

舟中咏怀　 
旦发极清旷，夕眺俄幽亘。沙迷归浣踪，叶积返樵径。 
白水寒较明，昏雾薄将凝。动摇虚舟赏，超越沧洲兴。 
同调闲岩岑，秦越罕投赠。长歌阕以再，倾耳谁与应？ 
殊悲生事薄，聊觉野情胜。中宵风鹳声，凄萧弥孤听。  

清明步城东有怀邵二仲游  
水明楼下涨纹平，柳外遥山抹黛轻。二月江南好风景，故人此日共清明。 
征鸿归尽书难寄，燕子来时雨易成。寻遍舣舟亭畔路，送君行处草初生。  
 
题马氏斋头秋鹰图 
秋高江馆寒生棱，眼芒忽触瑶光星。空尘动壁风旋榻，飒爽下击要离精。 
金眸窈注紧脑侧，下若万骑相摩声。凝神看定知是画，是谁扫笔如霜硎。 
虚光四来指毛发，杀气迅走兼英雪。悬此可以了魑魅，讵有鸟雀来空庭。 
昔年作健臂而走，一挥飞破长天青。仰天大笑缨索绝，硕反笈谈叱恰 
沙黄白日杳不见，围场散尽毛血腥。今见此画如见生，头角怪尔逾峥嵘。 
得霜则奋饱则r，呼鹞作弟r为兄。知君气类极神俊，嗟彼雉兔何聊生。 
急将此图卷高阁，眼前万物心如平。  

别意 
别无相赠言，沉吟背景灯立。半晌不抬头，罗衣泪沾湿。  

秋夜酌闵二舟中 
移船向君饮，款语尽斜晖。风细不妨烛，寒轻渐逼帏。 
琵琶商女怨，砧杵远人衣。起视秋江上，芦花有雁飞。  


少年行 
男儿作健向沙场，自爱登台不望乡。太白高高天尺五，宝刀明月共辉光。  

秋夜曲 
蟋蟀啼阶叶飘井，秋月还来照人影。锦衾罗帷愁夜长，翠带瘦断双鸳鸯。 
幽兰袭露露珠白，零落花香葬花骨。秋深夜冷谁相怜，知君此时眠未眼？  

　灵壁磬石歌 
青神赤埴输球琳，泗滨作贡传至今。古乐虽亡古质在，历久剥削沉坑深。 
产饶欲尽不尽气，得径尺价昂兼金。当年帝命后夔戛，圣作圣奏圣所歆。 
于风斯干乐斯振，知民立辨宣郁沉。后人好尚乃大异，用作拱玩搜岩岑。 
金钟玉管失依附，洞房曲几添清阴。峰峦洞穴卒嗟见，镂刻微渺穷芒针。 
螭盘蛇卧文理别，方坛华盖开张森。澄心堂砚秘制出，宣和天翰尤淋淋。 
丈人忽作束腰具，坐以神物供荒淫。文人癖嗜更多有，宝贵奚啻同天琛。 
斋空松雪图史散，庵废海岳莓苔侵。昔贤手泽半零落，望谁更辨泠泠音。 
一拳把玩不忍释，悄思登岱临风吟。国工国器交有待，完璧且作无弦琴。 
后人得此重爱惜，中有入海千秋心。  

　　杂咏 
东方月出皎，照见倾城姿。君宠正专房，不信能弃夷。 
梁尘飞更寂，橘枝冷欲披。一朝繁华露，化为千泪丝。 
终知恩决绝，未免心然疑。诘旦理清镜，方知玉貌移。 
天长沧海阔，何以度萧时！  

小鸟有比翼，双飞愁天寒。朝衔_桑枝，暮巢琪树端。 
劳生岂不惜，幸有相与欢。长天渺征路，中道逢哀鸾。 
关山引孤啸，毛羽自摧残。文采亦已高，谁与相盘桓。 
阳岗有梧实，努力加朝餐。  

生年三五时，瑶华比光彩。万事匪所忧，此景若常在。 
既见故者非，旋见新者改。未觉少壮过，只增前日悔。 
所悔行乐迟，精役形乃殆。不知何事劳，但若有所待。 
贱躯一何眇，前后各千载。  

层云结广厦，海燕东南飞。年年巢君屋，主人心不疑。 
穿树树枝密，入花花影稀。即此全盛日，愿能常见之。 
胡为阅时岁，忽忽恩变移。旧巢既已毁，梁在无留泥。 
岂不怀新居，但感旧所知。徘徊日云暮，燕燕空尔为。  
朝行燕市中，夕宿夷门道。酒徒既寂寥，信陵亦荒草。 
壮士重一言，千金失其宝。万里拥头颅，朝在暮不保。 
当其悲来时，天地亦为老。感此抱区区，双鬓如蓬葆。 
倦言怀古人，忧心┤绲贰  

子云耽清净，家贫常晏如。奇字世不识，不知读何书？ 
若为玄秘言，惜此名山躯。后尘匪能步，尚哉珍令誉！  
皎皎明月光，延缘上空林。幽堂悄然后，仿佛来素心。 
素心日以隔，萧景日以逼。薄帏生虚寒，梦醒如在侧。 
揽衣起傍徨，横涕下沾席。寸心常不移，可以照颜色。  
VV感骤骥，恻恻聆悲泉。寂寂登高楼，幽幽发素弦。 
风川滞吴越，尘陆界幽燕。远目易B，怀人信流连。 
白云讵能尽，坐此素景迁。缄情竟何待，朗吟归来篇。

方壶隔沧剩缥缈郁灵异。至者乌可知，望者空以涕。 
欲度既无梁，安能坐憔悴。一水具溟渤，一石具嵩岱。 
化理本不殊，举目皆有会。莫恤邹生谭，驰精九州外。  
行行向京雒，冠盖织古今。疲极或慨息，偶云慕泉林。 
长揖挽之去，至竟非其心。朝来出门望，车迹恐不深。 
惊流少潜鱼，疾飙无安禽。亮矣子陵钓，愍哉嵇生琴。  
浮海去南越，望古建德国。渺怀结衣冠，怆虑动颜色。 
谁知此中人，出入惟作息。渊明有心人，归拟避秦客。 
千载桃花源，想象遗民宅。自崖讵能从，问津信何益。 
无怀与葛天，吾将共晨夕。  

中庭有劲草，烈烈凌寒霜。及至众芳发，努力媚春阳。 
奇质无可见，一心与物忘。嗟彼硗硗者，先时自摧伤。  
修修孤生木，丛丛蔽荆棘。何意来良工，空山遂物色。 
雕弧成方圆，顾盼与修饰。芬芳袭衣綦，尘垢幸拂拭。 
在物匪可耽，幸伴君子侧。宛转望君知，莫忘本性直。 
遗簪与敝帷，千载钦亮德。  

胡粤异哀乐，春鸟亦殊音。晓牖展晴荫，飞鸣递檐阴。 
闻见异乡土，共此当春心。万物欣有托，吾嗟竟安在？  
蛾眉朝见宠，夕姗来群阴。谮丑伏祸浅，誉美藏机深。 
疗妒世无药，那可知其心。周旋影自失，惝U魂相寻。 
溪头浣纱女，日暮愁淫淫。彼此更相羡，泣下俱沾襟。  
古交戒情尽，今交思情离。苦自留其馀，不知将赠谁。 
宝剑既心许，慨然脱相遗。安用挂树日，悲此宿草为？  
贫女中夜织，扃户绝四邻。荧荧一灯影，自落空草根。 
伊轧面虚壁，中织时悲辛。颜色不自达，谁知此女贫。 
贵贱异缯锦，各出桑蚕身。同生而异造，赋命安可论。 
惟当自努力，弗使机生尘。  

九钟鸣丰山，青女肃宵驾。万植浮馀荣，阴阴敛逾下。 
恶木既失荫，崇兰亦颓化。感此离居忧，搴帷达遥夜。 
所欢入我梦，告我容华谢。霍鞑豢勺罚寒光满虚榭。  
人生处天地，纤尘栖弱草。风至草动摇，微躯不自保。 
万物谋所寄，时至安能巧。大壑藏舟移，过眼疾于鸟。 
何用心人事，兀兀抱枯槁。  

中夜理瑶瑟，未理百忧结。欲弹旧时声，中曲双呜咽。 
手爪非不同，芳华有时竭。丝桐尔何知，应我心中节。 
挥谢不复调，徒使肝肠绝。  

拟饮马长城窟 
秦城苍苍汉月白，秋风饮马城边窟。髑髅出土绣碧花，犹道秦时筑城卒。 
秦皇筑城非不仁，汉武开边亦可人。遮断玉关朝遣戍，长驱青海夜生尘。 
祁连封后焉支失，绝漠愁胡眠流血。残星点点散牛羊，霜天萧萧动箴篥。 
闻道官家重首功，轻车仍拜未央宫。从此北庭常保塞，几曾南向敢关弓。 
射生旧日云中守，列帐传呼赐牛酒。三时禾黍种连云，四月桃花开马首。 
城郭安西净扫除，蒲桃天马贡长途。太平不用封侯相，卫霍于今只读书。  

　　题画 
淙淙独鸣涧，矫矫孤生松。半夜未归鹤，一声何寺钟。 
此时弹绿绮，明月正中峰。仿佛逢僧处，春山第几重？  

　遇王大邦誉 
不是逢摇落，谁知宋玉愁。及关方浩叹，出峡又扁舟。 
驿路成倾盖，霜天各敝裘。萧萧词客鬓，几度异乡秋。  

　　十三夜  
初更疾风雨，孤馆生芒寒。梦醒忽见月，仍在疏棂间。 
推窗面轩豁，巡檐步蹒跚。林色黯逾洁，惊鸟栖未安。 
晴雨忽异境，顿作新霁看。始知造物幻，倏霍无其端。 
清光皓同色，中夜发长叹。  

　 　　秋夕 
桂堂寂寂漏声迟，一种秋怀两地知。羡尔女牛逢隔岁，为谁风露立多时？ 
心如莲子常含苦，愁似春蚕未断丝。判逐幽兰共颓化，此生无分了相思。  


登千佛岩遇雨 
木落千山秋，天空一江碧。贾勇登f岩，决眦瞰危壁。 
猎猎虎啸林，阴阴龙起泽。肤寸足下云，倏已际天白。 
急雨翻盆来，疾雷起肘腋。同游三两人，相望失咫尺。 
飘然冷风过，烟霾渐消迹。雨脚移而东，长虹逗林隙。 
山翠湿淋漓，苔空见白石。快哉今日观，横写百忧积。 
山川美登眺，嗟余在行役。陟高暖亲庐，犯险乖子职。 
归当置浊醪，孤酹奠惊魄。  

游白沙庵僧舍 
偶展登临兴，攀萝到上方。江流送今古，僧话杂兴亡。 
漱罢水泉冷，听沉山磬凉。归来林坞夕，高处尚斜阳。  
 
感旧 
大道青楼望不遮，年时系马醉流霞。风前带是同心结，杯底人如解语花。 
下杜城边南北露，上阑门外去来车。匆匆觉得扬州梦，检点闲愁在鬓华。  
唤起窗前尚宿醒，啼鹃催去又声声。丹青旧誓相如札，禅榻经时杜牧情。 
别后相思空一水，重来回首已三生。云阶月地依然在，细逐空香百遍行。  
遮莫临行念我频，竹枝留宛泪痕新。多缘刺史无坚约，岂视萧郎作路人。 
望里彩云疑冉冉，愁边春水如粼粼。珊瑚百尺珠千斛，难换罗敷未嫁身。  
从此音尘各悄然，春山如黛草如烟。泪添吴苑三更雨，恨惹邮亭一夜眠。 
讵有青鸟缄别句，聊将锦瑟记流年。他时脱便微之过，百转千回只自怜。  

　 吴山写望 
云蒸海气欲浮城，雨过江天旷望清。踏浪人归歌缓缓，回帆风定鼓声声。 
湖头前后英灵在，浙水东西王气平。回首西湖真一掬，几番花月送人行。  

　　观潮行 
客有不乐游广陵，卧看八月秋涛兴。伟哉造物此巨观，海水直挟心飞腾。 
溟万万夙未届，对此茫茫八埏隘。才见银山动地来，已将赤岸浮天外。 
砰岩槌岳万穴号，雌硇垡髁节摇。岂其乾坤果吁吸，乃与晦朔为盈消。 
殷天怒为排山入，转眼西追日轮及。一信将无渤士眨再来或恐鸿蒙湿。 
唱歌踏浪输吴侬，曾赍何物邀海童？答言三千水犀弩，至今犹敢撄其锋。 
我思此语等儿戏，员也英灵实南避。只合回头撼越山，那因抉目仇吴地。 
吴颠越蹶曾几时，前胥后种谁见知？潮生潮落自终古，我欲停杯一问之。  

　后观潮行 
海风卷尽江头叶，沙岸千人万人立。怪底山川忽变容，又报天边海潮入。 
鸥飞艇乱行云停，江亦作势如相迎。鹅毛一白尚天际，倾耳已是风霆声。 
江流不合几回折，欲折涛头如折铁。一折平添百丈飞，浩浩长空舞晴雪。 
星驰电激望已遥，江塘十里随低高。此时万户同屏息，想见窗棂齐动摇。 
潮头障天天亦暮，苍茫却望潮来处。前阵才平罗刹矶，后来又没西兴树。 
独客吊影行自愁，大地与身同一浮。乘槎未许到星阙，采药何年傍祖洲。 
赋罢观潮长太息，我尚输潮归即得。回首重城鼓角哀，半空纯作鱼龙色。 

秋风怨 
枯草摇天黄，白杨醉霜紫。骢马嘶不归，秋风葬罗绮。  

湖上和酬仇丽亭 
袖里琅\一笑投，凭栏朗诵破枯喉。湖山本是君家物，风月翻添客里愁。 
夹岸晚荷香堕水，一堤烟柳澹思秋。采菱声散横塘暮，多病词人莫倚楼。  

　　过钓台 
上者为青云，下者为朽壤。立足一不坚，千古徒怅摹 
先生际中兴，空山寄偃仰。乾坤自清宁，道不与消长。 
钓台高峨峨，江水平如掌。其下多估帆，鹜利日来往。 
未知此中人，见亦作何想。而我适过之，轻风吹五两。 
弥望烟云深，高吟众山响。  

　　杂感 
仙佛茫茫两未成，只知独夜不平鸣。风蓬飘尽悲歌气，泥絮沾来薄幸名。 
十有九人堪白眼，百无一用是书生。莫因诗卷愁成识，春鸟秋虫白作声。  

　　寒夜曲 
客苦吟，云阴阴。客吟苦，天亦雨。雨淅淅，风澌澌， 
孤灯萦曳刮作丝，欲灭不灭饥鼯疑。风大起，雨忽止， 
冻鼓无声破柝死。深巷小儿呱呱啼，床头阿母知未知。  

　　晓雪 
先生屋小如宛丘，岁晏苦听风声愁。一宵风息得安寐，同云已阁低檐头。 
晓来重衾足不热，却怪纸窗明太澈。小童狂喜排闼来，报道空庭已堆雪。 
撤盐飞絮犹纷纷，隔却一纸无声闻。反披羊裘洞扉立，心目照曜寒无垠。 
此时兴发睡魔去，今年见雪此初度。倾囊只合市村醪，炙砚还应遣长句。 
微哦忽忽思前游，丙戌岁暮吴陵舟。压篷大雪苦无饮，至今典却相如裘。 
回头此景如电掣，其间聚散复一瞥。范阳公子诗中豪，白战何曾持寸铁。 
此雪应让燕山多，击筑故人悲且歌。寒夜谁来剡溪访，乘兴欲往将如何？ 
将如何，雪不止，随风飘扬低复起，散入千村万村里。山僧执帚仰看天，
昨夜厨空已无米。  

莫打鸭 
莫打鸭，打起鸳鸯睡。鸳鸯飞去尚成双，落得芙蓉妾心碎。  

春夜闻钟 
近郭无僧寺，钟声何处风？短长乡梦外，断续雨丝中。 
芳草远逾远，小楼空更空。不堪沉听寂，天半又归鸿。  

客中清明 
新火依微出远村，天涯时节独开樽。故乡陌上多车马，是处坟头有子孙。 
柳带缄来沾别泪，石泉梦后怆吟魂。此间我亦思家苦，绕郭青山似白门。  

　　　　三月一日道中偶成 
马上年华似掷梭，雨颠风驶奈愁何！三分花事二分去，九十春光六十过。 
几阵箫声山店远，一鞭柳色酒旗多。压鞍诗思何能遣，半为怀人感逝没。  

春雨望新安江 
入春三月雨不止，意欲涨满新安江。杏花溪间流更急，四山静听声淙淙。 
盘沙很石不相让，苦与洪溜交舂纵。我来客冬山水涸，扁舟万力劳扶江。 
十篙上濑复九退，船背沙石摩bB。苦缘上流势猛恶，干冬尚且艰行舟。 
况今千山万山雨，并作一道奔惊泷。舟人同此筋力耳，胡能与此相冲撞。 
朝来客从武林至，下流见拍潮头降。若从此时放舟去，两日已下钱塘椿。 
我思武林好风影，江山拨秀来轩窗。经春山笋节松脆，出水河鱼腹膨肛。 
酒船衔尾六桥外，酒徒四集人语W。胡我郁郁久居此，低头顾影只不双。 
多时尘污积芒履，独夜鼠踏翻银缸。坐愁行叹困羁旅，饮不成户歌无腔。 
依衣偃蹇竟何济，此不迳去将毋谩Ｃ鞯狈帕锍眯抡牵卧听船鼓催逢逢。  

检邵叔宀先生遗札 
死别生离各泫然，吞声恻恻已经年。帆开南浦春刚去，舟到西泠月正圆。 
当日祖筵如梦里，即今展翰又天边。伤心一树梅花发，更有谁移植墓田？  

春昼曲 
杨花飞，游丝扬，两地相逢不相让。毕竟杨花性更柔，因风复上杨枝上。 
游丝一缕当空垂，欲落不落花蕤蕤。须臾驻向花阴去，有意寻之不知处。 
杨花飘荡丝缠绵，游子心伤望远天。寄语高楼休极目，鸟啼花落自年年。  

　　花前曲 
巡檐花满地，倚栏香留枝。看花易肠断，攀树最相思。  
水流既入海，月缺能重圆。花落树犹在，花前人可怜。  

焦节妇行 
雄鸡齐唤霜满天，看郎刀裹肩上肩。里胥促发似豺虎，语声未毕行尘前。 
茕茕为君守乡里，妾身虽生不如死。床头有儿呱呱声，此时欲死还宜生。 
翠钿罗襦一时卸，转托邻翁向街买。郎行慎勿忧家中，妾身可碎妾不嫁。 
生当努力青海头，死当瞑目黄泉下。等闲一度十九秋，儿成学贾事远游。 
妾存已似枝上露，郎在亦白天边头。五更城头吹箴篥，黑云如轮月如漆。 
荧荧一点青虹寒，蟋蟀在户鬼在室。忽然四面来血腥，举头瞥见神魂惊。 
一人手提髑髅立，遍体血污难分明。汝近前来妾不惧，果是郎归定何据。 
一风暗来飘血衣，去日曾穿此衣去。郎归妾已知，但怪来何迟。 
床头一灯灭，梁上长绳垂。昔闻瀚海风沙一万里，郎兮几时飞度此？ 
妾死尚欲随郎行，看郎白骨沙场里。  

　　道旁废园 
何人行乐处，零落见陂池。草竟长于我，花还开向谁？ 
盛时来已晚，过客见同悲。问讯樵苏者，模糊半不知。  

　　遇伍三 
君问十年事，凄然欲断魂。一无如我意，尽可对君言。 
刖屡足犹生，鞭多舌幸存。相期着书好，归去掩蓬门。  

　　 山寺 
晚林藏古刹，地僻到人稀。遥望隔松坞，迳来敲竹扉。 
笑迎僧有相，惊窜鼠多机。嗒尔忘言说，钟声满翠微。  

访曹以南五明寺 
一路是修竹，到门惟鸟声。幽人正眠觉，稚子解将迎。 
香缕断还续，道书纵复横。昨宵雷雨急，可有毒龙惊？  

　　 遇故人 
终日相对或兀兀，别去乃积千万言。谁知此地复携手，仍无一语如从前。 
世人但解别离苦，今日相逢泪如雨。风尘满面霜满头，教人那得有一语。  

　　 僧舍夜月 
寂寂诸天夜气中，^黎粥后饭堂空。低头云影时争月，入耳松涛独受风。 
远迹已堪邻虎豹，定心可许问鱼龙？一龛弥勒遥相对，岁久琉璃焰不红。  

醉醒 
梦里微闻U卜香，觉时一枕绿云凉。夜来忘却掩扉卧，落月二峰阴上榻。  

石鳌坞洞天福地遗址 
鸟道一线悬崖开，攀萝尽处登丹台。仙人蝉蜕去已久，遗像剥落蒙尘埃。 
石榻丹窍雨气湿，一池黝碧岩之隈。青林鬼语昼啾唧，空廊虎迹宵旋回。 
传闻昔年盛金碧，朝钟暮鼓声喧Y。炉烟不与云断续，殿脚却破山崔嵬。 
数十年来变萧索，山人指点馀莓苔。羽衣散尽香火绝，时有丐者僵苔阶。 
我思化人本无着，偶然此地遗其骸。愚夫奇货据灵躅，兴废乃到空山来。 
愀然日暮不能立，松风万壑鸣吾哀。  

客中闻雁 
山明落日水明沙，寂寞秋城感物华。独上高楼惨无语，忽闻孤雁竟思家。 
和霜欲起千村杵，带月如听绝漠笳。我亦稻粱愁岁暮，年年星鬓为伊加。  

初春 
不分春风解劝餐，只将幽恨上眉端。将归燕子休垂幕，渐老梅花莫倚阑。 
最怕难醒惟独醉，生憎易中是轻寒。新传多少红笺字，半为昏盹未忍看。  

醉歌行别伍三 
星荧荧，月皎皎。漏声将残客行少，有客仓皇窜荒草。十年仗剑都亭行，鼓刀贱者知姓名。 仰天酒尽各万里，蓦地相逢服华紫。悲来欷吁，浮云四徂。挥手且去，各为长图。 浮云何萧萧，川陆何悠悠。白杨着霜古陇头，嗷嗷飞雁悲其俦。 
呜呼！昨日不知今日雨，居者不识行者苦。天寒日暮君莫留，他日相逢与君语。  

衡山高和赵味辛送余之湖南即以留别 
衡山高，湘水深，我为此别难为心。君知我行不得意，为我翻作衡山吟。 
衡山吟，声渐苦，凄断湘弦冷湘浦。女萝山鬼风萧萧，七泽欲冻鼋鼍嗥。 
下见苍梧万里之大野，上有祝融碍日之高标。鱼龙广乐不复作，雁飞欲堕哀嗷嗷。 
渔父挈舟入烟水，屈原行吟意未已。千古骚人且如此，我辈升沉偶然耳。 
衡山之吟吟且停，此曲凄绝难为听。我亦不吊湘夫人，我亦不悲楚灵均。 
只将此曲操入水云去，自写牢落招羁魂。前途但恨少君共，谁与醉倒金庭春。 
春来沅芷倘堪折，手把一枝归赠君。  

月下杂感 
明月几时有？人间何事无。倾城顾形影，壮士抚头颅。 
方寸谁堪比，深宵我共孤。感君行乐处，分照及蓬庐。  
闻道嫦娥嫁，于今是结玲。河山收地魄，宫阙烂天银。 
前度曾愁我，今宵更照人。高寒吾不畏，去路恐难真。  

江行避潮戏成 
回沙刚得一舟停，转眼潮来天地腥。一样庐中作穷土，却教人避子胥灵。  

甬江舟中看山甚佳 
甬江江头发清晓，四顾无如我舟早。红树千行雁一声，两岸秋山入绵渺。 
看山镇日开孤蓬，转帆面面随樵风。帆欹风急作鸱叫，顷刻已过山千重。 
一峰对面一峰隔，每见一峰浮一百。酒酣倒喝行云来，似有山灵谢颜色。 
明朝还到海东头，青天一发见琉球。此时回忆看山处，又似蹄涔薜棹游。  

和仇丽亭 
前年为访天都去，今岁因探禹穴来。来往江潭各如梦，逢君仍在越王台。 
鸿爪游踪首重回，经年y逐尘埃。青山笑客不归去，为报饥寒驱又来。 
典衣曾共湖千宿，次第看花不忆家。几度哦君好诗句，先生意独在梅花。 
多君怜我坐诗穷，补被萧条囊●空。手指孤云向君说，卷舒久已任秋风。 
惜别匆匆悔见迟，楚云千里是相思。遥知此去湘潭柳，一夕清霜似鬓丝。  

登镇海城楼观海 
地不足东南，厥池日朝夕。浮天忽如梦，络域斯其脉。 
归塘无尽藏，委输孰为役？渺茫抚遗经，鸿蒙朝夙昔。 
一越而三千，奢愿何时释。五更登兹楼，霍尔堕心魄。 
冶夷疑蜃游，腾轩怖鳌掷。星星献殷霞，照面不成赤。 
霞奔如有声，日起已千尺。蒙蒙湿未收，照见岛烟白。 
仿佛_桑华，闪荡碧津碧。天开东皇家，帝与九老宅。 
且可神与游，讵能目为逆。青岱隐北指，瓯越味南适。 
嗟兹剡鄞间，生民夙多厄。妖寇时纷乘，岛夷每充斥。 
去灭涛千寻，来便风一席。海堤复时溃，当冲尽枯骼。 
我来幸清晏，所见馀悲。休养气渐苏，承平岁逾百。 
避风无爰居，澄澜有水伯。破车归波臣，响杼坐泉客。 
蓬莱隐可望，祖洲了如积。万顷明盐田，三时贡蕃舶。 
随珠出沉渊，颠贝来重译。所苦雀跃游，欲往体无翮。 
谁渗娲皇灰，助填精卫石。尽化桑田平，无使隔。 
餐得枫香归，颓光驻驹隙。  

明州客夜怀味辛稚存却寄 
别来甫及旬，离思已如积。海角多飘风，入夜更凛冽。 
鱼龙一以啸，涛声震空壁。冻鼓惨欲沉，寒桨短将没。 
何来万感交，扰此寸肠裂。念我同袍人，按铗起叹息。 
悲欢共情愫，来往溯晨夕。各抱百年忧，念我更恻恻。 
苦语犹在耳，形影┮愿簟Ｆ裨磺嵩队危欲已不可得。 

旧曾录入黄仲则诗二十首：  
绮怀  
楚楚腰肢掌上轻，得人怜处最分明。 
千围步障难藏艳，百合崴蕤不锁情。 
朱鸟窗前眉欲语，紫姑乩畔目将成。 
玉钩初放钗初堕，第一销魂是此声。  

妙谙谐谑擅心灵，不用千呼出画屏。 
敛袖o成弦杂拉，隔窗掺碎鼓丁宁。 
湔斗草春多事，六博弹夜未停。 
记得酒阑人散后，共搴朱箔数春星。  

旋旋长廊绣石苔，颤提鱼钥记潜来。 
阑前Y藉乌龙卧，井畔丝牵玉虎回。 
端正容成犹敛照，消沉意可渐凝灰。 
来从花底春寒峭，可借梨云半枕偎。  

中表檀奴识面初，第三桥畔记新居。 
流黄看织回肠锦，飞白教临弱腕书。 
漫托私心缄豆蔻，惯传隐语笑芙蕖。 
锦江直在青天上，盼断流头尺鲤鱼。  

虫娘门户旧相望，生小相怜各自伤。 
书为开频愁脱粉，衣禁多浣更生香。 
绿珠往日酬无价，碧玉于今抱有郎。 
绝忆水晶帘下立，手抛蝉翼助新妆。  

小极居然百媚生，懒抛金叶罢调筝。 
心疑棘刺针穿就，泪似桃花醋酿成。 
会面生疏稀笑靥，别筵珍重赠歌声。 
沈郎莫叹腰围减，忍见青娥绝塞行。  

自送云骈别玉容，泥愁如梦未惺忪。 
仙人北烛空凝盼，太岁东方已绝踪。 
检点相思灰一寸，抛离密约锦千重。 
何须更说蓬山远，一角屏山便不逢。  

轻摇络索撼垂Q，珠阁银栊望不疑。 
栀子帘前轻掷处，丁香盒底暗携时。 
偷移鹦母情先觉，稳睡i儿事未知。 
赠到中衣双绢后，可能重读《定情诗》。  

中人兰气似微醺，芗泽还疑枕上闻。 
唾点着衣刚半指，齿痕切颈定三分。 
辛勤青鸟空传语，佻巧鸣鸠浪策勋。 
为问旧时裙钗上，鸳鸯应是未离t。  

容易生儿似阿侯，莫愁真个不知愁。 
夤缘汤饼筵前见，仿佛龙华会里游。 
解意尚呈银约指，含羞频整玉搔头。 
何曾十载湖州别，绿叶成阴万事休。  

慵梳常是发U，背立双鬟唤不应。 
买得我拌珠十斛，赚来谁费豆三升。 
怕歌《团扇》难终曲，但脱青衣便上升。 
曾作容华宫内侍，人间狙狯恐难胜。  

小阁炉烟断水沉，竟床冰簟薄凉侵。 
灵妃唤月将归海，少女吹风半入林。 
嗑±尖G愁的的，滴残秋水思帧 
文园渴甚兼贫甚，只典征裘不典琴。  

生年虚负骨玲珑，万恨俱归晓镜中。 
君子由来能化鹤，美人何日便成虹。 
王孙香草年年绿，阿母桃花度度红。 
闻道碧城阑十二，夜深清倚有谁同。  

经秋谁念瘦维摩，酒渴风寒不奈何。 
《水调》曲从邻院度，雷声车是梦中过。 
司勋绮语焚难尽，朴射余情忏较多。 
从此飘蓬十年后，可能重对旧梨涡。  

几回花下坐吹箫，银汉红墙入望遥。 
似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。 
缠绵思尽抽残茧，宛转心伤剥后蕉。 
三五年时三五月，可怜杯酒不曾消。  

露槛星房各悄然，江湖秋枕当游仙。 
有情皓月怜孤影，无赖闲花照独眠。 
结束铅华归少作，屏除丝竹入中年。 
茫茫来日愁如海，寄语羲和快着鞭。  

都门秋思  
楼观云开倚碧空，上阳日落半城红。 
新声北里回车远，爽气西山拄笏通。 
闷倚宫墙拈短笛，闲经坊曲避豪骢。 
帝京欲赋惭才思，自掩萧斋着恼公。  

四年书剑滞燕京，更值秋来百感铡 
台上何人延郭隗，市中无处访荆卿。 
云浮万里伤心色，风送千秋变徵声。 
我自欲歌歌不得，好寻驺卒话平生。  

五剧车声隐若雷，北邙惟见冢千堆。 
夕阳劝客登楼去，山色将秋绕郭来。 
寒甚更无修竹倚，愁多思买白杨栽。 
全家都在风声里，九月衣裳未剪裁。  

侧身人海叹栖迟，浪说文章擅色丝。 
倦客马卿谁买赋，诸生何武漫称诗。 
一梳霜冷慈亲发，半甑尘凝病妇炊。 
为语v枝乌鹊道，天寒休傍最高枝。 

据上海古籍出版社版《两当轩集》输入。  

补遗 

春昼曲 
杨花飞，游丝r，两地相逢不相让。毕竟杨花性更柔，因风复上杨枝上。游丝一缕当空垂，欲落不落花蕤蕤。须臾驻向花阴去，有意寻之不知处。杨花飘荡丝缠绵，游子心伤望远天。寄语高楼休极目，鸟啼花落自年年。 

过马氏宫址 
才从宫树听啼乌，旋见荒台叫鹧鸪。不用官家亲饮马，一鞭已塞洞庭湖。 
长驱红粉出荆关，旧日承恩数阿蛮。老大飘零人不识，月明低唱望家山。 

新凉曲 
闻道边城苦，霏霏八月霜。怜君铁衣冷，不敢爱新凉。 

春暮呈容甫 
先生吟太苦，终日闭荆关。我亦诗穷者，邀君数往还。对床听夜雨，分枕梦青山。一任春江上，流红万点殷。 

太白墓 
束发读君诗，今来展君墓。清风江上洒然来，我欲因之寄微慕。呜呼！有才如君不免死，我固知君死非死。长星落地三千年，此是昆明劫灰耳。高冠岌岌佩陆离，纵横击剑胸中奇。陶F屈宋入《大雅》，挥洒日月成瑰词。当时有君无著处，即今遗躅犹相思。醒时兀兀醉千首，应是鸿蒙借君手。乾坤无事入怀抱，只有求仙与饮酒。一生低首惟宣城，墓门正对青山青。风流辉映今犹昔，更有灞桥驴背客。此间地下真可观，怪底江山总生色。江山终古月明里，醉魄沈沈呼不起。锦袍画舫寂无人，隐隐歌声绕江水。残膏剩粉洒六合，犹作人间万余子。与君同时杜拾遗，窆石却在潇湘湄。我昔南行曾访之，衡云惨惨通九疑。即论身后归骨地，俨与诗境同分驰。终嫌此老太愤激，我所师者非公谁。人生百年要行乐，一日千杯苦不足。笑看樵牧语斜阳，死当埋我兹山麓。 

上朱笥河先生 
先生卓然坐虎皮，旁罗宾从皆瑰奇。珠光剑气纷陆离，贡之玉堂当世希。如余卷曲樗散资，不可无一聊备遗。公言我欲拂拭之，金沙同冶吾能治。退而喜也心然疑，指胸兀兀前致词。嗟哉小子幼苦饥，典书易米供衰慈。草间咄咄哦恶诗，自为其知曾无师。公名束发心已知，三千里外无见期。义兴两龚语我私，言公相士无成规。扫门求见君无迟，我时唯唯神魂驰。聚米不遂徒嗟咨，A来乞食江之湄。头如蓬葆衣尘缁，日日面壁愁孤羁。忽闻公至乐不支，径尔投刺趋阶墀，不用温简揖路歧。豁然霁色云雾披，意气倾倒山可移。诱我力学言如饴，感激真乃零涕。宾朋暇日罗盘卮，墙头酒过梁果垂。忘情略分兼娱嬉，公也环顾掀髯髭，不惜百妍间一媸。于时岁景穷崦嵫，寒灰忽尔逢春熙。恩遇已极心转危，一身块然百不宜。两手只解霜螯持，漂零落魄志业隳。渐恐化雨难为施，他时荆栎从芟夷。即是此日牛医儿，虽然一事愿脱锥，长谢乃敢终其辞。假如公有烟霞思，此必弟子相追随。前驱猿猱后麋，携囊入云采苓芝。剥刷幽怪穷险d，佐公巨笔挥淋漓。此则不敢多让谁，公闻此言顾我嘻。小子狂矣言无稽，言虽无稽心不欺。春葵只有倾阳枝，作诗呈公公解颐，谓我诗笔犹可为。十年吟苦霜鬓丝，一编吐气今其时。 

笥河先生偕宴太白楼醉中作歌 
红霞一片海上来，照我楼上华筵开。倾觞绿酒忽复尽，楼中谪仙安在哉？谪仙之楼楼百尺，笥河夫子文章伯。风流仿佛楼中人，千一百年来此客。是日江上同云开，天门淡扫双蛾眉。江从慈母矶边转，潮到然犀亭下回。青山对面客起舞，彼此青莲一g土。若论七尺归蓬蒿，此楼作客山是主。若论醉月来江滨，此楼作主山作宾。长星动摇若无色，未必常作人间魂。身后苍凉尽如此，俯仰悲歌亦徒尔。杯底空余今古愁，眼前忽尽东南美。高会题诗最上头，姓名未死重山丘。请将诗卷掷江水，定不与江东向流。 

客夜 
空馆绿苔闭，步看珠斗斜。移床随落月，灭烛对孤花。水调邻家笛，雷音梦里车。离忧损年少，顿袖一长嗟。 

慈光寺前明郑贵妃袈裟歌 
山僧篝火登佛楼，登箧示我前朝物。水田一袭镂彩成，光焰至今犹未歇。岭猿睥睨山禽惊，想见一骑中官擎。当时佞佛成阃教，九莲衍得椒房名。昭华宠占六宫冠，十方建寺谁能争。是日君心眷如意，宛转星前誓神器。久看幻海漫阴氛，可柰廷臣与家事。神庙移归玉合空，百劫难添蠹余字。从可添丝绣佛龛，谁教结习犹眈眈。渐报蛾群起河北，尚闻芦税赐淮南。转眼身肥不能走，贼前请命嗟何有。可怜佛远呼不闻，有福祈来付杯酒。洛阳宫殿安在哉，珠襦玉匣飞成灰。犹余此物镇初地，空山阅得沧桑来。君不见南朝三百六十寺，至今一一荒烟里。又不见萧梁同泰何崔巍，朝闻舍身夕被围。铜驼荆棘寻常见，何论区区一衲衣。 
 
黄山寻益然和尚塔不得偕邵二云作 
眼界彻上下，忠义不可逃。大觉上上乘，立脚宜坚牢。明季益然师，大节丘山高。夙业秉奇慧，四大穷秋毫。偶然俯尘世，怨水流滔滔。置身君父间，穷数百六遭。二十举孝廉，抚事心忉忉。愤此蛾子蠢，发箧穷豹韬。永嘉渡仓卒，内难纷如印Ｆ婊鲋不远，手少尺柄操。倾家结流亡，破胆同煎熬。杭睦越峤户，浙水为长濠。一一聚米筹，夜卧常枕|。建业一失守，奋呼骤霜{风寿}。思文入汀漳，遥应鸣金。草间拜郎爵，转战折戟敖戈。一举事不成，天命堪哀酢Ｑ锓度浙海，草草押旌旄。军中援司马，慷慨君恩叨。左支复右绌，丝尽不可缫。填海有精卫，负陆无巨鳌。胶舟再沦覆，只影窜棘蒿。全身入西竺，从此离尘嚣。诛茅吴山颠，樾黑峰{山聊}妗４瘢洗涧瀑，剑术教猿猱。夜诵感石裂，泉声应嘈嘈。接食鸟入手，食罢仍翔翱。灵异难殚述，一二传无z。从子故乡来，短衣缚on。迎之返黄海，卓锡观云涛。中途与相约，归可语尔曹。五日当过我，相待留浊醪。如期众毕集，语意悲且豪。长歌以当哭，歌旨拟楚《骚》。歌罢起如室，众意皆惊。排闼入相视，趺坐衣垂绦。呼之已圆寂，是日风怒饕。挂壁何所有，血污留战袍。始知西来旨，成佛不放刀。朴实得头地，可与群魔鏖。低眉与努目，一理事不劳。感激壮士心，闻者皆悲号。曾传瘗塔所，即在兹山皋。万索不可得，但见狐鼠嗥。嗟嗟长虹气，深闭林糁。空山一俯仰，荐尔无溪毛。 

横江阻风 
洲若香消岸荻秋，离人虚系五更舟。晓来谁唱横江曲，恶浪无情也白头。 

归燕曲 
玉露零阶叶飘井，巢燕差池去无影。别路三千紫塞长，秋风一夜乌衣冷。可怜欲别更徘徊，暮气繁华眼倦开。易主楼台常似梦，依人心事总如灰。珠帘十二斜阳下，凄凉几阅流红卸。昔日抛花散绮筵，此时掠草辞歌榭。海国回头雾百重，可应魂恋旧房栊。玉京臂冷红丝断，神女钗归锦合空。亦有江南未归客，年年社日曾相识。故家子弟半飘零，芦花满地头俱白。朱雀航边伴侣稀，郁金堂上故巢非。抛残一样新团扇，辛苦三春旧舞衣。感恩几辈同关盼，忍待明年更相见。一任泥抛落月梁，那堪门掩无人院。伯劳东去雁南来，百遍相呼誓不回。天空自有低飞处，不是同心莫浪猜。 

桐城怀方仲履昆季 
曾于官廨识机云，感我风情似薄醺。到枕岳钟晨共被，卷帘湘月夜添薰。冶游何处青骢骑，醉墨犹存白练裙。镇日龙眠山翠里，独吟秋树不逢君。 

涂山禹庙 
铁花已绣支祈胶，闪尸罔象逃鞭鞘。文命治水河精教，玉斗熨胸星冠幽页。梦中饮河不用，庚辰亥竖供趟{走周}。奚仲挟策驱PB，趋风白水躬曲勹。玄圭乃得天贶佼，娶涂旧国山ii。日暮失嗣心孔F，祥狐候立风尾捎。南妾歌始正不咬，出门那顾儿啼口愁。台桑莽莽云气，断山出脉水纳脬，珠吐孕璞剖胞。精焰浮烁波蒸洌作贡用逐橘柚包。日月拱璧霓垂铮典瑞辑玉争来{走}。乐作言产兼沂巢，趋风振佩敛衽衤肖。峨峨冠冕参闾爻，更摄荒邈来圻郊。贯胸长肱目或{元勹}，操蛇衣卉颜涂黍包。兜离q亻末声呶呶，E窳首龙雕题鲛。或乘飞黄发垂，或乘驺吾驾神蛟。千诡万状穷撮抄，各望声教奔如。有不用命遭击掊，汪罔骨轴专车抛。桐柳血漉谷不苞，省方用代重瞳庖。威爽万劫留岩坳，越三载会山登茅。记传两地争DD，编年冢竹差不淆。辛壬癸甲史笔讠巢，两日生子后所嘲。众论概勿深推敲，黄熊怒气余咆哮。鳖躯鹿足驱银泡，女娲化石立地胶。风荡日晕微晴，宫殿相望同豁椤３谐居褡垂虫萧蛸，松耶柏耶虬龙梢。岁时杂沓神巫跑，罗列百戏喧钟铙。肥羊满z牛折尥，至今熊白忌荐肴。余怆尚与人心交，灵旗肃肃风风刀々，送迎曲短神无聱。 

稚存从新安归而余方自武陵来新安相失于道作此寄之 
来鸿去燕江千路，露宿风飞各朝暮。多时相失万里云，忽又相逢不相顾。吁嗟吾辈有底忙，怅好年华此愁度。君饮新安水，我客钱塘城。风岩水穴每独往，此间但恨无君行。君下严陵滩，我上富春郭。日日看山不见君，咫尺烟波已成错。卸装孤馆开君书，知君去才三日余。君行尽是我行处，一路见我题诗无。吴山越水两迎送，今夜追君惟有梦。 

赠程厚孙时为厚孙作书与汪容甫定交 
余抱黯陋，研弄鲜精业。横陈抚遗经，诘屈口先口胁。而解嗤俗儒，鲰论何哮呷。识字得未曾，异同先摭Q。W颜强师承，抱膝未见k。细或吹牛毛，纡或旋螺甲。虚或逃芒荒，挺或走逼狭。六籍坐泥蟠，铿响谁与。何如返崇山，沈冥守云匣。何如老秦壁，甓L任颓压。虽然千百年，名义固非乏。缅维炎纪英，纷纶工羽。名象微言该，训诂精理洽。下际闽洛彦，阐圣在心法。亦坐门户烦，孽庶相攻劫。所贵观其通，不废如裘袷。亦如导支流，纳浸需启闸。亦如冶洪炉，金沙融一霎。谁为同心言，痒处与搔掐。迩欣遘程子，高谈快倾峡。为难有家世，此任在肩胛。杰观卓不群，雄步坦无O。觇所下帷处，望气已为忄胁。百城富拥桓，万轴架盈邺。时出金石啸，声发不能喝。遐哉作述心，旷世共呼胁欠*。告我独学难，业成资辅夹。奈何威凤资，友我等凫鸭。我识江都汪，投分差可恰。匪特经无双，群言工贯插。平时气炎炎，可望难可狎。论文忽幽渺，境拟月寒硖。遂与俗殊尚，狂名纷喋喋。知君求友殷，招来为飞札。文阵各挽强，敌土轿耷印Ｎ椅壁上观，目定不及眨。名山让公等，吾行荷锄锸。 

孙薇隐自句曲归以诗示辄题于端即和其春日枉赠之作 
句金之坛闲有陵，云可度世而上升。东南一窍辟地肺，绵延休气时云腾。华阳玉碣闭千载，登空有F谁其乘。我生梦见且未得，君有仙骨君先登。神君抗手不复顾，曲城阊阖呼可膺。江山文藻待洗刷，乘风欲去何由能。谴诃元放叱抱朴，笑彼过客如风镫。丛花匹练俯下界，幻作组绣罗君膺。归来脱袖出奇句，是何光气谁依凭。试听掷地响金石，不然扪字生圭棱。竹坟篆鼎披诘屈，冰车铁马驱凌兢。星枝落笔芒四射，虹血漉剑斑初凝。不愁呕心_肝肾，云梦八九胸浮蒸。始知名山助才力，技至此矣胡能称。灵蛇荆璧家所握，嘈灾谙煨蛙蝇。君其一出空所见，始以赫日消春冰。由来文章贵瑰傀，肯袭蹊径循畦塍。《云君》《山鬼》义斯正，墨兵蒙寇言差恒。云奇岂复古人过，况以常语相因仍。长庚星死玉楼召，此事让君三折肱。参之韩杜得沈S，大厥门户归高曾。游山读书更十载，恐绝来者难攀承。我方兀兀弄铅椠，方幅逼仄无尺缯。惠连得句自吟赏，束漫语丛讥惩。谬逢作者癖痂嗜，积气得吐相夸矜。忆从去春枉君作，迟久不报理讵应。苦缘望气已辟易，疲军再鼓嗟难兴。倾心倒意讵能默，聊用撮壤崇山层。自知俗骨不能换，烦君汲引抛长绳。朗吟偕访旧游去，挈我骑二茆龙升。 

颜鲁公名印歌 
颜家世宝鲁公印，我初见之光夺。倚天柱地赤文两，铜八分广径亦如。何论仓籀孰秦汉，招摇输金造化炉。公之灵爽照千古，洞天琳腴结蕊珠。英英握拳透爪力，侃侃正士端人书。相当印印锥罢画，小署纸尾腥红朱。初疑砥罢卢奕面，泪痕血渍交模糊。不然老臣忠义胆，一腔色正离方朱。当时河北廿四郡，大名独邀天子呼。世称鲁公不姓氏，况千载后鲰生乎。口噤遑敢以手摸，触著恐犯蛟螭衙。颇嫌官诰尚书印，九叠盘曲伤形模。虽然物以人重耳，以此较彼徒区区。诗成更乞印一纸，佩作肘后龙威符。要扶心脏作正气，魂梦不敢流荒诬。复愁雷电忽下取，神物一失如亡逋。 

得稚存渊如昼却寄 
秋窗夜凉镫一粟，日南坊西数椽屋。客心羁孤不可论，忽有故人书在门。书词悱恻纸黯惨，曾洗巨浪倾昆仑。河关阻越两年别，展翰披缄转愁绝。洪生倔强百不谙，只解故纸驱银r。自餐脱粟厚亲养，俭岁L被游江潭。孙郎下笔妙心孔，百炼枯肠泻真汞。寄我新成《病妇诗》，不特才豪亦情种。鹤笼凤@两不聊，怜我塌翅为解嘲。老亲弱子感温问，古意分明见方寸。入世无妨醒是狂，谋生敢道贫非病。燕山九月飞雪花，日日典衣归酒家。闻钟偶一揽清镜，面上薄已污尘沙。插标卖赋愁绝倒，臣朔苦长时不饱。织锦偏输新样工，论文每叹清才少。春风野火句全删，今日长安住较难。故人迟我作长句，须在匡山读书处。 
 
雪后集陶然亭先归道登黑窑厂 
城南有高亭，亭与城相向。城雉衔西山，々走青嶂。残云时一白，破碎失山状。对山开长筵，兴酣酒力王。中有清气通，然发高唱。入座皆俊物，能容我跌宕。转嫌眼界窄，三面碍屏障。欲撤不可得，悄焉思远r。疾觅快马骑，径去不复让。岂困困酒逸，略似放翁放。一里得高台，于此足辽旷。野风四面合，始觉所居亢。尺五韦杜天，幕我作行帐。城远随野阔，一线空烟漾。入云翻冻旗，暮角隐悲壮。北眺瓦一垤，万户走鳞浪。倏被暝色催，几处远镫亮。九门将传钥，三殿久散仗。而我此徘徊，清绝转凄怆。回忆亭中人，不见此台上。兴至各有适，何必两相望。抚景伤我心，愿陶家葬。去去应复来，行行重惆怅。 

集吴香亭太常斋见所藏孙雪居董香光书画合册作歌（董书唐人五七言绝句八幅，孙为补图。） 
人言诗妙画难尽，我言是诗皆画境。人言书妙从画参，我言画亦书理兼。云闲董尚书，书法昔无敌。挥写唐人五七言，金壶汁破霞笺色。汉阳太守孙雪居，力追诗意为补图。忽忘笔墨在何许，时见云烟空欲无。咫尺何论万里势，萧瑟苍茫极能事。是书是画两不分，呵成一片青霞气。汉阳烟树连晴川，两公宦游争后先。我亦楼头访崔颢，昔人不见心茫然。古人多少登楼客，名籍谁应跨鹤仙。太常先生重毫素，不薄今人尤爱古。寒宵觞客观宝台，墨光酒气相旋舞。我于斯事罕一优，不嫌百读揩昏眸。o今墨妙知谁似，俯仰人间三百秋。 

腊月廿五日饮翁学士宝苏斋题钱舜举画林和靖小像用苏韵 
一枝梅折孤山麓，冷浸铜瓶汲朝渌。即此便是逋仙魂，变现花前貌如玉。此花只合先生诗，便著言诠都绝俗。玉潭妙手为写真，五百年前阅风烛。石几生云气尚温，吟眸点漆神逾足。一童一鹤犹依依，讵是无情抛骨肉。妻梅谩语如可凭，清供家山问谁录。后人但赏疏影诗，谁知别有相思曲。老去高情寄深，几株留伴坟前竹。何当唤起图中人，茗话寒宵瀹甘菊。 

又用前韵题翁覃溪所摹和靖秋凉三君二札 
放鹤空亭倚孤麓，残梅零落湖波渌。寥寥遗墨在人间，不共沈h一簪玉。三君八郎知阿谁，得识此公皆不俗。念友期听烟寺钟，联游迟剪风船烛。菱角少许致不难，寄钱二索愁未足。（札中语）寻常语妙书更遒，此亦何羡西台肉。学士双钩宛入神，诗境停云互收录。须眉仿佛想见之，归卧梦绕西湖曲。空山无人独立久，夜深似有风敲竹。乞摹万本映窗光，洗眼新泉浸寒菊。 

小除日经厂市见王叔明画爱不克购归以志懊 
长安几人愁岁逋，谁耐龌龊看妻孥。市中鸽炭白金换，庙上爆竹青纸糊。纷纷景物百刺眼，瞥见水墨江南图。尾钤猩唇叔明字，心知其是焉可诬。藏古篆法意惨淡，备诸皴妙胸锤炉。青林杳冥翠竹暮，更不著人听鹧鸪。一重一掩自开合，万壑于岩知有无。借问主人沽不沽，气所不足辞嗫嚅。烟云过眼沙脱手，不知去落何人厨。归来嗒然欲忘我，急唤墨汁书门符。 

元日大雪叠前韵 
昨宵连巷喧索逋，我亦瑟缩羞妻孥。朝来抹眵忽失笑，一天快雪云模糊。九重阊阖玉为阙，千门X_天开图。三元节见三白端，田公赫赫言岂诬。虮臣称贺孰为达，亦感鼓铸随鸿炉。端坑呵冻晕鸲鹆，闽盏试茶温鹧鸪。不令俗物扰清供，只除哦诗一事无。亟谋岁饮倾市沽，家人围坐言汔椤１彰乓蝗紊樟寝，隔舍或惊烟起厨。果然一醉万愁失，不用辟恶新桃符。 

初四日复雪余少云以和诗来即叠韵奉答 
和诗火急如偿逋，窃笑不暇嗔痴孥。镫残漏尽雪屋白，有似不著窗纸糊。岂其饥吟坐真癖，亦省僵卧诚良图。墙头前雪望后雪，闻古老语今非诬。知君浑含有同赏，被鹞У芈。两家北上逐鸿雁，一心南飞随鹧鸪。恢疏在骨合憔悴，缓急叩门谁有无。不如放溜下直沽，舟人醉语同a嚅。了知浮世等蓬梗，安用盛名争顾厨。泥乾相访出诗笑，我歌定与君同符。 

题翁覃溪所藏宋椠施注苏诗原本（即宋商丘所藏本，后归查初白。
注苏之难如注杜，谁识良工最心苦。永嘉本已刍狗陈，商丘刻拟景星睹。终愁缀葺或失真，遗辞浪说由仪补。天吴紫凤一倒颠，星宿昆仑孰洄溯。废书神游嘉泰年，漕司善本落何所。谁知好物如龙腾，六合翱翔择其主。岿然灵光归宝苏，（斋名）初白庵中此先贮。率更楷法久更新，施顾同时一机杼。诗外有史史可增，何必虫鱼斗笺诘。绝识博学兼历年，能事无惭《剑南序》。更从简追混茫，益叹今传多错迕。古人所有不尽有，补之以臆毋乃鲁。查田谩说能订讹，但存其旧不犹愈。功臣玉局自有真，益友吴兴究奚取。兴来竟欲家置编，化千万亿光气吐。不令此籍遮泥蟠，一为诗生洗肠腐。公如有意付木工，乞附姓氏公其许。 

桂未谷明经以旧藏山谷诗孙铜印见赠 
我友曲阜冬卉子，六书摹印真吾师。铸金同用D沙法，颠倒斯籀同儿嬉。柳闲灶每相过，箧中字书随所携。脱囊赠我一铜印，精绝审是泼蜡为。朱文字减土数一，仿佛西江派中人所遗。不然即是吾家子耕绍谷辈，云山谷孙系以诗。鸾翔虬结一入手，我欲拜赐心然疑。我祖诗可祖天下，凡能诗者宜当之。若资华胄便窃据，不患造物嗔吾私。虽然一语敢相质，斯道不绝危累棋。文章千古一元气，支分派别徒费词。几人眼光认针芥，学者蚁附缘条枝。雄深一变为，精华已竭存糟r。康庄不由入鼠穴，细寻牛毛披茧丝。强将谱系溷初祖，九原可作夫谁欺。摩围派衍源屡竭，皖公云封人莫窥。我生衰门更才劣，岂有笔力能振支。但将此印印家集，一编世守侪尊彝。北平学士（覃溪）今巨手，后先心印无差池。李洪之编任史注，薰蕤灌露穷搜披。埽除荆莽出光焰，我翁斯文今在兹。不信请将我言质，报赠愧匪琼琚辞。 

送邵元直南旋 
五年心迹感云泥，再世交情恶别离。聚散不妨成小劫，升沈无计可前知。只宜东野闻猿惯，谁笑欧阳赋燕痴。寥落酒旗歌板地，不堪君去我游时。 

历城道中 
北游忽不乐，东来揽齐岱。陆尽燕赵交，水送汶泗会。只有清济源，伏流隐支派。亦如古达人，心迹有时晦。群山尽朝岳，敢向不敢背。峨峨灵威丈，揖我青霞外。迓客遣片云，飞来若车盖。挥手暂相谢，冰雪迫徂岁。游倦思小休，胜济行未艾。寄语雪中花，石上劳相待。 

除夕述怀 
我本江海客，风水性所谙。争食雁鹜侣，眠卧蛟龙潭。吴山及越水，到处工幽探。强来北地游，埃够不堪。佣书读中秘，逐队趋じ{走覃}。烟海迷津涯，十不忆二三。欲投祭酒笔，骨相惭燕颔。平慈亲迫榆景，发脱难胜簪。迎养薪桂地，所愧旨甘。斜街路南头，因树三闲庵。老人弄孙罢，绣佛依香龛。昨来秋风起，语我思江南。片舸下泽潞，家具不满担。拜送心断绝，而我羁归骖。有儿名一生，废学增痴憨。曾不识之无，但索梨与柑。有女已上头，长欲与母参。心性稍黠慧，恨渠不为男。俯仰既无藉，出处弥自惭。薄游向齐岱，聊写忧心础Ｒ豢捶庵性疲快听海上谈。悬车待春发，陟岳搜穹。日观俯沧海，天门豁层岚。扪碑倚石表，发策开玉函。谁知灵威丈，赫尔嗔其贪。仍复驱我来，卧病同僵蚕。努力近药物，割嗜疏酒X。二竖杂虚耗，环伺何耽耽。昔年壮意气，万象供嘲i。今如病马伏，不任驱骖。面用方曲障，口拟石阙含。亦有旧携剑，锈涩昏星镡。亦有幼读书，尘封饱鱼r。一仆穷相随，肤皱鬓监毛毵。作字遣之卖，易菜日半篮。缩颈向炉火，暖意偷春酣。忽讶岁云尽，泪下衿衫{。转忆去年夕，浑含谈诂Q。索逋虽填门，相对乐亦湛。今反作孤客，枯寂同瞿昙。百感自然集，苦吟讵所耽。顾影坐分岁，渐听晨钟Q音。  

感旧 
大道青楼望不遮，年时系马醉流霞。风前带是同心结，杯底人如解语花。 
下杜城边南北露，上阑门外去来车。匆匆觉得扬州梦，检点闲愁在鬓华。
唤起窗前尚宿醒，啼鹃催去又声声。丹青旧誓相如札，禅榻经时杜牧情。 
别后相思空一水，重来回首已三生。云阶月地依然在，细逐空香百遍行。  
遮莫临行念我频，竹枝留宛泪痕新。多缘刺史无坚约，岂视萧郎作路人。 
望里彩云疑冉冉，愁边春水如粼粼。珊瑚百尺珠千斛，难换罗敷未嫁身。  
从此音尘各悄然，春山如黛草如烟。泪添吴苑三更雨，恨惹邮亭一夜眠。 
讵有青鸟缄别句，聊将锦瑟记流年。他时脱便微之过，百转千回只自怜。  

吴山写望 
云蒸海气欲浮城，雨过江天旷望清。踏浪人归歌缓缓，回帆风定鼓声声。 
湖头前后英灵在，浙水东西王气平。回首西湖真一掬，几番花月送人行。  

杂感 
仙佛茫茫两未成，只知独夜不平鸣。风蓬飘尽悲歌气，泥絮沾来薄幸名。 
十有九人堪白眼，百无一用是书生。莫因诗卷愁成识，春鸟秋虫白作声。  

客中清明 
新火依微出远村，天涯时节独开樽。故乡陌上多车马，是处坟头有子孙。 
柳带缄来沾别泪，石泉梦后怆吟魂。此间我亦思家苦，绕郭青山似白门。  

三月一日道中偶成 
马上年华似掷梭，雨颠风驶奈愁何！三分花事二分去，九十春光六十过。 
几阵箫声山店远，一鞭柳色酒旗多。压鞍诗思何能遣，半为怀人感逝没。  
　　 
检邵叔宀先生遗札 
死别生离各泫然，吞声恻恻已经年。帆开南浦春刚去，舟到西泠月正圆。 
当日祖筵如梦里，即今展翰又天边。伤心一树梅花发，更有谁移植墓田？  

僧舍夜月 
寂寂诸天夜气中，^黎粥后饭堂空。低头云影时争月，入耳松涛独受风。 
远迹已堪邻虎豹，定心可许问鱼龙？一龛弥勒遥相对，岁久琉璃焰不红。  

客中闻雁 
山明落日水明沙，寂寞秋城感物华。独上高楼惨无语，忽闻孤雁竟思家。 
和霜欲起千村杵，带月如听绝漠笳。我亦稻粱愁岁暮，年年星鬓为伊加。  

初春 
不分春风解劝餐，只将幽恨上眉端。将归燕子休垂幕，渐老梅花莫倚阑。 
最怕难醒惟独醉，生憎易中是轻寒。新传多少红笺字，半为昏盹未忍看。  

绮怀 十六首 
楚楚腰肢掌上轻，得人怜处最分明。 
千围步障难藏艳，百合崴蕤不锁情。 
朱鸟窗前眉欲语，紫姑乩畔目将成。 
玉钩初放钗初堕，第一销魂是此声。  

妙谙谐谑擅心灵，不用千呼出画屏。 
敛袖o成弦杂拉，隔窗掺碎鼓丁宁。 
湔斗草春多事，六博弹夜未停。 
记得酒阑人散后，共搴朱箔数春星。  

旋旋长廊绣石苔，颤提鱼钥记潜来。 
阑前Y藉乌龙卧，井畔丝牵玉虎回。 
端正容成犹敛照，消沉意可渐凝灰。 
来从花底春寒峭，可借梨云半枕偎。  

中表檀奴识面初，第三桥畔记新居。 
流黄看织回肠锦，飞白教临弱腕书。 
漫托私心缄豆蔻，惯传隐语笑芙蕖。 
锦江直在青天上，盼断流头尺鲤鱼。  

虫娘门户旧相望，生小相怜各自伤。 
书为开频愁脱粉，衣禁多浣更生香。 
绿珠往日酬无价，碧玉于今抱有郎。 
绝忆水晶帘下立，手抛蝉翼助新妆。  

小极居然百媚生，懒抛金叶罢调筝。 
心疑棘刺针穿就，泪似桃花醋酿成。 
会面生疏稀笑靥，别筵珍重赠歌声。 
沈郎莫叹腰围减，忍见青娥绝塞行。  

自送云骈别玉容，泥愁如梦未惺忪。 
仙人北烛空凝盼，太岁东方已绝踪。 
检点相思灰一寸，抛离密约锦千重。 
何须更说蓬山远，一角屏山便不逢。  

轻摇络索撼垂Q，珠阁银栊望不疑。 
栀子帘前轻掷处，丁香盒底暗携时。 
偷移鹦母情先觉，稳睡i儿事未知。 
赠到中衣双绢后，可能重读《定情诗》。  

中人兰气似微醺，芗泽还疑枕上闻。 
唾点着衣刚半指，齿痕切颈定三分。 
辛勤青鸟空传语，佻巧鸣鸠浪策勋。 
为问旧时裙钗上，鸳鸯应是未离t。  

容易生儿似阿侯，莫愁真个不知愁。 
夤缘汤饼筵前见，仿佛龙华会里游。 
解意尚呈银约指，含羞频整玉搔头。 
何曾十载湖州别，绿叶成阴万事休。  

慵梳常是发U，背立双鬟唤不应。 
买得我拌珠十斛，赚来谁费豆三升。 
怕歌《团扇》难终曲，但脱青衣便上升。 
曾作容华宫内侍，人间狙狯恐难胜。  

小阁炉烟断水沉，竟床冰簟薄凉侵。 
灵妃唤月将归海，少女吹风半入林。 
嗑±尖G愁的的，滴残秋水思帧 
文园渴甚兼贫甚，只典征裘不典琴。  

生年虚负骨玲珑，万恨俱归晓镜中。 
君子由来能化鹤，美人何日便成虹。 
王孙香草年年绿，阿母桃花度度红。 
闻道碧城阑十二，夜深清倚有谁同。  

经秋谁念瘦维摩，酒渴风寒不奈何。 
《水调》曲从邻院度，雷声车是梦中过。 
司勋绮语焚难尽，朴射余情忏较多。 
从此飘蓬十年后，可能重对旧梨涡。  

几回花下坐吹箫，银汉红墙入望遥。 
似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。 
缠绵思尽抽残茧，宛转心伤剥后蕉。 
三五年时三五月，可怜杯酒不曾消。  

露槛星房各悄然，江湖秋枕当游仙。 
有情皓月怜孤影，无赖闲花照独眠。 
结束铅华归少作，屏除丝竹入中年。 
茫茫来日愁如海，寄语羲和快着鞭。  

都门秋思 四首 
楼观云开倚碧空，上阳日落半城红。 
新声北里回车远，爽气西山拄笏通。 
闷倚宫墙拈短笛，闲经坊曲避豪骢。 
帝京欲赋惭才思，自掩萧斋着恼公。  

四年书剑滞燕京，更值秋来百感铡 
台上何人延郭隗，市中无处访荆卿。 
云浮万里伤心色，风送千秋变徵声。 
我自欲歌歌不得，好寻驺卒话平生。  

五剧车声隐若雷，北邙惟见冢千堆。 
夕阳劝客登楼去，山色将秋绕郭来。 
寒甚更无修竹倚，愁多思买白杨栽。 
全家都在风声里，九月衣裳未剪裁。  

侧身人海叹栖迟，浪说文章擅色丝。 
倦客马卿谁买赋，诸生何武漫称诗。 
一梳霜冷慈亲发，半甑尘凝病妇炊。 
为语v枝乌鹊道，天寒休傍最高枝
 