临川先生--王安石（1021年―1086年5月21日），北宋临川人（今江西省东乡县上池村人），字介甫，晚号半山。北宋杰出的政治家、思想家、文学家、改革家，唐宋八大家之一。在文学中具有突出成就。他一生写了不少深刻反映人民疾苦和社会问题的作品。其诗“学杜得其瘦硬”，擅长于说理与修辞，善于用典故，有的风格遒劲有力，警辟精绝，有的风格雄健峭拔，修辞凝练，也有情韵深婉的作品，对后来宋诗的发展有很大影响。著有《临川先生文集》。他出生在一个小官吏家庭。父名益，字损之，曾为临江军判官，一生在南北各地做了几任州县官。安石少好读书，记忆力强，受到较好的教育。庆历二年（1042年）登杨榜进士第四名，先后任淮南判官、鄞县知县、舒州通判、常州知州、提点江东刑狱等地方的官吏。治平四年（1067年）神宗初即位，诏安石知江宁府，旋召为翰林学士。熙宁二年（1069年）提为参知政事，从熙宁三年起，两度任同中书门下平章事，推行新法。熙宁九年罢相后，隐居，病死于江宁（今江苏南京市）钟山，谥号“文”，又称王文公。其政治变法对北宋后期社会经济具有很深的影响，已具备近代变革的特点，被列宁誉为是“中国十一世纪伟大的改革家”。.与“韩愈、柳宗元、欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、曾巩”，并称为“唐宋八大家”。


千秋岁引
别馆寒砧，孤城画角。一派秋声入寥廓。东归燕从海上去，南来雁向沙头落。楚台风，庾楼月，宛如昨。
无奈被些名利缚。无奈被他情担阁。可惜风流总闲却。当初谩留华表语，而今误我秦楼约。梦阑时，酒醒后，思量著。

甘露歌
折得一枝香在手，人间应未有。疑是经春雪未消，今日是何朝。

甘露歌
尽日含毫难比兴，都无色可并。万里晴天何处来，真是屑琼瑰。

甘露歌
天寒日暮山谷里，的砾愁成水。池上渐多枝上稀，唯有故人知。

生查子
雨打江南树，一夜花开无数。绿叶渐成阴，下有游人归路。
与君相逢处，不道春将暮。把酒祝东风，且莫恁、匆匆去。

西江月
梅好惟嫌淡伫，天教薄与胭脂。真妃初出华清池，酒入琼姬半醉。
东阁诗情易动，高楼玉管休吹。北人浑作杏花疑，惟有青枝不似。

雨霖铃
孜孜LL。向无明里、强作窠窟。浮名浮利何济，堪留恋处，轮回仓猝。幸有明空妙觉，可弹指超出。缘底事、抛了全潮，认一浮沤作瀛渤。
本源自性天真佛。祗些些、妄想中埋没。贪他眼花阳艳，谁信道、本来无物。一旦茫然，终被阎罗老子相屈。便纵有、千种机筹，怎免伊唐突。

南乡子
嗟见世间人，但有纤毫即是尘。不住旧时无相貌，沉沦。只为从来认识神。
作麽有疏亲，我自降魔转法轮。不是摄心除妄想，求真。幻化空身即法身。

南乡子
自古帝王州，郁郁匆匆佳气浮。四百年来成一梦，堪愁。晋代衣冠成古丘。
绕水恣行游，上尽层城更上楼。往事悠悠君莫问，回头。槛外长江空自流。

桂枝香
登临送目。正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。
念往昔、繁华竞逐。叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，此谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟、芳草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。

浪淘沙令
伊吕两衰翁，历遍穷通，一为钓叟一耕佣。若使当时身不遇，老了英雄。
汤武偶相逢，风虎云龙，兴王只在笑谈中。直至如今千载后，谁与争功。

望江南
归依众，梵行四威仪。愿我遍游诸佛土，十方贤圣不相离。永灭世间痴。

望江南
归依法，法法不思议。愿我六根常寂静，心如宝月映琉璃。了法更无疑。

望江南
归依佛，弹指越三祗。愿我速登无上觉，还如佛坐道场时。能智又能悲。

望江南
三界里，有取总灾危。普愿众生同我愿，能於空有善思惟。三宝共住持。

清平乐
云垂平野，掩映竹篱茅舍。寂幽居实潇洒，是处绿娇红冶。
丈夫运用堂堂，且莫五角六张。若有卮芳酒，逍遥自在无妨。

清平乐
留春不住，费尽莺儿语。满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。
小怜初上琵琶，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨花。

菩萨蛮
数家茅屋闲临水，单衫短帽垂杨里。今日是何朝，看予度石桥。
梢梢新月偃，午醉醒来晚。何物最关情，黄鹂三两声。

菩萨蛮
海棠乱发皆临水，君知此处花何似。凉月白纷纷，香风隔岸闻。
啭枝黄鸟近，隔岸声相应。随意坐莓苔，飘零酒一杯。

诉衷情
常时黄色见眉间，松桂我同攀。每言天上辛苦，不肯饵金丹。
怜水静，爱云闲，便忘还。高歌一曲，岩谷迤逦，宛似商山。

诉衷情
练巾藜杖白云间，有兴即跻攀。追思往昔如梦，华毂也曾丹。
尘自扰，性长闲，更无还。达如周召，穷似丘轲，只个山山。

诉衷情
茫然不肯住林间，有处即追攀。将他死语图度，怎得离真丹。
浆水价，匹如闲，也须还。何如直截，踢倒军持，赢取沩山。

诉衷情
莫言普化只颠狂，真解作津梁。蓦然打个筋斗，直跳过羲皇。
临济处，德山行，果承当。将他建立，认作心诚，也是寻香。

诉衷情
营巢燕子逞翱翔，微志在雕梁。碧云举翮千里，其奈有鸾皇。
临济处，德山行，果承当。自时降住，一切天魔，扫地焚香。

渔家傲
灯火已收正月半，山南山北花撩乱。闻说亭新水漫，骑款段，穿云入坞寻游伴。
却拂僧床褰素幔，千岩万壑春风暖。一弄松声悲急管，吹梦断，西看窗日犹嫌短。

渔家傲
隔岸桃花红未半，枝头已有蜂儿乱。惆怅武陵人不管，清梦断，亭亭伫立春宵短。

渔家傲
平岸小桥千嶂抱，柔蓝一水萦花草。茅屋数间窗窈窕，尘不到，时时自有春风扫。
午枕觉来闻语鸟，眠似听朝鸡早。忽忆故人今总老，贪梦好，茫然忘了邯郸道。

谒金门
春又老，南陌酒香梅小。遍地落花浑不扫，梦回情意悄。
红寄与添烦恼，细写相思多少。醉后几行书字小，泪痕都了。

浣溪沙
百亩中庭半是苔，门前白道水萦回，爱闲能有几人来。
小院回廊春寂寂，山桃溪杏两三栽，为谁零落为谁开。
