文廷式《云起轩词》


文廷式（咸丰六――光绪三）
字芸阁，号道希，江西萍乡人。少负才名。光绪庚寅进士，由编修迁翰林侍读学士。李鸿章颇礼遇之。甲午之役，廷式主战，反劾鸿章畏葸，鸿章之，授意御史杨崇伊疏劾，遂削职。戊戌后，密旨捕治。逸去不知所之。工骈体文，诗词尤超拔。

序
词家至南宋而极盛，亦至南宋而渐衰。其衰之故，可得而言之也。其声多c缓，其意多柔靡，其用字，则风云月露红紫芬芳之外，如有戒律，不敢稍有出入焉。迈往之士，无所用心，沿及元明，而词遂亡，亦其宜也。有清以来，此道复振。国初诸家，颇能宏雅，迩来作者虽\，然论韵遵律，辄胜前人，而照天腾渊之才，溯古涵今之思，磅礴八极之志，甄综百代之怀，非窘若囚拘者，所可语也。词者，远继风骚，近沿乐府，岂小道欤。自朱竹以玉田为宗，所选词综，意旨枯寂，后人继之，尤]漫，以二窗为祖祢，视辛刘若仇雠。家法若斯，庸非巨谬。二百年来，不为笼绊者，盖亦仅矣。曹珂雪有俊爽之致，蒋鹿潭有沉深之思，成容若学阳春之作，而笔意稍轻，张皋文具子瞻之心，而才思未逮，然皆斐然有作者之意，非志不离于方L者也。余于斯道，无能为役，而志之所在，不尚苟同。三十年来，涉猎百家，n较利病，论其得失，亦非扪a而谈矣。而写其胸臆，则率尔而作，徒供世人指摘而已。然渊明诗云：兀傲差若颖。故余亦过而存之，且书此意，以自序焉。
光绪壬寅十二月。萍乡文廷式


采桑子  记西湖旧游
水西山北f游处，翠盖招凉，红袖拈香。雁外鸥边易夕阳。
石自扫松阴冷，卧想秋江，几许清狂。潘鬓年来也自霜。

 

点绛
避暑
扇力微微，晚风乍喜吹衣带。兰台赋在，一霎炎光改。
 

莳竹当窗，画意R谁会。吟天籁，琴声自解，曲罢龙归海。

 

河传
宵静。灯烬。月临窗。瓜架虫声送凉。怨君忆君清漏长。罗裳。近来销旧香。
锦字书成情默默。亲手织。要胜春花色。茧多丝，柳多枝。罘Q。晓风千里吹。

 

长相思
钿箜篌，纤指柔，一曲吴歌不上喉。时时饧倦眸。
锦缠头，金带钩，细喘轻颦博得不。谁知离别愁。

 

浣溪纱
缥缈眉痕忆远山。一春愁思不曾f。断云}在有无间。
原是花身应惜惜，犹疑竹泪记斑斑。小楼今夜恰轻寒。

曲曲阑干澹澹云，兰仪蕙质杳难分。卸钗声熘隔帘闻。
酿雪庭阴愁意绪，香角倦股搿２怀捎拿握砦⑽隆

 

虞美人
乙未四月作
无情潮水声呜咽，夜夜鹃啼血。几番芳讯问天涯，不道明朝、已是隔墙花。
夕阳送客咸阳道，休讶归期早。铜沟新涨出宫墙，海便成田、容易莫栽桑。

 

念奴娇
一村临水，乍迎风含笑、野桃春媚。v艳波光相映发，惆怅无情有思。燕子不来，东风容易，目断芳尘委。高鬟愁极，更烦筝响料理。
休说前度刘郎，重来不见，锁赤城霞气。路转o前征骑影，咫尺便迷千里。芳草连云，岩花拂袖，驿o空庭闭。梦来无寐，C词聊麻纸。

 

夜游宫
疏雨困眠孤o。薄衾冷、漏`时断。嵊鹜读帜褚丫搿Ａ睬镄模白云岩，黄槲岘。
瑟瑟湘波远。动吟思、楚歌声怨。浊酒深杯且自劝。淼关河，意难忘，君试忖。

 

高阳台
和半塘乙Q韵却寄
灵鹊填河，惊乌绕树，秋来一样心期。帘额风轻，金z篆袅香微。云楼雾幕参差起，黯瑶情、未许人知。写银笺、四角中央，难寄离思。
凄凉茂草褰衣处，江河日暮，泪下连丝。勐拍阑干，R他蝶醒莺痴。重阳萧索青芜国，来信云七夕前三日得信在重阳日。故有此句。恁霜寒、篱菊能支。莫教人、}尽琼华，留映新眉。

 

阮郎归
湘舟即事
玳筵别酒未曾醒，飞帆过洞庭。哀猿啼急雨冥冥，君山何处青。
木叶下，蕙兰馨，婵媛帝子灵。十年踪迹楚江萍，烦君鼓瑟。

 

诉衷情
湖妓退，衰草冬晴，来时淼漠无涯之境，不知何往矣。蓬窗暇笔，为赋此词
人间日日有沧桑，湖草只寻常。依然旧日鸥鹭、便换水云乡。
偎纸帐，对茶铛，细思量。月华金镜，浪砸涛，一样潇湘。

 

点绛
重九
风紧天高，兴来欲射云f雁。平芜楚甸，漠漠清霜染。
不省题糕，也少悲秋伴。登临健，兰芳菊艳，高想横汾宴。

 

卜算子
水仙花
香静玉盘安，影薄银屏绕。白石清泉偶遇之，不碍花光小。
唱彻大江东，此意无人晓。若见湘皋解时，我自拌花恼。

 

鹧鸪天
蝶梦蘧然别有天，蝇故纸几何年。在山远志何如草，入世忘忧不藉萱。
身外物，句中玄，一呃烤狄恍廊弧４ㄈ绫逃裆饺琪欤不是吴儿也叩舷。

 

忆江南
咏雪
天欲暮，旋觉白光寒。银阙半空俄隐现，琼林万树各飞x。何处是三山。
行且止，茸帽据征鞍。任是梅花开遍也，不曾春梦落人间。诗思已阑珊。

 

迈陂塘  惜春
恁啼鹃、苦催春去，春城依旧如画。年年芳草横门路，换却王孙骢马。春思乍，甚絮乱丝繁，又过寒食也。残阳欲下。好飞盖西园，玉觞满引，秉烛共游夜。
琼楼迥，孤负缄词锦帕，铜仙铅泪休泻。落红可及庭阴绿，付与流莺清话。歌舞罢，便熨体春衫，今日从弃巍５虬霸菪丁Ｗ菪斜樘煅模梦魂惯处，犹恋旧亭榭。

 

清平乐  有忆
画罗双凤，素舸曾相送。一夕梨云无好梦，帘外月明如汞。
桃根桃叶谁怜，江南好暮秋天。赢得楼头指点，木兰可是郎船。

 

贺新郎
丙戌都中与汪莘莘伯联句之作，迄丙申秋，乃于汉口志仲鲁前辈书中得此故纸。词虽不工，录存之以记鸿爪
天末春将老。过清明、海棠开罢，柳吹少。道希几日子规啼不住，枨触离人怀抱。汪兆铨莘伯看一片、黏天芳草。道希绿到平芜将尽处，又斜阳、云外青山绕。空望远，长安道。莘伯
故人此际应西笑。还念我、麻衣饮墨，缁尘扑帽。道希十载词场供跌宕，赢得中年近了。莘伯况岁晚、江湖潦倒。哀竹豪丝苍生志，昂头、付与苏门啸。龙气在，鸿飞杳。道希

 

沁园春
永ǔ辞山鬼篇意以招隐士
若有人兮，在彼山阿，澹然忘归。想云端独立，披萝带荔，松阴含涕，乘豹从狸。且挽灵修，长怀公子，薄暮飘风偃桂旗。难行路，向石茸扪葛，山秀搴芝。
最怜雨晦风凄。更猿宵鸣声正悲。怅幽篁久处，天高难问，芳蘅空折，狸趟贻。子或慕予，君宁思我，欲问山人转自疑。归来好，有华堂广，慰尔离思。


念奴娇
安垲地观剧纪事
衣瓜夏五，试于阗新乐，柘枝蛮鼓。七楼台弹指现，乍染缤纷花雨。钏动声轻，钗横光颤，宝靥明星互。天河不隔，盈盈咫尺无语。
为问拾翠洲边，明c未解，可要陈思赋。结绮临春朝复夜，赢得东昏千古。海绿非春，云香何叶，首蘅皋暮。维摩病也，R谁问询天女。

 

蝶恋花
镌陈伯严同年
细雨轻尘春窈窕，看尽红嫣，自觉孤芳好。M马垂杨临大道，更无人处多幽草。
六曲屏山归梦绕，油壁香车，何计迎苏小。纨扇无情金钿杳，高楼日日东风老。

 

金缕曲
寿李木斋前辈即送其还京之作
把酒为君寿。论世间、高名曼福，似君稀有。但使雍容平进取，黑便跻台斗。况才力、渊涵地负。默数吾乡谁健者，定琼琚、玉佩追欧九。曾小试，锾焓帧
周南留滞今非久。却咄贰⑻煳庳柘螅涛飞山走。指点齐州烟点外，朱鸟吟霜B。震大地、洪钟一吼。唤醒市朝红紫梦，看东方、耿耿苍龙宿。天莫醉，赐鹑首。

 

钗头凤
娇波熘，纤腰瘦，仙裙百幅香罗皱。乘鸾舞，流莺语，瑶觞飞赠，修罗天女，举、举、举。
花簪钮，瓜盛斗，绿云深处重携手。青冥路，神仙侣，几时清，天风琴谱，许、许、许。

 

醉太平
征衫酒浇，香衾梦遥。阳关四杌晗，折长亭柳条。
年光易凋，山川自辽。行人白飘萧，过当时板桥。

 

浪淘沙
赤壁怀古
高唱大江东，惊起鱼龙。何人横槊太。未锁二乔铜雀上，那算英雄。
杯酒酹长空，我尚飘蓬。披襟聊快大王风。长剑几时天外倚，直上崆峒。

 

琐窗寒
九江旅舍，中秋无月，风起浪飞，江声撼枕，愁不得眠，得词一首，参用周美成琐窗寒、月下笛二调音节，倚声之家未必谓然。龙吟雁哀，如似相答。明晨且游庐山以涤尘虑，故末语纪实云尔
暑延凉，霜蓬点水，暮吴朝楚。f汀沙鹭，识我惯行羁旅。响惊飙夜鸣，怨虫败壁声更苦。怪素娥凄敛，深宵不放，一痕光吐。
酒所，看今古。对斗柄芒寒，满江清露。琵琶自语，谁似当年白傅。倚危阑愁见浪花，海云正起郎勿渡。且淹留独D屏风，九柚旆镂琛

 

八声甘州
送志伯愚侍郎赴乌里雅苏台参赞大臣之任
响惊飙、越甲动边声，烽火彻甘泉。有六韬奇策，七擒将略，欲画凌烟。一枕瞢腾短梦，梦醒却欣然。万里安西道，坐啸清边。
策马冻云阴里，谱胡笳一曲，凄断哀L。看居庸关外，依旧草连天。更呤住㈠Ｑ糖悄荆问神州、今日是何年。还堪慰、男儿四十，不算华颠。

 

高阳台
尘燕幕叽海蛛I絮，陌头认取新妆。几日骊歌，馀声犹在凋梁。飙轻Q菱花影，有w人、宝瑟凄凉。检红笺、细写相思，泪黯千行。
洛神赋后清才减，久低徊罗袜，想像明c。香界微闻，红楼隔雨相望。重寻坏壁留题句，感潘郎、已如霜。o宵来、千里云开，应共清光。

 

浣溪沙
旅情
畏路风波不自难，绳聊借一宵安。鸡鸣风雨晓光寒。
秋草黄迷前日渡，夕阳红入隔江山。人生何事马蹄间。（用山巨源语）

 

祝英台近
翦鲛绡，传燕语，黯黯碧云暮。愁望春归，春到更无绪。园林红紫千千，放教狼藉，休但怨连番风雨。
谢桥路，十载钿车，惊心旧游误。玉佩尘生，此恨奈何许。倚楼极目天涯，天涯尽处，算o有鞣尚酢

 

广谪仙怨
闻之唐明皇登骆谷之时有思贤之意，是以终勘大乱，旋返旧京。余以明皇见机，早规入蜀。故虽仓皇迁徙，而事势昭然。不然，灵武之\焉得嗣君，勤王之师孰为标目。登谷览暇，意在斯乎。屡迁而存，古有明鉴，窦康之意，今更广之
玄菟千里烽烟，骑纵横柳边。玉帐牙旗逡遁，燕南赵北骚然。
相臣狡兔求窟，国论伤禽畏弦。早避渔阳鼙鼓，后人休笑开天。

 

木兰花慢
送黄仲|前辈解官奉亲赴大梁，u题其载书泛洛图
春明门外路，看迤逦，接天涯。任当道豺狼，处堂燕雀，起陆龙F。莫邪，且藏匣底，饱河鱼，洛笋u为家。满载英华书画，f吟嵩少烟霞。
京华。聚散等抟沙。世事一长嗟。是楚泽椒兰，齐邱松柏，秦国蒹葭。灵槎，不浮天上，铸玲珑、无术教皇娲。他日刘郎重到，玄都认取桃花。

 

天仙子
曲曲阑干浅浅池，风定帘钩不上丝。玉人春睡损罗衣。云护密，月来迟，谁见风流绝代姿。

草绿裙腰山染黛，f恨f愁侬不解。莫愁艇子渡江时，九鸾钗，双凤带，杯酒劝郎情似海。

 

望江南
游侠好，结客过邯郸。孔雀罗裙擎玉D，鹅儿锦帕覆凋鞍。骑出万人看。
游侠好，远出不须粮。偶忆蒲萄过大宛，f寻芝草渡扶桑。何处是他乡。
游侠好，不愿执金吾。宝瑟歌成三妇艳，银j舞急万人呼。赌酒更股h。
游侠好，雄剑动星文。易水行时虹贯日，扶馀王后气成云。此局未输君。
游侠好，纵猎玉骢骄。金弹锱琢滞馊福珠弓曾射水中蛟。千里极萧条。

 

八归
答沉子培刑部赠别之作
洪流带郭，平芜纡辔，南陌乍染浓碧。斜阳浅映城处，犹认乱鸦催暝，飞燕愁夕。葵麦参差春色老，好料理、江湖归楫。恰难忘、载酒经过，寂寞子云宅。
谁信苍梧路阻，R将心事，唤醒西京铜狄。罾蛟潭底，拜鹃林下，此意无人知得。向西风F麝，吹起香尘遍今昔。铃声紧、别愁如海，旷野星稀，苍凉歌主客。

 

三姝媚
王幼霞侍御见示春柳词，未及奉和，又有送行之作，赋此阕答之
莺啼春思苦。看湖山纷纷，尚馀歌舞。折柳千丝，酒痕犹沁，锦襟题句。倚遍危阑，澹暮色、飘残香絮。似绣园林，一霎鹃声，便成今古。
当日花骢联步。共游冶春城，踏青归路。夜半承明，漏声疑在，万花深处。可奈东风，吹不散、浓凄雾。好记灵和旧恨，清商自谱。

 

贺新郎
赠黄公度观察
辽东归来鹤。翔千仞、徘徊欲下，故乡城郭。旷览山川方圆势，不道人民非昨。便海水、尽成枯涸。留取荆轲心一片，化虫沙、不羡钧天乐。九州，铸今错。
平生有青松约。好布被、横担栗，万山行脚。阊阖无端长风起，吹老芳洲杜若。抚剑嵴、苔花漠漠。吾与重华游玄圃，车、日色崦嵫薄。歌慷慨，南飞鹊。

 

又
赠梁节庵
髯也今殊健。H世间、鸡虫得失，鱼龙曼衍。尽付庄生齐物论，一例浮云舒卷。任兰佩、多憎a犬。白眼看天苍苍耳，古今来、那许商高算。问长夜，几时旦。
酒酣更喜纶巾岸。记当日、军谋借箸，尚方请剑。谁道神州陆沉后，还向江湖重见。情不死、春蚕自茧。黄竹歌成苍驭杳，怅天荒、地老瑶池宴。斜日下，泪如霰。

 

踏莎行
题明叶绸鸳鸯梦传奇崇祯丙子刻本
英宪传经，光威联句。一家词赋堪千古。谁知中女更多才，铜驼别有伤心处。传奇作于崇祯丙子，而其言云：若论世道，荆棘铜驼。煞多感慨，是易代之感，实有前知。又云：奈荆棘成丛，谁敢指、北极半天EX。亦警句也。
紫玉成烟，红箫未谱。一痕断砚留眉妩。仙盟佛^总无聊，薰风独据珊瑚树。借用叶小鸾词句

 

南歌子
闺情
日上红蕖丽，霜前赤枣收。莲汝在心头。郎情休更冷、未经秋。
铁鹿沉长锁，金蟾m碎香。荀令好儿郎。缄情亲寄与、耳边c。
豆荚①长萦荻，桐花未燥枝。龙笛月中吹。就中阿那意、许侬知。①本为挟，酌改。
?D花安髻，玲珑镜织衣。春暖蝶双飞。u醒还复睡、下罗帷。

 

翠楼吟
岁暮江湖，百忧如F，感时抚己，写之以声
石马沉烟，银凫蔽海，击残哀筑谁和。旗亭沽酒处，看大、风樯轲峨。元龙高卧。便冷眼丹霄，难忘青琐。真无那。冷灰寒柝，笑谈江左。
一C。能下聊城，算不如呵手，试拈梅朵。苕鸠栖未稳，更休说、山居清课。沉吟今我。o拂剑星寒，欹瓶花妥。清辉堕。望穷烟浦，数星渔火。

 

春光好
新年
新酒熟，早梅妍。久晴天。贴燕黏鸡坊宅遍，又新年。
休忆壶瀛旧事，且将诗酒随缘。家计无多生愿足，五湖船。

 

西江月
削竹f裁菊枕，煮茶自洗椰瓢。一灯摇梦雨萧萧。苔院更无人到。
世翳已除眼缬，愁尘不上眉梢。布衣来往秀江桥。休问五陵年少。唐吴融诗：五陵年少如相问，阿对泉头一布衣。

 

侧犯
咏梅用白石道人咏芍药韵
乍来又去，几时得共孤山住。疏雨。对缀玉繁枝换春句。天寒倚翠袖，杳漠无寻处。仙语。想洞户，云开暂顾。
空阶雪凝，鹤向天风舞。应约个，美人来，华月映凋俎。信远难期，暗占花数。甲帐箫鸾，十眉重谱。

 

好事近
湘舟有作
翠岭一千寻，岭上彩云如幄。云影波光相射，荡楼台春绿。
仙鬟撩鬓倚双扉，窈窕一枝玉。日暮九疑何处，认舜祠丛竹。

 

如梦令
d字栏杆u倚。银字筝弦亲理。临过十三行，便有惊鸿心思。年纪，年纪，可是莫愁织绮。

 

霜叶飞
丁酉冬间，闻粤中故人，如叶兰台、陈孝直、陶春海辈，先后凋谢。余少长岭南，一时名流，咸得款接，如许涑文侍讲、颜夏廷兵备，则父执也。李仲约侍郎，久相识，后为余朝考师，张延秋、姚柽甫两编修，林杨伯、明仲两主事、许天倬副贡、陈庆笙秀才诸人，并文酒追从，乐数晨夕。十馀年来，仅有存者，新阡宿草，杳漠何期。诚知天道变衰，早死未为不幸，特文字之习犹不能忘。海上客游，为填此阕，谱入笛声，当不减山阳之赋也
海风吹老树，幽窗凉夜偏早。前尘依约越中山，问甚时重到。忆俊侣、英游不少。金鞍马呼鸾道。更珠江浩淼。良月贰Ⅲ洗众花，齐映欢笑。
因甚耆彦风流，十年前后，新坟尽长秋草。江山满目泪沾衣，是而今怀抱。算不及、魂归朱鸟。波涛万顷珠沉了。待近约、梁鸿去，谓梁节庵踏遍千山，万山斜照。

 

南歌子
咏蝶
着雨花如绣，寻芳尔最忙。夕阳影里自成双。却醒是谁、春梦绕廊。
曾向仙山住，休夸绮阁妆。阿侬春倦鲴部瘛Ｇ叶岳嫁ā⑾受一丝香。

 

鹧鸪天
赠友
万感中年不自由，角声吹彻古凉州。荒苔满地成秋苑，细雨轻寒闭小楼。
诗漫与，酒新N。醉来世事一浮沤。R君莫过荆高市，滹水无情也解愁。

 

少年行
日本艺妓瓢箪书来锾馄浜螅日本人谓葫芦曰瓢箪
清胪映雪，纤腰贴地，东日照名姝。教剥瓜犀，锒牙胺铮情态半憨疏。
还相问，近来消息，怀得汉书无。如此壶天，留人住，我欲再乘桴。李清照词：我欲乘桴。赵松雪词：我欲乘桴，浮到日华东。

 

虞美人
眉上雅黄钗上凤，压得春愁重。竹梢清露滴阑干，中有湘娥、幽泪不曾弹。
莺慵蝶倦都无赖，薄恨屏风外。博山z子篆香熏，不信z烟、散后作行云。

 

玉楼春
南来北去经行惯，历历关河长在眼。仙山无树鹤书稀，沧海生波龙穴浅。
袖中有阴符卷，醉里不辞游侠传。借如李令拥旌旗，何似顾荣摇羽扇。

洞天福地何森爽，芝草琅\日应长。浩歌华月碧山f，九点齐烟如在掌。
清狂试演霓衣唱，自扣铜钲神益王。一杯举手劝长星，江水滔滔前后浪。

 

念奴娇
答皮麓云同年见赠之作。麓云时掌教江西经训书院，又所着有尚书大传疏^、尚书今文疏^、孝经郑注疏^等书，故词中及之
十三年事，似波流电激、不堪重揽。几度京华联客袂，几度江乡清。虎观谈经，麟台奏赋，之子潇湘彦。枯桑海水，近来添入诗卷。
呼酒重话离情，花糁席，细雨孤鸿远。君自有琴弹不得，清庙明堂三U。巾卷充街，金丝在壁，未信功名晚。幽兰花发，风乌特地徐转。


临江仙
壬午广州旧作
伏雨初收阑槛润，葛衫蕉扇新凉。一年休负好时光。诗教蛮婢读，酒对马军尝。
他日谁修舆地志，岭南即是吾乡。异名掇拾补群芳。龙牙和粥担莺爪压钗梁。

 

浪淘沙
半运晶帘，漏静香添。薄寒已是换吴。镜里修眉天上月，比似纤纤。
f检道书`，鲂痘钿。娇羞却趁翠帷前。坐又不成眠又起，良夜厌厌。

 

鹧鸪天
王幼霞御史得其友人由江南寄江总残碑，因作秋窗忆远图，属题，赋此阕
壁满花v世已更，读碑犹记擘笺名。屋梁月落怀人梦，易水霜寒变徵声。
家国恨，古今情。镜中白可怜生。君知六代否，今夕沙边有雁惊。

 

鹧鸪天
即事
劫火何曾燎一尘，侧身人海又翻新。fR寸砚磨砻世，醉折繁花点勘春。
闻柝夜，警鸡晨。重重宿雾锁重阍。堆盘买得迎年菜，但喜红椒一味辛。

腊鼓声中醉一杯，世情不复强安排。错从蚁穴闻牛`，自纵鹏天任燕猜。
看傀儡，卖痴y。草头木脚满槐街。祥云辉映三千界，曾见崆峒访道来。


鬲溪梅令
咏鸾枝花
妆台长记别离时。小横枝。几度疑桃辨杏、眼迷离。玉纤匀澹脂。
女何处觅鸾栖。未归迟，偷把玉箫闲倚、月明吹。锦衾春思迷。

 

虞美人
题朱艾卿洗马同年小像
临风玉树青春里，省可青春意。画堂端笏奉安舆，不是张梨周枣、赋f居。
华芝生柱皋禽唳，便有朱霞思。男儿好好画凌烟，u称风流张绪、想当年。


鹧鸪天
着意寻春春已阑，东风一夕转轻寒。玉骢踏坛ぐ材埃为恋残红小驻鞍。
黄鹄举，白鸥f，须从尘外看青山。花冠不萎天香馥，坐弄裨瀛o一丸。


上西楼
红愁绿怨谁家，夕阳斜。青草池塘阁阁数声蛙。
揽清镜，理残鬓，别情赊。此夜月明霜信到天涯。


风流子
江楼夜眺
允榕锥陶恚江楼迥、倚槛看疏星。但峭风透幌，丽谯声急，湿烟迷渚，渔火光冥。淼何许，山芜添秀色，湘芷接馀馨。檀板自歌，一丸月暗，玉觞豪酌，八表云停。
沉忧无端起，哀鸿怨，举世有耳谁听。天际水何澹澹，山自青青。算沧海生桑，春归汉燕，汴无柳，秋老隋萤。o恐铜仙泪尽，露冷金茎。


水龙吟
落花飞絮茫茫，古来多少愁人意。游丝窗隙，惊飙树底，暗移人世。一梦醒来，起看明镜，二毛生矣。有葡萄美酒，芙蓉宝剑，都未称，平生志。
我是长安倦客，二十年、红尘里。无言独对，青灯一点，神游天际。海水浮空，空中楼阁，万重苍翠。待骖鸾归去，层霄回首，又西风起。

 

长亭怨慢
和素君韵寄远
黯黯、长安夜雨。那是侬家，放教归去。檠短窗虚，梦魂彷佛到江浦。愁生无定，应是有、生愁处。寄远织琼花，浑不省、凉蟾天宇。
凝m。o兰红波碧，依约谢娘眉妩。文园病也，更堪触、伤春情绪。便月痕、不上菱花，难忘、衣新人故。但乞取天怜，他日翦灯深语。


蝶恋花
一片f愁无处着，空里游丝，直任风漂泊。吹断阑干天一角，夕阳那似春魂薄。
青鸟无端传密约，玉印檀痕，莫负香香诺。王母桃花开又落，彩云梦远f池阁。

临江仙  广州舟中作
岭表寻春春景异，木棉处处开花。声人语共咿呀。蛮神依柽栝，水市足蚝虾。
一曲招郎才调好，道光间，招子容孝廉作《粤讴》，词甚凄丽。闲听女琵琶。翦风丝雨送归鸦。近来性情别，不t素馨斜。


摸鱼子
记瑶台、绣襦甲帐，阿侬十载曾住。檀槽一曲当筵醉，别遇散花天女。情澹泞，偏絮絮星星、向我深深诉。莲心太苦。怕如水年华，傲人心性，无地可安附。
聪明错，解虑落花风雨。酒阑别样酸楚。广平那是心如铁，也拟梅花一赋。还自语，看禅榻茶烟，未称迎桃渡。离愁万缕。正清晓江潭，澹云笼月，黯黯碧空去。

 

减字木兰花
郴江舟中
万山明月，照我孤舟正愁绝。若待无愁，除是湘江更不流。
鸿南燕北，别后年光成惜惜。不信凄凉，看取潘郎鬓上霜。

 

清平乐
唐人
沉思梦里，一枕娇云腻。似醉如矜眠又起，的的可郎心意。
征衫别泪千行，不浣为惜馀香。夜夜相思无寐，罗帏况值初凉。

南乡子


题易硕甫洞庭眺月图
云散晚山青。又泛扁舟过洞庭。月下一声吹铁笛，凄清，o恐鱼龙不惯。
红烛夜冥冥。静写秋光入画屏。寄语幽兰兼白芷，芳馨，可解骚人万古情。

满庭芳

江永舟中偕易硕甫联句用周美成韵
去国装轻，催年鼓瑁离人与月难圆。硕甫江寒浪浅，千里上孤烟。道羲写出离骚古意，薇雪、石濑溅溅。硕甫乘风去、无归也好，同泛谢公船。道羲
残年。怀旧隐，梅花几树，竹屋三椽。硕甫
硕甫于庐山筑屋隐居半载，故词及之o大千云影，飞落襟前。道羲欲倩湘灵海若，理瑶怨、同诉冰弦。硕甫琴音悄，R谁徵调，唤醒老龙眠。道羲

 

青玉桉
旅况
东风绿遍江南草，偏作客、长安道。寒入灯花愁悄悄。漏声凄紧，云容惨澹，不是天河晓。
|鼯m桉栖鸦叫，坐惜霜华镜中老。别院管弦声正闹。惊残短梦，关心摇落，帘外花多少。

 

蝶恋花
蓦地f愁千万瑁似絮如丝，尽向心头结。疏雨透窗灯欲灭，和衣卧寒更彻。
经烙朴朴闼鼐，谁料关情，心比秋潭洁。易买华N天上月，难酬伫苦停辛节。

 

临江仙
我所思兮江上路，因风赠与瑶华。玉楼天半灾煜肌７珊杞远梦，一夜到伊家。
强忍f情情转切，泪痕弹岽吧础Ｏ嗨枷嗤各天涯。知卿憔悴甚，不忍问桃花。

 

浣溪沙
云母窗中觑阿环，轻颦彷佛认遥山。惜春春在有无间。
颠倒无端看紫凤，然疑不定怅青鸾。寂寥情况且加餐。

 

点绛
望月
无着秋光，依空谁住山河影。灵怀修迥，o有仙娥靓。
太乙朝，玉露晨霄警。斋宫请，疏麻折尽，万岁千秋肯。

紫府清游，|来偶n金盘枣。灵妃窈窕，顾罗帏笑。
一段琴心，万古知音少。归来好，玩兹芳草，自写黄花照。

 

南楼令
何处秣陵春，江波送远人。感情深、泪渍红巾。未到莺啼先惜别，风水阔，隔天津。义山诗：一江风水隔天津
微雨问湖滨，斜阳t孝陵。泛秦淮、春水方生。却想欢期浑是梦，R绮语、驻芳尘。

 

虞美人
题李香君小像
南朝一段伤心事，楚怨思公子。幽兰泣露悄无言，不似桃根桃叶、镇相怜。
若为留得花枝在，莫问沧桑改。鸳鸯u一双双，欲采芙蓉、憔悴隔秋江。

 

永遇乐
秋草
落日幽州，凭高望处，秋思何限。候雁哀鸣，惊昼窜，一片飞蓬浴Ｎ鞣缤蚶铮u沙越漠，先到斡难河畔。但苍然、平原目极，玉关消息初断。
千秋o有，明妃冢上，长是青青未染。闻道胡儿，祁连每过，泪落笳声怨。风霜顿改，关河犹昔，汗马功名今贱。惊心是、南山射虎，岁华易晚。

 

浣H沙
浓睡方醒日已斜，翻嫌晴色晃窗纱。郎前纰缦故些些。
少可英雄偏说剑，特矜色爱评花。世间儿女怎如他。

u朱樱转自缄，柔肠似结解应难。感郎情重畏郎憨。
也解避嫌防后悔，时将薄怒掩深惭。此时轻别阿谁甘。

小醉归来夜已分，新茶泼乳捧殷勤。梦叱蹙躞香熏。
昵枕低帏千种态，向时矜重霎时亲。细看浓翠拂轻颦。

雨喷教姨氐叵剩春娇浓发镜台前。含羞含恨不能言。
如此风流天赋与，暂时惜别总潸然。郎情认取枕函边。

窈窕疏花忆澹妆，远山如写画眉长。那堪微雨嵋律选
梦好浑忘银汉迥，书来犹带绣檀香。相思无底不能量。

 

清平乐
冬日
川流昼夜，逝者如斯也。u见日光飞野马，旋已三商漏下。
纷纷瓮里醯鸡，何如一枕希夷。唤起篮松柏，吾将与尔同归。

 

更漏子
翠A疏，丹槲老。万事不如归好。虫唧唧，雁嗷嗷，碧天无限高。
倚阑望，江海上，落日寒云莽苍。望不极，思何深，沧波千万层。

 

水调歌头
病中锎鹩讶
卿用卿家法，我与我周旋。胸中一事无碍，便算小游仙。借问封侯万户，何似买田二顷，耕凿赖天全。可笑兰台史，o欲勒燕然。
\生病，吾亦病，不关禅。灵光皎皎孤映，空水共澄鲜。h法何须龙象，相笑从他蜩莺，总付大中千。倦即曲肱卧，火宅已生莲。

 

高阳台
为江建霞题太常仙蝶图
柳外轻盈，花间绰约，滕王图绘难真。乍集f庭，些些情意关人。江郎自有生花笔，写蘧仙、一段丰神。记当年、相见灵山，可是君身。建霞先数年于虎邱曾见之
罗浮我亦曾清梦，有落花万片，雨积如茵。不似京华，污衣十丈缁尘。殷勤欲问西王使，遍人间、何处宜春。o怜他、薄酒微熏，腻粉初匀。

 

庆宫春
岸苇平潮，渚莲销粉，暮云作尽秋色。凉入空江，萧萧夜雨，短蓬清熘自滴。记曾分手，黯春绪、垂杨未碧。山围依旧，偏是孤灯，照愁今夕。
旅怀坐对茫茫，白新添，此情谁识。连环解赠，凌波去后，岭竹斑痕犹积。袖罗香减，怅天远、难R雁帛。初寒清警，幽梦醒时，隔江闻笛。

 

木兰花慢


寄上元王木斋
木斋，余故交也。才气横逸，风期隽上，余典试而木斋落解，以同考未荐，非余之咎。作此慰之，因以志别


秦淮落叶，浑不尽、暮秋声。况清歌寂寂，斜阳黯黯，客思沉沉。题襟。那呷ズ螅阻燕吴、迢递六年心。携手河桥又别，依然酒幔空青。前度别时，木斋策马追送江干，朗吟唐人窦叔向夜合花开一律，\黯然。
男儿何不请长缨。挥剑_龙庭。o麻衣入试，金门献赋，那算功名。藏形。不妨操畚，学兵符、须入华山深。四野荒鸡唤晓，万重飞雁汀。

 

苏幕遮
研生尘，琴结网。一枕新凉，心坠沧江上。斗柄低垂天宇旷。耿耿秋河，不隔蓬莱仗。
掩银屏，玉帐。约略年时，环佩传清响。和梦和愁f自想。落叶声b，误黄鸡唱。

 

菩萨蛮
兰膏欲烬壶冰裂，褰帷瞥见玲珑雪。无奈夜深时，含娇故起辞。
徐将环佩整，相并瓶花影。敛黛镜光寒，钗头玉凤单。

啼莺唤起罗衾梦，柳丝无力春愁重。晓枕困相思，R春说与伊。
语深良夜促，灯穗飘红粟。面泪偷弹，此情郎忍看。

千花百草寻常见，绮楼别写芳华怨。云影护瑶台，碧桃千朵开。
画屏金凤舞，对对芝光吐。凝照倍增妍，佯矜未肯前。

情深不惜明c解，泪珠还沁鲛绡在。云袅翠翘低，沉沉蕙思迷。
画桥秋色浅，落叶重门掩。别久倍思量，锦衾初夜长。

 

蝶恋花
若使他生真w有，拚却今生，情与秋俱瘦。月影笼纱霜拂袖，红闺此夜凉初透。
最是闻歌兼中酒，镜里芙蓉，一霎容消受。昙誓深深天听否，绸缪洛浦神归后。

袅袅茶烟心绪乱，漠漠轻轻，魂在梨花苑。料得海棠春睡倦，梦叱钐莺声颤。
几日浮生偏聚散，o有情深，不似天河浅。瑶井辘轳声宛转，斑骓那系垂杨岸。

九十韶光如梦里，寸寸关河，寸寸销魂地。落日野田黄蝶起，古槐丛荻摇深翠。
惆怅玉箫催别意，蕙些兰骚，未是伤心事。重叠泪痕缄锦字，人生o有情难死。

 

点绛
惜别经年，殖ひ淝湓诜瘛＝偎罗袖，密意花房逗。
借看钗鸾，私掐纤纤手。端相久，眉痕依旧，o是梨涡瘦。

 

齐天乐
秋荷
几时不到横塘路，西风送秋如许。艳冷红衣，凉生太液，罗袜尘侵微步。嫣然一顾。尚低侧金盘，暗擎仙露。o恐销魂，锦鸳飞入白苹去。
蝉声又嘶远树。有人惆怅极，如怨羁旅。苇乱波横，A疏翠落，谁信秋江能渡。婵娟日暮。愿玉笛清商，漫吹愁谱。护惜馀香，月明深夜语。

 

好事近
一片碧云西，梦里瑶姬宛在。整顿平生心事，向婵娟低拜。
鲛绡别泪凝红冰，犹忆旧时态。道是不曾消瘦，但频拈罗带。

 

绿意
联句寄仲鲁编修志钧即咏其事
湘花梦影。可西风昨夜，几叽敌选Ａ憾Ψ倚呛Ｔ记盈盈，楼上黄昏，瞥见游春鞭镫。廷式开窗笑语红襟燕，道莫负、海棠栖稳。芬天涯别有桃源，误了琼枝芳讯。式
太息琴丝笛谱，纵弹尽不似，旧时人。芬暮雨萧萧，此日江南，帘卷疏花微病。式香z熏彻相思字，又半晌、月明更静。芬o无聊、白雁横天，说与凄凉风景。式

 

浪淘沙
寒气袭重衾，似睡还醒。z香静k夜沉沉。起视阶前明月影，云合如冰。
岁序使人惊，染尽缁尘。寂寥空草太玄经。别有苍茫千古意，独坐观星。

 

摸鱼儿
为黄仲|题吴彩鸾骑虎图
倚苍岩、翠藤无路，琅\芝草谁问。天风忽振疏林外，G此烟鬟雾鬓。斜日冷，倩白虎从容，还上匡庐顶。松花满径。看银汉波，石梁飞瀑，一啸万山应。
吴家事，千古风流仙境。何人摹入金粉。箫声可似秦楼凤，甲帐瑶台偕隐。环佩整，羡儿女情痴，也有神仙分。清贫自哂。买十幅云笺，唤谁彩笔，重为写唐韵。

 

巫山一段云
M肘香囊在，同心Z胜遥。东风吹满绿杨桥。离魂一度销。
记得星眸靥，醉里花枝微颤。明灯照下帏羞，随郎不自由。

 

桂殿秋
吹玉笛，过江干。十分春思已阑珊。晓风残月无多地，便作天涯柳絮看。

 

台城路
湘中送星海还粤


笛声吹冷关山月，离情与天俱远。客里年光，愁边节物，赢得满襟依。湘云絮乱。化一缕轻烟，欲迷春眼。o有孤芳，嫣然不受暗尘染。
明朝江上望极，片帆欲没处，烟水弥漫。此地相逢，何时重见，楚水吴山越岸。肠已断。更苦雨酸风，助成凄惋。珍重芳华，绿蕉心未展。

 

满庭芳
秦少游
蘸水兰红，黏天草碧，征帆初过潇湘。别时不觉，别后转凄凉。前路烟波浩淼，行行远、触绪堪伤。云间燕，月明孤影，愁绝楚天长。
思量。他日事，心期暗卜，灯穗成双。但千万丁甯，莫损年芳。牢击同心结子，五湖约、头白何妨。风兼雨，梦魂难度，欹枕听寒江。

 

贺新郎
别拟西洲曲，有佳人、高楼窈窕，靓妆幽独。楼上春云千万叠，楼底春波如e。梳洗罢、卷帘游目。采采芙蓉愁日暮，又天涯、芳草江南绿。看对对、文鸳浴。
侍儿料理裙腰幅，道带围、近日宽尽，眉o长蹙。欲解明c聊寄远，将解又还重束。须不羡、陈娇金屋。一霎长门辞翠辇，怨君王、已失苕华玉。为此意，更踯躅。

 

高阳台
西湖
落叶浸愁，凉思警醉，衰杨恰似眉弯。病起秋深，云烟一倍清孱。凭栏冉冉斜阳下，有断魂、分付湖山。乍超然、精爽飞扬，不似人间。
蓬莱清浅今何许，但歌残黄竹，信杳青鸾。为问逋仙，孤山谁伴荒寒。苎萝村下相逢地，想月娥、依约婵娟。又高城、鼓角声催，策马孤还。

 

齐天乐
题高氏瓮芳录
烽烟已静闻钟鼓，开编尚堪零涕。大地平沉，长星昼出，虎口逃生何地。微臣自异。列八瓮庭前，举家同死。碧血谁收，千年魂魄化精卫。
凄凉石城遗曲，更堪枨触我，无限伤喟。传燮孤儿，阳源后裔，一样悲凉身世。年光逝水。问汉上铜仙，几咔謇帷Ｂ彻荒鸡，揽衾中夜起。

 

阮郎归
谁传消息问天台，桃花开未开。白云缥缈月徘徊，阮郎来不来。
鸟作使，鸩为媒。当时玉镜台。十年养就凤凰胎，何劳莺燕猜。

 

浣溪沙
拟唐人
着意偎人思不禁，寒灯相对夜沉沉。此时何必是同心。
凝视酒痕侵素靥，近前香气透罗衾。不情端恐负神明。

 

采桑子
木兰开后f相忆，静夜如年，好梦如烟，月落参横更不眠。
当时银烛知愁思，意远如天，语转如禅，可奈秋花别样妍。

 

醉花阴
吴淞道中重九
雨入寒潮愁思悄，客里重阳早。消息误黄花，采采江篱，终不盈襟抱。
空鞑菔魑饨道，也觉秋阴好。去路忽沉吟，一舸飘然，可信鸱夷老。

 

点绛
戊戌重九，是日霜降
青女司霜，无风无雨过重九。无人送酒，看月呼田叟。
临水登山，此恨年年有。君知否，羲皇去久，更在陶潜后。

 

踏莎行
人题照
澹澹修眉，盈盈润脸，无言恰似筵前见。花房肯酿蜜脾浓，春衫尚惜檀痕染。
月幌休灯，风廊却扇，画屏十幅鲛绡展。雁声孤o醉醒时，一场愁绪思量遍。

 

菩萨蛮
帘波轻漾屏山悄，锦衾梦断闻啼鸟。此际觉春寒，绣罗衣恁单。
幽兰凝露重，江远苹花共。愁极夜如年，静看z上烟。

齐天乐
正月二十五日游龙华，道中梅花盛开，然天寒春迟，孤艳迥绝。二月二十日再游，则桃花如海，夹岸杨柳，新绿垂阴，菜花初黄，梅花亦未尽落，江南春色，使心怦怦，乃知时光感人，非寄之语言，不能自已也
芳塘水暖凫翁浴，初桐嫩遮窗窈。碧瓦云骞，香车露拂，人意不禁春娆。垂杨自。映千顷霞光，乱翻晴昊。可似前番，澹妆临水数枝袅。
层阑倚空缥缈。R高望不极，飞燕能到。藻梢蓬洌旗亭解佩，何处荒烟残照。萧郎渐老。记不起当时，冷香怀抱。苦恨鹃声，劝侬归去好。

渔家傲
古意赠今人
妾愿苎萝村下住，浣纱不共东家女。十顷荷花三里雾。迷归路，盈盈隔水谁能渡。
不愿吴王宫里去，阳春一曲青春暮。人世繁华卿信否。浑无据，金月落乌啼树。

踏莎行
人题照
舞蝶娇春，啼莺促曙。玉溪曾赋销魂句。嫦娥衣薄不禁寒，宓妃腰细u胜露。
香印成灰，云缕。红笺好共盈盈语。落花难伴绮罗春，劝君休向阳台住。末二句用玉山诗，见夷坚志巳集上

忆旧游
秋雁
庚子八月作
恨霜飞榆塞，月冷枫江，万里凄清。无限凭高意，便数声长笛，难写深情。望极云罗缥淼，孤影几呔。见龙虎台荒，凤凰楼迥，还感飘零。
梳翎。自来去，U市朝易改，风雨多经。天远无消息，问谁裁尺帛，寄与青冥。遥想横汾箫鼓，兰菊尚芳馨。又日落天寒，平沙列幕边马鸣。武元衡诗：万里枫江莫问程

 

临江仙
金陵忆别
檀板声停箫吹咽，玉骢门外频嘶。背人无语敛双眉。别离情绪，撩乱万千丝。
不道天河能间阻，此心桃叶应知。临明一阵雨霏霏。泪红袖，江上早寒时。毛文锡词：遥思桃叶吴江碧，便是天河隔。

 

蝶恋花
手卷真珠云影瘦，不怕春寒，o怕春归骤。水远山青凝望久，几重芳树遮亭堠。
似锦年光浑异旧，为问东君，好与谁相守。燕鲚航恐恨否，绿阴阴处初长昼。

每到河桥临泊处，百草凄迷，总碍行人路。棹却寻前日渡，汪汪新涨归程阻。
人世几回伤岁暮，春也莺飞，秋也Q啼苦。欲赋闲愁愁万绪，寒衾卧听萧萧雨。

 

虞美人
鹭冠侧蛮腰袅，偎就郎怀抱。阿侬衣薄晓寒欺，R仗些儿酒力、自禁持。
馀香染袖人何在，梦隔珊瑚海。琵琶湖畔水涵空，o有寒梅敛恨、向东风。琵琶湖近日本西京

 

满江红
雨挹轻尘，山槛外、春痕初绿。频怅望、方空一抹，弄箫人独。花影任教如意舞，莺声已是将离曲。算只有、落絮与游丝，飞相逐。
簪素柰，歌黄竹。年渐老，欢难足。试开箱捡取，石榴裙幅。归梦不知天近远，清愁乍满江南北。问此际、]u为何人，眉o蹙。

 

清平乐
巴陵有二乔墓，殆不足据，喜其亭槛轩朗，草树幽秀，聊题之
佩环声杳，日暮巴陵道。眉样君山青未了，一例湘娥缥缈。
当年夫婿英雄，而今荒草吴宫。休问香魂在否，年年点缀春风。二乔墓今改题小乔墓，亦不足据，故不如仍其旧名

卜算子
新柳
雪意化春云，池水生新皱。一样眉痕两样描，月影初三瘦。
莫到短长亭，未是愁时候。惆怅黄莺抵死催，春思浓如酒。

 

谒金门
秋未老，树树斜阳都好。霞锦云罗黏远草。碧天开画稿。
别后许多怀抱，又是黄花开了。落叶西风人悄悄。雁呤椴坏健

 

念奴娇
旅思
杜鹃啼后，问江花江草，有情何极。曾是灯前通一笑。浅鬓轻笼蝉翼。掩抑持觞，轻盈试翦，此意难忘得。如丝如絮，东风吹去无力。
因念久客天涯，端居多感，萧瑟青芜国。怀抱向人何处尽，卧林风凄寂。经卷愣严，琴声贺若，静Dz烟直。微寒陨蕊，瑶华追溯堪惜。

 

摊破浣溪沙
竹粉黏青露点衣，柳吹白水平池。报游人休草草，惜芳时。
临镜o应江月照，搴帷莫使楚云疑。不道平生惆怅意，有人知。

 

念奴娇
乱后京津乐籍大半南渡，李伯元茂才于酒肆广徵四十馀人评骘残花之H，赋此词
江湖岁晚，正少陵忧思，两鬓斑白。谁向水晶帘子下，买笑千金轻掷。凄诉{弦，豪斟玉校黛掩伤心色。更持红烛，赏花聊永今夕。
闻说太液波翻，旧时驰道，一片青青麦。翠羽明c漂泊尽，何况落红狼籍。传写师师，诗题好好，付与情人惜。老夫无语，卧看月下寒碧。

 

点绛
水际春撸曲阑环合庭阴翠。e纹波细，石罅看鱼铩
宛宛韶光，着处偎人腻。春知未，青芜满地，易惹天涯思。

 

玉漏迟
辛丑七夕
鲅疤焐锨桑夜阑愁对，碧窗秋悄。细数更筹，重忆旧时怀抱。多少人间别恨，浑不解、金风来早。灵约杳，一痕澹月，笼云凄照。
羡他碧汉无波，便万岁千秋，后期难了。自轸琴心，漫彩鸾同调。一晌梦游处，恰又似、浮槎仙岛。人易老，南楼几番清啸。一晌句周草窗用五字句，今从之

思佳客
古意
十幅湘帘@地垂，千株杨柳麴尘丝。玉人手把菱花照，绝代红欲赠谁。
花子薄，翠颦低，轻纱吉了称身宜。苎萝女伴如相问，莫道侬家旧住西。沉缙谑：千载红持赠君

感皇恩
中秋
梧叶碎秋光，小窗眠醒。自理琴书碧天静。文园病减，尚怯西风清劲。z瓷聊试水、煎春茗。
故人何在，曲阑空凭。料损多情旧心性。冰V愁展，今夜月明如镜。断肠枫落也、吴江冷。

疏影
秦淮有所赠
凉蝉陨叶。正碧波淼淼，秋在城堞。酒所凄凉，相唤移船，华灯掩映佳侠。宜城放客多愁思，写不尽、琴心三琛Ｊ合住⒀u就齐纨，谁料未秋先箧。
坐对江湖兴沓。便当自此去，同理舟v。却恨青铜，华星星，那称绛丹靥。从渠自向空王忏，恰难忘、散花香`。甚四弦、解诉飘零，歌畔泪珠盈睫。宜城放琴客诗见顾况集记柳恽事。吴梦窗词曾用宜城放客字

南乡子
病中戏笔
一室病维摩，且喜f庭掩雀罗。煮药书深有味，呵呵，老子无愁世则那。
莽莽旧山河，谁向新亭泪点多。惟有鹧鸪声解道，哥哥，行不得时可奈何。

凭栏人
咏水仙花
秣驷芝田经几时，袖里明c光未已。华灯写，澹姿绰，娇饶知似谁。

鹧鸪天
明月多情上绮疏，伴侬无寐四更馀。朦胧世态休看镜，撩拨清愁且着书。
萤火暗，雁声孤，露光浮白夜凉初。桂宫曾寄千千信，问仙娥忆得无。

清平乐
春人婀娜，春恨吟难妥。一缕x香熏意可，独倚云屏f坐。
林间百种莺啼，玉阶撩乱花飞。生怕袜罗尘穑黄昏深下犀帷。

疏影
思惠斋主人题蓬莱春影图
烟螺想髻。更柳疏枫密，芳思无际。缥缈空山，可是曾来，瞥见瑶阶仙侍。人言海水三清后，有琼瑟、玉杯重遗。恰无聊、化作朝云，一霎沧波迢递。
几度花开花落，对霞影犹忆，靓妆明惠。石迳苔封，化鹤人归，黯澹蕊珠文字。浮萍偶值原无定，好认取、天花游戏。奈梦摺⒂晷焊吆，窗外叶声如悴。

