   刘禹锡，字梦得，汉族，唐朝彭城人(今江苏徐州)，曾任太子宾客，世称刘宾客。被后人称做“诗豪”。又与柳宗元并称“刘柳”。晚年住在洛阳，与白居易唱和较多，时称“刘白”。贞元九年，擢进士第，登博学宏词科，从事淮南幕府，入为监察御史。王叔文用事，引入禁中，与之图议，言无不从。转屯田员外郎，判度支盐铁案。叔文败，坐贬朗州刺史。在贬官期间，在扬州碰到白居易，白居易写了《醉赠刘二十八使君》，刘禹锡作《酬乐天扬州初逢席上见赠》答谢白居易，再道贬朗州司马。落魄不自聊，吐词多讽托幽远。蛮俗好巫，尝依骚人之旨。倚其声作《竹枝词》十余篇，武陵溪洞间悉歌之。居十年，召还。将置之郎署，以作玄都观看花诗涉讥忿，执政不悦，复出刺播州。
　　裴度以母老为言，改连州，徙夔、和二州。久之，征入为主客郎中。又以作重游玄都观诗，出分司东都。度仍荐为礼部郎中，集贤直学士。度罢，出刺苏州，徙汝、同二州，迁太子宾客分司。禹锡素善诗，晚节尤精。不幸坐废，偃蹇寡所合，乃以文章自适。与白居易酬复颇多，居易尝叙其诗曰：彭城刘梦得，诗豪者也。其锋森然，少敢当者。又言其诗在处应有神物护持，其为名流推重如此。会昌时，加检校礼部尚书。卒年七十二，赠户部尚书。诗集十八卷，今编为十二卷。
　　关于刘禹锡的祖籍，多有争议，有说是洛阳人，有说是彭城（今徐州）人，有说是定州人以及中山无极人。据查有关史料，刘禹锡为匈奴后裔，其七世祖刘亮仕于北魏，随魏孝文帝迁都洛阳，始改汉姓。父刘绪因避安史之乱，东迁嘉兴，刘禹锡出生于此地，因此刘禹锡“家本荥上，籍占洛阳”。关于说其“彭城人”，经查此说，出自白居易、权德舆等人之口。那不过是随顺当时“姓卯金者咸彭城”（《史通・邑里》）的习俗罢了。因此“刘禹锡彭城人”说法是不确切的。
　　说刘禹锡是定州人、中山人以及中山无极人，还得从他七世祖刘亮说起。周汉时期，定州、无极是冀州的属地，无极同时也是定州的属地。刘亮曾任冀州刺史、散骑常侍等职，后北魏迁都洛阳，刘亮全家也随之迁至洛阳。据《四库全书总目提要》集部别集类：“书禹锡本传，称为彭城人，盖举郡望，实则中山无极人，是编亦名中山集，盖以是也。”此外清《畿辅通志》及《中国历史人物辞典》和《中国历史名人辞典》等也都有刊载。经过反复查证和咨询有关专家，刘禹锡祖籍确认为无极，是有据可依的。
　　关于刘禹锡的祖籍，一些学者多有争议不休，有说是洛阳人，有说是彭城（今徐州）人，有说是定州人以及中山无极人。据刘氏家谱和历史考证：有鲜卑族的后裔亦有改姓刘者，公元494年北魏孝文帝拓跋元宏率领鲜卑族众100多万人，自山西大同南下，迁国都于洛阳，入主中原。为了稳固对中原地区汉人的统治，就实行汉化政策，将鲜卑族人改用汉姓，率先将自己的‘拓跋”氏改为元姓，将独孤氏改为刘姓，共改了140多姓。其实独孤的祖先也姓刘，是光武帝刘秀的后裔；刘秀有个儿子刘辅，封为沛王，其裔孙刘进伯官度辽将军，败没于匈奴，曾被囚于独山下。(辽宁海城县)，后来刘进伯与少数民族通婚，生子名尸利单于，为谷蠡王，号独孤部，传六世孙、罗辰，随魏孝文帝迁洛阳时改姓刘，其后裔亦遂姓刘。据查有关史料，刘禹锡就是这支匈奴的后裔（也是为光武帝刘秀的后裔）：其七世祖刘亮仕于北魏，随魏孝文帝迁都洛阳，始改（恢复）汉姓。父刘绪因避安史之乱，东迁嘉兴，刘禹锡出生于此地，因此刘禹锡“家本荥上，籍占洛阳”。关于说自称其“彭城人”，经查此说，文献记载出自白居易、权德舆等人之口。但是，那并不是如一些文人所说随顺当时“姓卯金者咸彭城”（《史通・邑里》）的习俗。因此“刘禹锡彭城人”说法是根据:刘秀有个儿子刘辅，封为沛王。
　　说刘禹锡是定州人、中山人以及中山无极人，还得从他七世祖刘亮说起。周汉时期，定州、无极是冀州的属地，无极同时也是定州的属地。刘亮曾任冀州刺史、散骑常侍等职，后北魏迁都洛阳，刘亮全家也随之迁至洛阳。据《四库全书总目提要》集部别集类：“书禹锡本传，称为彭城人，盖举郡望，实则中山无极人，是编亦名中山集，盖以是也。”此外清《畿辅通志》及《中国历史人物辞典》和《中国历史名人辞典》等也都有刊载。经过反复查证和咨询有关专家，刘禹锡祖籍确认为中山或彭城，都是有据可依的，唐代距汉代只几百年，而有家谱传承。在此，借修谱予以澄清刘禹锡确系彭城籍，刘禹锡是光武帝刘秀之后裔也。


江南春
新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。行到中庭数花朵，蜻蜒飞上玉搔头。

竹枝
白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。

竹枝
瞿塘嘈嘈十二滩，此中道路古来难。长恨人心不如水，等闲平地起波澜。

竹枝
山上层层桃李花，云间烟火是人家。银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畲。

竹枝
山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。

竹枝
巫峡苍苍烟雨时，清猿啼在最高枝。个里愁人肠自断，由来不是此声悲。

竹枝
杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无晴还有晴。

竹枝
楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。今朝北客思归去，回入纥那披绿罗。

竹枝
江上春来新雨晴，西春水e纹生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。

竹枝
两岸山花似雪开，家家春酒满银杯。昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。

竹枝
城西门外滟硕眩年年波浪不能摧。懊恼人心不如石，少时东去复西来。

竹枝
日出三竿春雾消，江头蜀客驻兰桡。凭寄狂夫书一纸，住在成都万里桥。

步虚词
阿母种桃云海际，花落子城二千岁。海风吹折最繁枝，跪捧琼盘献天帝。

步虚词
华表千年一鹤归，凝丹为顶雪为衣。星星仙语人听尽，却向五云翻翅飞。

抛球乐
五色绣团圆，登君玳瑁筵。最宜红烛下，偏称落花前。上客如先起，应须赠一船。

抛球乐
春早见花枝，朝朝恨发迟。及看花落后，却忆未开时。幸有抛球乐，一杯君莫辞。 

纥那曲
杨柳郁青青，竹枝无限情。同郎一回顾，听唱纥那声。

纥那曲
踏曲兴无穷，调同辞不同。愿郎千万寿，长作主人翁。 

浪淘沙
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。如今直上银河去，同到牵牛织女家。

浪淘沙
八月涛声吼地来，头高数丈触山回。须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。

浪淘沙
流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。

浪淘沙
洛水桥边春日斜，碧流轻浅见琼沙。无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。

浪淘沙
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。千淘万漉虽辛苦，吹尽寒沙始到金。

浪淘沙
汴水东流虎眼纹，清淮晓色鸭头春。君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。

浪淘沙
濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。女郎剪下鸳鸯锦，将向中流定晚霞。

浪淘沙
日照澄洲江雾开，淘半女伴满江隈。美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。

浪淘沙
鹦鹉洲头浪Q沙，青楼春望日将斜。衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。

杨柳枝
塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。

杨柳枝
御陌青门拂地垂，千条金缕万条丝。如今绾作同心结，将赠行人知不知。

杨柳枝
轻盈娜占年华，舞榭妆楼处处遮。春尽絮飞留不得，随风好去落人家。

杨柳枝
南陌东城春草时，相逢何处不依依。桃红李白皆夸好，须得垂杨相发挥。

杨柳枝
城外春风吹酒旗，行人挥袂日西时。长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。

杨柳枝
扬子江头烟景迷，隋家宫树拂金堤。嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。

杨柳枝
迎得春光先到来，轻黄浅绿映楼台。只缘娜多情思，更被春风长挫摧。

杨柳枝
巫峡巫山杨柳多，朝云暮雨远相和。因想阳台无限事，为君回唱竹枝歌。

杨柳枝
凤阙轻遮翡翠帏，龙墀遥望麴尘丝。御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。

杨柳枝
花萼楼前初种时，美人楼上斗腰肢。如今抛掷长街里，露叶如啼欲恨谁。

杨柳枝
炀帝行宫汴水滨，数株残柳不胜春。晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人。

杨柳枝
金谷园中莺乱飞，铜驼陌上好风吹。城东桃李须臾尽，争似垂杨无限时。

踏歌词
春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。唱尽新词欢不见，红窗映树鹧鸪鸣。

踏歌词
桃蹊柳陌好经过，镫下妆成月下歌。为是襄王故宫地，至今犹自细腰多。

踏歌词
新词宛转递相传，振袖倾鬟风露前。月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。

踏歌词
日暮江南闻竹枝，南人行乐北人悲。自从雪里唱新曲，直到三春花尽时。

忆江南
春去也，多谢洛城人。弱柳从风疑举袂，丛兰帙怕端普唇恚独坐亦含颦。

忆江南
春去也，共惜艳阳年。犹有桃花流水上，无辞竹叶醉尊前，惟待见青天。

潇湘神
湘水流，湘水流，九疑云物至今秋。若问二妃何处所，零陵芳草露中愁。

潇湘神
斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

 
