南唐二主就是指南唐末年皇帝李Z、李煜。成就最高的李煜，被虏开封后，词风变化较大，充满了深沉的亡国之痛，词章内容更加充实。南唐词人包括李Z、李煜、冯延巳，成彦雄。南唐是于公元937年李升灭吴后建立的小朝廷，升传Z，Z传煜，凡三世，公元975年被宋灭亡，前后共38年。南唐烈祖李升注重政治改革，比较符合民望，以金陵为中心的南唐，政治安定，经济也有所发展。元宗李Z即位，委政于陈觉、冯延已、冯延鲁、查文徽、魏岑等五个邪佞之人，人称“五鬼”，政治开始腐败。李煜即位，更是沉醉于声色狗马之中，不以国事为虑。南唐君臣，终日酣歌醉醉舞。李，李Z都带头写词，“俾歌者倚丝竹歌之，所以娱宾而遣 兴也。”(陈世修《阳春集》)使南唐形成了西蜀以外的另一个文学艺术的中心。李Z、李煜并称“南唐二主”，宋人刻有“南唐二主词”。南唐词人比起花间派来，所写虽然同样有不少描写宫廷生活和女人、相思之类的作品，但不象花间派那样令人发腻，一部分作品清丽多彩，委婉传情。成就最高的李煜，被虏开封后，词风变化较大，充满了深沉的亡国之痛，词章内容更加充实。
    南唐词派词作感情深挚，语言秀婉，内容也较花间派更为拓展，对后世词的发展影响极大。王国维说：“冯正中词虽不失五代风格，而堂庑特大，开北宋一代风气。”又说：“词至李后主而眼界始大，感慨遂深，遂变伶工之词而为土大夫之词。”(《人间词话》)


中主李Z词

李Z（916－961），字伯玉，徐州人，南唐烈祖李升的长子公元943年嗣位称帝，年号保大，后因受到后周威胁，削去帝号，改称国主，史称南唐中主，庙号元宗。好读书，多才艺。“时时作为歌诗，皆出入风骚”，具有较高的文学艺术修养。经常与其宠臣如韩熙载、冯延已等饮宴赋诗，于是适用于歌筵舞榭的词，便在南唐获得了发展的机会。他的词，感情真挚，风格清新，语言不事雕琢，对南唐词坛产生过一定的影响。存词五首，其中《南唐二主词》收四首，《草堂诗余》收一首。李Z即位后，改变父亲李c保守的政策，开始大规模对外用兵，消灭皆因继承人争位而内乱的马楚及闽国，他在位时，南唐疆土最大。不过李Z奢侈无度，导致政治腐败，百姓民不聊生，怨声载道。

　　957年后周派兵侵入南唐，占领了南唐淮南大片土地，并长驱直入到长江一带，李Z只好派人向后周世宗柴荣称臣，去帝号，自称唐国主，使用后周年号。他的诗词十分有名气，书法也很不错。其中他的“小楼吹彻玉笙寒”是流芳千古的名句。李Z死于961年，时年47岁。他的庙号是元宗，谥号为明道崇德文宣孝皇帝。其诗词被录入《南唐二主词》中。


应天长
一钩初月临妆镜，蝉鬓凤钗慵不整。重帘静，层楼迥，惆怅落花风不定。
柳堤芳草径，梦断辘轳金井。昨夜更阑酒醒，春愁过却病。

望远行
玉（一作碧）砌花光锦绣（一作照眼）明，朱扉长日镇长扃。夜寒不去寝难成（一作余寒欲去梦难成），炉香烟冷自亭亭。
残月（一作辽阳月）秣陵砧，不传消息但传情。黄金窗（一作台）下忽然惊：征人归日二毛生！

浣溪沙
手卷真珠上玉钩，依前春恨锁重楼（一作眉头）。风里落花谁是主？思悠悠。
青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。回首绿波三楚（一作峡）莫，接天流。
按：此首一作李煜词，见《花庵词选》。

浣溪沙
菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶（一作容）光共憔悴，不堪看！
细雨梦回鸡塞远（一作清漏永），不楼吹彻玉笙寒。多少（一作簌簌）泪珠无限（一作何限，一作多少）恨，倚栏杆。
按：此首一作李煜词，见《花庵词选》。

后主李煜词

李煜，五代十国时南唐第三任国君，史称李后主。原名李从嘉，字重光。后以“日以煜之昼，月以煜之夜”之意改名李煜。史载其“为人仁孝，善属文，工书画，而丰额骈齿，一目重瞳子”，是南唐元宗（南唐中主）李Z的第六子。由于李Z的次子到第五子均早死，故李煜长兄李弘冀为皇太子时，其为事实上的次子。李弘冀“为人猜忌严刻”，时为安定公的李煜惧怕李弘冀猜忌，不敢参与政事。在此期间，他曾给自己取号“钟隐”、“钟峰隐者”、“莲峰居士”，表明自己的志趣在于秀丽的山水之间，同时也表明自己无意与兄长争位。精书法，善绘画，通音律，诗和文均有一定造诣，其中词的成就最高。内容主要可分作两类：第一类为降（xiáng）宋之前所写，主要反映宫廷生活和男女情爱，题材较窄；第二类为降宋后，李煜以亡国的悲痛，富以自身感情而作，此时期的作品成就远远超过前期，可谓“神品”。千古杰作《虞美人》、《浪淘沙》、《 相见欢》(又名《乌夜啼》）、《望江南》、《子夜歌》、《破阵子》等，皆成于此时。此时期的词作大多哀婉凄凉，主要抒发了自己凭栏远望、梦里重归的情感，表达了对往事的无限眷恋。故有人说：李煜不是个好皇帝，但是个好的词人。李煜在中国词史上占有一席之地，被称为“千古词帝”，对后世影响甚大。他继承了晚唐以来花间派词人的传统，但又通过具体可感的个性形象，反映现实生活中具有一般意义的某种意境，将词的创作向前推进了一大步，扩大了词的表现领域。李煜文、词、书、画创作均丰。其词主要收集在《南唐二主词》中。

虞美人
春花秋叶（一作月）何时了，往事知多少？小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
雕栏玉砌依然（一作应犹）在，只是朱颜改。问君能（一作都）有许（一作几）多愁？恰似一江春水向东流。

乌夜啼
昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。烛残漏滴（一作断）频枕，起坐不能平。
世事漫随流水，算来一梦（一作梦里）浮生。醉乡路稳宜频到，此外不堪行。

一斛珠
晓（一作晚）妆初过，沉檀轻注些儿个。向人微露丁香颗。一曲清歌，暂引樱桃破。
罗袖`残殷色可，杯深旋被香醪稹Ｐ宕残逼窘课弈恰＠媒篮烊祝笑向檀郎唾。

子夜歌
人生愁恨何能免，销魂独我情何限。故国梦重归，觉来双泪垂。
高楼谁与上？长记秋晴望。往事已成空，还如一梦中。

更漏子
金雀钗，红粉面，花里暂时相见。知我意，感君怜，此情须问天。
香作穗，蜡成泪，还似两人心意。珊枕腻，锦衾寒，夜（一作觉）来更漏残。
按：此首一作温庭筠词，见《花间集》，是。

临江仙
樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞。子规啼月小楼西。画帘珠箔（一作玉钩罗幕），惆怅卷金泥。
门巷寂寥人去后，望残烟草低迷。炉香闲袅凤凰儿。空持罗带，回首恨依依。

望江南
多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑，车如流水马如龙。花月正春风。
多少泪，断脸（一作沾袖）复横颐。心事莫将和泪说（一作滴），凤笙休向泪时（一作月明）吹。肠断更无疑。
按：此首词《尊前集》、《全唐诗》、《历代诗余》均分为二阕。

清平乐
别来春半，触目柔（一作愁）肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。
雁来音信无凭，路遥归梦难成。离恨恰（一作却）如春草，更行更远还生。

采桑子
庭（一作亭）前春逐红英尽，舞态徘徊。细雨霏微（一作霏），不放双眉时暂开。
绿窗冷静芳英（一作音）断，香印成灰。可奈情怀，欲睡朦胧入梦来。

喜迁莺
晓月堕，宿云（一作烟）微，无语枕频（原作凭）。梦回芳草思依依，天远雁声稀。
啼莺散，余花乱，寂寞画堂深院。片红休扫尽从伊，留待舞人归。

蝶恋花
遥夜亭皋闲信步。乍过清明，早觉伤春暮。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。
桃李依依春暗度。谁在秋千，笑里低低语？一片芳心千万绪，人间没个安排处。
按：此首又见双照楼本欧阳修《近体乐府》；《花庵词选》等作李世英词。

乌夜啼
林花谢了春红，太匆匆！无奈朝来寒雨晚来风。
胭脂泪，留人醉，几时重？自是人生长恨水长东！

长相思
云一涡，玉一梭。澹澹衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺。
秋风多，雨相和。帘外芭蕉三两窠。夜长人奈何？

捣练子令
深院静，小庭空，断续寒砧断续风。无奈（一作早是）夜长人不寐，数声和月到帘栊。

浣溪沙
红日已高三丈透，金炉次第添香兽。红锦地依随步皱。
佳人舞点（一作急）金钗溜，酒恶时拈花蕊嗅。别殿遥闻箫鼓奏。

菩萨蛮
花明月暗笼（一作飞）轻雾，今宵好向郎边去。i袜步香阶，手提金缕鞋。
画堂南畔见，一向（一作晌）偎人颤。奴（一作好）为出来难，教郎（一作君）恣意怜。

望江梅
闲梦远，南国正芳春。船上管弦江面O，满城飞絮辊轻尘。忙（一作愁）杀看花人。
闲梦远，南国正清（一作新）秋。千里江山寒色远（一作暮），芦花深处泊孤舟。笛在月明楼。
按：此首《全唐诗》、《历代诗余》均分为二阕，调作《望江南》。

菩萨蛮
蓬莱院闭天台女，画堂昼寝人无（一作无人）语。抛枕翠云光，绣衣闻异香。
潜来珠琐动，惊觉银屏（一作鸳鸯）梦。脸慢（一作慢脸）笑盈盈，相看无限情。

菩萨蛮
铜簧韵脆锵寒竹，新声慢奏移纤玉。眼色暗相钩，秋波横欲流。
雨云深绣户，未（一作来）便谐衷素。宴罢又成空，魂迷春梦中。

阮郎归
东风吹（一作临）水日衔山，春来长是闲。落花狼籍酒阑珊，笙歌醉梦间。
声悄（一作春睡觉），晚妆残，凭谁（一作无人）整翠鬟？留连光景惜春颜，黄昏独倚栏。
按：此首又见冯延巳《阳春集》、欧阳修《近体乐府》。

浪淘沙
往事只堪哀，对景难排。秋风庭院藓侵阶。一任珠帘闲不卷，终日谁来？
金琐（一作剑）已沉埋，壮气蒿莱。晚凉天净月华开。想得玉楼瑶殿影，空照秦淮。

采桑子
辘轳金井梧桐晚，几树惊秋。昼（一作旧）雨新（一作如）愁，百尺虾须在玉钩。
琼窗梦断双蛾皱，回首边头。欲寄鳞游，九曲寒波不溯流。

虞美人
风回小院庭芜绿，柳眼春相续。凭栏半日独无言，依旧竹声新月似当年。
笙歌未散尊前（一作）在，池面冰初解。烛明香暗画楼深，满鬓清霜残雪思难任（一作禁）。

玉楼春
晚妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。笙箫吹断水云间，重按霓裳歌遍彻。
临春谁更飘香屑？醉拍栏杆情味（一作未）切。归时休放烛光（一作花）红，待踏马啼清夜月。

子夜歌
寻春须是先春早，看花莫待花枝老。缥色玉柔擎，醅浮盏面清。
何妨频笑粲，禁苑春归晚。同醉与闲平（一作评），诗随羯鼓成。

谢新恩
金窗力困起还慵。
按：此句王国维校勘记云：“‘金窗力困起还慵’七字，据《全唐诗》、《历代诗余》，当在第三十四阕‘新愁往恨何穷’句之下，误脱于此。”

谢新恩
秦楼不见吹箫女，空余上苑风光。粉英含蕊自低昂。东风恼我，才发一衿香。
琼窗梦◇留残日，当年得恨何长。碧栏杆外映垂杨。暂时相见，如梦懒思量。
按：此首王国维校勘记云：“此首实系《临江仙》调。”

谢新恩
樱花落尽阶前月，象床愁倚薰笼。远似去年今日，恨还同。
双鬟不整云憔翠，泪沾红抹胸。何处相思苦？纱窗醉梦中。

谢新恩
庭空客散人归后，画堂半掩珠帘。林风淅淅夜厌厌，小楼新月，回首自纤纤。
春光镇在人空老，新愁往恨何穷！（原注：下缺。一作金窗力困起还慵。）一声羌笛，惊起醉怡容。
按：此首王国维校勘记云：“此亦《临江仙》调。”

谢新恩
樱花落尽春将困，秋千架下归时。漏暗（原注：二字又疑是满阶。）斜月迟迟，花在枝。（原注：缺十二字。）彻晓纱窗下，待来君不知。

谢新恩
冉冉秋光留不住，满阶红叶暮。又是过重阳，台榭登临处。茱萸香坠，紫菊气，飘庭户，晚烟笼细雨。扌卵阊屎（一作愁）声，愁恨年年长相似（一作侣）。

破阵子
四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝（一作琼枝玉树）作烟萝，几曾识干戈？
一旦归为臣虏，沈腰潘鬓销磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。

浪淘沙令
帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐（一作暖）五更寒。梦里不知身是客，一饷（一作晌）贪欢。
独自莫凭栏，无限关（一作江）山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。

[补遗]

浣溪沙
风压轻云贴水飞，乍晴池馆燕争泥。沈郎多病不胜衣。
沙上未闻鸿雁信，竹间时有（一作听）鹧鸪啼。此情唯有落花知。
按：此首《花草粹编》、《历代诗余》等题作李Z词。也见于四印斋影印本《东坡乐府》。

浣溪沙
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回。
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小楼香径独徘徊。
按：此首又见晏殊《珠玉词》。毛晋汲古阁本《珠玉词》题下注云：“向误入《南唐二主词》。”

乌夜啼
无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院，锁清秋。
剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味，在心头。
按：此首《花庵词选》题作李煜词。《花草粹编》引《古今词话》、《十国春秋》均认为是蜀主孟昶词。

更漏子
柳丝（一作絮）长，春雨细，花外漏声迢递。惊塞（一作寒）雁，起城乌，画屏金鹧鸪。
香雾薄，透重浚惆怅谢家池阁。红烛背，乡帷垂，梦长君不知。
按：此首《尊前集》题作李煜词，实误。《花间集》及各选本均作温庭筠词，是。

长相思
一重山，两重山。山远天高烟水寒，相思枫叶丹。
菊花开，菊花残。寒雁高飞人未还，一帘风月闲。
按：此首《花草粹编》、《历代诗余》等均题作李煜词。也见邓肃《揲荡省贰

柳枝
风情渐老见春羞，到处芳魂感旧游。多谢长条似旧识，强垂烟穗拂人头。
按：此首张邦基《墨庄漫录》卷二云：“江南李后主（煜）常于黄罗扇上书赐宫人庆奴云（词略），想见其风流也。扇至今传在贵人家。”

后庭花破子
玉树后庭前，瑶草妆镜边。去年花不老，今年月又圆。莫教偏，和月和花，天教长少年。
按：此首四印斋本《阳春集》补遗后有附注云：“《词辨》上卷引陈氏《乐书》曰：‘《后庭花破子》，李后主、冯延巳相率为之。’此词李作冯作，惜未载明，各本选录李词，亦无此阕。”

三台令
不寐倦长更，披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。
按：此首沈雄《古今词话》引《教坊记》作李煜词。

捣练子
云鬓乱，晚妆残，带恨眉儿远岫攒。斜托香腮春笋嫩（一作懒），为谁和泪倚栏杆。
按：此首杨慎《词林万选》作李煜词。

浣溪沙
转烛飘蓬一梦归，欲寻陈迹怅人非。天教心愿与身违。
待月池馆空逝水，映花楼阁谩斜晖。登临不惜更沾衣。
按：此首《历代诗余》作李煜词。也见冯延巳《阳春集》。

渔父
浪花有意千重雪，桃李无言一队春。一壶酒，一竿身，世上（一作快活）如侬有几人。

渔父
一棹春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。
按：以上二首《翰府名谈》、《花草粹编》、《全唐诗》、《历代诗余》均作李煜词。 

 
