前言
在中国诗歌发展史上，《诗经》、楚辞导其源，汉魏六朝乐府古诗扬其波，发展到唐代已经众体皆备，美不胜收，诗坛呈现出被澜壮阔的鼎盛局面;尤其是格律诗，可以说将古典诗歌的形式美发挥到了极致。凡事穷则变，变则通，通则可以出现峰回路转、柳暗花明的新天地。人类的审美意识总是不断发展的，对诗歌艺术美的追求也是永远不会中止的。面对峰峦耸峙、难以超步的盛唐诗歌，人们并没有裹足不前，而是另辟蹊径，再造辉煌。于是，诗苑中又一审美意识的新载体――词――应运而生，蓬蓬勃勃地发展起来。
在中国古典诗歌的王国里，词，是一种最美的文体，一朵最绚丽的奇葩!词原本是受音乐洗礼的音乐文学，是可以人乐歌唱的抒情诗:它与诗不同的一个基本特点是配合音乐，倚声填词。所以唐五代人称词为"曲子词"。曲子者，即用来演唱的曲调。在词萌芽的隋唐之际，这种曲调主要是汉族传统音乐和西域音乐融合而产生的新兴"燕乐"，这是词的音乐生命。词者，即歌者所唱的歌词，这是词的文学生命。清人刘熙载在《艺概?词曲概》中曾指出:"词曲本不相离，唯词以文言，曲以声言耳。"到了北宋中后期，渐渐地省掉"曲子"而只称"词"，表明这种新体歌诗的音乐生命日渐萎缩，而文学生命日渐昌盛。到南宋结束之后，词则基本上脱离音乐而成为一种长短其句的诗了。
如同任何一种新的文学样式最早都是起源于民间一样，词也不例外。清代光绪二十六年(1900)敦煌石窟被打开，从所藏经洞中整理出来的唐五代词曲，被称之为"敦煌曲子词"，其中绝大多数是民间作品，如《云谣集杂曲子》等。敦煌曲子词题材广泛，反映社会生活的面相当广阔，艺术风格古拙质朴、自然清新，词体尚未定型，表现了初期的草创风艘，故朱孝藏先生推尊为"倚声椎轮大艳"。
内容丰富、形式多样、节奏明快、清纯活泼的曲子词，充满了新鲜的活力，在民间创作流传的过程中，逐渐引起了文人的兴趣。是宋人黄N在其《唐宋诸贤绝妙词选》中认为现存最早有名的文人词为李白所作的《菩萨蛮"平林漠漠烟如织"》和《忆秦娥》("萧声咽 ") 黄氏还把这两首词推为"百代词曲之祖"。后世对此多有争议，但否定为李白所作的论据亦似是而非。而中唐文人染指曲子词，则是不刊之论。如张志和、韦应物、王建、刘禹锡、白居易等.都留下了脸炙人口的词作。特别是张志和的五首《渔歌子》和白居易的三首《忆江南》，影响极大，可以说开了后世词人以渔樵题材抒发隐逸情怀和描写江南美景的先河。中唐文人词在题材范围和创作风格方面，与民间词大体上一脉相承，但在艺术成就上却有了显著的提高，在推动词体形式体制的定型化上，做出了积极贡献。
倚声填词之风，至中唐而渐成气候，至晚唐五代而盎然大盛，词的创作掀起了第一个高潮。同时代的后蜀文人赵崇祥选编的第一部文人词集一一《花间集》，共收十八位词入的词作五
百首;近人林大椿所编《唐五代词》，收词达一千一百多首;而今人张璋等编辑的《全唐五代词》，则广收至二千五百多首，可见填词之空前盛况。
晚唐五代词的创作中心，分别是西蜀和南唐。《花间集》虽以晚唐诗人温庭蜀为鼻祖，但总体上则是以韦庄为代表的西蜀词人为主。"温韦"并称，成为花间词派的代表。花间词婉约柔媚的词风，深远地影响了词体文学的主体风格:同时花间词在题材领域的很多方面，为宋词的发展开辟了新的门径。
以地理位置而言。西蜀处长江上游地区，而南唐则处在长江中下游地区;以时代先后而言，西蜀词先兴，南唐词后继。在词的创作道路上，南唐词比西蜀词又向前迈进了一大步。南唐词人主要是"一相二主"，即宰相冯延巳、中主李Z、后主李煜。冯延巳词"堂庞特大，与中、后二主词皆在《花间》范围之外"(王国维《人间词话》)。其词集《阳春集》.是中国词史上第一部词人别集，收词一百一十多首，数量上居唐五代词人之首。冯延巳处于温、韦之后词风转变的关键地位，不但开南唐词坛新风，而且影响远及北宋;后人所谓"上翼二主，下开晏、欧，实正变之枢纽，短长之流别"(冯熙语) ，其论颇中肯綮。
"二主"中中主词作很少，虽染新风，未成气候。后主则俨然词坛一大家，而确立其词坛地位的主要是沦为阶下囚后抒写亡国之痛的词，意境扩大，感慨深沉，蕴涵了感发人心的力量;艺术上擅长白描，不事雕琢，语言清丽流畅，风格直率奔放。后主词代表了晚唐五代词的最高成就。
总之，晚唐五代词标志着词体文学已经成熟，它既是词的宝库中的一串明珠，又是促进后世词学繁荣发展的一片沃土。萌芽于隋唐之际、形成于盛唐中唐、成熟于晚唐五代的词体文学，到了宋代大放异彰，出现了"万紫千红总是春"的繁荣景象。两宋词坛上名家辈出，流派纷呈，名篇迭起，数量空前。今人唐圭璋先生所编《全宋词》共录词人一千三百馀家，词作近两万首。词，成了宋代文学中最有影响、最有代表性的文体，以致于人们总是将唐诗、宋词、元曲并称。宋词，成了宋代文学的代表样式。
就宏观而言，宋词是词的繁荣期;就宋词自身而言，又有其传承、变化、鼎盛、衰落的过程。参照前辈学长陶尔夫先生的大作《北宋词坛》和《南宋词史》，我们将这一过程大致梳理如下:首先是令词的全盛时期。宋初词坛明显受"花间"、南唐词风影响，内容上没有什么大的突破，体制上也基本相同，主要是令词。令词的创作达到了完全成熟的地步，犹如"大珠小珠落玉盘"。早期的令词作家有王禹儒、林通等，其后的重要作家有范仲淹、晏殊、欧阳修、晏几道等。晏殊词意境深细，气象高远，如《浣溪沙》("一曲新词酒一杯")、《蝶恋花》("槛菊愁烟兰泣露")等。欧阳修词醇雅温润，风流蕴藉，如《踏莎行》("候馆梅残")等。欧词影响颇大，清人冯照谓之"疏隽开子瞻，深婉开少游"，亦非虚语。晏几道堪称一位纯情词人，令词的艺术技巧，在他笔下达到了炉火纯青的地步，如《鹧鸪天》（"彩袖殷勤捧玉钟")、
《临江仙》（"梦后楼台高锁")等。宋人黄庭坚说他的词"清壮顿挫，能动摇人心"(《小山词序》);王灼也赞之曰:"叔原如金陵王谢子弟，秀气胜韵，得之天然，将不可学。"(《碧鸡漫志》)
宋初词坛，词人不少，大家不多;令词成就虽高，然词体局势未张，直到柳永的出现，宋词才步入了一个新的阶段，即慢词发展阶段。柳永称得上是中国词史上第一个专业词人，他精通音律，善创新调，而且在所创新调中十之八九是慢词。由小令发展到长调，这不仅仅是词体形式上的变化，更重要的是慢词适宜于描绘更为广阔的生活场景，抒写更为丰富复杂的思想感情，这为词体文学题材内容上的突破和思想品位上的提高，提供了很好的形式。柳永慢词中不乏名篇佳构，如《望海潮》("东南形胜")、《雨霖铃》（"寒蝉凄切")等，其《八声甘州 》（"对潇潇暮雨洒江天")中"渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼"的描写，被苏轼激赏为"不减唐人高处"(见赵令峙《侯蜻录》)。柳永的词在题材上由花前月下、虹楼翠阁的狭小环境，扩展到都市风光、自然景观和羁旅行役等较为广阔的天地。加之艺术上多用赋体，铺叙展衍，点染得宜;词风上雅俗并陈，俗不伤雅、雅不避俗等特点，使他的词在宋词发展中占有十分重要的地位 。
柳永在词的创调和创意上的成就，为苏轼创立豪放词派打下了基础。就文学艺术诸方面才华的全面和突出而言，苏轼堪称是中国文学史上第一人。就他个人而言，诗文的成就要高于词，但从文学发展的宏观地位看，他的诗文在宋代诗文发展中的地位，不如他的词在宋词发展中的地位突出。他是词史上一位杰出的革新家，所创豪放词派，给词坛带来了划时代的巨变。他以自己的天才创作，提高了词品，开拓了词境，使词摆脱了"艳科"的桎梏，"一洗绮罗香泽之态，摆脱绸缪宛转之度;使人登高望远，举首高歌，而逸怀浩气，超乎尘垢之外" (见胡寅《酒边词序》)。苏轼以他所特有的高亢激越的歌声，为词坛吹进了一股豪气雄风。在题材上，他的词几乎达到了"无意不可人，无事不可言"的地步;不管什么题材，登临怀古也好(如《念奴娇?赤壁怀古》，山水田园也好(如《浣溪沙》五首) ，赠答悼亡也好(如《江城子?乙卯正月二十日夜记梦》)，抒怀言情也好(如《水调歌头?丙辰中秋……》，只要一入笔底，"刚亦不吐，柔亦不菇"，触处生春，景象焕然。特别是千古绝唱《念奴娇?赤壁怀古》，翕张开合，大气磅礴，诚如明人王世贞所言:"学士此词，亦自雄壮，感慨千古，果令铜将军于大江奏之，必能使江波鼎沸。"(《艺苑卮言》)苏轼的三百多首词中，豪放词的数量虽然并不很多，但却在正宗的婉约词风之外自创一格，令天下耳目一新。可情当时呼应者寥寥，连被称为"苏门四学士"的黄庭坚、秦观、晁补之、张耒也都没有能够步趋之。被苏轼称为有"屈宋之姿"的秦观，填词情韵兼胜，正如张炎所言:"秦少游词体制谈雅，气骨不衰，清丽中不断意脉，咀嚼无津，久而知昧。"(《词源》卷下)其《满庭芳》("山抹微云")、《踏莎行》（"雾失楼台")等即属此类。秦观词在宋之婉约词发展过程中，起到了承上启下的作用，直接影响到稍后的周邦彦和李清照 。
周邦彦生活在北宋后期，晚年被宋徽宗任命为国家最高音乐机关一一一大展府的提举官，充分施展了他的音乐才能。他审定古调，创制新曲，使宋词的发展进入了又一新阶段，即词的格律规范化阶段。周邦彦作词讲究囚声，音调谐美;讲究法度，结构细密;其风格凝重典雅，艺术造诣很高。如《六丑?蔷薇谢后作》、《兰陵王?柳》等等。周邦彦在词史上赢得了极大的声誉，甚至被称为婉约派的集大成者和格律派的创始人。李清照是两宋之交出现在词坛上的一位奇女子，她的才华"不徒俯视巾帼，直欲压倒须眉”（李调元《雨村词话》卷三)。其词以南渡为界，明显地分为前后两个时期:前期词主要描写少女和少妇情怀，以及对大自然的热爱之情，基调明朗，情感热烈，如《如梦令》("常记漠亭日暮")、《醉花阴》("薄雾浓云愁永昼")等等。后期则主要写亡国之痛和身世之感，意绪苍凉，风格凄清，如《声声慢》("寻寻觅觅")、《永遇乐》("落日熔金")等。李清照词长于抒情，善用白描，以清纯自然之词句，表真挚浓郁之情思，当行本色，享誉百代。
靖康之难，中原论陷，北宋灭亡。在这山河破碎、生灵涂炭的民族大灾难、时代大动荡中，南宋词坛涌动起爱国主义的春潮，出现了前所未有的崭新局面。其主要表现一是词的题材内容有了重大突破，北伐抗战、收复中原、慷慨报国的主旋律在词坛激扬回荡;二是词的风格靠然一变，苏东坡开创的豪放词风卷地而起，壮怀激烈、气慨豪迈的词成了词坛主流;放眼望去，一派"不尽长江滚滚来"的壮观景象。南渡以后的爱国词人，写下了大量抒发亡国之痛和表达收复失地的雄心壮志的词作，如张元斡的《贺新郎》（"梦绕神州路")、岳飞的《满江红》("怒发冲冠")、张孝祥的《六州歌头》（"长淮望断")、陆游的《夜游宫?记梦》等等，悲壮淋漓，高亢激越，唱出了时代的强音!这是中国词史上金光灿烂的一页。在这一页上写下了最辉煌词章的，便是千古词人之冠辛弃疾。
辛弃疾不仅仅是一位词采斐然的词人。他首先是一位战功卓著的战士，一位胸有理想、腹有良谋的英雄，平生以功业自励、英雄自许、气节自负，被人喻为"人中之龙"、"词中之龙"。他的词气势充沛，沉着痛快，"大声锺错，小声铿蝇，横绝六合，扫空万古，自有苍生以来所元"(刘克庄《辛稼轩集序》)。他的词辖铸经史，陶冶万卷，无事不可入，无事不可出，展示了一种不主故常、容纳百家的大家风范。他是两宋词坛上填词最多的词人，六百多首词中，名篇佳制，不胜枚举，如《永遇乐?京口北固亭怀古》、《菩萨蛮?书江西造口壁》、《摸鱼儿》("更能消几番风雨")、《贺新郎》("绿树听鹈_")、《清平乐》（"茅檐低小")等等。诚如近人薛踊若在《宋词通论》中所言:辛弃疾"以圆熟流走的笔锋，写出壮悲淋漓的歌声。他替中国词坛上留下了一个永久的纪念。他的河山之锄，故国之思，权奸当路之愤，以及豪爽负气的个性，都从他那种呜咽沉着、悲壮淋漓的歌声里一一发泻出来，如长江赴海，顿开千古奇观!"辛弃疾之后，词的创作日渐朝着两个方向发展;一个方向是沿着辛词的路径，题材内容上大体与辛词一脉相承，艺术风格上又小有变异，代表词家有陈亮、刘过、刘克庄、刘辰翁等，习惯上称之为辛振词人。另一个方向是沿着北宋末年周邦彦词的路径，讲究章法，律度谨严，格高韵幽，醇雅清空，于婉约豪放之外，别立"清空"一宗。其代表词人是姜夔，代表词作如《扬州慢》("淮左名都")、《点绛唇?丁未冬过吴松作》、自度曲《暗香》、《疏影》等等。前人对姜要在词史上的地位评价甚高，誉为"如盛唐之有李杜"(陈锐《囊碧斋词话》)、"词中之圣"(《七家词选》)。南宋之后，姜夔的影响直贯六百年，元明清三代主要词家大都奉姜词为典范，清代浙西派词人中甚至出现了"家白石而户玉田"的盛况。
南宋末年的词坛当然更是在姜夔的影响之下，追求音律技巧、工丽典雅、代表词家有史达祖、吴文英、王沂孙、周密、张炎等。到公元 1276 年元兵占领临安时，南宋实际上已经灭亡。宋亡前后，因时代风涛的激荡，文天样等人的爱国词带血泪之痛、含亡国之悲、抒爱国挚情、表民族气节，沉郁悲壮，气冲斗牛，如文天样的《酹江月》("乾坤能大") ，邓剡的《酹江月?驿中言别》等，堪称是宋代词坛上最后一曲昂扬高亢的尾声 。当金人南下攻陷作京北宋灭亡时，南宋穷居一隅，苟且于临安，历史上形成了宋金南北对峙的局面。南宋前期以辛弃疾为代表的风格豪放的爱国词，将宋词推向了峰巅。同时代的金词，处在宋词大潮的波及之下。女真族以尚武惯战、性格豪迈著称，所创建的金王朝也是以武功立国，所以影响金代词坛最为显著的不是婉约词，也不是格律词，而是苏辛所开创张扬的豪放词，代表性的词人有党怀英、赵秉文、完颜踌、元好问等人;其中以元好间成就最为突出。元好间的词题材广阔，以时事入词，寄托国计民生的大感慨:风格上以豪放为主，气象高远，如《水龙吟》("少年射虎名豪")、《迈眩塘)("问世间情是何物")等。元好间对金词的贡献还表现在他所辑录的《中州乐府机录金词人 36家，词作 124 首，基本上保存了金词全貌，从中可以看出金人词成就虽不及宋人，但却以自己独有的特色，丰富了中华词学宝库。
元代( 1279-1368) 短短九十年，曲兴而词衰，然衰而未亡，处在宋词无限好的夕阳笼罩之下，虽无大家，却有名家。唐圭璋先生所编《全金元词》，共收元代词人 212 人，词作 3721 首，颇为可观。元代前期的词作家多是南宋或金朝的汉族遗民，词的创作亦承宋金遗风。元中叶以后社会相对稳定，词坛上黍离麦秀之思日淡，而轻灵婉丽之作渐多，一直延续到明代。元代词人成就最突出的要数回族作家萨都剌，他的《雁门集》中，诗多词少，仅十馀首词，但首首都称得上是精品。尤其是怀古词《满江红?金陵怀古》和步苏轼《念奴娇?赤壁怀古》词韵而成的《百字令?登石头城》，笔墨酣畅，力劲气道:在金陵怀古词中，可与北宋王安石金陵怀古的名作《桂枝香》词鼎足而三。
明代(1368一1644)近三百年中词的发展衰势未止，景况比较萧条。《全明词》虽未问世，但据编篡者张璋先生讲，其数量超过《全宋词》。可是文学艺术的发展历史证明，数量不是决定性因素，"若无新变，不能代雄";无论是题材上还是艺术上，如果没有新的开拓，只是在前人已开垦的土地上重复耕耘，那么这种文体势必日趋衰萎，了无大观。明代词坛上的情况，大体上正是这样。当然，虽没有开宗立派的大词家，但"一代才人抛掷心力于此，其间不可能全无佳作。从明初的刘基、高启、杨基，明代中期的陈霆、陈锋、杨慎、张链，以及稍后的王世贞，一直到明末的陈子龙，他们的作品都达到了相当的水准。"(张仲谋《明词史》)，人民文学出版社 2000 年版)特别是杨慎的《临江仙》("滚滚长江东逝水")一词，被毛纶、毛宗岗移置到历史演义小说《三国演义》的卷首作为全书的开篇词，遂广为流传，影响极大。此外，到了晚明社会动荡、民族危难之时，以陈子龙为代表的词人洗去铅华，独标清丽，"含婀娜于刚健，有风骚之遗则" (况周颐《惠风词话)).感愤时事，愁怀郁结，胸中横亡国之痛，词中出变徵之音，如《点绛唇?春日风雨有感》、《唐多令?寒食》等，绵邀徘恻，具有感发人心的力量。而他的学生夏完淳，人如其师，气节凛凛;词亦如其师，风格悲沉。兵败被俘后临危不惧，遇害时年仅十七岁。中国文学史上生命如此短暂而人格精粹、文学才华也很杰出的文学家，夏完淳堪称第一人。其词如《卜算子》（"秋色到空闺")、《一剪梅?柳》等，悲凉缠绵，寄托遥深。陈子龙、夏完淳等人的词，使晚明词风禽然一变，既为总体上比较萧瑟的明代词坛画上了一个光影的句号，又给词运带来了新的转机，为清词的复兴开启了先河。而在词学理论的构建方面，明代词学确比前代有了较大的发展，其地位比明词在词史上的地位要重要许多。如音韵谱律之学方面的创制词韵和创设词谱;词集选编方面的《草堂诗馀》与《花草粹编机丛刻》，明初的《唐宋名贤百家词》与明末的《宋六十名家词》等，影响都很大。加上词学批评方面的新贡献，都为清代词学的复兴，做了理论上、资料上的充分准备。
清代(1644-1911)是中国历史上最后一个封建王朝，清词却一反元明词江河日下的颓势，洪波再起，出现了"几欲上掩两宋"(陈廷焯《白雨斋词话》卷三)的复兴局面。清词的复兴主要表现在:一是词人辈出，词作丰富。据叶公绰《全清词钞》统计，成编后入选的词家有 3196 家;正在编篡中的《全清词) .仅顺治(1 644-166 1)、康熙(1 662-1722) 两朝八十馀年中，就有词人2100 多位，词作 50000 多首(见《全清词?顺康卷》（中华书局1994 年版)，估计有清一代共有词人约一万名左右，共有词作约二十万首之多。 二是清代词坛流派纷呈，词风递变，盛极一时。诸如云间派、浙西派、阳羡派、常州派、强村派等，各领风骚，互相辉映。三是词学研究蓬勃活跃，达到了前所未有的理论高度。《词话丛编》共收宋元明清和近代词话著作 85 种，其中清代就有51 种，占一多半。四是词籍整理方面收获丰硕。不仅有《词综》等多部有影响的词选，而且词的总集方面有著名的四大丛刻(王鹏运辑《四印斋所刻词》、江标辑《灵鹊阁汇刻宋元名家词》、吴昌搜辑《双照楼景刊宋元本词》、朱祖谋辑《强村丛书》，词人别集则更多达数千种。这些总集、选集和别集，为词学研究创造了有利条件，对词的发展起到了极大的促进作用。清代词坛著名词人有朱彝尊、陈维崧、纳兰性德、张惠言、周济等;清末则有王鹏运、郑文焯、况周颐、朱祖谋等四大词人。他们或推崇姜张，词风醇雅;或追步苏(轼)辛(弃疾) ，词风豪放;或首肯李煜，词风"更饶烟水迷离之致"，或以风骚之旨相号召，提倡"寄托说";或将忠愤之气泄诸词中，拈大题目，出大意义……总之，词坛百花齐放，词海百嗣争流，纵贯封建社会中后期的千年词史，在一片丰收的景象中落下了帷幕!
以上是对千年词史的一个简要巡礼，我们真的是如行山阴道上，峰峦连绵，千岩竞秀;奇观异景，应接不暇!要从如此广阔浩瀚的词海中，采掘出一大束精彰的浪花，实在不是一件容易的事。从宋代影响很大的黄N《花庵词选》前十卷为《唐宋诸贤绝妙词选》.后十卷为《中兴以来绝妙词选》起，历代选本不断，难以计算。受各自所处时代的左右，又因选家观点有别，眼光各异，审美情趣和艺术素养的不同，使得历代词选丰富多影，千姿百态，各有所长，亦各有所短。正是包括当代众多选本在内的历代词选，为我们新编一部《历代词选》提供了极其有利的条件。确立了自己的观点和选本规模，尽量吸取众家所长，尽量避开众家所短，我们既不敢说已无遗珠之恨，也不敢说绝对没有鱼目混入，只是尽心尽力为之。蚁负粒米，如负千斤;诚恳希望方家谅之正之!
本书选录自唐迄清末共 300 位词人的 800 首词。分为四部分:唐五代部分选词人 25 位，词作 106 首;两宋部分选词人 132位，词作 395 首:金元部分选词人 4S 位，词作 78 首:明清部分选词人 98 位，词作 221 首 。 每部分大致以词人出生先后为顺序。入选的词人词作，在思想内容、风格流派和艺术造诣上，都力求有其代表性。凡代表词人主体词风的词，一定尽可能选人，主体风格以外另具特色的词，亦酌选以反映全貌。如苏轼的《水龙吟?次韵章质夫杨花词》、李清照的《渔家傲》("天接云涛连晓雾")等。有些词虽非作者代表作，但跟作者生平经历有特殊关系，亦选入，如柳永的《鹤冲天》（"黄金榜上")等。有的词人存词极少，甚至只有一首，但其人或其词有代表性，如宋之苏舜钦、文及翁等人的词亦选人，以词存人，有利于尽量反映出词史全貌。有的词人总的成就不突出，但某些词在词史上有特殊影响的亦选入，如石孝友开散曲之风的词作，范成大以田园诗之笔法写的田园词等等。另有些词作者原本不以词名，如王灼、严羽、陈廷蝉等以词论诗论著称，蒲松龄以文言小说著称，孔尚任以戏曲著称，但他们的词作亦有可取之处，故亦选人。词史上女性词人较少，所以对女性词人的词作给予了更多的关注，如宋之魏夫人、清之贺双卿等 。另外要说明几点：一是词人小传从简。凡正史有传者，节录正史为之:正史无传者，采录旧闻成之。言及传世作品，亦以词作为主，未面面俱到。二是注文从简。凡有助于阐明词意、句意的诗文原句贝11引之:所引诗文原句一般选唐代或唐以前的。三是集评大体按评论者时代先后排列，当代的则只收词坛公论的大家的评语，如俞陛云、唐圭璋、刘永济、萧继宗等;凡在解释词意上有独到见解的，不论文字长短，皆尽量收录。四是词牌名一律以清康熙二十六年(1687)万树所编《词律》和康熙五十四年(1 715) 王奕清等所编《钦定词谱》(以下简称《词谱》)为依据，词作者原用异名的，则在词牌异名后括注正名，如《大江东去》(《念奴娇》)等。五是词的正文的断句和标点，参考新版《全宋词》的体例，大抵遇韵宇即用句号;个别词牌如《菩萨蛮》两句一换韵，句句用韵，为避免全用句号的死板，而采用一"逗"一"句"的形式，以反映换韵情况。六是词的正文中标点符号，一律只用"、"。'三种:后人选词时，往往根据自己对词意的理解，加上":";""?""!"等，这四种标点符号一律不用，以尽量保持词作的客观原貌。
程郁缀
2003 年春于北京大学未名湖畔
敦煌曲子词(四首)
敦煌曲子词，清光绪年间，在甘肃敦煌石窟内发现大量唐人手写卷子，其中部分为词，唐时称为曲子词。在这些词中有小令，亦有长调。内容十分丰富，风格朴拙可喜，被推尊为"倚声椎轮大辂"(朱孝臧《云谣集杂曲子跋》)。
望江南
天上月，遥望似一团银。夜久更阑风渐紧①，为奴吹散月边云②。照见负心人。
[注释]
① 更阑:更深夜残。唐方干《元日》诗:"晨鸡两遍报更阑，刁斗无声晓漏干。"宋刘克庄《军中乐》诗:"更阑酒醒山月落，彩缭百段支女乐。"
② 为奴:原卷写作"以奴“，任二北校作"与奴"。
【集评】
王国维《唐写本〈春秋后语〉背后记跋》云:此背记书于咸通问(唐懿宗年号， 860-874) ，已有此二调，虽别字声病满纸皆是，可见沙州一隅，自大中(唐宣宗年号，847-859) 内，属后，又颇接近中原之文化也。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此怨词也，写怨情而带怒意。奴乃妇人自称，或作儿，音亦同奴。"云"原误作"银"。第二句中"似"字乃衬字 。
五两竿头风欲平②，张帆举棹觉船轻③。柔橹不施停却棹，是船行。 满眼风波多陕酡埽看山恰似走来迎。子细看山山不动⑤，是船行。
《注释]
① 此首调名原卷写作《浪涛沙》实为《浣溪沙》之一体;今从任二北《敦煌曲校录》作《注溪沙》。
② 五两竿头:原卷写作"五里竿头"。蒋礼鸿《敦煌曲校议》云:"‘五里'应作‘五量'。即五两，是船上候风的用具。"此从。五两，原是古代的测风器。鸡毛五两或八两系于高竿顶上，借以观测风向、风力。《文选?郭瑛〈江赋)〉》"舰五两之动静。"唐独孤及《下一飞阳江舟中代书寄裴侍御》诗:"东风满帆来，五两如弓弦。"宋贺铸《木兰花》词:"朝来著眼沙头认，五两竿摇风色》I顷。"
③ 举棹:摇动船桨。轻:原卷写作"行"，今从任二 北敦煌曲校录》改。
④ 陕 :陕，通"闪"，不定貌。酰王重民《敦煌曲子词集》作"灼"。
① 子细:仔细 。
菩萨蛮
枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。水面上秤锤浮①，直待黄河彻底枯。 白日参辰现②，北斗回南面③。休即未能休，且待三更见日头③。
[注释]
① 秤锤:原写本作"秤槌"。唐寒山《人生不满百》诗:"秤锤落东海，到底始知休。"
② 参辰:参星和辰星，分别在西方和东方，出没各不相见。因此用以比喻彼此隔绝。辰星也叫商星。
③ 北斗:即北斗屋，属大熊星座。由天枢、天璇、天玑、天权、玉衡、开阳、摇光七星排列成斗形，位于北天，故名北斗。
④ 三更见日头:犹言半夜出太阳。
[集评]
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此男女情誓也。此词，句中有衬字，须加辨别，第三句中之"上"字及第四句、末句中之"直待"、"且待"，皆衬字。"埠"应作"锤"。"休"者，两情不相爱而罢休也。"水面"二句，言要休除非秤锤能浮，黄河水枯，合上"青山烂"，皆必无之事也 。"白日"二句，言白日见星，北斗出于南方，合末句"三更见日头"，亦必无之事，皆以见休之不能也 。
鹊踏枝(即《蝶恋花》)
叵耐灵鹊多瞒语①，送喜何曾有凭据。几度飞来活捉取，锁上金笼休共语。 比拟好心来送喜②，谁知锁我在金笼里。欲他征夫早归来，腾身却放我向青云里。
【注释】
① 叵耐句:指灵鹊报喜不真。叵耐，不可容忍。瞒，原卷写作"满"，王重民《敦煌曲子词集》引孙贯文校，作"谩"，今从周泳先《敦煌词摄》校改。灵鹊报喜之说最早见于《禽经》:"灵鹊兆喜。"后世代相传，至唐尤盛。王仁裕《开元天宝遗事?灵鹊喜事》:"时人之家，闻鹊声，皆为喜兆，故谓灵鹊报喜。"唐王建《祝鹊》诗:"神鹊神鹊好言语，行人早回多利赂。我今庭中栽好树，为汝作巢当报汝。"瞒语，犹欺骗的话。
② 比拟:本待，打算。
【集评]
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此亦怨词 。 后半阕作鹊对语，颇朴拙，如古乐府。……"谁知"句中之"我"字及末句中之"却"字、"向"字皆衬字。"比拟"当是"本拟"之误。
李白(二首)
李白 (701一762 )，字太白。祖籍陇西成纪(今甘肃天水附近) ，其先隋末流徙到西域。生于碎叶城(当时属安西都护府)。五岁随父到绵州昌隆县(今四川江油)，在蜀中读书漫游。二十五岁出蜀 。 天宝初经道士吴筠推荐入长安，供奉翰林。两三年后赐金放还离京。安史之乱后，入永玉李磷幕府，磷起兵事败后，李白被流放夜郎(在今贵州) ，中途遇赦，后死在当涂(今属安徽省)。李白是积极浪漫主义诗人，有《李太白全集》。他的这两首词被人称为"百代词曲之祖"(宋黄N《花庵词选》) 但也有人认为是后人所作 。
菩萨蛮
平林漠漠烟如织①，寒山一带伤心碧②。暝色人高楼③，有人楼上愁。 玉阶空伫立④，宿鸟归飞急⑤。何处是归程，长亭接短亭⑤。
[注释》
① 平林:平原上的树林。《诗经?小雅?车萃》 : “依彼平林。"毛传:"林木之在平地者。"漠漠:烟雾迷蒙广远看不清之貌。烟直日织:形容傍晚烟雾稠密之状。本句是形容黄昏时分山野之景色。南朝诗人谢I《游东回》诗:"远树暧肝肝，生烟纷漠漠。"
① 寒山句:寒山，荒寒的山。伤心碧:令人伤感酌青绿色。亦说是形容颜色极碧;杜甫曾有"清江锦石伤心丽，嫩莓浓花满目斑"(《滕王亭子》)诗句，两者句法极类似。伤心是重笔，有惆怅感触于怀之意。
③ 暖色:暮色。
④ 玉阶:用玉石砌成或装饰的台阶;亦为阶石的美称。《花草粹编》作"玉梯 "。《草堂诗馀》作"阑干"。伫立:久立。《诗经. 》耶风?燕燕》:"瞻望弗及，伫立以泣。"唐孟浩然《游精思观回王白云在后》诗:"衡门犹未掩，伫立望夫君。"也泛指站立。
⑤ 宿鸟:回巢的鸟。
@ 长亭、短亭:古代设在大道旁供行人休息停留或送别钱行的亭舍。北周诗人庾信《哀江南赋》:"十里五里，长亭短亭。"接:连接。《湘山野录》、《花庵词选》作"连" ，《历代诗馀》作"更"。
[集评]
黄N《花庵词选》卷一云:二词(指本词与《忆秦娥》为百代词曲之祖 。
沈际飞《草堂诗馀正集》卷一云:古词妙处，只是天然无雕饰。又云:云如誓，方可烟如织。
徐士俊《古今词统》卷五云:词林以此为鼻祖，其古致遥情，自然压卷。
李调元《雨村词话》卷一云:词用"织"字，最妙。始于太白词"平林漠漠烟如织";孙光宪亦有句云"野棠如织"，晏殊亦有"心似织"句，此后遂千变万化矣。
刘熙载《艺概》卷四云:大白《菩萨蛮》、《忆秦娥》 ，张志和《渔歌子》 ，两家一忧一乐，归趣难名 。 或灵均《思美人》、《哀郢》 ，庄叟濠上近之耳。
陈廷焯《白雨斋词话》卷五云:太白《菩萨蛮》、《忆秦娥》两阕，神在个中，音流弦外，可以是为词中鼻祖。寻词之丰且，断自太白可也，不必高语六朝 。
黄寥园《寥园词选》云:入首二句，意兴苍凉壮阔，第三第四句说到"楼"到"人"，又自静细孤寂，真化工之笔。第二阕"阑干"字跟上"楼"字来，"伫立"字跟上"愁"字来，末联始点出"归"字来，是题目归宿。所以"愁"者，此也。所以"寒山“、"伤心"者，亦此也。更觉前阕凌空结撰，意兴高远。至结句仍含蓄不说尽，雄浑无匹。
俞陛云《唐词选释》云:太白仙才旷世，即小令亦高把群言 。以字句论，首二句写登高晚眺，极目平林，林外更寒山一碧，乃高楼所见也。林需浓织及山光入暮逾青，乃薄暝之时也。故三句以"暝色入高楼"承接之。四句言楼上愁人，叙入本意。下阕"玉阶"、"宿鸟"二句承高楼及暝色而言，且有鸟归而人未归、空劳伫立之意 。 故接以何处归程 。 结句"长亭连短亭"，则归程愈盼愈远，见离愁之无尽也。以词格论，苍茫高浑，一气回旋。
俞平伯《今传李大白词的真伪问题》云:我一向很喜欢这首《菩萨蛮》 ，但也说不出好处在哪里，譬如对于这"暝色入高楼，有人楼上愁"两句的"愁滋味"，直到读了叶圣陶先生的《暮》才体会得更深一些。若问我的第一印象，哪一句哪两句最好?那就是"平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧"，尤其是"寒山一带伤心碧"一句，尤其是"伤心碧"三字下得真好。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首望远怀人之词，寓情于境界之中。一起写平林寒山境界，苍茫悲壮。梁元帝赋云:"登楼一望，唯见远树含烟。平原如此，不知道路几千。"此词境界似之。然其写日暮景色，更觉凄黯。此两句，自内而外 。 "暝色"两句，自外而内 。 烟如织、伤心碧，皆暝色也。两句折到楼与人，逼出"愁"字，唤醒全篇 。 所以觉寒山伤心者，以愁之故;所以愁者，则以人不归耳 。 下片，点明"归"字。"空"字，亦从"愁"字来。鸟归飞急，写出空间动态，写出鸟之心情。鸟归人不归，故云"空伫立"。"何处"两句，自相呼应，仍以境界结束 。 但见归程，不见归人，语意含蓄不尽。
吴世昌《词林新语》卷二云:首句言平林垂直，淡烟横素，如经纬相交，故曰"如织"。林是经线，烟是纬线。"寒山一带伤心碧"，有以为指荒凉的山峰，误。"伤心碧"用《别赋》:"春草碧色，春水绿波;送君南浦，伤如之何?"荒则山秃，不再碧;既青碧，则非荒秃可知。又"一带"或解为"像带子一样"，大误。下片"玉阶"，有以为此词专指宫殿，当作"玉梯"，非也。 只在阶前，故见归鸟，若在梯上，则梯在屋中，岂能见室外归鸟?且"玉梯"与驿楼不称，"玉阶"则相称。因"阶"可用如玉之白石为之，"梯"则大都用木;不能喻玉。"玉阶"不必专指宫殿，如道观庙宇均可用，即指宫殿亦是借用，如"宫灯"、"宫缎"。用"玉阶"，本词主题不必因之由旅愁变为宫怨。末两句连读，只是一问句，用"何处"领。而非上句提问，下句作答 。"更"，有作"连"者，谓长亭短亭，互相连接，绵绵不尽之意。非作"连"，平仄不叶，且亭子亦不会绵绵相接，仍应作"更短亭"为是。
忆秦娥
萧声咽①，秦娥梦断秦楼月②。秦楼月，年年柳色，灞陵伤别③。 乐游原上清秋节④，咸阳古道音尘绝③ 音尘绝。西风残照⑥，汉家陵阙①。
[注释]
① 萧声:借用萧史与弄玉故事。《列仙传》卷上:"萧史者，秦穆公时人也。善吹策，能致孔雀、白鹤于庭。穆公有女，字弄玉，好之。公遂以女妻焉，日教弄玉作凤鸣。居数年，吹似风声，凤凰来止其崖，公为作风台，夫妻止其上，不下数年，一旦皆随凤凰飞去。"咽:声音悲切、滞涩。
② 秦娥:此泛指长安一带之美女。
③ 灞陵:古地名。本作霸陵。故址在今陕西西安市东。汉文帝葬于此，故称。附近有灞水，跨水作桥曰灞桥，汉人送客至此桥，折柳赠别。
④ 乐游原:古苑名。亦称"乐游苑"、"乐游园"。故址在今陕西西安市南郊。本为秦时的宜春苑，汉宜帝时改建乐游苑。唐时，为长安士女游赏的胜地，诗人多有题咏。清秋节:指农历九月初九重阳节。
⑤咸阳:今属陕西。位于长安西北，为唐人由京城向西北必经之路。音尘:此指消息、信息。
⑥ 西风:秋风。残照:黄昏时落日之馀晖。
⑦ 汉家陵阙:汉代帝王陵墓均在长安附近。阙，原指宫殿前的排楼，此处代指陵墓前类似皇宫前门楼的建筑物。
[集评]
邵博《邵氏闻见后录》卷十九最早录此词，并云:李太白词也。予尝秋日饯客咸阳宝钗楼上，汉诸陵在晚照中，有歌此词者，一座凄然而罢。
沈际飞《草堂诗馀正集》卷一云: 太白此词，有林下风气。《忆秦娥》词，故是闺房之秀 。
徐士俊《古今词统》卷五云:悲凉跌荡，虽短词中具长篇古风之意气。
周瑛《删补唐诗选脉笺释会通评林》卷六十云:由伤别寄情吊古，风神淡右，更多慷慨沉雄。
孙麟趾《词径》云:何谓浑?如"泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去"、"江上柳如烟，雁飞残月天"、"西风残照"汉家陵阙"，皆以浑厚见长者也 。 词至浑，功候十分矣。
顾起纶《花庵词选跋》 :唐人作长短句，乃古乐府之滥觞也。李太白首倡《忆秦娥》，凄惋流丽，颇臻其妙，为千古词家之祖。(《白香词谱笼》引)
黄寥园《寥园词选》云:此乃太白于君臣之际，难以显言，囡托兴以抒幽思耳。……汉之乐游原，极为繁盛 。今际清秋古道之音尘已绝，惟见淡风斜日，映照陵阙而已。叹古道之不复，或亦为天宝之乱而言乎?然思深而托兴远矣 。
刘熙载《艺概?词曲概》云:太白《忆秦娥》声情悲壮，晚唐、五代，惟趋婉丽，至东坡始能复古。后世论词者，或转以东坡为变调，不知晚唐、五代乃变调也。
陈廷焯《云韶集》卷一云:音调凄断，对此茫茫，百端交集，如读《黍离》之诗。后世名作虽多，无出此右者。
王国维《人间词话》云:大白纯以气象胜。"西风残照，汉家陵阙"，寥寥八字，遂关千古登临之口。后世惟范文正之《渔家傲》、夏英公之《喜迁莺》 .差足继武，然气象已不逮矣。
俞陛云《唐词选释》云:此词自抒积感，借闺怨以写之，因身在秦地，即以秦女萧声为喻。起笔有飘飘凌云之气。以下接写离情，濡桥折柳，为迁客征人伤怀之处，犹劳劳亭为自古送行之地，太白题亭上诗"春风知别苦，不遣柳条青"，同此感也。下阕仍就秦地而言，乐游原上，当清秋游赏之时，而古道咸阳，乃音尘断绝，悲愉之不同如是。古道徘徊，既所思不见，而所见者，惟汉代之遗陵废阙，留残状于西风夕照中。一代帝王，结局不过如是，则一身之伤离感旧，洵命之衰耳。结二句俯仰今古，如闻变徵之音 。
吴梅《词学通论》云:大白此词，实冠古今，决非后人可以伪托。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首伤今怀古，托兴深远。首以月下萧声凄咽引起，已见当年繁华梦断，不堪回首。次三句，更自月色外，添出柳色，添出别情，将情景融为一片，想见惨淡迷离之概。下片揭响云汉，摹写当年极盛之时与地。而"咸阳古道"一句，骤落千丈，凄动心目。再续"音尘绝"一句，悲感愈深。"西风"八字，只写境界，兴衰之感都寓其中。其气魄之雄伟，实冠古今。北宋李之仪曾和此词。
张志和(一首)
张志和 (730? -810?) ，字子同，婺州金华(今浙江金华)人。肃宗时待诏翰林，后隐居江湖间，自号烟泼钓徒，著书名《玄真子》，亦以为号。每垂钓，不设饵，志不在鱼也。词传有《渔歌子》
五首。
渔歌子(其一)
西塞山前白鹭飞①。桃花流水鳜鱼肥②。青箬笠③，绿蓑衣③，斜风细雨不须归。
《注释》
① 西塞山:今浙江吴兴县城西。另一说在湖北 。
② 鳜鱼:俗称桂鱼 。 是一种大口细鳞，淡黄带褐色斑纹，其味鲜美的名贵淡水鱼。
③ 箬笠:用箴、竹叶编制的斗笠 。
④ 蓑衣:用茅草、棕丝编织的雨衣 。
[集评]
黄庭坚《夷白堂小集》云:张志和《渔父词》，雅有远韵。志和善丹青，必有形于图画者，而世莫之传也 
刘熙载《艺概?词曲概》云:张志和《渔歌子》"西塞山前白鹭飞"一阂，风流千古。东坡尝以其成句用入《鹧鸪天》 ，又用于《浣溪沙》 ，然其所足成之句，犹未若原词之妙通造化也。黄山谷亦尝以其词增为《浣溪沙》，且诵之有矜色焉。
黄葬园《寥园词选》云:数句只写渔家之自乐其乐，无风波之患 。 对面已有不能自由者已。隐耀言外，蕴含不露，笔墨入化，超然尘埃之外。
吴瑞荣《唐诗笼要》后集卷八云:作者浮家泛宅，品格最高，直其吐属潇洒乃尔。黄山谷增"朝廷尚觅玄真子，何处如今更有诗"于"青若"句上，语气不伦，徒为蛇足。
俞陛云《唐词选释》总评五首云:自来高洁之士，每托志渔翁，访尚父于在番溪，讽灵均于湘浦，沿及后贤，见于载籍者伙矣 。而轩冕之士，能志在江湖者，实无几人。志和固手把钓竿者，而词言"西塞"、"巴陵"、"松江"、"誓溪"、"钩台"，地兼楚越，非一舟能达，则此词亦托想之语，初非躬历 。 然观其每首结句，君子固穷，达人知命，襟怀之超逸可知。"桃花流水"句，尤世所传诵 。
戴叔伦(一首)
戴叔伦(732-789) ，字幼公，润州金坛(今属江苏)人。进士出身，官至抚州刺史、容管经略史。晚年上表白请出家为道士。《全唐诗》有附词。
调笑令(即《古调笑》)
边草。边草。边草尽来兵老。山南山北雪睛，千里万里月明。明月。明月、胡笳一声愁绝①。
[注释》
① 胡笳:我国古代北方民族的管乐器。相传胡人卷芦叶吹之，曰胡笳。传说由汉张骞从西域传入。相传蔡琰有《胡笳十八拍》诗。唐岑参《胡笳歌送颜真卿使赴河陇》诗:"君不闻胡笳声最悲，紫髦绿眼胡人吹。"
《集评》
《词林纪事》卷一引《古今词话》云:笔意回环，音调宛转，与韦苏州一阕同妙。
陈廷焯《词则?放歌集》卷一云:爽朗。
俞陛云《唐词选释》云:唐代吐蕃、回鹘，迭起窥边，故唐人诗词，多言征戍之苦。当塞月孤明，角声哀奏，正征人十万喷中回首之时。李陵所谓"胡笳互动"、"只令人悲增忉但耳"。
韦应物(二首)
韦应物 (737-790?) ，京兆长安(今陕西西安)人。平年以三卫郎事唐玄宗，后任滁州、江州、苏州等地刺史，世称"韦苏州"。有《韦苏州集》传世。
调 笑(即《古调笑》)①
胡马。胡马。远放燕支山下②。跑沙跑雪独嘶③，东望西望路迷。迷路。迷路。边草无穷日暮。
[注释]
①	调笑: 《乐府诗集》作《宫中调笑》，明刊本《韦江州集》作《调啸词》，(全唐诗》作《调笑令》，今从《蛋衬丛书?尊前集》。下首同。
② 燕支山:山名。亦称焉支 、烟脂山。在今甘肃境内。王琦注引《元和郡县志》:"燕支山，一名删丹山，在丹州删丹县南五十里。东西百馀里，南北二十里，水草茂美，与祁连同。"亦泛指北地，边地。李白《代赠远》诗:"燕支多美女，走马轻风雪。"
③ 跑 (pá。): 指兽蹄刨地。
[集评》
[日]近藤元粹《韦柳诗集》卷十云:圆活自在，可谓笔端有舌。
调 笑(即《古调笑))
河汉①。河汉。晓挂秋城漫漫②。愁人起望相思，江南塞北别离。离别。离别。河汉虽同路绝。
[注释》
① 河汉:此指银河，又称天河、天汉、银汉，是由众多的恒星组成的云状光带。《古诗十九首?迢迢牵牛星》》:"河汉清且浅，相去复几许。"
② 漫漫:广远无际貌。
《集评]
俞陛云《唐词选释》云:上首言胡马东西驰突，终至边草路迷，犹世人营扰一生，其归宿究在何处?下首言人虽南北遥睽，而仰视河汉，千里皆同。有少陵"依斗望京"、白傅"共看明月"之意。而河汉在空，人天路绝，下视尘寰，尽痴男联女，诉尽离愁，固不值双星一笑。此二词见韦苏州托想之高 。
王建 (二首)
王建(767? -830 年在世) .字仲初，关辅(今陕西)人，郡望颍川 (今河南许昌)。大历进士，官渭南尉等。晚，年为陕州司马，又从军塞上。约卒于文宗大和末年 (835) 。诗与张籍齐名，世称"张王乐府"。以《宫词〉百首著称。有《王司马集》。
宫中调笑(即《古调笑》)
团扇②。团扇。美人病来遮面。玉颜憔悴三年③，谁复商量管弦。弦管。弦管。春草昭阳路断④。
[注释]
①	 宫中调笑:《词谱》作《古调笑》.《全唐诗》作《调笑令》，今从《乐府诗集》。下一首同。
团扇:圆形有柄之扇，古时宫廷多用之，故亦称宫扇。相传班婕妤失宠后作《怨歌行):"新裂齐统素，皎洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飘夺炎热;弃捐筐销中，恩情中道绝。"唐王昌龄》《信秋词五首》其三:"奉帚平明金殿开，暂将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。"古人常用团扇故事喻宫女失宠。
@ 玉颜:形容美丽的容貌。多指美女。南朝宋鲍照《拟古》诗:"明志逸秋霜，玉颜艳春红。"
④ 昭阳:汉宫殿名。汉成帝时为赵飞燕姐妹所居，后常以昭阳殿代指得宠者所居。
[集评]
陈廷焯《白雨斋词话》卷五:王仲初《调笑令》云:"弦管，弦管，春草昭阳路断。"结语凄怨，胜似《宫词》百首。
宫中调笑(即《古调笑》)
杨柳①。杨柳。日暮白沙渡口。船头江水茫茫，商人少妇断肠。肠断。肠断。鹧鸪夜飞失伴②。
《注释]
① 杨柳:此暗喻离别之意。古人有临歧折柳送别之习俗。唐刘禹锡《杨柳枝》:"长安陌上无穷树，惟有垂杨管别离。"
② 鹧鸪:鸟名。为我国南方留鸟。古人谐其鸣声为"行不得也哥哥"，诗文中常用以表示思念故乡。此处隐含因丈夫远别而产生的失落感。
[集评]
顾起纶《花庵词选跋》云:王仲初《古调笑》，融情会景，犹不失题旨。
俞陛云《唐词选释》云:第一首言管弦抛掷，写宫怨之正面 。……(后一)首感商妇之飘零。……节短韵长，独弹古调……意随调转，如"弦管"、"管弦"句，音节亦流动生姿，倘使红牙按拍，
应怨入落花矣。
刘禹锡(二首)
刘禹锡 (772-842)，字梦得，洛阳(今属河南)人。贞元九年(793) 进士，授监察御史。后因王叔文事贬为朗州(今属湖南)司马。元和十年(815) 召还，又贬连州刺史。晚为太子宾客，加检校礼部尚书。世称"刘宾客"。有《刘梦得文集》
潇湘神
斑竹枝①，斑竹枝。泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨②，潇湘深夜月明时。
[注释]
① 斑竹:也叫湘妃竹，是一种茎上有紫褐色斑点的竹子。晋张华《博物志》卷八:"尧之二女，舜之二妃，日湘夫人。帝崩，二妃啼，以涕挥竹，竹尽斑。"唐杜甫《奉先刘少府新画山水障歌》:"不见湘妃鼓瑟时，至今斑竹临江活。"
② 楚客:指屈原。屈原忠而被谤，流落他乡，故称"楚客"。唐李商隐《九日》诗:"不学汉臣栽盲稽，空教楚客咏江篱。"也泛指客居他乡之人。唐岑参《送人归江宁》诗:"楚客忆乡信，向家湖水长。"
[集评》
毛先舒《填词名解》卷一云:唐刘禹锡作小词咏舜二妃，即名其词调曰《潇湘神》，"神"一作"曲"。
陈廷焯《别调集》卷一云:古致亦不减上章。(按:上章《潇湘神》第一首为"湘水流 ")
俞陛云《唐词选释》云:此九疑怀古之作。当湘帆九转时，访英、皇遗迹，而芳草露寒，玉珠佩远，既欲即而无从，则相思所寄，惟斑竹之"泪痕";哀音所传，惟寒夜之"瑶瑟"，亦如等绿华之来无定所也 。 李白诗"白云明月吊湘娥"与此词之"深夜月明"，同其幽怨。
忆江南
和乐天春词①，依《忆江南》曲拍为句。
春去也，多谢洛城人②。弱柳从风疑举抉③，丛兰挹露似沾巾④。独坐亦含颦⑤。
[注释》
① 乐天:指白居易。春词:指白居易《忆江南》三首。
② 多谢:殷勤问候、致意。谢，此有辞别之意。洛城:指洛阳 
③ 举抉:举袖，或曰挥手。诀，衣袖。
④ 挹:沾湿。晋陶渊明《饮酒》其七:"秋菊有佳色，挹露摄其英。"
⑤ 含肇:谓皱眉。形容哀愁。
《集评]
陈廷焯《别调集》卷一云:婉丽 。
况周颐《慧风词话》卷二云:唐贤为词，往往丽而不流，与其诗不甚相远也。刘梦得《忆江南》"春去也"云云，流丽之笔，下开北宋子野(张先)、少游(秦观) 。惟其出自唐音，故流而不靡 。 所谓"风流高格调"，其在斯乎 。
沈雄《古今词话》云:"春去也"云云，刘宾客词也 。 一时传唱，乃名为《春去也》曲。
俞陛云《唐词选释》云:作伤春词者，多从送春人着想。此独言春将去而恋人，柳飘离袂，兰挹啼痕，写春之多情，别饶风趣，春犹如此，人何以堪。
白居易(三首)
白居易 (772-846) ，字乐天。原籍太原，后迁居下(今陕西渭南)，遂为下人。贞元进士，元和三年 (808) 拜左拾遗，元和十年 (815) 贬江州(今属江西)司马。后又为杭州、苏州、同州(今属陕西)等地刺史 。 以刑部尚书致仕，晚居洛阳，自号香山居士。诗作甚富。与元稹并称"元白"，又与刘禹锡齐名，号"刘白“”有《白氏长庆集〉。词虽不多，但对后世词坛影响甚大。
花非花
花非花，雾非雾。夜半来，天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处① 。
《注释]
① 朝云:此借用楚襄玉梦巫山神女之典故。宋玉《高唐赋》序:妾在巫山之阻，高丘之岖，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。
《集评]
杨慎《词品》卷一云:白乐天之辞，予独爱其《花非花》一首，盖其自度之曲，因情生文者也 。 "花非花，雾非雾"，虽《高唐》、《洛神》，奇丽不及也 。 张子野衍之为《御街行》 ，亦有出蓝之色。
茅！洞实摹肪硪辉:此乐天自谱体也 。 语甚趣 。
沈雄《古今词话?词辨》卷上云:《花非花》，近刻有作古风者，唐诗《揽香集》中收此。
张德瀛《词微》卷一云:白大傅《花非花》词:"来如春梦不多时，去似朝云无觅处。"此二语欧阳永叔用之，张子野《御街行》、毛平仲《玉楼春》亦用之。
忆江南
江南好，风景旧曾谙①。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝②。能不忆江南。
《注释]
① 谙:熟悉。本句有回忆之意。白居易年轻时，曾避地江南，流寓苏杭，后自中书舍人除杭州刺史，又徙苏州，故言"风景旧曾谙"。
② 蓝:植物名。其叶可作染料，名曰能育。《荀子?劝学》:"青取之于蓝，而青于蓝。"
[集评]
沈际飞《草堂诗馀别集》卷一云:较宋词自然有身分，不知其故。
徐士俊《古今词统》卷一云:非生长江南，此景未许梦见。又云:胸中有丘整。
刘熙载《艺概》云:收句非绕回即若开，其妙在言虽止而意无卢?
 [日]近藤元粹《白乐天诗集》卷五云:诗馀上乘。
长相思
汴水流①，泗水流②。流到瓜洲古渡头③。吴山点点愁④。 思悠悠⑤，恨悠悠。恨到归时方始休。月明人倚楼。
《注释》
①	 汴水:古水名，一名汴渠，也叫汴河。
② 泗水:也叫测河，发源于山东洒水县东，因四游、合为一水，故名。
③ 瓜洲:本为江中沙洲，沙渐长，形如瓜，故得名。在江苏部江县南，长江北岸，与镇江隔江相对，是大运河与长江汇合处，为南北水运之要冲。
④ 吴山:山名。在今浙江杭州市西湖东南，为春秋时吴南界，亦叫青山，以伍子胥而名。吴山左有钱塘江，右有西湖，为杭州名胜。
⑤ 悠悠:含有无穷无尽之意。唐温庭主音《梦江南》词:"过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。
@ 休:结束，停止。
【集评]
黄N云:乐天此调，非后世作者所能及。（《删补唐诗选脉笑释会通评林》卷六十引)
沈际飞云:"点点"字俊。又云:太白开山后乃至元和又见此二阕，不易得也。(《寥园词选》引)
陈廷焯《词则?放歌集》卷一:"吴山点点愁"五字精警。
李廷机《草堂诗馀评林》卷五:乐天此等词调最脸炙人口 。
俞陛云《唐词选释》云:此词若"精空冰柱"，通体虚明，不着迹象，而含情无际。由泞而酒而江，心逐流波，愈行愈远，直至天末吴山，仍是愁痕点点，凌虚着想，音调复动岩入古。第四句用一"愁"字，而前三句皆化"愁"痕，否则汴泗交流，与人何涉耶!结句盼归时之人月同圆，昔日愁眼中山色江光，皆入倚楼一笑矣。
 温庭筠(九首)
温庭筠 (812? -870?) ，本名岐，字飞卿，太原(今属山西)人。大中初应进士不第。好讥刺达官贵人，被贬为方城(今属河南)尉。仕终因子助教。诗与李商隐并称"温李"。有《温飞卿诗集》《花间集》录其词六十六首;并且列以为首，对后世词风影响巨大，品评甚多。
菩萨蛮
小山重叠金明灭①，鬓云欲度香腮雪③。懒起画蜡眉，弄妆梳洗迟。 照花前后镜，花面交相映③。新帖绣罗糯④，双双金鹧鸪⑤。
[注释]
① "小山"句:是言美人隆起的发暑间金背小梳闪烁不定。据沈从文《中国古代服饰研究》一文:"中晚唐时，妇女发警效法吐蕃，作‘蛮鬓椎警'式样，或上部如一棒锥，侧向一边，加上花钗子点缀其间 "另一说，小山指床前屏风上的画景。
② 鬓云:言秀发如云。腮:脸颊。
③ "照花"二句:写梳妆后对镜自怜。花面，指头上的花和美人的面。
④ 罗糯:丝绸短袄 。
⑤ "双双"句:以鸟的成双成对反衬自己的孤独。
 [集评]
汤显祖评本《花间集》卷一云:芟《花间》者，额以温飞卿《菩萨蛮》十四首，而李翰林一首为词家鼻祖，以生不同时，不得剿入。今读之，李如藐姑仙子，已脱尽人间烟火气。温如芙蓉浴碧，杨柳混青，意中之意，言外之言，无不巧隽而妙入。珠璧相耀，正自不妨并美。
张惠言《词选》卷一云:此感士不遇也 。 篇法仿佛《长门赋》，而用节节逆叙。此章从梦晓后领起 。 "懒起"二字，含后文情事;"照花"四句，《离骚》"初服"之意。
陈廷焯《白雨斋词话》卷一云:飞卿词，全祖《离骚》 ，所以独绝千古。《菩萨蛮》、《更漏子》诸阙，已臻绝诣，后来无能为继。又云:所谓沉郁者，意在笔先，神馀言外。写怨夫思妇之怀，寓孽子孤臣之感。凡交情之冷淡，身世之飘零，皆可于一草一木发之。而发之又必若隐若现，欲露不露，反复缠绵，终不许一语道破 。 匪独体格之高，亦见性情之厚。飞卿词如"懒起画娥眉，弄妆梳洗迟"，无限伤心，溢于言表。
王国维《人间词话》云:飞卿《菩萨蛮》、永叔《蝶恋花》、子瞻《卜算子》，皆兴到之作，有何命意，皆被皋文深文罗织 。
俞陛云《唐词选释》云:飞卿词极流丽，为《花间集》之冠。《菩萨蛮》十四首，尤为精湛之作。
李冰若《花间集评注》云:"小山"当即屏山，犹言屏山之金碧晃灵也。此种雕缕太过之句，已开吴梦窗堆砌晦涩之径。"新帖绣罗槽"二句，用十字止说得需上绣鹧鸪而已。统观全词意，诀之则为盛年独处，顾影自怜;抑之则侈陈服饰，搔首弄姿。"初服之意"，蒙所不解。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写闺怨，章法极密，层次极清。首句写绣屏掩映，可见环境之富丽;次句写鬓丝撩乱，可见人未起之仪容。三、四两句叙事，画眉梳洗，皆事也。然"懒"字、"迟"字，又兼写人之情态。"照花"两句承上，言梳洗停当，替花为饰，愈增艳丽。末句，言更换新绣之罗衣，忽睹衣上有腾鸪双双，遂兴膏沐谁容之感。有此收束，振起全篇。上文之所以懒画眉、梳洗迟者，皆因有此一段怨情蕴蓄于中也。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此首则写梦醒时之情思也 。首言思妇睡梦初醒，见枕屏而引动离情。"小山重叠"，兴起人远之感;"金明灭"，牵动别久之思。次句言睡馀之态。三、四句梳妆也;曰"懒"、曰"迟"，以见梳妆时之心情。五、六句替花也;花面交映，言其美也。七、八句著衣也:"双双"句又从见衣上之鸟成双引起人孤单之感。全首以人物之态度、动作、衣饰、器物作客观之描写，而所写之人之心情乃自然呈现。此种心情，又为国梦见离人而起者，虽词中不曾明言，而离愁别恨已萦绕笔底，分明可见，读之动人。此庭练表达艺术之高也。
菩萨蛮
水精帘里颇黎枕①，暖香惹梦鸳鸯锦。江上柳如烟，雁飞残月天。 藕丝秋色浅②，人胜参差剪③。双鬓隔香红，玉钗头上风③。
[注释]
① 水精:同水品。颇黎:同玻璃。这里所指玻璃，大多是指天然水晶石一类的物质，非今日人工所造的玻璃。
① 藕丝:纯白色。这里指衣服的颜色。唐李贺《天上谣》:"粉霞红绞藕丝裙，青洲步拾兰若春。"
③ 人胜:人形的饰物。旧俗于正月初七人日用之。《初学记》卷四载南朝梁宗慷《荆楚岁时己》:"正月七日为人日，……剪彩为人，或楼金薄为人，以贴屏风，亦戴之头鬓。"参差剪:指剪成大小不等、各具形态的人胜。
④ 玉钗头上风:言钗头花胜因人走动，仿佛生风颤摇。
[集评》
杨慎《升庵词话》卷五云:王右翠诗"杨花惹暮春"，李长吉诗"古竹老梢惹碧云"，温庭纺词"暖香惹梦鸳鸯锦"，孙光宪词"六宫眉黛惹春愁":用"惹"字凡囚，皆绝妙。徐士俊《古今词统》卷五云:"藕丝秋色染"，牛峤句也。"染"、"浅"二字皆精。
张惠言《词选》卷一云:"梦"字提。"江上"以下，略叙梦境。人胜参差，玉钗香隔，言梦亦不得到也 。 "江上柳如烟"，是关络。
吴衡照《莲子居词话》卷一云:飞卿《菩萨蛮》云:"江上柳如烟，雁飞残月天。"《更漏子》云:"银烛背，绣帘垂，梦长君不知。"《酒泉子》云:"月孤明，风又起，杏花稀。"作小令不如此着色，便觉寡味。
陈廷焯《云韶集》卷一云:"杨柳岸晓风残月"，从此脱胎 "江"字韵，押得妙。又，《白雨斋词话》卷七云:"江上"二句，飞卿佳句也。好在全是梦中情况，便觉绵邀无际。若空写两句景物，意味便减，悟此方许为词。不则即金氏(应硅)所谓"雅而不艳，有句无章归者矣 。
李冰若《花间集评注》云:"暖香惹梦"四字与"江上"二句均佳。但下阕又雕绩满眼，羌无情趣。即谓梦境有柳烟残月之中，美人盛服之幻 。 而四句晦涩已甚，韦相便无此种笨笔也。
萧继宗《评点校注花间集》云:柳烟雁月，造境奇佳。谓为梦境，则象文亦峰曲为之说耳。若然，则下文必须点醒方是，漫记讥其晦涩，盖姑信其说也。实则不独人未入梦，亦未就枕交睫。所谓惹梦云者，不过晶帘旧枕，绣被馀香，惹人魂梦，往事萦怀而已。全词通贯，初无杆格。一经此辈盲目扪埠，翻成语障，致使知言如栩庄尚漫信而讥温词为笨笔，其贻误初学，更何待言!至于升庵极言"惹"字之妙，彼亦自言之耳，不足深论也 。
菩萨蛮
玉楼明月长相忆①，柳丝袅娜春无力②。门外草萋萋③，送君闻马嘶。 画罗金藉翠，香烛销成泪。花落子规啼④，绿窗残梦迷。
《注释]
① 玉楼:装饰华美的楼阁 。 此指女子居住的地方。唐宗楚客《奉和幸安乐公主山庄应制》诗:"玉楼银榜枕严城。"
② 袅娜:校条细长柔弱貌。
③ 草萎妻:言章茂盛貌。
④ 子规:即杜鹊鸟。
[集评]
张惠言《词选》卷一云:"玉楼明月长相忆"，又提。柳丝袅娜，送君之时，故"江上柳如烟"，梦中情境亦尔。七章"阑外垂丝柳"，八章"绿杨满院"，九章"杨柳色依依"，十章"杨柳又如丝"，皆本此柳丝袅娜言之，明相忆之久也。
陈廷焯《云韶集》卷一云:音节凄清，字字哀艳，读之魂销。《词则?大雅集》卷一云:低回欲绝。《白雨斋词话》卷一云:"花落子规啼，绿窗残梦迷"，又"莺镜与花枝，此情谁得知"，皆含深意。此种词，第自写情性，不必求胜人，已成绝响 。 后人刻意争奇，愈趋愈下。安得一二豪杰之士，与之挽回风气哉!
况周颐《蕙风词话续编》卷一云:姚令威《忆王孙》云:"巍巍杨柳绿初低，淡淡梨花开未齐。楼上情人听马嘶，忆郎归。细雨春风湿酒旗。"与温飞卿"送君闻马嘶"，各有其妙，政可参看。
李冰若《花间集评注》云:前数章时有佳句，而通体不称，此较清绪有味。
萧继宗《评点校注花间集》云:通篇婉丽 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写怀人，亦加倍深刻。首句即说明相忆之切，虚笼全篇。每当玉楼有月之时，总念及远人不归，今见柳丝，更添伤感;以人之思极无力，故觉柳丝摇漾亦无力也。"门外"两句，忆及当时分别之情景，宛然在目。换头，又入今情。绣怖深掩，香烛成泪，较相忆无力，更深更苦。着末，以相忆难成梦作结 。 窗外残春景象，不堪视听;窗内残梦迷离，尤难排遣。通体景真情真，浑厚流转。
菩萨蛮
南园满地堆轻絮，愁闻一霎清明雨①。雨后却斜阳，杏花零落香。 无言匀睡脸②，枕上屏山掩③。时节欲黄昏，无聊独倚门④。
[注释]
① 一霎:犹言一阵。此乃言时间之短暂。
② 匀:谓均匀地涂捺、揩拭。
③ 屏山:屏风。
④ 无愣:无聊 。
【集评]
沈际飞《草堂诗馀正集》卷一云:隽逸之致，追步太白 。
谭献评《词辨》卷一于"雨后却斜阳"句下评:馀韵。"无聊独倚门"句下评:收束。
王国维《人问词话》云:温飞卿《菩萨蛮》"雨后却斜阳，杏花零落香"，少游之"雨馀芳草斜阳，杏花零落燕泥香"，虽自此脱胎，而实有出蓝之妙 。
萧继宗《评点校注花间集》云:雨后斜阳，杏花零落，亦美景，亦凄凉之景。末句平淡己极，然古代深闺寂寞之情，正于此见之。大抵花间小令著墨不多，夏然而止，尚饶馀味，以言深曲，则犹有未至 。 盖是时词体新出，文人涉笔，多写闺情，代人立言，无关身世，故不能刻挚也。
更漏子
柳丝长，春雨细。花外漏声迢递①。惊塞雁②，起城乌。画屏金鹧鸪。 香雾薄，透帘幕。惆怅谢家池阁③。红烛背，绣帘垂。梦长君不知。
《注释》
① 迢递:远貌。三国魏嵇康《琴赋》: "指苍梧之迢递，临回江之威夷。"
② 塞雁:塞外的鸿雁。塞鸿秋季南来，春季北去，故古人常以之作比，表示对远离家乡的亲人的怀念。
③ 谢家:指闺房。今人华钟彦注温庭筠此词曰:"唐李太尉德裕有妾谢秋娘，太尉以华屋贮之，眷之甚隆，词人因用其事，而称谢家。盖泛指金闺之意，不必泥于秋娘也。"五代张泌《寄人》诗:"别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。"
[集评]
尤恫云:飞卿《玉楼春》、《更漏子上最为擅长之作。(《花间集评注》引)
张惠言《词选》卷一云:"惊塞雁"三句，言欢戚不同，兴下"梦长君不知"也 。
陈廷焯《词则?大雅集》卷一云:思君之词，托于弃妇，以自写哀怨，品最工，味最厚。又， 《白雨斋词话》云:飞卿词，全祖《离骚》 ，所以独绝千古;《菩萨蛮〉、《更漏子》诸阕，后来无能为继 。又云:飞卿《更漏子》首章云:"惊塞雁，起城乌。画屏金属鸪。"此言苦者自苦，乐者自乐。
王国维《人间词话》云:"画屏金鹧鸪"，飞卿语也，其词品似之。
俞陛云《唐词选释》云: 《更漏子〉四首，与《菩萨蛮》词同意。"梦长君不知"即《菩萨蛮》之"心事竟谁知"、"此情谁得知"也。前半阕词意以鸟为喻，即引起后半之意。塞雁、城乌，俱为惊起，而画屏上之鹧鸪，仍漠然无知，犹帘垂烛背，耐尽凄凉，而君不知也 。
李冰若《花间集评注》云:全词意境尚佳，惜"画屏金麟鸪"一句强植其间，文理均因而抒格矣 。
萧继宗《评点校注花间集》云:前半写侵晓之景，"塞雁城乌"，因"春雨"而起，原无苦乐之情寓乎其间。亦峰妄生分别，羌无所据 。 "画屏"一句，真成"强植"，栩庄沟知言者。
更漏子
玉炉香，红蜡泪。偏照画堂秋思①。眉翠薄②，鬓云残。夜长余枕寒。 梧桐树，三更雨。不道离情正苦③。一叶叶，一声声。空阶滴到明。
[注释]
① 画堂:古代宫中有彩绘的殿堂。亦泛指华丽的堂舍。
① 眉翠:眉上画的翠黛色。薄:即淡也。
③ 不道:犹不顾，不管。
[集评》
胡仔《若溪渔隐丛话》后集卷十七云:庭筠工于造语，极为绮靡.《花间集》可见矣 。《更漏子》(玉炉香)一词尤佳。
徐士俊《古今词统》卷五云:"夜雨滴空阶"，五字不为少，"梧桐树"此二十三字不为多 。
李廷机《草堂诗馀评林》卷四云:前以夜阑为思，后以夜雨为思，善能体出秋夜之思者。
沈际飞《草堂诗馀正集》卷一云:子野"深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨"，似足该括此首，第睹此始见其妙 。
谭献《谭评(词辨)》卷一云:似直下语，正从"夜长"逗出，亦书家"无垂不缩"之法 。
陈廷焯《白雨斋词话》卷一云:飞卿《更漏子》三章，自是绝唱。而后人独赏其末章"梧桐树"数语” 。胡元任云"庭筠工于造语，极为绮靡，此词尤佳"。即指"梧桐树"数语也。不知"梧桐树"数语，用笔较快，而意味无上二章之厚。胡氏不知词，故以奇丽目飞卿，且以此章为飞卿之冠，浅视飞卿者也。后人从而和之，何耶?又，《词则?大雅集》卷一云:后半阕无一字不妙。沉郁不及上二章(按:指"柳丝长"、"星斗稀" ) ，而凄警特绝。
俞陛云《唐词选释》云:此首亦以上半阕引起下文。惟其锦余角枕，耐尽长宵，故梧桐雨声，彻夜闻之。后人用其词意入诗云:"枕边泪共窗前雨，隔个窗儿滴到明。"加一泪字，弥见离情之苦，但语意说尽，不若此词之含浑。
李冰若《花间词评注》云:飞卿此词，自是集中之冠。寻常情景，写来凄婉动人，全由秋思离情为其骨干 。 宋人"枕边泪共窗前雨，隔个窗儿滴到明"，本此而转成淡薄。温词如此凄丽有情致不为设色所累者，寥寥可数也。温韦并称，赖有此耳。
萧继宗《评点校注花间集》云:后半六句，只是一语，语淡情苦，胡元任、谢枚如得之矣。陈亦峰独不谓然，亦峰以喃喃为沉郁，以骏利为直率，毋怪其然也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写离情，浓淡相间，上片浓丽，下片疏淡。通篇自昼至夜，自夜至晓，其境弥幽，其情弥苦。上片起三句写境，次三句写人。画堂之内，唯有炉香、蜡泪相对，何等凄寂 。 追至夜长金寒之时，更愁损矣。眉薄鬓残，可见展转反侧、思极无眠之况。下片承"夜长"来，单写梧桐夜雨，一气直下，语浅情深。宋人句云:"枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明。"从此脱胎，然无上文之浓丽相配，故不如此词之深厚。
南歌子
手里金鹦鹉，胸前绣凤凰。偷眼暗形相①。不如从嫁与气作鸳鸯③。
【注释]
① 偷眼:暗中窥视、观察。形相:端详;细看。
② 从:任从，意;即无须考虑。
③ 作鸳鸯:喻结为夫妻。
《集评》
陆游《放翁题跋〉云:飞卿"南歌子"诸阕，语意工妙，可追配刘梦得《竹枝》。信一时杰作也。
汤显祖评本《花间集》卷一云:短调中能尖新而转换，自觉隽永可喜。腐句腐字，一毫用不着。
谭献《复堂词话》云:尽头语。单调中之重笔，五代后绝响。
陈廷焯《词则?闲情集》卷一云:"手里金鹦鹉"五字摹神 。"鸳鸯"二字与上"鹦鹉"、"凤凰"，映射成趣 。《云韶集》卷二十四云:"偷眼暗形相"五字开后人多少香奁佳话。
李冰若《花[司集评注》云:飞卿《南歌子》七首，有《菩萨蛮》之缔艳而无其堆砌，天机云锦，同其工丽，而人之盛推《菩萨蛮》为集中之冠者，何耶?又云:花间集词多婉丽，然亦有以直快见长者，如"不如从嫁与，作鸳鸯"，"此时还恨薄情无"等词，盖有乐府遗风也 。
萧继宗《评点校注花间集》云:各家所评，均有见地 。 介存谓为"尽头语"，栩庄赏其"直快"，可谓得之。而临川谓有"转折"，持论独异。有"转折"则非"尽头"，有"转折"则不"直快"，诚不知所谓"转折"果何在也?
梦江南(即《忆江南》)
千万恨，恨极在天涯。山月不知心里事，水风空落眼前花。摇曳碧云斜①。
[注释]
① 摇曳:晃荡，飘荡，摇动。南朝宋鲍照《代悼歌行》:"摇曳高帆举。"
《集评]
汤显祖评本《花间集》卷一云:风华情致，六朝人之长短句也。
徐士俊《古今词统》卷一云:幽凉殆似鬼作。
陈廷焯《词则?别调集》卷一云:低回宛转。又，《云韶集》卷二十四云:低徊深婉，情韵无穷。
李冰若《花间集评注》云:"摇曳"一句，情景交融 。
萧继宗《评点校注花间集》云: 《梦江南》视七绝尤短，极不易张罗，自来佳作绝少，千不得一。大抵只有七字一联，馀语不过衬贴，转成赘附 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首叙飘泊之苦，开口即说出作意 。 "山月"以下三句，即从"天涯"两字上，写出天涯景色，在在堪恨，在在堪伤。而远韵悠然，令人讽诵不厌。
梦江南(即《忆江南》)
梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是①，斜晖脉脉水悠悠②。肠断白O洲③。
[注释]
① 千帆:指很多船。帆，代指船。
③	 脉脉:深情凝视貌。《古诗十九首》:"盈盈一水间，脉脉不得语。"
③ 白O洲:泛指江中长有白旗革的小岛。此处代指昔日分别之地。唐李益《柳杨送客》诗:"青枫江畔白旗洲，楚客伤离不待秋。"白O，水中浮草。
[集评]
汤显祖评本《花间集》卷一云:"朝朝江上望，错认几人船。"同一结想。
沈际飞《草堂诗馀别集》卷一云:痴迷摇荡，惊悸惑溺，尽此二十馀字 。
谭献《复堂词话》云:犹是盛唐人绝句。
俞陛云《唐词选释》云:"千帆"二句窃究善怀，如江文通之"黯然销魂"也 。
李冰若《花间集评注》云:《楚辞》:"望夫君兮未来，吹参差兮谁思?川袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。"幽情远韵，令人至不可聊。飞卿此词"过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠"，意境酷似《楚辞 》。 而声情绵渺，亦使人徒唤奈何也。柳词"想佳人倚(妆)楼长(颠)望，误几回天际识归舟"从此化出，却露钩勒痕迹矣。又云:柳子厚"渔翁夜傍西岩宿，晓波荆(清)湘燃楚竹"一诗，论者谓删却末二句尤佳。余谓柳词全首，正复幽绝。然如飞卿此词末句，真为画蛇添足，大可重改也。"过尽"二语既极悟怅之情，"肠断白藏洲"一语点实，便无馀韵，惜哉惜哉 。
萧继宗《评点校注花间集》云:此首三四两句，破耕为散，一气贯注，尚能成篇。全词韵致，亦似唐人绝句。或嫌末句点实，持论稍苛。自来作者甚多，而佳者甚少，皆缘格局所限，人莫之察耳。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首记倚楼望归舟，极尽惆怅之情。起两句，记午睡时倚楼。"过尽"两句，寓情于景。千帆过尽，不见归舟，可见凝望之久、凝恨之深。眼前但有脉脉斜晖、悠悠绿水，江天极目，情何能已。末句揭出肠断之意，馀味隽永。温词大抵绪丽浓郁，而此两首则空灵疏荡，别具丰神。
皇甫松(三首)
皇甫松(生卒年不详，约 857 年前后在世)，又名高，字子奇，自称檀栾子，睦州新安(今浙江建德)人。皇甫之子，工诗善词。词载《花间集》中十二首、《尊前集》中十首。
梦江南(即《忆江南》)
兰烬落①，屏上暗红蕉②。闲梦江南梅熟日，夜船吹笛雨潇潇。人语驿边桥③。
[洼释]
① 兰烬:蜡烛之馀烬。因状似兰心，故称。唐李贺《恼公》诗:"蜡泪垂兰烬，秋芜扫绩拢。"
① 红蕉:指红色美人蕉乞宋孙道绚《如梦令?宫词):"翠柏红蕉影乱，月上朱栏一半。"
③ 驿边桥:即驿站旁边的桥。驿，古代传送公文时休息的地方。
[集评]
汤显祖评本《花间集》卷一云:好景多在闲时，风雨潇潇何害 。
徐士俊《古今词统》卷一云:末二句是中晚唐警句 。
厉鹗《论词绝句十二首》云:美人香草本《离骚》，俎豆青莲尚未遥。颇爱《花间》肠断句，"夜船吹笛雨潇潇"。
陈廷焯《白雨斋词话》卷一云:唐代词人，自以飞卿为冠。太白《菩萨蛮》、《忆秦娥》两阕，自是高调，未臻无上妙谛。皇甫子奇《梦江南》、《竹枝》诸篇，合者可寄飞卿庑下，亦不能为之亚也。又《云韶集》卷一云:梦境、化境。词虽盛于宋，实唐人开其先路也 。
王国维辑《檀栾子词》后记云:黄叔D(N)称《摘得新》二首，为有达观之见。余谓不若《忆江南》(即《梦江南》)二阕，情味深长，在乐天、梦得上也。
俞陛云《唐词选释》云:调倚《忆江南》 ，两词皆其本体。江头暮雨，画船闻桃叶清歌;楼上清寒，笙管恹刘妃玉指。语语带六朝烟水气也 。
萧继宗《评点校注花间集》云:梦江南至此，允称佳作，白傅温尉，瞠乎其后 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写梦境，情味深长。"兰烬"两句，写闺中深夜景象，烛花已落，屏画巳暗，人亦渐入梦境 。 "闲梦"二字，直贯到底，梦江南梅熟，梦夜雨吹笛，梦择边人语，情景逼真，欢情不减。然今日空梦当年之乐事，则今日之凄苦，自在言外矣 。
采莲子
菡萏香连十顷陂举棹①，小姑贪戏采莲迟年少。晚来弄水船头湿举棹②，更脱红裙裹鸭儿年少。
[注释]
①	 菡萏:即荷花。
② 弄水:犹言戏水。
[集评]
汤显祖评本《花间集》云:人情中语，体贴工致，不减规面见之。
钟惺《删补唐诗选脉复释会通评林》卷六十云:写出憨情便奇。
李冰若《花间集评注》云:"更脱红裙裹鸭儿"，写女儿憨态可掬。
萧继宗《评点校注花间集》云《探莲子》二首，亦全为七言绝句，旁注小字"举棹"及"年少"，如乐府中之"董逃"、"上留田"，则歌时之和声也。盖诗词交递之际，词尚未脱离绝句体型而独立，似此之作，仍不得谓之词。至张子澄《柳枝》虽仍七绝骨架，但已补入实字，别成词调矣。《朱子语类》云:"古乐府只是诗中泛声，后人怕失那泛声，逐一添个实字，遂成长短句，今曲子便是。"此意于子奇、子澄二人之作，可见消息 。
采莲子
船动湖光滟滟秋举棹①，贪看年少信船流年少。无端隔水抛莲子举棹②，遥被人知半日羞年少。
[注释]
① 滟滟:水光浮动貌。南朝梁何逊《望新月示同羁》诗:"的的与沙静，滟滟逐波轻。"唐张若虚《春江花月夜》诗:" 滟滟随波千万里，何处春江无月明。"
② 无端:谓无由产生。引申指无因由，无缘无故。
《集评】
况周颐《蕙风词话》云:写出闺娃稚憨情态，匪夷所思，是何笔妙乃尔!
萧继宗《评点校注花间集》云:脱裙裹鸭，隔水抛莲，写小儿女憨态已尽能事。此诗更妙，妙在无一闲句。"半日羞"三字，体贴入微，不独憨态，兼之心事。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此二首写采莲女子之生活片段，非常生动，读之如见电影镜头，将当日采莲情景摄入，有非画笔所能描绘者。盖唐时礼教不如宋以后之严，妇女尚较自由活泼也 。
韦 庄(十三首)
韦庄 (836? -910) ，字端己，京兆杜陵(今陕西西安市)人已少孤，家贫力学，曾漂泊江南。唐昭宗乾宁元，年 (894)进士，校校书郎。蜀王建称帝，累官宰相。卒诠文靖。工诗，尤善长短句。有《浣花集》传世。《花间集》录其词四十八首。
浣溪沙
惆怅梦馀山月斜。孤灯照壁背窗纱。小楼高阁谢娘家宅。  暗想玉容何所似②，一枝春雪冻梅花。满身香雾簇朝霞。
[注释]
① 谢娘:唐宰相李德裕家谢秋娘为名歌妓，后因以"谢娘"泛指歌妓 。
② 玉容:美称女子的容貌。
《集评]
汤显祖评本《花间集》卷一云:以"暗想"句问起，越见下二句形容快绝 。
沈际飞《草堂诗馀正集》卷一云:"一枝春"句，冷艳绝伦 。 又云:美人沟花真身，花沟美人小影。
李冰若《花间集评注》云:"梨花一枝春带雨"、"一技春雪冻梅花"，皆善于拟人，妙于形容，视滴粉搓脂以为美者，何啻仙凡。,
萧继宗《评点校注花间集》云:梅花春雪，香雾朝霞，不独写美人容貌，亦极状美人标格。象征手法，可云高绝。玉川诗云:"相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。"庶足骖靳。惟过片一问，虚费七字，不若玉川之精利，此其大病。
浣溪沙
夜夜相思更漏残①。伤心明月凭阑干。想君思我锦衾寒。   咫尺画堂深似海，忆来惟把旧书看③。几时携手入长安。
[注释]
① 更漏残:犹言夜将尽。
② 锦余:锦缎的被子。温庭绪《更漏子》词:"山枕腻，锦余寒，觉来更漏残。"
③ 旧书:此指以前的书信。
[集评》
汤显祖评本《花间集》卷一云:"想君"、"忆来"二句，皆意中意、言外言也。水中着盐，甘苦自知。
沈际飞《草堂诗馀别集》卷一云:替他思妙。
陈廷焯《词则?大雅集》卷一云:从对面设想，好声情。
况周颐《餐樱 lt词话》云:韦端己《浣溪沙》云:"咫尺画堂深似海，忆来惟把旧书看。"又《谒金门》云:"新睡觉来无力，不忍把君书迹。"一意化两，并皆佳妙 。
李冰若《花间集评注》云:"想君思我锦衾寒"句由己推人，代人念已，语弥淡而情弥深矣。
郑文焯云:善为淡语，气古使然。(《花间集评注》引)
俞陛云《五代词选释》云:端已相蜀后，爱妾生离，故乡难返，所作词本此两意为多。此词冀其"携手入长安"，则两意兼有。端己哀感诸作，传播蜀宫，姬见之益恸，不食而卒。惜未见端己悼逝之篇也。
萧继宗《评点校注花间集》云:"咫尺"句有万不得已之苦，"忆来"句见无可奈何之情，有此两句，则前半之展转反侧，与后结之寄望虚遐，皆有关联，通篇灵动矣。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首怀人。上片从对面着想，甚似老杜"今夜~州月"一首作法。下片言己之忆人，一句一层。"咫尺"句，言人去不返:"忆来"句，言相忆之深;"几时"句，叹相见之难，亦"何时倚虚幌，双照泪痕干"之意。
菩萨蛮
红楼别夜堪惆怅①，香灯半卷流苏帐②。残月出门时，美人和泪辞。   琵琶金翠羽③，弦上黄莺语。劝我早归家，绿窗人似花。
[注释]
① 红楼:豪门富家女子的住所。唐白居易《秦中吟》诗:"红楼富家女，金缕绣罗糯。"
② 流苏帐:用彩色羽毛或丝线制成的穗状垂饰物装饰的帷帐。唐卢照邻《长安市意》诗:"龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。"
③ 金翠羽:镶饰有金翠羽的琵琶捍拨。今人郑骞编《词选》注云:"金翠羽，琵琶之饰也;在捍拨上，今日本藏古乐器可证。"
《集评]
汤显祖评本《花间集》卷一云:词本《菩萨蛮》.而语近《江南弄》、《梦江南》等，亦作者之变风也。
周E《删补唐诗选脉笺释会通评林》卷六十云: 《菩萨蛮》一词，倡自青莲 。 嗣后温飞卿辈，辄多佳句，然高艳涵养有情，觉端己此首大饶奇想。
许昂霄《词综偶评》云:语意自然，无刻画之痕。
谭献《复堂词话》云:亦填词中《古诗十九首》，即以读十九首心眼读之。
陈廷焯《云韶集》卷一云:情词凄艳，柳耆卿之祖。婉约。《词则?大雅集》卷一云:深情苦调，意婉词直，屈子《九章》之遗意。词至端己语渐疏，情意却深厚。虽不及飞卿之沉郁，亦古今之绝构也。《白雨斋词话》卷一云:端己《菩萨蛮》四章，倦倦故国之思，而意婉词直，一变飞卿面目，然消息正自相通。余尝谓:后主之视飞卿，合而离者也;端己之视飞卿，离而合者也。《白雨斋词话》卷八云:韦端己《菩萨蛮》四章，辛稼轩《水调歌头》、《鹧鸪天》等阕，间有朴实处，而伊郁即寓其中;浅率粗鄙者，不得藉口。
萧继宗《评点校注花间集》云:端已晚年仕蜀，开国典章，皆出其手。且唐室云亡，直不至倦倦如皋文所云者。况文意甚明，奈何曲解?
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首追忆当年离别之词。起言别夜之情景，次言天明之分别。换头承上，写美人琵琶之妙。末两句，记美人别时言语。前事历历，思之惨痛，而欲归之心，亦愈迫切。韦词清秀绝伦，与温词之浓艳者不同，然各极其妙。
菩萨蛮
人人尽说江南好①，游人只合江南老。春水碧于天，画船听雨眠。 垆边人似月②，。告腕凝霜雪③。未老莫还乡，还乡须断肠。
[注释》
② 	 江南好:白居易《忆江南》词首句为"江南好"，极力描写江南之美好。
② 垆边:《史记?司马相如传》:"令文君当垆"。此借文君当泸之典，喻卖酒女子。垆，放酒坛的土墩。人似月:如月一样亮丽照人。
③ 凝霜雪:指双腕洁白明净。
[集评》
许昂霄《词综偶评》云:或云江南好处如斯而已耶?然此景此情，生长雍、冀者，实未曾梦见也。
张惠言《词选》卷一云:此章述蜀人劝留之辞，即下章云:"满楼红袖招 " 江南即指蜀，中原沸乱，故曰"还乡须断肠"。谭献《复堂词话》云:强颜作愉快语，怕断肠，肠亦断矣 。
陈廷焯《云韶集》卷一云:一幅春江图画。意中是思乡，笔下却说江南风景好，真正泪溢中肠，无人省得 。 结言风尘辛苦，不到暮年，不得回乡，预知他日还乡必断肠也，与第二语口气合。
《词则?大雅集》卷一云:讳蜀为江南，是其良心不聂处。端己人品未为高，然其情亦可哀矣七《白雨斋词话》卷一云:端已《菩萨蛮》云:"未老莫还乡，还乡须断肠。"又云"凝恨对斜晖，忆君君不知。"《归国遥》云:"别后只知相愧，泪珠难远寄。"《应天长》云:"夜夜绿窗风雨，断肠君信否?"皆留蜀后思君之辞。时中原鼎沸，欲归不能，端己人品未为高，然其情亦可哀矣。
萧继宗《评点校注花间集》云:江南之好，足令人"忆"，足令人"梦"，真所谓"人人尽说"矣，岂独端已为异于众人?皋文亦峰辈必欲强为之辞，经生家解诗馀毒，深不可拔，将谓"红楼"、"翠羽"、"春水"、"画船"，皆系觚棱之思乎?是诚文学之瘴疠也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写江南之佳丽，但有思归之意。起两句，自为呼应。人人既尽说江南之好，劝我久住，我亦可以老于其问也。"只合"二字，无限凄怆，意谓天下丧乱，游人飘泊，虽有乡不得还，虽有家不得归，唯有羁滞江南，以待终老 。"春水"两句，极写江南景色之丽。"护边"两句，极写江南人物之美 。 皆从一已之经历，证明江南果然是好也。"未老"句陡转，谓江南纵好，我仍思还乡，但今日若还乡，目击离乱，只令人断肠，故唯有暂不还乡，以待时定。情意宛转，哀伤之至。
菩萨蛮
洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老①。柳暗魏王堤②，此时心转迷③。 挑花春水渌，水上鸳鸯浴。凝恨对残晖④，忆君君不知。
《注释]
① 洛阳才子:原指汉贾谊，因其是洛阳人，少年有才，故称。后泛称洛阳有文学才华的人。语出晋潘岳《西征赋):"终童山东之英妙，贾生洛阳之才子。"此乃韦庄自指。因韦庄于唐僧宗中和二年春和三年春，曾在洛阳，两见洛阳之春光，故自称"洛阳才子"。
② 魏玉堤:洛阳名胜之一。由洛水溢而成池，唐贞观中赐魏王泰，故名。
③ 心转迷:犹言心更迷 。
④凝恨:犹言积恨，恨之不已。凝，表示程度很深或一往情深专注不已。
《集评]
汤显祖评本《花间集》卷一评"洛阳才子他乡老"句云:可怜可怜，使我心恻。
张惠言《词选》卷一云:此章致思唐之意。
谭献《谭评〈词辨》》卷一云:"洛阳才子他乡老"，是至此揭出;项庄舞剑，怨而不怒之意。
陈廷焯《词则.大雅集》卷一云:中有难言之隐。
俞陛云《五代词选释》云:致其乡国之思。洛池风景，为唐初以来都城胜处，魏堤柳色，回首依依 。 结句言"忆君君不知"者，言君门万里，不知羁臣恋主之忱也。
吴梅《词学通论》云:端已《菩萨蛮》四章，倦倦故国之思，最耐寻味。
李冰若《花间集评注〉云:此首以词意按之，似是客洛阳时作 。 与前诸首无可联系处，亦无从推断为入蜀暮年之词也。
萧继宗《评点校注花间集》云:临川自作多情;他家强作解事;栩庄所论得之矣。但谓为"客洛阳时作"，微嫌武断。盖不在洛阳，而想象洛阳春色，以致慨叹，亦无不可也 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首忆洛阳之词。身在江南，还乡固不能，即洛阳亦不得去，回忆洛阳之乐，不禁心迷矣。起两句述人在他乡，回忆洛阳春光之好。"柳暗"句，设想此际洛阳魏王堤上之繁盛。"桃花"两句，又说到眼前景色，使人心恻。末句对景怀人，朴厚沉郁。
应天长
别来半岁音书绝。一寸离肠千万结。难相见，易相别。又是玉楼花似雪。 暗相思，无处说。惆怅夜来烟月。想得此时情切。泪沾红袖g①。
《注释]
① 蜿:出现污迹，站污。李冰若《花间集评注》卷二注云:"豌字义与槐间。而字则读如洗字人声，始得其叶。然《说文》、《玉篇》均无黯字，唯元词中‘马骤豌，人语喧。'北音作平，转作入声正叶。《升庵外集》云:‘蜿，黑而有文也。此字文中罕用，唯《花间集》韦庄及毛熙震词中见之。'按，此字亦见于《风土记》:‘梅雨沾衣服皆败戴。'音郁。字一作碗，未知所本。"
[集评]
徐士俊《古今词统》卷六云:以末一字而生一首之色。
王士祯《花草蒙拾》云:《花间》字法，最着意设色，异纹细艳，非后人纂组所及 。 如"泪沾红袖g"、"画梁尘g"……山谷所谓古蕃锦者，其殆是耶?
陈廷焯《云韶集》卷二十四云:押韵须如此信笔直书，方无痕迹 。
萧继宗《评点校注花间集》云:后起自道，后结揣拟所思之人。
荷叶杯
记得那年花下，深夜。初识谢娘时①，水堂西面画帘垂②。携手暗相期③。 惆怅晓莺残月，相别。从此隔音尘④，如今俱是异乡人。相见更无因。
[注释]
① 谢娘:唐宰相李德裕家谢秋娘为名歌妓，后因以"谢娘"泛指歌妓。此代指作者所思念的女子。
② 水堂:临水的厅堂。唐王建《送吴谏议上饶州》诗:"净扫水堂无侍女，下街惟共鹤殷勤。"
③ 相期:犹相约。
④ 音尘:此指音信，消息。
[集评]
汤显祖评本《花间集》卷一云:情景逼真，自与寻常艳语不同。
吴衡照《莲子居词话》卷一云:韦相清空善转，殆与温尉异曲同工 。 所赋《荷叶杯)，真能提擦辩之忧，发蜘橱之爱。
李冰若《花间集评注》云:"惆怅晓莺残月，相别"，足抵柳屯田"杨柳岸晓风残月"一阕。又云:《浣花集》悼念亡姬之作甚多，《荷叶杯》、《小重山》当属同类。……(此词)纯为追念所欢之词，亦不似《章台柳》也。
萧继宗《评点校注花间集》云:真情实语，字字亲切，故与泛泛虚套者不同，读之令人一唱三叹。前半用"花下"、"深夜"、"水堂"、"画帘"，全神贯洼，在一"暗"字。《荷叶杯》三换韵，其换头处衔接无痕，方是妙手。此词"夜"、"时"与"别"、"尘"之间，一气不断，信是难得。试与前首相较，有上下床之别矣。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首伤今怀昔。"记得"以下，直至"相别"，皆回忆当年初识时及相别时之情景。"从此"以下三句，言别后之思念，语浅情深。
清平乐
莺啼残月①。绣阁香灯灭②。门外马嘶郎欲别。正是落花时节。 妆成不画娥眉③。含愁独倚金扉④。去路香尘莫扫，扫即郎去归迟。
《注释》
① "莺啼"句:莺啼于晓风残月中;犹言通宵未眠。
② 香灯:闺中的灯。
@ 娥眉:蚕娥触须细长而弯曲，因此比喻女子眉毛之美丽。
④ 金扉:华贵的门户。唐李频《寄远》诗:"槐欲成阴分抉时，君期十日复金扉。"
《集评]
汤显祖评本《花间集》云:"门外"二句，情与时会，倍觉其惨，如此想头，几转法华。
沈际飞《草堂诗馀别集》卷一云:杜少陵"正是江南好风景，落花时节又逢君"。一逢一别，感共深。
许昂霄《词综偶评》云:三四句与飞卿"门外草萋萋"二语，意正相似。
萧继宗《评点校注花间集》云:前半情境殊佳，然视飞卿"门外"二语，究逊一筹。结尾大造作，遂欲少味。
思帝乡
春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流①。妾拟将身嫁与，一生休②。纵被无情弃，不能羞③。
[注释]
① 足:很;十分;非常。风流:此指洒脱放逸，风雅潇洒。唐牟融《送友人》诗:"衣冠重文物，诗酒足风流。"
② 一生休:一生，即一辈子。休，罢。
③ 不能羞:不以为羞。
[集评]
徐士俊《古今词统》卷三评"妾拟"二句云:死心塌地。
贺裳《皱水轩词签》云:小词以含蓄为佳，亦有作决绝语而妙者 。 如韦庄"谁家年少，足风流。妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞"之类是也。牛跺"须作一生拼，尽君今日欢"，抑亦其次。柳耆卿"衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴"，亦即韦意，而气加婉矣。
沈雄《古今词话?词品》下云: (词)有言情得妙者，韦庄云:"妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞。"
李冰若《花间集评注》云:爽隽如读北朝乐府"阿婆不嫁女，那得补儿抱"诸作。
萧继宗《评点校注花间集》云:少女一时直觉，如浮沮起灭，转瞬即逝。有此念者，几不自知，更必不举以告人，独诗人不待其告而知之，而代言之，而痛快言之，即此已是大妙，他无论已。
女冠子
四月十七，正是去年今日。别君时。忍泪佯低面①，含羞半敛眉①。 不知魂巳断，空有梦相随。除却天边月，没人知。
[注释]
① 佯:假装。
② 敛眉:犹言皱眉。
[集评]
汤显祖评本《花间集》卷一云:直书情绪，怨而不怒，骚雅之道也。但嫌与题义稍远，类今日传士家言。
徐士俊《古今词统》卷四云:冲口而出，不假妆砌 。
沈际飞《草堂诗馀别集》卷一云:月知不知都妙。
陈廷焯《闲情集》卷一云:一往情深，不着力而自胜。又，《云韶集》卷一云:起得洒落，"忍泪"十字，真写得出。
王]运《湘绮楼词选》云:不知得妙，梦随乃知耳。若先知，哪得有梦?惟有月知，则常语耳。
萧继宗《评点校注花间集》云:"四月十七"，直而且拙，正因直拙，益见其深挚之情。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首上片，记去年别时之苦况。起直叙，点明时间。"忍泪"十字，写别时状态极真切。下片写思极入梦，无人知情，亦凄惋。
女冠子
昨夜夜半，枕上分明梦见。语多时。依旧桃花面①，频低柳叶眉。 半羞还半喜，欲去又依依②。觉来知是梦，不胜悲。
[注释]
① 桃花面:与下句"柳叶眉"，旧时常用来形容女子貌美。隋陈子良《新城安乐宫):"柳叶来眉上，桃花落脸红。"
② 依依:留恋不舍的样子。
[集评]
李冰若《花间集评注》云:韦相《女冠子》"四月十七"一首，描摹情景，使人悟怅。而"昨夜夜半"一首，稍为不及，以结句意尽故也 。 若士谓与题意稍远，实为肢柱之见。唐词不尽本题意，何足为病!
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首通篇记梦境，一气而下。梦中言语、情态皆真切生动。着末一句翻腾，将梦境点明，凝重而沉痛 。 韦词结句多畅发尽致，与温词之多含蓄者不同。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此二首(指与前一首)乃追念其宠姬之词。前者是回忆临别时情事;后首则梦中相见之情事也。明言"四月十七"者，姬人被夺之日，不能忘也。"忍泪"、"含羞"，皆迫于强权、抑制情感之状。魂断、梦随，则情感萦系无已之语 。 次首乃从梦后忆梦中。"分明"二字，言记忆甚真也。"羞"与"喜"并在一句，"欲去"与"又依依"亦并在一句，遂使心中复杂矛盾之情均能表达，既喜又羞，既不敢留叉，不忍去，写来甚工细而出语却自然。此种手法，与温飞卿异曲同工，故后人以之与飞卿并称温、韦 。
小重山
一闭昭阳春又春①。夜寒宫漏永②，梦君恩。卧思陈事暗消魂。罗衣湿，红袂有啼痕。 歌吹隔重阍③。绕庭芳草绿，倚长门③。万般惆怅向谁论。凝情立⑤，宫殿欲黄昏。
[注释]
① 昭阳，汉宫殿名。后在指后妃所住的宫殿。
②	 宫漏:古代宫中计时器。
③	 重阍:重重宫门。
④ 长门:汉宫殿名。汉司马相如《长门赋》序:"孝武皇帝陈皇后时得幸，颇妒，别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马栩如天下工为文，奉黄金百斤，为相如、文君取酒，因于解悲愁之辞。而相如为文以悟主上，陈皇后复得亲幸。"后常以"长门"喻指失宠女子居住的寂寥凄清的宫院。
⑤ 凝情:犹言痴情，情意专注。
[集评]
扬慎《评点草堂诗馀》卷二云:长门一步，不肯回车 。 此词可谓善于翻案。
汤显祖评本《花间集》卷二云:"红挟"句向作"新握旧啼痕"，语更超远。又评"宫殿"句云:何等凄绝!宫词中妙句也。
沈际飞《草堂诗馀正集》卷二云:章法同赵德仁"楼上风和玉漏迟"，而宫闺稍异。又云:"红袂有啼痕"与"罗衣湿"句复，秦词"新啼痕间 l日啼痕"亦始诸此。
李廷机《草堂诗馀评林》卷三云:"夜寒宫漏永"，"卧思陈事暗消魂"之句，已见夜深矣。末云"宫殿欲黄昏"，又见未晚，与前相反 。
李冰若《花间集评注》云:犹是唐人官怨绝句，而杨乃附会穿凿，谓因(前蜀王)建夺其宠姬而作矣 。
萧继宗《评点校注花间集》云:杨之言，谬不足据，栩庄所见极是 。 "红诀"句，他本无作"新旧啼痕"者，临川云云，特传奇家声调，自以为佳，竟欲以之乱古人楮叶，可叹!
刘永济《唐五代两宋词简析〉云:此代其姬人抒离情也。"春又春"，不止一年也。"梦君恩"，梦昔日韦之恩情也。下即因梦而更细思前事，不禁痛哭湿衣挟也 。 "歌吹"句，言别殿正在作乐;而已则独倚长门，满腹忧愁，无人可语，但凝情而对黄昏耳。细观此词，表面乃写汉陈皇后退居长门故事，实则代其姬人抒情，因恐犯王建之忌，故托言之也。其姬人能通文词，深知此意，故为之不食而死 。
谒金门
春雨足，染就一溪新绿。柳外飞来双羽玉①，弄晴相对浴。 楼外翠帘高轴，倚遍阑干几曲。云淡水平烟树簇，寸心千里目②。
[注释]
① 羽玉:羽，鸟类的代称。玉，形容洁白。
② 寸心:即心。旧时人们认为心之地位，方寸而已，故名。
[集评]
杨慎云:丽语，景真如画。（《忏花庵本草堂诗馀》卷一引)
沈际飞《草堂诗馀正集》卷一云:"染就"句，丽。说得双羽有情。《鱼游春水》词"云山万重，寸心千里"亦自妙。此以上文布景，找一"目"字，意思完全，韵脚警策。
李廷机《草堂诗馀评林》卷二云:倚遍阑干，无由消千里之恨。
周E《删补唐诗选脉笺释会通评林》卷六十云:卷帘倚阑，睹溪鸟双飞对浴，因起闺人之想，心目之间，何能自堪，写情委婉。黄葬园《寥园词选》云:端已以才名入蜀，值王建割据，遂被羁留，为蜀散骑常侍，判中书门下事。《谒金门》云:"柳外飞来双羽王，弄晴相对浴"，其自惜哈哈之白乎?歇拍云"寸心千里目"，可以悲其志矣!
俞陛云《五代词选释》云:此首亦怀人之作。写春晴景物，倚阑凝望，而相忆之情自见 。
薛昭蕴(一首)
薛昭蕴(生卒年不详，约 932 年前后在世) ，字里无考 。 新旧《唐书〉有《薛昭纬传》，言昭蕴于唐末乾宁中为礼部侍郎， 《北梦琐言》谓昭纬好唱《沈溪沙》词，后世乃有以昭纬、昭蕴为一人者。然史载昭纬卒于唐末，而《花间集》列昭蕴于韦庄、牛峤之间，当为前蜀时人。词存《花间集》中十九首 。
小重山
春到长门春草青。玉阶华露滴，月胧明。东风吹断紫策声。宫漏促①，帘外晓啼莺。 愁极梦难成。红妆流宿泪，不胜情。手接裙带绕阶行。思君切，罗幌暗尘生②。
[注释]
① 宫漏:古代宫中计时器 。
② 罗幌:丝织的帷帐。
[集评》
沈际飞《草堂诗馀别集》卷二云:比古曲"老女不嫁，蹋地唤天"隐些，然亦急矣。三月无君则吊，士何异此。
茅！洞实摹肪砣云:怨女弃才，千古同恨。
徐士俊《古今词统》卷九云:不为诡奇，却是古雅 。
陈廷焯《别调集》卷一云:尚有古意。俞陛云《五代词选释》云:两调(按:另一首首句为"秋到长门秋草黄")之首句，非特相应，且音节入古。"裙带"句旧恨新愁，一时并赴，皆在绕花徐步之时。"尘生"句即"君王不到，草与阶平"之意。
李冰若《花间集评注》云:词无新意，笔却流折自如。
萧继宗《评点校注花间集》云:作《小重山》 ，应留意前后起第二句五字顿。顿而不断，方有姿致。《栩庄漫记》所云"流折自如"，正从顿而不断来 。
牛峤(一首)
牛峤(生卒年不详)，字松卿，一字延峰，牛僧孺之孙，陇西(今属甘肃)人。唐乾符五年 (878) 进士，历官拾遗、补阙、校书郎。王建镇蜀，辟为判官，及王建称帝，又拜为给事中 。 有《歌诗集》三卷。词存《花间集》中三十二首 。
望江怨
东风急，惜别花时于频执，罗帷愁独人。马嘶残雨春芜湿①，倚门立。寄语薄情郎，粉香和泪泣。
《注释]
① 春芜:浓碧的春草。唐饺然《山居示灵彻上人》诗:"晴明路出山初暖，行踏春芜看著归。"另有香草名为"春芜"
[集评]
汤显祖评本《花间集》卷二云:"一夜疏雨湿春愁"、"马嘶残雨春芜湿"，皆集中秀句 。 "湿"字俱下得天然。
许昂霄《词综偶评》云:有急弦促柱之妙。
陈廷焯《云韶集》卷二十四云:结得凄苦，可怜。
况周颐《蕙风词话》云:昔人情语艳语，大都靡曼为工。牛松卿《望江怨》词、《西溪子》词，繁弦促柱间，有劲气暗转，愈转愈深。此等佳处，南宋名作中，间一见之 。
郑文焯云:文情往复，杂写景中，致足讽味。(《花间集评注》引)
俞陛云《五代词选释》云:当花时春好，而郎偏远出，临歧执手殷勤，留君不住，看驱马向平芜而去。懒入虚帏，姑立门前凝望，泪痕湿粉，而行者已遥，唯有寄语使知，以明我之相忆耳。三十五字中，次第写来，情调凄恻。
萧继宗《评点校注花间集》云:各家所评皆极是，可见佳作必有目共赏也。全文只三十五字，视薛侍郎之离别难，则少许远胜多许矣。
张泌(四首)
张泌(生卒年不详) ，字里元考。《花间集》将他，列于牛侨、毛文锡之间，称为张舍人，由此推知他为前蜀人。词存《花间集》中二十七首。史传另有同名者二人，一为常州诗人(址一作必)，字子澄，为中书舍人、内史舍人等官;一为淮南人，为句容县尉，曾向李后主上书极谏，均为南唐人。旧传多把三者混为一人，列为南唐时人。
浣溪沙
马上凝情忆旧游①。照花淹竹小溪流。钿筝罗幕玉搔头②。 早是出门长带月，可堪分袂又经秋③。晚风斜日不胜愁。
[注释]
② 	 凝情:情意专注。 唐李康成《玉华仙子歌》;"转态凝情五云里，娇颜千岁芙蓉花。"
② 钿筝:嵌金为饰的筝 。 唐温庭绪《和友人悼亡》诗:"宝镜尘昏莺影在，锢筝弦断雁行稀。"玉搔头:玉簪 。 古代女子的一种首饰。《西京杂记》卷二云:"武帝过李夫人，就取玉替搔头二自此后宫人搔头皆用玉。"唐白居易《长恨歌》诗:"花锢委地无人收，翠翘金雀玉搔头 。
@ 分袂:离别。唐李山甫《别杨秀才》诗:"如何又分袂，难话别离惰。"
[集评]
徐士俊《古今词统》卷四云:"早是出门"一联与藻光"早是魂消"一联，皆似香山律句 。
谭献《谭评〈词辨)》卷一云:开北宋疏岩之派。
李冰若《花间集评注》云:以"忆旧游"领起全词，实处皆化空灵，章法极妙 。
生查子
相见稀，喜相见，相见还相远。檀画荔枝红①，金蔓蜻蜓软②。 鱼雁疏，芳信断，花落庭阴晚。可惜玉肌肤，消瘦成慵懒。
[注释]
① 檀:浅红色;浅赫色。
② 金蔓蜻蜓:钗头所饰金丝蜻蜓。以金丝作蔓，上为小蜻蜒著之 。
[集评]
汤显祖评本《花间集》卷二云:信笔而往，无一浮蔓，非只口头禅也。
萧继宗《评点校注花间集〉云:首三句，小有转折，似不近情;古代狭邪之禁甚宽，而闺阁之防颇严，事实如是句或亦今人所不易解。
江城子
浣花溪上见卿卿①。脸波秋水明②。黛眉轻。绿云高绾，金簇小蜻蜓。好是问他来得么③，和笑道，莫多情。
[注释]
① 浣花溪:一名渥锦江，又名百花潭。在今成都市西郊，为锦江支流。溪畔有杜甫故居浣花草堂。唐杜甫《将赴成都草堂途中有作》诗之三:"竹寒沙碧浣花溪，桶刺藤梢咫尺迷。"卿卿:初前一"卿"为动词，后一"卿"为名词。后来两"卿"字连用，作为亲昵之称。南朝宋刘义庆《世说新语?惑溺》:"王安丰妇常卿安丰，安丰曰:‘妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。'妇曰:‘亲卿爱卿，是以卿卿;我不卿卿，谁当卿卿?'遂恒听之。"
② 秋水明:此言女子眼光流眄，如水波闪烁清澈。
③ 来得么:犹言可以吗?
《集评]
黄N《花庵词选》卷二云:唐词多无换头，如此词两段，自是两首(指"碧阑干外小中庭"一词与此首) ，故两押"明"、"情"字，今人不知，合为一首，则误矣。
徐士俊《古今词统》卷三云:二词风流调笑，类李易安 。茅！洞实摹稻硪辉:更觉多情 。
陈廷焯《云韶集》卷一云:结六字写得可人。《词则?闲情集》卷一云:妙在若会意、若不会意之间，惜语近但 。
萧继宗《评点校注花间集》云:末三语，极生动，的是女儿口吻。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此词相传有实事。盖泌少时与邻洗衣女相爱，后女嫁别人，泌寄以一诗云:"别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。多情只有春庭月，犹为离人照落花。"洗衣女得诗，流泪而已。……此首则写初会面时之事。末作对话，词中甚不多见 。 "莫多情"三字，含意甚深而天真可爱。
河渎神
古树噪寒鸦①。满庭枫叶芦花。昼灯当午隔轻纱。幽阁珠帘影斜。 门外往来祈赛客，翩翩帆落天涯。回首隔江烟火，渡头三两人家。
[注释]
① 寒鸦:寒秋的乌鸦。又乌鸦的一种，亦称慈乌。李时珍《本草纲目?禽三?慈乌》:"此鸟初生，母哺六十日;长则反哺六卡日，可谓慈孝矣。北人谓之寒鸦，冬月尤甚也。"
[集评]
李冰若《花间集评注》云:"回首隔江烟火，渡头三两人家可作画景，与首二句同一萧然其为秋也 。
萧继宗《评点校注花间集》云:此用本意，以江畔庙中之女神为主题也。又云:大抵《女冠子》以女冠为主，《河渎神》以女神为主，《临江仙》以女仙为主，同以儿女人情渗注其间，气氛风味，故自不同。
毛文锡(二首)
毛文锡(生卒年不详，约公元 913 年前后在世) ，字平，南阳(今属河南)人。 年十四，登进士第。仕前蜀，官翰林学士承旨，拜司徒，复仕后蜀，与欧阳炯等五人以小词为蜀后主所赏 。著有《前蜀纪事》二卷、《茶谱》一卷。词存《花间集》中三十一首 。
甘州遍
秋风紧，平碛雁行低。阵云齐。萧萧飒飒，边声四起。愁闻戍角与征鼙②。 青冢北③，黑山西。沙飞聚散无定，往往路人迷。铁衣冷，战马血沾蹄。破蕃奚③。凤凰诏下⑤，步步摄丹梯⑥。
[注释》
①边声:指边境上羌管、胡笳、画角、风雨等声。汉李陵《答苏武书):"吟啸成群，边声四起。"此指边境在风号马嘶之声。
②	 征擎:出征的鼓声，也比喻战事。
③ 青冢:指汉王昭君之墓。在今内蒙古呼和浩特市南。传说当地多白草而此家独青，故名。 杜甫《咏怀古迹》之三:"一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。"
④ 蕃奚:古代种族名。分布在饶乐水(内蒙古西拉木伦河)流域，后被契丹人同化。
⑤ 凤凰诏:此指朝廷所下的诏书。
⑥ 丹梯:此指宫殿前之台阶。
[集评]
陈廷焯《词则?放歌集》卷一云:结以功名，鼓战士之气 。李冰若《花间集评注》云:描写边塞荒寒景象颇佳。词亦无死声，佳作也。
萧继宗《评点校注花间集》云:末语归至朝廷，有策勋饮至之意，便非虚设 。
醉花间
休相问，怕相问，相问还添恨。春水满塘生，还相趁①。 昨夜雨霏霏，临明寒一阵。偏忆戍楼人②，久绝边庭信。
《注释]
①	:水鸟名。多紫色，好并游，俗称紫鸳鸯。相趁:此指水鸟互相追逐嬉戏。
② 戍楼人:此指戍守边关的征人。
[集评]
陈廷焯《云韶集》卷一云:此种起笔合下章自成章法，自是一时兴到之作，婉妙无比。后人屡屡效之，反觉数见不鲜矣 。
张德瀛《词微》卷五云: 《醉花间》云:"休相问，怕相问，相问还添恨。"其又一阕云:"深相忆，莫相忆，相忆情难极。"孙荆台《谒金门》云:"留不得，留得也应无益。"皆欧阳永叔所谓陡健之笔。
况周颐《惠风词话》云:《花间集》毛文锡三十一首，余只喜其《醉花间》后段"昨夜雨军罪"数语。情景不奇，写出政复不易，语淡而真，亦轻清，亦沉着 。、
俞陛云《五代词选释》云: (此)词言已拚得不相同问。人苦独居，不及相趁之溺掘;而晓来过雨，忽念征人远戍，寒到君边，虽言"休相问"，安能不问?越抛开，越是缠绵耳。
萧继宗《评点校注花间集》云:全词无一懈笔，无一赘字。极得温柔敦厚之旨，须于言外求之。"春水"两句，看似写景，而情寓于中，极易为读者所忽，故人但赏其后半耳。
牛希济(一首)
牛希济(生卒年不详，约公元 913 年前后在世)，陇西(今属甘肃)人，词人牛峤之侄。前蜀王衍时为翰林学士、御史中丞。后唐时为雍州节度副使。词存《花间集》中十一首。
生查子
春山烟欲收①，天淡稀星小。残月脸边明，别泪临清晓。语已多，情未了，回首犹重道②。记得绿罗裙，处处怜芳草③。
[注释]
① 烟欲收:犹言雾需烟气正开始收敛。
② 重道:犹言再-次说-遍。
③ "记得"二句:言芳草色绿与佳人罗裙色同，若不忘怀旧情，自当随处怜它 。 本句从南朝江总妻《赋庭草》诗"雨过草芊芊，连云锁南阳;门前君试看，是妾罗裙色"化出。
[集评]
陈廷焯《云韶集》卷一云:"春山"十字，别后神理。"晓风残月"，不是过也。结笔尤佳。
俞陛云《五代词选释》云: (此)首言清晓欲别;次第写来，与《片玉词》之"泪花落枕红绵冷气司格相似。下阕言行人巳去，犹回首丁宁，可见眷恋之殷 。 结句见天涯芳草，便忆及翠裙，表"长毋相忘"之意。
李冰若《花间集评注》云:"记得绿罗裙，处处怜芳草"，词旨恃恻温厚，而造句近乎自然。岂飞卿辈所可企及?"语已多，情未了，回首犹重道"，将人人共有之情，和盘托出，是为善于言情 。《词林万选》(明杨慎)又一首云:"新月曲如眉，未有团国意。红豆不堪看，满眼相思泪。 终日擎挑穰，人在心儿里。两朵隔墙花，早晚成连理。"亦佳。
萧继宗《评点校注花间集》云:"春山"十字，只写别时之景，而非别后之神。不知亦峰何以云云 。 "残月"十字，方是妙笔 。前两句，常人能为，后两句亏他道出。罗裙、芳草，是作者精彩得意处，而亦峰仅赏其春山、天泼，可见其重棋而轻珠也。
欧阳炯(四首)
欧阳炯 (896-971) ，益州华阳(今四川成都)人。曾在前蜀任中书合人，后蜀任翰林学士、门下侍郎同平章事，入宋为左散骑常侍。曾为《花间集》作序，词存《花间集》中十七首。
南乡子
画舸停桡①，槿花篱外竹横桥②。水上游人沙上女，回顾，笑指芭蕉林里住。
[注释]
② 	 画炯:画船。即装饰华美的船。
②	 槿花:即木槿花。《玉篇》云:槿，木槿，华朝生夕陨，可食。因槿可做篱，故常称槿篱。
[集评]
徐士俊《古今词统》卷一云:隐隐闻村落中娇女声。俞陛云《五代词选释》云:写蛮乡新异景物，以娇雅之笔出之，较李《南乡子》词尤佳。
李冰若《花间集评注》云:其(欧阳炯)词写物真切，朴而不但。一洗绪罗香泽之态，而为写景纪俗之词，与李均可谓笙磐同音者矣。又云:俨然一幅画图。
南乡子
路人南中，桄榔叶暗寥花红①。两岸人家微雨后，收红豆②，树底纤纤抬素手。
[注释》
①桄榔:南方常绿乔木。《述异记):"西蜀石门山，有树名恍榔。皮里出屑如面。用作饼食，因谓之桄榔面。"
② 红豆:红豆树、海红豆及相思子等植物种子的统称。其色鲜红，文学作品中常用以象征爱情。王维《相思》诗:"红豆生离国，秋来发几枝。劝君多采颊，此物最相思。"
[集评]
徐士俊《古今词统》卷一云:致极清丽，入宋不可复得。
陈廷焯《云韶集》卷一云:好在"收红豆"三字，触物生情，有如此境。
萧继宗《评点校注花间集》云:全文写南中风土，人物如画。
献衷心
见好花颜色，争笑东风。双脸上，晚妆同。闭小楼深阁，春景重重。三五夜①，偏有恨，月明中。 情未已，信曾通，满衣犹自染檀红。恨不如双燕，飞舞帘栊②。春欲暮，残絮尽，柳条空。
[注释》
① 三五夜:指农历十五之夜。
② 帘栊:窗帘和窗翩。也泛指门窗的帘子。
【集评]
郑文焯云:起首超忽而来，毫端神妙，不可思议。(《花间集评注》引)
李冰若《花间集评注》云:"三五夜"，"月明中"，忽加入"偏有恨"三字，奇绝 。
萧继宗《评点校注花间集》云:调既不佳，辞亦冗泛。栩庄所见亦甚是，然小娇不足以救大蜡。
江城子
晚日金陵岸草平①。落霞明，水无情。六代繁华②，暗逐逝波声。空有姑苏台上月③，如西子镜，照江城。
[注释]
① 金陵:今江苏南京 。
② 六代:指吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个定都金陵的朝廷。金陵曾作过六朝首都，故曰"六代繁华"。
③ 姑苏台:台名。在姑苏山上。吴王夫差破越，得美人西施，为之筑台，一名青台。
《集评]
徐士俊《古今词统》卷一云:取"只今唯有西江月"之句，略衬数字，便另换一意。
陈廷烽《词则?大雅集》卷一云:与松卿作同一感慨，彼于悲壮中寓风流，此于伊郁中饶蕴藉。《云韶集》卷一云:较"越王宫殿，政叶藕花中"更胜一着。
李冰若《花间集评注》云:此词妙处在"如西子镜"一句，横空牵入，遂尔推陈出新。
萧继宗《评点校注花间集》云:吊古伤今，而吐辞温婉 。 又云:《江城子》调，结尾应作三字两句，方合。诸家于"如西子镜"四字分句，甚觉棘口，能谱应多一字。若少一"如"字，用隐喻法，未尝不可;但仍不如多一字为明。若"如"字既不可省，则结尾不如作七字句，语气转顺，亦无伤小令风格。
和凝(三首)
和凝(898-955) ，字成绩，郭州须昌(今属山东)人。年十九登进士第。历仕梁、唐、晋、汉、周五代，曾官中书侍郎同平章事。仕汉时封鲁国公，入周为侍中。长于短歌艳曲，号曲子相公。词存《花间集》中二十首。
江城子
竹里风生月上门。理秦筝①，对云屏。轻拨朱弦，恐乱马嘶声。含恨含娇独自语，今夜约，太迟生②。
【注释]
① 理:奏起。稽康《琴赋》:"理正声，奏妙曲。"秦筝:古秦地(今陕西一带)的一种弦乐器，似瑟。传说为秦蒙恬所造，故名。
② 太迟生:意谓迟迟未来。生，语助词。
[集评]
况周颐《蕙风词话》云:和鲁公《江城子》云:"轻拨朱弦，恐乱马嘶声"，二语樊贴入微，似乎人人意中所有，却未经前人道过。写出柔情密意，真质而不涉尖纤。
江城子
斗转星移玉漏频①。已三更，对栖莺。历历花间②，似有马蹄声。含笑整衣开绣户，斜敛手，下阶迎。
[注释]
① 斗转星移:此喻夜晚时间之推移。
③	 历历:犹言分明。
[集评]
陈廷焯《词则?闲情集》卷一云:五词(按: <尊前集》载和凝《江城子》词共五首)不少但浅处，取其章法清晰，为后人联章之祖。
况周颐《蕙风词话》云:"历历花间，似有马蹄声"，尤为浑雅，进乎高诣。
况周颐云:此五阕(指《江城子》五首)介在清与艳之间。《蕙风词话》摘其《江城子》"轻拨朱弦"二语，以谓樊贴入微。余喜其"娅姥含情娇不语，纤玉手，抚郎衣"(按:《江城子》其四曰:"迎得郎来入绣阁。语相思，连理枝。鬓乱钗垂，梳堕印山眉。娅娓含情娇不语，纤玉手，抚郎衣。" ) ，清中含艳，愈艳愈清。(《花间集评注》引)
春光好
藏叶软，杏花明，画船轻。双浴鸳鸯出渌汀①，棹歌声②。春水无风元浪，春天半雨半睛。红粉相随南浦晚③，几含情。
[注释]
① 渌:清澈的水。渌，一作"绿"。汀:水之平。引申为水边平地，小洲。
② 棹歌声:此指船家驾船行舟时所唱的歌。
③ 红粉:此指女子。南浦:浦，水边。常用来称送别之地。南朝江淹《别赋》:"送君南浦，伤如之何?"
《集评》
俞陛云《五代词选释》云:前半写烟波画船，见春光之好。后言浪静风微，乍睛乍雨，确是江南风景，绝好惠崇之图画也。
李冰若《花间集评注》云:"春水"、"春天"二语，写出春光验岩之状。
萧继宗《评点校注花间集》云:不费气力，而自然轻快。"春水"一联，固是佳句，而起笔"软"、"明"、"轻"三字，亦何等鲜美，有此三句，则"梓歌声"三字，亦随之跃动矣。
顾(三首)
顾(生卒年不详，约公元 928 年前后在世) ，字里无考 。 前蜀王建时为给事内庭，擢茂州(今属四川] )刺史，后蜀时官至太尉。性好诙谐，善为小词。词存《花间集》中五十五首。
浣溪沙
惆怅经年别谢娘。月窗花院好风光。此时相望最情伤。    青鸟不来传锦字①，瑶姬何处锁兰房②。忍教魂梦两茫茫。
【注释】
① 锦字:亦称"锦字书"。指前秦苏惠寄给丈夫的织锦因文诗。后多用"锦字"代指妻子给丈夫的表达思念之情的书信。唐李白《久别离》诗:"况有锦字书，开缄使人暖。"
② 瑶姬:女神名。相传为天帝之女，一说为西王母之女云华夫人。唐李贺《巫山高》诗:"瑶姬一去一千年，丁香纬竹啼老猿。"兰房:犹言香闺。旧时多指妇女所居之室。晋潘岳《哀永逝文》："委兰房兮繁华，袭穷泉兮朽壤。"
[集评》
萧继宗《评点校注花间集》云:寻常意，寻常语，顾()能一气呵成，自然流动。
诉衷情
永夜抛人何处去①，绝来音。香阁掩，肩敛②，月将沉。   争忍不相寻③，怨孤衾。换我心，为你心，始知相忆深。
【注释]
① 永夜:长夜。
② 眉敛:皱眉。
③ 争忍:犹怎忍。唐白居易《华阳观桃花时》诗:"争忍开时不同醉，明朝后日即空枝。"
[集评]
汤显祖评本《花间集》云:要到换心田地，换与他亦未必好。茅！洞实摹肪硪辉:到底是单相思。
王士祯《花草蒙拾》云:顾大尉"换我心，为你心，始知相忆深"，自是透骨情语。徐山民:"妾心移得在君心，方知人恨深。"全袭此，然已为柳七一派滥觞 。
陈廷焯《白雨斋词话》云:元人小曲，往往脱胎于此。
王]运《湘绮楼词选》云:亦是对面写照。有嘲有怨，放刁放娇，诗所谓"无庶予子僧"，正是一种意。
萧继宗《评点校注花间集》云:夹叙夹议，一片浑成。换心二语，过来人均有同感，但作者为道出第一人，所以可贵。元人小曲，精采处往往类此。亦峰之说，颇具眼力。然谓必于此脱胎，则又书生陋见。汤显祖作深一层想，论情尚可，论文则非。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此亦闺人怨情之词。"换我心"三句，乃人人意中语，却能说出，所以可贵。
临江仙
碧染长空池似镜，倚楼闲望凝情。满衣红藕细香清。象床珍章①，山障掩②，玉琴横。 暗想昔时欢笑事，如今赢得愁生。博山炉暖淡烟轻③。蝉吟人静，残日傍，小窗明。
【注释】
① 象床:象牙装饰的床。唐李贺《恼公》诗:"象床缘素柏，瑶席卷香葱。"珍肇:精美的竹席。
② 山障:屏风。因画有山形图案，故名。
③ 博山炉:古香炉名。因炉盖上的造型似传说中的海中名山博山而得名。后作为名贵芹炉的代称。唐李白《杨叛儿》诗:"博山炉中沉香火，双烟一气凌紫函'。"
【集评】
俞陛云《五代词选释》云:两词(按:另一首指《木兰花》"月明玉楼春漏促")皆怀人之作，前半写景，后半言情，布局皆同。其佳处皆在结句:巳莺啼破晓，而残烛犹明，锦袭待旦，其独眠人起可知。《临江仙》之"蝉吟"三句写悄无人处，但有蝉声，斜日在窗，愁人独倚，其风怀掩抑可知矣。
李冰若《花间集评注》云:下阕与"今日鬓丝蝉榻畔，茶烟轻声在落花风"，一般悟怅。
萧继宗《评点校注花间集》云:后结清幽，颇出花间集窠臼 。
鹿虔(一首)
鹿虔(生卒年不详，约公元 933 年前后在世) ，字里无考。后蜀时登进士第，累官学士，为永泰军节度使，进检校太尉，加太保。国亡不仕。词多感慨之音，存《花间集》中六首。
临江仙
金锁重门荒苑静，绮窗愁对秋空①。翠华一去寂无踪②。玉楼歌吹，声断已随风③。 烟月不知人事改④，夜阑还照深宫。藕花相向野塘中。暗伤亡国，清露泣香红⑤。
[注释]
①	绮窗:指楼刻精美的花格窗户。
② 翠华:帝王仪仗中以翠羽为装饰的旗帜或车盖。亦为御车或帝玉的代称。寂无踪:了无踪影。
③ "玉楼"二句:言宫中歌吹之声已随风飘逝归于沉寂。
④ 烟月:云雾笼罩的月亮;朦胧的月色。唐张九龄《初发道中赠王司马》诗:"林园事益简，烟月赏恒馀。"
⑤ 香红:指香花。唐顾况《春怀》诗:"园莺啼已倦，树树陨香红。"此处指荷花。
《集评]
倪攒云:鹿公高节，偶尔寄情倚声，而曲折尽变，有无限感慨。(《词林纪事》卷二引)
杨慎云:故宫禾黍之思，令人黯然。此词比李后主《浪淘沙》词更胜。《花间集评注》引)
汤显祖评本《花间集》卷四云:"曲终人不见，江上数峰青似以有神助。以此方之，可谓劲敌。
沈际飞《草堂诗馀正集》卷二云:结引藕花泣露，伤感复伤
茅！洞实摹肪砣云:寄慨长杨、汾水，又是宫词一变。
徐士俊《古今词统》卷九云:花有叹声，史识之矣。
许昂霄《词综偶评》云:曰"不知"，曰"暗伤"，无情有恨，各极其妙。
谭献《谭评〈词辨〉》卷二云:哀悼感愤。
陈廷焯《云韶集》卷一云:"一声河满子，双泪落君前"，深情苦调，有《君主离》、《麦秀》之悲。
况周颐《蕙风词话》云:鹿太保，孟蜀遗臣，坚持雅操。其《临江仙》含思凄惋，不减李重光"晚凉天净月华开。想得玉楼瑶殿影，空照秦淮"之句 。
俞陛云《五代词选释》云:周道《季高》之感，唐宋以来，多见于诗歌。在词中，惟南唐后主亡国失家，语最沉痛，虔康词亦善感乃尔。诵"露泣香红"句，与"独与铜人相对泣，凄凉残月下金盘"，其音皆哀以思也 。
李冰若《花间集评注》云:太白诗"只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。"已开鹿词先路 。 此阕之妙，妙在以暗伤亡国托之藕花。无知之物，尚且泣露啼红，与上句"烟月还照深宫"相衬而愈觉其悲惋。其全词布置之密，感啃之深，实出后主"晚凉天 J争"一词之上，知音当不河汉斯言。
萧继宗《评点校注花间集》云:词意诸家言之尽矣;惟执此与唐人诗及他家词比较，似属多馀，且不免过誉。如此首"翠华一去"及"人事改"，已明言亡"国":"荒苑""绪窗"，"玉楼歌吹"又暗示"亡国"，似已过多，则后结"暗伤亡国"四字，不独明直，亦嫌冗赞。李重光《浪淘沙》"空照秦淮"，只一"空"字，其沉痛已溢于辞外，不必再说许多"兴亡"字。江南国主实视孟蜀太保技高一筹，而杨升庵所见，适得其反，亦可怪已!
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首暗伤亡国之词。全篇摹写亡国后境界，有《黍离》、《麦秀》之悲。起三句写秋空荒苑，重门静锁，已足见凄凉。"翠华"三句，写人去无踪，歌吹声断，更觉黯然。下片，又以烟月、藕花无知之物，反衬人之悲伤。其章法之密，用笔之妙，感啃之深，实胜后主"晚凉天静月华开"一首也。"烟月"两句，从刘禹锡"淮水东边旧时月，夜深还过女墙来"化出。"藕花"句，体会细微。末句尤凝重，不啻字字血泪也。
孙光宪(八首)
孙光宪(? -968 )，字孟文，自号藻光子，陵州贵平(今四川仁寿)人。唐时为陵州判官。事荆南，官至御史中丞。入宋后为黄州刺史。今存《北梦琐言〉一卷。词存《花间集》中六十一首。
浣溪沙
寥岸风多橘柚香。江边一望楚天长。片帆烟际闪孤光①。 目送征鸿飞杳杳②，思随流水去茫茫。兰红波碧忆潇湘③。
《注释]
① 孤光:犹孤影。唐杜甫《桔柏渡》诗:"孤光隐顾盼，游子怅寂寥。"此指帆影。
② 杳杳:幽远貌。亦犹隐约，依稀。
③ 潇湘:潇水和湘水。在今湖南。
[集评》
汤显祖评本《花间集》卷三云:王m州称"归来休放烛花红"问君还有几多愁"直是词手。假如此等调，亦仅隔一黍耳。又，总评孙光宪四首《浣溪沙》曰:乐府遗音，词坛丽藻，好书不厌百回读。如此数首，亦应尔尔。
陈廷焯《云韶集》卷二十四云:"片帆"七字，压遍古今词人。又云:"闪孤光"三字警绝，无一字不为炼，绝唱也 0
王国维《<孙中丞词〉辑本跋》云:昔黄玉林赏孙氏"一庭花(疏)雨湿春愁"为古今佳句。余以为不若"片帆烟际闪孤光"，尤有境界也。
吴梅《词学通论》评此词末句云:此等俊语，孟文独有。
李冰若《花间集评注》云:"片帆"句妙矣。"兰红波碧"四字，惟潇湘足以当之，他处移用不得，可谓善于设色 。
俞陛云《五代词选释》云:昔在湘江泛舟，澄波一碧，映以遥山，时见点点白帆、明灭于夕阳烟需问，风景绝胜。词中"帆闪孤光"句足以状之。"兰红波碧"殊令人回忆潇湘也。
萧继宗《评点校注花间集》云:首尾两句，皆以字面切定潇湘，美矣，而实未至也。"片帆"句，与画理暗合，遂为世传诵如是。
菩萨蛮
木绵花映丛祠小①，越禽声里春光晓②。铜鼓与蛮歌③，南人祈赛多④。 客帆风正急，茜袖偎樯立。极浦几回头，烟波无限愁。
[注释》
① 木绵:即木棉。落叶乔木。先叶开花，大而红，结卵圆形葫果。种子的表皮有白色纤维，可用来装枕头、垫褥。又名攀校花、英雄树。
② 越禽:南方的鸟。唐顾况《送大理张卿》诗:"越禽唯有商枝分，目送孤鸿飞向西。"
③ 铜鼓:古代西南少数民族使用的乐器，为节日和宗教活动的重要乐器。蛮歌:此指巴楚民歌。
④ 祈赛:旧时谢神佑助的祭典。《旧唐书?张嘉贞传》:"嘉贞白为其文，乃书于石……先是，岳祠为远近祈赛，有钱数百万，嘉贞自以为颂文之功，纳其数万。"
[集评]
俞陛云《五代词选释》云:铜鼓声中，木棉花下，正蛮江春好之时。忽翠袖并船，惊鸿一瞥，方待回头，顷刻隔几重烟浦，其惆怅何如。"正是客心孤回处，谁家红袖倚江楼"，文人之遐想，有此相似者。
李冰若《花间集评注》云:南国风光，跃然纸上。
萧继宗《评点校注花间集》云:"茜袖偎措立"，如在目前;"烟波无限愁"，亦饶远韵。
酒泉子
空碛无边①，万里阳关道路②。马萧萧，人去去。陇云愁③。 香绍旧制戎衣窄④。胡霜千里白。绮罗心③，魂梦隔。上高楼。
《注释]
① 空磺:空旷的沙漠。
② 阳关:古关名。在今甘肃敦煌县西南，为古时出西塞之要地。
@ 陇:古时泛指陕西、甘肃一带的边塞地区。
④	 香怨:绍冠的美称。戎衣:军服，战衣。
⑤ 绮罗:有花纹或图案的丝织品。此代指征人之妻。
[集评》
汤显祖评本《花间集》卷三云:三叠文之《出塞曲》，而长短句之《吊古战场文》也。再读不禁酸鼻。
萧继宗《评点校注花间集》云:"上高楼"三字，似乏收结，而边愁乡思，能以三字束之，才力正复不弱。
风流子
茅舍槿篱溪曲①。鸡犬自南自北。菰叶长②，水开③，门外春波涨渌。听织，声促。轧轧鸣梭穿屋。
《注释]
① 槿篱:木槿篱笆。梁沈约《宿东园》诗:"檀篱疏复密，荆扉新且故。"
②	 菰: 菱白，生于浅水，秋季结实，称为雕胡米。
③	 水:水草名 。 亦作"水茬"。花红色或白色叫可观赏，花果可入药。
[集评》
汤显祖评本《花间集》卷四云:田家乐耶?丽人行耶?青楼曲耶?词人藻，美人容，都在尺幅中矣 。
李冰若《花间集评注》云: <花间集》中忽有此淡朴咏田家耕织之词，诚为异采 。 盖词境至此，已扩放多矣 。
萧继宗《评点校注花间集》云:风光顿换，耳目一新。"自南自北"用经语，稍笨 。 "听织声促"，意明而语不顺。此处本作二字两句，姑离而为二，然"织"、"促"究不同部。
定西番
帝子枕前秋夜①，霜幄冷②，月华明。正三更。 何处戍楼寒笛③，梦残闻一声。遥想汉关万里，泪纵横。
《注释]
① 帝子:指娥皇、女英。《楚辞?九歌?湘夫人》:"帝子降兮北沽，目吵吵兮愁予。"此借指戍边征人之妻。
② 幢:篷帐。
③ 戍楼:边防驻军的隙望楼。 
《集评]
汤显祖评本《花间集》卷三云:吴子华云"无人知道外边寒"，谢叠山云"玉人歌吹未曾归"。可见深宫之暖，不知边塞之寒;玉人之娱，不知蚕物(一作妇)之苦。至裴交泰下第词云"南宫漏短北官长"，真一字一血矣。
俞陛云《五代词选释》云:二词(指同调"鸡禄山前游骑"和本词)英英露爽。……"寒笛"二句，有"横笛偏吹行路难"、"一时回首月中看"之感 。 ……言乡心极触也 。
萧继宗《评点校注花间集》云:词意不透，汤氏云云，其然?岂其然乎?
思帝乡
如何，遣情情更多①。永日水堂帘下②，敛羞蛾③。六幅罗裙萃地④，微行曳碧波⑤。看尽满地疏雨，打团荷。
[注释]
① 遣情:此有排遣怨情之意。
② 永日:长长的白天。亦指从早到晚;整天。水堂 :I临水的厅堂。前蜀韦庄《荷叶杯》词之二:"水堂西面画帘垂，携手暗相朔。"水堂，一作"水晶"。
③ 峨:峨眉的省称。
④ 直在地:拽地。
⑤ 碧波:此指裙子之颜色。
[集评]
徐士俊《古今词统》卷三云:"如何如何，忘我实多"，添为词料矣。
王]运《湘缔楼词选》云:常语常景，自然丰采。
萧继宗《评点校注花间集》云:罗裙率地微行，而以"曳碧波"三字状之，语妙。末句，见寂寞之情，而有馀韵 。
谒金门
留不得，留得也应无益。白春衫如雪色①，扬州初去日。 轻别离，甘抛掷。江上满帆风疾。却羡彩鸳三十六，孤莺还一只②。
【注释]
① 白伫:以自主麻所织之布。
② 孤莺:孤单的莺鸟。常喻指失偶或无偶的人。
[集评》
汤显祖评本《花间集》卷四云:"满帆风，吹不上离人小船今南调中最月胎会炙人口。只此数语，已足该括之矣。
沈际飞《草堂诗馀别集》卷一云:起句落宋，然是宋人妙处 。
陈廷焯《云韶集》卷一云:起笔超脱，结笔妙。一"还"字，可知孤栖非一日矣。《词则?大雅集》卷一云:不遇之感，自叹语，亦是自负语。"还"字妙，落拓非一日矣。
李冰若《花间集评注》云:字字呜咽，相思之苦，飘泊之感，使人荡气回肠，百读不厌。其清新哀惋处，盖神似端己也 。
萧继宗《评点校注花间集》云:一片离愁，无穷失望，俊爽之笔，兼之温婉。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写飘泊之感与相思之苦。起两句即懊恨百端，沉哀入骨。"白"两句，记去扬州时之衣服，颇见潇洒豪迈之风度。下片换头，自写江上流浪，语亦沉痛。末两句，更说明孤栖天涯之悲感 。 通篇入声韵，故觉词气道警，情景沉郁 。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此写别情而特为强烈。首句言不可留，留亦无益，语中已带愤怒意。次言去者初离时之衣衫如雪者，眼中之人，记得甚分明也。下半阕前二句，即证明上半阕二语之意，曰"轻"、曰"甘"，责其毫无留意，所以留亦无益也。"江上"句，又从去舟之速证明其毫无留意。此虽不合理，然确是怨极之词。去者未必便真如此，怨者必有此想法也。末二句言莺虽美于鸳鸯，而长孤飞，则反不如鸳鸯犹得双飞、双宿也。
渔歌子
泛流萤，明又灭，夜凉水冷东湾阔。风浩浩①，笛寥寥②，万顷金波澄澈③。 杜若洲④，香郁烈。。一声宿雁霜时节。经水⑥，过松江⑦，尽属侬家风月。
【注释】
①.浩浩:风势强劲貌。唐元旗《送侍御之岭南》诗:"腿风狂浩浩，韶石峻崭崭。"
② 寥寥:雄劲;清越。唐姚合《过无可上人院》诗:"寥寥听不尽，孤磐与疏钟。"
③ 金波:月光照水波之状。澄澈:清澈，水清见底。
④ 杜若:香草名。屈原《九歌?湘君):"采芳洲兮杜若，将以遗兮下
⑤ 郁烈:香气浓烈。曹植《洛神赋》:"践椒涂之郁烈，步密薄而流
@ 雪水:又名害) iI ，雷溪水。在今浙江吴兴县西南。
⑦ 松江:在今江苏吴县南。
【集评]
汤显祖评本《花间集》卷四云:竟夺了张志和、张季鹰坐位，忒觉恨些。
李冰若《花间集评注》云:二词亦疏旷，特未能与"西塞山前"原唱争胜耳。
萧继宗《评点校注花间集》云:子非"渔"，安知"渔"之乐?
阎选(一首)
阎选(生卒年不详) ，字里不详。后蜀布衣，与欧阳炯、鹿虔、毛文锡、韩琮并称"五鬼"。善小词，与毛文锡相伯仲，时人目为阎处士。词存《花间集》中八首。
定风波
江水沉沉帆影过①，游鱼到晚透寒波。渡口双双飞白鸟，烟袅②。芦花深处隐渔歌。 扁舟短掉归兰浦，人去。萧萧竹径透青莎③。深夜无风新雨歇，凉月。迎珠颗人圆荷④。
[注释]
① 沉沉:水深貌。
② 烟袅:轻烟摇曳貌。
@ 青莎:即莎草。
④ 珠颗:颗状物的美称。此指露水珠。
[集评》
俞陛云《五代词选释》云:纯是写景，唯"人去"二字见本意。在陆则莎满径荒，在水则露寒月冷，一片萧寥之状，殆有感于王根、樊重之家，一朝零落，人去堂空，作者如燕子归来凭吊耶?
李(六首)
李855? -930?) ，字德润。其先为波斯人，后家梓州(今四川三台) ，前蜀时秀才，王衍昭仪李舜弦兄。少有诗名，兼通医理，蜀亡不仕，遥远山林。词存《花间集》中三十七首。
渔歌子
获花秋，潇湘夜。橘洲佳景如屏画①。碧烟中，明月下。小艇垂纶初罢②。 水为乡，篷作舍。鱼羹稻饭常餐也。酒盈杯，书满架。名利不将心挂。
《注释]
①橘洲:一名橘子洲，在今湖南湘江中。
② 垂纶:即垂钓 。
[集评》
萧继宗《评点校注花间集》云:"书满架"，不如"云满屋"佳 。
白无咎《鹦鹉曲》云:"是个不识字渔父"，视饱读诗书者更雅，盖真能做到"名利不将心挂"也 。
刘永济《唐五代两宋词筒析》云:此亦以渔父自由为可乐也。
巫山一段云
古庙依青嶂①，行宫枕碧流。 水声山色锁妆楼，往事思悠悠。 云雨朝还暮②，烟花春复秋③。啼猿何必近孤舟④，行客自多愁。
[注释]
① 古庙:此指巫山神女庙。青峰:青山。巫山有十馀座山峰相连如屏障，故云。
② 云雨:指宋玉《高唐赋》中所记楚襄王梦遇巫山神女事。序中记载巫山神女去而辞曰:"妾在巫山之阳，高丘之，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。"
③ 烟花:泛指绚丽的春景。李白《送孟浩然之广段》诗:"故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州10"
④ 啼猿:啼叫的猿猴。巫山一带多猿。《入蜀记》卷六:"每八月十五夜月明时，有丝竹之音，往来峰顶，山猿皆鸣，达旦方渐止。"
[集评]
汤显祖评本《花间集》卷四云:客子常畏人，酸语不减楚些。
沈际飞《草堂诗馀别集》卷一云:宛行湘川庙竹之下。
朱彝尊《词综》卷三云:黄叔场云:唐词多缘题所赋，《临江仙》则言仙事，《女冠子》则述道情，《河渎神》则咏祠庙，大概不失本题之意。尔后渐变，去题远矣。如均此作，实唐人本来辞体如此。
陈廷焯《白雨斋词评》云:"啼猿"二语，语浅情深。不必猿啼，行客已自多愁，又况闻猿啼乎?
萧继宗《评点校注花间集》云:仍为神女祠而作，然远胜前章。全词字字精切，无懈可击。起笔两句分写实景，第三句合写，不嫌重沓。"妆楼"与"古庙""行宫"，用语略分今昔，故以"往事"句为小结。往事谓行云入梦事，非寻常虚设之辞，便不落空。"朝还暮"与"春复秋"，同言时间，然一系"云雨"，一系"烟花"，古今虚实，故自不同。至"啼猿"两句，归到作者自身，而以"行客自多愁"为总结，推进一层，笔飞墨舞。
南乡子
兰棹举①，水纹开。竞携藤笼采莲来。回塘深处遥相见，邀同宴。渌酒一后红上面②。
[注释》
① 兰棹:即指木兰舟。唐张九龄《渔父》词之八:"兰棹快，草衣轻，只钓鱼卢鱼不钓名。"
② 渌酒:清酒。一盾:即一杯。红上面:红上了脸。乃言不善饮酒，才喝一杯，脸即变红。
【集评]
汤显祖评本《花间集》卷四云:这般染法，亦画家七十二色之最上乘也。墨子当此，定无素丝之悲。
陈廷焯《云韶集》卷一云:娇态如见。
李冰若《花间集评注》云:李鸿《南乡子》均写广南风土，欧阳炳作此调亦然。均波斯人，或曾至粤中，岂炯亦曾入粤。不然，则《南乡子》一调，或专为咏南粤风土而制，故作者一本调意为之也。均词如"骑象背人先过水"、"竞折圆荷遮晚照"、"愁听猩猩啼痒雨"、"夹岸荔枝红照水"诸句，均以浅语写景而极生动可爱，不下刘禹锡巴渝《竹枝上亦《花间集》中之新境也。
萧继宗《评点校注花间集》云:写风土，但未见特出 。 不知白雨斋何处见其娇态也。
南乡子
乘彩航，过莲塘。棹歌惊起睡鸳鸯。游女带香偎伴笑，争窈窕①。竞折团荷遮晚照②。
[注释】
① 窈窕:姿态美好。《诗经?关雌》:"窈窕淑女，君子好逑。"
② 晚照:傍晚的阳光。
《集评]
茅！洞实摹肪硪辉:景真意趣。
况周颐《慧风词话》云:绝无曲折，却极形容之妙。
李冰若《花间集评注》云:"竞折团荷遮晚照"，生动入画。
萧继宗《评点校注花间集》云:折荷遮日，隔水抛莲，皆儿女采莲常见之事，顾未有人写出。至脱裙裹鸭，则不常见而更妙矣。
南乡子
相见处，晚晴天。刺桐花下越台前①。暗里回眸深属意，遗双翠③。骑象背人先过水。
[注释]
① 刺桐:树名 。 亦称海桐、山芙蓉。落叶乔木。花、叶可供观赏，枝干间有棘刺，故名。 旧时多入诗。唐朱庆馀《南岭路》诗:"经冬来往不踏雪，尽在刺桐花下行。"
② 属意:犹言钟情。
③ 遗双翠:言丢下一双翠羽妆饰的首饰。
《集评]
汤显祖评本《花间集》卷四云:轻弓短箭，独擅所长。故十调皆有超语。
陈廷焯《词则?闲情集》卷一云:情态可想 。
萧继宗《评点校注花间集》云:骑象渡河，亦是广南风土，他处所不见也。李秀才《南乡子》十首，各首最后两字，皆着重去上，此中亦漏泄少许消息。
河传
去去，何处，迢迢巴楚①，山水相连。朝云暮雨，依旧十二峰前，猿声到客船。 愁肠岂异丁香结②，因离别，故国音书绝。想佳人花下，对明月春风，恨应同。
[注释]
① 巴楚:巴，即指巴子国。其族分布于今川东、鄂西一带。楚，即荆楚，今湖北江陵一带。
② 丁香结:丁香的花营。用以喻愁绪之郁结难解 。
《集评]
陈廷焯《词则?别调集》卷一:一气舒卷，有水流花放之致，结六字温厚。
况周颐《蕙风词话》云:李德润《河传》云:"想佳人花下，对明月春风，恨应同。"高竹屋《齐天乐?中秋夜怀梅溪》云:"古驿烟零，幽垣梦冷，应念秦楼十二。"两家用意略同。高词伤格，不可学。李词则否，其故当细思之。
萧继宗《评点校注花间集》云:此词为行客立言，故前云"依旧十二峰前"，唯所闻者，只"猿声到客船"，欢戚大殊。后结四句，则行客想"佳人"心境之辞。语意甚明。至高竹屋词，则题面指明怀史梅溪，是竹屋想像梅溪于幽垣古驿问之心境，与此词主客异势，故遣辞微有不同。"伤格"云云，殊不可解。 
冯延巳(十五首)
冯延巳 (903-960) ，一名延嗣，字正中，广陵(今江苏扬州)人。南唐烈祖李N时为秘书郎，有辞学，多伎艺。与中主李Z友善，屡为宰相，后罢为太子少傅，卒。有《阳春集》传世，存词一百余首。
鹊踏枝(即《蝶恋花》)
梅落繁枝千万片。犹自多情，学雪随风转。昨夜笙歌容易散①，酒醒添得愁无限。 楼上春山寒四面。过尽征鸿②，暮景烟深浅。一晌凭阑人不见③，鲛掩泪思量遍。
[注释》
① 笙歌:合笙之歌。亦谓吹笙歌唱。亦泛指奏乐歌唱 。
② 征鸿:远飞的大雁。南朝梁江淹《赤亭猪》诗:"远心何所类，云边有征鸿。"
③ 一晌:一会儿。晌，顷刻，片刻。凭阑:靠着栏杆。
[评]
王鹏运《半塘丁稿?莺翁集》云:冯正中《鹊踏枝》十四阕，郁伊倘悦，义兼比兴。
陈廷焯《白雨斋词话》卷六云:词有貌不深而义深者，韦端已《菩萨蛮》、冯正中《蝶恋花》（ 按:《蝶恋花》又名《鹊踏枝》、《凤栖梧》等)是也。
吴梅《词学通论》云:正中词缠绵忠厚，与温、韦相伯仲。其《蝶恋花》诸作，情词悱恻，可群可怨。
陈秋帆《阳春集笺》云:愁苦哀伤之致动于中，藁庵所谓"危苦烦乱，郁不自达，发于诗馀"者。
吴世昌《词林新话》卷二云:末联上句乃别人不见她凭栏，非谓凭栏时不见心中所想之人。或以为末句之为男子口吻抑女子口吻，实无关紧要，此论甚不妥 。 又称此词一面写主观情意，一面又为托喻，此论与张惠言不相上下。
鹊踏枝①(即《蝶恋花》)
谁道闲情抛掷久②。每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒③，敢辞镜里朱颜瘦④。 河畔青芜堤上柳⑤。为问新愁，何事年年有。独立小楼风满袖，平林新月人归后@。
[注释]
① 按:此词又别作欧阳修词。
② 闲情:闲散的心情。亦指男女之情。
③ 病酒:犹言困酒，谓因饮酒过量而生病。李商隐《寄罗助兴》诗:"人闲微病酒，燕重远兼泥。"
④ 朱颜:红润美好的容颜。南朝宋鲍照《芙蓉赋》:"陋荆姬之朱颜，笑夏女之光发。"这里指女子美好的颜色。
@ 青芜:丛生的青草。
@ 平林:林木之在平地者。《诗经?小雅》:"依依平林。"新月:阴历每月月初所见之月.形细而弯，谓之新月。
[集评]
谭献《复堂词话》云:此阕叙事。
陈廷焯《白雨斋词话》卷一云:正中《蝶恋花》:"谁道闲情抛掷久。每到春来，惆怅还依旧 。 日日花前常病酒，敢辞镜里朱颜瘦。"始终不渝其志.亦可谓自信而不移，果毅而有守矣。又云:可谓沉著痛快之极，然却是从沉郁顿挫来，浅人何足知之。
梁启超云:稼轩《摸鱼儿》起处从此脱胎，文前有文，如黄河伏流，莫穷其源 。 (《阳春集笺》引)
唐圭璋《唐宋词简释》 :此首写闺情，如行云流水，不染纤尘。起两句，自设问答，已见凄惋 。 "日日"两句，从"惆怅"来，日日病酒，不辞消瘦，意更深厚。换头，因见芳草、杨柳，又起新愁。问何以年年有愁，亦是恨极之语。末两句，只写一美境，而愁自寓焉。(按:唐圭璋将此词列在欧阳修名下0)
吴世昌《词林新话》卷二云:此词末二句凑，与上片似非一时所作。下片"新愁"即上片"惆怅"，语意重复。"花前病酒"与"平林人归"何涉?
鹊踏枝①(《蝶恋花》)
几日行云何处去②。忘却归来，不道春将暮。百草千花寒食路③，香车系在谁家树③。 泪眼倚楼频独语。双燕飞来，阳上相逢否。撩乱春愁如柳絮，悠悠梦里无寻处。
[注释]
① 按:此词又别作欧阳修词。
② 行云:用巫山神女典。宋玉《高唐赋》序:"旦为朝云，暮为行雨。"这里比喻男子行踪不定。唐戎垦《送零陵妓》诗:"宝钢香娥藉翠裙，装成掩泣欲行云。"
③ 百草千花:此指招蜂引蝶的女子。白居易《赠长安妓人向软》诗:‘禄水红莲一朵开，千花百草无颜色。"
④ 香车:泛指华美的车轿。唐卢照邻《长安古意》诗:"长安大道连狭斜，青牛白马七香车。"
《集评]
谭献《复堂词话》云:行云、百草千花、香车、双燕，必有所托。、
张惠言《词选》卷一云:忠爱缠绵，宛然《骚》、《辨》之义。延巳为人，专蔽嫉妒，又敢为大言，此词盖以排间异己者，其君之所以信而弗疑也 。
陈廷焯《白雨斋词话》卷一云:正中《蝶恋花》，情词恃恻，可群可怨。又，"泪眼倚楼频独语，双燕来时，陌上枉!逢否?"忠厚恻恒，蔼然动人。
况周颐《惠风词话》卷三云:元好问《清平乐》:"飞去飞来双乳燕，消息知郎近远"，用冯延巳"双燕来时，陌上相逢否"句意 。彼则未定其相逢否，此则直以为知，唯消息远近未定耳，妙在能变化 。
王国维《人间词话》云:"终日驰车走，不见所问津。"诗人之忧世也。"百草千花寒食路，香车系在谁家树"似之。陈秋帆《阳春集笺》云:谭复堂云"行云、百草千花、香车、双燕，必有所托。"按此词牢愁郁抑之气，溢于言外，当作于周师南侵，江北失地，民怨丛生，避贤罢相之日 。 不然，何忧思之深也?后主之"一寸相思千万缕，人间没个安排处"，与之同慨。身世之悲，先后一辙。永叔之"双燕归来细雨中"、"梦断知何处"、"江天雪意云撩乱"，元献之"凭阑总是销魂处"、"垂杨只解惹春风，何曾系得行人住"等句，均由此脱化。北宋词人，得《阳春》神髓。如此之类，不胜规举。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首伤离念远，笔墨入化。句首以问起，问人去何处? "忘却"两句，言春将暮，而人犹不归，怨之至，亦伤之至。"百草"两句，复作问语，问人牵系谁家，总以人不归来，故一问再问。换头，因见双燕，又和泪问燕可逢人，相思之深、怅望之切，并可知已。末两句，揭出愁思无已之情，即梦里亦无寻处，缠绵排恻，一往情深。(按:唐圭璋将此词列在欧阳修名下。)
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此词因心中所思之人久出不归，遂疑其别有所欢，故曰"香车系在谁家树"。后半阕前三句，言消息不知;后二句，言愁思甚苦也 。 其中既有猜忌，又有留恋与希冀之意。其情感极其曲折，此张惠言所谓"忠爱缠绵"，能使其君信而弗疑也 。
吴世昌《词林新话》卷二云:或以为"双燕"句不宜连上"频独语"读，乃想得极痴，却非真有这话 。 然则，上文"独语"又是说些什么?真强作解人!
鹊踏枝①(即《蝶恋花))
庭院深深深几许②。杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处③，楼高不见章台路④。 雨横风狂三月暮。门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去⑤。
[注释]
① 按:此词又别作欧阳修词。
② 几许:犹说多少。《古诗十九首》:"河汉清且浅，相去复几许。"
③ 玉勒雕鞍:玉勒，玉饰的马衔。雕鞍，用彩绘装饰的马鞍。北周庾信《三月三日华林园马射赋》:"控王勒而摇星，跨金鞍而动月。"游冶:出游寻乐。这里特别指留连妓馆，追逐声色。
④ 章台路:汉长安章台下街名。此泛指妓院聚集之地。
⑤ 乱红:指纷乱的落花。
《集评]
孙麟趾《词径》云:"泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去"、"江上柳如烟，雁飞残月天"、"西风残照，汉家陵阙者也 。 词至浑，功候英十分矣。
谭献《复堂词话》云:宋刻玉玩，双层浮起，笔墨至此，能事几尽。
陈廷焯《白雨斋词话》卷一云:"泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。"词意殊怨，然怨之深亦厚之至。盖上三章犹望其离而复合，此章则绝望矣。作词解如此用笔，一切叫嚣纤冶之失，自无从犯其笔端。又，《云韶集》卷一云:连用三"深"字，妙甚。偏是楼高不见，试想千古有情人读至结处，无不泪下，绝世至文 。黄寥园《寥园词选》云:浓丽。又曰:首阙因杨柳烟多，若帘幕之重重者，庭际之深以此，即下句章不见，亦以此，总以见柳絮之迷人，加以雨横风狂，即拟闭门，而春已去矣，不见乱红之尽飞?语意如此，通首诋斥，看来必有所指，第词旨浓丽，即不明所指，自是一首好词 。
王国维《人间词话》云:有有我之境，有无我之境 。 "泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。"有我之境也  ……"寒波淡淡起，白鸟悠悠下"，无我之境也 。
唐圭璋《唐宋词简释》 :此首写闺情，层深而浑成。首三句，但写一华丽之深院，而人之矜贵可知 。 "玉勒"两句，写行人游冶不归，一则深院凝愁，一则章台驰骋，两句射照，哀乐毕见。换头，因风雨交加，更起伤春怀人之情 。 "泪眼"两句，毛稚黄释之曰:"因‘花'而有‘泪'，此一层意也。因‘泪'而‘问花'，此一层意也。‘花'竟不语，此一层意也。不但‘不语'，且又‘乱'落‘飞过秋千'，此一层意也。人愈伤心，‘花'愈恼人，语愈浅而意愈入，又绝无刻画费力之迹，谓非层深而浑成耶。"观毛氏此言，可悟其妙。(按:唐圭璋将此词列在欧阳修名下。
采桑子
花前失却游春侣①，独自寻芳②。满目悲凉。纵有笙歌亦断肠③。 林间戏蝶帘间燕，各自双双。忍更思量③。绿树青苔半斜阳。
《注释]
① 失却:失掉。唐王建《失钗诗》诗:"贫女铜钗倍于玉，失却来寻三日哭。"唐皮日休《李处士郊居》诗:"满引红螺诗一首，祯失却病心情 e"侣?伙伴。
② 寻芳:游赏春景。唐姚合《游阳河岸》诗:"寻芳愁路尽，逢景畏人-多。"
③ 笙歌:合笙之歌。亦谓吹笙唱歌。《礼记?檀弓上》:"孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成笙歌。"亦泛指奏乐歌唱。断肠:形容极度思念或悲痛。三国魏曹巫《燕歌行》诗:"念君客游思断肠，慌慌思归恋故乡。"
④ 忍:这里用反训义，即不忍，不忍心。
[集评]
陈廷焯《别调集》卷一云:缠绵沉著。
陈秋帆《阳春集笺》云:按诸阙情采足媲《花间》，然玩其词旨，流丽中有沉着气象，实轶过之 。 王静庵所谓:"冯词虽不失五代风格，而堂庞特大，在《花间》范围外。"不其然坡?又按所作，多得力于温，能随处隐括其意以入词:取"时节欲黄昏，无廖独倚门"句，演为"无语凭阑只自知";取"停梭垂泪忆征人"句，演为"独背寒屏理旧眉";取"翠细金庸脸，寂寞香闰掩"句，演为"回倚孤屏，不语含情";取"泪流玉著千条"句，演为"玉著双垂";取"离别椿声空萧索"句，演为"如今辄馆添萧索"，浑然无迹，是善于模仿者。
俞陛云《五代词选释》云:"夕阳"句寄慨良深叮不得以绪语目之 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首触景感怀，文字疏隽。上片，径写独游之悲，笙歌原来可乐，但以无人借游，反:曾凄凉。下片，因见双蝶、双燕，又兴起己之孤独。"绿树"句，以景结，正应"满目悲凉"句 。
临江仙
秣陵江上多离别①，雨晴芳草烟深。路遥人去马嘶沉②。青帘斜挂③，新柳万枝金④。 隔江何处吹横笛，沙头惊起双禽。徘徊一晌几般心。天长烟远，凝恨独沾襟⑤。
[注释》
①	 秣陵:南唐都城金陵，今江苏省南京市。
② 马嘶沉:犹言马声消歇，指人已远去。
②	帘:酒店前挂的旗帜，俗称酒望子。唐郑谷《旅寓洛阳村舍》诗:"自鸟窥鱼网，青帘认酒家。"
③	 万枝金:新柳色呈金黄色，故曰"万枝金"。
④	 凝恨:凝结怨恨。韦庄《菩萨蛮》词:"凝恨对残晖，忆君君不知 。"凝，精力专注。
[集评]
俞陛云《五代词选释》云:寻常离索之思，而能手作之，自有高浑之度 。
清平乐
雨晴烟晚。绿水新池满。双燕飞来垂柳院。小阁画帘高卷①。 黄昏独倚朱阑。西南新月眉弯。砌下落花风起，罗衣特地春寒.
[注释]
① 画帘:有画饰的帘子。唐桂牧《怀钟陵旧游》诗之三:"一声明月采莲女，四面朱楼卷画帘。"
② 特地:特别，异样。韩愈《夕次寿阳驿题吴郎中诗后》:"风光欲动别长安，春半城边特地寒。"
[集评]
俞陛云《五代词选释》云:纯写春晚之景 。 "花落春寒"句，论词则秀韵珊珊，窥词意或有忧诲自警之思乎?
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首纯写景物，然景中见人，娇贵可思。初写雨后池满，是阁外远景:次写柳院燕归，是阁前近景 。人在阁中闲眺，颇具萧散自在之致。下片写倚阑看月，微露怅意。着末，写风振罗衣，芳心自警。通篇俱以景物烘托人情，写法极高妙 。
谒金门
风乍起①，吹皱一池春水。闲引鸳鸯香径里②，手岛煨尤铩   斗鸭阑干独倚③，碧玉搔头斜坠④。终日望君君不至，举头闻鹊喜⑤。
【注释】
① 乍:突然;忽然;骤然。
② 香径:花间小路，或指落花满地的小径。
③ 斗鸭阑干:古代富贵之家养斗鸭池中，使之相斗为戏，以阑干围之，故称。相传使鸭相斗的博戏起于汉初 。 《西京杂记》卷二:"鲁恭王好斗鸡鸭及鹅雁。"《三国志?吴志?陆逊传》》:"时建昌侯虑于堂前作斗鸭栏，颇施小巧。"
④ 碧玉搔头:即碧玉替。晋葛洪《西京杂记》卷二:武帝过李夫人，就取玉替搔头。自此后宫人搔头皆用玉，玉价倍贵焉。
⑤ 鹊喜:古有灵鹊报喜之说，故称。唐宋之间《发端州初入西江》诗:"破颜看鹊喜，拭泪听猿啼。"
[集评》
李清照《词论》云:五代干戈，四海瓜分豆剖，斯文道熄，独江南李氏君臣尚文雅，故有"小楼吹彻玉笙寒"、"吹皱一池春水"之词，语虽奇甚，所谓"亡国之音哀以思"者也。
陈霆《清山堂词话》卷一云:"秋晚曲"调寄《谒金门》 ，刘伯温作也。首云"风袅袅，吹绿一庭秋草。"为语亦佳。然即"风乍起，吹皱一池春水"格耳。以二言细较，刘公当退避一舍。
马令《南唐书》云:元宗乐府词云:"小楼吹彻玉笙寒"。延已有"风乍起，吹皱一池春水"之句，皆为警策。元宗尝戏延巳:"吹皱一池春水，干卿何事?"延巳曰:"未如陛下‘小楼吹彻玉笙
寒'。"元宗悦。
沈际飞云:起语与前词同一况味，同鹊报喜，须知喜中还有疑在，无非望幸希宠之心，而语自清隽。《寥园词选》引)
茅！洞实摹吩:此词亦平耳，不知何以得名。
王世贞《m州山人词评》云:《花间》犹伤促碎，至南唐李王父子而妙矣。"‘风乍起，吹皱一池春水'干卿何事"，与"未若陛下‘小楼吹彻玉笙寒"'，此语不可闻临国，然是词林本色佳话。"云破月来花弄影"郎中，"红杏枝头春意闹"尚书，意似祖述之，而句小不逮，然亦佳。
贺裳《皱水轩词签》云:南唐主语冯延巳曰:"‘风乍起，吹皱一池春水，'何与卿事?"冯曰:"未若‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒'。"不可使闻于邻国 。 然细看词意，含蓄尚多。又云"无凭谐鹊语，犹觉暂心宽"，韩僵语也。冯延已去值不多时，用其语曰:"终日望君君不至，举头闻鹊喜。"虽窃其意，而语加蕴藉。
李佳《左庵词话》卷下云:冯延巳词:"风乍起，吹皱一池春水"，自是妙语，南唐后(按:应作"中")主曰"干卿何事"，此语便觉隐含讥讽。
陈廷焯《闲情集》卷一云:结二语若离若合，密意痴情宛转如见 。
俞陛云《五代词选释》云:"风乍起"二句破空而来，在有意无意问，如絮浮水，似沾非著，宜后主盛加称赏。此在南唐全盛时作。"喜闻鹊报"及"为君起舞"句，殆有束带弹冠之庆及效忠尽瘁之思也。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此闺情词也。上半阕写一闺人行于池旁芳径中，且行且以红杏花莲、抛入水中，引鸳鸯为戏。下半阕写其行至斗鸭栏边，忽闻鹊噪，举头而听，不觉搔头坠地。盖鹊能报喜，因思行人或将归来也。全首如观电影之活动镜头，闺中少妇之行动、情思、态度，历历呈现，极其生动 。 相传中主李Z见冯此词问曰:"‘吹皱一池春水，'干卿甚事?"冯对曰:"未若陛下‘小楼吹彻王笙寒'。"中主乃悦。此事昔人以为南唐君臣以词相戏，不知实乃中主疑冯词首句讥讽其政务措施，纷纭不安，故责问与之何干。冯词首句，无端以风吹池皱引起，本有讽意，因中主已觉，故引中主所作间情词中佳句，而自称不如，以为掩饰。意谓我亦作闺情词，但不及陛下所作之佳耳。二人之言，针锋相对，非戏谑也。试以史称冯作相时，不满于"人主躬亲庶务，宰相备位"之语证之，二人言外所指之意，自然分明 。 此虽词家故事，而吾人读词之法亦可于此得之。盖讽刺之作，往往意在言外，所谓"言在此而意在彼"也。但必须先明了作者之地位、行为与其时代背景之后，方能证明其言外之意，否则必同于猜谜矣。此其一，又词中言外之意，止于一二句，不可以全首句句比附来说，否则必然牵强附会失作者原意 。 此其二。
吴世昌《词林新话》卷二云:此鸳鸯不在水中，可引入花径。或谓下片首句只说在池中养些鸭子而已，未必然真斗鸭。按"斗鸭阑干"谓水阁、水捕之阑干，实暗用《洛神赋》..托微波以通辞"，只见鸭子，陋哉!
归自谣①
何处笛。终夜梦魂情脉脉，竹风檐雨寒窗滴②。 离人数岁无消息。今头白，不眠特地重相忆③。
[注释]
① 归自遥:此调亦有本作《归国遥》。按:陈秋帆《阳春集笺》云:"《词谱》、《历代诗馀》》 :气。 《归自谣》》 .一名《归国遥))《词律 》（归国谣》注:‘谣'或作‘遥'。古 《归国谣》合三十四字、四十二字、四十三字，均作一调，别为又一体而已。是《归自谣》即《归国遥》、《归国谣》也。而《花草粹编》、《金唐诗》、。司综》等，便均作《归国谣》》，《词律拾遗》又谓《归国遥》》，万氏作《归国谣》，误。如此则‘自'与‘国、‘谣'与‘遥'似又不可通 。 余谓当依延巳三十四字为《归自谣》 ，四十三字为《归国遥》。诸家于此二词多混乱，误‘自'为‘国'，遂有《归国谣》之伪，实仅有《归自谣》、《归国遥》耳。"又，本词另见欧阳修《近体乐府》。
② 滴:一作"隔"。
③ 特地:犹言特别。
[集评]
俞陛云《五代词选释》云:挥毫直书，不用回折之笔，而情意自见。格高气盛，嗣响唐贤。
长相思
红满枝，绿满枝，宿雨厌厌睡起迟①。闲庭花影移。忆归期，数归期，梦见虽多相见稀。相逢知几时②。
[注释》
① 厌厌:绵长貌。
② 知几时:不知什么时候。
[集评]
李廷机《草堂诗馀评林》卷二云:梦多见稀，正是闺中之语 。"相逢知几时"，又发相思之意。又曰:值此春光满目，而怀人会晤难期，不能不戚戚也 。
沈际飞《草堂诗馀正集》卷一云:哀而不伤 。
南乡子
细雨湿流光①，芳草年年与恨长。烟锁凤楼无限事②，茫茫。鸾镜鸳衾两断肠③。 魂梦任悠扬④，睡起杨花满绣床。薄幸不来门半掩⑤，斜阳。负你残春泪几行。
《注释]
① "细雨"句:意谓漾漾细雨，飘落在芳草上，微风吹过，草上问动阵阵自光，好像流动一样。
② 凤楼:此指闺人住处。
③ 莺镜:饰有莺鸟图案的妆镜。此处有顾影自怜之意 。 鸳余:绣有鸳鸯的被子。亦指夫妻共寝之被。唐钱起《长信怨》诗:"鸳会久别难为梦，凤管遥闻更起愁。"
④ 悠扬:飞扬。李商隐《七月二十九日崇让宅宴作):"悠扬归梦惟灯见，漫落生涯独酒知。"
⑤ 薄幸:此指薄情郎。
《集评]
王国维《人间词话》卷上云:人知和靖《点绛唇》、圣俞《苏幕遮》、永叔《少年游》三阕，为咏春草绝调，不知先有正中"细雨湿流光"五字，皆能摄春草之魂者也 。
陈秋帆《阳春集复》云:按"细雨湿流光"，昔人多激赏之，周方泉、王荆公均极赞其妙。余谓冯此语，实本温庭绣《荷叶杯》"朝雨湿愁红"、皇甫松《怨回绝》"江路湿红蕉"而来。又陈鸽《眷旧续闻》称"赵彦端《谒金门》‘波底夕阳红湿'，盖用‘细雨湿流光'与‘一帘疏甫湿春愁'之‘湿， "云云。"一帘疏雨"，孙光宪《洗溪沙》词。词人善用"湿"字，《阳春》则承先启后耳。周、陈引冯词，一误为《花间》，误为后主。张宗械《词林纪事》均驳正之 。
俞陛云《五代词选释》云:起二句情景并美。下阕梦与杨花，迷离一片。结句何幽怨乃尔!
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此亦托为闺情以自抒己怨望之情。观"烟锁"句，所谓"无限事"，所谓"茫茫"，言外必有具体事在，特未明言耳。"莺镜"指朝朝，"鸳袋"指夜夜，此言朝朝夜夜思之断肠也 。 后半阕即就闺思描写怨望之情事，"杨花满绣床"，是一片迷离景象，与"悠扬"之"魂梦"正相合，亦即前半"茫茫"二字之意，总之皆写心情之纷纭复杂也 。 末句则无可奈何之词，写得幽怨动人，与和凝、欧阳炯辈之纯作艳情词不同，不可并论。
长命女
春日宴。绿酒一杯歌一遍①。再拜陈三愿。一愿郎君千岁，二愿妾身常健②。三愿如同梁上燕。岁岁长相见。
[注释]
① 绿酒:美酒。晋陶渊明《诸人共游周家墓柏下》诗:"清歌散新声，绿酒开芳颜。"唐黄沼《寄罗郎中隐》诗:"绿酒千杯肠已烂，新诗数首骨犹存。"一遍:一曲。
② 妾:古代女子自称的谦词。
[集评】
吴曾《能改斋漫录》卷十七云:南唐宰相冯延巳，有乐府一章，名《长命缕(按:应作"女")》云"春日宴，绿酒一杯歌一遍"(下略)。其后有以其词意改为《雨中花》云:"我有五重深深愿。第一愿且图久远。二愿恰如雕梁双燕，岁岁得长相见。三愿薄情相顾恋。第四愿永不分散。五愿奴留收因结果，做个大宅院。"味冯公之词，典雅丰容，虽置古乐府，可以无愧。一遭俗子窜易，不惟句意重复，而鄙恶甚矣 。
沈雄《古今词话?词辨》卷上云:留为章法，词则惺鄙。吴世昌《词林新话》卷二云:正中《长命女》:"春日宴，绿酒一杯歌一遍"，或以为古所谓绿有时近黄色。按绿有甚绿者，今之青梅酒，蜀有绿豆沙，皆全绿色 。
三台令
明月，明月。照得离人愁绝。更深影人空床，不道帕屏夜长①。长夜，长夜。梦到庭花阴下。
[注释]
① 怖屏:帷帐和屏风。借指内室。晋潘岳《京陵女公子王氏哀辞) :"帷屏媚子，奄离顾椋哀元废心，涕无辍目。"
[集评]
陈廷焯《别调集》卷一云:"不道"一语，中含无数曲折 。
南浦①，南浦。翠鬓离人何处②。当时携手高楼，依旧楼前水流。流水，流水。中有伤心双泪。
《注释]
① 南浦:南丽的水边。常用称送别之地。南朝梁江淹《别赋):"送君南浦，伤如之何。"
② 翠鬓:犹言绿鬓。指年轻的意中人。
[集评]
陈廷焯《别调集》卷一云:此有"当时"一语，则首章"依旧"二字，不过平衍耳。
陈秋帆《阳春集笺》云:情至文生，缠绵流露，延巳词实多类是。
俞陛云《五代词选释》云:此调第五句倒用叠字，承上启下，如溪曲行舟，一折而景色顿异。结句见本意，乃此词主体也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首怀人词。南浦别离之处，今空见其处，而人则不知何往矣。"当时"句逆入，回忆当年之乐。"依旧"句平出，慨叹今日之物是人非。末句，即流水而抒真情，语极沉着 。 其后小晏云"楼下分流水声中，有当日凭高泪";李清照云"惟有楼前流水，应念我终日凝眸";稼轩云"郁孤台下清江水，中间多少行人泪
点绛唇
荫绿围红，梦琼家在桃源住①。画桥当路。临水双朱户。 柳径春深，行到关情处②。颦不语。意凭风絮。吹向郎边去。
《注释]
① 桃源:"桃花源"的省称。这里指理想的美好境地。
② 关情:动心，牵动情怀。唐陆龟蒙《又酬袭美次韵》 : "酒香偏人梦，花落又关情。"
《集评]
王奕清等《词谱》卷四云:此调以此词为正体，若苏词之藏韵，韩词之添字，皆变格也。
李Z(二首)
李Z (916-961) ，字伯玉，初名景通，后避周讳改名Z，徐州(今属江苏)人。唐宗室之裔，烈祖李弄长子。在位十九年，称为中主。迁南都死。所作词大部分失传。
摊破浣溪沙
手卷真珠上玉钩①。依前春恨锁重楼。风里落花谁是主，思悠悠。 青鸟不传云外信②，丁香空结雨中愁③。回首绿波三楚暮④，接天流。
[注释]
① 真珠:帘之美称。《西京杂记》:"昭阳殿织珠为帘，风至则鸣，如珩佩之声。"唐罗隐《帘》诗之一:"会应得见神仙在，休下真珠十二行。"玉钩:帘钩之美称。
② 青鸟:传说为西王母的使者。《汉武帝故事》载:"七月七日，忽有青鸟飞集殿前。东方朔曰:‘此西王母欲来。'有顷，王母至。三青鸟夹待王母旁。"古诗文中多以青鸟借言使者。李商隐《无题》诗:"青鸟殷勤为探看。"
③ 丁香空结:丁香的花蕾称为丁香结 。 唐宋诗词中多以此比喻愁思郁结难解。前蜀尹鹊《拨掉子》词:"寸心恰似丁香结，看看瘦尽胸前雪。"
④ 三楚:古有西楚、东楚、南楚之分。《汉书?高帝纪》注:"旧名江陵为南楚，吴为东楚，彭城为西楚。"此并非实指兰楚。元萨都刺有"石头城上，望天低吴楚，眼空无物"词句，乃言金陵一带目光所及之处。
[集评]
李于鳞云:上言落花无主之意，下言回首一方之思。又云:写出阑珊春色最是恼人天气 。 (《南唐二主词汇笺》引)
王世贞《艺苑卮言》云:"细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒"、"青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁"、"无可奈何花落去，似曾相识燕归来"，非律诗俊语乎?然是天成一段词也，著诗不得 。
黄寥园《寥园词选》云:"手卷真珠"，似可旷目舒怀矣，谁知依然"恨锁重楼";所以恨者何也，见落花无主，不觉心共悠悠耳;且远信不来，幽愁空结，第见三楚波接天流，此恨何能自已乎?清和宛转，词旨秀颖。然以帝王为之，则非治世之音矣。
俞陛云《五代词选释》云:此调为唐教坊曲，有数名。《词谱》名《山花子》，《梅苑》名《添字浣溪沙》，》乐府雅词》名《摊破淀溪沙》，》高丽乐史》名《感恩多》 ，因中主有此词，又名《南唐沈溪沙》。即每句七字《浣溪沙》之别体。其结句加"思悠悠"、"接天流"三字句，申足上句之意，以荡漾出之，较七字结句，别有神味。
《翰苑名谈》云:"清雅可诵。"《m州山人词评》称"青鸟"二句为:"非律诗俊语乎?然是天成一段词也，著诗不得。"
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首直抒胸臆，清俊宛转。其中情景融成一片，已不能显分痕迹。首句"手卷真珠"，平平叙起，但所以卷帘者，则图稍释愁恨也，故此句看似平淡，实已含无限幽怨 。 次句承上，凄苦尤甚，盖欲图消恨，而恨依然未销也，两句自为开合 。 下文更从"依前春恨"句右开，原恨所以依然未销者，则以帘外落花，风飘无主耳;落花无主，人去亦无主，故见落花，又不禁引起悠悠遐思矣。换头，承"思悠悠"来，一句远，一句近，两句亦自为开合，所思者何，云外之人也，云外之人既不至，云外之信亦不至，其哀伤为何如。"丁香"句，又添出雨中景色，花愈离披，春愈阑珊，愁愈深切矣。"回首"两句，别转江天茫茫之景作结，大笔振迅，气象雄伟，而悠悠此恨，更何能已。通首一气蝉联，刀挥不断，而清空舒卷，跌岩昭彰，沟可称词中神品 。
摊破浣溪沙
菡萏香销翠叶残①。西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴②，不堪看。 细雨梦回鸡塞远③，小楼吹彻玉笙寒④。簌簌泪珠多少恨⑤，倚阑干。
[注释]
①	 菡萏:荷花之别称。《诗经?陈风?泽阪》:"彼泽之阪，有蒲菡萏。"
① 韶光:美好的时光，亦指春光。
@ 鸡塞:即鸡鹿塞。在今内蒙古磁口西北哈隆格乃峡谷口，是古代贯通阴山南北的交通要冲。汉时筑城塞于此。《汉书?匈奴传》:"送单于出朔方鸡鹿塞。"此泛指边塞。唐李商隐《寄太原卢司空三十韵》:"鸡塞谁生事，狼烟不暂停。"
④ 吹彻:吹到最后一曲 。 玉笙寒:此处寒是说长时间吹，笙簧潮湿，吹之不能应律，须以微火烘之。唐陆龟蒙《赠远》诗:"妾恩、冷如簧，时时望君暖。"此袭用陆诗之意。
⑤ 簇簇:泪流不止貌。
[集评]
陆游《南唐书?冯延巳传》云:延巳工诗，虽贵且老不废 。…尤喜为乐府词。元宗尝因曲宴内殿，从容谓曰:"吹皱一池春水，何干卿事?"延巳对曰:"安得如陛下‘小楼吹彻玉笙寒'之
句尔!"时丧败不支，国几亡，稽首称臣于敌，奉其正朔以苟岁月，而君臣相语乃如此 。
《雪浪斋日记》云:荆公问山谷云:"作小词曾看李后主词否?"云:"曾看。"荆公云:"何处最好?"山谷以"一江春水向东流"为对 。 荆公曰"未若‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒， (按:当作中主词)最好。"(<若溪渔隐丛话》前集卷五十九引)
沈际飞《草堂诗馀正集》卷一云:"塞远"、"笙寒"二句，字字秋矣。又云:少游"指冷玉笙寒，吹彻小梅春透"，翻入春词，不相上下 。
李廷机《草堂诗馀评林》卷五云:字字佳，含秋思极妙。
董其昌《评注便读草堂诗馀》卷三云:布景生思，因思得句，可人处不在多言 。
许昂霄《词综偶评》云:"细雨"二句合看，乃愈见其妙。
陈廷焯《白雨斋词话》卷一云:南唐中主《山花子》云:"还与韶光共憔悴，不堪看"，沉之至，郁之至，凄然欲绝。后主虽善言情，卒不能出其右也 。
黄寥园《寥园词选》云:"细雨梦回"二句，意兴清幽，自系名句。结末"倚阑干"三句，亦有说不尽之意。
王国维《人问词话》云:南唐中主"菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间"，大有众芳芜秽，美人迟暮之感。乃古今独赏其"细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒"，故知解人正不易得。
俞陛云《五代词选释》云:荆公尝问山谷曰:"江南词何者最好?"山谷以"一江春水向东流"为对。荆公曰:"未若‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒'为妙。"冯延巳对中主语，极推重"小楼"七字，谓胜于己作。今就词境论，"小楼"句固极缔思清愁，而冯之"风乍起，吹皱一池春水"，托思空灵，胜于中主 。 冯语殆媚兹一人耶?
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首秋思词。首两句，从景物凋残写起，中间已含有无穷悲秋之感 。 "还与"两句，触景伤情，拍合人物。"不堪看"三字，笔力千钧，沉郁之至，较之李易安"人比黄花瘦"句，诚觉有仙凡之别 。 换头，别开一境，似断实连，一句远，一句近，作法与前首同。梦回细雨，凝想人在塞外，怅惘已极，而独处小楼，惟有吹笙以寄恨，但风雨楼高，吹笙既久，致笙寒凝水，每不应律，两句对举，名隽高华，古今共传。陆龟蒙诗云"妾思冷如簧，时时望君暖"，中主词意正用此;而少游"指冷玉笙寒"句，则又从中主翻出 。 或谓玉笙吹彻，小楼寒侵，则非是也。末两句承上，申述悲恨 。 "倚阑干"三字结束，含蓄不尽。
李煜(十二首)
李煜（937-978) ，初名从嘉，字重光，号钟隐，中主李Z第六子。善属文，通书画，精音律。世称南唐后主，在位十五年。开宝八年 (975) 宋将攻破金陵，出降，封违命侯，后被宋太宗赐牵机药所害。短著作甚多，惜多散轶。诗词今有辑本。
菩萨蛮
花明月黯笼轻雾①，今宵好向郎边去。i袜步香阶①，手提金缕鞋③。 画堂南畔见③，一向偎人颤③。奴为出来难，教君恣意怜@。
《注释]
① 黯:昏暗。此言月为乌云所遮 。
② i袜:即只穿袜子不穿鞋，以袜贴地。
③ 金缕鞋:用金丝绣制鞋面的鞋子 。
⑤	 画堂:有彩绘装饰的厅堂。唐崔颖《王家少妇》诗:"十五嫁王昌，盈盈入画堂。"
⑥	 一向:通"一晌";片刻，一会儿。时间不长。
@恣意:放纵，肆意。此有尽情、纵情之意。唐司空图《移桃栽》诗:"独临官路易伤摧，从遣春风怒意开。"怜:爱怜之意。
[集评]
徐士俊《古今词统》卷五云:"花明月暗"一语，珠声玉价。
茅！洞实摹吩:竟不是作词，恍如对话矣。如此等《词的》中亦不多得。
许昂霄《词综偶评》云:情真景真，与空中语昏别 。
孙琼云:"感郎不羞赧，回身向郎抱。"六朝乐府便有此等艳情，莫河词人轻薄。李后主词"奴为出来难，教君远意怜"，正是词家本色，但嫌意态之不文矣。(沈雄《古今词话?词品》卷下引)
俞正变《葵巳存稿》卷四云:以手提鞋语证之，则i袜是大脚不履，仅有袜耳。划如骑马之划。
张宗楠《词林纪事》卷二云:海昌马衍斋先生，曾令画工周兼写南唐小周后提鞋图，一时题咏甚众。
俞陛云《五代词选释》云:昭惠后之妹，因侍后疾而承恩，词为进御之夕作也。"i袜"二句想见花阴月暗、悄行多露之时。宫中事秘，后主乃张之以词，事传于外。继立为后之日，韩熙载为诗讽之，而后主不恤人言也 。
唐主璋《唐宋词简释》云:此首写小周后事。起点夜景，次述小周后匆速出宫之状态 。 下片写相见相怜之情事，景真情真，宛转生动 。 "奴为"两句，与牛给事之"须作一生拚，尽君今日欢"，同为狎昵已极之词。他如"潜来珠锁动，惊觉银屏梦"、" 眼色暗相钩，秋波横欲流"诸词，亦皆实写当日情事也。
虞美人
春花秋月何时了①，往事知多少②。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。 雕栏玉砌应犹在③.只是朱颜改。问君能有几多愁④，恰似一江春水向东流⑤。
《注释]
① 了:完结，尽。
① 往事:过去的事。此指被掳前的事情 。
@ 雕栏玉砌:雕花的栏杆，白玉般的石阶。此处代指故国的宫殿。
④ 问君:此处是作者自问之意。
⑤ 一江春水向东流:比喻愁恨绵长。古人惯以水喻愁。
[集评]
陆游《避暑漫钞》云:李煜归朝后，郁郁不乐，见于词语。在赐第，七夕命故伎作乐，闻于外。又传"小楼昨夜又东风"。并坐之，遂被祸。
陈郁《藏一话腴》内篇卷上云:太白曰:"请君试问东流水，别意与之谁短长?"江南李后主曰:"问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。"略加融点、己觉精采。至寇莱公则谓:"愁情不断如春水。"少游云:"落红万点愁如海。"青出于蓝，而胜于蓝矣。徐士俊《古今词统》云:只一"又"字，宋元以来抄者无数，终不厌烦。
王世贞《m州山人词评》云:"归来休放烛花红，待踏马蹄清夜月，《玉楼春》致语也。"问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。"情语也 。 后主直是词手。
王士祯〈花草蒙拾》云:钟隐入汴后，“春花秋月"诸词，与"此中日夕只以泪洗面"一帖，同是千古情种，较长城公煞是可怜。
王]运《;相绪楼词选》云:常语耳，以初见故佳，再学便滥矣。"朱颜"本是山河，因归宋不敢言耳 。 若直说山河改，反又浅也。结亦恰到好处。
俞陛云《五代词选释》云:亡国之音，何哀思之深耶?传诵禁廷，不如悯而避祸，失国者不殉宗社，而任人宰割，良足伤矣。《后山诗话》谓秦少游词"飞红万点愁如海"出于后主"一江春水"句.《野客丛书》又谓白乐天之"欲识愁多少，高于地预堆"、刘禹锡之"水流无限是侬愁"，为后主词所祖，但以水喻愁，词家意所易到，屡见载籍，未必互相沿用。就词而论，李、刘、秦诸家之以水喻愁，不若后主之"春江"九字，真伤心人语也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首感怀故国，悲愤已极。起句，追维往事，痛不欲生;满腔恨血，喷薄而出:诚《天问》之遗也。"小楼"句承起句，缩笔吞咽;"故国"句承起句，放笔呼号。一"又"字，惨甚 。 东风又入，可见春花秋月，一时尚不得逮了 。 罪孽未满，苦痛未尽，仍须偷息人间，历尽磨折。下片承上，从故国月明想入，揭出物是人非之意 。 末以问答语，吐露心中万斜愁恨，令人不堪卒读。通首一气盘旋，曲折动荡，如怨如慕，如泣如诉 。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此词明言"故国"，明言"雕栏玉砌"，故宋太宗闻之，即赐牵机药以死之。
子夜歌
人生愁恨何能免，销魂独我情何限①。故国梦重归，觉来双泪垂。 高楼谁与上，长记秋睛望。往事已成空，还如一梦中。
《注释]
① 销魂:这里形容极度哀愁。
[集评]
陈廷焯《别调集》卷一云:回首可怜歌舞地。又云:悠悠苍天，此何人哉!
俞陛云《五代词选释》云:起句用翻笔。明知难免，而我自消魂，愈觉埋愁之无地。马令《南唐书》本注谓"故国"二句与《虞美人》词"小楼昨夜"二句，"皆思故国者也"。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首思故国，不假采饰，纯用白描。但句句重大，一往情深 。 起句两间，已将古往今来之人生及己之一生说明。"故国"句开，"觉来"句合，言梦归故国，及醒来之悲伤。换头，言近况之孤苦 。 高楼独上，秋晴空望，故国杳杳，销魂何限!"往事"句开，"还如"句合 。 上下两"梦"字亦幻，上言梦似真，下言真似梦也。
清平乐
别来春半。触目愁肠断①。砌下落梅如雪乱②。拂了一身还满。 雁来音信无凭。路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生③。
[注释]
① 愁肠:忧思郁结的心肠。愁，一作"柔"。
② 砌下:阶下 。
③ 更行更远还生:言不论行得多远，终是处处春草。处处春草，即处处离恨 。
[集评》
沈际飞云:是"恨如芳草，划尽还生"稿子。《南唐二主词汇集》引)
徐士俊《古今词统》卷五云:末二句从杜诗"江草唤愁生"句来。
谭献《谭评〈词辨〉》 卷二云:"泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。"与此同妙 。
陈廷焯《词则?大雅集》卷一云:永叔"离愁渐远渐无穷"二语，从此脱胎。
俞陛云《五代词选释》云:六一词之"行人更在青山外"，东坡诗之"但见乌帽出复没"，皆言极目征人，直至天尽处 。 与此词"春草"句，俱善状离情之深挚者。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首即景生情，妙在无一字一句之雕琢，纯是自然流露，丰神秀绝。起点时间，次写景物。"砌下"两句，即承"触目"二字写实。落花纷纷，人立其中;境乃灵境，人似仙人。拂了还满，既见落花之多，又见描摹之生动。愁肠之所以断者，亦以此故。中主是写风里落花，后主是写花里愁人，各极其妙。下片，承"别来"二字深入，别来无信一层，别来无梦一层 。 着末，又融合情景，说出无限离恨，眼前景，心中恨，打并一起，意味深长。少游词云:"倚危亭，恨如芳草，萎萎划尽还生。"周止庵以为神来之笔，实则亦袭此词也 。
望江南
多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑①，车如流水马如龙。花月正春风。
[注释]
① 上苑:古代帝王饲养禽兽以供打猎游玩的园林。
[集评]
陈廷焯《别调集》卷一云:后主词一片忧思，当领会于声调之外，君人而为此词，欲不亡国也得乎?俞陛云《五代词选释》云:"车水马龙"句为时传诵 。 当年之繁盛，今日之孤凄，欣戚之怀，相形而益见 。唐圭璋《唐宋词简释》云:此首忆旧词，一片神行，如骏马驰圾，无处可停。所谓"恨"，恨在昨夜一梦也。昨夜所梦者何?"还似"二字领起，直贯以下十七字，实写梦中旧时游乐盛况 。 正面不著一笔.但以旧乐反衬，则今之愁极恨深，自不待言 。 此类小词，纯任性灵，无迹可寻，后人亦不能规摹其万一。
乌夜啼
林花谢了春红① 。 太匆匆 。 无奈朝来寒雨晚来风。胭脂泪②，留人醉③，几时重。自是人生长恨水长东。
[注释》
① 谢:有凋谢、衰败之意。
② 胭脂泪:承上句"林花谢了春红"和"朝来寒雨晚来风"而言。可理解为雨打落红，一片湿润。
③ 留人醉:意为使人心醉。留人，一作"相留"。
《集评]
谭献《谭评(词辨)》卷二云:前半阕濡染大笔 。
陈廷焯《词则?大雅集》卷一云:后主词凄惋出飞卿之右，而骚意不及 。
王国维《人间词话》云:词至李后主而眼界始大，感慨遂深，遂变伶工之词而为士大夫之词。周介存置诸温韦之下，可谓颠倒黑白矣。"自是人生长恨水长东"、"流水落花春去也，天上人间".《金荃》、《浣花》 .能有此气象耶?
俞陛云《五代词选释》云:后主为樊若水所卖"举国与人。词借伤春为喻，恨风雨之摧花，犹逆臣之误国，追魁柄一失，如水之东流，安能挽沧海尾间、复鼓回澜之力耶!
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首伤别，从惜花写起。"大匆匆"三字，极传惊叹之神。"无奈"句，又转怨恨之情，说出林花所以速谢之故。朝是雨打，晚是风吹，花何以堪，人何以堪，说花即以说人，语固双关也。"无奈"二字，且见无力护花，无计回天之意，一片珍惜怜爱之情，跃然纸上。下片，明点人事，以花落之易，触及人别离之易，花不得重上故枝，人亦不易重逢也 。 "几时重"三字轻顿:"自是"句重落 。 以水之必然长东，喻人之必然长恨，语
最深刻 。 "自是"二字，尤能揭出人生苦闷之意蕴 。 此与"此外不堪行"，"肠断更无疑"诸语，皆以重笔收束，沉哀入骨。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此首上半阕表面似惜花，实乃自悲如林花已谢，且谢得"大匆匆"，而朝雨、晚风尚摧残之不已，故曰"无奈"。下半阕因念今日虽欲求如临别之时泪眼留醉，亦不可得矣，何况重返故国，故曰"人生长恨"如"水长东"。??因不敢明抒己情，而托之闺人离思也 。
长相思(即《相思令》)
云一锅①。玉一梭①。淡淡衫儿薄薄罗。轻颦双黛螺③。     秋风多 。 雨相和。帘外芭蕉三两窠④。夜长人奈何。
【注释]
① 云:云形容头发。锅:量词。用于盘结的发警。
② 玉一梭:此指扎发用之钗、管等饰品。
③ 黛螺:古时女子眉毛的代称。亦指螺形的黛墨。古时用以画眉、作画 。
④ 案:此同"裸"。
《集评]
徐士俊《古今词统》卷三云:"云一绢，玉一梭"，缘饰先佳 。
陈廷焯《闲情集》卷一云:情词凄惋 。 (云韶集》卷一又云:字字绪丽。结五字婉曲 。
捣练子令①
深院静，小庭空。断续寒砧断续风②。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊③。
[注释]
②	 此词又别作冯延巳词 。
③	 断续寒砧：谓捣衣声断断续续。砧. 砧石，用以捣衣。
④	 帘栊:窗帘和窗精。也泛指门窗的帘子。 南朝梁江淹《杂体诗?效张华(离情》:"秋月映帘栊，悬光入丹樨。" 帘栊，亦指闺阁。唐李昂《赋戚夫人楚舞歌》:"汉王此地因征战，未出帘栊人已荐。"
[集评]
况周颐《慧风词话》卷五云:杨用修席芬名阀，涉笔瑰丽，自负见闻贩博，不恤杜撰肆欺，迹其忍俊不禁，信有奇思妙语，非寻常才俊所及。尝云李后主《捣练子》"深院静"、"云鬓乱"(按:全词曰:"云鬓乱，晚妆残。带恨眉儿远自由攒。斜托香腮春笋嫩，为谁和泪倚阑干。")二阂，囊见一旧本，并是《鹧鸪天》。又曰以"塘水初澄"比方玉容，其为妙肖，匪夷所思。"云鬓乱"阕前段尤能以画家白描法形容一极贞静子思妇，缓罗之暖寒，非深闺弱质，工愁善感者，体会不到。"一树藤花"，确是人家庭院景物，曰"独自看"，其殆《白华》之诗，无营无欲之旨乎?扉无凡而自掩，境至清寂，无一点尘，如此云云。可知远山由眉攒，倚阑和泪，皆是至真至正之情，有合风人之旨。即词境词格，亦与之俱高。虽重光复起，直无间然。或独讥其向壁虚造，宁非固软?又曰:五代词人，…其铮铮佼佼者，如李重光之性灵、韦端己之风度、冯正中之堂庇，岂操觚之士能方其万一?
贺裳《皱水轩词签》云:李重光"深院静"小令，升庵曰"词名捣练子，即咏捣练也。"复有"云鬓乱"一篇，其调亦同，众刻无异 。尝见一旧本，则俱系《鹧鸪天》 ，二词之前，各有半阙。"节候虽佳景渐阑，吴缓已暖越罗寒。朱扉日暮随风掩，一树藤花独自看。云鬓乱，晚妆残。带恨眉儿远山由攒。斜托香腮春笋嫩，为谁和泪倚阑干。""塘水初澄似玉容，所思还在别高中。谁知九月初三夜，露似珍珠月以弓。 深院静，小庭空。断续寒砧断续风。无奈夜长人不寝，数声和月到帘栊。"增前四语，觉神采加倍。
王国维《南唐二主词》校勘记云:"可怜九月初三夜，露似珍珠月似寻。"此乐天《暮江吟》后二句，见《白氏长庆集》卷十九。后主不应全袭之 。 且《麟鸪天》下半阂，平仄亦与《捣练子》不合，显系明人腰作，徐氏信之，误矣。
俞陛云《五代词选释》云:首二句言闻捣练之时，院静庭空，已写出幽悄之境。三句赋捣练。四、五句由闻枯者说到石占声之远递 。 通首赋捣练，而独夜怀人情味，摇漾于寒石占断续之中，可谓极此题能事 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首闻甜而作。起两句，叙夜间庭院之寂静 。 "断续"句，叙风送站声，庭愈空，石占愈响，长夜迢迢，人自难眠，其中心之悲哀，亦可揣知。"无奈"二字，曲笔径转，贯下十二字，囚层含意。夜既长，人又不寐，而枯声、月影，复并赴目前，此境凄迷，此情难堪矣。杨升庵谓此乃《鹧鸪天》下半阕，然平仄不合，杨说殊不可信。
浪淘沙
往事只堪哀。对景难排。秋风庭院薛侵阶①。一任珠帘闲不卷，终日谁来。
金锁己沉埋②。壮气蒿莱③。晚凉天静月华开④。想得玉楼瑶殿影⑤，空照秦淮⑤。
[注释》
① 辞侵阶:犹言人迹罕至。葬本为潮湿之地的一种隐花植物，并不生长在台阶上，现在台阶上都长了苔薛，说明久元人至。有记载李煜被俘后，送往?下京，其住处有"一老卒守门"，并"有旨不得与人接"。本词可以说正是这种囚徒生活的写照。
② 金锁:犹言金锁甲。三国时吴国为阻晋军南下，曾以铁链横锁长江要寨，后为王溶用火攻烧断，链沉江底。唐杜甫《重过何氏五首》诗之四:"雨抛金锁甲，苔卧绿沉枪。"
③ 苗菜:野草、杂草。唐杜甫《夏日叹》诗:"万人尚流冗，举吕惟商菜。"
④ 静:一作"净"。月华:月光，月色。
⑤ 玉楼瑶殿:此指南唐宫殿 。
@ 秦淮:此指秦淮河。此河纵贯南唐京城金陵。
【集评]
沈际飞《草堂诗馀续集》云:此在汴京念秣陵事作，读不忍竟。又云:"终日谁来"四字惨。(《南唐二主词汇笼》引)陈廷焯《云韶集》卷一云:起五字凄惋，却来得突兀，故妙 。凄恻之词而笔力精健，古今词人谁不低首。
俞陛云《五代词选释》云:葬阶帘静，凄寂等于长门，"金锁"二句，有铁锁沉江、王气黯然之慨，回首秦淮，宜其凄咽。唐人《浪淘沙》本七言断句，至后主始制二段，每段尚存七言诗二句，盖因旧曲名而别创新声也 。
破阵子
四十年来家国①，三千里地山河②。凤阁龙楼连霄汉③，玉树琼枝作烟萝④。几曾识干戈⑤。 一旦归为臣虏⑥，沈腰潘鬓销磨⑦。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌⑨。垂泪对宫娥⑩。
[注释》
① 四十年:南唐自公元 937 年烈祖李异建国至公元 975 年为宋所灭，李煌被俘，首尾共三十九年，概曰四十年。
② "三千里"句:言国土广袤 。 马令《南唐书》云:"共三十五州之地，号为大国。"
③ 凤阁龙楼:绘有龙凤图案的楼阁亭台。此指南唐豪华精美的宫殿。连霄汉:言楼阁极高。汉，指天河。
④ 玉树琼枝:此指宫苑中各种名贵的花木。烟萝:形容花木的繁盛茂密，如烟聚如:萝缠。
⑤ 几曾 z 犹言何曾、哪曾。于戈:兵器的总称。此代指战争。@ 臣虏:俘虏，即被俘称臣。
⑦ 沈腰:形容腰国瘦损。《商史?沈约传》:"(约)与徐勉素善，遂以书陈情与勉，言己老病，百日数旬，革带常应移孔，以手握臂，率计月小半分，欲谢事求归老之秩。"后遂以"沈腰"形容腰围消瘦。潘鬓:指中年鬓发初白。普潘岳《秋兴赋》序:"余春秋二十有二，始见二毛。"后因以"潘鬓"指中年鬓发初白。
③ "最是"句:庙，指帝王供奉祖先的宗庙 。 辞庙，就是辞别了帝王宗庙，意即离开祖先创立的基业。夏承焘先生《南唐二主年谱》:"开宝八年(975) 十一月二十七日，李短‘欲尽室自焚，不果，乃率司空知左右内史事殷崇义等肉袒出降'。"此句即指此。
⑨ 教坊:管理宫廷音乐的机构。
⑩ 宫娥:此指宫女。
《集评]
洪迈《容斋随笔》卷五云:东坡尝书李后主去国之词云:"最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌。挥泪对宫娥。"以为后主失国，当做哭于庙门之外，谢其民而后行，乃对官娥听乐，形于词句。予观梁武帝启侯景之祸，涂炭江左，以至覆亡.乃曰:"自我得之，自我失之，亦复何恨?"其不知罪己，亦甚矣。窦婴救灌夫，其夫人谏止之，婴曰:"侯自我得之，自我捐之，无所恨。"梁武用此言而非也。
袁文《瓮煽闲评》卷五云:余谓此(指《破阵子》)决非后主词也，特后人附会为之耳。观曹彬下江南时，后主预令宫中积薪，誓言若社模失守，当携血肉以赴火!其厉志如此。后虽不免归朝，然当是时更有甚教坊，何暇对宫娥也?
毛先舒《南唐拾遗记》云:案此词或是追赋，倘坦是时犹作词，则全无心肝矣 。 至若挥泪听歌，特词人偶然语，且据煌词，则挥泪本为哭庙，而离歌乃伶人见埋辞庙而自奏耳。
尤侗《西堂杂组?一集》卷八云:东坡谓后主既为樊若水所卖，举国与人，故当协哭于九庙之外，谢其民而后行，何乃挥泪对宫娥听教坊离曲?然不独后主然也 。 安禄山之乱，明皇将迁幸，当是时，渔阳擎鼓惊破霓裳，天子下殿走矣，犹恋恋于梨园一曲，何异挥泪对宫娥乎?后主尝寄旧宫人书云:"此中日夕只以眼泪洗面。"而旧宫人入掖庭者手写佛经为李郎资冥福，此种情况，自是可怜。乃太宗以"小楼昨夜又东风"置之死地，不犹炀帝以"空梁落燕泥"杀薛道衡乎?
梁晋竹《两般秋雨庵随笔》卷二云:南唐李后主词"最是仓皇辞庙日，不堪重听教坊歌，挥泪对宫娥"。讥之者曰仓皇辞庙，不挥泪于宗社而挥泪于宫娥，其失业也直也 。 不知以为君之道责后主，则当贵之于垂泪之日，不当贵之于亡国之时。若以填词之法绳后主，则此泪对宫娥挥为有情，对宗社挥为乏味也。此与宋蓉塘讥白香山诗忆妓多于忆民，同一腐论。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首后主北上后迫赋之词。上片极写当年江南之豪华，气魄沉雄，实开宋人豪放一派。换头，骤转被虏后之凄凉，与被虏后之憔悴 。 今昔对照，警动异常。"最是"三句，忽忆当年临别时最惨痛之事 。 当年江南陆落之际，后主哭庙，宫娥哭主，哀乐声、悲歌声、哭声合成一片，直干云霄，宁复知人间何世耶!后主于此事印象最深，故归:亨以后，一念及之，辄为肠断 。 论者谓此词凄怆，与项羽拔山之歌，同出一辙。后主聪明仁恕，不独笃于父子昆弟夫妇之情，即臣民宫娥，亦无不一体爱护。故江南人闻后主死，皆巷哭失声，设斋祭奠。而宫娥之入被庭者，又手写佛经，为后主资冥福。亦可见后主感人之深矣 。
浪淘沙
帘外雨潺潺①。春意阑珊②。罗余不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。 独自莫凭栏。无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间 。
[注释]
① 潺潺:流水声 。 此指雨声。
② 阑珊:残、将尽之意。
[集评]
蔡倏《西清诗话》云:南唐李后主归朝后，每怀江国，且念娱妾散落，郁郁不自聊 。 尝作长短句"帘外雨潺潺"云云，含思凄惋，未几下世。<《若溪渔隐丛话》前集引)
沈际飞《草堂诗馀正集》卷一云:"梦觉"语妙，那知半生富贵，醒亦是梦耶?末句，可言不可言，伤哉。
徐士俊《古今词统》卷七云:花归而人不归，寓感良深，若作"春去也"便犯春意句。
郭摩云:绵邀飘忽之音，最为感人深至。李后主之"梦里不知身是客，一晌贪欢"，所以独绝也。<《南唐二主词汇笺》引)
贺裳《皱水轩词签》云:南唐主《浪淘沙》曰:"梦里不知身是客，一晌贪欢。"至宣和帝《燕山亭〉则曰:"无据，和梦也有时不做。"情更惨矣 。 此犹《麦秀》之后，有《黍离》也 。
谭献《谭评〈词辨)》卷二云:雄奇、幽怨，乃兼二难，后起稼轩，稍怆父矣。
陈锐《襄碧斋词话》云:古诗"行行重行行\寻常白话耳;赵宋人诗亦白话，能有此气骨否?李后主词"帘外雨潺潺"，寻常白话耳，金元人词亦说白话，能有此缠绵否?
吴瑞荣《唐诗笼要〉后集卷八云:此词略摹失路焚巢之象，令人欲碎唾壶。此间甚乐，较蜀主似为有情。
王]运《湘绮楼词选》云:高妙超脱，一往情深。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首殆后主绝笔，语意惨然。五更梦回，寒雨潺潺，其境之黯淡凄凉可知。"梦里"两句，忆梦中情事，尤觉哀痛 。 换头右开，两句自为呼应，所以"独自莫凭阑"者，盖因凭|洞见无限江山，又引起无限伤心也。此与"心事莫将和泪说，凤笙休向泪时吹"，同为悲愤已极之语。辛稼轩之"休去倚危阑，斜阳正在烟柳断肠处"，亦袭其意。"别时"一句，说出过去与今后之情况。自知相见无期，而下世亦不久矣。故"流水"两句，即承上申说不久于人世之意，水流尽矣，花落尽矣，春归去矣，而人亦将亡矣 。 将四种了语，并合一处作结，肝肠断绝，遗恨千古。刘永济《唐五代两宋词简析》云:此亦托为别情，实乃思念故国之词。"流水"句，以比"见时难"也。"流水"、"落花"、"春去"，三事皆难重返者，当未流、未落、未去之时，比之已流、己落、已去之后，有如天上之比人问，以见重见别后之江山，其难易相差，亦如此也。
乌夜啼
无言独上西楼。月如钩①。寂寞梧桐深院锁清秋②。 剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味在心头③。
[注释]
① 月如钩:指弯弯新月。鲍照《玩月》诗:"始见西南楼，纤纤如玉钩。"
② 清秋:明净爽朗的秋天。
③ 滋味:味道。引申指苦乐感受。般，一作"番"。
《集评]
黄N《花庵词选》卷一云:此词最凄慌，所谓亡国之音哀以思"0
沈际飞《草堂诗馀续集》卷下云:七情所至，浅尝者说破，深尝者说不破 。 破之浅，不破之深。"别是"句妙。
茅！洞实摹肪硪辉:绝无皇帝气。可人，可人。
陈廷焯《云韶集》卷一云:凄凉况味，欲言难言，滴滴是泪 。
《词则?大雅集〉卷一云:哀感顽艳，妙，只说不出 。
王]运《湘绮楼词选》云:词之妙处，亦别是一般滋味 。
俞陛云《五代词选释》云:后阕仅十八字，而肠回心倒，一片凄异之音，伤心人固别有怀抱。
唐圭璋《唐宋词选释》云:此首写别愁，凄惋己极。"无言独上西楼"一句，叙事直起，画出后主愁容 。 其下两句，画出后主所处之愁境。举头见新月如钩，低头见桐阴深锁，俯仰之间，万感萦怀矣。此片写景亦妙，唯其桐阴深黑，新月乃愈显明媚也。下片，因景抒情。换头三句，深刻无匹，使有千丝万缕之离愁，亦未必不可剪、不可理，此言"剪不断，理还乱"，则离愁之纷繁可知。所谓"别是一般滋味"，是无人尝过之滋味，唯有自家领略也 。 后主以南朝天子，而为北地幽囚;其所受之痛苦，所尝之滋味，自与常人不同。心头所交集者，不知是悔是恨，欲说则无从说起，且亦无人可说，故但云"别是一般滋味"。究竟滋味若何，后主且不自知，何况他人?此种无言之哀，更甚于痛哭流涕之哀。处之愁境。举头见新月如钩，低头见桐阴深锁，俯仰之间，万感萦怀矣。此片写景亦妙，唯其桐阴深黑，新月乃愈显明媚也。下片，因景抒情。换头三句，深刻无匹，使有千丝万缕之离愁，亦未必不可剪、不可理，此言"剪不断，理还乱"，则离愁之纷繁可知。所谓"别是一般滋味"，是无人尝过之滋味，唯有自家领略也 。 后主以南朝天子，而为北地幽囚;其所受之痛苦，所尝之滋味，自与常人不同。心头所交集者，不知是悔是恨，欲说则无从说起，且亦无人可说，故但云"别是一般滋味"。究竟滋味若何，后主且不自知，何况他人?此种无言之哀，更甚于痛哭流涕之哀 
《词则?大雅集〉卷一云:哀感顽艳，妙，只说不出 。
王禹(一首)
王禹(954-1001) ，字元之，巨野(今属山东)人。太平兴国八年 (983)进士。曾任右拾遗，累迁翰林学士，后罢为工部郎中，知滁州，后又出知黄州，徙薪州。有《小畜集 》。存词一首 。
点绛唇
感兴
雨恨云愁①，江南依旧称佳丽②。水村渔市，一缕孤烟细。 天际征鸿③，遥认行如缀④。平生事，此时凝睇⑤。谁会凭栏意⑤。
[注释]
① "雨恨"句:因江南一带多细雨蒙蒙，云雾弥漫，易引起离人愁恨。
②	 佳丽:指景色的秀美。谢I《入朝曲》诗:"江南佳丽地，金陵帝王
③ 征鸿:亦作征雁。迁徙的雁，多指秋天南飞的雁。南朝梁江淹《赤亭渚》:"远心何所类，云边有征鸿。"
④ 缀:连结。
⑤ 凝瞬:凝视。隙，斜视。
@ "谁会"句:犹言有谁理解我凭栏远跳时的心情呢。
《集评]
《词苑》云:清丽可爱，岂止以诗擅名 。 (《词林纪事》引)
寇准(一首)
寇准 (961-1023) ，字平仲，华州下(今陕西下)人。太平兴国五年 (980)进士，知巴东县。真宗景德元年(1004) ，拜同中书门下平章事，后封某国公。乾兴元年 (1022) ，贬雷州司户，
徙衡州司马。卒后十一年，追说忠恩 。 有《巴东集》。
踏莎行
春色将阑①，莺声渐老。红英落尽青梅小。画堂人静雨鳎屏山半掩馀香袅。 密约沉沉②，离情杳杳③。菱花尘满慵将照④。倚楼无语欲销魂⑤，长空黯淡连芳草⑥。
[注释]
① 阑:尽，晚之意。
② 沉沉:形容音信杳元。唐杜牧《月》诗:"三十六宫秋夜深，昭阳歌断信沉沉。"
③ 杳杳:犹渺茫。
④ 菱花:指菱花镜，亦泛指镜子。古时镜多为六角形或背面刻有菱花，故名。铺:懒。
⑤ 销魂:是说人受到强烈剌激后若有所失，好像魂将离体。常形容
极度悲哀痛苦的心情。⑥ 黯淡:阴沉;昏暗。唐杜牧《代吴兴妓春初寄薛军事》诗:"柳暗军
微雨，花愁黯淡夭。"
钱惟演(一首)
钱惟演 (962-1034) ，字希圣，吴越忠路王钱m之子，从钱m归宋，为右屯卫将军。成平三年(1001)召试，改文职，为太仆少卿，累迁翰林学士、枢密使，加中书门下平章事。后因擅议宗庙，落同平章事，以崇信军节度使归镇。卒运文僖。
木 兰花①
城上风光莺语乱。城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。 情怀渐觉成衰晚。鸾鉴朱颜惊暗换②。昔年多病厌芳尊③，今日芳尊惟恐浅。
《注释]
① 木兰花:词牌名 。 有多种体式。《词律》曰:其七字八句者，又名《玉楼春》
②鸾鉴:莺镜;饰有莺鸟的镜子。范泰《鸾鸟诗序》云:昔厨宾王获一鸾鸟，不鸣，后悬镜映之乃鸣。后世因称镜为莺镜。朱颜:红润美好的容颜。
③ 芳尊:亦作"芳搏"。指精致的酒器;亦指美酒。
[集评》
胡仔《若溪渔隐丛话》引《侍儿小名录》云:钱思公滴汉东日，撰《玉楼春》词，酒阑歌之，必为泣下。后阁有白发歌妓，乃旧日邓王舞鬓惊鸿也，言:"先王将薨，预戒挽锋中歌《木兰花》引绋为送，今相公其将危乎?"果薨于随州 。
黄N《花庵词选》云:此公暮年之作，词极凄惋。
李攀龙《草堂诗馀隽》云:妙处俱在末结语传神 。
杨慎《词品》云:不如宋子京"为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照"更委婉。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:芳樽恐浅，正断肠处，情尤真笃 。
张宗楠《词林纪事》云:按宋人《木兰花》词即《玉楼春》词，邓王旧曲有"帝乡烟雨锁春愁，故国山川空泪眼"之句。
潘阆(二首)
潘阆(?一1009) ，字逍遥，大名(今属河北)人。一云扬州(今江苏扬州)人，或云钱塘(今浙江杭州)人。有诗名。至道元年 (995) ，赐进士及第，试图子四门助教。寻以狂妄，追还诏书 。成平初，为滁州参军。有《逍遥集》。 存词有《涌泉子》十首。
酒泉子
长忆西湖，尽日凭阑楼上望，三三两两钓鱼舟。岛屿正清秋① 。 笛声依约芦花里①，白鸟成行忽惊起。别来闲整钓鱼竿，思人水云寒。
《注释》
① 屿:小岛 。 清秋:明净爽朗的秋天 。
② 依约:隐隐约约。
[集评]
《历代诗馀》引《古今词话》云:潘逍遥在选不羁，往往有出尘之语。自制《忆馀杭》三首，一时盛传 。 东坡爱之，书于玉堂屏风。石曼卿使画工彩绘之，作小景图。
酒泉子
长忆观潮，满郭人争江上望，来疑沧海尽成空②。万面鼓声中③。 弄潮儿向涛头立④，手把红旗旗不湿。别来几向梦中看，梦觉尚心寒@。
[注释]
① 郭:城外之城。古代在城的外围加筑的一道城墙叫郭。
② "来疑"句:形容海涛来时高过万丈，海水就像被吸干一样。
③ "万面"句:形容潮水来时澎湃汹涌，如同擂动了千万面大鼓。苏轼《八月十五日看潮五绝》有"万人鼓噪慑吴侬"之句 ， 01;形容涛声如万人鼓噪进军。
④ 弄潮儿:指在潮头上游水作戏的年轻人。
@ 梦觉:梦醒之后。
林逋(一首)
林逋(967-1028) ，字君复，钱塘(今浙江杭州)人。少孤力学，初放游江淮闷，归杭，隐西湖之孤山二十年，足不履城市。真宗闻其名，诏长吏岁时劳问。卒谥和靖先生。有《林和靖先生集》。
相思令
越山青②。两岸青山相对迎。争忍有离情。  君泪盈。妾泪盈。罗带同心结未成④。江边潮已平。
① 吴山:泛指钱塘江北岸之山，这里古时属吴国。
② 越山:泛指钱塘江南岸之山 。 这里原属越国。
③ 争忍:怎么忍心之意。
④ "罗带"句:梁武帝诗:"腰间双缔带，梦为同心结。"古人常把罗带打成同心结，表示永远相爱。
⑤ 潮已平:此句谓江水已涨至与岸相齐平，表示船将启航。
《集评》
彭孙y《金粟词话》云:林处士梅妻鹤子，可称千古高风矣。乃其惜别词，如"吴山青，越山青"一阕，何等风致。《闲情》一赋， 必玉瑕珠U耶!
范仲淹(三首)
范仲淹(989-1052) .字希文，吴县(今属江苏苏州)人。大中祥符八年(1015 )进士。以龙图阁直学士出任陕西四路宣抚使，守边多年，西夏不敢犯境，称他"胸中自有数万甲兵"。累官枢密副使、参知政事，出为河东陕西安抚使，改知尔州，徙邓州、荆南、杭州、青州 。 卒谥文正。词有《范文正公诗馀》一卷。
苏幕遮
碧云天，黄叶地。秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水①。芳草无情，更在斜阳外。 黯乡魂②，追旅思③。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚。酒入愁肠，化作相思泪 。
[注释]
① "山映"句:描写夕阳照山、秋波连天之景象。
② 黯乡魂:言因思念家乡而心神沮丧。黯，形容心情的忧郁。
③ 旅思:羁旅的愁思。
[集评】
《词苑》云:范文正公《苏幕遮》（ 碧云天)云云，公之正气塞天地，而情语入妙至此。(《历代诗馀》引)
邹诋谟《远志斋词衷》云:范希文《苏幕遮》一调，前段多入丽语，后段纯写柔情，遂成绝唱。"将军白发征夫泪"，亦复苍凉悲壮，慷慨生哀。永叔欲以"玉阶遥献南山寿"敌之，终觉让一头。 穷塞主故是雅言，非实录也。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:"芳草更在斜阳外"、"行人更在春山外"两句，不厌百回读。又云:人但言睡不得尔，"除非好梦"，反言愈切 。 又云:"欲解愁肠还是酒，奈酒至愁还又"，似此
注脚。
许昂霄《词综偶评》云:铁石心肠人亦作此销魂语。
张惠言《词选》云:此去国之情 。
谭献《谭评(词辨)》云:大笔振迅 。
李佳《左庵词话》卷上云:希文宋一代名臣，词笔婉丽乃尔，比之宋广平赋梅花，才人何所不可。不似世之头巾气重，无与风雅也 。
黄寥园《寥园词选》:按文正一生并非怀土之士，所为乡魂旅思以及愁肠思泪等语，似沾沾作儿女想，何也?观前阕可以想其寄托。开首四句，不过借秋色苍茫以隐抒其忧国之意;"山映斜阳"三句，隐隐见世道不甚清明，而小人更为得意之象;芳草喻小人，唐人已多用之也。第二阕因心之忧愁，不自聊赖，始动其乡魂旅思，而梦不安枕，酒皆化泪矣 。 其实忧愁非为思家也 。 文正当宋仁宗之时，扬历中外，身肩一国之安危，虽其时不无小人，究系隆盛之日，而文正乃忧愁若此，此其所以先天下之忧而忧矣 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首，上片写景，下片抒情。上片，写天连水，水连山，山连芳草;天带碧云，水带寒烟，山带斜阳。自上及下，自近及远，纯是一片空灵境界， E;J 画亦难到。下片，触景生情。"黯乡魂"四句，写在外淹滞之久与乡思之深。"明月"一句陡提，"酒入"两句拍合 。 "楼高"点明上片之景为楼上所见。酒入肠化泪亦新。谭复堂评此首为"大笔振迅"之作。予谓此及《御街行》、《渔家傲》诸作皆然也 。 又此首曰:"化作相思泪 "、《御街行》曰:"酒未到，先成泪";《渔家傲》曰:"将军白发征夫泪"，三首皆有泪，亦足见公之真情流露也。
渔家傲
塞下秋来风景异①。衡阳雁去无留意②。四面边声连角起③。千幢里④。长烟落日孤城闭 。 浊酒一杯家万里⑤。燕然未勒归元计⑥。羌管悠悠霜满地⑦。人不寐。将军白发征夫泪。
[注释]
① 塞下:此指边地关口 。
② 衡阳雁:此喻南归之雁。衡山七十二峰之一为因雁峰，相传北雁至此而止，遇春而回。或以为其峰势如雁回转，故名。
③ 边声:边塞上羌管、胡笳、角等各种乐器的声音和风雨马嘶声。角，古时军中乐器。此借指边塞悲凉之声。唐骆宾王《望月有所思》:"晓色依关近，边声杂吹哀。"
④ 千幢:言山峰排列如重重屏障。 d毒，山峰如屏障者为峰。
⑤ 浊酒:用黄米、糯米酿制的酒，较为浑浊。
⑥燕然:燕然山，即今蒙古国境内的杭爱山。东汉窦宪追击北单于，曾到此，刻石纪功而还。
⑦ 羌管:即羌笛。羌，北方少数民族。
《集评]
魏泰《东轩笔录》卷十一云:范文正公守边日创作《渔家傲》乐歌数阕，皆以"塞下秋来"为首句，颇述边镇之劳苦。欧阳公尝呼为穷塞主之词。及王尚书素出守平凉，文忠亦作《渔家傲》一词以送之，其断章曰:"战胜归来飞捷奏，倾贺酒，玉阶遥献南山寿。"顾谓王曰:"此真元帅之事也。"
谭献《谭评〈词辨〉》卷二云:沉雄似张巡五言 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首，公守边日作 。 起叙塞下秋景之异，雁去而人不得去，语已凄然 。 "四面"三句，实写塞下景象，苍茫无际，令人百感交集。千嶂落日.孤城自闭，其气魄之大，正与"风吹草低见牛羊"同妙 。 加之边声四起，征人闻之，愈难为怀。换头抒情，深叹征战无功，有家难归。"羌管"一句，点出入夜景色，霜华满地，严寒透骨，此时情况，较黄昏日落之时，尤为凄悲 。 末句，直道将军与三军之愁苦，大笔凝重而沉痛 。 惟士气如此，何以克敌制胜?故欧公讥为"穷塞主"也。刘永济《唐五代两宋词简析》云:此词写边塞征人思归之情与边地苍凉之景。仲淹久任边帅，防御西夏元昊。羌人至呼为"龙图老子"而不名，范时官龙图阁学士也。此词虽有思归之情而无怨尤之意。盖抵御侵略，义不容辞，然征夫久戌，亦非所宜，故词旨虽雄壮而取境却苍凉也 。 相传欧阳修见范此词，戏呼为"穷塞主"。及王素出守平凉，欧亦作《渔家傲》送之。其末句曰:"战胜归来飞捷奏，倾贺酒，玉阶遥献南山寿。"顾谓王曰:"此真元帅之事也。"后人有谓范词可使人主知边庭之苦，欧词止于阿诀人主耳。此论甚正，然范词乃自抒已情，欧词乃送人出征，用意自然不同也。
御街行
纷纷坠叶飘香砌①。夜寂静，寒声碎。真珠帘卷玉楼。空气天淡银河垂地。年年今夜，月华如练③，长是人千里。 愁肠已断无由醉④。酒未到，先成泪。残灯明灭枕头欹⑤，谙尽孤眠滋味⑥。都来此事①，眉间心上，无计相回避。
[注释]
②	 香砌:砌，台阶。因台阶上落有花，故称香砌。
② "真珠"句:真珠、玉楼皆谓居室之豪华精美。此句乃言帘卷楼空，人去无踪。③ 练:指自绢。
④ 无由:没有办法。唐李德裕《二猿》诗:"无由碧潭饮，争接绿萝
@ 敏:通"倚"，靠、倾斜貌。
@ 谙:熟悉。
⑦ 都来:谓算来。
《集评》
徐仇《词苑丛谈》云:范文正公、司马温公、韩魏公皆一时名德望重，范《御街行》、韩《点绛唇上温公《西江月》，人非太上，未免有情，当不以此系其白壁也。
王士祯《花草蒙拾》云:俞仲茅小词云:"轮到相思没处辞，眉问露一丝。"视易安"才下眉头，却上心头"，可谓此儿善盗 。 然易安亦从希文"都来此事，眉问心上，无计相回避们语脱胎，李特工耳。又云:"堂上簸钱堂下走"，小人以蔑欧阳 ;"有情争似无情"，忌者以诬司马;至"谙尽孤眠滋味"及"落花流水别离多”范、赵二钜公作如许语，又非但广平梅花之比矣。
杨慎《词品》云:范文正公、韩魏公勋德望重，而范有《御街行》词，韩有《点绛唇》词，皆极情致。予友朱良规尝云:"天之风月，地之花柳，人之歌舞，无此不成三才。"虽戏语，亦有理也 。
李攀龙《草堂诗馀隽》云:月光如昼，泪深于酒，情景两到 。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:"天淡"句空灵。
王世贞《艺苑卮言》云:范希文"都来此事，眉问心上，无计相回避"，类易安而少逊之;其"天淡银河垂地"，语却自佳 。
陈廷焯《白雨斋词话》云:淋漓沉着，西厢长亭袭之，骨力远逊，且少味外味，此北宋所以为高。小山、永叔后，此调不复弹。
沈谦《填词杂说》云:范希文"真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地"及"芳草无情，又在斜阳外"，虽是赋景，情已跃然 。
王]运《湘绮楼词选》云:是壮语不嫌不入律，"都来"即"算来"也，因此处宜平，故用"都"字，究嫌不醒 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首从夜静叶落写起，因夜之愈静，故愈觉寒声之碎。"真珠"五句，极写远空培月澄澈之境 。"年年今夜"与"夜夜除非"之语，并可见久羁之苦。"长是人千里"一句，说出因景怀人之情。下片即从此生发，步步深婉 。《苏幕遮》末句，犹谓酒入愁肠始化泪，而此则谓酒未到已先成泪，情更凄切 。" 残灯"两句，写屋内黯淡情景，与前片月光映照，亦倍增伤感。末三句，复就上句申说。陈亦峰所谓"淋漓沉着"者，此类是也。
柳永(十首)
柳永(?一1055 后) ，字耆卿，初名三变，崇安(今属福建)人。景佑元年 (1034)进士，投睦州团练使推官。官至屯田员外郎，以乐章撞名。有《乐章集》。
雨霖铃
寒蝉凄切①。对长亭晚②，骤雨初歇③。都门帐饮无绪④，方留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎⑤。念去去、千里烟波，暮蔼沉沉楚天阔@。 多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节⑦ 。 今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。此去经年③，应是良辰好景虚设。便纵有、千种风情⑤，更与何人说。
《注释]
① 寒蝉:秋天的蝉。又，蝉的一种，又名寒蛮。凄切:凄凉，急促。
② 长亭:古时于道路每隔卡里设长亭，供行旅停息或送别钱行之所 。
③	 骤雨:阵雨。
④	 都门帐饮:在京城门外搭帐设宴送行。都，指冲京。即今开封。无绪:没有情绪。冯延巳《鹊踏校》词之四:"香印成灰，起坐浑无绪。"
⑤ 凝噎:喉咙哽塞，欲语难言之貌。
@ 暮蔼沉沉:犹言黄昏时，云雾浓重，天色显得阴沉。暮簿，暮色。
⑦ 清秋节:农历九月九日重阳节。唐李白《亿秦娥》词:"乐游原上青秋节，咸阳古道音尘绝。"清秋节，此处泛指清朗的秋时节。
@ 经年:一年又-年。
⑨ 风情:指男女相爱之情 Q
[集评》
贺裳《皱水轩词笙》云:柳屯田"今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。"自是古今俊句。或讥为梢公登溷诗，此轻薄儿语，不足听也 。
李攀龙《草堂诗馀隽》云:"千里烟波"，惜别之情已骋;"千种风情"，相期之愿又除 。 真所谓善传神者 。
王世贞《艺苑卮言》云:"今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。"与秦少游"酒醒处，残阳乱鸦"，同一景事，而柳尤胜。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:唐词"帘外晓莺残月"至矣，宋人让唐诗，而词多不让 。
周济《宋四家词选》云:清真词多从耆卿夺胎，思力沉挚处，往往出蓝。然耆卿秀淡幽艳，是不可及。后人报其乐章，告为俗笔，真誓说也。
谢章铤《赌棋山庄词话》云:微妙则耐思，而景中有情，"寒鸦数点，流水绕孤村"、"杨柳岸、晓风残月"所以脸炙人口也。
刘熙载《艺概》云:词有点染，耆卿《雨霖铃》"念去去"三句，点出离别冷落;"今宵"二句，乃就上三句染之。点染之间，不得有他语相隔，否则警句亦成死灰矣 。
江顺治《词学集成》评刘融斋语云:案点与染分开说，而引词以证之，阅者无不点苦，得画家三昧，亦得词家三昧 。
黄寥园《寥园词话》云:送别词清和朗畅，语不求奇，而意致绵密，自尔稳惬。
陈匪石《宋词举》云:《草堂》题曰《秋别》，《乐章集》无之。味词意，当是话别之作。"寒蝉"句点明秋令。"长亭"是启行之地。"骤雨"未歇，舟不能发，"初歇"则为下文"催发"张本也。 此三句虽未言行事，已橄含别意。"都门帐饮"，借用二疏事，点出别楚，即词所由作。"无绪"近影"凝咽"，远影"伤离别飞"留恋"是不忍别，"催发"是不得不别，半句一转。清真之"掩重关、遍城钟鼓"，实青出于蓝。"执手"两句，"留恋"情状 。 "相看""无语"，形容极妙。"念去去"二句，于"无语"之时想到别后之望而不见。"烟波"之上，又有"暮需，"沉沉"字、"阔"字，皆"凝咽"之心理。话别正面，至此说尽矣。过变推开，先作泛论，见离别之情不自
我始。"更那堪"，用时令拍合，上应首句，于此处则为进一层。"今宵"以下，亦推想将来。其与前结不同者，"千里烟波"，不过四顾苍茫之象，此则由"帐饮"想入。"杨柳岸"七字，千古名句，从魏承班之"帘外晓莺残月"化出;而少游之"酒醒后、残阳乱鸦"，则又由柳词出 。 细细咀嚼，当知其味。盖不独写景工致，而一宵之易过，乍醒之情怀，说来极浑脱且极深厚也。"此去经年"四句，尽情倾吐，老笔纷披，北宋人拙朴本色，不得以率笔目之 。至由"今宵"以推到"经年"，亦见层次。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写别情，尽情展衍，备足无馀，浑厚绵密，兼而有之。宋于庭谓柳词多"精金粹玉"，殆谓此类。起三句，点明时地景物，盖写未别之情景，已凄然欲绝。长亭已晚，雨歇欲去，此际不听蝉鸣，已觉心碎，况蝉鸣凄切乎。"都门"两句，写钱别时之心情极委婉。 欲饮无绪，欲留不能。"执手"两句，写临别时之情事，更是传神之笔。"念去去"两句，推想别后所历之境。以上文字，皆郁结蟠屈，至此乃凌空飞舞。冯梦华所谓"曲处能直，密处能疏"也。换头，重笔另开，叹从来离别之可哀。"更那堪"句，推进一层 。 言己之当秋而悲，更甚于常情。"今宵"两句，逆入，推想酒醒后所历之境。悄恍迷离，丽绝凄绝。"此去"两句，更推想别后经年之寥落。"便纵有"两句，仍从此深入，叹相期之愿难谐，纵有风情，亦无人可说，馀恨无穷，馀味不尽。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此乃别京都恋人之词，当是出为屯田员外郎时所作 。 上半阕叙临别时之情景;下半阕乃设想别后相思之苦。从今宵以至经年均一时想到 。 "今宵"二句，传诵一时，盖所写之景与别情相切合。今宵别酒醒时恰是明早舟行已远之处，而"杨柳岸、晓风残月"又恰是最凄凉之景，读之自然使人感到一种难堪之情，故一时传诵以为名句。
风栖梧(即蝶恋花)
伫倚危楼风细细①。望极春愁，黯黯生天际②。草色烟光残照里，无言谁会凭栏意。 拟把疏狂图一醉③。对酒当歌，强乐还无味④。衣带渐宽终不悔⑤，为伊消得人憔悴@。
[注释]
① 伫:久立。危楼:高楼。
② 黯黯:沮丧忧愁貌。唐李商隐《自桂林奉使江段途中感怀寄献尚书》诗:"江生魂黯黯，泉客泪鸿沟。"
③ 拟把:意即打算。疏狂:豪放，不受拘束。唐白居易《代书诗寄微之》诗:"疏狂属年少，闲散为官卑。"
④ 强乐:勉强为乐。
⑤	 衣带渐宽:乃言人形体逐渐消瘦。《古诗十九首》云:"相去日已远，衣带日已缓。"
⑥	 消得:值得。
[集评]
贺裳《皱水轩词签》云:小词以含蓄为佳，亦有作决绝语而妙者。如韦庄"谁家年少足风流，妾拟将身嫁与一生休。纵被无情弃，不能羞"之类是也。牛峤:"须作一生拚，尽君今日欢。"抑亦其次。柳耆卿:"衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。"亦即韦意，而气加婉矣。
俞陛云《宋词选释》云:长守尾生抱柱之信，拚减沈郎腰带之围，真情至语。此词或作六一词，汲古阁本则列入《乐章集》。唐圭璋《唐宋词简释》云:此首，上片写境，下片抒情 。 "伫倚"三句，写远望愁生 。 "草色"两句，实写所见冷落景象与伤高念远之意。换头深婉。"拟把"句，与"对酒"两句呼应 。 强乐无味，语极沉痛。"衣带"两句，更柔厚。与"不辞镜里朱颜瘦"语，同合风人之旨 。
卜算子
江枫渐老①，汀惠②半凋，满目败红衰翠。是客登临，正是暮秋天气。引疏砧、断续残阳里③。对晚景、伤怀念远，新愁旧恨相继。 脉脉人千里④。念两处风情，万重烟水。雨歇天高，望断翠峰十二⑤。尽无言、谁会凭高意。纵写得、离肠万种，奈归云谁寄⑥。
[注释》
① 江枫:即江畔之枫树。
③	 汀惠:汀，水中小洲。葱，一种香萃，俗名佩兰。
③ 引疏砧:引，此犹传来。疏础，犹言断断续续的捣衣声。础，捣衣石。④ 脉脉:含情不语之意 。
⑤ 翠蜂十二:此指巫山十二峰。借用宋玉《高唐赋序》中"旦为朝云，暮为行雨"典故 。
@ 归云:犹行云。晋潘岳《西征赋》:"吐清风之赂庚，纳归云之郁翁。"
[集评]
周济《宋四家词选》云:后阕一气转注，联翩而下，清真最得此妙 。
定风波
自春来、惨绿愁红①，芳心是事可可②。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消③，腻云④。终日恹恹倦梳裹 。 无那。恨薄情一去，音书无个。 早知恁么⑤。悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、只与蛮笼象管⑥，拘束教吟课。镇相随⑦，莫抛躲③，针线闲拈伴伊坐 。 和我。免使年少光阴虚过 。
[注释]
① 惨绿怒红:犹言见桃红柳绿而伤感悲凄。
② 可可:不经心貌。犹不在意、平常。前蜀薛昭蕴《浣溪沙》词:"瞥地见时犹可可，却来闲处暗思量。"
④	 暖酥消:谓肌肤消瘦。
④ 腻云:腻云，形容头发亮泽柔美。，发警松散下垂。
⑤ 惩么:这样，如此。
@ 鸡窗:代指书斋。唐罗隐《题袁溪张逸人所居》诗:"鸡窗夜静开书卷，鱼槛春深展钓丝。"蛮笼象管:泛指名贵的纸笔。蛮笼，唐时高丽纸的别称，亦指蜀地所产名贵的彩色笼纸。象管，象牙制的笔管。
⑦ 镇:长久。
③ 抛躲:回避，抛弃。
[集评]
张舜民《画埂录》云:柳三变既以词忤仁庙，吏部不放改宫。三变不能堪，诣政府。晏公曰:"贤俊作曲子么?"三变曰:"只如相公亦作曲子。"公曰:"殊虽作曲子，不曾道‘彩线情拈伴伊坐'。"柳遂退。（《 宋艳》卷五引)
刘永济《词论》云:情真之极，转而成痴，痴则非可以理解矣。又，《唐五代两宋词简析》云:此代妓女抒写离情之词。词意极明，当是为妓女歌唱而作者。
倾怀
莺落霜洲①，雁横烟清，分明画出秋色。暮雨乍歇，小精夜泊②，宿苇村山驿③。何人月下临风处，起一声羌笛。离愁万绪，闻岸草、切切蛮吟如织。 为忆芳容别后，水遥山远，何计凭鳞翼④。想绣阁深沉，争知憔悴损、天涯行客。楚峡云归@，高阳人散@，寂寞狂踪迹。望京国，空目断、远峰凝碧⑦。
[注释]
① 莺:野鸭。
② 樨:船桨。此处代指船。
③ 驿:驿站 。 古时供传递政府文书之人中途休息的地方。
④ 鳞翼:鱼雁。代指书信。古时有鱼腹、雁足传递书信之说，故亦以鱼雁喻信使。
⑤ 楚峡:借用宋玉《高唐赋》中巫山神女之典故。
@ 高阳:指宴游事。用《史记》中鄙食其自称"高阳酒徒"之典。
⑦ 凝碧:浓绿。唐柳宗元《界围岩水帘》诗:"韵磐叩凝碧，锵锵彻岩幽。"
【集评]
谭献《谭评(词辨)》卷一云:耆卿正锋，以当杜诗。"何人"二句，扶质立干。"想绣阁深沉"二句，忠厚悻恻，不愧大家。"楚峡云归"三句，宽处坦夷，正见家数。
陈匪石《宋词举》云:屯田善于羁旅行役，故此类之词多同一机括，然用笔则因调而殊 。 此词起落翻腾，又与前选两首用直笔者有异 。 起两句对偶，即所谓"画出秋色"，已隐寓别离之意、沦落之苦 。 "暮雨"三句，于"秋色"之中，写泊舟之时、泊舟之处。"何人"句提起，无意中忽闻笛声，惹起"离愁"。谭献用《文赋》语"扶质立干"评之。梅溪之"碧袖一声歌"，即学此笔法者，最擅神韵悠扬之妙，令人荡气回肠。清真以后，多得此法门也。"羌笛"原不足当"万绪"，故再说"草"、"萤"，用"似织"二字以满其量过变由景入情，"芳容别后"之"忆"，即上文之"离愁"。"水遥山远"，是"苇村山驿"中感想。"鳞翼"亦"无计""凭"之，则两地相思，此情难诉矣 。 于是就对面设想，"绣阁深沉"，未必知征人之苦，从杜诗"遥怜小儿女，未解忆长安"化出。律以屯田《八声甘州》“ 想佳人高楼长望"以下五句，同一意境，而此特浑涵，特温厚，宜谭献谓其"忠厚悻恻，不愧大家"也 。 "楚峡""高阳"，宴游之地 。 今我已去，则疏狂"踪迹"遂入"寂寞"之中，又转到自身，写"斗、樨夜泊"时境遇 。 曰"云归"，曰"人散"，"京国"前尘，已不可复问，惟有于"凝碧""远峰"，空劳"目断":虚笼作收，与《玉胡蝶》近似。此在柳词为委婉曲折者，所以屯田为慢词之开山人也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首上片写景，下片抒情;脉络甚明，哀感甚深。起三句，点秋景。"暮雨"三句，记泊舟之时与地。"何人"两句，记闻笛生愁。"离愁"两句，添出草萤似织，更不堪闯。换头，"为忆"三句，述己之远别及信之难达。"想绣阁"三句，就对方设想，念人在外边之苦，语极凄烦。"楚峡"三句，念旧游如梦，欲寻无迹。末两句，以景结束，惆怅不尽。
望海潮
东南形胜，三吴都会①，钱塘自古繁华。柳烟画桥，风帘翠幕，参差十万人家②。云树绕堤沙。怒涛卷霜雪，天辈无涯③。市列珠矶④，户盈罗绪，竟豪奢 。 重湖叠谳清嘉⑤。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄睛，菱歌泛夜，嬉嬉钓吏莲娃。千骑拥高牙⑥。乘醉听萧鼓，吟赏烟霞⑦。异日图将好景，归去凤池夸⑧。
[注释]
① 三吴:地名，所指不一。晋时指吴兴、吴郡和会稽三郡。宋时指苏州、常州、湖州。
⑤	 参差:高低错落。
⑥	 天笠:天然壤沟 。 言其险要可以隔断交通。多指长江。此处指钱塘江。
④ 珠矶:珠宝，珠玉。诗文中多比瑜晶莹似珠玉之物。
⑤ 重湖:西湖分为里湖和外湖，故称。叠撇:重叠的山峰。清嘉:清秀俊美。
@ 高牙:大旗。牙，牙旗，将军之旗。潘岳《关中诗):"桓桓梁征，高牙乃建。"
⑦	霞:烟雾，云霞，亦泛指山水，山林。南朝谢眺《拟宋玉(风赋)》"烟霞润色，茎美结芳。"
③ 凤池:即凤凰池。禁苑中池沼。魏晋南北朝时设中书省于禁苑，掌管机耍，接近皇帝，故称中书省为"凤凰池"，或曰"凤池"。
[集评》
罗大经《鹤林玉露》卷十三云:孙何帅钱塘，柳耆卿作《望海潮》词赠之云:"东南形胜"云云。此词流播，金主亮闻歌，欣然有慕于"三秋桂子，十里荷花"，遂起投鞭渡江之志。近时谢处厚诗云:"谁把杭州曲子讴?荷花十里挂三秋 。 那知卉木无情物，牵动长江万里愁。"余谓此词虽牵动长江之愁，然卒为金主送死之媒，未足恨也。至于荷艳桂香，妆点湖山之清丽，使士夫流连于歌舞嬉游之乐，遂忘中原，是则深可恨耳!
吴自牧《梦粱录》卷十九云:柳永咏钱塘词曰:"参差十万人家"，此元丰前语也。自高庙车驾自建康幸杭驻哗，几近二百馀年，户口蕃息，近百万馀家。杭城之外城，南西东北，各数十里，人烟生聚，民物阜蕃，市井坊陌，铺席耕盛，数日经行不尽，各可比外路一州郡，足见杭城繁盛耳。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:柳永初与孙何为布衣交。及孙守杭州，门禁甚严，柳不得入见，乃作此词令名妓楚楚于孙宴会时歌之。孙闻知系柳作，遂延与共宴。词皆铺叙杭州风景人物之富美。传金主见其"三秋桂子，十里荷花"之句，兴投鞭渡江之志 。 淳熙中谢处厚有诗曰:"谁把西湖曲讴勺略)云云，即咏此事也。末句祝孙他日内召也。
满江红
暮雨初收，长川静、征帆夜落。临岛屿、寥烟疏淡，苇风萧索①。几许渔人飞短艇，尽载灯火归村落。遣行客、当此念回程，伤漂泊。 桐江好，烟漠漠②。波似染，山如削。绕严陵滩畔③，莺飞鱼跃。游宦区区成底事④，平生况有云泉约①。归来去、一曲仲宣吟⑥，从军乐。
[注释]
① 萧索:萧条，冷落:凄凉。
① 漠漠:迷蒙貌。宋郑侠《烟雨楼》诗:"群帕西来烟漠漠，大江南去雨漾漾"。
③ 严陵滩:即严陵激。在浙江桐庐县南。相传为东汉严光隐居垂钓处。
③ 区区:小;少。形容微不足道。底事:何事。
⑦	 云泉:白云清泉。借指胜景。
@ 仲宣:"建安七子"之一王粲的字。王粲善诗赋，尤以《登楼赋》著称。赋中以"钟仪幽而楚奏兮，庄嫦远越吟 。人情同于怀土兮，岂穷达而异心"，抒发了对故乡的思念之情。
[集评]
黄N《唐宋诸贤绝妙词选》卷五:题作"桐)Jj"，"长)Jj "作"长江"，"飞短艇"作"横短艇"，"尽载"作"尽将"，"村落"作"村郭"，"当此"作"到此"，"云泉"作"林泉"，"吟"作"楼"。又评云:换头
数语最工。
文莹《湘山野录》云:范文正公滴睦州，过严陵祠下，会吴俗岁祀，里巫迎神，但歌《满江红》，有"桐江好，烟漠漠。波似染，山如削。绕严陵滩畔，莺飞鱼跃"之句，公曰:"吾不善音律，撰一绝送神。"曰:"汉包六合网英豪，一个冥鸿惜羽毛。世祖功臣三十六，云台争似钓台高。"吴俗至今歌之。
八声甘州
对潇潇暮雨洒江天①，一番洗清秋。渐霜风凄紧②，关河冷落，残照当楼③。是处红衰翠减③，苒苒物华休⑤。唯有长江水，无语东流。 不忍登高临远，望故乡渺邀⑤，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留⑦。想佳人、妆楼J望⑧，误几回、天际识归舟。争知我、倚阑干处⑨，正恁凝愁@。
[注释]
① 潇潇:风雨急骤。《诗经?郑风):"风雨潇潇，鸡鸣胶胶 。"
② 凄紧:凄清而迅急 。
③ 残照:夕阳。
⑧	 是处:到处，所到之处。红衰翠减:花草凋零。红指花，翠指叶。
⑨	 苒苒:此犹渐渐。南朝梁宣帝《樱桃赋》 : .，既离离而春就，乍再再而冬迎。"物华:此指自然景物。唐杜甫《曲江赔郑南史饮》诗:"自知白发非春事，且尽芳樽恋物华。"
⑥ 渺邀:广远。宋孔平仲《杨大年喜朝京阙》诗:"七闽波渺遂，双阙气岩晓"。
⑦ 淹留:羁留，逗留。兰国曹巫《燕歌行》:"慷慷思归恋故乡，君何淹留寄他方?"
⑧ 颐望:举头呆望，凝望。唐李赤《望夫山》诗:"颇望临碧空，怨情感离别。"
② 争知:怎知。阑干:栏杆。
⑩ 惩:如此，这样。凝愁:愁结难解。
《集评]
赵令峙《侯鳝录》卷七云:苏轼云:世言柳耆卿曲俗，非也。如《八声甘州》云:"霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。"此语于诗句不减唐人高处。
刘体仁《七颂堂词绎》云:词有与古诗同妙者，如"问甚时同赋，三十六肢秋色"(按:姜夔《惜红衣》词) ，即濡岸(按:王粲《七哀诗》)之兴也。"关河冷落，残照当楼"，即敕勒之歌也。
梁启超云:飞卿词:"照花前后镜，花面交相映"，此词境颇似之。(梁令娴《艺裔馆词选》引)
俞陛云《宋词选释》云:起二句有俊爽之致。"霜风"、"残照"三句音节悲亢，如江天闻笛，古戌吹茄，东坡极称之，谓唐人佳处，不过如此 。 以其有提笔四顾之概，类大白之"牛诸望月"，少陵之"要府清秋"也。其下二句顺笔写之，至结句江水东流，复能振起。后半首分三叠写法，先言己之欲归不得，何事淹留;次言闺人念远，误识归舟，与温飞卿之"过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠"，皆善写闺人心事 。 结句言知君忆我，我亦忆君。前半首之"霜风"、"残照"，皆在凝眸怅望中也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首亦柳词名著。一起写雨后之江天，澄澈如洗 。 "渐霜凤"三句，更写风紧日斜之境，凄寂可伤 。以东坡之鄙柳词，亦谓此三句"唐人佳处，不过如此"。"是处"四句，复叹眼前景物凋残，惟有江水东流，自起首至此，皆写景。换头，即景生情。"不忍"句与"望故乡"两句，自为呼应 。 "叹年来"两句，自问自叹，与"为问新愁，何事年年有"句，同为恨极之语 。"想"字贯至收处，皆是从对面着想，与少度之"香雾云鬓湿，清辉玉臂寒"作法相同。小谢诗云:"天际识归舟"，屯田用其语，而加"误几回"三字，更觉灵动 。 收处归到"倚阑"，与篇首应。梁任公谓此首词境颇似"照花前后镜，花面交相映"，说亦至当 。
忆帝京
薄余小枕凉天气①，乍觉别离滋味。展转数寒更②，起了还重睡。毕竟不成眠，一夜长如岁。 也拟待却回征管③，又争奈已成行计。万种思量④，多方开解⑤，只恁寂寞厌厌地⑥。系我一生心，负你千行泪。
[注释]
① 薄余:薄被。
② 展转:翻身貌 。 多形容忧思不寐、卧不安席。唐李咸用《山中夜坐寄故里友生》诗:"展转檐前睡不成，一床山月竹风清。"
@ 征管:远行之马的缰绳，亦指远行之马。宋欧阳修《踏莎行》词:"候馆梅残，溪桥柳细，草熏风暖摇征管。"
④ 思量:想念:相思。
⑤ 开解:劝解宽慰。
④	 厌厌:懒倦;无聊。
鹤冲天
黄金榜上①，偶失龙头望②。明代暂遗贤，如何向③。未遂风云便④，争不恣狂荡。何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相⑤。 烟花巷陌@，依约丹青屏障⑦。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红倚翠③，风流事、平生畅。青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱⑤。
[注释]
② 	 黄金榜:即黄榜。殿试后朝廷发布的中者名单。宋时用金字题写新进士名，故曰。
② 龙头:状元之别称。唐黄滔《辄吟七言四韵攀寄翁文尧拾遗》诗:"龙头龙尾前年梦，今日须怜应若神。"旧注:"滔卯年冬;在宛陵，梦文尧作状头及第。"状头，即状元。
③ 如何向:宋时俗语，"向"乃语尾声;与"奈何向"意同，即奈何也。
④ 风云:古时君臣遇合称为风云际会。亦泛指机遇。此处"未遂风云便"指金榜落第，谓失去机会。
⑤ 白衣:古时指平民，亦指元官职或无功名之人。陆游《南唐书?冯延巳传》:"白衣见烈祖，起家授秘书郎。"
@ 烟花苍陌:指妓院娼馆聚集之地。
⑦ 依约:仿佛;隐约。唐刘兼《登郡楼抒怀》诗:"天际寂寥无雁下，云端依约有僧行。"
⑧ 偎红倚翠:红、翠均以妓女之服饰代指妓女。偎、倚，犹言靠。此有与之亲近之意。
@ 浅斟低唱:形容悠然自得、遣兴消闲的样子。宋陶毅《清异录?释族):"李煌乘醉，大书石壁曰:‘浅斟低唱，偎红倚翠。'
《集评》
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此调即仁宗据以落柳永之第者。封建时代，如有失意于科第之人，便生不重视科第之念，乃人主所深恶 。 此词乃永初试不及第所作，语皆狂放。相传永初名三变，至景枯中及第，改名永，始得磨勘转官。是柳永于科第曾几经挫折而后始得者，其"才子词人，自是白衣卿相"之说、"忍把浮名，换了浅斟低唱"之语，乃失意后自傲之言，未必真能轻视科第、不屑求名者 。 然如柳之市民阶级狂放性格与统治者仁宗伪崇理道之心理，究竟矛盾，此与其应制作老人星见之词可以知之。仁宗时太史奏老人星见。仁宗甚喜，命左右词臣作乐章夸耀其事。内侍以属柳永。永谱《醉蓬莱》调奏上 。 仁宗见其首句有"渐"字，已不悦;读至"庭游凤擎"句，乃与仁宗御制真宗挽词暗合，不觉惨然;及读至"大液波翻"，曰:"何不言‘波澄'?"遂怒投之于地，自此后不复攫用。今就此事观之，仁宗之怒，即柳之不善阿诀 。 柳之不善阿诀，即柳狂放之才不善作应制官样之文也。然则，即使握用，亦未必终合统治者之要求，此所以毕生落拓也。
张先(五首)
张先 (990一1078) ，字子野，湖州乌程(今浙江吴兴)人。天圣八年(1030) 进士，知吴江县，晏殊尹京兆，辟为通判，历知渝州、镜州，仕至都官郎中。诗格清新，尤长于乐府。晚岁优游乡里，常泛扁舟，垂钓为乐。有《安陆集》。
菩萨蛮
忆郎还上层楼曲，楼前芳草年年绿。绿似去时袍，回头风袖飘。 郎袍应己旧①，颜色非长久。惜恐镜中春，不如花草新。
[注释]
① 郎袍应已旧:喻分别之长久，思念之深。
一丛花令
伤高怀远几时穷①，无物似情浓。离愁正引千丝乱②，更东陌、飞絮鳍邸Ｋ黄锝ヒ＂埽征尘不断，何处认郎踪。双鸳池沼水溶溶，南北小桡通⑤。梯横画阁黄昏后，又还是、斜月帘栊⑤。沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁
东风。
[注释]
① 穷:穷尽。意即完结，了结 。
②	 引:招致。千丝:指游丝，即小虫或蜘蛛所吐之丝。
③	 陌:田间小路。飞絮漾漾:飞絮，即飘飞的柳絮 。鳎纷乱貌。唐贾岛《送神邀法师》诗:"柳絮落漾漾，西州道路中。"
(卫嘶骑:嘶鸣之马。
⑤ 挠:船桨。此处指船。
@ 帘栊:窗帘和窗煽。也泛指门窗的帘子。
《集评]
杨漫《古今词话》云:张先，字子野。尝与一尼私约，其老尼性严，每卧于池岛中一小阁，侠夜深人静，其尼潜下梯，停子野登阁相遇。临别，子野不胜倦倦，作《一丛花》词以道其怀。（《绿窗新话》引)
范公得《过庭录》云:子野郎中《一丛花》词云:"沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。"一时盛传，永叔尤爱之，恨未识其人。子野家南地，以故至都渴永叔，阁者以通，永叔倒展迎之，曰:"此乃‘桃杏嫁东风'郎中。"东坡守杭，子野尚在，尝预宴席，盖年八十馀矣 。
贺裳《主专水轩词签〉云:唐李益诗曰:"嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期;早知潮有信，嫁与弄潮儿。"子野《一丛花》末句云:"沉恨细思，不如挑杏，犹解嫁东风。"此皆无理而妙，吾亦不敢定为所见略同，然较之"寒鸦数点"，则略无痕迹矣。
天仙子
时为嘉禾小悴①，以病眠不赴府会
水调数声持酒听②。午醉醒来愁未醒。送春春去几时回，临晚镜。伤流景③。往事后期空记省④。 沙上并禽池上膜⑤。云破月来花弄影。重重帘幕密遮灯，风不定。人初静。明日落红应满径⑥。
[注释]
① 嘉禾:宋代郡名。即秀州，今浙江嘉兴。宋仁宗庆历元年(1041) ，张先五十二岁，任嘉禾判官。悴:副职。
② 水调:词曲名。《海录碎事》:"隋炀帝开运河，自造水调。"
③ 流景:谓如流的光阴。唐武平一《妾薄命》诗:"流景-何速，年华不可迫。"
④ 省:醒悟，明白。
@ 并禽:成双作对的禽鸟。
@ 落红:即落花。
[集评]
胡仔《若溪渔隐丛话》前集卷三十七引《遁斋闲览》云:张子野郎中，以乐章擅名一时。宋子京尚书奇其才，先往见之 。 遣将命者谓曰:"尚书欲见‘云破月来花弄影'郎中。"子野屏后呼曰:"得非‘红杏枝头春意闸'尚书耶?"遂出，置酒，甚欢。盖二人所举，皆其警策也。又，引《古今诗话》云:子野尝作《天仙子》词云"云破月来花弄影"，士大夫多称之。张初渴见欧公，迎渭曰:"好，‘云破月来花弄影 。 '"恨相见之晚也。二说未知孰是?又云:有客谓子野曰:"人皆谓公‘张三中'，即心中事、眼中泪、意中人也。"公曰:"何不目之为‘张三影'?"客不晓，公曰:"‘云破月来花弄影';‘娇柔懒起，帘压卷花影';‘柳径无人，堕飞絮无影'。此余平生所得意也。"
吴忏《优古堂诗话》云:张子野长短句"云破月来花弄影"，往往以为古今绝唱，然予读古乐府唐氏谣《暗别离》云:"朱弦暗度不见人，风动花枝月中影。"意子野本此。
《高斋诗话》云:子野尝有诗云:"浮萍断处见山影"，又长短句云:"云破月来花弄影"，又云"隔墙送过秋千影"，并脸炙人口，世谓"张三影 "。 (《若溪渔隐丛话》引)
陈师道《后山诗话》引荆公语云:尚书郎张先善著词，有云"云破月来花弄影"，不如李冠"朦胧淡月云来去"也。
卓人月《词统》云:张先以"三影"名者，因其词中有三"影"字，故自誉也。然以"云破月来花弄影"为最，馀二"影"字不及。
陆游《入蜀记》云:停麻花月亭有小碑，乃张先"云破月来花弄影"乐章，云得句于此亭也。
叶盛《水东日记》云:欧阳公《丰乐亭》记:"仰而望山，俯而听泉"，用白乐天《庐山草堂记》"仰观山，俯听泉"语。张子野"云破月来花弄影"，亦用白公《三游洞序》"云破月出"之句 。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:"云破月来"句，心与景会，落笔即是，着意即非，故当脸炙。
杨慎《词品》云:"云破月来花弄影"，景物如画，画亦不能至此，绝倒绝倒!
李调元《雨村词话》云:"张三影"已胜称人口矣，尚有一词云"无数杨花过无影"，合之应名"四影"
黄寥园《寥园词选》云:听"水调"而愁，自伤卑贱也。"送春"四句，伤流光易去，后期茫茫也。"沙上"二句，言所居岑寂，以沙禽与花自喻也。"重重"三句，言多障蔽也。结句乃缴送春本题，恐其时之晚也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首不作发越之活，而自然韵高。中间自午至晚，自晚至夜，写来情景宛然。首因听《水调》而愁，因愁而借酒图消，然愁重酒多，遂致沉醉。追沉醉既醒，眼看春去，又引起无穷感伤。"送春"四句，即写春去之，感。人事多纷，流光易逝，往事则空劳回忆，后期则空劳梦想，抚今思昔，至难为怀 。 "沙上"两句，写入夜凄寂景象。"云破"句，写景灵动，古今绝唱。"重重"四句，写夜深人静，独处帘内，又因风起而念落花，
仍回到惜春送春之意。李易安"应是绿肥红瘦"句，亦袭此，然太着迹，并不如此语之蕴藉有味矣。
木兰花
乙卯吴兴寒食①
龙头舴艋吴儿竞②。笋柱秋千游女并③。芳洲拾翠暮忘归④，秀野踏青来不定⑤。 行云去后遥山暝。己放笙歌池院静。中庭月色正清明，无数杨花过无影。
[注释》
①	 乙卯:宋神宗熙宁八年(1075) 。寒食:即寒食节。清明前三日。
②	 龙头舴艋:是说样子像舴艋的飞快的小龙舟。宋时寒食节、清明节有龙舟竞渡之风俗。
@ 笋柱:即竹子做的秋千架。游女并:意为游春的女子面对面地打着秋千。
④ 拾翠:拾取翠鸟羽毛为首饰。后多指游春女子。语出曹圣《洛神赋》:"或采明珠，或拾翠羽。"唐吴融《闲居有作》诗:"踏青堤上烟多绿，拾翠江边月更明 。"
⑤ 秀野:景色秀丽的原野。南朝谢灵运《入彭蠢湖口》诗:"春晚绿秀野，岩高白云屯。"踏青:旧时称春日郊游为踏青。
《集评]
朱彝尊《静志居诗话》云:张子野吴兴寒食词:"中庭月色正清明，无数杨花过无影。"余尝叹其工绝，在世所谓"三影"之上。
青门引
春思
乍暖还轻冷①，风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒②，又是去年病。 楼头画角风吹醒③。入夜重门静。那堪更被明月，隔墙送过秋千影。
[注释]
① 乍暖:形容冬末初春气候忽冷忽热、冷热不定。
② 中酒:醉酒 。 亦指病酒。
③ 画角:古时军中乐器。以竹木、皮革制成，亦有用铜制成。外加彩绘，故曰"画角"。其声音哀厉高亢。
[集评]
沈际飞《草堂诗馀正集》云:怀则自触，触则愈怀，未有触之至此极者。
黄寥园《寥园词话》云:"落寞情怀，写来幽隽无匹，不得志于时者，往往借闺情以写其幽思 .角声而曰风吹醒，"醒"字极尖刻。末句那堪送影，真是描神之笔，极希微啻渺之致 。
俞陛云《宋词选释》云:残春病酒，已觉堪伤，况情怀依旧，愁与年增，乃加倍写法。结句之意，一见深夜寂寥之景，一见别院欣戚之殊。梦窗因秋千而忆凝香纤手，此则因隔院秋千而触绪有怀，别有人在，乃侧面写法 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首与《天仙子》(水调数声持酒听)同为子野韵胜之作。首叙所处之境，已极悲凉。时节则近清明，所居则寂寞庭轩，气候则风雨交加、冷暖不定 。 人处此境，情何以堪，故于对花饮酒之际，又不禁勾起去年伤春之病。谓"风雨晚来方定"，可见沉阴不开，竟日凄迷;谓"又是去年病"，可见羁恨难消，频年如此 。 换头两句，写夜境亦幽寂，忽为角声吹醒，自不免百端交集，感从中来。"那堪"两句，兼写情景 。 明月送影，真是神来之笔。而他人欢乐之情，一经对照，更觉愁不可抑。
晏殊(七首)
晏殊(991-1055) ，字同叔，抚州临川(今江西抚州)人。景桂、二年( 1005) 以神童召试，殊神气不慑，援笔立就。帝嘉赏，赐进士出身。累摧知制语、翰林学士 。 庆历二年(1042)，拜同中书门下平章事兼枢密使，出知陈州、许州、永兴军，徙知河南兼西京留守。以疾归京师，留侍经楚。卒谥元献。文章瞻丽，应用不穷;尤工诗，闲雅有情思。词承南唐，为北宋初期一大家。有《珠玉词》一卷。
浣溪沙
一曲新词酒一杯。去年天气旧亭台。夕阳西下几时回。无可奈何花落去，似曾相识燕归来 。 小园香径独徘徊① 。
[注释]
① 香径:花园中的小路，或指落花满地的小路。
《集评》
杨慎《词品》云:"无可奈何"二语工丽，天然奇偶 。
卓人月《词统》云:实处易工，虚处难工，对法之妙无两 。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:"无可奈何花落去"，律诗俊语也，然自是天成一段词，著诗不得 。
王士祯《花草蒙拾》云:或问诗词、词曲分界。予曰:"无可奈何花落去，似曾相识燕归来"，定非香奁诗。"良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院"，定非草堂词也。
张宗楠《词林纪事》云:元献尚有《示张寺王王校勘》七律一首:"元已清明假未开，小园幽径独徘徊。春寒不定斑斑雨，宿醉难禁灌混杯。无可奈何花落去，似曾相识燕归来。游梁赋客多风味，莫惜青钱万选才。"中三句与此词同，只易一字。细玩"无可奈何"一联，意致缠绵，语调谐婉，的是倚声家话，若作七律，未免软弱矣。
《四库全书总目?珠玉词提要》云:集中"无可奈何花落去，似曾相识燕归来"二句，乃殊《示张寺翠王校勘》七言律中腹联，《复斋浸录》尝述之。今复填入词内，岂自爱其造语之工，故不嫌复用耶?考唐许浑集中:"一尊酒尽青山暮，千里书回碧树秋"二句，亦前后两见，知古人原有此例矣 。
刘熙载《艺概》云:词中句与字有似触著者，所谓极炼如不炼也。晏元献"无可奈何花落去"二句，触著之句也;宋景文"红杏枝头春意闲"，"闹"字，触著之字也。
俞陛云《宋词选释》云:花与鸟既无以慰情，徒增惆怅，伤离感旧之深，焉得逢人而语?惟有徘徊芳径，立尽斜阳耳。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首谐不邻俗，婉不嫌弱。明为怀人，而通体不着一怀人之语，但以景衬情。上片三句，因今思昔。现时景象，记得与昔时无殊。天气也，亭台也，夕阳也，皆依稀去年光景。但去年人在，今年人杳，故骤触此景，即引起离索之感。"无可"两句，虚对工整，最为昔人所称。盖既伤花落，又喜燕归，燕归而人不归，终令人抑郁不欢。小园香径，惟有独自徘徊而已 。 馀味殊隽永。
采桑子
时光只解催人老，不信多情。长恨离亭①。泪滴春衫酒易醒。 梧桐昨夜西风急，淡月胧明②。好梦频惊。何处高楼雁一声。
[注释]
① 离亭:古时送别之所。
③	 淡月胧明:即月色朦胧。
清平乐
红笺小字①，说尽平生意 。 鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄②。    斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。人固不知何处，绿波依旧东流③。
《注释》
① 红笺:红色笼纸。多用来题写诗词。唐白居易《江楼夜吟元九律诗成二十韵》:"斜行题粉壁，短卷写红篷。"
③	 惆怅:因失意或失望而伤感、懊恼。
③ 绿波:碧绿水波。北魏郦道元《水经注?赣水》:"清潭远涨，绿波凝净。"
[集评]
俞陛云《宋词选释》云:言情深密处全在"红笼小字"。既鱼沉雁杳，欲寄无由，剩有流水斜阳，供人愁望耳。以景中之情作结束，词格甚高。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首上片抒情，下片写景，一气舒卷，语浅情深。"红笼"两句，述思念衷曲 。 "鸿雁"两句，怅无从寄笑。下片，但写遥山绿波，而相思相望之情，其何能已 。 "人面"句，从崔护诗化出 。
 
踏莎行
祖席离歌①，长亭别宴 。 香尘己隔犹回面①。居人匹马映林嘶，行人去棹依波转。 画阁魂消，高楼目断。斜阳只送平波远。无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。
[注释】
① 祖席:钱行之宴席。唐杜甫《送许八拾遗归江宁瓢省》诗:"圣朝新孝理，祖席倍辉光。"
① 香尘:芳香之尘。多指女子之步履所起者。或精落花在地，尘土带香，因称香尘。语出晋王嘉《拾遗记?晋时事)):"(石崇)又屑沉水之香如尘末，布象床上，使所爱者践之。"
[集评》
王世贞《艺苑卮言》云:"斜阳只送平波远"，又"春来依旧生芳草"，淡语之有致者也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首为送行之作，足抵一篇《别赋》。起两句言饯别" 香尘"句言别去，香尘已隔，而犹回面，极见缝络不忍之意 。 "居人"两句，一写去者，一写送者，两两对照，情景如见 。 换头一气蝉联，因行舟己依波转，故必登楼望之。但转瞬更远，即登楼望之，亦不得见，只馀斜阳映波，徒教人目断魂消也。"无穷"两句，说出人虽不见，而心则随人俱远，无时或己 。通体自送别至别后，以次描摹，历历如画 。
踏莎行
小径红稀①，芳郊绿遍。高台树色阴阴见。春风不解禁杨花②，髀移诵腥嗣妗 翠叶藏莺，珠帘隔燕。炉香静逐游丝转。一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。
[注释]
① 红稀:指红花凋谢稀少。
② 杨花:即柳絮 。
[集评]
沈谦《填词杂说》云:"夕阳如有意，偏傍小窗明"。不若晏同叔"一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院"，更自神到。
李调元《雨村词话》卷二云:晏殊《珠玉词》极流丽，而以翻用成语见长。如"垂杨只解惹春风，何曾系得行人住。"又:"春风不解禁杨花，漾漾乱扑行人面"等句是也 。 翻覆用之，各尽其致。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:结"深深"妙，着不得实字 。
张惠言《词选》云:此词亦有所兴，其欧公《蝶恋花》之流乎。
谭献《谭评(词辨)》云:刺词。"高台树色阴阴见"，正与"斜阳"相近。
黄寥园《寥园词选》云:首三句言花稀叶盛，喻君子少小人多也。高台指帝阁 。 "春风"二句，言小人如杨花轻薄，易动摇君心也 。 "翠叶"二句，喻事多阻隔。"炉香"句，喻己心郁纤也。斜阳照深深院，言不明之日，难照此渊也。
俞腔云《宋词选释》云:此词或有白氏讽谏之意。杨花乱扑，喻诲人之高张;燕隔莺藏，喻堂帘之远隔，直结句之日暮兴爱也。唐圭璋《唐宋词选释》云:此首通体写景，但于景中见情 。 上片写出游时郊外之景，下片写归来后院落之景。心绪不宁，故出入都无兴致 。 起句写郊景红稀绿遍，已是春事阑珊光景。"春风"句，似怨似嘲，将物做人看，最空灵有味。"翠叶"三句，写院落之寂寞。"炉香"句，写物态细极静极。"一场"两句，写到酒醒以后景象，浑如梦寐，妙不着实字，而闲愁可思。
蝶恋花
槛菊愁烟兰泣露①。罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦②，斜光到晓穿朱户。 昨夜西风凋碧树③。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笼兼尺素④，山长水阔知何处。
[注释]
① 槛菊:栅栏中的菊花。
② 谙:熟悉，明白。
@ 凋碧树:使绿树凋敝枯萎。碧，绿。
④ 彩笼:小幅彩色纸张。常喻精美的纸，供题咏戎书信之用，此代指信。尺素:书信之代称。古时人们多用小幅的绢吊来写信或文章，故常以"尺素"代书信。唐张九龄《当涂界寄裴宣州》诗:"委曲风波事，难为尺素传。"
[集评]
王国维《人间词话》云:古今之成大事业大学问者，必经过三种之境界 。 "昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。"此第一境也。"衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。"此第二境也 。 "众里寻他千百度，回头蓦见(按:当作"蓦然回首勺，那人正(按:当作"却")在，灯火阑珊处。"此第三境也。此等语皆非大词人不能道 。 然速以此意解释诸词，恐为晏欧诸公所不许也。又云:《诗?兼霞》一篇，最得风人深致。晏同叔之"昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路"，意颇近之。但一洒落，一悲壮耳。
玉楼春
绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。 无情不似多情苦，一寸还成千万缕。天涯地角有穷时①，只有相思无尽处。
[注释]
① 天涯地角:指极远的地方。亦形容彼此相隔很远。
[集评》
赵与时《宾退录》云:晏叔原见蒲传正曰:"先君平日小词虽多，未尝作妇人语也。"传正曰:"‘绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。岂非妇人语乎?"叔原曰:"公谓年少为所欢乎?因公言，
遂解得乐天诗两句:‘欲留所欢待富贵，富贵不来所欢去。'"传正笑而悟。余按全篇云云，盖真谓所欢者，与乐天"欲留年少待富贵，富贵不来年少去"之句不同，叔原之言失之。
李攀龙《草堂诗馀隽》云:春景春情，句句逼真，当压倒白玉楼矣。
黄寥园《寥园词选》云:言近旨远者，善言也。年少抛人，凡罗雀之门，枯鱼之泣，皆可作如是观 。 "楼头"二语，意致凄然，擎起多情苦来。末二句总见多情之苦耳。妙在意思忠厚，无怨》口角。
俞陛云《宋词选释》云:夏闰庵谓后半阕惟极写"离愁"二字，若南宋人为之，必别出一意，断不如此直说。此等处正直着眼。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首述相思之情，起句点春景。次句言人去。"楼头"两句，写人去后之处境，凄楚不堪，而缀语亦精炼无匹。下片，纯用白描，直抒胸臆，作意自后主词"一片芳心千万绪，人间没个安排处"来。但觉忠厚之至，而无丝毫怨恶。
张c(一首)
张c(992-1077)( 。宋史》列传作张N;而《宋史?仁宗本纪》及《宰辅表》均作张c，此从之)，字杲卿，韩城(今河北固安)人。大中祥符八年(1015) 进士，累官参知政事、枢密使、同中书门下平章事 。 以太子太师致仕。卒谥康节。
离亭燕
一带江山如画。风物向秋潇洒①。水浸碧天何处断，雾色冷光相射②。寥屿获花洲③，掩映竹篱茅舍。 云际客帆高挂。烟外酒旗低亚④。多少六朝兴废事，尽人渔樵闲话⑤。怅望倚层楼，寒日无言西下。
[注释]
① 潇洒:洒脱不拘，超逸绝俗貌。这里是说秋天景物爽朗萧疏 e
② 雾色:晴朗的天气 。
③ 寥屿:长满寥花的水边小岛。
④ 低亚:低垂 。 亚，低压。
@ 渔樵:渔人和樵夫。唐王维《桃源行》:"平明间苍扫花开，薄暮渔樵乘水人。"亦指隐居台唐杜甫《忖夜》诗:"胡揭何多难，渔樵寄此生
[集评]
况周颐《历代词人考略》卷八云:张康节《离亭燕》云:"怅望倚层楼，寒日无言西下。"秦少游《满庭芳》云:"凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城。"两歇拍意境相若，而张词尤极苍凉萧远之致 。
宋祁(一首)
宋祁 (998-1061) ，字子京，安州安陆(今属湖北)人。后徙开封之雍邱(今河南祀县)。天圣二年 (1024 )与兄痒同举进士，人呼曰二宋，以大小别之。累迁龙图阁学士、史馆修撰，主修《唐书》 ，十馀年间，出入内外，恒以史稿自随。后迁左悉，进工部尚书，拜翰林学士承旨。卒谥景文。有《宋景文集》。
玉楼春
东城渐觉春光好。毅结波纹迎客掉①。绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。 浮生长恨欢娱少②，肯爱千金轻一笑③。为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。
《注释》
① 毅给波纹:此用以形容水的波纹细如纱络。悼:船桨。此代指船
② 浮生:语出《庄子?刻意)) :"其生若浮，其死若休。"以人生在世，虚浮不定，因称人生为"浮生"。
① 肯:岂肯。此句意谓岂肯为爱情千金而轻视美人一笑。谓不惜代价，搏取美人欢心。
《集评》
王士祯《花草蒙拾》云:"红杏枝头春意闹尚书"，当时传为美谈，吾友公融极叹之，以为卓绝千古 。 然实本《花间》"暖觉杏梢红"，特有青蓝、冰水之妙耳。
沈雄《古今词话》云:人谓"闹"字甚重，我觉全篇俱轻，所以成为"红杏尚书"。
李渔《窥词管见》云:琢句炼字，虽贵新奇，亦须新而妥，奇而确。妥与确总不越一理字，欲望句之惊人，先求理之服众 。 时贤勿论，古人多工于此技 。 有最服余心者，"云破月来花弄影郎中"是也。有萤声千载上下而不能服强项之笠翁者，"红杏枝头春意闹尚书"是也。"云破月来"句，词极尖新，而实为理之所有。若红杏之在枝头，忽然加一"闹"字，此语殊难著解。争斗有声之谓闹，桃李争春则有之，红杏闹春，予实未之见也 。 "闹"字可用，则"吵"字、"斗"字、"打"字皆可用矣 。 子京当日以此噪名，人不呼其姓名，竟以此作尚书美号，岂由尚书二字起见耶?予谓"闹"字极粗俗，且听不入耳，非但不可加于此句，并不当见之诗词。近日词中争尚此字，皆子京一人之流毒也。
黄寥园《寥园词选》云:彼丽，"春意闹"三字，尤奇辟。
王国维《人间词话》云:"红杏枝头春意闹"，著一"闹"字，而境界全出。"云破月来花弄影"，著一"弄"字，而境界全出矣 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首随意落墨，风流闲雅。起两句，虚写春风春水泛舟之适。次两句，实写景物之丽。绿杨红杏，相映成趣。而 "闹"字尤能撮出花繁之神，直其擅名千古也 。下片，一气贯注，亦是劝人轻财寻乐之意。
吴世昌《词林新话》卷三云:李笠翁不服"红杏枝头春意闹"，曰:"斗争有声之谓闹，桃李争春则有之，桃李闹春，予实未见之也。"按，"闹"字乃宋人俗话，谓鲜艳惹眼，故有"闹妆"、"闹娥儿"，非吵闹之意。笠翁强作解人。.….. ..….又末联"为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照"飞。
梅尧臣(一首)
梅尧臣(1002-1060) ，字圣俞，宣州宣城(今属安徽)人。宣城古称宛陵，故世称宛陵先生。历知德兴县、襄城县，召试，赐进士出身，摧国子直讲，累迁尚书都官员外郎。工为诗，以深远古i夷为意，间出奇巧。尝与人曰:"凡诗，意新语工，得前人所未适者，斯为善矣。必能状难写之景，如在目前;含不尽之意，见于言外，然后为至也。"世以为知言。有《宛陵集》。
苏幕遮
露堤平，烟墅杳。乱碧萋萋①;雨后江天晓。独有庾郎年最少。瘁地春袍②，嫩色宜相照。 接长亭，迷远道。堪怨王孙③，不记归期早④。落尽梨花春又了。满地残阳，翠色和烟老。
《注释》
①	 萋萋:草木茂盛貌。唐崔颖《黄鹤楼》诗:"晴川历历汉阳树，芳草萎萎鹦鹉洲。"
② 瘁地:拂地 。
③ 堪:"那堪"的省文。更兼。
④ 归期:归来的日期。唐李商隐《夜雨寄北》诗:"君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。"
[集评】
吴曾《能改斋漫录》卷十七云:梅圣俞在欧阳公座，有以林逋草词"金谷年年，乱生青草谁为主"为美者。圣俞因别为《苏幕遮》一阕，云:"露堤平"云云，欧公击节赏之。
欧阳修(九首)
欧阳修(1 007-1072 )，字永叔，庐陵(今江西吉安市)人。四岁而孤，母郑氏亲诲之学。家贫，至以获画地学书，有"欧母画获"之美谈。幼敏悟过人。天圣八年(1030 )进士，累摧知制诰、翰林学士，历枢密副使、参知政事 。 神宗朝，擢兵部尚书，以太子太师致仕。知滁州日，号醉翁，晚号六一居士。卒谥文忠。有集。词传世有汲古阁本《六一词》、双照楼本《近体乐府》及《醉翁琴趣外编》。
采桑子
轻舟短掉西湖好①，绿水逶迤②。芳草长堤。隐隐笙歌处处随。 无风水面琉璃滑③，不觉船移。微动涟漪③。惊起沙禽掠岸飞⑤。
《注释]
①	 西湖:此指顿州西湖，在今安徽阜阳 。 长十里，宽二里，滁州诸水流处 G
① 透远:绵延曲折貌 e
@ 琉璃:有色半透明之王石，诗文中多用以形容晶莹碧透之物。此喻水画平滑如镜。
④ 涟i琦:细碎波纹;微波。
⑤ 沙禽:沙洲或沙滩上的水鸟 。 唐刘长卿《却归睦州至七里滩下作》诗:"江树 11备洲晚，沙禽对水寒。"
集评
俞陛云《宋词选释》云:下阕四句极肖湖上行舟波平如镜之状。"不觉船移"四字下语尤妙 。
采桑子
群芳过后西湖好，狼藉残红①。飞絮漾漾。垂柳阑干尽日风。 笙歌散尽游人去，始觉春空。垂下帘栊。双燕归来细雨中。
【注释》
① 狼藉:纵横散乱。狼起卧游戏多藉草，秽乱不堪，后因谓杂乱之意为狼藉。
[集评]
先著《词洁》:"始觉春空"语拙，宋人每以春字替人与事，用极不妥。
谭献《谭评(词辨)》云:"群芳过后"句，增处即生 。 "笙歌散尽游人去"句，悟语是恋语。
俞陛云《宋词选释》云:西湖在宋时，极游观之盛。此词独写静境，别有意味 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首上片言游冶之盛，下片言人去之静 。 通篇于景中见情，文字极疏隽。风光之好，太守之适，并可想象而知也 。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此词虽在写暮春景物，而作者胸怀恬适之趣，同时表达出之。作者此词皆从世俗繁华生活之中渗透一层着眼。盖世俗之人多在群芳正盛之时游观西湖;作者却于飞花、飞絮之外，得出寂静之境。世俗之游人皆随笙歌散去;作者却于人散、春空之后，领略自然之趣。其后苏轼作词，皆直写胸怀，因而将词体提升与诗同等。此种风气，欧阳修已开其端，特至东坡方大加发展.遂令词风为之一变 。 盖风气之成，必有其渐，非可突然而至也。
朝中措
送刘原甫出守维扬①
平山栏槛倚晴空②。山色有无中③。手种堂前垂柳④，别来几度春风气 文章太守，挥毫万字，一饮千钟。行乐直须年少，尊前看取衰翁。
[注释]
① 刘原甫:名敞，欧阳修好友。按:此词题一作:平山堂。
② 平山:即平山堂。故址在扬州蜀冈山，为欧阳修任扬州太守时建。
③ "山色"句:用王维《汉江临泛》诗句:"江流天地外，山色有无中"意在描绘江南烟雨中山水的迷蒙景色。
④ 于种堂前垂柳:据《墨庄漫录》记载，欧阳修为扬州太守时，于平山堂前手檀柳一株，人谓欧公柳。
⑤ 几度春风:犹言几年。
[集评]
叶梦得《避暑录话》卷一云:欧阳文忠公在扬州作平山堂，壮丽为淮南第一，上据蜀冈，下临江南数百里，金陵三州，隐隐若可见。公每暇时，辄凌晨携客往游。
张邦基《墨庄漫录》卷二云:扬州蜀冈上大明寺平山堂前，欧阳文忠公手植柳一株，谓之"欧公柳"，公词所谓"手种堂前杨柳，别来几度春风"者。薛嗣昌作守，相对亦种一株，自榜曰"薛公柳"，人莫不嗤之。嗣昌既去，为人伐之。不度德有如此者 。
胡仔《若溪渔隐丛话后集》卷二十三云;《艺苑雌黄》云:送刘贡父守维扬，作长短句云:"平山栏槛倚晴空，山色有无中。"平山堂望江左诸山甚近，或以谓永叔短视，故云"山色有无中"。东坡笑之，因赋快哉亭，道其事云:"长记平山堂上，欹枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。认取醉翁语:‘山色有无中'。"盖"山色有无中"，非烟雨不能然也。
黄寥园《寥园词选》云:感慨之意，见于言外，君子进德修时，欲及时也，无事不须在少年努力者。现身说法，神采奕奕动人。
踏莎行
候馆梅残①，溪桥柳细，草熏风暖摇征管②。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水③。 寸寸柔肠④，盈盈粉泪⑤，楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山⑥，行人更在春山外。
203[注释]
① 候馆:供朦望用的小楼。《周礼?地官?遗人):"五十里有市，市有候馆，候馆有积。"郑云注:"候馆，楼可以观望者也。"后泛指接待过往官员或外国使者的驿馆。唐钱起《青泥驿迎献王侍御》诗:"候馆扫清昼，使车出明光。"亦泛指旅舍。
② 熏:香，发出香气。江淹《别赋》:"阁中风暖，陌上草熏。"管:马的缰绳。此代指马。
③ 迢迢:水流绵长貌。
④ 柔肠:柔曲的心肠。喻指缠绵的情意。
⑤ 粉泪:旧称女子之泪。五代毛熙震《木兰花》词:"匀粉泪，恨檀郎，一去不归花又落。"
@ 平芜:草木丛生的平旷原野。
《集评]
卓人月《词统》云:"芳草更在斜阳外"，"行人更在春山外"两句，不厌百回读 。
杨慎《词品》云:佛经云:"奇草芳花，能逆风闻董。"江淹《别赋》:"闺中风暖，陌上草素。"正用佛经语。《六一词》云:"草素风暖摇征筝"，又用江淹语 。 今《草堂词》改"蒙"作"芳"，盖未见《文选》者也。又云:欧阳公词:"平芜尽处是春山，行人更在春山外。"石曼卿诗:"水尽天不尽，人在天尽头。"欧与石同时，且为文字友，其偶同乎?抑相取乎?
李攀龙《草堂诗馀隽》云:春水写愁，春山骋望，极切极婉。
王士祯《花草蒙拾》云:"平芜尽处是春山，行人更在春山外。"升庵以拟石曼卿"水尽天不尽，人在天尽头。"未免河汉。盖意近而工拙悬殊，不啻霄壤。且此等入词为本色，入诗即失古雅，可与知者道耳 。
王世贞《艺苑卮言》云:"平芜尽处是春山，行人更在春山外。"又"梆江幸自绕梆山，为谁流下潇湘去。"此淡语之有情者也 。
许昂霄《词综偶评》云:"春山"疑当作"青山"，否则既用"春水"，又用两"春山"，字未免稍复矣。
黄寥园《寥园词选》云:首阕言时物喧娇，征替之去，自是得意，其如我之离愁不断何?次阕言不敢远望，愈望愈远也。语语倩丽，情文斐塾。
俞陛云《宋词选释》云:唐宋人诗词中，送别怀人者，或从居者着想，或从行者着想，能言情婉挚，便称佳构。此词则两面兼写。前半首言征人驻马回头，愈行愈远，如春水迢迢，却望长亭，已隔万重云树。后半首为送行者设想，倚阑凝睬，心倒肠回，望青山无际，遥想斜日鞭丝，当已出青山之外，如鸳鸯之烟岛分飞，互相回首也。以章法论，"候馆"、"溪桥"言行人所经历:"柔肠"、"粉泪"言思妇之伤怀，情同而境判，前后阕之章法井然。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首上片写行人忆家，下片写闺人忆外。起三句写郊景如画，于梅残柳细、草董风暖之时，信马徐行，一何自在 。 "离愁"两句，因见春水之不断，遂忆及离愁之无穷 。 下片言闺人之怅望。"楼高"一句唤起，"平芜"两句拍合。平芜已远，春山则更远矣，而行人又在春山之外，则人去之远，不能目睹，唯存想象而已。写来极柔极厚。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此亦托为闰人别惰，实乃自抒己情也，与晏殊《踏莎行》二词同 。 上半阕行者自道离情:下半阕则居者怀念行者。此词之行者，当即作者本人。欧阳修因作书责高若讷不谏品夷简排斥孔道辅、范仲淹诸人，被高将其书呈之政府，因而被贬为夷陵令。
205生查子
去年元夜时①，花市灯如昼③。月上柳梢头，人约黄昏后。 今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪满春衫袖。
[注释]
① 元夜: IlP 元宵之夜。农历正月十五古称上元节。隋唐以来有元夜观灯之习俗，故亦称灯节。
② 灯如昼:灯照夜空，明亮如白昼。
玉楼春
尊前拟把归期说。未语春容先惨日因①。人生自是有情痴，此恨不关风与月。 离歌且莫翻新阕②。一曲能教肠寸结③。直须看尽洛城花，始共春风容易别。
[注释]
① 惨咽:悲伤得说不出话来 。
② 离歌:伤别的歌。唐骆宾王《送王参府上京参选赋得鹤》诗:"离歌凄妙曲，别操绕繁弦。"
③ 肠寸结:犹柔肠寸结，形容情思缠绵，寸寸为结，无法排解。
206[集评]
王国维《人间词话》云:永叔"人生自是有情痴，此恨不关风与月。""直须看尽洛城花，始共春风容易别。"于豪放之中有沉著之致，所以尤高 。
玉楼春
洛阳正值芳菲节①。旅艳清香相间发。游丝有意苦相萦②，垂柳元端争赠别③。 杏花红处青山缺④。山畔行人山下歇。今宵谁肯远相随，惟有寂寥孤馆月。
【注释]
① 芳菲节:此喻春天。芳菲，花草之繁盛、香花芳草。
② 游丝:飘动的蛛丝。唐胶然《效古诗》:"万丈游丝是妾心，惹蝶萦花乱相续。"萦:回旋缠绕。
③ 元端:谓无由产生。引申指无因由，无缘无故。唐唐彦谦《柳》诗:"楚王江畔无端种，饿损宫娥学不成。"
④	 "杏花"句:意谓火红的杏花，使青山的一片碧绿中形成了一个缺处。
玉楼春
别后不知君远近。触目凄凉多少闷。渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问①。 夜深风竹敲秋韵。万叶千声皆是恨。故敬单枕梦中寻③，梦又不成灯又烬。
《注释]
① 水阔鱼沉:言相距遥远，音讯阻隔。鱼沉，鱼不传书。古有鱼腹传书之说，因而常以鱼代指书信。
② 秋韵:犹秋声。北周庾信《咏画屏风诗》之十一:"急节迎秋韵，新声入手调。"
③ 敏:斜靠状。
《集评]
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写别恨，两句一意，次第显然。分别是一恨Q 无书是一恨。夜闻风竹，又搅起一番离恨。而梦中难寻，恨更深矣。层层深入，句句沉着。
浪淘沙
把酒祝东风。且共从容①。垂杨紫陌洛城东②。总是当时携手处，游遍芳丛③。 聚散苦匆匆。此恨无穷。今年花胜去年红。可惜明年花更好，知与谁同。
《注释 
① 从容:盘桓，留连。
② 紫阳:此指京城郊外的道路。
③ 芳丛:丛生的繁花。唐刘宪《奉和春日幸望春宫应制》诗:"莺藏嫩 ut歌相唤，蝶碍芳丛舞不前。"
208【集评]
李攀龙《草堂诗馀隽》云:意自"明年此会知谁健"中来。
沈雄《古今词话》云:欧阳公云:"把酒祝东风，且共从容。"与
东坡《虞美人》云:"持杯邀劝天边月，愿月圆无缺。"同一意致。
黄寥园《寥园词选》云:末二句忧盛危明之意，持盈保泰之心，在天道则亏盈益谦之理，俱可悟得。
俞陛云《唐宋词选释》云:因惜花而怀友。前欢寂寂，后会悠悠，至情语以一气挥写，可谓深情如水，行气如虹矣。
209王琪(三首)
王琪(生卒年不详)，字君玉，华阳(今四川成都)人，徙舒(今安徽庐江 ) 举进士，调江都主薄。夭圣三年 (1025) 召试，技大理许事，加枢密院直学士，历知润州、江宁、邓州、扬州、杭州，以礼部侍郎致仕，卒年七十二。今人辑有词集《滴仙长短句》一卷。
望江南
江南柳，烟穗拂人轻①。愁黛空长描不似②，舞腰虽瘦学难成。天意与风情。 攀折处，离恨几时平。已纵柔条萦客掉③，更飞狂絮扑旗亭④。三月乱莺声。
[注释]
① 烟穗:指垂柳的枝叶。南唐李短《柳枝》词:"多谢长条似相识，强垂烟穗拂人头。"
② 愁黛:愁眉。
@ 萦:回旋缠绕;牵挂。客掉:此代指客船。
④ 狂絮:指纷飞的柳絮。旗亭:酒楼。因悬旗为招，故称。刘禹锡《武陵观火》诗:"花县与琴焦，旗亭元酒濡。"
望江南
江南草，如种复如描。深映落花莺舌乱，绿迷南浦客魂销①。日日斗青袍。 风欲转，柔态不胜娇。远翠天涯经夜雨，冷痕沙上带昏潮。谁梦与兰苔(1:》。
[注释]
① 南浦:古时称送别之处为南浦。魂销:犹销魂。指十分悲伤。
① 兰在:兰花。
望江南
江南月，清夜满西楼。云落开时冰吐鉴①，浪花深处玉沉钩②。圆缺几时休③。 星汉迥④，风露入新秋。丹桂不知摇落恨⑤，素娥应信别离愁@。天上共悠悠。
《注释]
① 冰吐鉴:即吐冰鉴。鉴，镜子。冰鉴，指月亮。唐元穰《月》诗:"络河冰鉴朗，黄道玉轮巍。"
② 玉沉钩:即玉钩沉。玉钩，喻新月。
③ 休:停止。
④ 星汉迥:星汉，银河。迥，高，极远。
⑤ 丹桂:桂树的一种。另因传说月亮中有桂花树，故"丹桂"又代指月亮。摇落:凋残，零落。《楚辞?九辩):"悲哉秋之为气也!萧瑟兮草木摇落而变衰。"
@ 素娥:此指相传居于月中的婚娥。
211苏舜钦(一首)
苏舜钦(1008一1048) ，字子美，梓州铜山(今四川中江)人，家开封(今河南开封)。景桔元年 (1034 )进士 。 庆历四年(1044) ，为大理许事。召试，投集贤校理，监进奏院。因用故纸
钱，除名，居苏州，买水石，作沧浪亭以自适，终湖州长史 。 有《沧浪集》，存词仅《水调歌头》一首，见《唐宋诸贤绝妙词选》 ，题作
《沧浪亭》。
水调歌头
潇洒太湖岸，淡伫洞庭山①。鱼龙隐处，烟雾深锁渺游间。方念陶朱张翰争，忽有扁舟急桨，撇浪载萨还③。落日暴风雨，归路绕汀湾。 丈夫志，当景盛④，耻疏闲⑤。壮年何事憔悴，华发改朱颜⑥。拟借寒潭垂钓，又恐鸥鸟相猜⑦，不肯傍青纶③。剌掉穿芦获，无语看波澜⑨。
《注释]
① 淡伫:犹淡泞。清深貌。一说水流动貌。洞庭山:山名。在太湖中，有东西二山。东山古名为莫厘山、青母山，元明后与陆地相连，成为半岛。西山即古包山。
② 陶朱:即陶朱公。春秋时越国大夫范蠢之别称。范蠢始佐越王勾践灭吴，以越玉不可共安乐，弃官远去，居于陶，称朱公 。 后经商致巨富。张翰:晋吴郡吴人。善属文。齐王司马同召为大司马东曹援。时值政事混乱，翰为避祸，急欲南归，乃托辞见秋风起而思故乡之"蔬菜、药羹、自卢鱼脸"，辞官归吴。
③ 撇浪:击波破浪。撇，击 。
@ 景盛:犹大盛。
⑤ 疏闲:清闲;安逸。唐权德舆《省中春晚忽忆江南 IB 居戏书所怀杂言》诗:"野性惯疏闲，晨趋兴暮还。"
@ 华发:花白头发。宋苏轼《次韵韶守狄大夫》之一:"华发萧萧老遂良，一身萍挂海中央。"
⑦ 鸥鸟相猜:用《列子?黄帝》典:"海上之人有好区(鸥)鸟者，每旦之海上，从鸥鸟游，鸥鸟之至者百住而不止。其父曰:‘吾闻区鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之。'明日之海上，鸥鸟舞而不下也。"谓如果人有巧诈之心，异类亦相猜忌也。
⑧ 青纶:青绞。佩系官印的青色丝带。借指高官。
⑨ 刺掉:刺，撑船;划船。棒，代指船。
213沈唐(一首)
沈唐(生卒年不详) ，字公述。韩琦门客，官大名签判，后改辟签判渭州。
念奴娇
杏花过雨，渐残红零落①，捆脂颜色②。流水飘香人渐远，难托春心脉脉③。恨别王孙④，墙阴目断⑤，于把青梅摘。金鞍何处，绿杨依旧南陌。 消散云雨须奥⑥，多'情因甚，有轻离轻拆。燕语千般，争解说、些子伊家消息⑦。厚约深盟，除非重见，见了方端的③。而今
无奈，寸肠千恨堆积。
[注释]
① 残红:凋残的花:落花。唐王建《宫词》之九十:"树头树底觅残红，一片西飞一片东。"
② 》（因脂:一种用于化妆和国画的红色颜料。这里泛指鲜艳的红色。唐杜甫《曲江对雨》诗:"林花着雨姻脂湿，水存牵风翠带长。"
③ 春心:指春景所引发的意识或情怀。这里兼指男女之间相恩爱慕的情怀。脉脉:形容藏在内心的情感，有默默用眼睛表达情意的意思。
④ 王孙:泛指贵族子弟。淮南小山《招隐士》:"王孙游兮不归，春草生兮姜妻。"亦作对人之尊称。
⑤ 墙阴:墙的阴影处;墙的阴暗处。目断:犹望断。一直望到看不见。
@须央:片刻，短时间。
⑦ 些子:少许，一点儿。
③ 端的:真的;确实。
215杜安世(一首)
杜安世(生卒年不详) ，字寿域，京兆(今陕西西安)人。《全芳备祖》称为杜郎中。有《寿域词》一卷 。
卜算子
尊前一曲歌①，歌里千重意。才欲歌时泪己流，恨应更、多于泪。 试问缘何事②，不语如痴醉③。我亦情多不忍闻，怕和我、成憔悴。
[注释]
① 尊:通"槽"，古时酒器。泛指杯盏，酒宴 。
② 缘:因为。
③ 痴醉:入迷;沉醉。
216司马光(一首)
司马尤(1019-1086) ，字君实，晚号迂支。陕州夏县(今山西闻喜)滚水乡人，世称沫水先生。宝元元年(1038)进士 。 庆历八年(1048 )，官大理寺录。召试，授馆阁校勘。英宗朝，除龙图阁直学士，改右谏议大夫 。 神宗立，摧翰林学士 。 王安石行新法，诋之，出知永兴军，请判衔'史台归洛阳，居洛十五年。哲宗立，召为门下侍郎，尽废新法。卒赠温国公，说文正。有《传家集》。
西江月
宝善霖霖挽就①，铅华淡淡妆成②。青烟翠雾罩轻盈③。飞絮游丝无定。 相见争如不见，有情何似无情。笙歌散后酒初醒③。深院月斜人静。
[注释]
① 宝警:发警之美称。
② 铅华:女子化妆用的铅粉。曹植《洛阳赋》 : "，芳泽元加，铅华弗御。"
② 轻盈:形容女子姿态纤柔，行动轻快。唐李白《相逢行》:"下车何轻盈，飘然似落梅 J'
④ 笙歌:泛指奏乐唱歌。
[集评]
赵令峙《侯鳝录》云:文正公言行俱高，然有《西江月》词云云，风味极不浅 。
王渔洋云:"有情争似无情"，忌者以诬司马。(《词苑丛谈》卷四引)
姜叔明云:此词决非温公作。宣和间，耻温公独为君子，作此词诬之耳。(《词林纪事》引)
218韩镇(一首)
韩续(1019-1097) ，字玉汝，其先真定灵寿(今属河北)人，徙开封雍丘(今河南把县)。庆历二年(1042 )进士，历两浙淮南转运使。元丰五年(1082 )，进知枢密院事。哲宗朝，拜尚书右仆射兼中书侍郎。以太子太保致仕。卒赠崇国公，远庄敏。存词仅一首，见《全芳备祖》后集。
风萧吟
锁离愁、连绵元际，来时陌上初熏①。绣帕人念远②，暗垂珠露，泣送征轮③。长亭长在眼，更重重、远水孤云。但望极楼高，尽日目断王孙。 消魂。池塘别后，曾行处、绿妒轻裙。惩时携素于④，乱花飞絮里，缓步香茵⑤。朱颜空自改⑤，向年年、芳意长新。遍绿野、嬉游醉眼⑦，莫负青春。
[注释》
① 初熏:刚开始侵染上花草之香。
② 绣帕:装饰精美的怖帐。
②	 征轮:远行之人所乘的车。唐王维《观别者》词:"挥泪逐前侣，含凄动征轮。"
③	 恁时:那时候。南唐冯延巳《忆江南》词:"东风次第有花开，恁时须约却重来。"素手:洁白的手。多形容女子的手。《古诗十九首?青青河畔草):"娥娥红粉妆，纤纤出素手。"
⑤ 茵:指成片的嫩草。唐段成式《和徐商贺卢员外赐绊》诗:"莫辞倒载吟归去，看欲东山又吐茵。"
@ 朱颜:红润美好的容颜 。
⑦ 嬉游:游乐;游玩。
[集评]
《乐府纪闻〉云:韩缤有爱姬，能词。韩奉使时，姬作《蝶恋花》送之云:"香作风光浓著露 。 正惩双栖，又遣分飞去。密诉东君应不许，泪波一洒奴衷素。"神宗知之，遣使送行 。 刘贡父赠以诗:"卷耳幸容留婉斐，皇华何啻有光辉。"莫测中旨何自而出。后乃知姬人别曲传入内廷也。韩亦有《凤萧吟》词咏芳草以留别，与《兰陵王》咏柳以叙别同意 。 后人竟以《芳草》为调名，则失《凤萧吟》原唱意矣。(沈雄《古今词话》引)
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首咏萃，实则借革以抒别情 。 篇中句句有草，句句有人，写来自然拍合，情韵悠漾。起首写陌上一片芳草，己锁离愁，是来时情景。"陌上初熏"句，即用江文通"陌上草熏"语 。 "绣怖"三句，写草之神，垂露如泪，泣送征轮，是去时情景 。 "长行"两句，更以云水衬草，写远人所历之境。"但望极"两句，又折回闺中人之怅望，用《楚辞》"王孙游兮不归，春草生兮萎妻"语。下片"销魂"三句，追思昔游，逆入。"池塘"句，用谢灵运"池塘生春草"诗 。 "惩时"三句，空想将来，荡开。"朱颜"两句，缩笔，意从刘希夷诗"年年岁岁花相似，岁岁年年人不同"化出 。 末两句，又荡开，与"朱颜"两句呼应。劝人不必因草而感伤，但以及春嬉游为宜，含意颇厚。
220王安石(四首)
王安石(1 021一 1086) ，字介甫，抚州临川 (今属江西)人 。少好学，过目不忘。属文动笔如飞，初若不经意，既成，见者皆服其精妙。庆历二年(1042)进士，历直集贤院、知制讼。神宗立，为翰林学士兼侍讲。熙宁二年(1069) ，参知政事，推行新法。熙宁三年冬，拜同中书门下平章事，加左仆射。封舒国公，改荆国公。晚居金陵，自号半山老人。卒诠文。有临川集》 ，词附其中。
桂枝香
金陵怀古①
登临送目②。正故国晚秋，天气初肃③。千里澄江似练④，翠峰如簇⑤。征帆去掉残阳里@，背四风、酒旗斜矗⑦。彩舟云淡，星河莺起，画图难足。 念往昔、繁华竞逐。叹门外楼头③，悲恨相续。千古凭高，对此谩暧荣辱⑨。六朝旧事随流水，但寒烟、芳草凝绿。至今
商女@，时时犹唱、后庭遗曲⑩。
[注释]
① 金陵:即今南京 。 为六朝古都。
② 送目:远眺，远望。
③ 初肃:刚刚变得寒冷。肃，萎缩、肃杀。
④澄:清澈，明净。练:绢类丝织品。此借练形容江水的清澈、明净。
⑤ 簇:聚集。
⑥ 征帆去掉:来往的船只。帆、掉，均代指船。
⑦ 酒旗:酒帘。酒店的标帜 。 旧时酒馆门前多以布缀竹杆，悬于门首，招保酒客。
③ 门外楼头:化用杜牧《台城曲》"门外韩擒虎，楼头张丽华"诗句。
⑧	 漫瞪:空叹。谩，通"漫"。荣辱:光荣与耻辱。又，犹褒贬。
⑩ 商女:歌女。后庭遗曲:南朝陈后主所作歌曲《玉树后庭花》。据《陈书?皇后传?后主张贵妃》:"后主每引宾客对贵妃等游宴，则使诸贵人及女学士与押客共赋新诗，互相赠答。采其尤艳丽者以为曲词，被以新声……其曲有《玉树后庭花》、 《I临春乐》等，大指所归，皆美张贵妃、于贵妃之容色也。"
《集评]
杨漫《古今词话》云:金陵怀古，诸公寄调《桂枝香》者，三十馀家，惟王介甫为绝唱。东坡见之，叹曰:"此老乃野狐精也。"。《 景定建康志》引)
张炎《词源》卷下云:词以意趣为主，要不蹈袭前人语意。如东坡中秋《水调歌头》，夏夜《洞仙歌》 ，王荆公金陵怀古《桂枝香》，姜白石《暗香》赋梅，此数词皆清空中有意趣，无笔力者未易到。
梁启超云:李易安谓介甫文章似西汉，然以作歌词，则人必绝倒 。 但此作却顿顽清真、稼轩，未可漫诋也 。梁令娴《艺荷馆词选》引)
唐圭璋《唐宋词筒释》云:此首为金陵怀古之词，以笔力峭劲，为东坡所叹赏。上片写金陵之景，下片抒怀古之情 。 "登临送目"四字，笼照全篇。"正故国"两句，言时令与天气。"千里"两句，言山水之美。"征帆"以下，皆为江天景色。换头，历述古今盛衰之感，清空一气。"门外楼头"句，用杜牧之"门外韩擒虎，楼头张丽华"诗意。"六朝"句，用窦巩诗意 。 "商女"句，用牧之《泊秦淮》诗意 。
渔家傲
平岸小桥千幢抱。柔蓝一水萦花草①。茅屋数间窗窃究②。尘不到。时时自有春风扫 。 午枕觉来闻语鸟。敬眠似听朝鸡早③。忽忆故人今总老。贪梦好。茫然忘了邯郸道④。
《注释]
① 柔蓝:柔和的蓝色。多用以形容水。萦:环绕。
② 窃究:秘奥貌。
③ 朝鸡:早晨报晓的雄鸡。
④ 嘟嘟道:比喻虚幻之路。用黄粱梦典事。
浪淘沙令
伊吕两衰翁①。历遍穷通②。一为钓吏一耕佣③。若使当时身不遇，老了英雄。 汤武偶相逢④。风虎云龙⑤。兴王只在笑谈中。直至如今千载后，谁与争功。
[注释》
① 伊吕:商伊尹辅商汤，西周吕尚佐周武王，皆有大功，后因并称伊吕，泛指辅粥重臣。
② 穷通:即因厄与显达。
③ 钓受:即吕尚 。 传说吕尚晚年曾隐于渔钓，故称"钓受"。耕佣:此指伊尹。相传他曾耕于莘野。
④	 汤武:汤，成汤。商朝建立者。武，即周武王，周朝建立者。
⑤	 风虎云龙:此句意为汤、武这样的明君，与伊、吕这样的贤臣相遇，犹如龙起生云，虎啸生风。《易?乾)):"云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。“意即同类事物相互感应。后常以此来比喻君王遇到贤臣，臣子遇到明君 。
224王安国(一首)
王安国 (1028-1074) ，字平甫，王安石之弟。熙宁元年(1068) 赐进士出身，除西京国子教授、崇文院校书，改秘阁校理。熙宁七年(1074) ，安石罢相，安国亦被夺官，放归乡里，未几卒。有《王校理集》，不传。
清平乐
留春不住。费尽莺儿语。满地残红宫锦污①。昨夜南园风雨。 小怜初上琵琶②。晓来思绕天涯。不肯画堂朱户③，春风自在梨花④。
[注释]
① 残红:凋零的落花。宫锦:为宫中特制或仿造宫样所制的锦缎。此喻落花。
② 小怜:原为北朝冯淑妃之名，此泛指歌女。
③ 画堂朱户:代指富贵人家<，画堂，有彩绘的殿堂。朱户，朱红色的大门。
④ 梨花:《词综》作"杨花"。
[集评】
周紫芝《竹坡诗话》卷一云:大梁罗叔共为余言:"顷在建康士人家，见王荆公亲写小 i司一纸，其家藏之甚珍，其词云:‘留春不住'云云 。 荆公平生不作是语，而有此，何也?"仪真沈彦述谓余言:"荆公诗，为‘繁绿万枝红一点，动人春色不须多'。‘春色恼人眠不得，月移花影上栏干'等篇，皆平甫诗，非荆公诗也。"沈乃元龙家婿，故尝见之耳。叔共所见，未必非平甫词也 。
潭献《谭评〈词辨 〉》云:"满地"二句，倒装以见笔力;末二句见其品格之高。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写残春景象，颇为名隽。起句言莺语留春，已饶韵味。"费尽"二字，倍显留春之殷勤 。 "满地"两句，倒装句法，言残花经雨狼藉之状，亦见惜春、惜花之深情。换头，因残春足悲，故托之琵琶弹出 。 "不肯"两句，更写杨花(按:唐氏录此词时作"杨花")之自在，以喻人之品格孤高 。
226案(一首)
章案 (1027-1102) ，字质夫，建州浦城(今属福建)人。治平四年(1067)进士。哲宗朝历集贤殿修撰，知渭:1'q ，筑平夏域，败西夏兵数十万，摧枢密直学士 。 徽宗立，除同知枢密院事。卒谥庄简。
水龙吟
燕忙莺懒花残①，正堤上、柳花飘坠②。轻飞点画青林③，谁道全无才思。闲趁游丝，静临深院，日长门闭。傍珠帘散漫，垂垂欲下，依前被，风扶起。 兰帐玉人睡觉，怪春衣、雪沾琼缀④ 。 绣床旋满⑤，香毯元数⑥，才圆却碎。时见蜂儿，仰粘轻粉，鱼吹池水。望章台路杳⑦，金鞍游荡，有盈盈泪。
《注释]
① 花残:谓繁花纷纷凋谢。
② 柳花:即柳絮。飘坠:犹飘落。梁刘孝绰《于座应令咏梨花》:"岂不怜飘坠，愿人九重阁。"
@ 青林:苍翠的树林。
④ 雪沾琼缀:此处雪、琼均喻指杨花。琼，美玉。此句意为衣七的杨花如沾上的雪花、缀上的美玉。
⑤ 绣床:装饰华丽的床。多指女子睡床。
@ 香毯:喻指成圆团的杨花 。
227⑦ 章台:汉长安街名，后泛指妓院聚集之地。
《集评]
朱舟《曲消旧闻》云:章质夫《杨花词》.命意用事，潇洒可喜 。东坡和之，若豪放不入律吕。徐而视之，声韵谐婉，反觉章词有织绣工夫。
魏庆之《诗人玉屑》云:章质夫咏杨花词，东坡和之，……余以为质夫词中所谓"傍珠帘散漫，垂垂欲下，依前被风扶起"，亦可谓曲尽杨花妙处，东坡所和虽高，恐未能及 。
俞陛云《宋词选释》云:此词虽不及东坡和作，而"珠帘"四句、"绣床"三句，赋本题极体物浏亮之能，若无名作在前，斯亦佳制 。
228几道(九首)
晏几道( 1040? 一1112?) ，字叔原，号小山，晏殊幼子，监烦昌许田镇，手写自作长短句，上府帅韩少师(维)，少师报书:"得新词盈卷，盖才有馀而德、不足者。愿捐有馀之才，补不足之德，不胜门下老史之望"云(见《邵氏闯见后录》卷十九)。崇宁四年(110日，为开封府推官 。 有《小山词》一卷。
临江仙
梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时。落花人独立，微雨燕双飞①。 记得小O初见②，两重心字罗衣③。琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。
[注释]
① "落花"二句:袭用五代翁宏《春残》诗中原句，承上句，以"人独立"、"燕双飞"写别后寂寥的心情 。
③	 小O:词人朋友家的歌女之名。
③ 心字罗衣:一说指绣有双重"心"字(.JI::.形图案，类似小篆之"心"字)的罗衣 。 一说指用心字香熏过的罗衣。明杨慎《词品》卷二"心字香"条云:"所谓‘心字香'者，以香末萦篆成‘心'字也。‘心字罗衣'则谓心字香熏之尔。或谓女人衣曲领如‘心'字，又与此别。"
【集评]
范成大《掺莺录》云:番禹人作心字香，用素馨、末利(按 :莱莉)半开者著净器，薄劈沉香，层层相问封，日一易，不待花萎，花过成香。蒋捷词:"银字笙调，心字香烧。"晏小山词:"记得年时初见，两重心字罗衣。"
杨万里《诚斋诗话》云:近世词人，闲情之靡，如伯有所赋，赵武所不得闻者，有过之无不及焉，是得为好色而不淫乎?唯晏叔原云:"落花人独立，微雨燕双飞"，可谓好色而不淫矣。
谭献《谭评〈词辨)》云:"落花"两句，名句千古，不能有二 。末二句正以见其柔厚。
陈廷焯《白雨斋词话》云:小山词如"去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞 。" 又:"当时明月在，曾照彩云归。"既闲婉，又沉着，当时更无敌手。
康有为云:起二句纯是华严境界 。 (梁令娴《艺精馆词选》引)
俞陛云《宋词选释》云:前二句追昔抚今，第三句融合言之，旧情未了，又惹新愁 。 "落花"二句正春色恼人，紫燕犹解"双飞"，而愁人翻成"独立"。论风韵如微风过萧，论词采如红菜照水。下阕回忆相逢，"两重心字"，欲诉无从;只能借凤尾檀槽，托相思于万 -。 结句谓彩云一散，谁复相怜，唯明月多情，曾照我相送五妹仙佩，此恨绵绵，只堪独喻耳 。
陈匪石《宋词举》云:此小山词传诵之作，极深婉沉着之妙。寻绎词意，当系别后追忆 。 "小癫"，歌姬之名。《小山词序》有莲、鸿、藏、云，皆人名 。 <木兰花》曰"小藏若解愁春暮"是也 。 宋初小词每用歌姬名，东山、淮海以后，语惟求典，不复用矣。首二句"梦后"、"酒醒"，是久别思量时候;"楼台高锁"、"帘幕低垂"，是窥其室阂其无人之象:"春恨"之所由"来"，已不胜凄咽 。 然人已久别，"恨"事当属"去年"，而无端又来心上。"去年"句承上起
下，确是神来之笔。"落花"二句，雅绝，韵绝，厚绝，深绝 。 "落花"、"微雨"是"春";"人独立"、"燕双飞"，两两形容，不必言"恨"，而"恨"已不可解:此谭献所以称为"千古名句，不能有二"也。过变追溯"初见"，"罗衣"述当时服饰。然今已不见，故"相思"之情只得就"琵瑟弦上""说"之，以琵琶惯弹别曲也。或"初见"时听弹琵琶，有"相思"之曲，为今所记得者:意亦彻上彻下也。然又不肯明说如何"相思"，但指今之"明月唱'犹是"当时"之"明月""曾照彩云"归去者而确认之，以虚笔收住，仍传"记得"之神。梦窗"黄蜂频扑秋千索"二句，用意略同 。 而着一"归"字，又缴回"梦后""酒醒"之意，欲言不言，耐人寻味。情语艳语，必如此乃深厚闲雅。盖尽情倾吐，古乐府固有之，而词不应尔。学令曲当知此诀 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首感旧怀人，精英绝伦。一起即写楼台高锁，帘幕低垂，其凄寂无人可知 。 而梦后酒醒，骤见此境，尤难为怀。盖昔日之歌舞豪华，一何欢乐，今则人去楼空，音尘断绝矣。即此两句，巳似一篇《芜城赋)"去年"一句，疏通上文，引起下文。"落花"两句，原为唐末翁宏之诗，妙在拈置此处，衬副得宜，且不明说春恨，而自以境界会意。落花，微雨，境极美;人独立，燕双飞，情极苦 。 此上片文字颇细密，换头，乃易之以疏淡 。 "记得"两句，忆去年人之服饰。"琵琶"一句，言苦忆无已，乃一寓之弦上。"当时"两句，则因见今时之月，想到当时之月，曾照人归楼台，回应篇首，感啃无限。而出语之俊逸，更无敌手。
鹧鸪天
彩袖殷勤捧玉钟①。当年拚却醉颜红②。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。 从别后，忆相逢。几回魂梦与君同。今宵剩把银红照③，犹恐相逢是梦中。
《注释]
① 彩袖:代指歌女。殷勤:情意深厚。又，作"频繁，反复"解，亦通。玉钟:玉制的酒杯。亦用作酒杯的美称。
② 拚却:甘愿、不惜之辞。
③ 银红:银制的灯盏、烛台。
[集评》
晃补之云:晏元献不蹈袭人语，风度闲雅，自是一家 。 如"舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风"，知此人必不生于三家村中者 。(赵令峙《侯鳝录》引)
《雪浪斋日记》云:晏叔原工于小词，"舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风"，不愧六朝官掖体。无咎评乐章，乃以为元献，误也 。 。《 若溪渔隐丛话》引)
胡仔《若溪渔隐丛话》云:词情婉丽。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:末二句惊喜俨然 。
王桥《野客丛书》云:晏叔原"今宵剩把银红照，犹恐相逢是梦中”南梦'翻疑梦里逢"、司空曙"乍见翻疑梦，相悲各问年"之意。
刘体仁《七颂堂词绎》云:"夜阑更秉烛，相对如梦寐"，叔原则云:"今宵剩把银红照，犹恐相逢是梦中。"此诗与词之分疆也合陈廷焯《白雨斋词话》云:下半阕曲折深婉，自有艳词，更不得不让伊独步。
黄蓉园《寥园词选》云:"舞低"二句，比白香山"笙歌归院落，灯火下楼台\更觉浓至。
俞陛云《宋词选释》云:《雪浪斋日记》谓叔原"杨柳"、"桃花"等句，"不愧六朝宫掖体"。赵德麟《侯鳝录》云:"晃无咎言晏叔原不蹈袭人语，而风调闲雅，自是一家 。 如‘舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风'，自可知此人不生在三家村中也。"结句点化唐人"乍见翻疑梦"诗意 。 入《小山词》中，更觉风神摇曳。
陈匪石《宋词举》云:此殆为别后重逢之作，又惊又喜之情至末句始露出，前半则将今昔之事融合为一。第一句，今昔所同，然词意当属现在。第二句，"当年"二字，则现时之"颜"虽亦必由"醉"而"红"，而自疑尚未至此，故以追溯口吻出之，已将末二句之神髓吸取矣。"舞低"两句，既工致，又韶秀，且饶雍容华贵之气，晃补之谓"知此人不住三家村"，沈际飞谓"美秀不减六朝宫掖体"，与乃父之诗"梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风"同一名贵语。而由上句"当年"贯下，似拚醉之故在此，语虽实而境则虚。过变以下，仍避实就虚，欲说"相逢"之乐，先说"别后"之苦。"从别后，忆相逢"六字，颇见回环之妙笔。"几回魂梦与君同"，承上起下，措语已妙绝无伦 。 "今宵"一转，更非非想:前也梦且疑真，今也真转疑梦。"剩把"、"犹恐"四字，略作曲折，一若非灯可证，竟与前梦无异者 。 笔特夭矫，语特含蓄，其聪明处固非笨人所能梦见，其细戚处亦非粗人所能领会，其蕴藉处更非凡夫所能跋望，陈廷焯曰:"曲折深婉，自有艳词，更不得不让伊独步。"此正陈振剖所谓"高处远过《花间》"者也。至造语炼字之工，则全从唐、五代得来;而此等七字句，又决与《香奁诗》不同:其界限在神味，读者直细审之。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首为别后相逢之词。上片，追溯当年之乐 。 "彩袖"一句，可见当年之浓情密意。拚醉一句，可见当年之豪情。换头，"从别后"三句，言别后相忆之深，常萦魂梦 。"今宵"两句，始归到今日相逢。老杜云:"夜阑更秉烛，相对如梦寐"，小晏用之，然有"剩把"与"犹恐"四字呼应，则惊喜俨然，变质直为宛转空灵矣。上言梦似真，今言真似梦，文心曲折微妙。
鹧鸪天
醉拍春衫惜旧香。天将离恨恼疏狂①。年年陌上生秋草，日日楼中到夕阳。 云渺渺②，水茫茫 。 征人归路许多长。相思本是无凭语③，莫向花笺费泪行④。
[注释]
① 疏狂:豪放，不受拘束。
② 渺渺:幽远貌 E 悠远貌。宋王安石《忆金陵》诗之一:"想见旧时游历处，烟云渺渺水茫茫。"
③ 无凭语:谓没有凭据的话 。
④ 花笑:此代书信。
清平乐
留人不住。醉解兰舟去①。一掉碧涛春水路。过尽晓莺啼处。 渡头杨柳青青。枝枝叶叶离情。此后锦书体寄②，画楼云雨元凭。
[注释》
① 兰舟:木兰舟。亦用为小舟的美称。
② 锦书:书信之美称。典出《晋书?窦滔妻苏氏传》。
234[集评]
周济《宋四家词选》云:结语殊怨，然不忍割。
王焕献《小山词笼》云:此词含有怨望之意，当是之官额州时作。
更漏子
柳丝长，桃叶小。深院断无人到 。 红日淡，绿烟晴。流莺三两声①。 雪香浓，檀晕少②。枕上卧枝花好。春思重，晓妆迟。寻思残梦时。
[注释]
① 流莺:即莺。流，谓其鸣声婉转。
① 檀晕:形容浅筛色。与妇女眉旁的晕色相似， i技称。宋苏轼《次韵杨公济奉议梅花》诗之九:"镀绢剪碎玉蟹轻，檀晕妆成雪月明。"
[集 i平》
俞腔云《宋词选释》云:前写景，后言情，景丽而情深 。 <金茎集》中绝妙词也。
阮郎归
旧香残粉似当初。人情恨不如。一春犹有数行书。秋来书更疏①0 余凤冷②，枕鸳孤③。愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚 。 那堪和梦无④。
[注释]
① 书:书信。疏:稀少。
② 会风:即凤余。绣有凤凰图案的被子。
③ 枕鸳:即鸳枕，鸳鸯枕。绣有鸳鸯的枕头:为夫妻所用。
④ 那堪:犹言兼之;何况。
[集评]
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首起两句，言物是人非 。 "一春"两句，正写人不如之实，殊觉怨而不恕。换头，言独处之孤冷。"梦魂"两句，言和梦都无，亦觉哀而不伤 。 又此首上下片结处文笔，皆用层深之法，极为疏隽。少游云:"衡阳犹有雁书传，梆阳和雁无"，亦与此意同 。
阮郎归
天边金掌露成霜①。云随雁字长。绿杯红袖趁重阳②。人情似故乡 。 兰佩紫，菊替黄。殷勤理旧狂。欲将沉醉换悲凉。清歌莫断肠。
[注释]
① 金掌:铜制的仙人手掌 。 为汉武帝作承露盘擎盘之用。
② 红袖:指女子。
236[集i平】
况周颐《慧风词话》卷二云:"绿杯"二句，意:巳厚矣。"殷勤理旧狂"五字三层意:狂者，所谓一肚皮不合时直，发见于外者也。狂已旧矣，而理之，而殷勤理之，其狂若有甚不得已者。"欲将沉醉换悲凉"，是上句注脚 。 "清歌莫断肠"，仍含不尽之意。此词沉着厚重，得此结句，便觉竟体空灵。小晏神仙中人，重以名父之贻，贤师友相与流涯，其独造处，岂凡夫肉眼所能见及。"梦魂惯得无拘管，又踏杨花过谢桥。"以是为至，乌足与论小山词耶!
陈匪石《宋词举》云:此在《小山词》中，为最凝重深厚之作，与其他艳词不同 。 考山谷《小山词序》 :小山磊胞权奇，疏于顾忌。仕宦惬赛，而不能一傍贵人之门;论文自有体，不肯一作新进士语;费资千百万，家人饥寒，而面有需子之色 。 是殆不随人俯仰者，其别有伤心可知，此词其自写怀抱乎?起两句写秋景。"天边金掌"，本是高寒，而"露"已"成霜"矣。秋云本薄，而其"长"乃随"雁字"，短又可想矣 。 "悲凉"之意，已淋漓尽致。"绿杯"句一转，本不萦情于"绿杯红袖"，而姑"趁""重阳"令节，一作欢娱，满腔幽怨，无可奈何，一"趁"字尽之。其所以然者，以"人情"尚"似故乡"也。过变二句，跟前结来，为"  故乡"之风物。"殷勤理旧狂"，则"趁"字之心理。"欲将"句再*言之。"沉醉"为"绿杯红袖"之究竟，"悲凉"则霜云之境地。":精歌"偶听，仍是"断肠"，终欲换不得，下一"莫"字，自为解劝，究不肯作一决绝语，其温厚为何如，其欲吐仍茹为何如耶!况周仪曰:"‘绿杯'二句，意己厚矣。‘殷勤理旧狂'，五字二(按:当作‘三， )层意 。‘狂'者，所谓一肚皮不合时直发见于外者也。‘ j缸'已‘旧'矣，而‘理'之，而‘殷勤理'之，其‘狂'若有甚不得已者。‘欲将沉醉换悲凉'，是上句注脚。‘清歌莫断肠'，仍含不尽之意。此词沉着厚重，得此结句，便觉竟体空灵。"旨哉言乎!小晏多聪俊语，一览即知其胜，此则非好学深思不能知其妙处者。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首起两句，言霜寒云薄，是深秋冷落景象，令人生悲。"绿杯"两句，言所以欲暂图沉醉，藉解悲凉者，一则因重阳佳节，一则因人情隆重。换头三句，言重阳行乐之实。"欲将"二字与"莫"字呼应，既将全词收束，更觉馀韵悠然。况惠风释此词云:"‘绿杯'二句，意已厚矣。……便觉竟体空灵。"(按:详见前条)况氏所释颇精，并录于此 。
点绛唇
花信来时①，恨无人似花依旧。又成春瘦。折断门前柳。 天与多情，不与长相守。分飞后。泪痕和酒。占了双罗袖。
[注释]
① 花信:即花信风。应花期而吹来的风，亦指开花的消息。
[集评]
俞陛云《宋词选释》云:前四句谓春色重归，乃花发而人已去，为伊消瘦，折尽长条，四句曲折而下，如清溪之宛转 。 下阕谓天异以情而吝其福，异以相逢而不使相守。既无力回天，但有酒国埋愁，泪潮湿镜，双袖飘零，酒晕与泪痕层层渍满，则年来心事可知矣。
238虞美人
曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。 罗衣著破前香在①，旧意谁教改。一春离恨懒调弦②，犹有两行闲泪、宝筝前。
[注释]
① 著破:穿破。
② 调弦:弹奏弦乐器。这里弦乐器指下句所说的筝。
[集评]
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写离恨。上片言望之切，下片言恨之深。起两句，是倚|词所见。"初将"两句，是倚阑所思。"罗衣著破"，别离之久可知。前香犹在，旧意未改，亦极见忠厚之忱。"一春"两句，写筝前落泪，尤为哀惋。
239苏 轼(十八首)
苏轼(1 037-110 1) ，字子瞻，号东坡居士，眉州眉山(今属四)1] )人。嘉枯二年(1 057) 进士，累除中书舍人、翰林学士，历端明殿学士、礼部尚书。绍圣初，因讪谤，安直惠州，徙倍州。徽宗立，赦还 。 卒于常州，追禄文忠。有《东坡集》。词集有《东坡乐府》二卷。
水龙吟
次韵章质夫杨花词①
似花还似非花②，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思③。萦损柔肠④，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。 不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀⑤。晓来雨过，遗踪何在⑥，一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水 。 细看来、不是杨花，点点是离人泪 。
[注释]
① 次韵:依原韵而作。章质夫:即章资。杨花:杨柳之飞絮。按:苏轼《与章质夫》云:"承喻慎静以处忧患，非心爱我之深，何以及此，谨置之座右也。 柳花词妙绝，便来者何以措词。本不敢继作，又思公正柳花飞时出巡按，坐想四子，闭门愁断，故写其意，次韵一首寄去，亦告不以示人也。"(《苏轼文集》卷五五)
② "似花"句:意为杨花看起来像花又不像花。
③ 无情有思:意谓杨花看似无惰，其实也有惰。有思，即有情。
④ 萦损:因愁思郁结而憔悴。宋欧阳修《怨春郎》词:"恼愁肠，成寸寸。己 iE莫把人萦损。"柔肠:柔曲的心肠。喻指缠绵酌情意。宋柳永《清平乐》词:"翠减红稀莺似懒，特地柔肠欲断。"
⑤ 缀:连接，连缀。
⑥ 遗踪:指雨后杨花的踪迹。
[集评]
杨漫《古今词话?毛稚黄论词》云:又《水龙吟》"细看来不是杨花，点点是离人泪"，调则当是"点"字断句，意则当时"花"字断句。文自为文，歌自为歌，然歌不碍文，文不碍歌，是坡公雄才自放处 。 他家问一有之，亦词家一法。
沈义父《乐府指迷》云:近世作词者不晓音律，及故为豪放不羁之语，遂借东坡、稼轩诸贤自读 。 诸贤之词，固豪放矣，不豪放处未尝不叶律也。如东坡之《哨遍》、杨花《水龙吟》 ，稼轩之《摸鱼儿》之类，则知诸贤非不能也。
姚宽《西溪丛话》卷下云:杨柳二种，杨树叶短，柳树叶长;花初发时，黄莓，子为飞絮。今絮中有小青子，着水泥河滩，即生小青芽，乃柳之苗也。东坡谓絮化为浮萍，误矣。
朱卉《曲清旧闻》云:章质夫《杨花词》 ，命意用事，潇洒可喜。东坡和之，若豪放不入律吕。徐而视之，声韵谐婉，反觉章词有织绣工夫。
魏庆之《诗人玉屑》云:章质夫咏《杨花词》 ，东坡和之，晃叔用以为:"东坡如王婿、西施，净洗却面，与天下妇人斗好，质夫岂可比哉!"是则然矣。余以为质夫词中所谓"傍珠帘散漫，垂垂欲下，依前被风扶起"，亦可谓曲尽杨花妙处，东坡所和虽高，恐未能及，诗人议论不公如此 。
张炎《词源》卷下云:词不直强和人韵，若倡者之曲韵宽平，庶可凑歌。倘韵险，又为人所先，则必牵强磨和，句意安能融贯?徒费苦思，未见全章妥溜者。东坡次章质夫杨花《水龙吟》韵，机锋相摩，起句便合让东坡出一头地，后片愈出愈奇，真是压倒今古。
曾季程《艇斋诗话》云:东坡和章质夫《杨花词》云:"思量却是，无情有思。"用老杜"落絮游丝亦有情"也 。 "梦随风万里，寻郎去处，依前被莺呼起。"即唐人诗云:"打起黄莺儿，莫教枝上啼 。 啼时惊妾梦，不得到辽西。''''细看来、不是杨花，点点是离人泪。"即唐人诗云:"时人有酒送张八，唯我无酒送张八。君有陌上梅花红，尽是离人眼中血。"皆夺胎换骨手。
沈谦《填词杂说》云:东坡"似花还是非花"一篇，幽怨缠绵，直是言情，非复赋物 。
李攀龙《草堂诗馀隽》云:如费国夫人不施粉黛，而一段天姿，自是倾城 。
;先际飞《草堂诗馀正集》云:随风万里寻郎，悉杨花神魂 。 又云:此词更进柳妙处一尘矣 。 读他文字，精灵尚在文字里面。坡老只见精灵，不见文字。
许昂霄《词综偶评》云:与原作均是绝唱，不容妄为轩轻。("思量却是，无情有思")贯下文六句 。先著、程洪《词洁辑评》卷五云……"抛家傍路"四字欠雅。"缀"字趁韵 。 "晓来"以下，真是化工神品 。
邓廷祯《双砚斋词话》云:东坡以龙骥不羁之才，树松栓特立之操，故其词清刚隽上，囊括群英。……和章质夫杨花《水龙吟》之"晓来雨过，遗踪何在，半池萍碎。春色三分，二分尘土，一分242流水。"……皆能簸之揉之，高华沉痛，遂为石帚导师 。 譬之慧能肇启南宗，实传黄梅衣钵矣。
黄寥园《寥园词选》云:首四句是写花形态，"萦损"以下六句，是写见杨花之人之情绪 。 二阕用议论，情景交融，笔墨入化，有神无迹矣。
刘熙载《艺概》云:东坡《水龙吟》起句云:"似花还似非花。"此句可作全词评语，盖不离不即也。
王国维《人问词话》云:东坡《水龙吟》咏杨花，和韵而似原唱。章质夫词原唱而似和韵，才之不可强也如是。又，咏物之词，自以东坡《水龙吟》为最工。
郑文焯《手批东坡乐府》云:煞拍画龙点睛，此亦词中一格。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首咏杨花，遗貌取神，压倒古今。起处，"似花还似非花"两句，咏杨花确切，不得移咏他花 。 人皆惜花，谁复惜杨花者?全篇皆从一"惜"字生发。"抛家"三句，承"坠"字，写杨花之态，惜其飘落无归也。"萦损"三句，摹写杨花之神，惜其忽飞忽坠也。"梦随风"三句，摄出杨花之魂，惜其忽往忽还也 。 以上写杨花飞舞之正面已毕 。 下片，更申言杨花之归宿，"惜"意愈深。"不恨"两句，从"飞尽"说起，惜春事巳了也。"晓来"三句，惜杨花之经雨也。"春色"三句，惜杨花之沾泥落水也。"细看来"两句，更点出杨花是泪来，将全篇提醒。郑叔问所谓"画龙点睛"者是也。又自"晓来"以下，一气连贯，文笔空灵。
先迁甫称为"化工神品"者，亦非虚誉。
243水调歌头
黄州快哉亭赠张健俭①
落日绣帘卷，亭下水连空。知君为我，新作窗户湿青红②。长记平山堂上，敬枕江南烟雨，渺渺没孤鸿。认得醉翁语③，山色有无中④。 一千顷，都镜净，倒碧峰。忽然浪起，掀舞一叶白头翁。堪笑兰台公子⑤，未解庄生天籁⑤，刚道有雌雄。一点浩然气⑦，千里快哉
风。
[注释]
① 快哉亭:神宗元丰六年(1083) ，苏轼贬至黄州己整兰年。当时友人张怀民(字侄俭)也被贬至黄州 。 同年六月，张于江边建一亭，苏轼命名为"快哉亭"，此词即作于快哉亭上。
② 青红:青色和红色。这里指窗户所涂油漆色。
③ 醉翁:指欧阳修。
④ 山色有无中:唐王维〈汉江临泛》诗:"江流天地外，山色有无中。"欧阳修《朝中措?送刘 f'l' 原甫出守维扬》词:"平山阑槛倚晴空，山色有无中。"乃袭用王维诗句。
⑤ 兰台公子:指战国时楚国兰台令宋玉。他曾写过一篇《风赋》，写群臣陪楚襄王游兰台之宫时，忽然刮起风来，楚襄王披襟当风曰:"快哉此风!寡人所与庶人共者邪?"宋玉以"大王之风"乃"雄风"、"庶人之风"乃"雌风"相讽谏。
@ 庄生:庄周。天籁:指自然界的声响，如风声、鸟声、流水声等。《庄子?齐物论):"女(汝)闻人籁而未闻地籁，女阔地籁而未闯天籁夫。"
⑦ 浩然气:正气;正大刚直之气。《孟子?公孙丑上》云:"吾善养吾浩然之气，……其为气也，至大至刚，以直养而无窑，则塞于天地之间。"
[集评]
惠洪《跋东坡平山堂词》云:东坡登平山堂，怀醉翁，作此词 。
张嘉甫谓予曰:"时红妆成轮，名士堵立，看其落笔。置笔目送万里，殆欲仙去尔。"余衰退，得观此于站上座处。便觉烟雨孤鸿在目中矣。
杨慎评云:结句雄奇，无人敢道。 。《草堂诗馀正集》卷四引)
郑文悼《手批东坡乐府》云:此等句法，使作者稍稍矜才使气，便流入粗豪一派。妙能写景中人，用生出无限情思。
俞陛云《宋词选释》云:快哉亭与平山堂皆擅登临之胜，故联想及之 。 转头处五句及上阕"散枕"四句想见江湖豪兴，其语气清快，如以并刀削哀梨也。
水调歌头
丙辰中秋①，欢饮达旦②，大醉，作此篇兼怀子由③
明月几时有④，把酒问青天。不知天上宫阙⑤，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇@，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间⑦。 转朱阁，低绪户，照无眠③。不应有恨，何事长向别时圆⑨。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共蝉娟@。
245[注释]
① 丙辰:宋神宗熙宁九年(1076) .此时苏轼在密州(今山东诸城)太守任上。
② 达旦:一直到天壳。整夜。
③ 子由:苏轼之弟苏辙，字子由，当时在齐州(今山东济南)。
④ "明月"二句:李白《把酒问月》诗:"青天有月来几时?我今停杯一问之。"郑文焯《手批东坡乐府》言此词"发端从太白仙心脱化，顿成奇逸之笔"。
⑤ 天上宫阙:此指月宫。据《天宝遗事》:"明皇游月宫，见榜日‘广寒清虚之府'。"宫阙，宫殿。
⑤ 琼楼玉宇:此亦指月宫。
① "起舞"两句:意为月下起舞，清影随人，月宫高寒，天上生活怎么比得上人间。
③ "转朱阁"三句:乃言月光移动，从朱红的楼阁转到了雕花的窗户，照到了居室内那难眠的人。此三句主语都是月。
⑨ "不应"两句:司马光《温公诗话)) : "李长吉‘天若有情天亦老'，人以为奇绝无对。曼卿对‘月如无恨月长圆\人以为劲敌。"
⑩ 蝉娟:形容月色明媚。这里指代明月 G
《集评》
杨堤《古今词话》云:神宗读至"琼楼玉字，高处不胜寒"，乃叹曰:"苏轼终是爱君。"即量移汝州 。 (《岁时广记》引)
蔡倏〈铁围山丛谈》卷三云:歌者袁绚，乃天宝之李龟年也 。宣和间，供奉九重。尝为吾言:"东坡公昔与客游金山，适中秋夕，天字四垂，一碧无际，加江流烦涌，俄月色如昼，遂共登金山山顶之妙高台，命烦歌其《水调歌头〉曰:‘明月几时有，把酒问青天。'歌罢，坡为起舞，而顾问曰:此便是神仙矣!吾辈文章人物，诚千载一时，后世安所得乎?"'
胡仔《若溪渔隐丛话》后集卷三十九云:中秋词，至东坡《水调歌头〉一出，馀词尽废。又前集卷五十九云:先君尝云:"坡词‘低缔户'当云‘窥缔户'。"二字既改，其词愈佳 。
杨慎云:此等词翩翩羽化而仙，岂是烟火入道只字。中秋词，古今绝唱。((草堂诗馀》卷四引)
卓人月《词统》云:"明月几时有"一词，画家大斧妓，书家劈集体也。
刘体仁《七颂堂词绎》云:"琼楼玉宇"，(天问》之遗也 。
先著、程洪《词洁辑评》云:凡兴象高，即不为字面碍 。 此词前半自是天仙化人之笔，唯后半悲欢离合、阴晴圆缺等字，苛求者未免指此为累。然再三读去，持挠运动，何损其佳。.
刘熙载《艺概》云:词以不犯本位为高，……《水调歌头)"我欲乘风归去，又恐琼楼玉字，高处不胜寒 。 "尤觉空灵蕴藉 。
黄寥园《寥园词选》云:通首只是咏月耳 。 前阕是见月思君，言天上宫阙，高不胜寒，但仿佛神魂归去，几不知身在人间也。次阕言月何不照人欢洽，何事有恨，偏于人离索之时而圆乎?复又自解，人有离合，月有圆缺，皆是常事，唯望长久共婷娟耳 。 缠绵惋恻之思，愈转愈曲，愈曲愈深，忠爱之思，令人玩味不尽。
陈廷焯《白雨斋词话》卷一云:词至东坡，一洗缔罗香泽之态，寄慨无端，别有天地 。 (水调歌头)(略)尤《为绝构 。王]运《湘绮楼词选〉云:通篇妥贴，亦恰到好处 。 "人有"三
句，大开大合之笔，他人所不能。才子才子，胜诗文字多矣 。李佳《左庵词话》卷下云:东坡《水调歌头》:"明月几时有"云云，此老不特兴会高霉，直觉有仙气缭纱于毫端 。
俞陛云《宋词选释》云:明月生于何时?天上有无宫阙?甲子悠悠，谁为编纪?三者皆玄妙之语，可谓云思霞想，高接混茫。起笔如俊鹊破空疾下，此调本高亢之音，得公橡笔，压倒豪杰矣。"琼楼玉宇"二句，以高危自警，即其赠子由词"早退为戒"之意，上清虽好，不如载影人间也 。 下阕怀子由，谓明月且难长满，何况浮生焉能长聚，达人安命，愿与弟共勉之 。 全篇若云鹏天马，一片神行，公之能事也。
唐主璋《唐宋词简释》云:此首中秋词，上片，因月而生天上之奇想;下片，因月而感人间之事实。挥洒自如，不假雕琢，而浩荡之气，超绝尘凡。胡仲任谓中秋词，自此词一出，馀词尽废;可见独步当时之概。起句，破空而来，奇崛异常，用意自太白"青天有月来几时，我欲停杯一问之"化出 。 "不知"两句，承上意，更作疑问，既不知月几时有，故亦不知至今天上为何年也。"我欲"三句，盖因问之不得其解，乃有乘风归去之愿，"我欲"与"唯恐"相呼应。"琼楼玉字，高处不胜寒"，就本意说固高妙，就寓意说亦极蕴藉。"起舞"两句，仍承上来，落到眼前情事，言既不得乘风归去，唯有徘徊于月下 。 自首至此，一气奔放，诚觉有天风海雨逼人之势 。 换头，实写月光照人无眠。以下愈转愈深，自成妙谛 。 "不应"两句，写月圆人不圃，颇有恼月之意 。 "人有"三句一转，言人月无常，从古皆然，又有替月分解之意。"但愿"两句，更进一解，言人与月既然从古难全，惟有各自善保千金之躯，藉月盟心，长毋相忘。原意虽从谢庄《月赋》"隔千里兮共明月"句化出，然坡公加"但愿，"二字，则情更深，意更厚矣。
248念奴娇
赤壁怀古①
大江东去，浪淘尽、千古风流人物②。故垒西边③，人道是、三国周郎赤壁④。乱石穿空③，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。 遥想公瑾当年，小乔初嫁了⑥，雄姿英发。羽扇纶巾⑦，谈笑间、强虏灰飞烟灭⑧。故国神游③，多情应笑我，早生华发。人间如梦，一搏还酶江月⑩。
[注释]
① 赤壁:三国时吴国周瑜大败曹操的地方，即"赤壁之战"的战场。此处赤壁，是黄冈城外长江北岸的赤鼻矶，非当年周瑜大败曹操的地方。苏轼借眼前之景，抒怀古之情，不必实指其地。葛立方《韵语阳秋》卷十三云:"黄州亦有赤壁，但非周瑜所战之地。东坡尝作赋曰:‘西望夏日，东望武昌，非孟德之困于周郎者乎?'盖亦疑之矣。故作长短句云:‘人道是周郎赤壁。'谓之‘人道是'，则心知其非矣。"
② 风流人物:指杰出不凡的人物 。
③ 故垒:旧时之营垒。
④ 周郎:即周涌，字公瑾。二卡四岁时为吴中郎将。指挥赤壁之战，大获全胜。
⑤ 乱石穿空:谓石壁陡峭，仿佛插入云空。
111j 小乔:周瑜之妻。
⑦ 羽扇纶巾:羽扇，长羽毛制成的扇子。纶巾，丝吊制成的便帽。常用以形容大将军指挥若定，潇洒从容。
⑧ 强虏:强大的敌人。此指曹操。强虏，一作"恼桥"。
⑨ 神游:谓形体不动而心神向往，如亲游其境。
⑩ 爵:把;因洒在地上祭奠。
[集评]
胡仔《若溪渔隐丛话前集》卷五十九云:东坡"大江东去"赤壁词，语意高妙，真古今绝唱 。 又《后集》卷二十六云: <后山诗话》谓:"退之以文为诗，子瞻以诗为词，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。"余谓后山之言过矣 。 子瞻佳词最多，其间杰出者，如"大江东去，浪淘尽千古风流人物。"一一一赤壁词，"明月几时有，把酒问青天。"一一一中秋词，……凡此十馀词，皆绝去笔墨哇径间，直造古人不到处，真可使人一唱而三叹。若谓以诗为词，是大不然。子瞻自言平生不善唱曲，故间有不入腔处，非尽如此 。 后山乃比之教坊雷大使舞，是何每况愈下，盖其谬耳。俞文豹《吹剑录》云:东坡在玉堂日，有幕士善歌，因问:"我词何如柳七?"对曰:"柳郎中词，只合十七八女郎，执红牙板，歌‘杨柳岸、晓风残月'。学士词，须关西大汉，铜琵琶、铁绰板，唱‘大江东去 '。l" 东坡为之绝倒 。
元好问《题闲闲书赤壁赋后》云:夏口之战，古今喜称道之 。东坡赤壁词殆戏以周郎自况也。词才百馀字，而江山人物，无复馀蕴，直其为乐府绝唱。
杨慎评曰:古今词多脂软纤媚取胜，独东坡此词感慨悲壮，雄伟高卓，词中之史也。"铜将军"、"铁拍板"唱公此词，虽优人谑话，亦足壮其雄卓奇伟处。<<草堂诗馀》卷四引)
王世贞《山谷书东坡大江东去帖》云:铜将军，铁绰板，唱大江东去，固也。然其词跌容感慨，有王处仲挝鼓意气，傍若无人 。鲁直书莽莽，亦足相发垒块。时阅之，以当阮公安〔计酒。又.<艺苑卮言》云:昔人谓铜将军、铁绰板唱苏学士"大江东去"，十八九岁好女子唱柳屯田"杨柳外(岸)晓风残月"，为词家三味 。 然学士此词，亦自雄壮，感慨千古 。 果令铜将军于大;王奏之，必能使江波鼎沸 。
沈谦《填词杂说》云:词不在大小深浅，贵于移情。"晓风残月"、"大江东去"，体制虽殊，读之若身历其境，悄恍迷离，不能自主，文之至也 。
许宝善《自怡轩词选凡例》 :如东坡"大江东去"一阕，群谓其不入调，至欲改云，何异裁割摩洁雪里芭蕉，徒然;可知。东坡何等天分，且能自制新腔，非不知声律者。白石、玉回诸名公，从无异议，而千百年后之人，偏欲讥其疵谬，正昌黎所云"虫此止虫坪手撼大树
俞陛云《宋词选释》云:江东战伐，惟孙曹事于往史最有声色，临风爵酒，俯仰兴亡，是何等气概!起笔入门下马，已气压江东 。 "乱石"三句壮健称题。"江山"二句尤深雄慨。题为《赤壁怀古》 ，故下阕追怀瑜亮英姿，笑谈摧敌。"华发"句抚今思昔，有少陵"看镜"、"倚楼"之思。结句感前朝之如梦，洒杯酒而招魂，瑜亮有知，当凌云一笑也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首上片即景写实，下片因景生情，极豪放之致。起笔点江流浩荡，高唱入云，无穷兴亡之感，已先揭出 。 "故垒"两句，点赤壁 。 "乱石"三句，写赤壁景色，令人惊心骇目。"江山"两句，折到人事，束上起下。换头逆入 。"遥想"四句，记公瑾当年之雄姿。"故国"以下平出。述吊古之情，别出明月，与江波相映 。 此境此情，真不知人问何世矣。
251临江仙
夜饮东坡醒复醉①，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。 长恨此身非我有②，何时忘却营营③。夜阑风静毅纹平③。小舟从此逝，江海寄馀生。
[注释]
① 东坡:本为黄州营地 。 元丰四年( 1081 ) ，苏轼在此经营开垦之事 G 因仰慕唐代诗人白居易在四 JiI忠州东坡垦地植花之事，就把此地取名为东坡，筑"雪堂"作为游息之所，并以此地名为自己的别号。
② 身非我有: <庄子?知北游》:"舜问乎主曰:‘道可得而有乎?'曰:‘汝身非汝有也，汝何得有夫道。'舜曰:‘吾身非吾有也，孰有之哉?'曰:‘是天地之委形也。'"此暗借词人不能掌握自己的命运。
@ 营营:原为往来不停，此指为功名利禄而奔波费神。
④ 毅纹:此指水的波纹如给纱一般。毅，给纱。
[集评]
叶梦得《避暑录话》卷上云:子瞻在黄州病赤眼，逾月不出，或疑有他疾，过客遂传以为死矣。有语范景仁于许昌者，景仁绝不置疑，即举挟大惕，召弟子具金吊，遣人购其家 。 弟子徐言:"此传闻未审，当先书以问其安否，得实，吊恤之未晚。"乃走仆以往，子瞻发书大笑。故后量移汝州，谢表有云:"疾病连年，人皆相传为已死。"未几，复与数客饮江上，夜归，江面际天，风露浩然，有当其意，乃作歌辞，所谓"夜 l湖风静毅纹平。小舟从此逝，江海寄馀生"者 。 与客大歌数过而散 。 翌日，喧传"子瞻夜作此词，挂冠服江边，李舟长啸去矣。"郡守徐君献闻之，惊且惧，以为州失罪人 。 急命驾往渴，则子瞻鼻街如雷，犹未兴也。然此语卒传至京师，虽裕陵亦闻而疑之 。
少年游
润州作①
去年相送，馀杭门外②，飞雪似杨花。今年春尽，杨花似雪，犹不见还家。 对酒卷帘邀明月，风露透窗纱。恰似妞娥怜双燕③，分明照、画梁斜。
【注释]
① 润州:今江苏镇江。苏轼任杭州通判时，于熙宁六年(1073 )十一月从杭州出发到常州、润州办理赈饥事宜。此词作于第二年。
② 馀杭门:杭州古称馀杭。馀杭门为宋时杭州城北三座城门之一 。
③ 恒娥:即烯娥。传说中后界之妻。《淮南子?览冥训》:"弄请不死之药于西王母，短娥窃以奔月。"这里以短娥代指明月 。
定风波
三月七日，沙湖道中遇雨① 。 雨具先去，同行皆狼狈②，余独不觉 。 已而遂晴，故作此 。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行③。竹杖芒鞋轻胜马④，谁怕 。 一菱烟雨任平生⑤。 料峭春风吹酒醒@，微冷。山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处⑦，归去。也元风雨也无睛。
[注释]
① 沙湖:位于今湖北黄冈东南三十里处。
② 狼狈:比喻艰难窘迫。
③ 吟啸:高声吟唱，以示洒脱。
④ 芒鞋:即草鞋。
⑤ 囊:菱衣。用草或棕制成的、披在身上的防雨用具。
@ 料峭:形容微寒;亦形容风力寒冷、尖利。
⑦ 萧瑟:风雨声 。
《集评]
郑文焯《手批东坡乐府》云:此足征是翁坦荡之怀，任天而动。琢句亦瘦逸，能道眼前景 。 以曲笔直写胸臆，倚声能享尽之矣。
南乡子
送述古①
回首乱山横。不见居人只见域。谁似临平山上塔②，亭亭。迎客西来送客行。 归路晚风清 。 一枕初寒梦不成。今夜残灯斜照处，荧荧③。秋雨晴时泪不睛。
254[注释》
① 述古:即陈述古，名襄，苏轼好友 ο
② l陷平山:在杭州东北。
③ 荧荧:光亮貌。此指灯光映照下泪珠闪间的样子。
[集评]
王文浩《苏诗总案》云:甲寅(按:即宋神宗熙宁七年)七月，追送陈襄移守南都，别于 l陆平，舟中作《南乡子》。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首上片送述古途中之景;下片述归来怀念之情，文笔飘洒，情意真挚 。 "回首"两句，记送行之远。"谁似"三句，记山塔也知送行，极有情味。"归路"两句，记归路风清及归来之无寐 。 "今夜"三句，记入夜之悲哀，雨晴泪不晴，语意甚新。
望江南
春未老，风细柳斜斜。试上超然台上看①，半嚎春水一城花② 。 烟雨暗千家。 寒食后，酒醒却咨磋③。休对故人思故国，且将新火试新茶④。诗酒趁年华。
[注释]
① 超然台:在密州(今山东诸城)。苏轼于宋神宗熙宁七年 (1074 )被贬知密州，第二年将旧台整修-新，取名超然，作为登临想息之地，并作《超然台记》。
② 嚎:护城河。
255③ 咨磋:磋叹声。
④ 新火:旧俗，寒食节禁火冷食，节后点火，称之为新火。
《集评》
傅藻《东坡纪年录》云: (熙宁八年乙卯)于超然台作《望江南》。
俞陛云《宋词选释》云:"春水"二句超然台之景宛然在目。下阕故人故国，触绪生悲，新火新茶，及时行乐，以此易彼，公诚达人也 。
卜算子
黄州定惠院寓居作①
缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，镖娜②孤鸿影。 惊起却回头，有恨无人省③。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲|冷④。
[注释]
① 定惠院:在黄州(今湖北黄冈)。苏轼滴居黄州，初来时曾一度寓居定惠院东。 i司即作于此时。
② 缭纱:隐隐约约。此形容孤鸿的身影。
③ 省:理解。
④ "寂寞"句:一作"枫落吴江冷"。按:"枫冷吴江冷"乃唐崔信明断句。
256[集评]
黄庭坚《跋东坡乐府》云:东坡道人在黄州时，作《卜算子》云云，语意高妙，似非吃烟火食人语，非胸中有万卷书，笔下无一点尘俗气，孰能至此。
吴曾《能改斋漫录》卷十六云:东坡先生滴居黄州，作《卜算子》词云云，其属意盖为王氏女子也，读者不能解。张右史文潜
继贬黄州，访潘却老，尝得其详，题诗以志之:"空江月明鱼龙眠，月中孤鸿影翩翩。有人清吟立江边，葛巾黎杖眼窥天。夜冷月堕幽虫泣，鸿影翘沙衣露湿 。 仙人采诗作步虚，玉皇饮之碧琳膜。"
胡仔《茬溪渔隐丛话前集》卷三十九云:"拣尽寒枝不肯栖"之句，或云鸿雁未尝栖宿树枝，惟在田野苇丛间，此亦语病也。此词本咏夜景，至换头但只说鸿。正如《贺新郎》词"乳燕飞华屋"，本咏夏景，至换头但只说榴花。盖其文章之妙，语意到处即为之，不可限以绳墨也。
袁文《瓮脯闲评》卷五云:苏东坡滴黄州，邻家一女子甚贤，每夕只在窗下听东坡读书 。 后其家欲议亲，女子云:"须得读书如东坡者乃可。"竟无所谐而死，故东坡作《卜算子》以记之。黄太史谓语意高妙，盖以东坡是词为冠绝也。独不知其别有一词，名《江神子》者 。
王椿《野客丛书》卷二十四云:尝见临江人王说梦得，谓此词乃东坡在惠州白鹤观所作，非黄州也。惠有温都监女，颇有色，年十六，不肯嫁人 。 闻东坡至，喜谓人曰:"此吾婿也 。 "每夜闻坡讽咏，则徘徊窗外，坡觉而推窗，则其女脊墙而去。坡从而物色之，温具言其然，坡曰:"吾当呼王郎与子为姻。"未几，坡过海，此议不谐，其女遂卒，葬于沙滩之侧。坡回惠日，女已死矣，怅然为赋此词。坡盖借鸿为喻，非真言鸿也 。 "拣尽寒校不肯栖"者，谓少择偶不嫁;"寂寞沙洲冷"者，指其葬所也 。 说之言如此。其说得之广人蒲仲通，未知是否，姑志于此，以侠询访。(按:龙辅《女江馀志》中亦载类似之说，并言之凿凿曰:"惠州温氏女超超"云云 。 又，李如麓《东园丛说》卷下载:"……王子家言及苏公少年时常夜读书，邻家豪右之女常窃听之。一夕来奔，苏公不纳，而约以登第后聘以为室 。 暨公既第，已别娶 。 仕宦岁久，访问其所适何人，以守前言，不嫁而死。"云云。)
谭献《谭评〈词辨》》云:以《考架》为比，其言非河汉也。此亦鄙人所谓作者未必然，读者何必不然。
黄寥园《寥园词选》云:此词乃东坡自写在黄州之寂寞耳 。初从人说起，言如孤鸿之冷落;第二阕专就鸿说，语语双关，格奇而语隽，斯为造诣神品 。
沈祥龙《论词随笔》云:词不能堆垛书卷，以夸典雅，然须有书卷之气味。胸无书卷，襟怀必不高妙，意趣必不古雅，其词非俗即腐，非粗即纤。故山谷称东坡《卜算子》词，非胸中有万卷书，孰能至此?
唐圭璋《唐宋词简释〉云:此首为东坡在黄州、|之作。起两句写静夜之境。"谁见"两句，自为呼应，谓此际无人见幽人独往独来，唯有孤鸿缭纱，亦如人之临夜徘徊耳，此言鸿见人。下片则言人见鸿，说鸿即以说人，语语双关，高妙已极 。 山谷谓"似非吃烟火食人语"，良然。
陈匪石《宋词举》云:通首空中传恨，一气呵成，亦具有"缭纱孤鸿"之象 。 于小令为别调，而一片神行，刑温、韦、晏、欧所未有。
258贺新郎
乳燕飞华屋①。悄元人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绢白团扇②，扇手一时似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户，枉教人、梦断瑶台曲③。又却是，风敲竹。石榴半吐红巾菇。待浮花浪疏都尽，伴君幽独。放艳一枝细看取，芳心千重似束。又恐被、秋风惊绿。若
待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两簇簇④。
l 注释]
① 华屋:壮丽的房屋。
② 生销:生丝织成的白色薄绸。
③ 瑶台:美玉砌的楼台。亦泛指雕饰华丽的楼台。又，别指传说中的神仙居处。
④ 簇簇:纷纷落下之貌。
[集评]
胡仔《若溪渔隐丛话后集》卷三十九云:东坡此词，冠绝古今，托意高远，宁为一娼而发耶!"帘外"三句用古诗"卷帘风动竹，疑是故人来"之意。"石榴半吐"五句，盖初夏之时，千花事
退，榴花独芳，因以写幽闺之情也。
沈际飞评云:换头单说榴花，高手作文，语意到处即为之，不当限以绳墨。又云:榴花开，榴花谢，以芳心共粉泪想象，咏物妙境。(《草堂诗馀》别集卷四引)
黄寥园《寥园词选》云:前一阕，是写所居之幽辟 。 次阕又借榴花，以比此心蕴结，未获达于朝廷，又恐其年己老也。末四句是花是人，婉曲缠绵，耐人寻味不尽。
潭献《谭评〈词辨》》卷二云:颇欲与少陵《佳人》一篇互证 。后半阕别开异境，南宋惟稼轩有之 。 变而近正 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首不必为官妓秀兰而作，写情景俱高妙。"乳燕"三句，写初夏午后之境，幽静己极。"晚凉"三句，写人浴后之秀丽。"渐困倚"数句，写人孤眠，又为风竹惊醒 。以上皆记幽闺之事。下片因见榴花独芳，遂借榴花说人，与《卡算子》下片单说鸿同格。"石榴"三句，写榴花之品格特高，与少陵所写"天寒翠袖薄，日暮倚修竹"之人相似。"粮艳"两句，写榴花之情意独厚 。 "又恐"一句，忽作顿挫，伤韶光易逝，花事难久 。"若待得"数句，继此申言，花若再逢，必更憔悴，不堪重触矣。花落簇簇，泪落簇簇，故曰"两簇簇"，写花写人，是二实一。
洞仙歌
余七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十馀。自言尝随其师入蜀主孟视宫中 。 一日，大热，蜀主与花莲、夫人，夜纳凉摩诃池上①，作一词，朱具能记之 。 今四十年，朱已死久矣，人无知此词者 。 但记其首两句 。 暇日寻味，岂《洞仙歌令》乎?乃为足之云 。
冰肌玉骨，自清凉元汗。水殿风来暗香满②。绣帘开，一点明月窥人，人未寝，敬枕钗横鬓乱。 起来携素于③，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何，夜已三更，金波淡④，玉绳低转③。但屈指、西风几时来，又不道、流年暗中偷换⑥。
[注释]
①	 纳凉:乘凉。纳凉，一作"避暑"。摩诃池:池名。在今四川成都市东南十二里。相传隋蜀王秀取土筑广子城，因为池。有一僧见之曰:" 摩诃宫毗罗。"盖胡僧谓摩诃为大宫，毗罗为龙，谓其池广大有龙，因名"摩诃池"。一说，为隋萧摩诃所置，故名 。
② 水殿:临水的殿堂。此指筑在摩词池上的宫殿。
③ 素手:此指美人洁白之子。
④ 金波:此形容浮动的月光。
⑤ 玉绳:星名。
⑥ 不道:犹言不知，不觉。
《集评》
张炎《词源》卷下云: (东坡《洞仙歌》等)此数词皆清空中有意趣，无笔力者未易到 。
李日华《味水轩日记》云:此词首语"冰肌玉骨，自清凉无汗"，旧传蜀花草夫人句，后皆坡翁续成之 。 豪华婉逸，如出一手，亦公自所得意者 。 染翰洒洒，想见其轩渠满志也。
沈祥龙《论词随笔》云:词韶丽处，不在涂脂抹粉也 。 诵东坡"冰肌玉骨，自清凉无汗，水殿风来暗香满"句，自觉口吻俱香 。悲慨处不在叹逝伤离也，诵眷卿"渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼"句，自觉神魂欲断。盖皆在神不在迹也。
郑文焯《手批东坡乐府》云:坡老改添此词数字，诚觉意象万千，其声亦如空山呜泉，琴筑并奏。
俞陛云《宋词选释》云:全篇好语穿珠，清丽而兼高浑，风格似南唐二主。《漫史诗话》称杨元素作本事曲，纪东坡《洞仙歌》词，有一士人，能诵其全篇，中有数句，与本集异。若溪渔隐云:"当以东坡自定为正。"
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首补足蜀主《洞仙歌令》纳凉词，风流超逸，亦是公得意之作 。 上片写帘内敬枕，下片写户外借行，将热夜纳凉情景，写得清凉自在，如涉灵境。首两句为原句，写人已是丰姿绰约，一"自"字更觉丽质天生，不关景之清凉而清凉也。坡公补足"水殿"一句，人境双绝。人原自清凉，再加之临水临风，境既清凉，人愈清琼矣。"绣帘"两句，更写月来，陡现光明，是境似广寒，而人亦飘飘若仙矣 。 观其写水殿风来，池上香来，帘开月来，是何等豪华，何等闲适 。 "明月窥人"，"窥"字灵动。与欧公之"燕子飞来窥画栋"之"窥"字，同具传神之妙 。 "人未寝"两句，就明月方面窥出钗横鬓乱，情景宛然。换头，写月下携手徘徊，又是一番清幽景象 。 上言"人未寝"，为时已晏;此言"庭户无声"，为时更晏 。 "试问"三句，想见无人私语之情.而斗转河斜，徘徊尤久矣。"但屈指"两句，因大热纳凉，转念西风之来，因行乐未央，又深惜流光之速 。 全篇设想蜀主当日情事，中|、足原作，原作殆未能及 。
江城子
密州出猎①
老夫聊发少年狂。左牵黄②。右擎苍。锦帽绍裘①，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎④。酒酣胸胆尚开张⑤ 。 鬓微霜。又何妨。持节云中⑥，何日遣冯唐⑦。会挽雕弓如满月，西北望，射天狼③。
[注释]
① 密州:地名 。 今山东诸城。按:苏轼《与鲜于子骏书》云:"近却颇作小词，虽无柳七郎风味，亦自是一家，呵呵。数日前猎于郊处，所获颇多 。 作得-阕，令东州壮士抵掌顿脚而歌之，吹笛击鼓以为节，颇壮观也。"又，王文话《苏诗总案》卷十三云:熙宁八年(1075 )乙卯十月，"祭常山团，小猪，与梅户曹会猎铁沟，作诗并作《江城子》词。"
② "左牵"二句:黄，指黄犬;苍，指苍鹰。鹰、犬都是古人打猎时用来追捕猎物的。
③ 锦中冒若召i袭:锦制帽子，绍皮袭衣。
④ "亲射虎"两句:》三国志?吴书?吴主传》载: " (汉献帝建安)二十三年十月， (孙)权将如吴，亲乘马射虎于废亭。马为虎所伤，权投以双载，虎却废，常从张世击以戈，获之。"这里作者以射虎的孙权自比。
⑤ 酒酣:酒喝得多，兴致正浓之时。尚:更加。
⑥节:使者所持的凭信。云中:郡名，治所在今内蒙古托克托东北。
⑦ 冯唐:汉文帝时-年老郎宫 。 据《史记. 1-马唐列传》载，汉文帝时云中太守魏尚，抵御匈奴有功，后因上报之杀敌数目与实际不符，而受处罚。冯唐进谏被采纳，受命持节赦免魏尚，使复任云中太守。
③ 射天狼:比喻战胜敌国。天狼，星名，即狼星。古时传说，狼星出现，必有外敌人侵。此以天狼隐指当时的西夏。
263江城子
乙卯正月二十日夜记梦①
十年生死两茫茫②。不思量。自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。 夜来幽梦忽还乡③。小轩窗④。正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。
《注释》
① 乙卯: I!P宋神宗熙宁八年(1075) ，苏轼年四十岁，日才知密州|。② 十年:苏轼前妻王弗去世于治平二年(1065) ，到作此词时，整十年。
③ 幽梦:梦境隐隐约约，故日幽梦。
④ 轩窗:窗户。轩，有窗槛的长廊或小室 。
《集评》
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首为公悼亡之作。真情郁勃，句句沉痛，而音响凄厉，诚后山所谓"有声当彻天，有泪当彻泉"也。起言死别已久 。 "千里"两句，言相隔之远。"纵使"二句，设想相逢不识之状 。 下片忽折到梦境，轩窗梳妆，犹是十年以前景象 。"相顾"两句，写相逢之悲，与起句"生死两茫茫"相应。"料得"两句，结出"肠断"之意 。 "明月"、"松冈"，即"千里孤坟"之所在也 。
264蝶恋花
花褪残红青杏小①。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少②。天涯何处无芳草。 墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄。多情却被无情恼。
[注释]
① 花褪残红:意为红花凋残。褪，萎谢。
② 柳绵:指柳絮 。
[集评]
尤侗《三十二芙蓉词序》云:东坡"柳绵"之句，可入女郎红牙;使屯田赋《赤壁》 ，必不能制将军铁板之声也。
叶申萝《本事词》卷上载:子瞻在惠州，朝云侍坐 。 维时青女初降，落木萧萧，凄然有宋玉之悲 。 因命朝云捧筋，唱"花褪残红"词以遣愁 。 朝云珠喉将转，粉 1日满襟 。 子瞻谙其故，答曰:"奴所不能歌，是‘枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草'也。"子瞻大笑曰:"我正悲秋，汝又伤春矣。"遂罢。未凡，朝云殃，子瞻为之终身不复闻此词。
俞陛云《宋词选释》云:絮飞花落，每易伤春，比独作旷达语 。下阕墙内外之人，干卿底事，殆偶闻秋千笑语，发此妙想，多情而实无情，是色是空，公其有悟耶?
虞美人
湖山信是东南美①，一望弥千里②。使君能得几回来，便使尊前醉倒、且徘徊。 沙河塘里灯初上，水调谁家唱③。夜阑风静欲归时，惟有一江明月、碧琉璃④。
《注释》
① "湖山"句:嘉桔二年( 1057 )，学士梅挚任杭州太守，临行时仁宗作诗送行，开头两句是"地有湖山美，东南第一州"。梅挚到任后，筑"有美堂"，欧阳修曾为作记。信，确实。
②弥:满，遍 。
③ 水调:曲调名。唐杜牧《扬州》诗之一:"谁家唱水调，明月满扬州。"
④ 碧琉璃:此以碧琉璃形容月光映照之下的江水。
《集评]
《本事集》云:熙宁七年秋，陈述古守杭，已及瓜代。未交前数日，宴僚佐于有美堂，侵夜月色如练，前望浙江，后顾西湖，沙河塘正出其下，陈公慨然，因请或车苏子瞻赋词，子瞻即席而就，寄《摊破虞美人》0(龙榆生《东坡乐府笼》引)
淀溪沙
徐门石潭谢雨道上作五首①。潭在城东二十里，常与泪水增减清浊相应。
麻叶层层商叶光②。谁家煮茧一村香。隔篱娇语络丝娘③。 垂臼杖黎抬醉眼④捋青捣彭、软饥肠⑤。问言豆叶几时黄。
[注释]
① 谢雨:旱后喜雨，设祭谢神。按，这一首与下一首在五首中原列第三、第四首。
② 芮:商麻，又名青麻、自麻。
③ 络丝娘:虫名，即纺织娘。此指正在缕丝的妇女。
④ 垂白:须发将白。指老人。
⑤ 捋青:捋取青嫩的新麦。捣:春:捶。妙:米麦等炒熟后磨粉制成的干粮。软:用同"愤"。用食物慰劳;饷食。
浣溪沙
簇簇衣巾落枣花。村南村北响绿车①。牛衣古柳卖黄瓜②。 酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶③。敲门试问野人家。
[注释]
① 缘车:即缭丝车。绿同缘。
② 牛衣:给牛御寒用的披盖物，与美衣相似。
③ 漫:随意地，不由地。
267[集评]
《高斋诗话》云:东坡长短句云:"村南村北卖黄瓜。"参寥诗云:"隔村仿佛闻机抒，知有人家住翠微。"秦少游云:"蔬蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。"三诗大同小异，皆奇句也 。 (胡仔《若溪渔隐丛话》前集卷五十六引)
王士祯《花草蒙拾》云:"牛衣古柳卖黄瓜"，非坡仙无此胸次。
王观(一首)
王观(生卒年不详) ，字通支，如泉(今属江苏)人。试开封府第一，嘉枯二年(1057 )进士，为大理寺悉(或云曾官翰林学士)。以赋应制词被诵，因自号逐客。词集名《冠柳集》，不传，今有辑本。
|\算子
送鲍浩然之浙东①
水是眼波横②，山是眉峰聚③。欲问行人去那边，眉眼盈盈处④。 才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。
《注释]
① 鲍浩然:词人朋友。生平不详。浙东:今浙江东南部。
② 眼波横:形容眼神流动如横流的水波。
③ 眉峰聚:形容眉弯如山峰。聚，指两居霆皱，状如双峰并起 。
④ 盈盈:脉脉含情貌。
《集评]
吴曾《能改斋漫录》卷十六云:王逐客送鲍浩然游浙东，作长短句云"水是眼波横"云云。韩子苍在海陵送葛亚卿诗断章云:"今日一杯愁送君，明日一杯愁送君。君应万里随春去，若到桃源问归路。"诗、词意同。
269张舜民(一首)
张舜民(生卒年不详) ，字芸支，号浮休居士，却:1'Ii(今属陕西)人。治平二年 (065) 进士，为监察御史。后因元桔党籍，贬商州，卒。有《画堤集》。
卖花声
题岳阳楼①
木叶下君山②。空水漫漫。十分斟酒敛芳颜。不是渭城西去客，休唱阳关③。 醉袖抚危栏。天淡云闲。何人此路得生还④。回首夕阳红尽处，应是长安⑤。
《注释》
① 岳阳楼:位于湖南岳阳城西门，临洞庭湖。唐初张说所建，宋仁宗时，滕子京贬官至此，曾重修岳阳楼。
② 君山:在洞庭湖中。
③ 阳关:王维《送元二使安西》:"渭城朝雨?邑轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。"入乐歌唱，称为《阳关三叠》。
④ 此路:此指被贬逐去南方之路。
⑤ 长安:此借指宋首都7t京。
[集评》
费充《梁溪漫志》卷七云:张芸吏词云:"回首夕阳红尽处，应270是长安。"人喜诵之 。 乐天《题岳阳楼》诗云:"春岸绿时连梦泽，夕波红处近长安。"盖芸吏用此换骨也 。
麦孟华云:声可裂石 。 (粱令娴《艺衡馆词选〉引)
俞陛云《宋词选释》云:题为"岳阳楼"作，而切"岳阳"者，惟首句"君山 η 二字。观其"此路生还"及"回首长安"句，殊有迁滴之感。但芸吏由谏官 j存摧侍郎，初未放逐。此殆登楼送友之作，代为致慨也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写登临之感，语颇悲壮。起写登楼之所见，语从《楚辞》"袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下"化出。次记楼中斟酒，不待闻歌，已感古今迁流之苦。下片承上，仍是伤高望远之情。末句，因夕阳而念及君固，含意温厚。
魏夫人(四首)
魏夫人(生卒年不详) ，襄阳(今属湖北)人。魏泰之姊，宋奉相曾布之妻，封鲁因夫人。朱嘉云:"本朝妇人能文者，唯魏夫人及李易安二人而已。"(<<词林纪事》卷十九引)近人辑有《鲁国夫人词》一卷。
减字木兰花
落花飞絮，杳杳天涯人甚处①。欲寄相思，春尽衡阳雁渐稀②。 离肠泪眼，肠断泪痕流不断。明月西楼，一曲阑干一倍愁。
【注释]
① 杳杳:幽远貌。
② "春尽"句:春天大雁北飞 。 此句意为春天就要过去了，北飞的大雁越来越少了。
菩萨蛮
溪山掩映斜阳里①，楼台影动鸳鸯起。隔岸两三家，出墙红杏花。 绿杨堤下路，早晚溪边去。三见柳绵飞②，离人犹未归。
272[注释]
① 掩映:遮映衬托。
② "三见"句:谓已过了三年。柳绵，柳絮。
定风波
不是无心惜落花，落花无意恋春华。昨日盈盈枝上笑①，谁道。今朝吹去落谁家。 把酒临风千种恨，难问。梦回云散见无涯。妙舞清歌谁是主②，回顾。高城不见夕阳斜。
【注释]
① 盈盈:仪态美好貌。这里将花比作人。
② 清歌:清亮的歌声。晋葛洪《抱朴子?知止》:"轻体柔声，清歌妙舞。"
武陵春
小院元人帘半卷，独自倚阑时。宽尽春来:金缕衣①，憔悴有谁知。 玉人近日书来少②，应是怨来迟。梦里长安早晚归，和泪立斜晖口
[注释]
① "宽尽"句:意谓自春来因相思而形体消瘦。金缕衣，以金丝编织的衣服。
② 玉人:对亲人或所爱者的爱称。这里指作者丈夫。
李之仪(二首)
李之仪(生卒年不详) ，字端叔，沧州元禄(今属山东)人。元丰中进士 。 苏轼帅定武，辟为签判，后为枢密院编修官。元符中，监内香药库。崇宁初，提举河东常平。因罪编管太平州，遂居姑溪，自号姑溪居士。终朝议大夫。年八十而卒。有《姑溪居士文集》。
卜算子
我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。 此水几时休，此恨何时己①。只愿君心似我心，定不负相思意。
《注释]
① 己:完结。
《集评》
毛晋《姑溪词?跋》云:中多次韵小令，更长于淡语、景语、情语 。 如"鸳金半拥空床月"，又如"步懒却寻床，卧看游丝到地长。"又如"时时浸手心头贺，受尽无人知处凉"，即置之《片玉》、《漱玉》集中，莫能伯仲 。 至若"我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水"，真是古乐府俊语矣。至于"只愿君心似我心，定不负相思意"，与顾重《诉衷情)"换我心，为你心，始知相忆深"，词意极相似。
俞陛云《宋词选释》云:上阕四句真是古乐府俊语，与东坡诗"共饮琉璃江"用意略同。子仪著《姑溪词》一卷，凡八十八阕，工于小令，言情写景，以淡雅出之。如《鹧鸪天》云:"时时浸手心头贺，受尽无人知处凉。"《南乡子》云:"点滴芭蕉疏雨过，微凉。画角悠悠送夕阳。"《减字木兰花》云:"变尽星星也一滴秋霖是一茎。"又《南乡子》云:"步懒却寻床，卧看游丝到地长。"人谓置之《片玉》、《漱玉》集中，莫能伯仲。叔场不列于南渡诸家，未免遗珠矣。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首因长江以写真情，意新语妙，真类古乐府。起言相隔之远，次言相思之深。换头，仍扣定长江，言水无休时，恨亦无已时。末句，言两情不负，实本顾太尉语 。
忆秦娥
用大白韵
清溪咽。霜风洗出山头月①。山头月。迎得云归，还送云别。 不知今是何时节。凌献望断音尘绝②。音尘绝。帆来帆去，天际双阙。
[注释]
① 霜风:刺骨的寒风。亦指秋风。
② 凌献:指凌献台。南朝宋武帝刘裕曾于此筑离宫。遗址在安徽当涂县。凌献，谓涤除暑气。
苏辙(一首)
苏辙(1039一1112) ，字子由，苏轼弟。年十九与兄同登嘉桔二年 (1057)进士，投商州军事推官。后因兄轼诗祸，滴药州监酒税。哲宗立，召为右司谏，代轼为翰林学士 。 后拜尚书右悉，进门下侍郎，落职知汝州，再移雷州、循州。徽宗立，复大中大夫，奉祠 。 蔡京当国，降居许州，致仕，号损滨遗老。卒4益文定。有《采城集》。
调 啸(即《古调笑》)
效韦苏州①
渔父。渔父。水上微风细雨。青菱黄著裳衣②，红酒白鱼暮归。归暮。归暮。长笛一声何处。
[注释]
① 韦苏州:唐朝诗人韦应物，曾作《调啸词》:"胡马，胡马。远放燕支山下 。 跑沙跑雪独嘶，东望西望路迷。迷路，迷路。边萃元穷日暮。"
② 青黄:指用草或棕制成的防雨用具。黄篓:此指用辈辈竹的箴或叶子制成的斗笠，用来防雨或遮阳 。
舒重(二首)
舒直(1041-1103) ，字信道，号懒堂，明州总溪(今属浙江)人Q 治平二年 (1065)进士。元丰时试御史中悉，权直学士院，寻因罪废斥。崇宁元年 (1102) ，进龙围阁待制。后人辑有《舒学士词》一卷。
虞美人
寄公度①
芙蓉落尽天涵水，日暮沧波起。背飞双燕贴云寒②，独向小楼东畔、倚阑看。 浮生只合搏前老③，雪满长安道。故人早晚上高台，赠我江南春色、一枝梅④。
[注释》
① 按，《全宋词》有此题:一本无此题。
② 背巳:朝着相反方向飞。贴云:靠近云。形容很高。
③ 浮生:语本《庄子?刻意》:"其生若浮，其死若休。"以人生在世，浮游不定，固称人生为"浮生"。只合:只应，本来就应该。
④ "赠我"句:南朝宋陆凯《赠范哗》诗:"折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。"
[集评》
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首上片写境，下片抒情，用笔极,疏隽 。 起两句，写沧波浩渺，是远旷之境。次两句，写燕贴云飞，是高寒之境 。 "独向"一句总承，且见登高怀人之意。换头，从对面说起，愿故人登高时折梅寄赠，以慰相思，情意甚厚。
菩萨蛮
画船槌鼓催君去①，高楼把酒留君住。去住若为情②，西江潮欲平。 江潮容易得，只是人南北。今日此尊空气知君何日同。
[注释]
① 槌鼓:擂鼓，击鼓。唐杜牧《大雨行》:"奔航槌鼓助声势，眼底不顾纤腰娘。"
②若为:怎堪。唐王维《送杨少府贬梆州》诗:"明到衡山与洞庭，若为秋月听猿声。"
③ 尊:即梅。酒器。
黄裳(一首)
黄裳(1044-1130) ，字勉仲，延平(今福建南平)人。元丰五年(1082) 进士第一，累官端明殿学士。有《演山先生文集》六十卷，祠收其中 。
减字木兰花
竞渡①
红旗高举，飞出深深杨柳洁。鼓击春雷，直破烟波远远回②。 欢声震地，惊退万人争战气。金碧楼西③，衔得锦标第一归④。
[注释]
① 竞渡:划船比赛。相传战国楚屈原于农历五月五日投汩罗江以死，民俗因于是日举行龙舟竞渡，以示纪念。参见南朝梁宗慷《荆楚岁时i己》。
② 远远回:此形容龙舟的速度之快。龙舟刹那间已到达终点，并迅速从终点打回头了 。
③ 金碧楼:此形容领奖台装饰得金碧辉煌。
④ 衔得:此为取得。锦标:锦制的旗帜，古代用以赠给竞渡的领先者。唐白居易《和春深》之十五:"齐挠争渡处，一匹锦标斜。"
庭坚(五首)
黄庭坚( 1045一1105) ，字鲁直，号山谷逗人，又号浩翁，洪州分宁(今江西修水)人。治平四年(1067) 进士，历著作佐郎和书录。绍圣初，因修神宗实录失实，贬浩州别驾、黔州安直。建中靖国初，编管宣州，徙永州 。 有《于象章集》、《山谷词》。
清平乐
春归何处，寂寞无行路。若有人知春去处。唤取归来同住。 春无踪迹谁知，除非问取黄鹏①。百喘元人能解，因风飞过蔷薇②。
【注释]
① "春无踪迹"二句:意为若想知道春的踪迹，只能间一问黄鹏鸟。
② 因风:顺着风势。
鹧鸪天
坐中有眉山隐客史应之和前韵①，即席答之。
黄菊枝头生晓寒。人生莫放酒杯干。风前横笛斜吹雨，醉里替花倒著冠。 身健在，且加餐。舞裙歌板尽清欢②。黄花白发相牵挽，付与时人冷眼看。
《注释]
① 隐客:原指隐居山野、不求功名之人。此指史应之。史应之，眉山人，落魄无检，隐居不仕。
① 清欢:清雅恬适之欢 。 此处意即无官场中勾心斗角、趋炎附势的烦恼，有的只是纵情的欢乐。
[集评]
俞陛云《宋词选释》云:词为重九登高而作，凡二首，皆同韵。前首"冠"字韵云"我对西风犹整冠"，"看"字韵云"更把某英仔细看"，不及此押"冠"、"看"二字，风趣殊胜 。
虞美人
宜州见梅作①
天涯也有江南信，梅破知春近。夜阑风细得香迟，不道晓来开遍向南枝。 玉台弄粉花应妒，飘到眉心住③。平生个里愿杯深③，去国十年老尽少年心。
[注释]
① 宜州:州名，地为今广西宜山县。
② "玉台"二句:借南朝刘宋寿阳公主梅花妆之典故。《太平御览》引《宋书》:"武帝女寿阳公主人日卧于含章殿檐下，梅花落公主额上，成五出之花，拂之不去，皇后留之。自后有梅花妆，后人多效之。"眉心，双眉之间。唐白居易《春词》:"低花树映小妆楼，春入眉心两点愁。"
③ 个里:此中，其中。
[集评]
俞陛云《宋词选释》云:山谷受谴之日，投床酣卧，人服其德性坚定。此词殊方逐客，重见梅花，仅感叹少年，而绝无怨尤之语，诵其词可知其人矣。上阕"夜阑风细"二句殊清婉有致。
南歌子
槐绿低窗暗，榴红照眼明。玉人邀我少留行。无奈一帆烟雨、画船轻。 柳叶随歌皱①，梨花与泪倾②。别时不似见时情。今夜月明江上、酒初醒。
[注释]
① 柳叶:这里喻伊人之眉。
② 梨花:这里喻伊人之脸庞 。
[集评》
俞陛云《宋词选释》云:山谷少时，喜为纤靡之词，法秀道人戒之曰:"君之笔墨，应堕犁舌地狱。"答曰:"空中语耳。"集中此类词甚多，录其《南歌子》一首，婉而有韵，丽而能雅 。 上半首叙欲别之前，"画船"句摇曳生姿，有"每闻清歌，辄唤奈何"之意。后半首"柳叶"喻眉，"梨花"喻面，结句扁舟独夜，酒醒梦田，不言愁而愁怀无际，与"今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月"句，同其怅惘也。
诉衷情
小桃灼灼柳鬓鬓①。春色满江南。雨晴风暖烟淡，天气正醺酣②。 山泼黛③，水摆蓝④。翠相搀。歌楼酒蹄⑤，故故招人⑥，权典青衫⑦。
[注释》
① 灼灼:鲜明貌。《诗经?桃夭):"桃之夭夭，灼灼其华。"军霎:本意是形容毛发下垂貌，此处形容柳条纷披下垂的样子。
② 醺酣:谓天气温暖困人。
③ 黛:青黑色。
④ 援蓝:浸援蓝草作染料。诗词用以借指湛蓝色。
⑤ 酒脯:酒旗。酒店门前挂的幌子，以招保客人。
⑥ 故故:故意;特意。
⑦ 权典:姑且典当掉。
黄叔达(一首)
黄叔达(生卒年不详) ，字知命，黄庭坚之弟 。 存词仅此一首，见宋本《山谷琴趣外篇》。
南乡子
落帽晚风回①。又报黄花一番开②。扶杖老人心未老，堪晗③ 。 漫有才情付与谁④。 芳意正徘徊⑤。传与西风且慢吹⑤。明日馀尊还共倒，重来。未必秋香一夜斗。
 [注释》
① 落帽:《晋书?孟嘉传》:"(嘉)后为征西桓温参军，温甚重之。九月九日，温燕(同"宴")龙山，察佐毕集。 at佐吏并着戎服，有风至，吹嘉帽堕落，嘉不之觉。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久如厕，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，著嘉坐处。嘉还见，即答之，其文甚美，四坐磋叹。"后因以"落帽"作为重九登高的典故 。
① 黄花:指菊花。
③ 始:欢乐、欢笑 G
④ 漫有:空有;徒然有。才情:才思，才华 。
⑤ 芳意:指春意。唐徐彦伯《同韦舍人元旦早期》:"相问韶光歇，弥怜芳意浓。"徘徊:流连:留恋。
@ 西风:指秋风。
⑦ 秋香:秋日开放的花。多指菊花、桂花。唐郑谷《菊》诗:"露湿秋香满池岸，由来不羡瓦松高。"
284冕端礼(二首)
克端礼(1046-1113) ，字次膺，其先渲州清丰(今属河南)人，徙家彭门(今江苏徐州 )0 熙宁六年(1073 )进士，两为县令，仲上官，废徙。以承事郎为大反府协律卒。词有《闲适集)，不传。今传有《闲斋琴趣外篇》。
蓦山溪
轻衫短帽①，重人长安道。屈指十年中，一回来、一回渐老。朋游在否，落托更能无②，朱弦悄。知音少 。 拨断相思调。 花边柳外，潇洒愁重到。深院锁春风，悄元人、桃花自笑。金钗一股，拟欲问音尘③，天杳杳。波渺渺。何处寻蓬岛④。
[注释]
① 轻衫短帽:犹言行装简单。
② 落托:即落拓。景况凄凉，冷落寂寞。
@ 音尘:音讯，消息。
④ 蓬岛:即蓬莱山。古代传说中的仙山。此泛指理想之境。
虞美人
短亭过尽长亭到，未忍过征掉①。天涯自是别离身，更折一枝杨柳、赠行人。 淮阴堤上残阳里②，暮草连空翠。一搏别酒苦匆匆，还似陇头流水、各西东③。
《注释】
① 征掉:远行的船。前蜀李殉《菩萨蛮》词:"捻得宝筝调，心随征掉遥。"
② 淮阴:宋代属淮南东路，在今江苏省淮阴西南。
③ 陇头流水:陇山之流水。据《三秦记》载:"其圾(指陇山)九回，上者七日乃越，上有清水四注下，所谓陇头水也。"陇头，指秦州陇西，今甘肃省陇西县。
李元屑(一首)
李元膺(生卒年不详)，东平(今属山东)人，南京教官。绍圣问(约 1098) ，曾作《李孝义墨谱法式序》。今人辑有《李元膺词》一卷。
洞仙歌
一年春物，惟梅柳问意味最深，至莺花烂漫时①，则春已衰迟，使人无复新意。予作《洞仙
歌》，使探春者歌之，无后时之悔。
雪云散尽②，放晓晴池院。杨柳于人便青眼②。更风流多处，一点梅心④，相映远。约略肇轻笑浅⑤。 一年春好处，不在浓芳⑥，小艳疏香最娇软⑦。到清明时候，百紫千红花正乱。已失春风一半③。 早占取韶光、共追游③，但莫管春寒，醉红自暖⑩。
[注释]
① 莺花:莺啼花开。泛指春日景色。唐杜甫《陪李梓州等四使君登惠义寺》诗:"莺花随世界，楼阁倚山巅。"烂漫:繁多而r又绚丽。@ 雪云:降雪的阴云。唐杜甫《奉观严郑公厅事峨山泡江画图十前》诗:"雪云虚点缀，沙草得微茫。"
③ 青眼:据《世说新语?简傲》注引《晋百官名》载:"(阮)籍能为青白眼。见凡俗之士，以白眼对之。"而见好友稽康"资酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼。"(》晋书?阮籍传》)后因用"青眼"表示对人的喜爱 。 唐杜甫《短歌行?赠王郎司直》:"仲宣楼头春色深，青眼高歌望吾子。"此以"青眼"指柳眼，言早春初生的嫩柳叶如人睡眼初展。
④ 梅心:梅花的苞营。唐元模《寄浙西李大夫》诗之一:"柳眼梅心渐欲春，白头西望亿何人。"
⑤ 约略:略微，轻微;不经意。整轻:微微皱屑 。 笑浅:微笑 。
@ 浓芳:浓郁的芳香。这里浓丽的盛春 。
⑦ 疏香:清淡的芳香。指梅花 。 娇软:柔美;轻柔 。
③ "已失"句:谓春天己过去了一半 。
⑤ 占取:犹占有。宋晏殊《迎春乐》词:"莫惜明珠百啡，占取长年少。"韶光:美好的时光，常指春光。追游:寻胜而游;追随游览 3 唐温庭自告《观山灯献徐尚书》诗:"惟有偷光客，追游欲忘归 。"
⑩ 醉红:指红花。宋玉安石《蔷薇》诗:"浓绿扶疏云对起，醉红撩乱雪争开。"这里指红梅花 。
[集评》
杨慎《词品》卷二云:潘佑，南唐人，事后主，……尝应后主令作小词，有云:"楼上春寒山四面，桃李不须夸烂漫，已失了春风一半。"盖讽其地渐侵削也。李元膺词用之。
卓人月《词统》云:"于人"二字，本杜诗"竹叶于人既无分，菊花从此不须开。""一半"句，似黄玉林"夜来能有几多寒，已瘦了梨花一半。"
沈际飞《草堂诗馀正集》云:不在浓芳，在疏香小艳，独识春光之微;至已失一半句，谁不猛省。
李攀龙《草堂诗馀隽》云:梅心映远，一字一珠。春寒醉红自暖，得场谷初回趣 。
黄寥园《寥园词选》云:随分自得，有知足持盈意。说来要塾可听，知此可以养福，亦可以养德。
秦 观(十二首)
秦观(1049一1100) ，字大虚，改字少游，号淮海居士，扬州高邮(今属江苏)人。少豪隽，慷慨溢于文词。强志盛气，好大而见奇，读兵家书，与己意合。元丰八年(1085 )进士。元桔初，除。秘书省正字、兼国史院编修官。绍圣元年(1094) ，因党籍，削秩，兼处州酒税，编管郁州，徙横、雷二 1-1 0 徽宗立，放还，至旅州卒。有《淮海集)，其中收词三卷。
望海潮
梅英疏淡①，冰撕溶泄②，东风暗换年华。金谷俊游③，铜驼巷陌④，新晴细履平沙。长记误随车⑤。正絮翻蝶舞，芳思交加⑥。柳下挑蹊⑦，乱分春色到人家。 西园夜饮鸣筋③。有华灯碍月，飞盖妨花⑨。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪磋⑩。烟膜酒旗斜@。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。
[注释》
① 梅英疏淡:梅英，即梅花。疏淡，数量少、花色浅。
② 冰渐:流冰。
③ 金谷:即金谷园。在今河南洛阳。为西晋石崇所建。俊游:快意的游赏。
④ 铜驼巷陌:即铜驼衔。在洛阳故城中。以道旁曾有两只汉铸铜骆驼夹道相对而得名。为古代洛阳繁华地区。
⑤误随车:指郊游时不由自主地尾随陌生的漂亮女子的车子走。韩愈《嘲少年》诗:"只知闲信马，不觉误随军 。"
⑥ 芳思:美好的情思 。
⑦ 柳下桃蹊:犹"桃蹊柳陌
⑧ 西园:园名。汉上林苑之别名 。 这里泛指美好的园林。鸣筋:筋笛。古管乐器名。汉时流行于西域一带，初卷芦叶为之，后改用竹。
@ 飞盖:指高高的车篷 。 亦借指车。
⑩ 是事:事事。堪瞪:犹可叹。
@ 酒旗:即酒帘。酒店的标帜。唐刘长卿《春望寄王海阳》诗:"依微水戍闻征鼓，掩映沙村见酒旗。"
[集评]
周济《宋四家词选》云:两两相形，以整见劲，以两"到"字作限，点出"换"字精神 。
谭献《谭评〈词辨)》云:"长记误随车"句，顿若。"柳下桃蹊"二句，旋断仍连 。 后半阕若陈、隋小赋缩本，填词家不以唐人为止境也 。
陈廷焯《白雨斋词话》云:少游词最深厚、最沉着。如"柳下桃蹊，乱分春色到人家。"思路幽绝，其妙令人不能思议 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首述游踪，情韵极胜。起三句，点明时令景物 。 初言梅落，继言冰浮。"东风"一句，略束 。 "暗换"二字，已有惊叹之意。"金谷"三句，叙出游。"新晴细展平沙"，可见天气之佳，与人之闲适 。 "长记"一句，触景陡忆。自此至"飞盖妨花"，皆回忆当日之盛况 。 "正絮翻"四句总末，设想奇绝。"西园"三句，写当日夜饮之乐。"华灯碍月"，是灯光如昼也;"飞盖妨花"，是嘉宾如云也:"夜饮鸣筋"，是鼓吹沸天也，炼字琢句，精美绝伦。信乎谭复堂称其似"陈、隋小赋"也。"兰苑"以下，转笔伤今，化密为疏，又觉空灵荡漾，馀韵不尽。今者名圄犹昔，而人来已老，追想当日风流，能无爱叹。"烟暖"三句，是目前冷落景象，正与当日西园盛况对照。所见酒旗、栖鸦、流水，皆在在堪嘘之事。末以思归之意作结，颇有四顾苍茫之感。读此词令人怅惘无家。盖少游纯以温婉和平之音，荡人心魄。与屯田、东坡之使气者又不同也。
八六子
倚危亭①。恨如芳草②，萋萋划尽还生气念柳外青强别后④，水边红抉分时⑤，怆然暗惊⑥ 0 元端天与姆婷⑦。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。怎奈向、欢娱渐随流水，素弦声断③，翠绢香减⑨，那堪片片飞花弄晚， 1蒙攥残雨笼晴。正销凝@。黄鹏又啼数声。
[注释]
① 危:高耸 Q
② 恨如芳草:化用李煌《清平乐》词:"离恨恰如春草，更行更远还生
@ 萎妻:草木茂盛貌。如》 :同"铲"。铲除。
④ 青抱:毛色青白相杂的骏马 。
⑤ 红抉:即红色衣袖。借指美好的女子。
@ 怆然:悲伤貌。
⑦ 无端:无因由，意谓不知何故。婷婷:美好，亦指美人。
⑧ 素弦:指素琴的弦。亦指无装饰之琴。
⑨ 翠绢:绿色的薄绢 。
⑩ 销凝:犹言因伤感而凝思出神。
[集评]
洪迈《容斋四笔》卷十三云:秦少游《八六子》词云:"片片飞花弄晚，漾漾残雨笼睛。正销凝，黄鸭又啼数声。"语句清峭，为名流推激 。 予家旧有建本《兰畹曲集》 ，载杜牧之一词，但记其末句云:"正销魂，梧桐又移翠阴。"秦公盖效之，似差不及也。
张炎《词源》卷上云:离情当如此作.全在情景交炼，得言外意 。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:恨如:戈1] 草还生，愁如春絮相接;言愁、愁不可断;言恨、恨不可已。
周济《宋四家词选〉云:起处神来之笔 。
黄寥园《寥园词选》云:寄托耶?怀人耶?词旨缠绵，音调凄惋如此。
俞陛云《宋词选释》云:结句清婉，乃少游本色。起笔三句独用重笔，便能振起全篇。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首，起处突兀，中问叙情委婉，末以景结，倍见含蓄。"倚危亭"句，周止庵谓为"神来之笔"，实亦从李后主之"离恨恰如春草，更行更远还生"来。"念"字贯下两对句，为"恨"之所由生 。 "怆然"句顿住，言离别之可惊。"无端"三句，回忆昔时之浓情。"夜月"两对句极工丽 。 "怎奈向"三句转笔，言别后欢娱都杳。"素弦"两对句亦凄苦。"那堪"贯下两对句，言所见飞花残雨，愈增悲感，已深入一层 。 "正销 J疑"再作停顿 。 "黄鸭又啼数声"，是向声兴悲，更不堪矣 。 杜牧之云:"正销魂，梧桐又移翠阴"，秦公盖效其句法也 。
满庭芳
山抹微云，天粘衰草，画角声断谁门①。暂停征掉②，聊共引离搏③。多少蓬莱旧事，空回首、烟需纷纷飞斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。 销魂。当此际，香囊暗解⑤，罗带轻分@。谩赢得⑦、青楼薄悻名存⑧。此去何时见也，襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。
[注释]
① 画角:古管乐器。传自西羌。形如竹筒，以竹木或皮革等制成，因表面有彩绘，故称。谍门:古时建在城门上的高楼，用以眺望远方。
② 征掉:远行的舟船。
③ 引:持，举。杜甫《夜宴左氏庄》诗:"检书烧烛短，看剑引杯长。"离梅:钱别的酒杯。唐骆宾王《在充州伐宋五之间》诗:"别路青辅远，离尊绿蚁空。"
④ 烟蔼:云雾。
⑤ 香囊暗解:意为暗暗解下佩带的香囊作为别后的纪念。古时男子有佩带香囊的习惯。
@ 罗带轻分:意为解下打有同心结的罗带相赠别 3
⑦ i曼:徒然，空。
⑧ 青楼:妓院。薄俘:薄情;负心。杜牧《遣怀》诗:"十年一觉扬州梦，赢得青楼薄停名。"此处借用此意。
[集评]
曾季程《艇斋诗话》云:少游词"高城望断，灯火巳黄昏"，用293欧阳詹诗:"高城已不见，况复城中人?"
《艺苑雌黄》云:程公阁守会稽，少游客焉，馆之蓬莱阁。一日，席上有所悦，自尔眷眷不能忘情，因赋长短句。所谓"多少蓬莱旧事，空回首、烟需纷纷"也。极为东坡所称道，取其首句，呼之为"山抹微云"。中间有"寒鸦万点，流水绕孤村"之句，人皆以为少游自造此语，殊不知亦有所本。予在 l陆安，见平江梅知录隋炀帝诗云:"寒鸦千万点，流水绕孤村。"少游用此语也。(胡仔《若溪渔隐丛话》引)
叶梦得《避暑录话》云:泰少游亦善为乐府，语工而入律，知乐者谓之作家歌，元丰问盛行于淮、楚。"寒鸦万点，流水绕孤村。"本隋炀帝诗也，少游取以为《满庭芳》辞，而首言"山抹微云，天粘衰草"，尤为当时所传 。 苏子瞻于四学士中，最善少游，故他文未尝不极口称赏，岂特乐府?然犹以气格为病，故尝戏云:"山抹微云秦学士，露花倒影柳屯田"。"露花倒影"，柳永《破阵子》语也。
黄N《花庵词选》云:秦少游自会稽入京，见东坡。坡曰:"久别当作文甚胜，都下盛唱公‘山抹微云'之词。"秦逊谢。坡遁云:"不意别后，公却学柳七作词。"秦答曰:"某虽无识，亦不至是:先生之言，无乃过乎!"坡云:"‘销魂当此际'，非柳词句法乎?"秦惭服，然己流传，不复可改矣 。
吴曾《能改斋漫录》云:杭之西湖有一伴，闲唱少游《满庭芳》.偶然误举一韵云:"画角声断斜阳。"妓琴操在侧云:"‘画角声断谤、门。'非‘斜阳'也。"伴因戏之曰:"尔可改韵否?"琴即改作"阳"字韵云:"山抹微云，天连衰草，画角声断斜阳 。 暂停征智，聊共引离楠 。 多少蓬莱|日侣，频回首、烟需茫茫 。 孤村里，寒鸦万点，流水绕低墙。 魂伤 。 当此际，轻分罗带，暗解香囊 。谩赢得青楼薄律名狂 。 此去何时见也，襟袖上、空有馀香。伤心处，长城望断，灯火巳昏黄。"东坡闻而称赏之。
晃补之《复斋漫录》云:少游如《寒景》词云:"斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村"。虽不识字人，亦知是天生好言语。(胡仔《若溪渔隐丛话》引)
王世贞《艺苑卮言》云:"寒鸦千数点，流水绕孤村"。隋炀帝诗也 。 "寒鸦数点，流水绕孤村。"少游词也。语虽蹈袭，然入词尤是当家。
周济《宋四家词选》云:将身世之感，打并入艳情，又是一法。谭献《谭评〈词辨》》云:下阕不假雕琢，水到渠成，非平钝所能藉口。
俞陛云《宋词选释》云:起三句写凉秋风物，一片萧枫之音，已隐含离思。四、五句叙明停鞭钱别，此后若接写别离，便落恒径。作者用拓岩之笔，追怀往事，局势振起，且不涉儿女语而托之蓬岛烟云，尤见超选。"斜阳外"三句传神绵渺，向推隽咏。下阕纯叙离情。结笔返梓归来，登城遥望征帆，已隔数重烟浦，阑珊灯火，只益人悲耳。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写别情，缠绵凄惋。"山抹"两句，写别时所见景色，已是堪伤。"画角"一句，写别时所闻，愈加肠断 。 "暂停"两句，写钱别 。 "多少"两句，写别后之思念 。 "多少"句一开，"空回首"句一合。旧事无踪，但见烟需纷纷，感啃昂极。"斜阳外"三句，更就眼前郊景描写，想见断肠人在天涯之苦况。下片，离怀万种，愈思愈悲。"销魂"二字一顿。"香囊"句，叹分别之易 。 "谩赢得"句，叹负人之深 。 "此去"句一开，"襟袖"句一合，叹相见之难 。 "伤情处"三字一顿，唤起下两句。"高城"两句，以景结，回应"谤、门"，伤情无限。
江城子
西城杨柳弄春柔①。动离忧。泪难收。犹记多情曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。 韶华不为少年留②。恨悠悠。几时休。飞絮落花时候一登楼。便做春江都是泪，流不尽，许多愁。
【注释]
① 春柔:春日植物柔软的枝条。《宋史?乐志》:"宝阁珠楼临上苑，百卉弄春柔。"
② 韶华:美好的年华。
《集评]
李攀龙《草堂诗馀隽》卷二评云:只为人不见，转一番思。种种景，种种情，如怨如诉 。 又云:碧野朱桥，正是离别之处 。 "飞絮落花"言其景，"春江"二句结其情也 。
沈际飞《草堂诗馀正集》卷二云:前结似谢(灵运) ，后结似苏(轼)，易其名.几不能辨 。 李后主"问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。"少游翻之，文人之心，泼于不竭。
陈廷焯《词则?大雅集》卷二云:"飞絮"九字凄咽。以下尽情发泄，却终未道破 。
俞陛云《宋词选释》云:结尾二句与李后主之"恰似一江春水向东流"、徐师川之"门外重重叠叠山，遮不断愁来路"，皆言愁之极致。
鹊桥仙
纤云弄巧①，飞星传恨②，银汉迢迢暗度③。金风玉露一相逢④，便胜却人间无数。 柔情似水⑤，佳期如梦@，忍顾鹊桥归路⑦。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
【注释】
① 纤云弄巧:此句意为缕缕云彩变化巧妙。
@ 飞星传恨:飞星，指牵牛、织女星。此句意为牵牛、织女怅恨终年不得相会。
③ 银汉:银河。迢迢:遥远、绵长貌。
④ 金风玉露:金风，秋风。在五行中秋属金，故曰 D 玉露，白露。借指秋天。唐李商隐《辛未七夕》诗:"由来碧落银河畔，可要金风玉露时。"
⑤ 柔情:温柔的感情。曹植《洛神赋):"柔情绰态，媚于语言。"
@ 佳期:美好的时光。多指同亲人重晤或故地重游之期。
① 忍顾:谓怎忍回顾、怎么忍心回头望。鹊桥:民间传说每年七夕，喜鹊搭桥，供织女与牛郎渡银河相会。
[集评]
李樊龙《草堂诗馀隽》云:相逢胜人间，会心之语。两情不在朝暮，破格之谈。七夕歌以双星会少别多为恨，独少游此词谓"两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮"，最能醒人心目。
黄寥园《寥园词选》云:凡咏古题，须独出心裁，此固一定之论 。 少游以坐党(籍)被滴，思君臣际会之难，因托双星以写意;而慕君之义，婉恻缠绵，令人意远矣。
俞陛云《宋词选释》云:《草堂诗馀》评云:七夕歌以双星会少别多为恨，少游此词，谓两情若久，不在朝朝暮暮，所谓化臭腐为神奇，宁不醒人心目。"夏闰庵云:"七夕词最难作，宋人赋此者，佳作极少，唯少游一词可观，晏小山《蝶恋花》贼'七夕尤鱼。"
减字木兰花
天涯旧恨，独自凄凉人不问。欲见回肠，断尽金炉小篆香①。 黛娥长敛②，任是春风吹不展。困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。
【注释 1
① 篆香:此指盘香的烟缕。
② 黛峨:犹黛扇。青黛画的眉。敛:这里指眉头紧锁。
[集评]
俞陛云《宋词选释》云:"回肠"二句及"黛娥"二句寻常之意，以曲折之笔写出，便生新致。结句含蕴有情 。
唐圭璋《唐宋词筒释》云:此首一气舒卷，语特沉着。起两句，言独处凄凉。次两句，言怀人之切 。 就眼前炉香之曲曲，以喻柔肠之曲曲。下片两句，言愁眉难展。"困倚"两句，叹人去无信，断尽炉香，过尽飞鸿，皆愁极伤极之语。
画堂春
落红铺径水平池①，弄晴小雨军军②。杏园憔悴杜鹊啼③，无奈春归! 柳外画楼独上，凭阑独捻花枝④。放花无语对斜晖，此恨谁知。
[注释]
① 落红:落花。
② 军军:飘洒，飞扬。
③ 杏园:杏树园。又，杏园的故址在今陕西西安市郊大雁塔南，乃唐新科进士赐宴之地。后泛指新科进士游宴处。
④ 凭阑:倚靠阑干。捻:用手指搓动。
《集评》
胡仔《若溪渔隐丛话后集》卷三十三云:小词"落红铺径水平池，弄晴小雨军军。杏园憔悴杜鹊啼，无奈春归。"用小杜诗:"莫怪杏园憔悴去，满城多少插花人。"
李攀龙《草堂诗馀隽》卷四评云:春归无奈，深情可掬。谁知此恨，何等幽思。又评云:写出闺怨，真情俱在，末语逼真。
沈谦《填词杂说》云:填词结句，或以动荡见奇，或以迷离称隽，著一实语，败矣。康伯可:"正是销魂时候也，撩乱花飞。"晏.叔原:"紫骗认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。"秦少游:"放花无语对斜埠，此恨谁知。"深得此法。
黄寥园《寥园词选》云:按一篇主意只是时已过而世少知己耳，说来自娟秀无匹。末二句尤为切挚。花之香，比君子德之芳299也;所捻者以此，所以无语而对斜晖者以此。既无人知，惟自受自解而已。语意含蓄，清气远出。
千秋岁
水边沙外。城郭春寒退。花影乱，莺声碎①。飘零疏酒盏②，离别宽衣带③。人不见，碧云暮合空相对。 忆昔西池会③。鹅莺同飞盖⑤。携手处，今谁在。日边清梦断⑥，镜里朱颜改。春去也，飞红万点愁如海。
[注释]
① 莺声碎:形容黄莺鸣声明明。唐杜苟鹤《春宫怨》诗"风暖鸟声碎，日高花影重"。
② 飘零:飘泊流落。
③ 宽衣带:意谓形体消瘦 。
④ 西池:指北宋rr京西郑门外的金明池。
⑤ 锵莺:水鸟名。古代常以揭莺喻朝官的行列整齐。飞盖:高高的车篷。亦借指车。
@ 日边:此喻帝京。李白《行路难》其一:"闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。"清梦:犹美梦。
《集评 1
曾季组《艇斋诗话》云:少游"水边沙外，城郭春寒退"词，为张芸吏作。有简与芸吏云:"古者以代劳歌，此真所谓劳歌。"秦少游词云:"春去也，飞红万点愁如海。"今人多能歌此。方少游作此词时，传至予家王相(曾布)，王相曰:"秦七必不久于世，岂有愁如海而可存乎?"已而少游果下世。少游第七，故云秦七。
曾敏行《独醒杂志》卷五云:少游滴古藤，意忽忽不乐。过衡阳，孔毅甫为守，与之厚，延留，待遇有加。一日，饮于郡斋，少游作《千秋岁》词。毅甫览至"镜里朱颜改"之句，速惊曰:"少游盛年，何为言语悲怆如此!"遂雇其韵以解之。居数日，别去。毅甫送之于郊，复相语终日，归谓所亲曰:"秦少游气貌大不类平时，殆不久于世矣!"未几果卒。
杨慎《词品》卷二云:秦少游滴处州日，作《千秋岁》词，有"花影乱，莺声碎"之句，后人慕之 i建莺花亭。陆放翁有诗云:"沙上春风柳十围，绿阴依旧语黄鹤。故应留与行人恨，不见秦郎半醉时
俞陛云《宋词选释》云:《冷斋诗话》谓少游此词，"想见其神情在绎阙道山之间"，乃和其韵。《后山诗话》云:"世称秦词‘愁如海'为新奇，不知李后主巳云‘问君能有几多愁，恰似一江春水向东流'，但以江为海耳。"夏闰庵云:"此词以‘愁如海'一语生色，全体皆振，乃所谓警句也。如玉田所举诸句，能似此者甚罕。"少游疲于藤州，山谷过其地，追和此调以吊之。
踏莎行
梆州旅舍①
雾失楼台，月迷津渡，挑源望断元寻处②。可堪孤馆闭春寒，杜鹊声里斜阳暮。 驿寄梅花③，鱼传尺素④。砌成此恨无重数，梆江幸自绕梆山⑤，为谁流下潇湘去⑤。
[注释]
① 梆州:地名。今湖南梆县。(按:汲古本此词后附注曰:坡翁绝爱此词尾两句，自书于扇云:户‘"‘少游已矣，虽万人何赎 !γ"
② 桃源:桃花源之省称。原属武陵郡。自东晋陶渊明《挑花源记》问世后，常视作避世仙境。
③ 驿寄梅花:常用来表示对亲友的问候及思念。南朝宋盛弘之《荆州记》 :陆凯与范哗相善，自江南寄梅花一枝，诣长安与哗，并赠花诗曰:"折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。"
④ 鱼传尺素:乐府诗集《饮马长城窟行》:"客从远方来，遗我双鲤鱼;呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。"尺素，指书信。
⑤ 梆江:即梆水。《读史方舆纪要》谓梆水在"州东一里，一名梆江，发源黄岑山，北流经此……下流会来水及白豹水入湘江"。
⑥ 潇湘:湘水在湖南零陵县与潇水合流，称潇湘。
[集评》
胡仔《若溪渔隐丛话》卷五十《诗眼》云:后诵淮海小词云:"杜鹊声里斜阳暮。"公(山谷)曰:"此词高绝。但既云‘斜阳'，又云‘暮\则重出也。"欲改"斜阳"作"帘栊"。余曰:"既言‘孤馆闭春寒'，似无帘栊。"公曰:"亭传虽未必有帘栊，有亦无害。"余曰:"此词本模写牢落之状，若曰帘栊，恐损初意。"先生曰:"极难得好字，当徐思之。"然余因此晓句法不当重叠。
周辉《清波杂志》卷九云:秦少游发梆州，反顾有所属，其词曰:"雾失楼台……"。山谷云:"语意极似刘梦得楚蜀问语。""泪湿阑干花著露，愁到眉峰碧聚。此恨平分取，更无言语空相觑。断雨残云无意绪，寂寞朝朝暮暮。今夜山深处，断魂分付潮回去。"毛泽民元枯问罢杭州法曹，至富阳所作赠别词也，因是受知东坡 。 语尽而意不尽，意尽而情不尽，何酷似少游也。
王士祺《花草蒙拾》云:"梆江幸自绕梆山，为谁流下潇湘去"，千古绝唱。秦聂后，坡公尝书此于扇，曰:"少游巳矣，虽万人何赎!"高山流水之悲，千载而下，令人腹痛。
徐仇《词苑丛谈》卷三云:东坡绝爱尾二句，余谓不如"杜鹊声里斜阳暮"，尤堪肠断。
黄寥园《寥园词选》云:按少游坐党籍，安置梆州。前一阕是写在梆望想玉堂天上，为桃源不可寻，而自己意绪无聊也。次阕言书难达意，自已同梆水自绕梆山，不能下潇湘以向北流也。语意凄切，亦自蕴藉，玩味不尽。"雾失"、"月迷"，总是被诲写照。
王国维《人间词话》卷上云:有有我之境，有无我之境。"泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去"、"可堪孤馆闭春寒，杜鸪声里斜阳暮"，有我之境也。……又云:少游词境，最为凄惋;至"可堪孤馆闭春寒，杜鹊声里斜阳暮"，则变而凄厉矣。东坡赏其后二语，犹为皮相。
俞陛云《宋词选释》云:《冷斋夜话》云:"少游到梆州，作长短句(即此词)。……东坡绝爱其尾二句，自书于扇曰:少游已矣，虽万人何赎。， "范元责《诗眼》云:"淮海小词云:‘杜鹊声里斜阳暮'，山谷曰:此词高绝!但既云"斜阳"，又云"暮"，则重出也。'欲改‘斜阳'……难得好字。"
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写羁旅，哀怨欲绝。起写旅途景色，已有归路茫茫之感。"可堪"两句，景中见情，精深高妙。所处者"孤馆"，所感者"春寒"，所闻者"鹊声"，所见者"斜阳"，有一于此，已令人生愁，况并集一时乎。不言愁而愁自难堪矣。下片，言寄梅传书，致其相思之情。无奈离恨无数，写亦难罄。未寻 1" 梆江"、"梆山"，以喻人之分别，无理已极，沉痛已极，直东坡爱之不忍释也。
浣溪沙
漠漠轻寒上小楼①。晓阴无赖似穷秋②。淡烟流水画屏幽。 自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。宝帘闲挂小银钩③。
[注释]
① 漠漠:寂静无声。轻寒:微寒。梁简文帝《与萧l临川书》:"零雨送秋，轻寒迎节。"
② 无赖:谓多事而使人讨厌 。 徐陵《乌栖幽》:"惟僧无赖汝南鸡，天河未落犹争啼。"
③ 银钩:银质或银色的钩子。《宋史?乐志十五》:"翠帘入静月光浮，但半卷银钩。"
[集评]
卓人月《词统》云:"自在"二语，夺南唐席。
沈际飞《草堂诗馀续集》云:"穷秋"句，鄙。钱功父曰"佳"，可见功父于此道茫然。后叠精研，夺南唐席。
陈廷焯《词则?大雅集》云:宛转幽怨，温韦娟派 。
俞陛云《宋词选释》云:清婉而有馀韵，是其擅长处。此调凡五首，此首最胜 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首，景中见情，轻灵异常。上片起言登楼，次怨晓阴，末述幽境。下片两对句，写花轻雨细，境更微妙。"宝帘"一句，唤醒全篇。盖有此一句，则帘外之愁境及帘内之愁人，皆分明矣。
南歌子
玉漏迢迢尽，银潢淡淡横飞梦回宿酒未全醒②，已被邻鸡催起、怕天明。 臂上妆犹在，襟间泪尚盈③。水边灯火渐人行，天外一钩残月、带三星。
《注释]
① 银潢:银河。
② 宿酒:隔夜尚未全醒的馀醉。
@ ..臂上"二句:此写晨起别惰。唐元穰《会真记》云:"及明，睹妆在臂，香在衣，泪光荧荧然犹莹于茵席而已。"
[集评]
沈谦《填词杂说》云:秦淮海"天外一钩残月带三星"，只作晓景，佳。若指为心儿谜语，不与"女边著子，门里挑心"同堕恶道乎?
陈廷焯《词则?闲情集》卷一云: (结句)双关巧合，再过则伤雅矣。
俞陛云《宋词选释》云:此词与清真《蝶恋花》词相似，"邻鸡催起"句有清真侵晓惜别之意，"灯火人行"句有清真"露寒人远"之意，但情景真切，视清真尚隔一尘耳。《高斋诗话》以此词为赠妓陶心儿，故末句"残月带三星"，借喻心字也 。
临江仙
千里潇湘接蓝浦①，兰挠昔日曾经②。月高风定露华清。微波澄不动，冷浸一天星。 独倚危植情悄悄，遥闻妃瑟将玲。新声含尽古今情。曲终人不见，江上数峰青③。
《注释]
① 攫蓝:形容江水之清澈。《说文):"蓝，染青草也。"古代接取蓝草以取青色，故称"援蓝"或"揉蓝"。黄庭坚《诉衷情》词:"山泼黛，水援蓝，翠相搀。"
② 兰挠:以兰木制成的船桨。代指木兰舟。对舟船之美称。
③ "曲终"二句:全用唐钱起《省试湘灵鼓瑟》诗中成句。
赵令畸(三首)
赵令咛(1051-1134) ，字捷、麟，号聊复翁，燕王德昭玄孙。泳郡(今天津到县)人。元桔六年(1091) ，签书顿州公事，因与苏轼交通，罚金，入党籍，后官朝议大夫。绍兴二年 (1132) ，为右监门卫大将军，历荣州防御使，袭封安定郡王。有《侯鳞录》、《聊复集》（今不传) ，今人辑有《聊复词》。
蝶恋花
欲减罗衣寒未去①。不卷珠帘，人在深深处。红杏枝头花几许。啼痕止恨清明雨。 尽日沉烟香一缕②。宿酒醒迟②，恼破春情绪。飞燕又将归信误。小屏风上西江路。
[注释]
① 罗衣:轻软丝织品制成的衣服。曹植《美女篇》:"罗衣何飘飘，轻据随风还。"
② 沉烟:点燃的沉香。沉香，一种名贵的香料。
③ 宿酒:犹宿醉。指经宿尚未全醒的馀醉。唐白居易《早春即事》诗:"眼重朝眠足，头轻宿酒酿。"
【集评]
李攀龙《草堂诗馀隽》云:托杏写兴，托燕传情，怀春几许衷肠。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:开口淡冶松秀。又云:末路情景，若近若远，低徊不能去。
俞陛云《宋词选释》云:上段警拔不足而静婉有馀，后段以闲淡之笔，写怀人心事 。 结处风华掩映，含蓄不尽。德麟为安定郡王，天水氏固多才子也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写闺情，清超绝俗。起三句，画出绣阁妹丽，惆怅自怜之态，欲减罗衣，而又未减，盖以寒犹未去也，为恐极目生愁，故珠帘不卷。"红杏"两句，因雨惜花，帘虽未卷，然料想花枝经雨，必已零落殆尽，故惜花而又恨雨。换头三句，极写凄寂之况 。 "宿酒醒迟"，可见恨深酒多，一时难醒，而醒来空对一缕沉香，仍是无聊已极。"飞燕"两句，更深一层，叹人去无信，空对屏风怅望。因见屏风上之西江路，遂忆及人去之
远，馀韵殊胜。
清平乐①
春风依旧。著意隋堤柳②。搓得鹅儿黄欲就③。天气清明时候。 去年紫阳青门。今宵雨魄云魂。断送一生憔悴，只销几个黄昏。
i 注释]
① 按:此词《若溪渔隐丛话后集汩 I《复斋漫录》作刘会词，云:"刘传明(穿)既丧爱妾而不能忘，为《清平乐》词云云。"
② 著意:用心。隋堤柳:隋炀帝开通济渠，沿渠筑堤，人称隋堤;沿堤植柳。
③ 鹅儿黄:指初春时柳条色似鹅黄。
[集评]
卓人月《词统》云:韦庄云:"春雨足，染就一溪新绿。"合作可作一联"新雨染成溪水绿，旧风搓得柳条黄。"
李攀龙《草堂诗馀隽》云:对景伤春，至"断送一生"语，最为悲切。
王世贞《艺苑卮言》云:"断送一生憔悴，只销几个黄昏。"此恒语之有情者也。
俞陛云《宋词选释》云:抚今追昔，人之常情。此词结末二句，何沉痛乃尔。
乌夜啼
楼上萦帘弱絮①，墙头碍月低花。年年春事关心事②，肠断欲栖鸦。 舞镜莺余翠减，啼珠凤蜡红斜③。重门不锁相思梦，随意绕天涯。
[注释]
① 萦帘:回旋牵缠在帘上。
① 春事:春色:春意。
③ 凤蜡:蜡烛的美称。唐皇甫松《抛球乐》词:"几回冲凤蜡，千度入香怀。"
[集评]
胡仔《若溪渔隐丛话》云:赵德麟"重门不锁相思梦，随意绕天涯"，徐师)"柳外重重叠叠山，遮不断愁来路"，二句造语虽不同，其意绝相类。
沈际飞《草堂诗馀正集》评云:休文"梦中不识路，何以慰相思。"反其旨而用之，情思缠绵动人。
黄寥园《寥园词选》云:按絮扑帘而情动，花碍月而望沉，年年心事，最难处者，日落栖鸦时耳，末二句犹写得沉挚 。 情到处，不觉神魂飞动矣。
王士祯《花草蒙拾》云:"重门不锁相思梦，随意绕天涯"，与"枕上片时春梦中，行尽江南数千里"，同一机抒，然赵词较胜岑诗(按:即唐岑参《春梦》诗)。
贺铸(九首)
贺铸(1052-1125) .字方田，卫州(今河南汲县)人。娶宗室女，授右班殿直。元枯六年(1091) .为承事郎。大观三年(1109) .退居吴下，筑室横塘，自号庆湖遗老。有《东山寓声乐府》三卷，今不传。《蛋村丛书》中收《东山词》一卷、《贺方回词》二卷、《东山词补》一卷。
半死桐①(即《鹧鸪天》)
重过闰门万事非②。同来何事不同归。梧桐半死清霜后③，头白鸳鸯失伴飞。 原上草，露初唏④。旧栖新垄两依依⑤。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。
[注释》
① 半死桐:即《鹧鸪天》。因词中有"梧桐半死清霜后"句，而改名其词为"半死桐"。词人以半死梧桐、失伴鸳鸯自比，抒发丧妻之痛。
② 阁门:苏州西城门，又名阎阎门。贺铸与夫人曾寓居于此，后夫人去世。元符三年(1 100) 十月，贺铸北游淮南一静，岁末返回，故曰"重过闺门万事非"。
@ 梧桐半死:枚乘《七发》曰:"龙门之桐，高百尺而元枝。……其根半死半生。"
④ "原上革"二句:化用古乐府《莲露歌):"建上露，何易烯?露唏明朝更复落，人死一去何时归?"
⑤ 旧栖:指旧居。新垄:此指新坟。
311[集评]
俞陛云《宋词选释》云:此在悼亡词中，情文相生，等于孙楚。"鸳鸯"句与潘安仁诗"如彼翰林鸟，双飞一朝只"正同。下阕从"新垄"、"旧栖"见意。"原上萃"二句悲新垄也，"空床"二句悲!日栖也。郭频伽词"挑灯影里，还认那人无睡"，直其抚寒衣而陨涕矣。
杵声齐(即《捣练子》)
砧面莹①，杵声齐。捣就征衣泪墨题。寄到玉关应万里②，戍人犹在玉关西③。
[注释》
① 砧面莹:捣衣石光滑晶莹。
② 玉关:玉门关。今甘肃敦煌附近。这里泛指遥远的边地。
③ 戍人:古代守边官兵的通称。
[集评]
俞陛云《宋词选释》云:此调凡六首。此为第三首。与"欲望并州是故乡"诗句、"行人更在青山外"词句皆有"更行更远"之意 。 其四首云"不为捣衣勤不睡，破除今夜夜如年"，五首云"想见陇头长戌客，授衣时节也思家"，六首云"连夜不妨频梦见，过年惟望得书归"，皆有唐人《塞下曲》思致 。
芳心苦(即《踏莎行》)
杨柳回塘，鸳鸯别浦。绿萍涨断莲舟路①。断无蜂蝶慕幽香②，红衣脱尽芳心苦③。 返照迎潮，行云带雨。依依似与骚人语。当年不肯嫁春风④，无端却被秋风误⑤。
《注释 1
① 莲舟:采莲的船。
② 蜂蝶慕幽香:此句化用唐崔涂《残花》诗:"蜂蝶无情极，残香更不寻。"
③ "红衣"句:此意与北周庾信《入彭城馆》诗 :J‘"‘莲浦落尽暗香残唐羊士愕《玩荷花》诗:"红衣落尽暗香残"意相似。芳心，此指荷花的花态。
④ "当年"句:化用唐韩侄《寄恨》诗:"莲花不肯嫁东风。"
⑤ 无端:无奈。表示事与愿违，或没有办法。唐杨巨源《大堤曲》:"无端嫁与五陵少，离别;烟波伤玉颜。"
[集评]
陈廷焯《白雨斋词话》云:骚情雅意，哀怨无端。
俞陛云《宋词选释》云:屏除替载，长捍归田，已如莲花之褪尽红衣，乃洗净铅华，而仍含莲子中心之苦，将怨谁耶?故下阕言当初不嫁春风，本冀秋江自老，岂料秋风不恤，仍横被摧残，盖申足上阕之意也。
行路难(即《小梅花》)
缚虎子。悬河口①。车如鸡栖马如狗②。白纶巾③。扑黄尘。不知我辈，可是蓬富人③。衰兰送客咸阳道。天若有情天亦老@。作雷颠。不论钱⑥。谁问旗亭，美酒斗十千⑦。 酌大斗⑧。更为寿③。青鬓常青古无有。笑嫣然。舞翩然。当泸秦女⑩，十五语如弦。遗音能记秋风曲 。 事去千年犹恨促。揽流光@。系扶桑⑩。争奈愁来⑩，一日却为长。
[注释]
① 悬河:比喻论辩滔滔不绝或文辞流畅奔放。
① "车如"句:此句是形容士人沦落后其装束简陋不堪。鸡恼，鸡窝 。
③ 白纶巾:此谓未获官职的儒生。纶巾，丝织的头巾。
④ 蓬裔人:语出李白《商陵别儿童入京)) :"仰天大笑出门去，我辈岂是蓬富人!"蓬蓄，野草;此喻贫贱之人。
⑤ "衰兰"二句:用李贺《金铜仙人辞汉歌》诗中原句。
⑥ "作雷颠"二句:雷颠，指东汉人雷义 。 他因被举茂才，自愿让与陈重，刺史不允，遂伴狂披发而逃;后人称之为"雷颠"。他在任军功曹时，曾脱人死罪，受恩者谢之以黄金，他坚执不受。后人因以"雷颠不论钱"作为咏侠义之士的典故 。 事迹见《后汉书》卷八十一《独行传?雷义传》。
⑦ "谁问"二句:化用李白《行路难):"金槽清酒斗十千"。旗亭，酒肆。
⑧ 大斗:酌酒的长柄勺。
⑨ 为寿:献酒祝寿。
⑩ 当伊:指卖酒。萨，放酒坛的土墩。
⑩ 语如弦:意为声音美妙。
@ 揽:挽住;拉住。流光:指如流水般逝去的时光。
@ 扶桑 t 传说日出于扶桑之下，拂其树抄而升，因谓为日出处。这里代指太阳。
⑩ "争奈"句:争奈，怎奈。"愁来一日却为长"用李益《同崔娜登鹤雀楼》诗中原句。
[集评]
俞陛云《宋词选释》云:节短而韵长，调高而音凄，其雄恢才笔，可与放翁、稼轩争驱夺柬矣。
夏敬观《评东山词》云:稼轩豪迈之处，从此脱胎。豪而不放，稼轩所不能学也。
横塘路(即《青玉案》)
凌波不过横塘路①。但目送、芳尘去。锦瑟华年谁与度②。月桥花院，琐窗朱户③。只有春知处。 飞云冉冉衡泉暮④。彩笔新题断肠句。试问闲愁都几许。一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。
《注释 i
① 凌波:在水上行走。比喻美人步履轻盈，如乘碧波而行。曹植《洛神赋》》:"凌波微步，罗袜生尘。"横塘:在苏州西南。
② "锦瑟"句:此句化用杜甫《有怀台州郑十八司户》诗"岁月谁与度"，李商隐《锦瑟》诗"锦瑟元端五十弦，一弦一位思华年"。
③ 琐窗:倭刻有连琐图案的窗援。朱户:泛指朱红色大门。
④ 冉冉:慢慢地变化或移动。萄呆:长有香萃的沼泽地。
[集评》
周紫芝《竹坡诗话》云:贺方回尝作《青玉案》，有"梅子黄时雨"之句，人皆服其工，士大夫谓之"贺梅子"。
罗大经《鹤林玉露》云:诗家有以山喻愁者，杜少陵云:"忧端如山来(按:《全唐诗》作"齐终南")，顽洞不可摄。"赵报云:"夕阳楼上山重叠，未抵闲愁一倍多"是也。有以水喻愁者，李顾云:"请量东海水，看取浅深愁。"李后主云:"问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。"秦少游云:"落红万点愁如海"是也。贺方回云:"试问闲愁都几许 。 一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。"盖以三者比愁之多也，尤为新奇;兼兴中有比，意味更长。
沈谦《填词杂说》云:"一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。"不特善于喻愁，正以琐碎为妙。
刘熙载《艺概》云:贺方回《青玉案》词收四句云:"试问闲愁都几许。一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。"其末句好处全在"试问"句呼起，及与上"一川"二句并用耳。或以方回有"贺梅
子"之称，专赏此句，误矣 。 且此句原本寇莱公"梅子黄时雨如雾"诗句，然则何不目莱公为"寇梅子"耶?
先著、程洪《词洁》云:方回《青玉案》词工妙之至，无迹可寻，语句思路，亦在目前，而千人万人不能凑泊。山谷云:"解道江南断肠句，只今唯有贺方回。"其为当时称许如此 。
黄寥园《寥园词选》云:所居横塘断无路妃到，然波光清幽，亦常目送芳尘;第孤寂自守，无与为欢，惟有春风相慰藉而已。后段言幽居肠断，不尽穷愁，惟见烟草风絮，梅雨如雾，共此旦晚，无非写其境之郁勃岑寂耳。
俞陛云《宋词选释》云:"锦瑟"四句，花柑绪窗，只有春风吹到，其寂寥之况与离索之怀，皆寓其中。下阕"闲愁"以下四句用三叠笔写愁，如三叠阳关，令人凄绝。题标《横塘路》.当有伊人宛在，非泛写闲愁也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首为幽居怀人之作，写境极岑寂，而中心之穷愁郁勃，并见言外。至笔墨之清丽飞动，尤妙绝一世。起句"凌波"、"芳尘"，用《洛神赋》"美人不来，竟日凝伫"，已写出惆怅之情，"锦瑟华年"，用李义山诗，因人不来，故伤无人共度。"谁与"二字，藉问唤起，与"只有"二字相应。外则月桥花院，内则琐窗朱户，皆无人共度，只有春花慰藉，其孤寂可知。换头，另从对方说起，仍用《洛神赋》.言人去冉冉，杳无信息。"彩笔"一句，自述相思之苦，人既不来，信又不闻，故惟有自题自解耳。满纸幽伤，固是得力于楚骚者。"试问"一句，又藉问唤起。以下三句，以景作结，写江南景色如画，真绝唱也。作法亦自后主"问君能有几多愁"来。但后主纯用赋体，尽情吐露。此则含蓄不尽，意味更长。
人南渡(即《感皇恩》)
兰芷满芳洲①，游丝横路。罗袜尘生步②。迎顾。整鬓肇黛，脉脉两情难语。细风吹柳絮。人南暖。 回首旧游，山元重数。花底深朱户 。 何处。半黄梅子，向晚一帘疏雨。断魂分付与。春将去。
《注释]
① 兰芷:兰革与白芷。皆香草。
② "罗袜"句:曹植《洛神赋》:"凌波微步，罗袜生尘。"
[集评]
俞陛云《宋词选释》云:此调与前首(指《横塘路》)皆录别之作。前首云"目送芳尘去"，乃指人而言:此云"南渡回首"，则就己而言。"细风"二句有远韵。下阕在万重山外寄思，由花底而
朱户，而梅雨帘栊，离心层递而远，心凭谁寄，只可托付春风，惟名手能曲曲写出 。
减字浣溪沙(即《院溪沙》)
楼角初销一缕霞。淡黄杨柳暗栖鸦。玉人和月摘梅花①。 笑捻粉香归洞户②，更垂帘幕护窗纱。东风寒似夜来些③。
[注释】
① 五人:美人 。
② 捻:执:持取。
③ 些 (s ) :句末语气助词。
《集评]
胡仔《若溪渔隐丛话》云:词句欲全篇皆妙，极为难得，如贺方回"淡黄杨柳暗栖鸦"之句，写景可谓造微入妙;若其全篇，则不逮矣 。
杨慎《词品》云:此词句句绪丽，字字清新，当时赏之以为《花间》、《兰畹》不及，信然。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:"淡黄"句，与秦处度"藕叶清香胜花气"，写景咏物，造微入妙。
徐仇《词苑丛谈》云:起句作"莺外红绢一缕霞"本王子安《滕王阁赋》，此子可云善盗。
唐主璋《唐宋词简释》云:此首全篇写景，无句不美。"楼角"一句，写残霞当楼，是黄昏入晚时之景。"淡黄"一句，写新柳栖鸦，于馀红初消之中，有淡黄杨柳相映，而淡黄杨柳之中，更有栖鸦相映，境地极美。"玉人"一句，写新月，月下玉人，月下梅花，皆是美境，以境衬人，故月美花美，而人更美。下片，因外间寒生，乃捻花入户，记事生动活泼，如闻如见。"更垂"一句，显出人之华贵矜宠。收句，露出寒意，文笔空灵。此与少游"漠漠轻寒"一首，同为美妙小品 。 惟少游写人情沉郁悲凉，而此则有潇洒出尘之致耳 。
六州歌头
少年侠气，交结五都雄①。肝胆洞 。 毛发耸。立谈中②。死生同。一诺千金重③。推翘勇④。矜豪纵。轻盖拥 。联飞鞋⑤。斗城东@。轰饮酒萨①，春色浮寒瓮。吸海垂虹③。闲呼鹰版犬，白羽摘雕弓⑨。狡穴俄空@，乐匆匆。 似黄粱梦。辞丹凤。。明月共。漾孤篷。官冗从@。怀位儒、@。落尘笼⑩。簿书丛。鹊卉如云众@。供粗用。忽奇功。筋鼓动。渔阳弄⑩。思悲翁@。不请319长缕，系取天骄种⑩。剑吼西风。恨登山临水，手寄七弦桐⑩。目送归鸿@。
[注释]
① "交结五都雄"句:化用唐李益《从军有苦乐行》诗:"侠气五都少。"五都，此借指宋代著名大都市。雄，豪杰之士。
② 立谈:站立而谈。此喻时间短暂。
③ 一诺千金重:形容诺言一定兑现。《史记):"得黄金百斤，不如季布一诺G"
④ 翘:特出;杰出的人才。
⑤ 飞较:指快马。鞋，马勒。
@ 斗城:原指汉长安城。此代指北宋都城泞京，即今开封。
⑦ 轰饮:狂饮。酒泸:卖酒处安置酒瓮的砌台。亦借指酒肆、酒店。
⑧ 吸海垂虹:形容狂饮的状态和海量。垂虹，南朝刘敬叔《异苑):"晋陵薛愿，有虹饮其釜澳，须突嗡响便竭。"
@ 白羽:即自羽箭。
⑩ 狡穴俄空:谓野兽的巢穴很快被搜猎一空。狡穴，兔穴。《战国策):"狡兔有三穴。"这里泛指兽穴。俄，谓时间短暂。
⑩ 丹凤:唐时长安城有丹风门。这里指京城。
@ 冗从:闲散的随从官员。
⑩ 佼t智、:困苦窘迫。刘向《九叹?思古》:"悲余生之无欢兮，愁位惚于山陆。"王逸注:"佼惚，犹困苦也。"
⑩ 落尘笼:指落入世俗之樊笼。意与陶渊明《归园田居》之一"误落尘网中"、"久在樊笼里"相似。
@ 鹅介:武官的帽子。此代指武宫。
⑩ 渔阳弄:军中鼓乐曲名。
⑨ 思悲翁:汉短萧饶歌曲名，多叙战争之事。
⑩ 天骄:天之骄子。原指匈奴，此代指北方少数民族。
⑩ 桐:代指琴。
320@ 目送归鸿 t 稽康《赠秀才入军》:"目送归鸿，手挥五弦。"
【集评】
俞陛云《宋词选释》云:此与《小梅花》（ 即《行路难》)调皆雄健激昂，为集中稀有之作。上阕"酒纺"以下七句、下阕"长攫"以下六句，尤为警拔。
夏敬观《评东山词》云:与《小梅花》曲，同样功力，雄姿壮采，不可一世。
石州 引(又名《石州慢》)
薄雨初寒，斜照弄睛，春意空阔。长亭柳色才黄，远客一枝先折。烟横水际，映带几点归鸿，东风销尽龙沙雪①。还记出关来，恰而今时节。 将发。画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。已是经年，杳杳音尘多绝。欲知方寸，共有几许清愁，芭蕉不展丁香结②。枉望断天涯，两厌厌风月③。
《注释]
① 龙沙:即白龙堆。《后汉书?班超传赞》云:"定远慷慨，专功西遐。坦步葱雪，咫尺龙沙。"李贤注:"葱岭、雪山，自龙堆沙漠也。"此代指北方荒漠、凄凉之地。
② "欲知方寸"三句:此三句化用李商隐《代赠)阵:"芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。"以及五代尹鹊《拨掉子》词:"寸心恰似丁香结"。方寸，代指心。丁香结，丁香之花蕾;此喻愁思郁结难解。
③ 厌厌:精神不振，情思绵绵。
《集评》
王灼《碧鸡漫志》卷二云:贺方回《石州慢》，予见其旧稿。"风色收寒，云影弄晴"，改作"薄雨收寒，斜照弄睛。"叉，"冰垂玉筋，向年滴沥檐撞，泥融消尽墙阴雪"，改作"烟横水际，映带几点归鸿，东风消尽龙沙雪。"
吴曾《能改斋漫录》云:方回眷一妹，别久，妹寄诗曰:"独倚危阑泪满襟，小园春色懒追寻。深思纵似丁香结，难展芭蕉一寸心。"贺因赋此词，先叙分别时景色后用所寄诗语有"芭蕉不展丁香结"之句 。
俞佳云《宋词选释》云:方回眷一丽妹，别后妹寄诗云:"抽倚回阑泪满襟，小园春色懒追寻。深思纵似丁香结，难展芭蕉一寸心。"方回用所寄诗意成此调，亦云《柳色黄》云。"长亭"以下七句顿挫有致，观其"龙沙"、"出关"等句，当是北地月四脂。吴汉搓诗所谓"红粉空娇塞上春"也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首，上片写景，"空阔"二字，统括全景。初点日晚，次点柳黄。"烟横"三句，写远景空阔，音响尤佳。"犹记"十字，写别时所见之景相同也 。 下片抒情。换头承"出关句，一问一答，极见愁深念切。"芭蕉"句，原为李义山诗，拈来与上句映射，恰到好处。"憔悴"两句，以景收，写出两地思念，视前更进一层。
仲殊(三首)
仲殊(生卒年不详) .字师利，俗姓张氏，名挥，安州(今湖北安陆)人。曾举进士，后出家为僧，居杭州吴山宝月寺，与苏轼交游唱酬。崇宁中自缝卒。有词七卷，名《宝月集》，不传，有今人辑本。
诉衷情
宝月山作
清波门外拥轻衣①。杨花相送飞。西湖又还春晚，水树乱莺啼。 闲院字，小帘帖，晚初归。钟声已过，篆香才点②，月到门时。
[注释]
① 清波门:在杭州城西南，地濒西湖，为游赏佳处 3
① 篆香:犹盘香。以榆皮粉作糊，加以香料所制Jllt的盘旋状线香。
[集评]
李献民《云斋广录》云:世传僧仲殊清才丽藻，雅能缀属小词，每一阕出，人争传玩。
黄N《唐宋诸贤绝妙词选》卷九云:仲殊之词多矣，佳者固不少，而小令为最，小令之中，(诉衷情》一调又其最。盖篇篇奇丽，字字清婉，高处不减唐人风致也。
南 歌子(又名《南柯子))
忆旧
十里青山远，潮平路带沙①。数声啼鸟怨年华。又是凄凉时候、在天涯。 白露收残暑②，清风衬晚霞。绿杨堤畔闹荷花③。记得年时沽酒、那人家④。
《注释]
① 潮平:谓潮水涨至最高水位，又叫满潮。唐王湾《次北固山下》诗:"潮平两岸阀，风正一帆悬。"
② 白露:二十四节气之一，亦指秋天的露水。
@ 闹荷花:闹，此处意为盛开。闹荷花，即荷花繁盛。此意与宋祁《玉楼春》词"红杏枝头春意闹"之意相近。闹，一作"间"。
④ 沽酒:从市上买酒。
柳梢青
吴中
岸草平沙。吴王故苑，柳袅烟斜①。雨后寒轻，风前香软，春在梨花。 行人一掉天涯。酒醒处、残阳乱鸦②。门外秋千，墙头红粉，深院谁家③。
324[注释]
① 柳袅:柳枝柔软细长摇曳貌。
② "酒醒"句:化用柳永《雨霖铃》:"今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。"乱鸦，乱飞的乌鸦。
@ "门外"三句:化用苏轼《蝶恋花》:"墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。"红粉，指美貌佳人。
《集评》
俞陛云《宋词选释》云:"雨后"三句及"秋千"三句，景与人分写，俱清丽为邻。而观其"残阳乱鸦"句，寄情在一片苍凉之境，知丽景浓春，固不值高僧一笑也。
冕补之(五首)
克补之(1053-1110) .字无咎，号归来子，济州巨野(今属山东)人。才学飘逸，嗜学不知倦。元丰二年(1079 )进士 。 元枯元年 (1086.) .以试太学正召试，投秘书省正字 。 绍圣初，因党籍，滴监薪、信二州酒税，后改知?四川、1 0 有词集《琴趣外篇〉。
水龙吟
次韵林圣予惜春①
问春何苦匆匆，带风伴雨如驰骤②。幽商细尊，小园低槛，塞培未就③。吹尽繁红，占春长久，不如垂柳。算春常不老，人愁春老，愁只是，人间有。 春恨十常八九。忍轻辜、芳自要经口④。那知自是，桃花结子，不因春瘦⑤ 。世上功名，老来风味，春归时候。纵尊前痛饮，狂歌似旧，情难依旧@。
i 注释]
① 次韵:依原韵而作。林圣予:生平不详。
② "问春"二句:化用李短《乌夜啼》词:"林花谢了春红，太匆匆。常恨朝来寒雨晚来风。"驰骤，疾奔。
③ 塞培:施肥培土。《管子?轻重甲):"次日大雨且至，趣芸塞培。"
④ 忍轻辜:犹哪忍轻易辜负。芳廖:美酒。晋袁麟之《兰亭》诗之二:"激水流芳自事，豁尔累心散 J'
⑤ "那知"三句:化用王建《宫词》:"自是桃花贪结子，错教人恨五更风。"春瘦，犹春色消减 。
⑥ "纵尊前"三句: <乐府雅词》卷上作:"最多情犹在，槽前青眼，相逢依旧。"
盐角儿
毫社观梅①
开时似雪②，谢时似雪，花中奇绝。香非在莓，香非在尊，骨中香彻。 占溪风，留溪月。堪羞损，山挑如血。直饶更、疏疏淡淡③，终有一般情别。
[注释]
① 毫社:毫社I!P殷社，为殷都故址，在今河南商丘附近。《晃氏琴趣外篇》中吟咏毫社者非一处。据《鸡肋集》卷六十《罢齐州先莹焚黄告祭文》，晃补之于绍圣二年(1095)春贬应天府通判。北宋I. 》天府在今河南商丘。
② 开时似雪:唐张谓《早梅》诗:"不知近水花先发，疑是经冬雪未销。"按:此乃白梅。
③ 直饶:犹纵使，即使。疏疏淡淡:稀疏，淡泊 。 宋张道洽《咏梅》:"疏疏篱落娟娟月，寂寂轩窗淡淡风。"
[集评 1
陈廷焯《白雨斋词话》卷六云:词贵浑涵。刻挚不能浑涵，终属下乘 。 晃无咎《咏梅》云:"开时似雪，谢时似雪，花中奇绝。香非在莓，香非在尊，骨中香彻。"费尽气力，终是不好看。宋末萧泰来《霜天晓角》一阕，亦犯此病。
李调元《雨村词话》卷二云:各家梅花词不下千阕，然皆互用梅花故事缀成，独晃无咎补之不持寸铁，别开生面，当为梅花第一词。《盐角儿》:"开时似雪"云云。
忆少年
别历下①
元穷官柳②，无情画炯③，无根行客③。南山尚相送，只高城人隔⑤。 需画园林溪结碧@，算重来、尽成陈迹①。刘郎鬓如此，况桃花颜色⑧。
[注释]
① 历下:即历城。据《元丰九域志》卷一云:"齐州，济南郡……治历城县。"另又历下亭，在今济南。
⑦ 官柳:官道边的杨柳树。
③ 画俩:画船。
④ 无根行客:谓凛泊无定的行客似无根的浮萍。
⑤ 高城人隔:欧阳詹《初发太原途中寄太原所思》诗:"高城已不见，况复城中人。"@ 笔画:色彩鲜明的绘画。多用以形容自然或建筑物等的艳丽多姿。唐秦韬玉《送友人罢举除南陵令》诗:"花明驿路姻脂暖，山入江亭雹画开。"钳碧:深青透红色。
⑦ 陈迹:旧迹，遗迹。
⑧ "x-1J郎"二句:刘禹锡《再游玄都观》绝句序云:"余贞元二十一年为屯田员外郎，时此观未有花。是岁牧连州，寻贬郎州司马。居十年，召至京都。人人皆言:有道士手植仙桃，满观如红霞，遂有前篇，以志一时之事，旋又出牧。今十有四年，复为主客郎中，重游玄都，荡然无复一树，惟兔葵燕麦，动摇于春风耳。因再题二十八字，以俊后游。"
《集评]
先著、程洪《词洁》云:"花无人戴，酒无人劝，醉也无人管"，与晃补之《忆少年》起句"无穷官柳，无情画柄，无根行客"同一警绝，唐以后特地有词，正以有如许妙语，诗家收拾不尽耳。沈雄《古今词话》云:结句如《水龙吟》之"作霜天晓"、"系斜阳缆"亦是一法，如《忆少年》之"况桃花颜色" ，《好事近》之"放珍珠帘隔"，紧要处，前结如奔马收缰，须勒得住;后结如泉流归海，要收得尽，又似尽而不尽者。
卓人月《词统》云:谢逸《柳梢青》"无限离情，无穷江水"类此
虞美人
广陵留别①
江南载酒平生事②，宦游如萍寄③。蓬山归路傍银台④，还是扬州一梦却惊回⑤。 年年后土春来早@，不负金尊倒。明年珠履赏春时⑦，应寄琼花一朵慰相思、⑧。
[注释]
① 元葡八年(1093 )春，晃补之在扬州应召回秘书省。本词为离扬州时作ο 广陵，今扬州 。
② "江南"句:唐杜牧追忆扬州|生活时所作《遣怀》诗中有句曰:"落魄江湖载酒行。"
③ 宦游:旧谓外出求官或做宫。萍寄:浮萍寄迹水面。喻行止不定。
④ 蓬山:秘书省之别称。唐王勃《上明员外启》:"更掌蓬山之务，麟图缉溢。"银台:即银台门。宫门名。唐时翰林院、学士院都在银台门附近.后因以银台或银台门代称翰林院。
⑤ 扬州一梦:唐杜牧《遣怀》诗:"十年一觉扬州梦，赢得青楼薄伴名。"此化用杜牧诗意。
⑥ 后土:对大地的尊称。泛指土地，泥土。这里指扬州后土庙 。
⑦ 珠履:珠饰的鞋。
⑧ 琼花:一种珍贵的花。叶柔而莹泽，花色微黄而有香 。 宋宋敏求《春明退朝录》卷下:"扬州后土庙有琼花一株，或云自唐所植，即李卫公所谓玉恋花也。"又，周密《齐东野语?琼花):"扬州后土祠琼花，天下无二本，绝类聚八仙，色微黄而有香。"
临江仙
信州作①
滴宦江城无屋买②，残僧野寺相依。松间药臼竹间衣③。水穷行到处，云起坐看时③。 一个幽禽缘底事③，苦来醉耳边啼。月斜西院愈声悲。青山无限好，犹道不如归。
[注释]"
① 信州:州名。治所在今江西 t饶。这是作者被贬信州时作。
① 滴宦:被贬降的官吏。这里是作者自称。
③ 药臼:捣药的石臼。
④ "水穷"二句:化用王维《终南山别业》诗:"行到水穷处，坐看云起
⑤ 幽禽:鸣声幽雅的禽鸟。唐贾岛《光州王建使君水亭作》诗:"极浦清相似，幽禽到不虚。"缘底事:因为何事。
陈师道(二首)
陈师道(1053-1102) ，字元己，一字履常，号后山居士，彭城(今江苏徐州)人。元桔中，以苏轼等人荐，起为徐州教授。元符三年(1100) ，除秘书省正字。建中靖国元年不屑服赵挺之衣，以寒疾卒，友人买棺险之。有《后山词》。
木 二丛 花
阴阴云日江城晚。小院回廊春已满。谁教言语似鹏黄①，深闭玉笼千万怨气 蓬莱易到人难见。香火元凭空有愿③。不辞歌里断人肠，只怕有肠无处断。
《注释》
① 鹏黄: IlP黄脯，黄莺。
② 玉笼:此作鸟笼的美称。
③ 香火:指誓约结盟时燃点香火。亦用以指结盟之交。
菩萨蛮
七夕
行云过尽星河烂，炉烟未断蛛丝满。想得两眉辈，停针忆远人。 河桥知有路①，不解留郎住。天上隔年期②，人间长别离。
[注释]
① 河桥:银河鹊桥。
② 期:会，会合。
333张来(二首)
张未(1054二1114 )，字文潜，楚州淮阴(今属江苏)人。弱冠第进士 0 元枯元年(1086) ，以试太学录召试，授秘书省正字，摧起居舍人。以直龙图阁知润州 。 绍圣初，因党籍，漓监黄州酒税。徽宗立，召为太常少卿。今人辑有《柯山诗馀》一卷。
风流子
木叶亭泉下①，重阳近，又是捣衣秋②。奈愁人庚肠③，老侵潘鬓④，谩替黄菊，花也应羞。楚天晚，白藏烟尽处，红寥水边头。芳草有情，夕阳无语，雁横南浦，人倚西楼。 玉容知安否。香笼共锦宇⑤，两处悠悠。空恨碧云离合@，青鸟沉浮①。向风前懊恼，芳心一点，寸眉两叶，禁甚闲愁。情到不堪言处，分付东流。
[注释]
① 亭奉:水边的平地。唐张说《奉和春日出苑应别》诗:"雨洗亭奉千亩绿，风吹梅李一园香。
② 捣衣:古人常将绢吊、衣物放在陆板上，用样捶击，使之干净、柔软，便于缝制。
③ 庚肠:庾信出使北周被留，极思念故乡，因而有不少愁苦之作，如《哀江南赋》、《愁赋》等。后人常以"庚愁"代指乡愁。
④ 潘鬓:西晋潘岳《秋兴赋》云:"余春秋三十有二，始见二毛。"后人常以"潘鬓"代指中年发白，未老先衰。
⑤ 锦字:代指书信。
@ 碧云:喻远方或天边 。 多用以表达离情别绪。南朝梁江淹《休上人怨别》诗:"日暮碧云合，佳人疏未来。"
⑦ 青鸟:借指传递书信的使者。
[集评]
黄寥园《寥园词选》云:文潜坐党籍，滴宫，晚监南岳庙，主管崇福宫。"楚天晚"，必其监南岳时作也。所云:"玉容知安否"，忧主之心也。曰"分付东流"，愁岂随流而去乎，亦与流俱长而。已
况周颐《蕙风词话》云:张文潜《风流子》:"芳草有情，夕阳无语，雁横南浦，人倚西楼。"景语亦复寻常，惟用在过拍，即此顿住，便觉老当浑成 。 换头"玉容知安否?"融景入情，力量甚大。此等句有力量，非深于词，不能知也。"香笼"至"沉浮"，微嫌近滑，幸"风前"四句，深婉入情，为之补救;而"芳心"、"翠眉"，又稍稍刷色。下云"情到不堪言处，分付东流"，盖至是不能不用质语为结束矣。虽古人用心，未必如我所云，要不失为知人之言也。"香笼共锦字，两处悠悠。"吾人填词，断不堪如此率急，势必结两句为一句，下句更添一意，由情中、景中生出皆可，情景兼到，又尽善矣。虽然突过前人不易，或反不逮前人，视平昔之功力、临时之抒轴何如耳。
秋夜、香
帘幕疏疏风透①。一线香飘金兽②。朱阑倚遍黄昏后③。廊上月华如昼④。 别离滋味浓于酒。著人瘦③。此情不及墙东柳。春色年年如旧。
[注释]
① 帘幕:用于门窗处的帘子与帷幕。唐杜牧《题宣州开元寺水阁》诗:"深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。"
② 金兽:兽形的铜香炉。
③ 朱阑:朱红色的围栏。
④ 月华:月光。如昼:像白天一样。形容月色饺洁明亮。
⑤ 著人:惹人。
周邦彦(十首)
周邦彦 0065-1121) ，字美成，自号清真居士，钱塘(今浙江杭州)人。元丰中，献《泞都贼》，召为太学正。哲宗时，除秘书省正字。徽宗立，为校书郎，后以直龙图阁知河中府，摧徽献阁待制，提举大成府。出知顺昌府，徙处州，提举洞霄宫。有《清真集》。
瑞龙吟
章台路①。还见褪粉梅梢②，试花挑树③。情情坊陌人家④，定巢燕子，归来旧处。 黯凝伫⑤。因念个人痴小@，乍窥门户。侵晨浅约宫黄⑦，障风映袖⑧，盈盈笑语。 前度刘郎重到⑨，访邻寻里，同时歌舞。惟有旧家秋娘⑩，声价如故。吟笼赋笔，犹记燕台句⑩。知谁伴、名园露饮，东城闲步。事与孤鸿去@。探春尽是，伤离意绪。官柳低金缕⑩。归骑晚，纤纤池塘飞雨。断肠院落，一帘风絮。
【注释]
① 章台路:汉代长安有章台街，是妓女聚居的地方。后便以章台路代指妓女聚居之地或游冶之地。
② 褪粉梅梢:是说枝头梅花已褪色，开始凋谢。
③ 试花:花初放。
④ 惰情:安静无声，静悄悄。坊陌:这里指妓女居处 。
⑤ 黯:心情沮丧貌。凝伫:凝望伫立;停滞不动。
@ 痴小:幼稚;幼弱。唐白居易《井底引银瓶》诗:"寄言痴小人家女，慎勿将身轻许人。"
⑦ 侵晨:天快亮时，拂晓。浅约:浅施粉黛。宫黄:古代妇女额头涂饰的黄粉。
③ 障风映袖:以歌扇挡风，以衣袖遮面。这里描写初次倚门卖笑少女的羞涩之态 。
⑨ 前度刘郎重到:刘禹锡《重游玄都观》诗:"种桃道士归何处，前度刘郎今又来。"这里作者以"前度刘郎"自指。
⑩ 秋娘:唐时金陵歌伎。杜牧曾有《赠杜秋娘》诗并序。这里泛指歌伎。
⑩ "吟笼赋笔"二句:据李商隐《柳校五首并序 》（己载，洛阳一女子柳枝，因闻他人吟咏李所作《燕台诗》而对李产生好感，约期见面欢会。后李《赠柳枝》诗有云:"长吟远下燕台句，惟有花香染未消。"以上两句即暗用李诗故事，写作者当年与伊人在一起吟唱诗词，两情缝缕的情事 。 (按:此用常国武《新选宋词三百首》注之说)
@ "事与"句:用唐杜牧《题安州浮云寺楼寄湖州张郎中》诗中"恨如春草多，事与孤鸿去"的成句 。 孤鸿，孤单的鸿雁 0
0 金缕:此处形容柳条细若金丝。
[集评]
沈义父《乐府指迷》云:结句须要放开，含有馀不尽之意，以景烘情最好，如清真之"断肠院落，一帘风絮";又"掩重关，遍城钟鼓"之类是也。或以情结尾亦好，如清真之"天便教人，霎时厮见何妨。"又云:"梦魂凝想鸳侣"之类，便无意思 。
周济《宋四家词选》云:"事与孤鸿去"一句，化去町哇。又云:不过桃花人面、旧曲翻新耳，看其由无情入，结归无情，层层脱换，笔笔往复处。
陈洵《海主肖说词》云:第一段，地;"还见"逆入，"旧处"平出。第二段，人;"因念"逆入，"重到"平出，作第三段换头 。 以下抚今追昔，"访邻寻里"，今:"同时歌舞"，昔:"惟有旧家秋娘，声价如故"，今犹昔;而秋娘已去，却不说出，乃吾所谓留字诀者。于是吟笼、赋笔、露饮、闲步与窥户、约黄、障袖、笑语'皆如在目前矣 。又吾所谓能留，则离合顺逆皆可随意指挥也。"事与孤鸿去"，咽住;"探春尽是伤离意绪"，转出官柳以下，风景依稀，与梅梢桃树映照，词境浑融，大而化矣 。
夏敬观《评清真集》云:词中对偶句，最忌堆砌极重。如此词"褪粉"二句，"名园"二句，皆极流动，所以妙也。"情情"、"侵晨"挺接。末段挺接处尤妙，用"潜气内转"之笔行之。
俞》》云《宋词选释》云:首段言人如巢燕归来，花事方酣，人家依旧 。 次段回忆此地初逢，笑语风姿，宛然在目 。 三段实赋访旧，歌姬舞侣，大半飘零，闻说狄娘尚在，如洛中柳技娘，犹能忆诵玉溪诗句。而此日名园寥寂，伴饮无人，伤别伤春，唯有一鞭归去 。 帘枕风絮，独自徘徊，通篇婉转写来，情景两融。"孤鸿"句至结句，景中见情，妙在不说破，其味无尽。夏闰庵云:"清真平写处，与屯田无异;至矫变处，自开境界。其择言之雅，造句之妙，非屯田所能及也。"此调第一段、第二段属正平调，谓之双拽头 。 自"前度刘郎"以下，即犯大石调。至"归骑晚"以下四句，复入正平调。他本有从"声价如故"句分段者，非是。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首为归院后追述游踪之作，与《瑞鹤仙》、《夜飞鹊》追述送客之作作法相同 。 第一片记地，"章台路"三字，笼照全篇。"还见"二字，贯下五句，写梅桃景物依稀，燕子归来，而人则不知何往，但徘徊于章台故路、惜情坊陌，其怅惘之情为何如耶!第二片记人，"黯凝伫"三字，承上起下 。 "因念"二字，贯下五句，写当年人之服饰情态，细切生动。第三片写今昔之感，层层深入，极沉郁顿挫缠绵宛转之致。"前度"四句，不明言人不在，但以侧笔衬花。"吟复"二句，仍不明言人不在，单以"犹记"二字，深致想念之意。"知谁伴"二句，乃叹人去。"事与孤鸿去"一句，顿然咽位，盖前路尽力盘旋，至此乃归结，既以束上三层，且起下意。所谓事者，即歌舞、赋诗、露饮、闲步之事也。"探春"二句，揭出作意，唤醒全篇。前言所至之处，所见之景，所念之人，所记之事，无非伤离意绪，"尽是"二字，收拾无遗。"官柳"二句，写归途之景，回应篇首"章台路"。"断肠"二句，仍寓情于景，以风絮之悠扬，触起人情思之悠扬，亦觉空灵，耐人寻味。
满庭芳
夏日深水无想山作①
风老莺雏②，雨肥梅子③，午阴嘉树清圆 。 地卑山近，衣润费炉烟。人静乌莺自乐③，小桥外、新绿溅溅⑤。凭栏久，黄芦苦竹，疑泛九江船@。 年年。如社燕⑦，飘流瀚海，来寄修橡⑧。且莫思身外，长近尊前⑨。憔悴江南倦客，不堪听、急、管繁弦。歌建畔，先安章枕@，容我醉时眠。
《注释》
① 深水:今属江苏南京市。无想山:在深水县南。
② 风老莺雏:雏莺在春风中长大 。 老，此作使动词用。
③ 雨肥梅子:梅子在春雨的滋润中果实肥硕。杜甫《陪郑广文游何将军山林):"绿垂风折笋，红绽雨》（E梅。"
④ 乌莺:乌鸦和鹤鹰。
⑤ 新绿:此指新涨的绿水。溅溅:流水声。
@ "黄芦"二句:唐白居易滴居九江时所作《琵琶行》中有句曰:"住近溢江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。"
⑦ 社燕:燕子于春社日(祭祀土神之日)由南北归，秋社日由北向南飞，故称社燕。
⑧ 修橡:安在梁上的长木橡。
⑨ "且莫"二句:化用杜甫《绝句漫兴》九首其四:"莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。"
⑩ 重重枕:竹席和枕头。
【集评]
沈际飞《草堂诗馀正集》云:"衣润费炉烟"，景语也，景在"费"字。
许昂霄《词综偶评》云:通首疏快，实开南宋诸公之先声 。"人静乌聋乐"，杜句也;"黄芦苦竹"，出香山《琵琶行》。
陈廷焯《白雨斋词话》云:美成词有前后若不相蒙者，正是顿挫之妙。如《满庭芳》上半阕云:"人静乌聋自乐，……拟泛九江船。"正拟纵乐矣;下忽接云:"年年如社燕，......容我醉时眠。"是乌聋虽乐，社燕自苦;九江之船，卒未尝泛。此中有多少说不出处;或是依人之苦，或有患失之心，但说得虽哀怨却不激烈;沉郁顿挫中别饶蕴藉 。 后人为词，好作尽头语，令人一览无馀，有何趣味。
谭献《谭评〈词辨》》云:"且莫"二句，杜诗韩笔 。
周济《宋四家词选》云:"人静"二句，体物入微，夹入上下文中，似褒似贬，神味最远。
黄寥园《寥园词选》云:此必其出知顺昌后作 。 前三句见春光已去。"地卑"至"九江船"，言其地之僻也 。 "年年"三句，见宦情如逆旅。"且莫思"句至末，实写比之难遣也。末句妙于语言 。
梁启超云:最颓唐语最含蓄。(梁令娴《艺衡馆词选》引)
陈洵《海绡说词》云:方喜嘉树，旋苦地卑;正羡乌聋，又怀芦竹;人生苦乐万变，年年为客，何时了乎!且莫思身外，则一齐放下。急管繁弦，使增烦恼，固不如醉眠之自在耳。词境静穆，想见襟度，柳七所不能为也 。
俞陛云《宋词选释》云:通首气脉之贯注，顿挫之蓄势，自是大家。下阕"身外"、"尊前"数语，不着闲愁，自成馨逸，尤为超妙。谭复堂拈出"地卑山近"二句，谓是五代人语，为词家度尽金针。夏闰庵云:"换头处直贯篇终，有矫若游龙之势。"
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首在潭水作 。 上片写江南初夏景色，极细密;下片抒飘流之哀，极宛转 。 "风老"二句，实写景物之美。莺老梅肥，绿荫如惺，其境可思。"地卑"二句，承上，言所处之幽静。江南四月，雨多树密，加之地卑山近，故湿重衣润而费炉烟，是静中体会之所得。"人静"句，用杜诗，增一"自"字，殊有韵味。"小桥"句，亦静境。"凭阑久"，承上。"黄芦"句，用白香山诗，言所居卑湿，恐如香山当年之住淦江也。换头，自叹身世，文笔曲折 。 叹年年如秋燕之飘流。"且莫思"句，以撇作转，劝人行乐，意自杜诗"莫思身外无穷事，且尽尊(生)前有限杯"出 。 "憔悴"两句，又作一转，言虽强抑悲怀，不思身外，但当楚之管弦，又令人难以为情 。 "歌楚畔"一句，再转作收 。 言愁思无已，惟有借醉  》 以了之也。
苏幕遮
燎沉香①，消海暑②。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语③。叶上初阳干宿雨。水面清圃，一一风荷举。 故乡遥，何日去。家住吴门③，久作长安旅。五月渔郎相忆否⑤。小梅轻舟，梦人芙蓉浦⑥。[注释]
① 燎沉香:在房中焚起沉香。沉香，上好的植物熏香料。
② 褥暑:盛夏潮湿闷热天气。
③ 侵晓:夭刚破晓。
④ 吴门:古代吴国建都于吴(即今江苏苏州) .别称吴门。
⑤ 渔郎:打鱼的年轻男子。唐许浑《漏上逢元九处士东归 》:"I日交已变新知少，却伴渔郎把钓竿。"
⑥ 芙蓉浦:长有荷花的水边。
[集评]
王国维《人间词话》卷上云:"叶上初阳干宿雨 。 水面清圆，一一风荷举。"此真能得荷之神理者。觉白石《念奴娇》、《惜红衣》二词，犹有隔雾看花之恨。
俞陛云《宋词选释》云:"叶上"三句笔力清挺，极体物浏亮之致。
少年游
并刀如水①，吴盐胜雪②，纤子破新橙③。锦幢初温③，兽烟不断③，相对坐调笙。 低声问向谁行宿，城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。
[注释]
① "并刀"句:意为并州刀刀光闪亮如水 。 并州，今山西太原 。
② 吴盐胜雪:吴地生产的盐洁白细腻胜过臼笃。李白《梁园吟》:"吴盐如花胶如雪。"吴盐l!  今淮盐 。
③ 破:剖开。
④ 锦握:锦帐。
⑤ 兽烟:兽形香炉中燃香而生的烟。
[集评]
周济《宋四家词选》云:此亦本色佳制也。本色至此便足，再过一分，便入山谷恶道矣。
谭献《谭评(词辨》》卷一云:丽极而清，清极而婉，然不可忽过"马滑霜浓"四字。
俞陛云《宋词选释》云:此谓凡四首，乃感旧之作。……此首最为擅胜。上阕橙香笙语，乃追写相见情事 。 下阕代纪留宾之言，情深而语俊，直其别后回思，丁宁片语，为之咏叹长言也 。
六丑
蔷薇谢后作
正单衣试酒①，恨客里、光阴虚掷②。愿春暂留，春归如过翼③。一去无迹。为问花何在，夜来风雨，葬楚宫倾国③。钗锢堕处遗香泽⑤。乱点挑蹊，轻翻柳陌。多情为谁追惜。但蜂媒蝶使，时印窗桶。 东园岑寂@。渐蒙笼暗碧⑦。静绕珍丛底③，成叹息。长，条故惹行客。似牵衣待话，别情元极。残英小、强替巾愤⑤。终不似、一朵钗头颤袅⑩，向人敬佩俨。漂流处、莫趁潮沙@。恐断红、尚有相思字⑩，何由见得。
《注释]
① 试酒:宋代有春末尝新酒的习俗。
②光阴虚掷:谓虎皮光阴。陶渊明《杂诗》其二:"日月掷人去"。恨，一作"怅"。
③ "春归"句:意为春天逝去如鸟飞过一样迅速。
④ 楚宫倾国:此以古代楚王寓里的美人比喻蔷薇花极其美丽。
@ 钗锢:即首饰。此指飘落在地上的花瓣。香泽:香气。
@ 岑寂:即寂静。这里意谓繁花落尽，花园里不再热闹。
⑦ 蒙笼:草木茂盛貌。
③ 珍丛:指蔷薇花丛。
@ 巾帧:裹发之头巾。
⑩ 颤袅:轻轻摆动。
345⑩ 敬侧:偏在一边;倾斜。
⑨ 潮沙:早潮和晚潮 。
⑩ 断红:飘零的花瓣。
《集评]
沈际飞《草堂诗馀正集》云:真爱花者，一花将莓，移枕携模唾卧其下，以现花之由微至盛、至落，至于萎地而后已，善哉。又云:"漂流"一段，节起新枝，枝发奇等，长调不可得矣。
周济《宋四家词选》云:"愿春暂留，春归如过翼，一去无迹。"十三字千回百折，千锤百炼，以下乃鹏羽自逝 。 又云:不说人惜花，却说花恋人;不从无花惜春，却从有花惜春;不惜已替之残英，偏惜欲去之断红 。
陈廷:埠《白雨斋词话》卷一云:"为问家何在"，上文有"怅客里光阴虚掷"之句，此处点醒题旨，既突兀、又绵密，妙只五字束住 。 下文反复缠绵，更不纠缠一笔，却满纸是羁愁抑郁，且有许多不敢说处;言中有物，吞吐尽致。
谭献《谭评〈词辨》》云:"愿春"二句，逆入平出，亦平入逆出。"为问"三句，搏兔用全力 。" 静绕"三句，处处断、处处连 。 "残英"句，即愿春暂留也。"漂流"句，即春归如过翼也。末二句仍在逆挽 。 <片玉》所独。
黄寥园《寥园词选》云:自叹年老远宦，意境落寞;借花起兴，以下是花、是自己，比兴无端，指与物化，奇情四溢，不可方物，人巧极而天工生矣 。 结处意致尤缠绵无已 。
蒋敦复《芬陀利室词话》云:清真《六丑》一词，精深华妙，后来作者，罕能继踪。
夏敬观《评清真集》云:一气贯注，转折处如天马行空。所用虚字，无一不与文情相合 。
俞腔云《宋词选释》云:前五句言客里送春，"翼"、"迹"二韵力破馀地，词家赋送春者，无此健笔 。 "楚宫"三句哀艳而有缭锡、之思。以下言惜花无人，不如蜂蝶之尚有馀恋。下阕言在落之后，但馀暗碧。王荆公所谓"春风取花去，酬我以清阴"，而在惜花者徒增大息耳 。 "长条"三句就花刺钩衣，以寓恋别，词为蔷薇花谢后作，故即事生情 。 "残英"四句承别情而言，因替取残花，而绪思离愁一时齐赴，如小凤钗头之曾窥香颈。夏闰庵云:"是花是人，合而为一，变化无方。"结句言纵使花片随潮，相思留字，而长此飘流，无缘更见，一句一意，收来敏妙。闰庵云:"白石之《暗香》、《疏影》.似脱胎于此。"但彼之迹象未化，尚隔一尘也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首精深华妙，后难为继。起句点天时人事，次句言久客之感。"愿春"三句，言花落春去，留之不住。上言"光阴虚掷"，已是怅惘;此言留春不住，怅惆更甚。又"春归如过翼"，已见春之速;再足"一去无迹"一句，更见花尽春尽矣 。 周止庵谓此十三字"千回百折，千锤百炼"，信不诬也 。"为问"五字，一"问"字振起全篇，意亦双关 。 "夜来"两句，承上作答，风雨葬倾国，是无家也。"钗钮"三句，言落花狼藉之状。"多情"句一问，又作顿挫，蜂蝶叩窗桶寻香，即追惜者。换头，承上花落 。 花已落尽，无人来赏，故曰"岑寂"。"蒙笼"句，以绿叶为衬。"静绕"句，可见徘徊之久，与惜花之深。"成叹息"，束上起下，亦顿挫处。此下三事，皆可叹息之事也。"长条"三句，言长条恋人 。 "残英"三句，言残英无神。末三句，言断红难见。"何由见得"一问，尤见情致缠绵，依依不尽 。
兰陵王
柳
柳阴直①，烟里丝丝弄碧。隋堤上，曾见几番，拂水飘绵送行色②。登临望故国。谁识，京华倦客③。长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。 闲寻旧踪迹。又酒趁哀弦③，灯照离席。梨花榆火催寒食⑤。愁一箭风快，半篱波暖，回头迢递使数驿⑤。望人在天北。 凄恻⑦，恨堆积。渐别浦萦回⑧，津喉岑寂⑨。斜阳冉冉春无极⑩。念月榻携手。，露桥闻笛。沉思前事，似梦里，泪暗滴。
[注释]
① 柳阴直:意为柳树行列齐整，柳荫连成一条直线。
① 行色:行旅出发前后的情状、气氛。
③ 京华倦客:在京城住久了，感到厌倦的人。这里是作者自指。
④ 趁:逐。哀弦:感伤的音乐 。
⑤ 榆火:本谓春天钻榆、柳之以取火种，后因以"榆火"为典，表示春景 。 唐李d屏《寒食清明日早赴王门率成》诗:"槐烟乘晓散，愉火应开春。"
@ 迢递:遥远 。 数驿:过了几处驿站 。
⑦ 凄恻:因情景凄凉而悲伤。
③ 索回:盘转回旋。
⑨ 津喉:码头上陈望和歇宿的地方。
@ 冉冉:形容时光渐渐流逝 。 无极:无边无际。
⑩ 月榻:月下的楼台。与下句的"露桥"，皆泛指昔日夜游时华美的咱也场所。
【集评]
毛忏《樵隐笔录》云:绍兴初，都下盛行周清真《兰陵王慢》西楼南瓦皆歌之，谓之"渭城三叠"。以周词凡三换头，至末段声尤激越，唯教坊老笛师能倚之以节歌者 。
贺裳《皱水轩词签》云:……(周清真)被请后， (李)师师持酒钱别，复作《兰陵王》赠之。中云:"愁一箭风快，半篱波暖，回头迢递便数驿。"酷尽别离之惨。而题作咏柳，不书!当事，则意趣索然，不见其妙矣 。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:"闲寻旧迹"以下，不沾题而宣写别怀，无抑塞 。
周济《宋四家词选》云:客中送客，一"愁"字代行者设想;以下不辨是情是景，但觉烟需苍茫。"望"字、"念"字，尤幻 。
陈廷焯《白雨斋词话》卷一云:美成词极其感慨，而无处不郁，令人不能速窥其旨 。 如《兰陵王》云:"登 11伍望故国，谁识京华倦客"二语，是一篇之主。上有"隋堤上，曾见几番，拂水飘绵送行色"之句，暗伏"倦客"之根，是其法密处。故下接云:"长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。"久客淹留之感，和盘托出。他手至此，以下便直抒愤慧、矣;美成则不然 。 "闲寻旧踪迹"二叠，无一语不吞吐，只就眼前景物，约略点缀，更不写淹留之故，却无处非
淹留之苦 。 直至收笔云:"沉思前事，似梦里，泪暗滴。"遥遥挽合，妙在才欲说破，便自咽住，其味正自无穷 。
谭献《谭评〈词辨》》云:已是磨样成针手段，用笔欲落不落，"愁一箭风快"等句之喷醒，非玉回所知 。 "斜阳冉冉春无极"七字，微吟千百遍，当入三昧，出三昧 。
梁启超云:"斜阳"七字，绪丽中带悲壮，全首精神振起。(梁令娴《艺衡馆词选》引)
陈洵《海绡说词》云:托柳起兴，非咏柳也 。 "弄碧"一留，却出"隋堤";"行色"一留，却出"故国"。"长亭路"应"隋堤上"，"年来岁去"应"拂水飘绵"，全为"京华倦客"四字出力 。 第二段"旧踪"，往事，一留;"离席"，今情，一留;于是以"梨花榆火催寒食"一句脱开。"愁一箭"至"数驿"三句逆提，然后以"望人在天北"合上"离席"作歇拍 。 第三段"渐别浦"至"岑寂"，乃证上"愁一箭"至"波暖"二句;益有此"渐"，乃有此"愁"也 。 "愁"是逆提，"渐"是顺应，"春无极"正应上"催寒食"。"催寒食"是脱，"春无极"是复。"月榻携手，露桥阁笛"是离席前事。"似梦里，泪暗滴"，仍用逆挽。周止庵谓复处无脱不缩，故脱处女口望海上神山。词境至此，谓之不神，不可也。
俞陛云《宋词选释》云:上阕但赋"柳"字，而有清刚之气。中阕之"梨花"句、下阕之"斜阳"句，闰庵云:"有此二语顿挫之力，以下便一气奔赴。"余亦谓然 。 无此二语，则中阕于别后，即言行舟迅发;下阕在客途，即言回首前欢，便少纤徐之致 。 赖此顿挫，非特涵养局势，且句中风韵悠然，名作也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首第一片，紧就柳上说出别恨。起句，写足题面 。 "隋堤上"三句，写垂柳送行之态。"登 i自"一句陡接，唤醒上文，再接"谁识"一句，落到自身 。 "长亭路"三句，与前路回应，弥见年来漂泊之苦。第二片写送别时情景 。 "问寻"承上片"登 l描"。"又酒趁"三句，记目前之别楚。"愁一箭"四句，是别去之设想 。 "愁"字贯四句，所愁者即风快、舟快、途远、人远耳 。 第三片实写人 。 愈行愈远，愈远愈愁。别 j南、津喉，斜阳冉冉，另开拓一绪丽悲壮之境界，振起全篇 。 "念月甜"两句，忽又折入前事，极吞吐之妙。"沉思"较"念"字尤深，伤心之极，遂迸出热泪 。 文字亦如百川归海，一片苍茫 。
西河
金陵怀古
佳丽地①。南朝盛事谁记②。山围故国绕清江，警鬓对起③。怒涛寂寞打孤城④，风情遥度天际。。 断崖树，犹倒倚。莫愁艇子曾系⑥。空馀旧迹郁苍苍，雾沉半垒。夜深月过女墙来⑦，伤心东望淮水。 酒旗戏鼓甚处市⑧。想依稀、王谢邻里⑨。燕子不知何世。人寻常巷陌人家⑩，相对如说兴亡，斜阳里。
[注释]
① 佳丽地:风物美好之地。此指金陵。谢I《入朝曲》诗:"江南佳丽地，金陵帝王州。"
② 南朝:指宋、齐、梁、陈四朝。这四朝和兰国吴、东晋都曾建都金陵。
③ 警鬓:这里形容秀美的山峦如女子发誓双鬓。
④ "怒涛"句:用唐刘禹锡《石头城》"山围故国周遭在，潮打空城寂寞回"诗句。
⑤ 风情:指帆船。楠，船上的榄杆。
@莫愁:传说为南朝民间女子。今南京有莫愁湖。艇子:小船。系:系缆绳以泊舟。
⑦ 女墙:城墙上呈凹凸形的小墙。唐刘禹锡《石头城》诗:"淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。"
③ 酒旗:即酒帘。酒店的标帜 3 这里指酒店。戏鼓:指游艺场所的乐器。
⑨ 依稀:隐约;不清晰 。 王谢:指晋时的王导、谢安两大家族，都住在金陵乌衣巷一带。
⑩ 寻常巷阳:平常的街道。如l 禹锡《金陵怀古?乌衣巷》诗:"朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。"这里化用此诗意。
[集评]
曾三异《同话录》云:周美成词《金陵怀古》 ，用"莫愁"字;金陵石头城，非莫愁所在;前辈指其误。予尝守呈口，郡治西偏 l陆汉江上，石崖峭壁可长数十丈，两端以绳续之，流传此为石头城 。莫愁名见古乐府，意者是神;汉江之西岸，至今有莫愁村，故谓艇子往来是也。莫愁像有石本，衣冠甚古，不知何时流传却中。却中倡女，尝择一人名以莫愁，示存古意，亦懵渎矣。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:介甫《桂枝香》独步不得 。 又云:吴彦高"旧时王谢堂前燕子，飞向谁家。"逊婉切。
许昂霄《词综偶评》云:隐括唐句，浑然天成。"山围故国绕清江"四句形胜，"莫愁艇子曾系"三句古迹，"酒旗戏鼓甚处市"至末，目前景物 。
梁启超云:张王田谓清真最长处，在善融化古人诗句，如自己出。读此词，可见词中三昧。(梁令娴《艺薇馆词选》引)
俞陛云《宋词选释》云:闰庵评此词前二段云:"佳处在境界之高 。 若仅以点化唐人诗意论之，尚浅。"余谓第三段"燕子"、"斜阳"数语，在神韵之远，若仅以点化"王谢堂前"诗意论之，尚
浅 。唐圭璋《唐宋词简释》云:此首金陵怀古，隐括刘禹锡诗意，但从景上虚说，不似王半山之"门外楼头"、陈西麓之"后庭玉树"，搬弄六朝史实也。起言"南朝盛事谁记"，即撇去史实不说。"山围"四句，写山川形胜，气象巍峨。第二片，仍写莫愁与淮水之景象，一片空旷，令人生哀。第三片，藉斜阳、燕子，写出古今兴亡之感。全篇疏荡而悲壮，足以方驾东坡 。
蝶恋花
月胶惊乌栖不定①。更漏将阑，斩辘牵金井②。唤起两眸清炯炯③。泪花落枕红绵冷。 执手霜风吹鬓影。去意徊徨④，别语愁难听。楼上阑干横斗柄⑤。露寒人远鸡相应。
[注释]
① "月饺"句:此句意为月色饺沽，使乌鸦以为天己破晓而栖息不安定了 。
② 主历辘: IlP 辘铲;井上汲水器 。 金井:井栏有装饰的井。
③ 炯炯:明亮的样子。
④ 去意:临别离去时的心情。 徊徨:傍徨的意思 。
⑤ 阑干:横斜貌。斗柄:北斗七星中的第五、第六、第七三颗星，形似斗柄。故日斗柄。
[集评]
沈际飞《草堂诗馀正集》云:"唤起"句，形容唾起之妙 。
王世贞《艺苑卮言》云:美成能作景语，不能作情语;能入丽字，不能入雅字;以故价微劣于柳(永)。然至"枕痕一线红生肉"，又"唤起两眸清炯炯，泪花落枕红绵冷。"其形容睡起之妙，真能动人。
黄寥园《寥园词选》云:按首一阕言未行前闻乌惊漏残，辘护响而惊醒泪落。次阕言别时情况凄楚，玉人远而惟鸡相应，更觉凄惋矣。
俞陛云《宋词选释》云:此纪别之词 。 从将晓景物说起，而唤睡醒，而倚枕泣剔，而临风执手，而临别依候，而行人远去，次第写出，情文相生，为自来录别者希有之作。结句七字神韵无穷，吟讽不厌，在五代词中，亦上乘也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写送别，景真情真。"月饺"句，点明夜深。"更漏"两句，点明将晓。天将晓即须赶路，故不得不唤人起;但被唤之人，磕惊将别，故先碑清，而继之以泪落，落泪至于湿透红绵，则悲伤更甚矣。以次写睡起之情，最为传神。"执手"句，为门外送别时之情景，"风吹鬓影"，写实极生动。"去意"二句，写难分之情亦缠绵。"楼上"两句，则为人去后之景象。斗斜露寒，鸡声四起，而人则去远矣 。 此作将别前、方别及别后都写得沉着之至。
玉楼春
挑溪不作从容住①。秋藕绝来元续处②。当年相候赤栏桥③，今日独寻黄叶路。 烟中列出由青无数③。雁背夕阳红欲暮。人如风后人江云，情似雨馀粘地絮⑤。
《注释]
① "桃溪"句:《太平广记》卷六十一号《神仙记》:"刘晨、阮肇入天台山采药，远不得返。经十三日，饥，遥望山上有桃树，子熟.遂跻险援葛至其下，峻数枚，饥止体充。……遂渡山，出一大溪。溪边有二女子，色甚美，见二人，持杯便笑曰:‘刘、阮二郎捉向杯来!'刘、阮惊。二女遂欣然如旧相识，曰:‘来何晚耶?'因邀还家。……(刘、阮)归恩甚苦，女遂相送，指示还路。既还，乡邑零落，己十世矣。"事亦见刘义庆《幽明录》。这里以仙境借指昔日所欢女子的住处。不作从容住，不肯安心地位下去。(按:此用常因武《新选宋词三百首》注)
② "秋藕"句:此句以藕丝断后不能再连接，比喻与相爱的人断绝了感情。
③ 相候:犹相约。赤栏桥:赤色栏干的桥。
④ 列帕:排列的山峰。蛐，峰峦。
⑤ "情似"句:以雨后柳絮粘贴地上比喻感情难分难解。
[集评]
周济《宋四家词选》云:只赋天台事，态浓意远。
陈廷焯《白雨斋词话》卷一云:周美成词，有似拙实工者。如《玉楼春》结句云:"人如风后入江云，情似雨馀粘地絮。"上言人不能留，下言情不能已，呆作两譬，别饶姿态，却不病其板，不病其纤，此中消息难言 。
俞陛云《宋词选释》云:"此调凡四首，以此首为最 。 上、下阕之后二句，寓情味于对偶句中，"江云"、"雨絮"，取譬尤隽。
虞美人
疏篱曲径田家小，云树开清晓。天寒山色有无中，野外一声钟起送孤篷。 添衣策马寻亭喉①，愁抱惟宜酒②。蔬蒲睡鸭占阪塘③，纵被行人惊散又成双。
[注释]
① 亭喉:古代边境上用以隙望和监视敌情的岗亭、土堡。
② 愁抱:忧伤的怀抱。惟宜酒:谓惟有酒能解愁。
③ 阪塘:池塘。
《集评》
俞陛云《宋词选释》云:此首纪客途之渐远也。偶见野塘双鸭，触绪怀人，与"微雨燕双飞"之词同感。
李属(一首)
李局(1059一1109) ，字方叔，华州(今陕西华县)人。少长，以文受知于苏轼。累举不第，中年绝意仕进，定居瓶之长社。有词三首。
虞美人令(即《虞美人》)
玉阑干外清江浦，渺渺天涯雨①。好风如扇雨如帘，时见岸花汀草涨痕添②。 青林枕上关山路③，卧想乘莺处④。碧芜千里信悠悠⑤，惟有霎时凉梦到南州⑥。
[注释]
① 渺渺:悠远貌。
② 汀:水边之平地，小洲。涨痕:涨水的痕迹。
③ "青林"句:代用杜甫《梦李白》诗:"魂来枫林青，魂返关塞黑。"
④ 乘莺:此处意为游仙。莺，即凤凰。
⑤ 碧芜:绿草。信:一作"思"。悠悠:久远。
@ 霎时:片刻，一会儿。形容时间极短。
[集评]
况周颐《慧风词话》卷二云:李方叔《虞美人》过拍云:"好风如扇雨如帘，时见岸花汀草涨痕添。"春夏之交，近水楼台，确有此景 。 "好风"句绝新，似乎未经人道。歇拍云:"碧芜千里思悠悠，惟有霎时凉梦到南州。"尤极淡远清疏之致。
阮阅(一首)
阮阅(生卒年不详) ，字闽休，一字美成，号散翁，舒城(今属安徽)人。元丰八年(1085) 进士，自户部郎官贵知巢县。宣和中，为中部州守。宣和五年 (1123) ，曾作《诗总》。建炎元年
(1 127) ，以中奉大夫知袁州。后致仕，居宜春。存词六首。
眼儿媚
楼上黄昏杏花寒。斜月小阑干。一双燕子，两行征雁①，画角声残②。 缔窗人在东风里③，洒泪对春闲。也应似旧，盈盈秋水，淡淡春山。
《注释]
① 征雁:迁徙的雁，多指秋天南飞的雁。
① 画角:古管乐器。传自西羌。形如竹筒，以竹木或皮革制成，因表面有彩绘，故称。
③ 绕窗:雕刻或绘饰得很精美的窗户。多指闺房。
《集评]
《柳塘词话》云:起是平粘仄粘俱通，故阮阅一首"楼上黄昏杏花寒，斜月小阑干"是也 。 (沈雄《古今词话》引)
谢逸(二首)
谢逸(?一1113) ，字元逸，号溪堂， 11各;1] (今江西抚州)人。屡举不第，以诗词自娱。曾作蝴蝶诗三百首，世称"谢蝴蝶"。有《溪堂饲》。
江神子(即《江城子》)
杏花村馆酒旗风。 水溶榕① 0 周残红。野渡舟横②，杨柳绿阴浓。望断江南山色远，人不见，草连空 。 夕阳楼外晚烟笼。粉香融。淡眉峰。记得年时，相见画屏中。只有关山今夜月，千里外，素光同③。
《注释]
① 溶溶:水流盛大貌 。
② 野渡舟横:化用韦应物《i除州西涧》诗:"春潮带雨晚来急，野渡元人舟自横"。
③"千里外"二句:南朝陈谢庄《月赋》:"美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。"素光，即月光。
[集评]
《复斋漫录》云:临川谢无逸，尝过黄州杏花村馆，题《江神子》于驿壁。过者索笔于馆卒，卒苦之，因以泥涂焉 。 其为人所赏重可知。先著、程洪《词洁辑评》云:"杏花村馆酒旗风"，调亦易工，但欲动荡合拍 。
柳梢青
离别
香肩轻拍。尊前忍听①，一声将息②。昨夜浓欢，今朝别酒，明日行客。 后回来则须来，便去也、如何去得。无限离情，无穷江水，无边山色。
[注释]
① 忍听:犹不忍听。
② 将息:珍重，保重。
【集评]
沈雄《古今词话?词辨上卷》云:谢逸词云:"香肩轻拍"云云，此以仄韵证之也 。
晁冲之(二首)
晁冲之，(生卒年不详) ，字叔用，巨野(今属山东)人，补之从弟。政和间，为大晟乐丞，曾居具茨山下，自号具茨先生。著有《具茨集》 ，今人辑有《晃叔用词》一卷。
感皇恩
小阁倚晴空，数声钟定。斗柄寒垂暮天净①。向来残酒，尽被晓风吹醒。眼前还认得，当时景。 旧恨与新愁，不堪重省。自叹多情更多病②。绪窗犹在，敲遍阑干谁应。断肠明月下，梅摇影。
《注释》
① 斗柄:北斗柄。指北斗的第五至第七星。北斗，第一至第四星像斗，第五至第七星像柄。《国语?周 i吾):"日在析木之津，辰在斗柄。"唐韦应物《拟古》诗之六:"天河横未落，斗柄当西南。"
② "旧恨"三句:化用柳永《倾杯》词"早是多情多病。那堪细把，旧约前欢重省"之意。省，知晓;懂得。苏轼《卜算子》:"惊起却回头，有恨无人省。"
临江仙
忆昔西池池上饮①，年年多少欢娱。别来不寄一行书②。361寻常相见了，犹道不如初。 安稳锦屏今夜梦，月明好渡江湖。相思休问定何如③。情知春去后，管得落花元。
[注释》
① 西池:此指泞京西的金明池，为当时游览胜地。唐韩栩《送万巨》诗:"好逢南苑看人归，也向西池留客醉。"
② "别来"句:此用杜甫《寄高三十五詹事适》诗:"相看过半百，不寄一行书。"
③ 何如:如何，怎么样。用于询问。
[集评]
许昂霄《词综偶评》评"情知春去后，管得落花无"云:淡语有深致，咀之无穷。
362苏库(一首)
苏库(1065-1147) ，字养直，遭州(今湖北 j重县)人，徙居丹阳(今属江苏)之后湖，号后湖病民。少能诗，不事科举。绍兴间，与徐俯同被召，不赴。著有《后湖集》 ，不传。今人辑有《后湖词》一卷。
临江仙
猎猎风蒲初暑过①，萧然庭户秋清②。野航渡口带烟横。晚山千万叠，别鹤两三声。 秋水芙蓉聊荡桨，一搏同破愁城③。寥花滩上白鸥明。暮云连极浦，急雨暗长汀。
《注释]
① 猎猎:形容物体随风飘拂的样子。宋道潜《临平道中》诗:"风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由。"
② 萧然:空寂，萧条。
③愁城:喻愁苦难消的心境。北周庾信《愁赋》:"攻许愁城终不
破。"
363毛谤(二首)
毛渗(?一1120) ，字泽民，街州江山(今属浙江)人。元彷中，为杭州法曹，受知于东坡。元符中，知武康县。就县舍改筑东堂，放以名集 。 有《东堂词》。
惜分飞
富阳僧舍代作别语①
泪湿阑干花著露②。愁到眉峰碧聚③。此恨平分取④。更无言语空相觑⑤。 断雨残云无意绪⑥。寂寞朝朝暮暮。今夜山深处。断魂分付潮回去⑦。
[注释》
① 富阳:今浙江富阳。在富春江左岸。僧舍:僧人的住所。亦指寺院。
② 阑干:纵横貌。此形容满面泪痕。
③ "愁到"句:化用五代张泌(J思越人》词"黛眉愁聚春碧"句。
④ 平分取:犹对半分。取，语助词 。
⑤ 相觑:互相对看。
@ 断雨残云:比喻男女恩爱中断，欢情未能持续。意绪:心意，情绪。
⑦ 断魂:销魂神往。形容一往情深或哀伤。分付:付托，寄意。
364《集评]
周焊《清波杂志》卷九云:"泪湿阑干花著露"云云，毛泽民元枯间罢杭州法曹至富阳所作蹭别词也。因是受知东坡。语尽而意不尽，意尽而情不尽，何酷似少游也。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:第一个相别情态，一笔描来，不可思议。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首别词。起两句，即言别离之哀。"泪湿"句，用白居易"玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨"诗意，花著露犹春带雨也。"此恨"两句，写别时情态，送行者与被送者，俱有离恨，故曰"平分取"。"无言"、"相觑"，形容亦妙。"断雨"二句，言别后之寂寞。以上皆追述前事。忖今夜"两句，始说出现时现地之思念，人不得去，惟有魂随潮去，情韵特胜。(按:唐圭璋录此词时，题作《富阳僧合作别话，赠妓琼芳》)
相见欢
秋思
十年湖海扁舟①。几多愁。白发青灯今夜、不宜秋。
中庭树，空阶雨，思悠悠。寂寞一生心事、五更头。
[注释]
① 湖海:泛指四方各地。亦指浪迹江湖，不与朝政。扁舟:小船。
徐俯(一首)
徐俯(1070-1141) ，字师川，自号东湖居士，洪州分宁(今江西修水)人，黄庭坚从妹之子，以父禧死因事，授通直郎。绍兴二年 (1132 )，赐进士出身，三年，兼侍渎，旋为翰林学士签书枢密院事，参知政事。有《东湖集)，不传。词见《乐府雅词》。
卜算子
天生百种愁，挂在斜阳树①。绿叶阴阴占得春，草满莺啼处。 不见生尘步②，空忆如簧语③。柳外重重叠叠山，遮不断、愁来路。
[注释]
① "挂在"句:化用李白《金乡送韦八之西京》诗中"西挂咸阳树"句。
② 生尘步:曹植〈洛神赋》:"凌波微步，罗袜生尘。"
③ 如簧:比喻善于言辞。多含贬义。簧，乐器中用以发声的片状振动体。
[集评]
胡仔《若溪渔隐丛话前集》卷五十九云:赵德麟"重门不锁相思梦，随意绕天涯"飞，\，徐师 川j川|川1" 柳外重重叠叠山，遮不断、愁来路二词造语虽不同，而意绝相类。
沈东江云:徐师 )11 "柳外重重叠叠山，遮不断、愁来路"，欧阳永叔"强将离恨倚江楼，江水不能流恨去"，古人语不相袭，又能各见所长 。 (<词林纪事》卷八引)
惠洪(一首)
惠洪(1071-1128) ，名觉范，后易名德洪，俗姓彰，主毫州(今江西高安)人。少孤，能为文，尤工诗。大观中结识悉相张商英，后因张之票，决配朱崖，北归后卒。有《石门文字禅》、《药溪集》、《物外集》、《冷斋夜话》等。存词二十一首。
青玉案
绿槐烟柳长亭路。恨取次、分离去①。日永如年愁难度②。高城回首，暮云遮尽，目断人何处。 解鞍旅舍天将暮。暗忆丁宁千万句③。一寸柔肠情几许④。薄余孤枕，梦回人静，彻晓潇潇雨⑤。
【注释》
① 取次:草草，仓促。
② 日永:指夏天白昼长。
③ 丁宁:嘱咐，告诫。
④ 几许:多少，若干。
⑤ 彻晓:达旦，直到天明 。
[集评》
<
吴曾《能改斋漫录》云:贺方回为《青玉案》词，山谷尤爱之，故作小诗以纪其事。……洪觉范亦尝和云:"绿槐烟柳长亭路"一一
叶梦得(四首)
叶梦得(1077-1148) ，字少蕴，自号石林居士，苏州、!吴县(今属江苏)人。绍圣四年(1097)进士。累迁翰林学士、知汝州、蔡州、瓶昌府。高宗立，迁尚书左悉，移知福州，绍兴十六年 (1146)致仕归，居卡山 。 著有《避暑录话》、《石林燕语》等。有《石林词》。
贺新郎
睡起流莺语①。掩苍苔、房拢向晚②，乱红无数③。吹尽残花元人见，惟有垂杨自舞。渐暖需、初回轻暑④。宝扇重寻明月影，暗尘侵、上有乘莺女⑤。惊旧恨，遁如许。 江南梦断横江洁。浪粘天、葡萄涨绿⑤，半空烟雨。元限楼前沧波意，谁采藏花寄取。但怅望、兰舟
容与⑦。万里云帆何时到，送孤鸿、目断千山阻。谁为我，唱金缕③。
[注释]
① 流莺:即莺。流，谓其鸣声婉转。按:流，《全宋词》作"啼"。此词用汲古阁宋六十家词本《石林词》。
② 房拢:泛指房屋。
③ 落红:落花。
④ 暖露:指春天的云气。轻暑:指初夏。
⑤ 上:《全宋词》作"尚"。乘莺女:传说春秋时秦有萧史善吹策，穆公女弄玉慕之，穆公遂以女妻之。萧史教弄玉学策作凤鸣声，后凤凰飞止其家，穆公为作凤台。一旦，夫妇俱乘凤凰升天而去。见汉刘向《列仙传》。莺凤统类，后因以"乘莺"比喻成仙。
⑥ 葡萄涨绿:语本李白《襄阳歌》诗句:"遥看江水鸭头绿，恰似葡萄初酸醋。"
⑦ 怅望:惆怅地看望或想望。容与:这里形容船随水波起伏动荡的样子。
③ 金缕:曲调《金缕曲》、《金缕衣》的省称。唐罗隐《金陵思古》诗:"缔延《金缕》无消息，一阵征帆过海门。"按:因叶梦得此词结句曰:"唱金缕"，后以《金缕曲》作《贺新郎》词牌之别称。
 [集评]
关注《题石林词》云:味其词婉丽，绰有温、李之风。晚岁落其华而实之，能于简淡时出雄杰。
刘昌诗《芦蒲笔记》卷十云:叶石林《贺新郎》词有"谁采藏花寄与"、"但怅望兰舟容与"。下"与"字去声。《汉(书) .礼乐志》"练时日……灌容与"，颜(师古)注:"闲舒也。"今歌者不辨音义，乃以其叠两"与"，妄改"上与"作"寄取"，而不以为非，良可笑也。庆元庚申，石林之孙练守临江，尝从容语及，谓赋其词时年方十八，而传者乃云为仪真妓女作。详味句意皆不相干，或是书此以遗之尔。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:一意一机，自语自话。草木花鸟，字面迭来，不见质实，受知于蔡元长，宜也。
俞陛云《宋词选释》云:"残花"二句喻无限离怀，只堪独喻。下阕"楼前"五句写临江望远之神，寄情绵远，笔复空灵。词有以真气为尚者，如明镜中不著尘沙一点也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首纤丽而豪逸。上片幽境幽情。起三句，言睡起时间与睡起见闻。向晚房拢，莺语花飞，是幽静之境。"吹尽"两句，更言庭院无人，惟有垂杨自舞。"渐暖需"数句，言因暖而寻扇，因扇有乘莺女，遂引起旧恨。下片另从对面推论，人去远，无由重见。"江南"三句，写江天空阔之景。"无限"两句，写人远路远，深意难寄。"但怅望"三句，写千山阻隔，望亦徒然。末句，怅无人歌唱，振起全篇。
水调歌头
秋色渐将晚，霜信报黄花①。小窗低户深映，微路绕敬斜②。为问山公何事③，坐看流年轻度，拚却鬓双华④。徙倚望沧海⑤，天净水明霞。 念平昔⑥，空飘荡，遍天涯。归来三径重扫，松竹本吾家⑦。却恨悲风时起，冉冉云间新雁⑧，边马怨胡笳。谁似东山老，谈笑静胡沙⑨。
[注释》
① 霜信:霜降的信息。黄花:菊花。
② 微路:小路。敬斜:倾斜，不正。
③ 山公:指晋代山涛之子山简。《晋书?山简传》云:"山简好酒易醉，时人称为山公。"此处作者自比。
④ 拚却:舍弃不顾。
⑤ 徙倚:流连徘徊。
@ 平昔:往昔，往常。
⑦ "归来三径"二句:陶渊明《归去来兮辞):"三径就荒，松竹犹存。"此描写久宦之后退隐家园的情况。
③ 冉冉:形容事物慢慢移动。
⑨ "谁似"二句:化用李白《永玉东巡歌》诗"但用东山谢安石，为君谈笑静胡 tt"之意。东山老，指谢安。胡沙，喻入侵外敌的气焰。
虞美人
雨后同斡誉、才卿置酒来禽花下作①
落花已作风前舞，又送黄昏雨。晓来庭院半残红，惟有游丝千丈、胃晴空②。 殷勤花下同携手，更尽杯中酒。美人不用敛峨眉，我亦多情无奈、酒阑时③。
[注释]
① 干誉、才卿:词人朋友，生平不详。来禽:果名。即沙果。或谓此果昧甘，果林能招众禽，故名。宋陈与义《清明》诗:"东风也作清明节，开遍来禽一树花。"
②游丝:飘动着的蛛丝。梁沈约《三月三日率尔成篇》诗:"游丝映空转，高杨拂地垂。"胃:缠绕。
③ 酒阑:谓酒笼将尽。
[集评]
沈际飞《草堂诗馀正集》云:下场头话偏自生情生姿，颠播妙耳 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首风格高莓，极似东坡。起言昨晚风雨交加，花已零落。"晓来"两句，言今晓花落之多，与游丝之长 。 下片，言花下携手，饮酒之乐。末句，慰人慰已，一往情深，盖美人若乐，我亦自乐;若美人娥眉不展，我亦因之无欢意矣。
点绛唇
绍兴乙卯登绝顶小亭①
镖f砂危亭②，笑谈独在千峰上。与谁同赏。万里横烟浪③。 老去情怀，犹作天涯想。空惆怅。少年豪放。莫学衰翁样。
[注释]
① 绍兴乙卯:即公元 1135 年。绍兴，宋高宗年号。
② 缭纱:高远隐约貌。危亭:高亭。
②	 烟浪:犹烟波。唐刘禹锡《酬冯十七舍人》诗:"自首相逢处，巴江烟浪深。"
藻(一首)
汪藻(1079-1154) .字彦章，饶州德兴(今属江西)人。崇宁五年(1 106)进士，为太常少卿。高宗朝，累官中书舍人，迁兵部侍郎，拜翰林学士。绍兴九年 (1139) .知徽州，徙宣州。有《浮溪集》.内收词三首。
小重山
月下潮生红薯汀①。残霞都敛尽，四山青。柳梢风急堕流萤②。随波处，点点乱寒星。 别语寄丁宁。如今能间隔，几长亭。夜来秋气人银屏。梧桐雨，还恨不同听。
[注释]
① 红寥:寥的一种。多生水边，花呈粉红色。
① 堕:落下。流萤:飞行无定的萤。南朝齐谢I《玉阶怨》诗:"夕殿下珠帘，流萤飞复息。"
[集评]
《柳塘词话》云:汪藻词亦美瞻，一时不为流传者，曾为张邦昌雪罪表故也。乃其《小重山?秋闺》云:"月下潮生红寥汀(上阕)"云云，却从庾信"秋风驱乱萤"不及寒星句来，而景自胜。过
片云:"别语记叮咛(下阕)"云云，又从小杜"银烛秋光冷画屏"不及夜长句来，而情自胜。(沈雄《古今词话》引)
曹组(二首)
曹组(生卒年不详)，字元宠，瓶昌(今河南许昌)人。宣和三年 (1121)进士，召试中书，换武阶，兼阁门宣赞舍人，睿忠殿应剁。今人辑有《莫踊词》。
口 A、
口口 '习'
乍寂寞。帘栊静①，夜久寒生罗幕②。窗儿外，有个梧桐树，早一叶、两叶落。 独倚屏山欲寐，月转惊飞乌鹊。促织儿、声响虽不大③，敢教贤、睡不著④。
[注释》
① 帘栊:窗帘和窗精。亦泛指门窗的帘子。
② 罗幕:丝织的帐幕。
③ 促织:即蟠直率。
④ 贤:作第二人称的尊称，意同"您"。
蓦山溪
洗妆真态①，不作铅华御②。竹外一枝斜③，想佳人、天寒日暮③。黄昏院落，无处着清香气风细细，雪垂垂，何况江头路⑥。 月边疏影②，梦到消魂处。结子欲黄时，又须作、廉纤细雨③。孤芳一世⑨，供断有情愁⑩。消瘦却、东阳也@，试问花知否。
《注释]
① 洗妆:洗除妆饰。真态:本色;天然风致。唐独孤及《和李尚书画射虎图歌》:"居然画中见真态，若务除恶不顾私。"
@ 铅华:女子化妆用的铅粉。御:使用。宋王安石《与微之同赋梅花得香字》诗之二:"不御铅华知国色，只裁云缕想仙装。"
@ ..竹外"句:化用苏轼《和秦太虚梅花》诗:"江头千树春欲阂，竹外-校斜更好。"
④ "想佳人"句:化用杜甫《佳人》诗:"天寒翠袖薄，日暮倚修竹。"
⑤ 清香:清淡的香味。
@ 江头路:江边道路。杜甫《西郊》诗:"市桥官细柳，江路野梅香。"
⑦ 疏影:疏朗的影子。宋林遁《山园小梅》诗:"疏影横斜水清浅。"
③ 廉纤:细微。多用以形容微雨。宋黄庭坚《次韵赏梅》诗:"微风拂掠生春丝，小雨廉纤洗暗妆。"
⑨ 孤芳:独秀的香花。
⑩ 供断:供尽。极言提供之多。
@ "消瘦"句:《梁书?沈约传》:"(沈约)永明末，出守东阳，……百日数旬，革带常应移孔;以手握臂，率计月小半分。"后以"东阳消瘦"为形容体瘦的典故。
[集评》
杨慎《词品》卷二云:曹元宠梅词:"竹外一枝斜，想佳人天寒日暮 01'用东坡"竹外一枝斜更好"之句也。徽宗时禁苏学，元宠又近幸之臣，而暗用苏句，其所谓掩耳盗铃者。又云:曹元宠梅词:"竹外一枝斜，想佳人天寒日暮。黄昏院落，无处著清香，风细细，雪融融，何况江头路。"甚工，而结句落韵殊不强人意，曹盖富于才而贫于学也。叉，王奕清《历代词话》卷六引《词品》云:曹组咏梅词皆有佳句。其《蓦山溪》云:"竹外一枝斜，想佳人天寒日暮。"用东坡"竹外一枝斜更好"句，可谓入神 。 其《好事近》云:"一阵暗香飘处，已不胜愁绝。"亦何减孤山风致 。
黄寥园《寥园词评》云:此词佳处，不在"一技斜"处。佳在前后段跳脱处情景交融，语多隽永耳。前段梅不御"铅华"，如佳人安于寂寞院落也。人尚不自见，谁知其清香乎 。 次阕言不独花开冷淡，即"结子欲黄情者见而生愁，今我亦瘦如"东阳"飞，\，花知之乎 。 语语超隽，自是一篇拔俗文字。
万俊咏(二首)
万4矣咏(生卒年不详) .字雅言，自号词隐、大梁词隐。崇宁中 J为大鼠府制撰。建炎间，为通直郎 。 能自度新声 。 黄弃在《唐宋诸贤绝妙词选》中称其词:"雅言之词，词之圣者也，发妙旨于律吕之中，运巧思于斧凿之外;工而平，和而雅，比诸刻琢句意而求精丽者远矣。"今人辑有《大声集》。
忆秦娥
别情
千里草。妻萎尽处遥山小①。遥山小。行人远似。此山多少。 天若有情天亦老②。此情说便说不了。说不了。一声唤起，又惊春晓。
[注释]
① 萋萋:草木茂盛貌。按:此句用欧阳修《踏莎行》词:"平芜尽处是春山，行人更在春山外。"
② "天若"句:用唐李贺《金铜仙人辞汉歌》诗中成句。
长相思
山驿
短长亭。古今情。楼外凉瞻一晕生①。雨馀秋更清。
暮云平。暮山横。几叶秋声和雁声。行人不要听。
《注释]
① 凉瞻:清凉的明月。传说月中有糖踪，因以瞻借指月亮。
[集评]
黄寥园《寥园词选》云:"一晕生"三字，仍带有"古今情"之意。末句"不要听"三字，含有无限惋恻。
378陈克(二首)
陈克(1081-1137) ，字子高，号赤城居士，临海(今属浙江)人，侨寓金陵(今江苏南京) ，一云天台人。因吕祉辟举，为右承事郎都督府准备差遣。今人辑有《赤城词》。
临江仙
四海十年兵不解①，胡尘直到江城②。岁华销尽客心惊。疏鬓浑似雪，衰涕欲生冰。 送老窟盐何处是③，我缘应在吴兴。故人相望若为情。别愁深夜雨，孤影小窗灯。
【注释]
① 四海:犹言天下。兵:战事。不解:不懂，不理解。
② 胡尘:胡人兵马扬起的沙尘。泛指来犯之敌。
③ 窟盐:脆菜和盐。借指素食。亦指清贫生活。
菩萨蛮
绿芜墙绕青苔院，中庭日淡芭蕉卷。蝴蝶上阶飞，烘帘自在垂①。 玉钩双语燕，宝楚杨花转②。几处簸钱声③，绿窗春睡轻。
379《注释》
① 烘帘:暖帘。冬天挂的棉门帘。烘，一作"风"。
② 瓷:以砖瓦等砌的井壁。亦指井。
③ 簸钱:古代一种以掷钱赌输赢的游戏。唐王建《宫词》之九三:"暂向玉花阶上坐，簸钱赢得两三筹。"
《集评]
卓人月《词统》云:一"轻"字，全首俱灵。
张惠言《词选》云:此自寓。
谭献《谭评(词辨》》云:"风(烘)帘自在垂"，以见不闯不见之无穷也 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写暮春景色，极见承平气象。起两句，写小庭苔深蕉卷。"蝴蝶"两句，写帘垂蝶飞，皆从帘内看出 。 下片记所阂，燕声、簸钱声，皆从绿窗睡轻听得。通首写景，而人之闲适自如，即寓景中 。
朱敦儒(四首) 
朱敦儒 0081-1159) ，字希真，号岩塾，洛阳I (今属河南)人。靖康、建炎间，屡召不起。绍兴五年 (1135) 赐进士出身，为秘书省正字。历兵部郎中、临安府通判、秘书郎、都官员外郎、两浙东路提点刑狱，致仕，居嘉禾。有词三卷，名《樵歌》。
水龙吟
放船千里凌波去①。略为吴山留顾②。云屯水府③，涛随神女④，九江东注⑤。北客翩然，壮心偏感，年华将暮。念伊高旧隐⑥，巢由故友⑦，南柯梦，遁如许。 回首妖氛未扫⑧，问人间、英雄何处。奇谋报国，可怜元用，尘昏白羽⑨。铁锁横江⑩，锦帆冲浪@，孙郎良苦@。但愁敲桂榷，悲吟梁父⑩，泪流如雨。
[注释]
① 放船:开船，行船。唐杜甫《纳凉晚际遇雨》诗:"落日放船好，轻风生浪迟。"凌波:在水上行走。
② 吴山:泛指江南一带的山。江苏南部古为吴地。留顾:留恋回顾。
③ 云屯水府:意为云层聚集在水府星附近。即即将下雨 。 水府，主水之星名。
④ 神女:指洛水女神。
⑤ 九江:众水汇集的大江。九，言其多。
⑥ 伊篱:伊阙和篱山，在河南洛阳、登封一带。
⑦ 巢由:巢父和许白，传说中的古代隐士。
③ 妖氛:凶气。此处借指南侵的金军。
③ 白羽:箭名。
⑩ 铁锁横江:三国时晋武帝派王睿造大船伐吴。东吴用铁锁横断江面，以拒楼船。晋军用火烧断铁锁，战船乘风破浪攻下金陵，东吴孙陆被迫出降。此句借指南宋受金军威胁所处的困境。
⑩ 锦帆:锦制的船帆。原指南炀帝游江都，制锦帆之事，此处借指战船。
@ 孙郎:指吴主孙倍。良苦:很深。
⑩ 悲吟梁父:梁父， !!P(梁父吟 》0 <三国志?诸葛亮传》载诸葛亮好为《梁父吟》。此处作者自比。
【集评]
杨慎《词品》卷四云:朱希真，名敦儒，博物洽闻，东都名士也。……其《水龙吟》末云:"奇谋报国， (略)孙郎良苦。"亦可知其为人矣。
临江仙
直自凤凰城破后①，擎钗破镜分飞②。天涯海角信音稀。梦回辽海北③，魂断玉关西④。 月解重圆星解聚，如何不见人归。今春还听杜鹊啼0 年年看塞雁⑤，一十四番回@。
[注释》
① 凤凰城:汉唐长安的美称，以汉长安城中有凤凰阙得名，这里借指宋都》京。
② 擎钗:分钗。爱人分别时分钗作为纪念。磨自居易《长恨歌》 :"钗留一般合一扇，钗擎黄金合分钢。"破镜:指南朝陈后主妹乐昌公主与丈夫徐德言在陈亡后，打破一面镜子，各取其半，作为日后相聚之凭证。分飞:劳燕分飞。
③ 辽海:泛指辽河流域以东地区。
④ 玉门:玉门关。今甘肃敦煌西。泛指西北地区。
⑤ 塞雁:秋天雁从塞外飞向南方，故称塞雁。
@ 一十四番因:作者写此诗时，客居南方己十四个年头了，故说己看到北雁商归十四次了。
好事近
渔父词
摇首出红尘①，醒醉更元时节。活计绿裴青笠②，惯披霜冲雪。 晚来风定钓丝闲，上下是新月。千里水天一色，看孤鸿明灭③。
[注释]
① 红尘:佛教、道教等称人世为"红尘"。亦指官场。
① 活计:生计。绿寰青笠:渔人穿戴。唐张志和《渔父》词:"青籍笠，绿裹衣，斜风细雨不须归。"
③ 孤鸿明灭:意谓月光下孤鸿的身影若隐若现。
相见欢
金陵城上西楼①。倚清秋②。万里夕阳垂地、大江流。中原乱③，替缕散④，几时收。试倩悲风吹泪、过扬州③ 。
[注释]
① 金陵:金陵城。即今南京城。
② 清秋:明净爽朗的秋天 。
③ 中原乱:指靖康之难，二帝被掳，中原大乱。
④ 管缕:古时达官责人帽子上的装饰。此借指豪门、贵族。
⑤ 倩:请求，借助。
周紫芝(四首)
周紫芝(1082-1155?) ，字少隐，号竹坡居士，宣城(今属安徽)人。绍兴中始登进士第。曾任右边功郎，枢密院编修官。出知兴国军。有《竹坎词》一卷。
鹧鸪天
一点残红欲尽时①。乍凉秋气满屏帕②。梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离③。 调宝瑟③，拨金貌⑤。那时间唱鹧鸪词。如今风雨西楼夜，不听清歌也泪垂。
[注释》
① 残红:此谓即将熄灭的灯焰。红，一作"红"，灯也。
② 乍凉:天气初凉。屏帕:屏风帐怖。指室内。
③ "梧桐"二句:用唐温庭药《更漏子》词:"梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。"
@ 宝瑟:瑟的美称。或谓装饰华美的瑟。-
⑤ 金貌:狮形铜制香炉。
[集评》
毛晋《竹坡词跋》云:紫芝尝评王次卿诗云:"如江平风雾，微波不兴，而汹涌之势，澎湃之声，固已隐然在其中。"其词约略似之。
醉落魄
江天云薄。江头雪似杨花落。寒灯不管人离索①。照得人来，真个睡不著。 归期已负梅花约②。又还春动空飘泊③。晓寒谁看伊梳掠④。雪满西楼，人在阑干角。
[注释]
① 离索:离群索居。
② 梅花约:指好友的约会。
③ 飘泊:比喻东奔西走，行止无定。
④ 梳掠:梳理，梳妆。唐白居易《瞠发落》诗:"既不劳洗沐，又不烦梳掠。"
江城子
夕阳低尽柳如烟。淡平》I/。断肠天。今夜十分，霜月更娟娟①。怎得人如天上月，虽暂缺，有时圆。 断云飞雨又经年。思凄然。泪涓涓②。且做如今，要见也无缘③。因甚江头来处雁，飞不到，小楼边。
[注释》
① 娟娟:明媚貌。宋司马光《和杨卿中秋月》:"佳宾勿轻去，桂影正娟娟。"
② 涓涓:细水缓流貌。这里形容泪水。
③ 无缘:没来由。或没缘分。
踏莎行
情似游丝①，人如飞絮②。泪珠阁定空相觑③。一溪烟柳万丝垂，元因系得兰舟住④。 雁过斜阳，草迷烟诸。如今已是愁元数。明朝且做莫思量，如何过得今宵去。
【注释 i
① 游丝:飘动的蛛丝。唐胶然《效古诗》:"万丈游丝是妾心，惹蝶萦花乱相续。"
② 飞絮:飘飞的柳絮。
@ 阁:含着，不使流下 。 相觑:相互对看。
③	 元因:无所凭借。兰舟:木兰舟。亦用作小舟的美称。
赵佶(一首)
赵佶 (1082-1135) ，即宋徽宗。元符三年(1 100) 嗣位。靖康二年( 1127) 为金人所俘，北去，卒于五国城(今黑龙江依兰)。近人辑有《宋徽宗词儿
燕 山 亭(一作《宴山亭》)
北行见杏花
裁剪冰绢①，轻叠数重②，淡着烟脂匀注③。新样翻妆④，艳溢香融，羞杀草草珠宫女⑤。易得凋零，更多少、无情风雨。愁苦。问院落凄凉，几番春暮。 凭寄离恨重重，这双燕，何曾会人言语。天遥地远，万水千山，知他故宫何处。怎不思量，除梦里、有时曾去。无据@。和梦也、新来不做。
【注释]
① 冰绢: &P像冰一样品莹洁白的薄绢。绢，薄绢、薄绸。
② 轻叠:轻轻地折叠。轻.<全宋词》作"打"。
③ 匀注:均匀地点染;《七妆。
④ 规妆:浓妆艳抹。指美艳的妆饰。
⑤ 王志珠:即藩珠宫。道教经典中所说的仙宫。
⑥ 无据:无所依凭。
388[集评]
杨慎《词品》云:徽宗此词北狞时作也，词极凄惋，亦可怜矣。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:猿鸣三声，征马蜘踞，寒鸟不飞 。
贺裳《皱水轩词签》云:南唐主《浪淘沙》曰:"梦里不知身是客，一晌贪欢。"至宣和帝《燕山亭》则曰:"无据，和梦也、有时不做。"其情更惨矣。呜呼，此犹《麦秀》之后有《季离》耶。
万树《词律》云:作"天遥地远"，误也。直作"天远地遥"乃合。此即同前段之"新样舰妆"句 。
徐仇《词苑丛谈》云:哀情哽咽，仿佛南唐李主，令人不忍多听。
梁启超云:昔人言宋徽宗为李后主后身，此词感均顽艳，亦不减"帘外雨潺潺"诸作。(梁令娴《艺荷馆词选〉引)
王国维《人间词话》云:尼采谓一切文学，余爱以血书者。后主之词，真所谓以血书者也;宋道君皇帝《燕山亭》词略似之。唐圭璋《唐宋词简释》云:此首为赵估被俘北行见杏花之作。起首六句，实写杏花。前三句写花片重叠，红白相间。后三句写花容艳丽，花气浓郁。"羞杀"一句，总束杏花之美。"易得"以下，陡转变微之音，怜花怜已，语带双关。花易凋零一层，风雨摧残一层，院落无人一层，愈转愈深，愈深愈痛。换头，因见双燕穿花，又兴孤栖擅模之感。燕不会人言语一层，望不见故宫一层，梦里思量一层，和梦不做一层，且问且叹，如泣如诉。总是以心中有万分委曲，故有此无可奈何之哀音，忽吞咽，忽绵邀，促节繁音，回肠荡气。况慧风云:"‘真'字是词骨，若此词及后主之作，皆以‘真'胜者。"
李纲(一首)
李纲 (1083一1140) ，字伯纪，邵武(今属福建)人。政和二年(1 112 )进士，积官太常少卿。靖康间，授兵部侍郎、尚书右iJs. 。南渡初，拜尚书右仆射，兼中书侍郎，任职七十五日而罢。后历湖广宣抚使、荆湖南路安抚使等。卒运忠定。有《李忠定公长短句》。
喜迁莺
晋师胜班上①
长江千里。限南北、雪浪云涛无际。天险难逾，人谋克壮②，索虏岂能吞噬③口阿坚百万南牧④，倏忽长驱吾地⑤。破强敌，在谢公处画⑥，从容颐指。 奇伟。据E水上，八千戈甲，结阵当蛇家⑦。鞭豆耳周旋③，施旗摩动⑨，坐却北军风靡⑩。夜闻数声鸣鹤⑩，尽道王师将至@。延晋样@，庇茶民@，周雅何曾专美@。
[注释]
① 漉:指混水。在今安徽境内。
② 人谋:人的谋划。克壮:宏大，强盛。
③ 索虏:南北朝时南朝对北朝人的蔑称。索，指发辫。古代北方少数民族人多留发辫，故称。吞噬:犹吞并，兼并。
④	 苻坚:即前秦皇帝苻坚。南牧:南下放牧。引申为北方少数民族南侵。
⑤ 倏忽:形容行动急速。
@ 谢公:东晋宰相谢安。处画:计议，谋划。
⑦ 蛇家:蛇和猪。比啼贪婪残暴者。
③ 鞭3耳:马鞭和弓。
@ 摩动:挥舞、挥动。此指战旗挥舞。
⑩ 风靡:归顺;降伏。
⑩ 鸣鹤:即风声鹤映。据《晋书?谢安传》载:前秦军队战败后，看见山上的草木，以为都是东晋的士兵，路上听到风声和鹤叫的声音也以为是晋兵追来。
@ 王师:此指东晋的军队。
@ 晋样:指东晋的国统。
⑩ 庇:保护。
@ "周雅"句:意谓即使《诗经?小雅》所歌颂的周宣王中兴之功，也不能专美于前。周雅，指《诗经》中的《大雅》、《小雅》;因《诗经》均为周诗，故称。《小雅》中《六月》、《采芭》等诗，描写周宣王派大臣讨伐蛮荆等，取得胜利，因而使西周王室中兴。
李清照(十首)
李清照(1084一?)，号易安居士，济南(今属山东)人。李格非女，赵明诚妻。曾居青州达十载 。 建炎三年 (1129) ，明诚卒，清照流寓越州、杭州，晚居金华 。 绍兴二十一年 (1151)以后卒。有《漱玉词》。
渔家傲
天接云涛连晓雾①。星河欲转千帆舞②。仿佛梦魂归帝所③。闻天语。殷勤问我归何处。 我报路长磋日暮。学诗谩有惊人句④。九万里风鹏正举⑤。风休住。蓬舟吹取三山去@。
【注释]
① 云涛:形容云起之状如波涛汹涌。孟浩然《宿夭台桐柏观》:"日夕望三山，云涛空浩浩。"
② 星河:银河。
③ 帝所:天帝的住所，即天上 。
④ 谩有:徒然有。
⑤ "九万里"句:语出《庄子?逍遥游》:"鹏之徙于南冥也，水击三千里，传扶摇而上者九万里。"
@ 兰山:指蓬莱、方丈、藏洲，传说中的海上三座《山山。
[集评]
黄寥园《寥园词选》云:此似不甚经意之作，却浑成大雅 。 无一毫钗粉气，自是北宋风格。
梁启超云:此绝似苏辛派，不类《漱玉词》中语。(梁令娴《艺荷馆词选》引)
如梦令
常记溪亭日暮①。沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处②。争渡③。争渡。惊起一滩鸥莺。
[注释]
① 常:通"尝"。曾经。溪亭:靠近水的亭台 。
② 藕花:即荷花。
@ 争:犹"怎"。唐白居易《题峡中石上》诗:"诚知老去风情少，见此争元一句诗。"
如梦令
昨夜雨疏风骤。浓睡不消残酒①。试问卷帘人②，却道"海棠依旧"。知否。知否。应是绿肥红瘦③。
[注释》
① 浓睡:沉睡。
② 卷帘人:指正在卷帘的侍女。
③ 绿肥红瘦:指枝叶茂密，花儿稀少。
[集评]
胡仔《若溪渔隐丛话前集》卷六十云:近时妇人能文词，如李易安，颇多佳句。小词云"昨夜雨疏风骤"云云。"绿肥红瘦"，此语甚新 。
蒋一葵《尧山堂外记》云:当时文士莫不击节称赏，未有能道之者 。
沈际飞《草堂诗馀正集》卷一云:"知否"二字，叠得可味。"绿肥红瘦"，创获自妇人，大奇。
黄寥园《寥园词选》云:一问极有情，答以"依旧"，答得极淡。跌出"知否"二句来，而"绿肥红瘦"，无限凄婉，却又妙在含蓄，短幅中藏无数曲折，自是圣于词者 。
凤凰台上忆吹萧
香冷金貌①，被翻红浪，起来铺自梳头。任宝奋尘满②，日上帘钩。生怕离怀别苦，多少事、欲说还休③。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。 休休。这回去也，千万遍阳关③，也则难留。念武陵人远⑤，烟锁秦楼@。惟有楼前流水，应念我、终日凝眸⑦。凝眸处，从今又添、一段新愁。
[注释]
① 金貌:形如竣狼(即狮子)的铜香炉。
② 宝查:装饰精美、贵重的梳妆匣。
③ 休:意即算了，罢。
④ 阳关:王维《渭城曲》诗:"劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。"后人因称为《阳关曲》。后多为送别时所唱之曲。
⑤ 武陵人远:武陵，古时郡名，在今湖南常德。晋陶渊明《桃花源记》写武陵人到桃花源事。此处借指丈夫远去。
@ 秦楼:指《列仙传》所载秦穆公女弄玉和丈夫萧史所居之"凤台"，此借指词人住所。
⑦ 凝眸:凝视。
[集评]
茅！洞实摹肪硭脑:出自然，无一字不佳。
李攀龙《草堂诗馀隽》云:写其一腔临别心神，新瘦新愁，真如秦女楼头，声声有和鸣之奏。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:懒说出妙。瘦为甚的?尤妙。千万遍，痛甚。又云:清风朗月，陡化为楚雨巫云;阿阁洞房，立变为离亭别墅 。 至文也。
杨慎《词品》云:"欲说还休"与"怕伤郎又还休道"同意。
张祖望云:"惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。"痴语也。如巧匠运斤，毫无痕迹。(《古今词论》引)
陈廷焯《白雨斋词话》云:"新来瘦"三语，婉转曲折，煞是妙绝。笔致绝佳，馀韵尤胜。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首述别情，哀伤殊甚。起三句，言朝起之懒。"任宝奋"句，言朝起之迟。"生怕"二句，点明离别之苦，疏通上文;"欲说还休"，含无限。"新来瘦"三句，申言别苦，较病酒悲秋为尤苦 。 换头，叹人去难留 。 "念武陵"四句，叹人去楼空，言水念人，情意极厚。末句，补足上文，馀韵更隽永。
一剪梅
红藕香残玉章秋①。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来②，雁字回时，月满西楼。 花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。
[注释]
① 玉皇在:意即光滑似玉的竹席。篮，竹席。
② 锦书:书信之美称。
[集评》
伊世珍《琅娱记》卷中云:赵明诚、易安结缩未久，明诚即负笑远游，易安殊不忍别，觅锦帕，书《一剪梅》词以送之。
李廷机《草堂诗馀评林》云:此词颇尽离别之情，语意飘逸，令人省目。
梁绍:f《两般秋雨庵随笔》评首句云:有吞梅嚼雪、不食人间烟火气象。
王士祯《花草蒙拾》云:俞仲茅小词云:"轮到相思没处辞，眉间露一丝。"视易安"才下眉头，却上心上"，可谓此儿善盗。然易安亦从范希文"都来此事，眉问心上，无计相回避"语脱胎，李特工耳。
陈廷焯《白雨斋词话》评首句云:精秀特绝。
醉花阴
薄雾浓云愁永昼①。瑞脑消金兽②。佳节又重阳③，玉枕纱厨④，半夜凉初透。 东篱把酒黄昏后⑤。有暗香盈袖。莫道不消魂⑤，帘卷西风，人比黄花瘦。
[注释]
① 永昼:漫长的白天。
② 瑞脑:上好香料，又名龙瑞脑。金兽:兽形铜制香炉。
③ 重阳:即重阳节，农历九月初九日。
④ 玉枕:玉制或玉饰的枕头，亦作瓷枕石枕的美称。唐胡曾《车遥遥》诗:"玉枕夜残鱼信绝，金锢秋尽雁书遥。"纱厨:即纱帐。形如小屋，中可置榻，为室内隔层或避蚊用。
⑤ 东篱:晋陶渊明《饮酒诗》:"采菊东篱下，悠然见南山。"
@ 销魂:指十分感伤。
[集评]
胡仔《若溪渔隐丛话》云:"帘卷西风，人比黄花瘦"，此语亦妇人所难到也。
伊世珍《琅嫂记》卷中云:易安以重阳《醉花阴》词函致明诚。明诚叹赏，自愧弗逮，务欲胜之，一切谢客，忘食忘寝者三日夜，得五十阕，杂易安作以示友人陆德夫。德夫玩之再三，曰:"只三句绝佳。"明诚洁之，答曰:"莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。"正易安作也。
王士祯《花草蒙拾》云:"薄雾浓云"，新都引中山王《文木赋》"薄雾浓雾"，以析"云"字之非，杨(慎)博奥，每失穿凿，如王右翠诗，玉角把与朱霞马之类，殊堕狐穴，此"荠"字辩证独妙。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:康词"比梅花瘦几分"，一婉一直，并时争衡。
王世贞《艺苑卮言》云:康与之"人比梅花瘦几分"，又"天还知道，和天也瘦";又"帘卷西风，人比黄花瘦";又"应是绿肥红瘦";又"人共博山烟瘦"，字字俱妙。
况周颐《慧风词话》云:中山王《文木赋》:"奔电屯云，薄雾浓雾。"易安《醉花阴》首句用此，俗本改"雾"为"云"，阻甚!升庵杨氏尝辨之，且即付之歌喉，"云"字殊不入律，不如"雾"字起调，可为知者耳 。
陈廷焯《白雨斋词话》云:深情苦调，元人词曲往往宗之 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首情深词苦，古今共赏。起言永昼无聊之情景，次言重阳佳节之感人。换头，言向晚把酒。着末，因花瘦触及己瘦，伤感之至。尤妙在"莫道"二字唤起，与方回之"试问闲愁都几许"句，正同妙也。
念奴娇
萧条庭院①，又斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近②，种种恼人天气。险韵诗成③，扶头酒醒④，别是闲滋味。征鸿过尽⑤，万千心事难寄。 楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干情倚。被冷香消新梦觉，不许愁人不起。清露晨流，新桐初引⑥，多少游春意。日高烟敛，
更看今日晴未。
【注释]
① 萧条:寂寞冷落。
② 宠柳娇花:以拟人手法，指受到春天喜爱的柳和花。宠，宠爱。娇，娇惯 。
③ 险韵诗:以冷僻难押的韵作韵脚的诗。
④ 扶头酒:使人易醉的烈性酒。贺铸《南歌子》词:"易醉扶头酒，难逢敌手棋。"
⑤ 征鸿:迁徙的大雁。传说中雁可传书。
@ "清露晨流"二句:刘义庆《世说新语?赏誉):"于时清露晨流，新桐初引。"此二句意在形容春日清晨，露珠晶莹欲滴，桐树初长嫩芽。
《集评]
黄N《花庵词选》云:前辈尝称易安"绿肥红瘦"为佳句，余谓此篇"宠柳娇花"之语，亦甚奇俊，前此未有能道之者 。
杨慎《词品》云:"清露晨流，新桐初引"，乃用《世说》语。女流有此，在男子亦秦、周之流也。
王世贞《艺苑尼言》云:"宠柳娇花"，新丽之甚。
李攀龙《草堂诗馀隽》卷一云:心事托之新梦，言有寄而情无方，玩之自有意味。上是心事，难以言传;下是新梦，可以意会。
邹抵漠《远志斋词衷》云:李易安"被冷香消新梦觉，不许愁人不起。""守著窗儿，独自怎生得黑?"皆用浅俗之语，发清新之思，词意并工，闺情绝调。
沈际飞《草堂诗馀正集》卷四云:真声也 。 不效擎于汉魏，不学步于盛唐，应情而发，能通于人 。 有首尾。"宠柳娇花"，又是易安奇句 。 后人窃其影，似犹惊目。
毛先舒《诗辨垠》云:李易安春情"清露晨流，新桐初引"，用《世说》全句，浑妙。尝论词贵开窘，不欲沾滞，忽悲忽喜，乍远乍近，斯为妙耳。如游乐词须微著愁思，方不痴肥;李春情词本闺怨，结云"多少游春意"，"更看今日晴未"，忽尔开拓，不但不为题末，并不为本意所苦，直如行云，舒卷自如，人不觉耳。(徐轨《词苑丛谈》卷一引)
许昂霄《词综偶评》云:此词造语，因为奇俊，然未免有句无章。旧人不加评驳，殆以其妇人而恕之耶?
黄寥园《寥园词选》云:只写心绪落寞，近寒食更难遣耳。陡然而起，便尔深邃，至前段云:"重门须间"，后段云:"不许起"，一开一合，情各夏夏生新。起处雨，结处晴，局法浑成。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写心绪之落寞，语浅情深。"萧条"两句，言风雨闭门;"宠柳"两句，言天气恼人，四句以景起。"险韵"两句，言诗酒消遣:"征鸿"两句，言心事难寄，四句以情承。换头，写楼高寒重，玉|调懒倚。"被冷"两句，言懒起而不得不起。"不许"一句颇婉妙。"清露"两句，用《世说》 ，点明外界春色，抒欲图自遣之意。末两句右开，语似兴会，意仍伤极 。 盖春意虽盛，无如人心悲伤，欲游终懒，天不晴自不能游，实则即晴亦未必果游。李氏《武陵春》云"同说双溪春尚好，也拟泛轻舟"，亦与此同意;其下续云"只恐双溪井中艇舟，载不动许多愁"，亦是打算一游，而终懒游也。
永遇乐
落日熔金①，暮云合璧②，人在何处。染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许。元宵佳节，融和天气，次第岂元风雨③。来相召、香车宝马③，谢他酒朋诗侣。 中州盛日③，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿⑥，捻金雪柳⑦，簇带争济楚③。如今憔悴，风鬓雾鬓⑨，怕见夜间出去。不如向、帘儿底下，听人笑语。
《注释]
① 落日熔金:形容落日灿烂的颜色如同熔化的黄金。
② 合璧:傍晚时云连成一片，如同璧玉相合。
@ 次第:犹言转眼，接着。
④ 香车宝马:指香洁华美的车驾。
⑤ 中州盛日:指北宋被攻陷之前的繁荣时期。古时河南被称为九州中心，故称中州。此指北宋rt京。
⑥ 铺翠冠儿:妆饰着翠羽的帽子。
⑦ 捻金雪柳:用金线捻制成的雪柳。雪柳，宋时妇女的一种装饰。
③ 济楚:美好。引申为出众、出色。
@ 风鬓雾鬓:形容发鬓散乱，两鬓斑白。
[集评]
张端义《贵耳集》卷上云:南渡以来，常怀京、洛旧事。晚年赋元宵《永遇乐》词云:"落日熔金，暮云合壁"，已自工致 。 至于"染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许?"气象更好。后叠云:"于今憔悴，风鬓雾鬓，怕见夜间出去巧则易，平淡入调者难。
张炎《词源》云:昔人咏节序，付之歌喉者，不过为应时帖括之作，所谓清明"拆桐花烂漫"，端午"梅霖乍歇"，七夕"炎光谢"，若律以词家风度，则俱未然。岂如周美成《解语花》咏元夕，史邦卿《东风第一枝》咏立春，不独措辞精粹，且见时序风物之感。若易安《永遇乐》咏元夕云，"不如向帘儿底下，听人笑语”，如以但词歌于坐花醉月之下，为真可惜。
刘辰翁《须溪词》卷二《永遇乐》词序云:余自乙亥上元诵李易安《永遇乐》 ，为之涕下。今三年矣，每闻此词，辄不自堪。遂依其声，又托之易安自喻，虽辞情不及，而悲苦过之 。
杨慎《词品》云:辛稼轩词"泛菊杯深，吹梅角暖"，盖用易安"染柳烟浓，吹梅笛怨"也;然稼轩改数字更工，不妨袭用;不然盖盗弧白裴手耶。
谢章筷《赌棋山庄词话》卷三云:柳屯田"晓风残月"，文洁而体清;李易安"落日川暮云"，虑周而藻密。综述性灵，敷写气象，盖骏骏乎大雅之林矣。
武陵春
春晚
风住尘香花已尽，日晚倦梳头①。物是人非事事休。欲语泪先流。 闻说双溪春尚好②，也拟泛轻舟。只恐双溪胖瞌舟③。载不动、许多愁。
[注释] 
① 日晚:指太阳升起老高了。
② 双溪:71。名，在今浙江金华丽泽祠前，由永康、东阳至金华后并入要江，两水交汇处的一段名叫双溪。
③ 胖艇舟:如蚌握一样的小船。唐张志和《渔父》词:"钓台渔父褐为袭，两两三三胖艇舟。"
402《集评]
李攀龙《草堂诗馀隽》卷二云:未语先泪，此怨莫能载矣。又云:景物尚如旧，人情不似初，言之于邑，不觉泪下。
王士祺《花草蒙拾》云:"载不动、许多愁"，与"载取暮愁归去"、"只载一船离恨、向西州"，正可互观。
俞正樊《易安居士事辑》云:居金华，有《武陵春》词曰:"(略)气流寓有故乡之思。其事非闺阐文笔自记者莫能知 。
陈廷焯《白雨斋词话》卷二云:易安《武陵春》后半阕"闻说双溪春尚好"云云，又凄婉，又劲直。
声声慢
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚①。乍暖还寒时候②，最难将息③。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急、④。雁过也，正伤心，却是旧时相识。 满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘。守着窗儿，独自怎生得黑⑤。梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第@，怎一个愁字了得⑦。
[注释]
① 戚戚:忧愁之貌。
② 乍暖还寒:形容气候忽冷忽热，冷热不定。
③ 将息:调养，休息。
④ 晚来:一作"晓来"。
⑤ 怎生:怎样，怎么。
@ 这次第:这情景，这景况。
⑦ 了得:了结 。
[集评》
罗大经《鹤林玉露》云:起头连叠七字，以一妇人，乃能创意出奇如此。
张端义《贵耳集》云:此乃公孙大娘舞剑手。本朝非无能词之士，未曾有一下十四叠字者，用《文选》诸赋格。后叠又云"梧桐更兼细雨，到黄昏点点滴滴"，又使叠字，俱无斧凿痕。更有一奇字云:"守著窗儿，独自怎生得黑?""黑"字不许第二人押 。 妇人中有此文笔，殆问气也 。
杨慎《词品》云:末人中填词，易安亦称冠绝，使在衣冠，当与秦七、黄九争雄，不独争雄于闺阁也 。 其词名《漱玉集》 ，寻之未得。"声声慢"一词，最为婉妙。
万树《词律》云:此道逸之气，如生龙活虎，非描塑可拟。其用字奇横而不妨音律，故卓绝千古，人若不及其才而故学其笔，则未免类狗矣。
徐仇《词苑丛谈》云:首句连下十四个叠字，真似"大珠小珠落玉盘"也。
吴濒《历朝名援诗词》云:易安以词专长，挥洒俊逸，亦能琢炼;最爱其"草绿阶前，暮天雁断"，极似唐人 。 其"声声慢"一阕，张正夫称为公孙大娘舞剑手，以其连下十四叠字也，此却不是难处，因调名"声声慢"而刻意播弄之耳;其佳处在后又下"点点滴滴"四字，与前照应有法，不是草草落句 。 玩其笔力，本自矫拔，词家少有，庶几苏、辛之亚。
周济《介存斋词选序论》云:双声叠韵字，要著意布置，有直双不宜叠、直叠不直双处;重字则既双且叠，尤宜斟酌。如李易安之"凄凄惨惨戚戚"，三叠韵、六双声，是锻炼出来，非偶然拈得也
刘体仁《七颂堂随笔》云:周美成不止不能作情语，其体雅正，无旁见侧出之妙。……惟易安居士"最难将息"，"怎一个愁字了得"，深妙稳雅，不落蒜赂，亦不落绝句，真此道本色当行第一人也。
梁绍 :》（ 两般秋雨庵随笔》卷二云:诗有一句叠三字者，吴融《秋树》诗:"械械凄凄叶叶同"是也;有 L 句连三字者，刘驾诗:"树树树梢啼晓莺，夜夜夜深闻子规"是也;有两句连三字者，白乐天诗:"新诗三十轴，轴轴金玉声"是也;有一句叠四字者，古诗"行行重行行";<木兰诗》:"哝p即复哪哪"是也;有两句互叠字者，王青诗:"年年岁岁花常发，岁岁年年人不同"是也;有三联叠字者，古诗:"青青河畔草"是也;有七联叠字者，昌黎《南山诗》:"延延离又属"十四句是也;至李易安词:"寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚"，连下十四叠字，则出奇制胜，真匪夷所思矣。
许昂霄《词综偶评》云:易安此词，颇带怆气，而昔人极口称之，殆不可解。
陈廷焯《白雨斋词话》云:后幅一片神行，愈唱愈妙。、
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首纯用赋体，写竟日愁情，满纸呜咽。起下十四字叠字，总言心情之悲伤。中心无定，如有所失，故曰"寻寻觅觅"。房拢寂静，空床无人，故曰"冷冷清清"。"凄凄惨惨戚戚"六字，更深一层，写孤独之苦况，愈难为怀。以下分三层申言可伤之情景。"乍暖"两句，言气候寒暖不定之可伤。"三杯"两句，言晓风逼人之可伤。"雁过"两句，言雁声入耳之可伤 。 换头三句，仍是三层可伤之事 。 "满地"两句，言懒摘黄花之可伤。"守着"两句，言日长难黑之可伤。"梧桐"两句，言雨滴梧桐之可伤。末句，总束以上六层可伤之事。
吕本中(三首)
吕本中(1084-1145) ，字居仁，号紫微，世称东莱先生，寿州(今安徽寿县)人。南渡后，徙居金华(今属浙江 )0 绍兴六年(1136) ，赐进士出身，历中书舍人、权直学士院，以忡秦栓罢职，提举太平观。今人辑有《紫微词》。
采桑子
恨君不似江楼月，南北东西。南北东西。只有相随元别离。 恨君却似江楼月，暂满还亏①。暂满还亏。待得团圆是几时。
[注释]
① 满:指月圆。亏:指月缺。
[集评]
沈雄《古今词话》云:两句一样为叠句，一促拍，一曼声 。……若吕居仁之"恨君不似江楼月，南北东西。南北东西。只有相随无别离"，是承上接下，偶然戏为之耳。
减字木兰花
去年今夜，同醉月明花树下。此夜江边，月暗长堤柳暗船。 故人何处，带我离愁江外去。来岁花前，又是今年忆昔年。
[集评】
况周颐《惠风词话续编》卷一云:宋周端臣《木兰花慢》句云:"料今朝别后，它时有梦，梦应今朝。"吕居仁《减字木兰花》云:"来岁花前，又是今年忆昔年。"命意正同，而遣词各极其妙。
踏莎行
雪似梅花，梅花似雪。似和不似都奇绝。恼人风味阿谁知①，请君问取南楼月。 记得旧时，探梅时节②。老来旧事元人说。为谁醉倒为谁醒，到今犹恨轻离别。
[注释]
① 恼人:撩拨人。宋王安石《夜直》诗:"春色恼人眠不得，月移花影上阑干。"阿谁:谁。阿，发语词。
② 探梅:寻访梅花。
407赵鼎(二首)
赵鼎(1085-1147) ，字元镇，号得全居士，闻喜(今属山西)人。 崇宁五年 (1106 )进士，累官开封市曹。金人破泞，立张邦昌，鼎与张泼、胡寅等避入太学，不书议状。高宗摧右司沫，历官至尚书左仆射，同中书门下乎幸事。为秦栓所忌，出为奉国军节度使，徙知泉1'1'1 。 后屡遭栓迫害，遂不食而卒。有《得全居士词》一卷。
满江红
丁未九月南渡，泊舟仪真江口作①
惨结秋阴，西风送、军军雨湿②。凄望眼，征鸿几字③，暮投沙碳④。试问乡关何处是⑤，水云浩荡迷南北。但一抹、寒青有无中，遥山色。 天涯路，江上客。肠欲断，头应白。空搔首兴叹⑤，暮年离拆。须信道消忧除是酒⑦，奈酒行有尽情无极③。便挽取长江人尊悬⑨，浇胸臆。
[注释]
① 丁未:宋离宗建炎元年( 1127) 。仪真江口:在今江苏仪征县的长江北岸。
② 靠靠:雨细密。
⑤	征鸿几字:此句意为鸿雁飞行，在空中排成"一"字或"人"字形。
⑥	沙磺:沙滩，沙洲。
⑦	乡关:犹故乡。
⑧	搔首:指人心烦意乱时用手挠头。
⑨	信道:知道;料知。
⑩	行:量词。表示斟酒的遍数。⑤便:直须。尊暴:尊和悬皆盛酒器。悬似坛。
[集评]
杨慎《词品》卷四云:赵鼎，字元镇，宋中兴名将。小词婉媚，不减《花间》、《兰畹》0
"惨结秋阴"一首，世皆传诵之矣。又云:丁未九月南渡，泊真州作《满江红》最佳 。
黄寥园《寥园词评》云:忠简公此词，当与"身骑龚尾归天上，气作山河壮本朝"二语，同其不朽 。
江顺治《词学集成》卷二云:宋词有衬字，梦窗《唐多令》外，赵鼎《满江红》下阕云:"欲待忘忧除是酒，奈酒行欲尽情无极。""奈"字亦是衬字。
陈廷焯《白雨斋词话》卷六云:二帝蒙尘，偷安南渡，苟有人心者，未有不拔剑听地也 。 南渡后词，如赵忠简《满江红》云:"欲待忘忧除是酒，奈酒行有尽愁无极。便挽将江水入尊毒，浇胸臆。"……此类皆慷慨激烈，发欲上指。词境虽不高，然足以使懦夫有立志。
鹧鸪天
建康上元作
客路那知岁序移①。忽惊春到小桃枝。天涯海角悲凉地，记得当年全盛时。 花弄影，月流辉。水精宫殿五云飞②。分明一觉华青梦③，回首东风泪满衣。
[注释]
① 岁序:岁时的顺序;岁月。
② 五云:五色瑞云。
③ 华青梦:泛言人梦。华霄，典出《列子?黄帝》（ 指理想的安乐和平之境，或作梦境的代称。
[集评]
况周颐《慧风词话》卷二云:赵忠简词，王氏四印斋刻入南宋四名臣词。清刚沉至，卓然名家 。 故君故国之思，流溢行间句里。如《鹧鸪天?建康上元作》云:"客路那知岁序移"云云。
向子涅(二首)
向于边(1085-1152) ，字伯恭，号萝林居士，临江(今江西清江)人。元符三年(1 100) ，恩补假承奉郎，三迁知开封府。宣和间，为京 jt 转运副使。高宗朝，历徽献阁直学士，上章言和议之非，仲秦栓意，遂致仕。有《酒边词》。
秦楼月
芳菲歇①。故园梦断伤心切。伤心切。元边烟水，无穷山色。 可堪更近乾龙节②。眼中泪尽空啼血。空啼血。子规声外③，晓风残月。
【注释]
① 芳菲:此指百花。
② 乾龙节:北宋钦宗生日。《东京梦华录》卷九:"钦宗四月十三日生，为乾龙节。"
③ 子规:即杜鹊鸟。
虞美人
宣和辛丑①r
去年雪满长安树，望断扬州路。今年看雪在扬州，人在蓬莱深处、若为愁②。 而今不恨伊相误，自恨来何暮。平山堂下旧嬉游③，只有舞春杨柳、似风流。
[注释]
① 宣和辛丑:即公元 1121 年。
② 若为:那堪，怎能。
③ 平山堂:欧阳修守扬州日，在城西建平山堂，遂成游观之名胜。嬉游:游乐;游玩。
412蒋兴祖女(一首)
蒋兴祖女(生卒年不详) ，常州宜兴(今属江苏)人。靖康初，其父为开封武阳县令，金人犯泞，过而攻之，力不敌死，女被掳。北行途中作《减字木兰花》一词，题雄州驿。事见韦居安《梅司司诗话》。
减字木兰花
题雄州驿①
朝云横度，辘辘车声如水去②。白草黄沙、③，月照孤村三两家。 飞鸿过也，百结愁肠元昼夜@。渐近燕山⑤，回首乡关归路难。
《注释》
① 雄州:今河北雄县。驿:驿站。
② 辘辘:车行之声。
③ 白草:北方边地草，秋天枯而变白。岑参《白雪歌送武判官归京》诗:"北风卷地自草折。"
④ 百结愁肠:形容极其忧愁、烦恼 。
⑤ 燕山:在河北葫县东南，绵延数百里，此泛指北方边远地带。一说指燕京(今北京) ，金国都城。
[集评]
况周颐《慧风词话续编》卷一云:《梅榈诗话》:金人犯阙，武413阳令蒋兴祖死之。其女被掳至雄州驿，题词于壁，调《减字木兰花》云:"朝云横度(略)"。蒋乃靖康问浙西人。词寥寥数十字，写出步步留恋，步步凄恻之情。当戎马流离之际，不难于慷慨，而难于从容。偶然揽景兴怀，非平日学养醇至不办。
洪皑(一首)
洪始(1088一1155) ，字光粥，都阳(今江西波阳)人。政和五年(1 115) 进士。建炎三年(1 129) 使金，不屈，被留十五年始还，除徽献阁直学士，兼直学士院。忡秦栓，责授漳州团练副使、英州安直，徙袁州。卒说忠宣 。 有词收《都阳集》中，近人辑有《都阳词》。
江梅引
忆江梅
天涯除馆忆江梅①。几枝开。使南来。还带馀杭、春信到燕台②。准拟寒英聊慰远③，隔山水，应销落，赴想谁④。 空惩遐想笑搞靡。断回肠，思故里。漫弹绿缔(3 ，引三弄@，不觉魂飞。更听胡笳，哀怨泪沾衣。乱插繁花须异日，待孤讽⑦，怕东风，一夜吹。
[注释]
① 除馆:使臣居住的馆舍。语出《左传?哀公二十一年》:"齐间丘息曰:‘……为仆人之未次，请除馆于舟道。".按:词人在《江梅寻 1》调下原序曰:"顷留金国，囚经除馆。十有四年，复馆于燕。岁在圭戌，甫 l陆长至，张总侍御邀饮。众宾皆退，独留少款。侍姆歌《江梅引》.有‘念此情、家万里'之句，仆曰:此词殆为我作也。'又闻本朝使命将至，感慨久之。既归，不寝，追和四章，多用古人诗赋，各有一‘笑'字，聊以自宽。如暗香、疏影、相思等语，虽甚奇，经前人用者众，嫌其一律，故辄略之。卒押吹字，非风即筒，不可易也。此方无梅花，士人罕有知梅事者，故皆注所出。" ( I日注:阙一首。此录示乡人者，北人谓之四笑江梅引 0)
② 馀杭:即杭州，南宋时临时都城，也名临安。燕台:战国时燕昭王所筑求士台，故址在今洞北易县。这里泛指北地。
③ 准拟:料想:打算:希望。
④ 赴想:奔走求告。
⑤ 绿绕:古琴名。后亦泛指琴。
@ 三弄: l'lP 琴曲《梅花三弄头
⑦ 孤讽:宋苏轼《次韵李公择梅花》诗:"忽见早梅花，不饮但孤讽。"讽，吟诵。
《集评》
《宋名家词评》云:洪哈为通问使，途问作《梅花引》 ，即"天涯池馆忆江梅 。 几枝开，使南来。还带馀杭、春信到燕台"之词也 。终以件秦才会滴官，则《梅花引》何减广平《梅花赋》乎。(王奕清《历代词话〉卷七引)
张德灌《词征》卷一云:洪忠宣自制《江梅引》四阂，北人称为"四笑江梅引"，以每篇皆有"笑"字也。其一曰"忆江梅"，二曰"访寒梅"，三曰"怜落梅"，而第四篇阙焉。今见于《都阳》者，仅存其一;词之自注所出，由忠宣始也 。
蔡伸(二首)
蔡伸(1088-1156) ，字伸道，自号友古居士，青田(今属福建)人。蔡襄之孙，政和五年 (1115 )进士 。 宣和中，为太学辟雍博士。知珠州北海县、徐州等，后提举台州崇 i革观。有《友古词》。
水调歌头
时居青田
亭泉木叶下①，原照菊花黄②。凭高满眼秋意，时节近重阳。追想彭门往岁，千骑云屯平野，高宴古毯场。吊古论兴废，看剑引杯长③ 。 感流年，思往事，重凄凉。当时坐间英俊③，强半巳凋亡⑤。慨念平生豪放，自笑如今霜鬓，漂泊水云乡。已矣功名志@，此意付清筋②。
[注释]
① 亭泉:水边的平地。
② 原隐:广平与低温之地。
③ 看剑引杯长:唐杜甫《夜宴左氏庄》诗:"检书烧烛短，看剑引杯长。"引杯，举杯;指喝酒。
④ 英俊:才智出众的人。
⑤ 强半:多半 。 凋亡:死亡。
@ 已矣:完了;逝去。
⑦ 清筋:指美酒。
苍梧谣(即《十六字令》)
天。体使圆瞻照客眠①。人何在，桂影自蝉娟②。
[注释]
① 圆瞻:圆月。神话传说月中有瞻踪，故以瞻称月亮。
② 桂影:月影 。 传说月中有桂。蝉娟:美好貌。
418王灼(一首)
王灼 (1081? 一1160?) ，字晦叔，遂宁(今属四)Jj )人。绍兴中，尝为幕官，有《颐堂词》。另有词论著作《碧鸡浸志》 ，尤为著名。
长相思
来匆匆。去匆匆。短梦无凭春又空①。难随郎马踪。 山重重。水重重。飞絮流云西复东。音书何处通。
[注释]
① 无凭:寥落而元所依托。
李重元(一首)
李重元(生卒年不详)，仅存词四首。
忆王孙
春词
萋萋芳草忆王孙①。柳外楼高空断魂。杜宇声声不忍闻②。欲黄昏。雨打梨花深闭门。
[注释]
① 萎妻:革茂盛貌。《楚辞?招隐士》:"王孙游兮不归，春草生兮萎萎。"王孙:泛指贵族子弟，这里指游子。
② 杜宇:杜鹊鸟。又名子规。相传为古蜀王社字之魂所化。春末夏初，常昼夜啼鸣，其声哀切 。
[集评]
沈际飞《草堂诗馀正集》云:一句一思。又云:因楼高日空，因闭门曰深，俱可味。
黄寥园《寥园词选》云:高楼望远，"空"字已凄恻，况闯杜字?末句尤比兴深远，言有尽而意无穷。
聂胜琼(一首)
聂胜琼，泞京歌伎，后归礼部属官李之问。存词一首，见《绿窗新话》。
鹧鸪天
寄李之问
玉惨花愁出凤城①。莲花楼下柳青青。尊前一唱阳关后②，别个人人第五程③。 寻好梦，梦难成。况谁知我此时情。枕前泪共帘前雨，隔个窗儿滴到明。
《注释]
① 凤城:指京都。
② 阳关:这里是古曲《阳关三叠》的省称。亦泛指离别时唱的歌曲。
③ 第五程:极言路程很远。
《集评]
《青泥莲花记》云:李之问解长安幕，诣京师改秩。都下聂胜琼，名倡也，质性慧黠，公见而喜之。李将行，胜琼送别，钱饮于莲花楼下，唱一词，末句曰:"无计留春住，奈何无计随君去。"李复留经月，为细君(夫人)督归甚切，遂饮别。不旬日，聂作一词以寄李云:"玉惨花愁出凤城(略)"。盖寓调《腾鸪天》也。之问在中路得之，藏于筐间，抵家为其妻所得。因问之，俱以实告。妻喜其语言清健，遂出妆奋资夫取归。琼至，即弃冠柿，损妆饰，委曲以事主母，终身和悦，未尝少有间隙焉。(况周颐《惠风词话续编》卷一引)
许昂霄《词综偶评》云:风致如许，真所谓我见犹怜者也。
王以宁(一首)
王以宁(生卒年不详) ，字周士，湘潭(今属湖南)人。宣和三年(1 12 1) ，以成忠郎换文资为从事郎。建炎初以枢密院编修官出守鼎州。建炎二年 (1128 )，京西制直使，升直显溪阁 。 寻落职，责永州别驾，潮州安直。后复右朝奉郎，知全州。有《王周士词》一卷。
水调歌头
呈汉阳使者①
大别我知友②。突兀起西州。十年重见，依旧秀色照清眸。常记结畸狂客③，邀我登楼雪雾，杖策拥羊袭。山吐月千例，残夜水明楼。 黄粱梦，未觉枕，几经秋。与君邂逅④，相逐飞步碧山头。举酒一筋今古，叹息英雄骨冷，清泪不能收。鹦鹉更谁赋⑤，遗恨满芳ll'》（@ 。
【注释]
① 汉阳:宋汉阳军，治所在今湖北武汉。
② 大别:山名。在汉阳东北。
③ 鱼吉确狂客 d告指昔日朋友。结确，古地名。在今浙江奉化市境。四明山，乃天台山发脉，绵亘于奉化、馀姚、上虞等县境。唐贺知章会稽人，晚年纵诞，自号四明狂客。狂客，狂放不羁的人。
④ 邂逅:不期而遇。
423⑤ "鹦鹉"句:《后汉书?称衡传》载，江夏太守黄祖的长子大会宾客，奋人献鹦鹉，称衡作《鹦鹉赋》 .借物抒怀，辞采华美。
@ 芳洲:此指武汉西南长江中的鹦鹉洲，是你衡作《鹦鹉赋》的地方，称衡被黄祖杀害后，亦葬于此。唐崔颖《黄鹤楼》诗:"芳草萎妻鹦鹉洲"。
424李玉(一首)
李玉(生卒年不详) ，词仅存黄N《花庵词选》所录《贺新郎?春情》一首。
贺新郎
春情
篆缕销金鼎①。醉沉沉、庭阴转午，画堂人静。芳草王孙知何处，唯有杨花掺径②。渐玉枕、腾腾春醒。帘外残红春已透，镇无聊③、掰酒'恢恢病④。云鬓乱，未饮整⑤。 江南旧事体重省。遍天涯、寻消问息，断鸿难倩@。月满西楼凭阑久，依旧归期未定。又只恐、瓶沉金井⑦。嘶骑不来银烛暗，枉教人、立尽梧桐影。谁伴我，对莺镜。
《注释》
① 篆缕:盘香的烟缕。金鼎:这里指香炉 3
② 掺:散落;洒上。
③镇:长，久。
④ 掰酒:沉迷于酒;醉酒。恢恢:形容病态，精神萎靡的样子。
⑤伙:欲;愿。
@倩:请。
⑦ 瓶沉金井:唐白居易《井底引银瓶》诗:"瓶沉替折知奈何，似妾今朝与君别"。此指感情断绝。又指全无信息。唐崔备《清溪路中寄诸公》诗:吁IJ来无信息，可谓井瓶沉。"
[集评》
黄N《花庵词选》云:李君词虽不多见，然风流蕴藉，尽此篇矣 。
李攀龙《草堂诗馀隽〉云:上有芳草生王孙游之思，下又是银瓶欲断绝之意。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:李君止一词，风情耿耿 。
黄寥园《寥园词选》云:幽秀中自饶隽旨。
陈廷焯《白雨斋词话》云:此词缔丽风华，情韵并盛，允推名
俞陛云《宋词选释》云:上阕咏中酒凡三见。后幅"嘶骑"四句善写离怀，盖醉后怀人，托诸缔思也。李玉词极少见，黄玉林云:"风流蕴藉，尽此篇矣。"
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首见《花庵词选》.惟又误入赵长卿《惜香乐府》。 <阳春白雪》作潘元质亦误。李玉只传此一首，但情韵并胜 。 起写静境，并及人午睡，内而篆缕消鼎，外而杨花穆径，皆令人深感愁深。"渐玉枕"以下，写醒来景象，及醒来心情。伫视落花，倍觉无聊，故鬓乱亦不整也 。 下片，写凝望之切 。"江南"三句，言消息杳然 。 "月满"两句言己不得归。"又只恐"三句，言人不得来 。 末句，言无人为伴，惆怅极深 。
陈与义(三首)
陈与义(1090-1138) ，字去非，自号简斋，本蜀人，曾祖迁洛(河南洛阳) ，遂为洛人。政和三年(1 113 )上舍甲科。绍兴中，历官中书舍人，拜翰林学士，参知政事。以疾请罢喻出知湖 11'1 。有《无住词〉。
临江仙
高咏楚词酬午日①，天涯节序匆匆②。榴花不似舞裙红。无人知此意，歌罢满帘风。 万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东③。酒杯深浅去年同。试浇桥下水，今夕到湘中③。
《注释]
① 午曰:指端午节。
② 节序:犹节令。
③ 戎葵:即蜀葵。有向阳特性。
④ "试浇"二句:意为以酒浇桥下水，希望能流到屈原投江处，以表悼念之意。
[集评》
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首感时伤老，吐语峻拔。一起言时光之速，景物之异，感啃不尽。"无人"两句亦高朗，所谓此意，亦羁旅之感也。下片，大笔包举，劲气直达。"万事"两句，沉痛。"酒杯"三句，抒怀念之意。
虞美人
大光祖席醉中赋长短句①
张帆欲去仍搔首②，更醉君家酒。吟诗日日待春风，及至挑花开后、却匆匆。 歌声频为行人咽③，记著尊前雪。明朝酒醒大江流，满载一船离恨、向衡州③。
《注释]
① 大光:作者同乡朋友席益，字大光，两人常以诗词唱和。祖席:设宴送别。
② 搔首:以手挠头，意谓踌躇、迟疑。这里有惜别之意。
③ 频:一再。咽:指歌声悲哀低哑。
④ 衡州:今湖南衡阳，在湘江西岸。
临江仙
夜登小阁，忆洛中旧游
忆昔午桥桥上饮①，坐中多是豪英。长沟流月去无声②。杏花疏影里，吹笛到天明。 二十馀年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新睛。古今多少事，渔唱起三更③。
[注释]
① 午桥:在洛阳之南。是唐代名相裴度曾经居住过的别墅绿野堂。
② 长沟:一说为流经午桥的溪水。
@ 渔唱:犹渔歌。三更:古代刻漏记时之法，自昏至晓分为五刻，即五更。三更正当午夜。
《集评]
胡仔《若溪渔隐丛话》云:清婉奇丽，简斋惟此词为最优。
张炎《词源》云:末句最当留意，有有馀不尽之意始佳。.至若陈简斋"杏花疏影里，吹笛到天明"之句，真是自然而然。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:意思超越，腕力排寡，可摩坡仙之垒。又云:流月无声，巧语也;吹笛天明，爽语也;渔唱三更，冷语也。功业则歉，文章自优。
李攀龙《草堂诗馀隽》云:"天地无情吾辈老，江山有恨古人休"，亦吊古伤今之意。
王世贞《艺苑卮言》云:子瞻"与谁同坐?明月清风我"，"明月几时有，把酒问青天"，快语也;产"大江东去，浪淘尽千古风流人物"飞，壮语也;户"杏花疏影里，吹笛到天明淡之问。
彭孙通《金粟词话》云:词以自然为宗，但自然不从追琢中来，亦率易无味。如所云绚烂之极，仍归平淡 。 若使语意淡远者稍加刻画，缕金错彩者渐近天然，则骏骏呼绝唱矣。若《无住词》之"杏花疏影里，吹笛到天明"，(石林词》之"美人不用敛峨眉，我亦多情无奈酒阑时"，自然而然者也。
张宗捕《词林纪事》云:按思陵尝喜简斋"客子光阴诗卷里，杏花消息雨声中"之句，惜此词未经乙览 。 不然其受知更当如何耶?
陈廷焯《白雨斋词话》云:笔意超脱，逼近大苏。
刘熙载《艺概》云:词之好处有在句中者，有在句之前后际者，陈去非《虞美人》"吟诗日日待春风，及至桃花开后却匆匆"，此好在句中者也;《临江仙》"杏花疏影里，吹笛到天明"，此因仰承"忆昔"，俯注"一梦"，故此二句不觉豪酣转成怅恨，所谓好在句外者也 。 t在谓现在如此，则呆甚矣。
黄寥园《寥园词选》云:按"长沟流月"即"月涌大江流"之意，言自去滔滔而兴会不歇。首一阕是忆旧，至第二阕则感怀也 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首豪旷，可匹东坡。上片言昔事，下片言今情。"忆昔"两句，言地言人。"长沟"三句，言景言情。一气贯注，笔力疏窄。换头，忽转悲凉 。 "二十"两句，言旧事如梦。"闲登小阁"三句，仍以景收，叹愧不置 。
张元斡(五首)
张元斡 (1091-1170?) ，字仲宗，自号真隐山人，又号芦川居士，永福(今福建永泰)人，曾为李纲行营属官，官至将作少监，四十一岁致仕。因以词送胡俭，得罪除名。绍兴未(1162) 尚在世。有《芦川词》。
贺新郎
寄李伯纪翠相①
曳杖危楼去②。斗垂天、沧波万顷，月流烟猪。扫尽浮云风不定，未放扁舟夜渡。宿雁落、寒芦深处。怅望关河空吊影，正人间、鼻息鸣量鼓③。谁伴我，醉中舞。十年一梦扬州路。倚高寒、愁生故国，气吞骄虏④。要斩楼兰三尺剑⑤，遗恨琵琶旧语⑥。谩暗涩、铜华尘
土⑦。唤取滴仙平章看⑧，过若溪、尚许垂纶否⑨。风浩荡，欲飞举。
[注释》
① 李伯纪:即李纲，字伯纪;南宋初反对议和的抗金名臣。
② 曳杖:拖着拐杖。危楼:高楼。
③ 毫鼓:用毫皮蒙的鼓。此处形容鼻干声如鼓 。
④ 骄虏:指骄横的金兵。
⑤ 要斩楼兰:李白《塞下曲》:"愿将腰下剑，直为斩楼兰。"此用西汉傅介子出使西域斩楼兰玉的故事。
@ 琵琶旧语:汉元帝时，宫女王昭君出塞嫁于匈奴。相传王昭君善弹琵琶，后有乐曲《昭君怨》。
⑦ 谩:通"漫";徒然。暗涩:形容铜剑暗淡生锈。涩，生锈 。 铜华:同"铜花"。铜锈;铜绿。
@ 滴仙:唐代大诗人李白的称号。此以李白比李纲。平章:品评。
⑨ 吝溪:水名，在浙江省，源出天目山，经吴兴入太湖。为两宋文人游览的风景区。垂纶:即垂钓。纶，钓鱼用的丝线。传说商朝的吕尚曾在渭水垂钓，后遇周文王，故后世又以垂钓指隐居。
《集评》
纪均《四库全书总目》卷一百九十八《芦川词提要》云:绍兴八年十一月，待制胡俭滴新州，元斡作《贺新郎》以送，坐是除名。又李纲疏谏和议，在是年十一月。纲斯时已提举洞霄宫矣，元斡又有"寄词"一阕。今观此集，即以此二阕压卷，盖有深意 。 其词慷慨悲凉，数百年后尚想其抑塞磊落之气 。 然其他作则多清丽婉转，与秦观、周邦彦可以肩随。
周必大《益公题跋》云:《芦川集》 .凡百六十篇，以《贺新郎》二篇为首。
贺新郎
送胡邦衡待制①
梦绕神州路②。怅秋风、连营画角，故宫离泰③。底事昆432仑倾砾柱③，九地黄流乱注⑤。聚万落千村狐兔。天意从来高难问，况人情、老易悲难诉@。更南浦、送君去。凉生岸柳销残暑。耿斜河、疏星淡月⑦，断云微度。万里江山知何处，回首对床夜语③。雁不到，书成谁与。目尽青天怀今古，肯儿曹、恩怨相尔汝⑨。举大白⑩，听金缕00
[注释]
① 胡邦衡:即胡俭，字邦衡，为南宋坚持抗金的著名爱国人士。待制:官名 。 宋因唐制，典守文物，位在学土之下。
② 神州:古时称中国为赤县神州，此指中原地区。
③ 故宫离毒害:故宫，此指泞京 》（P 开封的宫殿。离;茶.<诗经?黍离) :"彼黍离离"，写周平王东迁之后，西周故都荒废，宫殿旧址长满庄稼。后世常以此表现故国之思。
④ 底事:何事。昆仑:昆仑山。砾柱:砾柱山。亦称底柱山。在黄河三门峡中。《项砾柱是比喻宋王朝的颠危。
⑤ 九地:遍地。黄流乱注:此以黄河水泛滥喻金兵侵犯。
@ "天意"二句:天意，指皇帝的意旨。唐杜甫《暮春江陵送马大卿
公恩命追赴阙下》诗:"天意高难问，人情老易悲。"
⑦ 斜河:银河斜转。此表示夜已经深了。
③ 对床夜语:白居易《雨中招张司业宿》诗:"能来同宿否?听雨对床眠。"此作者回想以前同宿畅谈的友情。
⑨ 肯:岂肯。儿曹:小儿女辈。尔汝:彼此亲昵的称呼，表示不拘形迹，亲密无间。
⑩ 大白:大酒杯。
@金缕:即《金缕曲).<贺新郎》词牌的别称。
《集评》
杨冠卿《客亭类稿》卷十四云: (秋日乘船过吴江垂虹桥)旁有溪童，具能歌张仲宗"目尽青天"等句，音韵洪畅，听之慨然 。黄N《中兴词话》云:绍兴戊午之秋，枢密院编修官胡给邦衡上书乞斩秦栓，得罪，责昭州监当 。 后四年，慈宁归养，秦讽台臣，论其前言弗效，除名，送新州编管 。 三山张仲宗以词送其行云:"梦绕神州路(略)"。又数年，秦始闻此词，仲宗挂冠已久，以它事追赴大理削籍焉。事见《挥崖后录》。二公虽见抑于一时，而流芳百世，视秦栓犹苏合香之于提掷丸也。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此词乃张元斡送胡给被滴广州而作。给因谏议和、请斩秦栓而得罪，故词中前半阕述时事，后半阕叙别情。其述时事则悲愤抑塞，叙别情则笃挚悻恻。上半阕述中原沦陷之惨状而托之梦者，因中原已陷不可去，其沦陷之惨但可于梦中见之也。"黄流"、"抓兔"，犹言洪水猛兽也。"天意"二句，言外有天意难测，何以衣冠华族沦于异种，实乃人事使然 。 "人情易老"，言天意既难测，而人情老易悲 。 今有深仇而不思报，甚可悲悯;甚可悲悯，故曰"悲难诉"。后半阕"凉生"数句，别时景物，写得甚为衰枫。"万里"三句，言胡给此去甚远，既难期"对床夜语"之乐，且寄书亦不易到也 。 "目尽"句，有四顾苍茫之慨 。 "肯儿曹"三句，言大丈夫不当效儿女子啼啼哭哭以恩怨相尔汝，且饮大杯，听我歌《金缕曲)，盖此别因国事而非私情也。史言胡被滴，人莫敢近，元斡独作词送行。其不畏权势，
主持正义如此。
满江红
自豫章阻风吴城山作①
春水迷天，桃花浪、几番风恶②。云乍起、远山遮尽，晚风还作。绿卷芳讪|生杜若③，数帆带雨烟中落。傍向来、沙嘴共停挠，伤飘泊。 寒犹在，余偏薄。肠欲断，愁难著。倚篷窗无寐，引杯孤酌。寒食清明都过却③，最怜轻负年时约。想小楼、终日望归舟⑤，人如
削⑤。[注释]
① 豫章:今江西南昌。按:张元斡《芦川归来集》卷九《跋楚匈落帆》云:往年自豫章下自抄，尝作《满江红》词，有所谓"绿卷芳洲生杜若，数帆带雨烟中落"之句。此画颇与吾眼界熟，要是胸次不凡者为之，宁无感慨!
② 桃花浪:农历三月，春暖花开，此时正值水位上涨，桃花繁盛，故名桃花浪。
③ 杜若:香草名。屈原《九歌?湘君》:"采芳洲兮杜若。"
④ 过却:犹"过了"。却，犹"了"，去。
⑤ "想小楼"三句:化用柳永《八声甘州》"想佳人妆楼额望，误几回天际识归舟"词意。
@ 人如削:形容人形体消瘦。
[集评]
黄寥园《寥园词选》云:写旅况凄迷忆家之作。想亦忧哇者寄怀也。前阕言浪生风恶，夏云遮风，隐然有念乱之意 。 芳洲杜若，有贤人隐之(士)象。帆带雨落，有自伤飘泊意 。 "寒犹在"六句，不过写繁忧独省意。"寒食"二句，见时已逝。末二句，悬想家中念己，不过不得已欲归隐之意。情有难以显言者，隐约言之，自抒怀抱也 。
石州慢
已西秋吴兴舟中作①
雨急云飞，惊散暮鸦，微弄凉月。谁家疏柳低迷②，几点流萤明灭。夜帆风驶，满湖烟水苍茫，蔬蒲零乱秋声咽③。梦断酒醒时，倚危植清绝③。 心折⑤。长庚光怒⑤，群盗纵横，逆胡猖獗⑦。欲挽天河⑧，一洗中原膏血。两宫何处⑨，塞垣只隔长江@，唾壶空击悲歌
缺@。万里想龙沙@，泣孤臣吴越。
[注释]
① 己西:宋高宗建炎三年 (1129 )。
② 低迷:模糊不清 。
③ 蔬:俗称"菱白 "。 蒲:香蒲。水生植物。
④ 危情:船上高高的梳杆。
⑤ 心折:心中摧折。形容感伤之极 。
⑥ 长庚:即金星，又名太白屋。古人认为此星出现则起兵祸 。
⑦ 逆胡:此指侵犯南宋的金兵 。
③ 欲挽天河:唐杜甫《洗兵马》诗:"安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。"此处意为要收复中原，击退金兵。
⑨ 两宫:指宋徽宗、宋钦宗，皆被金兵掳去。
⑩ 塞垣:边界。此句意为宋金分界，只隔一条长江。
@ "唾壶"句:刘义庆《世说新语?豪爽》:"王处仲每酒后，辄咏‘老骥伏橱，志在千里。烈士暮年，壮心不已。'以铁如意打唾壶，壶口尽缺。"此借以抒发抗金抱负不能实现的悲愤。
@ 龙沙:沙漠。此泛言塞外，指徽、钦二宗囚禁的地方。
[集评]
陈廷焯《词则?放歌集》云:忠爱根于血性，勃不可遏。水调歌头
追和
举手钓鳖客①，削迹种瓜侯②。重来吴会三伏，行见五湖秋。耳畔风波摇荡，身外功名飘忽，何路射旋头③。孤负男儿志④，怅望胡园愁。 梦中原，挥老泪，遍南外|⑤ 0 元龙湖海豪气，百尺卧高楼⑤。短发霜粘两鬓，清夜盆倾一雨，喜听瓦鸣沟⑦。犹有壮心在，付与百)11 流。
[注释]
① 钓整客:唐代诗人李白自称"海上钓鳖客"。宰相问他用何钓巨擎，李白答曰:"以虹霓为线，以明月为钩"，"以天下无义气丈夫为饵"。(见《唐语林》)此处比喻豪情壮举。
① 削迹:削踪匿迹，谓隐居。《庄子?山水》》:"削迹捐势，不为功名。"种瓜侯:指秦时东段侯召平。秦破，为布衣，种瓜长安青门外。李白《古风》之九:"青门种瓜人，旧日东陵侯。"
③ 施头:即昂星。古时作胡星 。 另说为古代皇帝仪仗中担任先驱的骑兵 。 此处"射旋头"意为抗击金兵的侵犯。
④ 孤负:即辜负之意。
⑤ 南州:泛指南方。
@ "元龙"二句:陈登，字元龙，东汉末年人。《三国志?魏志?陈登传》载刘备与许I巳共论夭下英雄，许把曰:"陈元龙湖海之士，豪气不除。"许记曾见陈登，陈登"久不相与语:自上大床卧，使客卧下床。"刘备曰:"君求田间舍，言无可采，是元龙所讳也。何缘当与君语?如小人，欲卧百丈楼上，卧君于地，何但上下床之间邪?"此处借用来表示作者忧国忘家的豪情。
⑦ 瓦鸣沟:即瓦沟鸣，急雨在瓦沟中流淌的声音。
邓肃(二首)
邓肃(1091-1133) ，字志宏，沙县(今属福建)人。钦宗朝，召对，补承务郎。后摧左正言，罢，主管江州太平观。有《拼榈集》 ，词收其中 。
长相思令
一重山，两重山。山远天高烟水寒①。相思枫叶丹。 菊花开，菊花残。雁已西飞人未还。一帘风月闲。
【注释]
① 烟水:雾蔼迷蒙的水面。
长相思令
红花飞，白花飞。郎与春风同别离。春归郎不归。 雨军军①，雪靠靠。又是黄昏独掩扉。孤灯隔翠帷②。
[注释]
① 军军:雨雪盛貌。
② 翠帷:翠羽为饰的帷帐。
吕渭老(一首)
吕渭老(生卒年不详) ，一作滨老，字圣求，嘉兴(今属浙江)人。 宣和、靖康问朝士，南渡初犹在世。有《圣求词》。
|\算子
一日抵三秋①，半月如千岁。自夏经秋到雪飞，一向都元计②。 续续说相思，不尽无穷意。若写幽怀一段愁③，应用天为纸。
《注释]
①"一日"句: 《诗经?王风?采葛》:"彼采萧兮，一日不见，如三秋兮。"后以"一日三秋"形容对人思念殷切。
② -向:一直 0 元计:没有办法。
③ 幽怀:隐藏在内心的情感。
《集评》
李调元《雨林词话》卷二云:吕渭老《卜算子》有句云:"若写幽怀一段愁，应用天为纸。"句甚新。
 
杨无咎(二首)
杨元咎(1097-1169) ，字补之，自号逃祥老人，又号清夷长者。试南宫，不第，不乐仕边，以绘事自娱，画梅尤工。秦栓撞权，耻于依附，累征不起。有《逃祥词》。
柳梢青
日转墙东。几枝寒影①，一点香风。清不成眠，醉凭诗兴，起绕珍丛②。 平生只个情钟3 。渐老矣、无愁可供。最是难忘，倚楼人在，横笛声中。
《注释]
① 寒影:指梅花姿影。
② 珍丛:美丽的花丛。宋晏殊〈菩萨蛮》词:"高梧叶下秋光晚，珍丛化出黄金盏。"
③ 情钟:情之所聚。犹钟情，感情专注。
柳梢青
为爱冰姿①，画看不足，吟看不足。己恨春催，可堪风里②，飞英相逐③。 只应自惜高标④，似羞伴、娇红媚绿。藏白收香，放他挑李，漫山粗俗。
441[注释]
① 冰姿:淡雅的姿态。宋苏轼《木兰花令?梅花》词:"玉骨那愁痒雾，冰姿自有仙风。"
② 可堪:犹"那堪";不忍，不能。
③ 飞英:此指凋零飘飞的梅花。
③ 高标:指清高脱俗的风范。明人刘基《梅花绝句》之五:"借问高标谁得似，白头苏武在天山。"
《集评》
冯金伯《词苑萃编》收《珊湖网》云:补之所作梅词《柳梢青》十首，词亦工丽 。
胡锥(二首)
胡绘(1 102-1180) ，字邦衡，号浩庵，江宁(今江苏南京)人，避地居庐陵(今江西吉安) 0 建炎二年 (1128 )进士 3 绍兴五年(1135) ，除枢密院编修官。绍兴八年(1 138) 上书抵和议，请斩秦栓，被除名，编管昭州、新州、移吉阳军。秦捻死，量移衡州。历官至权兵部侍郎，以资政殿学士致仕。有《潘庵词》。、
转调定风波
和答海南统领陈康时
从古将军自有真，引杯看剑坐生春①。扰扰介鳞何足扫②，谈笑。纶巾羽扇典刑新③。 试问天山何日定，伫听。雅歌长啸静烟尘④。解道汾阳是人杰⑤，见说。如今也有滴仙人。
[注释]
① 引杯看剑:唐杜甫《夜宴左氏庄》诗:"检书烧烛短，看剑引杯长。"
② 扰扰:纷乱貌。介鳞:比喻远夷。含贬义。
③ 纶巾羽扇:丝带做的头巾和鸟羽做的扇子。古代名士服饰，儒将亦常便服以示从容闲雅。典刑:同"典型"。典范。
④ 烟尘:烽烟和战场上扬起的尘土。指战乱。
⑤ 汾阳:此代指唐大将郭子仪 (697一781) 0 安禄山叛变时，任朔方节度使，在河北击败史思明。后任关内河东副元帅，配合回绝兵收复长安、洛阳 。 因功升中书令，后又进封汾阳郡王。
好事近
富贵本无心，何事故乡轻别。空使猿惊鹤怨①，误薛萝风月②。 囊锥刚要出头来③，不道甚时节。欲驾巾车归去③'有零才狼当辙⑤。
《注释》
① 猿惊鹤怨:孔稚圭《北山移文》:"惠帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猿惊 。"意指山中的夜鹤晓猿都哀怨惊恐隐者抛弃它们出去作官。
② 薛箩:薛荔和女萝。两者皆为常绿灌木蔓生植物。古以薛萝指隐者或高士的幽隐之处 。
③ 囊锥:置于布袋中的尖利钻孔工具。此处比喻贤士才能突出。
④ 巾车:有帷幕的车子。
⑤ 当辙:当道 。 辙，车轮所碾的痕迹。
[集评]
《宋名臣言行录》云:胡给以上书论王伦、秦栓，滴吉阳军，又贬新州 。 张操曰:"娃何故未过海。"给偶为词云:"欲驾市车归去，有针狼当辙。"操即迎栓意，奏经怨望，于是送南海编管。流落几二十年，愁抗饥歧，涛浦波诡，有非人世所堪者。寿皇即位，首复官，即日召对，留侍经楚。杨万里称其骚词"抉天之幽，泄神之肢，灵均以来，一人而已。"
岳飞(二首)
岳飞 (1103-1142) .字鹏举，相州汤阴(今属河南)人。家贫力学，抗金名将。宣和四年 (1122 )，应募，曾率军大败金兵。官至枢密副侠，力诋和议。为秦栓所陷，被害于狱。孝宗时追4益武穆，宁宗时追封鄂王，理宗时改运忠武。有《岳武穆集》。词存三首。
小重山
昨夜寒蛮不住呜① 。 惊回千里梦②，己三更。起来独自绕阶行。人悄悄，帘外月胧明③。 白首为功名。旧山松竹老④，阻归程⑤。欲将心事付瑶琴@。知音少，弦断有谁听⑦。
[注释]
① 寒蛮:深秋的蟠牌。
② 千里梦:意为梦中仿佛回到千里之外的中原。
③ 月胧明:月光明亮。薛昭蕴《小重山》词:"玉阶华露漓，月胧明。"
④ 旧山:此泛指中原故土。
⑤ 阻归程:回乡的路被阻隔。
⑥ 付:托付。瑶琴:用玉装饰的琴。
⑦ 弦断:意为弹断了弦。
445满江红
怒发冲冠①，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土②，八千里路云和月③。莫等闲、白了少年头，空悲切。 靖康耻④，犹未雪。臣子恨，何时灭。驾长车，踏破贺兰山缺⑤。壮志饥餐胡虏肉⑤，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙⑦。
《注释]
① 怒发冲冠:人当愤怒时头发竖立起来，好像要冲掉帽子似的 。 形容怒甚。司马迁《史记?廉颇商相如传):"相如因持壁却立倚柱，怒发上冲冠。"
② "三十功名"句:谓自己虽年约三十，己立战功，但这些都是微不足道的 。 尘与土，犹言微小不足道。
③ "八千里路"句:意谓披星戴月，转战南北，跋涉数千里。
④ 靖康耻:指靖康二年 (1127 )金兵攻陷泞京后，徽、钦二帝被掳走之事。靖康，北宋钦宗年号。
⑤ 贺兰山:一名阿拉善山，在今宁夏回族自治区与内蒙古自治区交界处。此泛指宋、金边界的界山。
⑥ 胡虏:对金兵的蔑称。
⑦ 天阙:宫殿前的楼观。 这里代指朝廷 。
《集评]
沈雄《古今词话》云:《话腆》曰，武穆《收复河南罢兵表》云:"莫守金石之约，难充溪整之求;暂图安而解倒悬，犹之可也，欲远虑而尊中国，岂其然乎?"故作《小重山》云:"欲将心事付瑶琴，知音少，弦断有谁听?"指主和议者。又作《满江红》 ，忠愤可见。其不欲等闲白了少年头，可以明其心事。
刘体仁《七颂堂词绎》云:词有与古诗同义者，f‘"‘潇潇雨歇《易水》之歌也 。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:胆量、意见、文章悉无古今 。 又云:有此愿力，是大圣贤、大菩萨 。
陈廷焯《白雨斋词话》云:何等气概!何等志向!千载下读之，凛凛有生气焉 。 "莫等闲"二语，当为千古箴铭。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首直抒胸臆，忠义奋发，读之足以起顽振懦。起言登高有恨，并略点眼前景色 。 次言望远伤神，故不禁仰天长啸。"三十"两句，自痛功名未立、神州未复，感慨亦深。"莫等闲"两句，大声疾呼，唤醒普天下之血性男儿，为国雪耻。下片承上，明言国耻未雪，馀憾无穷。"驾长车"三句，表明灭敌之决心，气欲凌云，声可裂石 。 着末，预期结果，亦见孤忠耿耿，大义凛然。
孙道绚(一首)
孙道绚(生卒年不详)，号冲虚居士，黄妹之母。今人辑有《冲虚居士词》。
清平乐
雪
悠悠隔赂。做尽轻模样。夜半萧萧窗外响。多在梅边竹上。 朱楼向晓帘开。六花片片飞来①。无奈熏炉烟雾②，腾腾扶上金钗。
[注释》
① 六花:即六出花。雪花六角，因以为雪花的别称 。
② 熏炉:用以熏香或取暖的炉子。
448李石(一首)
李石 (1108一?)，字知几，号方舟，资阳(今属四)1] )人。绍兴二十一年 (1151)进士。历太学录、太学博士、成都学官等。入为都官员外郎，复出知合州、眉州，除成都路转运判官。淳熙二年(1 175) ，放罢。有《方舟诗馀》。
临江仙
佳人
烟柳疏疏人悄悄，画楼风外吹笙①。倚阑闻唤小红声。熏香临欲睡②，玉漏己三更③。 坐待不来来又去，一方明月中庭④。粉墙东畔小桥横。起来花影下，扇子扑流萤⑤。
[注释]
① 画楼:雕饰华丽的楼房。常作闺房美称。宋李清照《浪淘沙?闺情》词:"帘外五更风，吹梦无踪。画楼重上与谁同。"
② 熏香:焚香以沾染香气。
③ 玉漏:古代计时漏壶的美称 G
④ "一方"句:用唐刘禹锡《金陵五题?生公讲堂》:"高坐寂寥尘漠漠，一方明月可中庭。"一方，一处。中庭，庭院之中。
⑤ "扇子"句:用唐杜牧《秋夕》:"银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。"
449[集评》
杨慎《词品》卷四云:李石，字知几，号方舟，蜀之井研人 。 文章盛传，有《续博物志》。词亦风致。《草堂(诗馀 n选"烟柳疏疏人悄悄"，其夏夜词也。
许昂霄《词综偶评》云:前段数语较胜。无名氏《踏莎行》词，所谓有景有情有味也。"一方明月中庭"，用刘禹锡诗 。 "扇子扑流萤"，用杜牧之诗。
与之(二首)
康与之(生卒年不详) ，字伯可，又字叔闻，号返轩，又号顺庵，滑川、I (今河南滑县)人 。 附秦栓，以文词待诏金马门，官王军器监。栓卒，编管钦州，移雷州，复送新知l 牢域。今人辑有《顺庵乐府》。
诉衷情令(即《诉衷情》)
长安怀古
阿房废址汉荒丘①。狐兔又群游。豪华尽成春梦，留下古今愁。 君莫上，古原头。泪难收。夕阳西下，塞雁南飞，渭水东流②。
[注释]
① 阿房:指阿房宫。秦宫殿名。秦亡，为项羽所焚毁。故址在今陕西西安阿房村。
② 渭水:水名。黄河最大支流，源出于甘肃鸟鼠山，横贯陕西省中部，至漳关入黄泪。
[集坪]
王性之云:康与之"长安怀古"《诉衷情》云:"阿房废址汉荒丘(略)"。如此等词居然不俗，今有晏叔原亦不得独擅。(王奕清《历代词话》卷七引)
451.长相思
游西湖
南高峰①。北高峰。一片湖光烟蔼中。春来愁杀侬。郎意浓。妾意浓。油壁车轻郎马强②。相逢九里松③。
《注释》
① 南高峰:西湖胜景。与北高峰遥相对峙。
② 泊壁车:车厢用油彩漆饰的车子。
③ 九里松:"钱塘八景"之一。唐和j 史袁仁敬守杭时，曾于葛岭至灵隐、天雪间植松九里，遂成一景。这里化用南齐钱塘名妓苏小小故事 ο 传说苏小小常乘油壁车，游览西湖。二日在九里松处遇一骑青强马的少年，遂吟诗一首:"妾乘泊壁车，郎骑青》、马。何处结同心，商陵松柏下。"
[集评》
杨慎《词品》云:盖效和靖(林通)"吴山青"之调也。二词可谓敌手。
d52公度(一首)
黄公度(1 109-1156) ，字师宪，背回(今属福建)人。绍兴八年(1 138) 进士第一，迁宣教郎、秘书省正字。以不附秦栓，出为肇庆通判。栓死，召为考功员外郎。有《知稼翁词》。
卜算子
别士季弟之官
薄宦各东西①，往事随风雨。先自离歌不忍闻②，又何况、春将暮③。 愁共落花多，人逐征鸿去。君向潇湘我向秦，后会知何处。
[注释]
① 薄宦:谓官职卑微，仕途不甚得意。
① 先自:早是，早已。
③ "又何况"句:"又"字乃衬字。
[集评》
谢章铤《赌棋山庄词话》卷十一云:词固有兴观群怨，事父事君，而与雅颂同文者乎。……薄宦东西，离歌不忍，则有黄师宪之《卜算子》……
453立方(一首)
葛立方(?一1164) .字常之，丹阳(今属江苏)人，居湖州(今浙江吴兴)。绍兴八年 (1138)进士，历任秘书省正字、中书舍人、史部侍郎，出知袁州。有《归愚词》。
卜算子
席间再作
袅袅水芝红①，脉脉莱茵浦②。渐渐西风淡淡烟③，几点疏疏雨。 草草展杯筋④，对此盈盈女⑤。叶叶红衣当酒船⑥，细细流霞举⑦。
[注释]
① 袅袅:摇曳貌。水芝:水草之一种。
② 脉脉:连绵不断貌。菜霞:水边芦苇，初生的曰度，没有长穗的日菜。
③ 渐渐:风声。
④ 草草:草率，简单。杯筋:酒器。
⑤ 盈盈:仪态美好貌。
⑤ 红衣:指花瓣。酒船:即酒杯。
⑦ 流霞:神话传说中天上神仙的饮料。亦泛指美酒。
[集评》
周密《草窗词评》云:葛立方《卜算子》词，用十八叠字，妙手无痕，堪与李清照《声声慢》并绝千古 。 本邑学道人，胸中乃有此奇特 。
许昂霄《词综偶评》云:通首极清丽 。
张德瀛《词徽》卷五云:又葛常之"袅袅水芝红"词，句皆叠字，如唐人之宛转曲，世谓其源出"青青河畔革"一诗。然屈原"九章"《悲回风》及《无量寿经 y行行相值"六语，又为葛词之祖。
455毛开(一首)
毛于干(生卒年不详)，字平仲，信安(今浙江常山)人。仕止州件，与尤袤友善，袤尝序其集。有《糕、隐诗馀》。
水调歌头
次韵陆务观陪太守方务德登多景楼①
襟带大江左②，平望见三州。凿空遗迹③，千古奇胜米公楼④。太守中朝香旧⑤，别乘当今豪逸⑤，人物吵应刘⑦。此地一尊酒，歌吹拥貌赫③。 楚山晓，淮月夜，海门秋。登临无尽，须信诗眼不供愁。恨我相望千里，空想一时高唱，零落几人收⑨。妙赏频回首，谁复继风流。
[注释]
① 陆务观:南宋爱国诗人陆游，字务观。其《水调歌头?多景楼》词曰:"江左占形胜，最数古徐州。连山如画，佳处缭渺著危楼。鼓角临风悲壮，烽火连空明灭，往事忆孙刘。千里耀戈甲，万灶宿貌称。 露沾草，风落木，岁方秋。使君宏放，谈笑洗尽古今愁。不见襄阳登览，磨灭游人无数，遗恨黯难收。叔子独千载，名与汉江流。"方务德:浙江桐庐人方i兹，宇务德，曾任镇江知府 。 多景楼:在镇江北困山甘露寺内，为游赏胜地。唐时为临江亭，北宋时太守陈天麟于其旧址建楼，取多景之名。
② 襟带:如襟如带，比喻地势的回互萦带。王勃《滕玉阁序》:"襟三江而带五湖。"
③ 凿空:根据不足，凭空。
④ 米公:北宋书画家米帝，字元章，号鹿门居士、襄阳漫士等，徙居襄阳(今湖北襄樊) ，世称"米襄阳"。曾寓居润州(今江苏镇江) ，陆游《水调歌头?多景楼》词中"襄阳登览"，当指米公登临多景楼以览胜。
⑤ 蕾 l日:旧指年高而有声望的人。
@ 别乘:别驾的别称。吴曾《能改斋漫录》:"别驾者，宫之名也。若别乘则别驾之义，非官名也。豪逸:豪放超迈之人。
① 应X1J :汉末建安文人应汤、刘j 帧的并称。二人均为曹圣、曹植所礼遇 。 后亦用以泛称宾客才人。宋范仲淹《览秀亭》诗:"开槽揭明月，座
上皆应刘。"
③ 歌吹:歌声和乐声。貌称:古籍中的猛兽名。后常以比喻勇猛的军士 。
@ 零落:比喻死亡、飘零、衰败。
457韩元吉(二首)
韩元吉 (1118-1187) ，字元咎，号南涧，许昌(今属河南)人。南渡后流寓信州上饶(今属江西)。初为信州幕僚、南剑州主簿。官至吏部尚书，致仕归。词一卷附《南涧甲乙稿》中。
好事近
泞京赐宴闻教坊乐有感①
凝碧旧池头，一听管弦凄切②。多少梨园声在，总不堪华发③。 杏花无处避春愁，也傍野烟发。惟有御沟声断④，似知人呜咽。
[注释]
①  t京: t梁。此时已成为金之都城。作者于宋孝宗乾道九年(1173) 二月到达泞梁，金人设宴招待。教坊乐:指原属于宋朝的教坊音
乐。
② "凝碧"二句:计有功《唐诗纪事》载:"安禄山大会凝碧池，梨园弟子歇歇泣下。……王维时拘于菩提寺，有诗曰:‘万户伤心生野烟，百僚何日更朝天。秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。"凝碧池，在河南洛阳宫中 。
③ "多少"二句:用白居易《长恨歌)"梨园弟子白发新"诗意。梨园，唐玄宗时教练宫廷歌舞艺人的地方。
④ 御沟:流经皇宫中的河道。声断:按:王]运《湘绩楼评词》云:旧作"声断"，重上"声"字。(改作"流断")
[集评]
麦孟华云:"赋体如此，高于比兴。"(梁令娴《艺衡馆词选》引)
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首在泞京作。公使金贺万春节，金人泞京赐宴，遂感赋此词。起言地，继言人;地是旧地，人是旧人，故一听管弦，即怀想当年，凄动于中。下片，不言人之悲哀，但以杏花生愁、御沟呜咽，反衬人之悲哀。用笔空灵，意亦沉痛。
霜天晓角
题采石战眉亭①
倚天绝壁。直下江千尺。天际两娥凝黛，愁与恨、几时极②。 怒潮风正急。酒阑闻塞笛③。试问滴仙何处④，青山外、远烟碧⑤。
《注释]
① 采石:采石矶，在安徽当涂县西北牛洛山下突出于江中处。峨眉亭建在绝壁上。《安徽通志》曰:"峨眉亭在当涂县北二十里，据牛活绝壁，前直二梁山(即天门山) ，夹江对峙如峨眉然，故名。"
② 极:穷尽，消失。
@ 酒阑:谓酒寇将尽。
④ 滴仙:李白初入长安，贺知章读其诗文，呼为"滴仙人"。晚年住在当涂，并死在那里。
⑤ 青山:在当涂县东南。李白去世后初葬采石矶，后遵诗人遗志，改葬青山 。
[集评]
吴师道《吴礼部词话》云:韩南涧《题采石娥眉亭》词云云，此《霜天晓角》调也，未有能继之者。
朱淑具(三首)
朱淑真(生卒年不详，南宋高宗绍兴八年即公元 1138 年仍在世) ，钱椿(今浙江杭州市)人。自称幽栖居士。工诗，嫁为市井民妻，不得志主运。有《断肠词》一卷。
减字木兰花
春怨
独行独坐，独倡独酬还独卧①。伫立伤神，无奈轻寒著摸人②。 此情谁见，泪洗残妆无一半。愁病相仍③，剔尽寒灯梦不成。
[注释]
① 倡:通"唱"。按:唱酬，犹"唱和"。以诗词相酬答。
① 著摸:折磨;捉弄。
③ 相仍:相继;连续不断。
[集评]
吴衡照《莲子居词话》卷四云:朱淑真词"无奈春寒著摸人"，"著摸"二字，孔平仲、彭汝杨诗皆用之。
蝶恋花
送春
楼外垂杨千万缕。欲系青春①，少住春还去②。犹自风前飘柳絮。随春且看归何处。 绿满山川闻杜字。便做无情，莫也愁人苦。把酒送春春不语。黄昏却下潇雨③。
《注释]
① 系:拴缚。青春:指春天。
② 少住:暂留;稍停住一些时候。
③ 潇潇:风雨暴疾貌。
[集评]
《草堂诗馀续集》云:满怀妙趣，成片裹出，体物无间之言。
许昂霄《词综偶评》云:"把酒送春春不语"二句，与"庭院深深"作后结、"姜本钱塘"作前结相似。
李佳《左庵词话》卷上云:朱淑真词《蝶恋花》云:"楼外垂杨千万缕(略)"。情致缠绵，笔底毫无沉闷。
眼儿媚
迟迟春日弄轻柔①。花径暗香流②。清明过了，不堪回首，云锁朱楼。 午窗睡起莺声巧③，何处唤春愁。绿杨影里，海棠亭畔，红杏梢头。
[注释》
①迟迟:阳光温暖、光线充足的样子。《诗经?七月:》 : "春日迟迟。"轻柔:此指柳的柔校嫩条。王秀《眼儿媚》词:"丝丝杨柳弄轻柔。"
② 花径:花间小路。
@ 莺声巧:黄莺轻畴，啼声美妙动听。
袁去华(二首)
袁去华(生卒年不详) ，字宣卿，奉新(今属江西)人。绍兴十五年(1 145) 进士。知善化县等。有《袁宣卿词》。
水调歌头
定王台①
雄跨洞庭野，楚望古湘州②。何王台殿，危基百尺自西刘③。尚想霓施千骑④，依约入云歌吹③，屈指几经秋。叹息繁华地，兴废两悠悠。 登临处，乔木老，大江流。书生报国无地，空白九分头。一夜寒生关塞，万里云埋陵阙⑥，耿耿恨难休⑦。徙倚霜风里③，落日伴人采k
[注释]
① 定王台:在今湖南长沙市东，相传是汉景帝子定王刘发为瞻望其母唐姬墓而建。
② "楚望"句:以湘州为楚地的望郡。唐宋时将全国州郡县划分为若干等级，有最、赤、望、紧、上、中、下等名目。
③ 西刘:指汉高祖刘邦。秦亡后，楚汉相争，以鸿沟为界，项羽在东，刘邦在西，故称。
④ 霓旋:缀有五色羽毛的旗帜，为古代帝王仪仗之一。
⑤ 依约:隐约。歌吹:歌声和乐声。
⑥ 陵阙:指皇帝的陵墓。阙，陵墓前的牌楼。
⑦ 耿耿:指心事牵萦回绕，不能释怀。
@ 徙倚:留连徘徊。霜风:刺骨的寒风。
安公子
弱柳丝千缕。嫩黄匀遍鸦啼处。寒人罗衣春尚浅，过一番风雨。问茄子来时，绿水桥边路。曾画楼、见个人人否①。料静掩云窗，尘满哀弦危柱②。 庾信愁如许③。为谁都著眉端聚④。独立东风弹泪眼，寄烟波东去。念永昼春闲⑤，人倦如何度。闲傍枕、百喘黄鹏语。
唤觉来厌厌⑥，残照依然花坞⑦。
《注释]
① 人人:情人的昵称。此指作者意中人。
② "尘满"句:谓灰尘落满了她曾弹过的残破乐器上。指人去楼空。
③ 庾信:北朝诗人，曾作《愁赋》。
④ 眉端:眉头;眉尖。
⑤ 永昼:长长的白天。
@ 厌厌:即'肤饭，精神不振貌。
⑦ 花坞:四周高起中间凹下的种植花木的地方。
[集评]
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首怀人，以景起，以景结，前后照应。中间曲折宛转，情意深厚;语言生动挺拔，笔妙如环。开头写弱柳匀黄，鸦啼处处，有声有色 。 接着写风雨生寒 。 "问燕子"三句，向燕子发问，轻灵有韵味。歇拍遥想对方云窗独掩，凄寂已极 。 下片，自抒旅外苦况。为谁生愁?如何度日?出语倍加深刻 。 "独立"两句，言寄泪归去，尤见相忆之深 。 贺方回词云:"厌厌睡起，犹有花梢日在。"此词结语，正袭贺词 。
黄中辅(一首)
黄中辅(生卒年不详) ，号槐卿，其先为蒲江(今属浙江)人，父迁义乌(今属浙江)。元黄清六世祖。未尝出仕。存词仅一首。
念奴娇
炎精中否①，叹人材委靡②，都元英物③。胡马长驱三犯|踌③，谁作长城坚壁⑤。万国奔腾，两宫幽陷@，此恨何时雪。草庐三顾，岂元高卧贤杰⑦。 天意眷我中兴③，吾皇神武，踵曾孙周发@。河海封疆俱效》I因⑩，狂虏何劳灰灭。翠羽南巡@，叩阁无路@，徒有冲冠发。孤忠耿耿⑩，剑铿冷浸秋月 。
 [注释》
① 炎精:指应火运而兴的王朝 。 五行家谓汉代、宋代皆以火德王，因以炎精或炎祥指汉或宋的国统。
② 委靡:柔》I顷，没有骨气 。
③英物:英俊的人物。《晋书?桓温传》:"生未期，而太原温麟见之……曰:‘真英物也!'"
④ 胡马:指北方少数民族入侵军队。阙:犹阙下，指帝王所居之处。借指朝廷。
⑤ 长城:喻指可资倚重的人或坚不可摧的力量。《宋书?檀道济传》载:"道济见收，脱愤投地曰:‘乃复坏汝万里之长城。. "
⑥	两宫幽陷:指靖康二年徽、钦二帝被金人掳去 。
⑦	"革庐"二句:汉末诸葛亮高卧隆中，刘备三顾草庐然后出。
⑧	眷:顾念;关注。
⑨	蹊:追随。
⑩	效顺:效忠，归顺。
?	翠羽:皇帝仪仗中一种旗用翠鸟羽作装饰。代指帝王。
?	叩阁:吏民因冤屈等直接向朝廷申诉，谓之"叩阁"。阁，宫门。
?	孤忠:忠贞自持，不求人体察的节操。耿耿:忠诚貌。
 [集评》
何茂恭《跋黄槐卿题太平楼乐府》云:予友黄槐卿，有胆略之士也。当秦氏侧目磨牙以宵忠肉义骨之际，独不为威惕，成长短句以磨其须。其仇因挟为奇货以控之，且二十年矣 。 会秦栓下世，遂不及发。其脱于虎口者幸也。(载吴师道《敬乡录》，《慧风词话续编》卷一引)按:此词唐圭璋《全宋词》注曰:此首原见《泊宅编》卷九，题中兴野人作。又见《若溪渔隐丛话前集》卷五十九，不著撰人。据元黄清《金华黄先生文集》卷三《记居士公乐府》一文，乃其六祖所作。兹从《泊宅编》录出。元徐大津《烬馀录》乙编以此首为吴云公撰，盖附会之说，不足据 。
? 向自(一首)
向渴(生卒年不详) ，字丰之，号乐斋，河内(今河南沁县)人。曾官县令。有《乐斋词》。
如梦令
谁伴明窗独坐。和我影儿两个。灯烬欲眠时①，影也把人抛躲②。无那③ 0 元那。好个恼惶的我④。
[注释]
① 灯烬:灯心燃烧后剩下的炭灰。意灯燃残熄灭。
② 抛躲:丢弃，撇开。
③ 无那:无奈。
④ 栖惶:悲伤貌 。
[集评]
杨慎《词品》卷五云:向丰之，号乐斋，有《如梦令》一词云:"谁伴明窗独坐(略)"。词似值而意深，亦佳作也。
陆游(十首)
陆游 (1125-1210) ，字务1见，号放翁，山阴(今浙江绍兴)人。以荫补登仕郎。早年考进士，遭秦栓忌恨，被除名。孝宗即位，曰"游力学多闸，言论剖切"，遂赐进士出身，出判建康，寻易隆兴府。历曼州通判。范成大帅蜀，为参议官 。 嘉泰初，诏同修国史，升宝章阁待制，致仕 。 尤长于诗。 著有《剑南诗稿》、《渭南文集)'》 ，另《放翁词》存词一百三十馀首。
钗头凤①
红酥子，黄滕酒②，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄。一怀愁绪，几年离索③。错、错、错。 春如旧，人空瘦，泪痕红泡镀绢透④。桃花落，闲池阁。山盟虽在G ，锦书难托⑥。莫、莫、莫①。
[注释]
① 《钗头凤》一词，据陈鹊《香 18 续闻》、周密《齐东野语》等书记载，写的是作者自己的爱情悲剧。作者初娶表妹唐碗，优(丽相得，不料他母亲不喜这个儿媳，一对爱侣只好忍痛离异。后作者另娶，唐氏亦改嫁赵士程 。 几年后的-个春日，他们在沈园不期而遇，唐氏以酒肴殷勤款待，作者百感交集，在园壁上题了这首《钗头凤》。相传唐碗见了不胜悲伤，和了一首 。 词曰:"世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。晓风子，泪痕残 。 欲笼心事，独语斜隔 G 难，难，难! 人成各，今非昨，病魂常似秋千索。角声寒，夜阑珊。伯人寻问，咽泪装欢。瞒，瞒，瞒!"不久，以愁怨死去。
① 黄滕i茵:即黄封酒。宋时官酒上有黄纸封口叫黄封酒。
③ 离索:离群索居。这里指分离。
④ 镀绢:这里指丝绸制的手帕。
⑤ 山盟:形容盟誓如山不可移易。
⑥ 锦书:书信的美称。《晋书?窦滔妻苏氏传》载:窦滔外放，其妻苏惠以锦织成回文旋图诗寄给丈夫，可宛转循环而读，辞意凄婉。
⑦ 莫:罢了。表示无奈、绝望。
[集评]
毛晋《汲古阁书跋?放翁题跋》云:放翁咏《钗头凤》一事，孝义兼挚，更有一种啼笑不敢之情于笔墨之外，令人不能读竟 。
卜算子
咏梅
驿外断桥边①，寂寞开元主②。已是黄昏独自愁，更著风和雨③ 0 元意苦争春，一任群芳妒④。零落成泥碾作尘⑤，只有香如故。
[注释]
① 驿:古代交通驿站、驿馆。断桥:残破或毁坏的桥梁。
② 元主:没有主人，无人过问 3
③ 著:同"着"。遭受的意思。
④ 一任:完全听凭。
⑤ 碾:这里指被车轮轧碎。
471[集评]
卓人月《词统》云:"末句想见劲节。"唐圭璋《唐宋词简释》云:此首咏梅，取神不取貌。梅之高格劲节，皆能显出。起言梅开之处，驿外断桥，不在乎玉堂金屋;寂寞自开，不在乎浮花浪莲、 。 次言梅开之时，又是黄昏，又是风雨交加，梅之遭遇如此，故惟有独自生愁耳。下片说明不与群芳争春之意，"零落"两句，更揭出梅之真性，深刻无匹。咏梅即以自喻，与东坡咏鸿同意。东坡放翁，固皆为忠忱郁勃，念念不忘君国之人也 。
汉宫春
初自南郑来成都作①
羽箭雕弓②，忆呼鹰古垒③，截虎平J11 ④。吹筋暮归⑤，野帐雪压青毡⑥。淋漓醉墨，看龙蛇、飞落蛮笼⑦。人误许③，诗情将略⑨，一时才气超然⑩。 何事又作南来，看重阳药市@，元夕灯山@。花时万人乐处⑩，敬帽垂鞭@。闻歌感旧，尚时时流涕尊前。君记取，封侯事在@，功名不信由天⑩。
[注释]
① 南郑:今陕西汉中市。当时乃抗金前线。
② 羽箭:插有鸟羽的箭。雕弓:弓背上雕绘有纹彩的弓。
③ 呼鹰:打猎时呼唤猎鹰追捕猎物。古垒:荒废的营垒。
④ 截虎:拦截老虎。平J11 :平地。
⑤ 筛:古代西北地区的一种民族乐器，军中用作号令。
⑥ 青毡:以青色的毛毡做成的帐房。
⑦ 龙蛇:形容草书笔势飞动 。 唐李白《草书歌行》诗:"时时只见龙蛇走，左盘右建如惊电。"蛮笼:亦称蜀笑。古时四川所产纸笑。蜀地乃少数民族居地，故称蛮笼。
⑧ 许:赞许。
⑨ 诗情:吟诗的才情。将略:统兵打仗的谋略。
⑩ 超然:超群出众。
⑩ 药市:指成都街头定点定期买卖药材的集市。作者在《老学庵笔记》卷六中曾记载了成都重阳节药市的盛况。
@ 元夕:即正月十五元宵节 。 灯山:花灯堆叠悬挂如山。
@ 花时:花会时节。成都旧习四月十九日谓之"浣花日而出，赏花游览。
⑩ 敬帽垂鞭:斜戴着帽子，骑在马上垂下鞭子。随意任性从容缓行的样子。
@ 封侯:东汉班超，少时投笔从戎，有"立功异域，以取封侯"的壮语。后果立军功，封定远侯。
⑩ 由天:听白天的安排。
[集评》
俞陛云《宋词选释》云:人当少年气满，视青紫如拾芥，几经挫折，便颓废自甘。放翁独老犹作健，当其上马打围，下马草橄，何等豪气!追漫游蜀郡，人乐而我悲，怆然怀旧，而封侯凤志，尚欲以人定胜天，可谓壮矣。此词奋笔挥洒，其才气与东坡、稼轩相似。汲古阁刻其词集，谓"超爽处更似稼轩耳。"
夜游宫
记梦寄师伯浑①
雪晓清筋乱起。梦游处、不知何地。铁骑无声望似水②。想关河，雁门西③，青海际④。 睡觉寒灯里。漏声断、月斜窗纸。自许封侯在万里。有谁知，鬓虽残，心未死。
[注释]
① 师伯浑:师浑甫，字伯浑，四川眉山人。年少时名震秦、蜀，后遭人妒忌，遂隐居。作者在四川与他结识，引为知己 。
② 铁骑:身披铁甲的骑兵。
③ 雁门:雁门关，在今山西代县西北 。
④ 青海:青海湖，在青海省东部。
桃源忆故人
题华山图
中原当日三川震①。关辅回头熄烬②。泪尽两河征镇③。日望中兴运。 秋风霜满青青鬓。老却新丰英俊③。云外华山千例。依旧元人间。
474《注释 i
① 兰JIi :指泾水、渭水、洛水。
② 关辅:关中及三辅之总称，今陕西。娘烬:犹言灰烬也。
③ 征镇:魏晋以来，大将军的称号有征东、镇西等，总称征镇。这里指征镇统辖下的地区或人民。
④ 新丰英俊: <<旧唐书?马周传》载，马周早年因游长安，路过新丰，受旅店店主冷遇。后到长安，为唐太宗赏识，破格任用。后因以"新丰客"指怀才不遇、行旅在外遭冷落的人。新丰，在今陕西 l恼漳县境 。
《集评 l
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此放翁感慨关辅人民日望恢复，而朝廷竟弃之不顾也 。
鹊桥仙
夜闻杜鹊
茅檐人静，蓬窗灯暗，春晚连江风雨。林莺巢燕总元声①，但月夜常啼杜宇②。 催成清泪，惊残孤梦，又拣深枝飞去。故山犹自不堪听③，况半世飘然羁旅③。
《注释》
① 林莺巢燕:林中黄莺、巢里燕子。
① 杜宇:即杜鹊鸟。
③ 故山:指故乡。
475④ 羁旅:作客他乡。
《集评]
张宗情《词林纪事》引《词统》云:去国离乡之感，触绪纷来，读之令人於邑(於邑，通"呜咽")。
陈廷焯《白雨斋词话》云:放翁词，唯《鹊桥仙?夜闻杜鹊》一章，借物寓言，较他作为合乎古。
长相思
云千重。水千重。身在千重云水中。月明收钓筒①。 头未童②。耳未聋。得酒犹能双脸③红。一尊谁与同。
《注释 l
① 钓筒:一种捕鱼工具。
② 头未童:指头发尚未脱落如婴童。
@ 双脸:即脸之两侧，犹双颊。
长相思
桥如虹。水如空。一叶飘然烟雨中①。天教称放翁。 侧船篷。使江风。蟹舍参差渔市东②。到时闻暮钟。
《注释]
① 一叶:指一叶轻舟。
② 蟹舍:渔家。亦指渔村水乡。唐张志和《渔父歌) : "松江蟹舍主人欢，蔬饭药羹亦共餐。"参差:不齐貌。渔市:买卖鱼类的场所。五代李殉《南乡子》:"渔市散，渡船稀，越南云树望中微。"
诉衷情
当年万里觅封侯。匹马戍梁少|严。关河梦断何处，尘暗旧组装②。 胡未灭，鬓先秋，泪空流。此生谁料，心在天山③，身老沧协|④。
[注释]
① 梁州:治所在南郑。今陕西汉中一带。
① "尘暗"句:意谓组装上积满灰尘，颜色也变了 。
@ 天山:即祁连山。这里代指抗金前线。
④ 沧洲:水边。指江湖高士隐居之地。这里指绍兴镜湖边，作者退居之地。
谢池春
壮岁从戎，曾是气吞残虏①。阵云高②，狼烽夜举③。朱颜青鬓，拥雕戈西戍④。笑儒冠自来多误⑤。 功名梦断，却泛扁舟吴楚。漫悲歌、伤怀吊古(岛。烟波元际，望秦关何处⑦。叹流年又成虚度③。
,《注释》
① 残虏:对敌人的蔑称。
② 阵云:指战场上的战云。
③ 狼烽:古代边境上燃烽火报告敌情，多用狼粪作燃料，其烟火直仨，故称狼烽 。
④ 雕戈:雕弓长戈。
⑤ 儒冠:读书人戴的帽子 。 这里指书生。
⑥ 漫:徒然 。
⑦ 秦关:即函谷关，在今河南灵宝县西。战国时秦所建，故又称秦关。
③ 流年:如水般流逝的光阴、年华。
478范成大(五首)
范成大(1 126一1193) ，字致能，号石湖居士，吴郡(今江苏苏州市)人。绍兴二十四年 (1154 )进士。 孝宗时，;在权吏部尚书，拜参知政事，尝帅蜀，继帅广西，复帅金陵，进资政殿学士，提举洞霄宫。有《石湖词》。
蝶恋花
春涨一篱添水面①。芳草鹅儿，绿满微风岸 。 画肪夷犹湾百转②。横塘塔近依前远③。 江国多寒农事晚。村北村南，谷雨才耕遍。秀麦连冈桑叶贱④。看看尝面收新茧⑤。
[注释]
① 一篱:形容水深的程度。唐温庭绚《洞户二十二韵》:"池涨一篱深。"篱，撑船用的竹竿。
② 画肪:彩船。夷犹:犹豫迟疑，这里指船行缓慢。
@ 横塘:在苏州西南的一个大水塘。
④ 秀麦:出穗扬花的麦子。桑叶贱:桑叶不再可赁，意谓蚕已作茧。
⑤ 看看:即将之意。
水调歌头①
细数十年事，十处过中秋。今年新梦，忽到黄鹤旧山头。老子个中不浅②，此会天教重见，今古一南楼。星汉淡无色，玉镜独空浮③。 敛秦烟，收楚雾，费江流④。关河离合，南北依旧照清愁。想见姐娥冷眼。，应笑归来霜鬓，空敝黑绍袭@。酬酒问瞻兔⑦，肯去伴沧洲③。
[注释]
① 按:据作者《吴船录》载，淳熙四年(1 177) 中秋，作者在鄂州(今湖北武昌)，赴知州刘邦翰设于黄鹤山上南楼的赏月宴会。是时"天无纤云，月色甚奇，江面如练，空水吞吐，平生所遇中秋佳月，似此夕亦有数。况复修商楼故事，老子于此兴复不浅也。 》（…?作乐府一篇，傅鄂人传之 。"
② 个中:此中。
③ 玉镜:比喻明月。
④ 樊江流:谓江面平滑，似一匹费平了的自练。贺，烫平的。
⑤ 妞娥:即烯娥。
@ 空敝黑绍袭:<战国策?秦策》载苏秦游说秦王，"书十上而不行，黑绍之袭敝，终无成而归。"
⑦ 酣酒:斟酒。瞻兔:指月亮。
③ 沧洲:退隐之地。此指作者故乡。
秦楼月
楼阴缺。阑干影卧东厢月。东厢月 。 一天风露，杏花如雪。 隔烟催漏金虫Ln因①。罗帕暗淡灯花结②。灯花结。片时春梦，江南天阔 。
[注释]
① 金虫L: 即铜龙。古代用漏器计时，以铜铸成龙首，使水自龙口滴出。此，古代传说中的一种龙。
② 罗怖:丝织幕帐 。
《集评 1
郑文焯《绝妙好词校录》云:范石湖《忆秦娥》"片时春梦，江南天阔"，乃用岑嘉州"枕上片时春梦中，行尽江南数千里"诗意，盖隐括馀例也 。
俞陛云《宋词选释》云:上阕言室外之景，月斜花影，境极幽俏 。 下阕言室内之人，灯昏散枕，焚更迷茫，善用空露之笔，不言愁而愁随梦远矣。
眼儿媚
萍乡道中乍晴，卧舆中困甚，小慧柳塘①。
酣酣日脚紫烟浮②。研暖破轻袭。困人天色，醉人花气，午梦扶头③。 春惰恰似春塘水，一片毅纹愁④。溶洛泄泄⑤，东风无力，欲皱还休。
[注释]
① 萍乡:今江西萍乡市。舆:轿子。小盟:短暂休息。
① 酣酣:形容景色浓盛的样子 。 日脚:从云隙向下照射的日光。
③ 扶头:形容醉态;亦指饮酒。
④ 毅纹:绝纱的细纹，这里形容小波。
⑤ 溶溶泄泄:水波微微晃动的样子。
481《集评》
沈际飞《草堂诗馀别集》云:字字软温，着其气息即醉。、
况周颐《慧风词话〉云:词亦文之一体，昔人名作，亦有理脉可寻，所谓蛇灰、蚓线之妙。如范石湖《眼儿媚 T" 萍乡道中"云云，"春情"紧接"困"字、"醉"字来，细极。
王]运《湘绮楼词选》云:自然移情，不可言说，绪语中仙语也。
俞陛云《宋词选释》云:上阕"午梦扶头"句领起下文。以下五句借东风皱水，极力写出春惰，笔意深透，可谓入木三分。
霜天晓角
梅
晚晴风歇。一夜春威折。脉脉花疏天淡，云来去，数枝雪①。 胜绝。愁亦绝。此情谁共说。惟有两行低雁，知人倚、画楼月。
《注释]
① 数校雪:形容枝头团团梅花饺洁如雪。
[集评]
俞腔云《宋词选释》云:此调末二句最为擅胜，若言倚楼人托孤愁于征雁，便落恒蹊。此从飞雁所见，写倚楼之人，语在可解不可解之间，词家之妙境，所谓如絮浮水，似沾非著也。
482杨万里(二首)
杨万里 (1127-1206) ，字廷秀，号诚斋，吉水(今属江西)人。绍兴二十四年 (1154)进士，历官临安府教授、国子博士、秘书监等。光宗朝，出为江东转运副侠，忡宰相，改知赣州，不赴。学者称诫斋先生，有词收《诚斋集》中。
好事近
月未到诚斋①，先到万花川谷②。不是诚斋元月，隔一庭修竹。 如今才是十三夜，月色己如玉。未是秋光奇绝，看十五十六。
[注释]
① 诚斋:作者的书斋名。
① 万花川谷:作者的花园名。
《集评]
王奕清《历代词话》卷七引《续清言》云:杨万里不特诗有别才，即词亦有奇致。其《好事近》云:"月未到诚斋(略)"。昔人谓东坡词是曲子中缚不住者，廷秀词又何多让。乃知有气节人，笔墨自然不同。
昭君怨
咏荷上雨
午梦扁舟花底①，香满西湖烟水。急雨打篷声，梦初惊。却是池荷跳雨②，散了真珠还聚。聚作水银窝③，泻清波。
[注释》
① "午梦"二句:写梦境。扁舟，小船。
② 却是:原来是。跳雨:描写急雨在荷叶上蹦跳的状态。
③ 水银窝:比喻水珠在荷叶中间聚积如一窝水银似的晶莹圆润 。
张孝祥(四首)
张孝祥(1132-1170) ，字安国，号于湖居士，历阳乌江(今安徽和县)人。绍兴二十四年(1 154 )廷试第一。方2t第，即上疏言岳飞之冤，秦按忌之。历秘书省正字、礼部员外郎等，知抚 1-\
0孝宗朝，直学士院兼都督府参赞军事、建康留守等。有《于湖集》，词收其中。
六州歌头
长淮望断，关塞莽然平①。征尘暗，霜风劲，悄边声。黯销凝。追想当年事，殆天数②，非人力，诛洒上③，弦歌地④，亦擅腥⑤。隔水毡乡，落日牛羊下，区脱纵横@。看名王宵猎⑦，骑火一川明。筋鼓悲鸣。遣人惊。念腰间箭，匣中剑，空埃蠢③，竟何成。时易失，心徒壮，岁将零。渺神京⑨。干羽方怀远⑩，静烽隧⑩，且休兵。冠盖使@，纷驰莺@，若为情。闻道中原遗老，常南望、翠藻霓施@。使行人到此，忠愤气填膺@。有泪如倾。
[注释】
① 莽然:草木茂盛的样子。
① 殆:大概。天数:旧时将一切不可解的事、不能抗御的灾难都归于上天安排的命运，称为天数。
③ 沫泪: ep ì朱水、洒水，流经山东曲阜孔子讲学的地方。
④ 弦歌地:指有文化教育之地。古时讲学常一边弹琴一边吟诵。
⑤ 擅腥:指牛羊的腹躁气。这里指被金兵所践踏。
⑥ 区 ( u 欧)脱:古代北方民族在边境筑的土室，用以守边 。
⑦ 名王:指金兵主将。宵猎:夜间打猪。
③ 埃蠢:积满尘埃，被蠢虫侵蚀。
@ 神京:指京都开封。
⑩ 干羽:干，木盾:羽，旗帜;皆古代舞者手中拿的舞具。怀远:安抚远方少数民族。
@ 烽憾:古代边境上用来报告军情的烽火 。
@ 冠盖使:指派遣向金人求和的使臣。冠盖，官员的服装和车马。
⑩ 驰莺:奔走;奔竟。
⑩ 翠琛:皇帝使用的用翠色羽毛装饰的旗帜。霓施:皇帝的仪仗之一。这里都借指王师0
0 填膺:满胸。
《集评]
《朝野遗记》云:安国在建康留守席上赋此歌阕，魏公(张泼)为罢席而入。
毛晋《于湖词跋》云:于湖《歌头》诸曲，骏发肆厉，寓以诗人句法者也。
刘熙载《艺概》云:词莫要于有关系，张元斡仲宗因胡邦衡滴新州，作《贺新郎》送之，坐是除名;然身虽黯，而义不可没也。张孝祥安国于建康留守席上赋《六州歌头》 ，致感重臣罢席。然则词之兴观群怨，岂下于诗哉!
陈廷焯《白雨斋词话》云:张孝祥《六州歌头》一阂，淋漓痛快，笔饱墨酣，读之令人起舞 。 唯"忠愤气填膺"一句提明，转浅转显，转无馀味 。 或亦耸当途之听，出于不得已耶?
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首伤时事，在建康留守席上作 。上片写陷落区域之景象，下片抒个人之忠愤。起处望远生愁，叹长淮已成关塞 。 次写风沙满眼，景象极冷落 。 "追想"六句，伤我地为敌人所侵占 。 "隔水"三句，写敌骑之多。"看名王"三句，写敌人猎火之明与胡笳之响。换头，转到己之有志莫遂。"时易失"三句，言神京难复。"干羽"六句，更伤议和者之众 。 "闻道"两句，言遗老之望御驾亲征 。 末言己之悲愤，盖敌人之猖狂如此，而我之君臣泄沓如此，故不禁有泪如倾也 。
念奴娇
过洞庭
洞庭青草①，近中秋、更元一点风色。玉鉴琼田三万顷②，著我扁舟一叶。素月分辉，明河共影③，表里俱澄澈。悠然心会，妙处难与君说。 应念岭海经年④，孤光自照⑤，肝胆皆冰雪。短发萧骚襟袖冷@，稳泛沧浪空阔。尽吸西江，细斟北斗，万象为宾客①。扣舷独啸，
不知今夕何夕。
[注释]
① 青草: IlP 洞庭湖东南部的青草湖。唐宋时两湖间有沙洲相隔，水涨时则连成一片。
② 玉鉴琼田:形容湖面上月光胶洁。玉鉴，玉镜。
③ 明河:即天河，银河。
④ 岭海:岭外，即五岭之南的广东广西一带，因南临大海，故称。岭海，一作"岭表"。
⑤ "孤光"二句:表示自己心地光明磊落、玉洁冰清。
@ 短发萧骚:指头发稀疏。
⑦ 万象:指自然界万物。
[集评]
叶绍翁《四朝闻见录》云:张于湖尝舟过洞庭，月照龙堆，金沙荡射，公得意命酒，唱歌所作词，呼群吏而酌之，曰:"亦人子也。"其坦率皆类此。
魏了翁《鹤山大全集》云:张于湖有英姿奇气，著之湖湘间，未为不遇。"洞庭"所赋在集中最为杰特。方其吸江酌斗，宾客万象时， t巨知世间有紫微青琐哉!
黄寥园《寥园词选》云:写景不能绘情，必少佳致。此题咏洞庭，若只就洞庭落想，纵写得壮观，亦觉寡味。此词开首从洞庭说至玉鉴琼田三万顷，题已说完，即引入扁舟一叶 。 以下从舟中人心迹与湖光映带写，隐现离合，不可端倪，镜花水月，是二是一 。 自尔神采高蓦，兴会洋溢 。
王]运《湘绮楼词选》云:飘飘有凌云之气，觉东坡《水调》犹有尘心。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首月夜泛洞庭作。写水光月光，上下澄澈，境极空阔 。 而胸襟之洒落，气概之轩昂，亦可于境中见之 。 "洞庭"两句，言湖中无风。"王鉴"两句，言湖面之广。"素月"三句，月光峡水之美 。 "悠然"两句，收束上片，言泛舟之适 。 下片，写月下之感。"应念"三句，言中心之纯洁 。 "短发"两句，言夜深湖冷 。 "尽吸"三句，言湖上豪饮 。 末句，言湖上独笑 。通篇景中见情，笔势雄奇 。
浣溪沙①
霜日明霄水蘸空②。鸣黯声里绣旗红③。檐烟衰草有无中。 万里中原烽火北，一尊浊酒戍楼东④。酒阑挥泪向悲风⑤。
[注释]
① 按:此词毛氏汲古阁本有题作《荆州约马举先登城楼观塞》。
② 霜日:秋日。明霄:晴朗的天空 。 水蘸空:形容天空明净得像蘸了水似的。
③ 鸣鞠:用力挥鞭所发出的响声。销，鞭鞠 。 绣旗:锦绣军旗。
④ 戍楼:边防驻军的隙望楼。
⑤ 酒阑:谓酒笼将尽。
西江月①
问讯湖边春色，重来又是三年。东风吹我过湖船。杨柳丝丝拂面。 世路如今已惯②，此心到处悠然③。寒光亭下水如天。飞起沙鸥一片。
[注释]
① 按:此词一本有题作《丹阳湖 》（ 丹阳湖在安徽当涂县东南，与词意不合;误。又一本题作《题深阳三塔寺》;三塔寺在江苏深阳县三塔湖。作者曾有《过三塔寺》诗，又此词中有"寒光亭下水如天"句，寒光亭在三塔寺。故此词当作于深阳三塔寺。
② 世路:指宦途，仕途。
③ 悠然:闲适貌;淡泊貌 。 唐杜甫《寄贾司马严使君》:"故人俱不利，漓宦两悠然。"
李处全(一首)
李处全(1 134-1189) ，字粹伯 。 徐州丰县(今属江苏)人。绍兴三十年( 1160)进士 。 历殿中侍御史、侍御史、知袁州、处州、舒 1'1 0 有《晦庵词》一卷。
水调歌头
冒大风渡沙子
落日膜云合，客子意如何。定知今日，封六翼二弄干戈①。四望际天空阔，一叶凌涛掀舞②，壮志未消磨。为向吴儿道，听我扣舷歌。 我常欲，利剑鞍③，斩蚊毫④。胡尘未扫⑤，指挥壮士挽天河@。谁料半生忧患，成就如今老态，白发逐年多。对此貌无恐，心亦畏风波。
[注释]
① 封六卖二:古代传说中的雪神和风神。唐牛僧宿《玄怪录》载:萧志忠欲出猎，群兽哀求于山神，云:"若祈封六降雪，翼二起风，即不复游猎矣。"
② "一叶"句:指一叶轻舟随波涛起伏动荡。
③ 利剑载:磨利宝剑戈矛。
④ 跤毫:蚊龙、扬子跨。这里喻指金统治者。
⑤ 胡尘:胡人兵马扬起的沙尘。喻胡兵的凶焰。
⑥ "指挥"句:用唐杜甫《洗兵马)"安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用"句意。挽天河，引天河之水。
辛弃疾(二十三首)
辛弃疾 (1140-1207) ，房、字坦夫，后改字幼安，号稼轩，历城(今山东济南)人。金主完颜亮大举南犯，弃疾聚众两千，共图恢复，为耿京掌书记。绍兴三十二年(1 162) ，奉表南归，高宗召见，校承务郎，改任江阴签判。后历任建康通判、江西提点刑狱、两湖转运侠、江西安抚使等职。四十二岁遭详落职，退居江西信州几达二十年，后再起用任浙东安抚侠，镇江知府，不久罢归，抑郁以攻。有词集《稼轩词》传世。
水龙吟
登建康赏心亭①
楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉替螺暑②。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了③，阑干拍遍，无人会，登临意。 休说自卢鱼堪脸。尽西风、季鹰归未④。求田间舍，怕应羞见， xfJ郎才气⑤。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此⑤。倩何人唤取，红巾翠袖⑦，握英雄泪③。
《注释]
① 建康:今江苏南京。赏心亭:在当时建康下水门的城上，下临秦淮河。遗址在今南京水西门。
② 玉替螺暑:以碧玉替和青螺鲁比喻山形之奇妙美好。
③ 吴钩:相传春秋时吴王|蜀|国命人所造兵器，似剑而曲。后泛指利剑为吴钩 。
④ "休说"二句:《世说新语?识鉴》载:"张季鹰辟齐王东曹橡，在洛见秋风起，因思吴中蔬菜羹、直卢鱼脸，曰:‘人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵7'遂命驾便归。"这里词人反用其典，叹自己有家难归。季鹰，张翰字。
⑤ "求回"三句:<三国志?陈登传》载:刘备对许 I巳说:"君有国士之名，今天下大乱，帝王失所，望君忧国忘家，有救世之意。而君求田间舍，言无可采，……如小人欲卧百尺楼上，卧君于地，何但上、下床之间耶?"
⑤ 树犹如此:<世说新语?言话》载:"桓公(混)北伐，经金城，见前为琅邪时种柳，皆己卡围，慨然曰:‘木犹如此，人何以堪!'攀枝执条 ， t玄然流i弟三"
⑦ 红巾翠袖:代指歌女。
⑧ 损:揩拭 。
[集评]
潭献〈谭评(词辨)》云:裂竹之声，何尝不潜气内转 。
陈廷焯《白雨斋词话》云:落落数语，不数王柴《登楼赋》。、
陈洵《海绡说词》云:起句破空而来，"秋无际"，从"水随天去"中见;"玉替螺暑"之"献愁供恨"，从远目中见;"江南游子"，从"断鸿落日"中见:纯用倒卷之笔。"吴钩看了，阑干拍遍"，乃缩入"江南游子"上;"无人会"纵开，"登临意"收合。后片愈转愈奇，季鹰未归则箩月会陡然一转，刘郎羞见则回合陡然一转，如此则江南游子亦惟长抱此忧，以老而已;却不说出，而以"树犹如此"作半面语缩住 。 "情何人"以下十三字，应"无人会登临意"作结 。 稼轩纵横豪窘，而笔笔能留，字字有脉络如此;学者苟能于此求，则清真、稼轩、梦窗，三家实一家;若徒视为真率，则失此贤矣!清真、稼轩、梦窗，各有神采;清真出于韦端己，梦窗出于温飞卿，稼轩出于南唐李主，莫不有一己之性情境地，而平平辙迹，则殊途同归。而或者以卤莽学之，或者委为不可学。呜呼，鲜能知味，小技犹然，况大道乎。
俞陛云《宋词选释》云:结句言英雄之泪，未要人怜，倘植以红巾，或可破颜一笑，极言其潦倒，仍不减其壮怀也。
唐圭璋《唐宋词简释〉云:此首上片写景，下片抒情。起句浩荡，笼照全篇，包括山水空阔境界。"水随"一句，分写水;"遥岑"三句，分写山。"秋无际"从"水随天去"中见，"玉替螺暑"从"远目"中见，皆用倒卷之笔。"落日"三句，写境极悲凉，与屯田之"霜风凄紧，关河冷落，残照当楼"同为佳境。"江南游子"，亦倒卷之笔。"把吴钩"三句，写情事尤不堪，沉恨塞胸，一吐之于纸上，仲宣之赋无此慷慨也 。 换头，三用典，委曲之至。"休说"两句，用张翰事，言不得便归。"求田"两句，用刘备事，言不屑求田。"可惜"两句，用桓温事，言己之伤感。"倩何人"两句，十三字，应"无人会"句作结，豪气浓情，一时并集，如闻坡下之歌。
菩萨蛮
书江西造口壁①
郁孤台下清江水②，中间多少行人泪。西北望长安③，可怜无数山。 青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪④。
[注释]
① 造口:即皂口，在今江西万安县西南。南渡之初，金人南侵，一支军队追隆裕太后。太后御舟至造口，舍舟登陆，逃脱前往虔州。造口遂成有名之地。
② 郁孤台:在今江西赣州市西南，因"隆阜郁然，孤起平地数丈"而得名，赣江由台下向北流去。清江即赣江。
③ 长安:这里代指北宋都城泞京。
④ 鹧鸪:鸟名。古人说它叫声像说:"行不得也哥哥"。
[集评】
罗大经《鹤林玉露》云:南渡初金人追隆裕太后御舟至造口，不及而还。鹧鸪之句，谓恢复之事行不得也。
卓人月《词统》云:忠愤之气，拂拂指端。
陈廷焯《白雨斋词话》云:稼轩《书江西造口壁》一章，用意用笔，洗胎温韦殆尽，然大旨正是吻合。又《词则》云:慷慨生哀。
谭献《谭评〈词辨》》云:"西北"二句，岩逸中亦深炼。
梁启超云:《菩萨蛮)，如此大声锥辖，未曾有也 。 (梁令炳《艺衡馆词选》引)
俞陛云《宋词选释》云:词仅四十四字，举怀人恋阙，望远思归，悉纳其中，而以清空出之，复一气旋折，深得唐贤消息。集中之高格也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首书江西造口壁，不假雕绘，自抒悲愤 。 小词而苍莽悲壮如此，诚不多见 。 盖以真情郁勃，而又有气魄足以畅发其情 。 起从近处写水，次从远处写山。下片，将山水打成一片，慨叹不尽。末以愁闰鹧鸪作结，尤觉无限悲愤。
摸鱼儿
淳熙己亥，自湖北潜移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋。①
更能消、几番风雨②。匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。春且住。见说道、天涯芳草无归路。怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮③。长门事，准拟佳期又误。峨眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉④。君莫舞。君不见、玉环飞燕皆尘土气闲愁最苦。休去倚危阑，斜阳正在、烟柳断肠处。
[注释]
① 淳熙己亥:即宋孝宗淳熙六年 (1179 )。溜: 7曹诗。宋代糟司长官转运使掌管一路或数路军需粮饷。王正之:名正己。作者移官湖南后，王接替他的职务，故称"同宫"。
② 消:经受得起。
③ "算只有"三句 t 意谓只有画檐下多情的蜘蛛在殷勤地结网，整天粘住飞舞的柳絮，力图留下少许春色。
④ "长门事"五句:用汉朝陈皇后失宠居长门宫，以千金请司马相如作《长门赋》 ，使武帝感悟，复又得宠的传说。峨眉，借指女子容貌的美丽。
⑤ 玉环飞燕:指唐玄宗宠爱的杨贵妃和汉成帝宠爱的赵飞燕。
集评]
罗大经《鹤林玉露》云:词意殊怨，斜阳烟柳之句，其与"未须愁日暮，天际乍轻阴"者异矣 。 使在汉唐时，宁不贾种豆种桃之祸哉!愚闰寿皇见此词，颇不悦，然终不加罪，可谓盛德也已。
张侃《拙轩集》云:康伯可《曲游春》词头句云:"脸薄难藏泪，恨柳风不与吹断行色。"惜别之意已尽 。 辛幼安《摸鱼儿》词头句云:"更能消几番风雨，匆匆春又归去。"惜春之意亦尽 。 二公才调绝人，不被腔律拘缚，至"但掩袖，转面啼红，无言应得。"与"闲愁最苦。休去倚危阑，斜阳正在、烟柳断肠处。"其惜别惜春之意愈无穷。
许昂霄《词综偶评》云:"春且住"二句，是留春之辞。结句即义山"夕阳无限好，只是近黄昏"之意。斜阳以喻君也。
陈廷焯《白雨斋词话》云:"更能消几番风雨"一章，词意殊怨，然姿态飞动，极沉郁顿挫之致。起处"更能消"三字，是从千回万转后倒折出来，真是有力如虎。又云:怨而怒矣!然沉郁顿与言，笔势飞舞，千古所无 。 "春且佳"三字一喝，怒甚。结得愈凄凉、愈悲郁 。
谭献《谭评〈词辨 n 云:权奇惆佳，纯用太白乐府诗法 。 "见说道"句是开，"君不见"句是合。
黄寥园《寥园词选〉云:辞意似过于急切，第南渡之初，危如累卵，"斜阳"句亦危言耸听之意耳!持重者多危词，赤心人少甘语，亦可以谅其志矣 。
梁启超云:回肠荡气，至于此极;前无古人，后无来者 。 (梁令娴《艺赘馆词选》引)
唐圭璋《唐宋词筒释》云:此首以太白诗法，写忠爱之忱，宛转怨慕，尽态极娇。起处大踏步出来，激切不平。"惜春"两句，惜花惜春。"春且住"两句，留春 。 "怨春"三句，因留春不住，故怨春。王圭秋谓"画檐蛛网"，"指张泼、秦栓一流人"，是也。下片，径言本意。"长门"两句，言再幸无望，而所以无望者，则因有人妒也。"千金"两句，更深一层，言纵有相如之赋，仍属无望。脉脉谁诉，与"怨春不语"相应 。 "君莫舞"两句顿挫，言得宠之人化为尘土，不必伤感。"闲愁"三句，纵笔言今情，但于景中寓情，含思极凄婉。
祝英台近
晚春
宝钗分①，挑叶渡②，烟柳暗南浦③。怕上层楼，十日九风雨。断肠片片飞红，都无人管，更谁劝、啼莺声住。鬓边觑。试把花卡归期④，才替又重数。罗帐灯昏，哽咽梦中语。是他春带愁来，春归何处，却不解、带将愁去。
[注释]
① 宝钗分:指男女离别时，女方将金钗擎为两股以作纪念。
② 桃叶渡:在今江苏南京秦淮河与青溪合流处。相传东晋王献之曾在此送妾桃叶渡水，临别作《桃叶词》送之曰:"桃叶复桃叶，渡江不用椅。但渡无所苦，我自迎接汝。"该地因此得名。这里指有情人分别之地。③ 南浦:南朝梁江淹《别赋》有"送君南浦，伤如之何"之句，后人多以南浦代指水边送别之地。
④ 花卡归期:这里指女子以鬓边所插花的片数来占卡远人之归期。
《集评》
陈锦《香旧续闻》云:辛幼安词"是他春带愁来，春归何处，却不解带将愁去"。人皆以为佳，不知赵德庄《鹊桥仙》词云:"春愁元自逐春来，却不肯随春归去。"盖德庄又体李汉老《杨花词》 :"蓦地便和春带将归去。"大抵后辈作词，无非前人已道底句，特善能转换耳 。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:怨春、问春，口快心灵，非关剿袭。
沈谦《填词杂说》云:稼轩词以激扬奋厉为工;至"宝钗分，桃叶渡"一曲，呢押温柔，魂销春尽，才人伎俩，真不可测。昔人论画云:"能寸人豆马，可作千丈松。"知言哉 。
谭献《潭评〈词辨)》云:"断肠"三句，一波三过折，末三句托兴深切，亦非全用直笔。
张惠言《词选》云:此与德佑太学生二词用意相似，点点飞红，伤君子之弃;流莺，恶小人得志也;春带愁来，其刺赵、张乎?
黄寥园〈寥园诗选》云:按此闰怨词也 。 史称稼轩人材，大类温 t玲、陶侃，用益公等抑之，为之惜。此必有所托，而借闺怨以抒其志乎!言自与良人分钗后，一片烟雨迷离，落红已尽，而莺声未止，将奈之何乎?次阕言问卡，欲求会而问阻实多，而忧愁之会将不能自己矣;意致凄婉，其志可悯。史称叶衡入相，荐弃疾有大略，召见提刑江西，平剧盗，兼湖南安抚，盗起湖、湘，弃疾悉平之。后奏请于湖南设飞虎军，诏委以规画，时枢府有不乐者，数阻挠之;议者以聚敛闻，降御前金字牌停住;弃疾开陈本末，绘图缴进，上乃释然。词或作于此时乎?
俞陛云《宋词选释》云: <贵耳集》云吕正己"有女事辛幼安，因以微事触其怒，竟逐之。今稼轩‘桃叶渡'词因此而作。"首三句言送别之地，后五句言别后之怀，万点飞花，离愁亦万点也。下阕明指伊人，归期屡卡，而消息沉沉，唯有索之梦中，孤灯独语，其深悔杨技之遣耶?结处"春带愁来"三句噜伤春纯是自伤。前之《摸鱼儿》词借送春以寄慨，有抑塞磊落之气;此借伤春以怀人，有徘徊宛转之思，刚柔兼擅之笔也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首借闺怨以寄意。《贵耳集》谓因吕正己之女而作，殆非其实。就词论，则温柔缠绵，一往情深。上片言人去后之冷落，下片言盼归之切。起言别时凄景，次言别后懒情 。 "断肠"三句，言人去后飞红既无人管，啼莺亦无人劝。换头三句，觑花卡归，才替又数，写盼归之痴情可思 。 "罗帐"两句，言觑卡无凭，但记梦中哽咽之语，情更可伤。末用雍陶"今日已从愁里去，明年莫更共愁来"送春诗，但以问语出之，韵味尤厚 。
清平乐
独宿博山王氏庵①
绕床饥鼠。蝙蝠翻灯舞。屋上松风吹急雨。破纸窗间自语。 平生塞北江南②。归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山 。
[注释]
① 搏山:在今江西广羊县西南，远望如庐山之香炉峰。词人闲居信州(今江西上饶)时，常往来博山道中。王氏庵:不详。
② "平生"句:指一生为国事奔走南北。
501[集评]
许昂霄《词综偶评》云:后段有老骥伏析之慨。
杨希闵《词轨》云:前段情景不堪，后段身世不堪 。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此词有"烈士暮年，壮心未已"之慨 。 前半阕从眼前景物，写出凄寂难堪之境，因而引起心情中之矛盾。盖抱有热烈之志之人不能堪此种境界也 Q 后半阕即写因此种境界而引起之感慨。辛本先在北、后归南，故曰"平生塞北江南"。此词作于辛年近五十岁时，故曰"华发苍颜"。言外有年岁巳老，志业未成之意。"布被"二句，为一梦初醒时之感觉，即此"眼前万里江山"六字，已大足表见辛弃疾无时忘却祖国江山。而此"万里江山"，乃在凄寂之境中倏现"眼前"，其情之悲愤如何，读者不难想象。
丑奴儿
书博山道中壁
少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼。为赋新词强说愁①。 而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休。却道天凉好个秋②。
[注释]
① 强说愁:本无愁而硬要写愁 。
② "却道"句:有"顾左右而言它"之意 G
丑奴儿近
博山道中效李易安体①
千峰云起，骤雨一霎儿价②。更远树斜阳，风景怎生图画。青旗卖酒③，山那畔、别有人家，只消山水光中，无事过这一夏。 午醉醒时，松窗竹户，万千潇洒。野鸟飞来，又是一般闲暇。却怪白鸥，觑着人、欲下未下。旧盟都在④，新来莫是，别有说话⑤。
[注释]
① 李易安:两宋之际女词人李清照号易安居士。按:此词词调《全宋词》作《丑奴儿》 ，今从万树《词律》。
② 一霎儿:忽然一阵子。价:助词。无义。
③ 青旗:酒店酒旗多青色，故称。
④ 旧盟:指与海鸥结为友好的旧盟约。
⑤ "新来"二句:请难道你现在想改口(悔弃前盟)了吗?
腾鸪天
鹅湖归病起作①
枕章溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。 书咄咄②，且休休③，一丘一整也风流③。不知筋力衰多少⑤，但觉新来懒上楼。
[注释]
① 鹅湖:鹅湖山在铅山县北，山上有湖，多生荷，旧名荷湖山 。 普末有龚氏蓄鹅于此，更名鹅湖山。
① 书咄咄:刘义庆《世说新语?黝免》载:殷浩被废后，整天用手指在空中书画作"咄咄怪事"四字。
③ 休休:罢休。唐司空图隐居中条山，作亭名休休，曰:"量才一宜休，揣分二宜休，髦而陵兰宜休。"
④ 风流:这里指有风韵、韵味。
⑤ 筋力:犹言体力。
【集评]
沈际飞《草堂诗馀正集》云:生派愁怨与花鸟，却自然 。 后段一本作"无限事，不胜愁，那堪鱼雁两悠悠。秋怀不识知多少"。
周济《宋四家词选》云:词中有此大笔 。
黄寥园《寥园词选》云:"其有《匪风》、《下泉》之思乎?可以悲其志矣 。 妙在结二句放开写，不即不离尚含住。
陈廷焯《白雨斋词话》云:信笔写去，格调自苍劲，意味自深厚，不必剑拔弩张，洞穿已过七扎，斯为绝技 。
况周颐《慧风词话》云:"不知"二句入词佳，入诗便稍觉未合 。 词与诗体格不同处，其消息即此可参。
俞陛云《宋词选释》云:人之由壮而衰，积渐初不自觉，追懒上高楼，始知老之将至，如一叶落而知秋至矣。故"红莲"、"白鸟"，风物本佳，而自倦眼观之，觉花鸟皆逊前神采。吾浙谭仲修丈，喜诵其"懒上楼"二句，谓学词者，当于此等句意求消息也。
青玉案
元夕
东风夜放花千树。更吹落、星如雨①。宝马雕车香满路。凤萧声动，玉壶光转②，一夜鱼龙舞③。 峨儿雪柳黄金缕④。笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度 。 蓦然回首⑤，那人却在，灯火阑珊处@。
[注释]
① 星如雨:比喻灯。一说形容满天焰火。
② 玉壶:喻明月。
③ 鱼龙:这里指鱼形、龙形的灯。
④ "娥儿"句:说的都是元宵夜女子头上的饰物。周密《武林旧事?元夕》载:元夕节物，妇人皆戴珠翠、闹娥、玉梅、雪柳…
⑤ 蓦然:忽然。
@ 阑珊:零落稀少。
[集评]
彭孙逼《金粟词话》云:稼轩"蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处"。秦(少游)、周(邦彦)之佳境也。
谭献《谭评〈词辨》》云:稼轩心胸发其才气，改之(刘过)而下则矿。起二句赋色瑰异，收处和婉。
梁启超云:自怜幽独，伤心人别有怀抱 。 (梁令娴《艺荷馆词选》引)
王国维《人间词话》云:古今成大事业、大学问者，必经过三种境界:"昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。"此第一境也。"衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。"此第二境也 。 "众里寻他千百度，回头蓦见(当作"蓦然回首" ) ，那人正(当作"却")在，灯火阑珊处。"此第三境也。此等语皆非大词人不能道 。 然速以此意解释诸词，恐晏、欧诸公所不许也。
俞陛云《宋词选释》云;《武林旧事》纪 l陆安灯市之盛，火树银花，自宵达旦。此词自起笔至"笑语"句，皆纪"元夕"之游观。唯结末三句别有会心 。 其回首欲见之人，岂避喧就寂耶?或人约黄昏，有城隅之侠耶?含意未中，夏然而上，盖待人寻味也。
清平乐
茅檐低小。溪上青青草。醉里吴音相媚好①。白发谁家翁姐②。 大儿锄豆溪东。中儿正织鸡笼。最喜小儿亡赖③，、蹊头卧剥莲蓬。
[注释]
① 吴音:泛指南方话 。 作者当时所居的上饶-带，旧属吴国 。 媚好:柔软悦耳。
② 翁姐:老公公、老婆婆。
③ 亡赖:向"元赖"。这里指小孩顽皮可爱的样子 。
贺新郎
陈同父自东阳来过余，留十日，与之间游鹅湖，且会朱晦庵于紫溪，不至，飘然东归 。 既别之明日，余意中殊恋恋，复欲追路。至莺莺林，则雪深泥滑，不得前矣 。 独饮方村，怅然久之，颇恨挽留之不遂也 。 夜半，投宿泉湖吴氏四望楼，闻邻笛悲甚，为赋《贺新郎》以见意 。 又五日，同父书来索词 。 心所同然者如此，可发千里一笑①。
把酒长亭说。看渊明、风流酷似，卧龙诸葛②。何处飞来林间鹊，建踏松梢微雪③》要破帽、多添华发。剩水残山元态度，被疏梅、料理成风月④。两三雁，也萧瑟。佳人重约还轻别。怅清江、天寒不渡，水深冰合。路断车轮生四角⑤，此地行人销骨⑥。问谁使、君来愁绝。铸就而今相思错⑦，料当初、费尽人间铁。长夜笛，莫吹裂。
[注释]
① 同父:陈亮字同父。东阳:今浙江县名。过:探访。朱晦庵:即朱蕉，南宋著名理学家。紫溪:镇名。在江西铅山县南。邻笛:向秀《思旧赋序》云: (经过稽康、吕安的竹林旧居时)"邻人有吹笛者，发声寥亮，追思囊昔游宴之好，感音而叹，故作赋云。"后世即用"邻笛"作为伤逝怀旧的典实。这里亦用此意，谓夜闻笛声而兴起思念陈同父之情。
@ 卧龙:指汉末隐居隆中的诸葛亮，时人称为卧龙口
@ 建踏:踩踏。
④ 料理:安排措置 。 风月:泛指美好的景色。
⑤ 车轮生四角:谓车轮如长了四只角，转动困难。唐陆龟蒙《古意》诗:"愿得双车轮，一夜生四角。"
⑥ 销骨:这里指因离情而销魂蚀骨。
⑦ 错:本指错刀。借指错误。这里的"相思错"系反语，是以"费尽人间铁"来铸成的错刀(反语喻指错误很大) ，反衬出两人互相思念之情无比深厚 G
[集评》
俞陛云《宋词选释》云:稼轩与陈同甫别后，意殊恋恋，往追追，雪深不得前，赋词见意。越日，同甫书来索词，两心相同，有如此者 3 稼轩与同甫，为并世健者，交谊之深厚，文章之振奇，可称词坛瑜、亮 。 此词为惬心之作。首三句言渊明之高逸，而以卧龙为比 。 如尚父之在番溪把钓，景略之扪虱清谈，避世而未忘用世也 。 "飞鹊"三句写景幽峭，兼有伤老之意。"剩水"二句见春色无私，不以陵谷沧桑而易态。兼有举目河山之异，唯寒梅聊可慰情耳。下阕言车轮生角，自古伤离，孰使君来，铸此相思大错 。铸错语而用诸相思 。 句新而情更挚 。 通首劲气直达中不使一平笔，学稼轩者，非徒放浪通脱，便能学步也 。
贺新郎
同父见和，再用前韵①
老大那堪说。似而今、元龙臭味②，孟公瓜葛③。我病君来高歌饮，惊散楼头飞雪。笑富贵、千钧如发。硬语盘空谁来听④，记当时、只有西窗月。重进酒，唤鸣瑟。事无两样人心别。问渠侬、神州毕竟⑤，几番离合⑤。汗血盐车元人顾②，千里空收骏骨③。正吕断、关河路绝。我最怜君中宵舞⑤，道男儿、到死心如铁。看试手，补天裂@。
[注释]
① 同父见和:指陈亮和词《贺新郎?寄辛幼安和见怀韵》。
② 元龙:即陈登。臭( xi白)昧:气昧。指陈登的湖海豪气。
③ 孟公:《汉书?游侠传》载:陈遵字孟公，嗜酒好客 f每大饮，宾客满堂。辄关门，取客车辖投井中，虽有急，终不得去"。瓜葛:牵连关系。
④ 硬语盘空:指发表镀直的议论。
⑤ 渠侬:吴语中自称我侬，称他人为渠侬。
@ 离合:偏义复词，指离，指中原国土沦丧。
⑦ 汗血盐车:意谓让骏马去拖笨重盐车而无人顾恬 G 比喻人才被埋没和受屈辱。汗血马，大宛产的名马，汗从前肩需出如血，号一日子里。盐车，《战国策?楚策):"骥之齿至矣，服盐车而上太行，蹄申膝折，尾 i甚附渍，漉汁洒地，白汗交流，中阪迂延，负较不能上。"
③ 骏骨:骏马的骸骨。
@ 中宵舞:《晋书?祖邀传》载:晋祖遂与刘琅中夜闻鸡起舞。
@ 补天裂:用古代神话中女娟炼石补天的故事，决心互相勉励，完成收复失地的大业。
破阵子
为陈同父赋壮词以寄
醉里挑灯看剑①，梦回吹角连营②。八百里分磨下炙③，五十弦翻塞外声④。沙场秋点兵。 马作的卢飞快⑤，弓如霹雳弦惊⑥。了却君王天下事。D ，赢得生前身后名。可怜白发生③ 。
《注释]
① "醉里"句:用唐杜商《夜宴左氏庄》诗:"检书烧烛短，看剑引杯长 J'
② 梦回:梦醒。角:号角。
③ 八百里:指牛。《世说新语?汰侈篇》载晋王皑有牛名八百里较(00) 。磨下:部下。炙:这里指烤熟的肉。
④ 五十弦:古瑟。泛指军中乐器。翻:演奏。
⑤ 的卢:一种烈性快马。
@ 霹雳:雷声。这里指射箭时弓弦发出的巨大响声。
⑦ 了却:犹今言"完成"。天下事:指收复中原的大事业。
③ 可怜:这里作"可惜"解。
[集评]
《历代诗馀》引《古今词话》云:陈亮过稼轩，纵谈天下事 。 亮夜思幼安素严重，恐为所忌，窃乘其既马以去 。 幼安赋《破阵子》词寄之 。
梁启超云:无限感慨，哀同父，亦自哀也 。 (梁令娴《艺精馆词选》引)
西江月
夜行黄沙道中①
明月别枝惊鹊②，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年。听取蛙声一片③。 七八个星天外④，两三点雨山前。旧时茅店社林边⑤。路转溪桥忽见@。
【注释》
① 黄沙:即黄沙岭，在江西上饶西。
② 别枝:由主干分叉出的斜校。
③ 听取:听得。取，语助词。
④ "七八"句:用唐卢延让《松门寺》诗:"两三条电欲为雨，七八个星犹在夭。"
⑤ 社林:土地庙周围的树林。社，社坛。古代封土为社，各栽种其土所宜之树，以为祀社神之所在。
⑥ 见:同"现"，出现。
贺新郎
邑中园亭，仆皆为赋此词。一日独坐停云，水声山色，竟来相娱，意溪山欲援例者，遂作数
语，庶几仿佛渊明思亲友之意云①。
甚矣吾衰矣② 。 怅平生、交游零落，只今馀几。白发空垂三千丈③，一笑人间万事。问何物、能令公喜④。我见青山多抚媚⑤，料青山见我应如是。情与貌，略相似。一尊搔首东窗里。想渊明、停云诗就，此时风味。江左沉酣求名者@，岂识浊酵妙理⑦。回首叫、云飞风
起③。不恨古人吾不见，恨古人不见吾狂耳⑤。知我者，二三子
《洼释]
①停云:停云堂，作者晚年在铅山时所建。 晋陶渊明写过《停云》诗'序中说:"停云，思亲友也"
① "甚矣"句:语本《论语.述而》头:"子日 :J‘甚矣吾衰也 。 久矣吾不复梦见周公 。'"
③ "白发"句:化用李白《秋浦歌》 :"白发三千丈，缘愁似个长。"
④ "问何物"句:借用《世说新语?宠礼》 :"髦参军(都超)、短主簿(王
饲) .能令公(桓温)喜，能令公怒。"
⑤ "我见"句:化用《新唐书?魏征传》 : "太宗曰:‘人言魏征举动疏慢，我但见其炕媚耳。...娇媚，仪态可爱。
⑥ "江左"句:苏轼《和陶渊明饮酒》诗:"江左风流人，醉中亦求名。"江左，江东，今长江下游一带。
① "岂识"句:杜甫《晦日寻崔葳李封》诗:"浊自要有妙理，庶用尉沉浮。"浊惨，浊酒;古时米酒呈乳白色，故名 。
③ 云飞风起 :i吾本刘邦《大风歌》:"大风起兮云飞扬。"
⑨ "不恨"二句:语本《南史?张融传》:"融常叹曰:‘不恨我不见古人，所恨古人又不见我。'
鹧鸪天
有客慨然谈功名，因追念少年时事，戏作。
壮岁挂旗拥万夫①。锦檐突骑渡江初②。燕兵夜妮银胡鞍③，汉箭朝飞金仆姑④。 追往事，叹今吾。春风不染白鬓须③。却将万字平戎策⑥，换得东家种树书⑦。512《注释]
① "壮岁"句:化用黄庭坚《送范德需知庆州》诗"看=风施旗拥万夫"，以概括作者自己年轻时起兵抗金的战斗经历。
② 锦檐突骑:穿锦衣的精锐骑兵 。
③ 燕兵:指北方抗金义军。妮 (。》（ù。): 整理。银胡辑:银色或饰银的箭袋。
④ 金仆姑:箭名。
⑤ "春风"句:语本欧阳修《圣无忧》词:"春风不染髦须"。
@ 平戎策:指作者所写的《美芹十论》等议论恢复的奏疏。
⑦种树书: <史记?秦始皇本纪》载:"所不去者，医药卡篮种树之书。"韩愈《送石处士赴河阳幕》诗:"长把种树书，人云避世士。"这句意谓退隐家居，种树务农以打发晚年时光。
[集评》
刘祁《归潜志》卷八云:党承旨怀英、辛尚书弃疾俱山东人，少同舍。属金国初遭乱，俱在兵间。辛一旦率数千骑南渡，显于宋。党在北方，攫第入翰林，有名，为一时文字宗主。二公虽所趋不同，皆有功业荣宠，视前朝陶毅、韩熙载，亦相况也。后辛退闲，有词《鹧鸪天》云:"壮岁撞旗拥万夫"云云，盖纪其少时事也。
陈廷焯《白雨斋词话》云:放翁《蝶恋花》云:"早信此生终不遇，当年悔草长杨赋。"情见乎词，更无一毫含蓄处 。 稼轩《鹧鸪天》云:"却将万字平戎策，换得东家种树书。"亦即放翁之意，而气格迥乎不同，彼浅而直，此郁而厚也 。
俞陛云《宋词选释》云:金国初乱，稼轩率数千骑，渡江而南，高宗录用之。归回后有客过访，慨然谈功名，因追述少年时事，有英雄种菜之感。生平宦游南北，江统平戎之策，囊驼种树之书，一身兼之。词中不言何去何从，观其以家事付儿曹，赋《西江月》词以见志，有"宜醉直游宜睡"、"管竹管山管水"之句，知其天性淡泊，东郊最影，固义命自安也 。
贺新郎
别茂嘉十二弟 。 鸦妈杜鹊实两种，见《离骚补注》①
绿树听鸦妈。更那堪、鹧鸪声住，杜鹊声切。啼到春归元寻处，苦恨芳菲都歇②。算未抵、人间离别。马上琵琶关塞黑，更长门翠辈辞金阙③。看燕燕，送归妾④。将军百战身名裂。向河梁、回头万里，故人长绝⑤。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻⑤。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，醉明月 。[注释]
① 茂嘉十二弟:指作者族弟辛茂嘉，排行卡二，当时因事被贬官桂林。《离骚补注》:宋洪兴祖著。
② 芳菲:花草盛美。
③ "马上"二句:用汉王昭君出塞远嫁匈奴事。翠辈，饰有翠羽的帝王车驾 。 金阙，汉家宫阙 。
④ "看燕燕"二句:《诗经?燕燕》:"燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望弗及，涕泣如雨。"毛丧传曰: "《燕燕》，卫庄姜送归妾也。"
⑤ "将军"三句:说汉李陵多次与匈奴作战，但最后一次战败受降，故曰"身名裂"。世传李陵《与苏武诗》云:"携手上河梁，游子暮何之。"
@ "易水"三句:《史记?荆柯传》载:荆和I 辞燕入秦刺秦王，燕太子及宾客皆白衣冠以送之，荆辆慷慨悲歌:"风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。"
[集评]
沈雄《古今词话》云:稼轩《贺新郎》"绿树听鸦妈"一首，尽集许多怨事，全与大白拟《恨赋》相似 。
周济《宋四家词选》云:前半阕北都旧恨，后半阕南渡新恨。
许昂霄《词综偶评》云:上三项说妇人，此二项言男子‘中间不叙正位，却罗列古人许多离别，如读文通(江淹 》（别赋》 .亦创格也 。
陈廷焯《白雨斋词话》云:稼轩词自以《贺新郎》一篇为冠;沉郁苍凉，跳跃动荡，古今无此笔力 。
王国维《人间词话》云:稼轩《贺新郎》词《送茂嘉十二弟》 ，章法绝妙，且语语有境界，此能品而几于神者。然非有意为之，故后人不能学也。
俞隘云《宋词选释》云:前三句既言鸦妈，又言杜鹊。按革鸟妈与杜鹊实两种，见《离骚补注》。上阕叙送别，春归可伤，而别离尤苦，乃透进一层写法 。 观"关塞"、"金阙"句，盖其弟奉使北庭。下阕因送弟，联想及当年上将专征，出师未捷。声情悲壮，但不知所指何人 。 谢彷得云: " (稼轩)精忠大义，不在张忠献、岳武穆下。"南宋初长驱北伐者，以武穆为最烈，"将军百战"六句，殆为岳家军而发，而袍泽同仇之感耶?"啼鸟"二句田应起笔，词极沉痛 。 歇拍二句归到送弟，章法完密。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首送茂嘉十二弟，尽集古人许多离别故事。如文通《别赋》，妙在大气包举，沉郁悲凉。起五句，一气奔赴，如长江大河。连用"鹊妈"、"妈鸪"、"杜鹊"三鸟名，如温飞卿《南歌子》之运用鹦鹉、凤凰、鸳鸯三乌名然。"算未抵"一句，束上起下，由景入情 。 "马上"三句，即用昭君、陈皇后、庄姜三妇人离别故事 。 下片更举苏、李、荆轩离别故事，运化灵动，声情激越。"正壮士"一句，束上起下，由情入景，与篇首回应 。 末句，揭出己之独愁，是送别正意 。 周止庵谓此首"前片北都旧恨，后片南渡新恨"。观其前片所举之例极凄惨，而后片所举之例又极慷慨，则知止庵之说精到 。
贺新郎
赋琵琶
凤尾龙香拨①。自开元、霓裳曲罢②，几番风月 。 最苦海阳江头客③，画嗣亭亭待发④。记出塞、黄云堆雪⑤。马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没@。弦解语，恨难说。 辽阳驿使音尘绝。琐窗寒、轻拢慢捻⑦，泪珠盈睫。推手含情还却手③，一抹梁州哀彻⑨。千古事、云飞烟灭。贺老定场无消息⑩，想沉香亭北繁华歇。。弹到此，为呜咽。
[注释]
① "凤尾"句:唐郑蜗《津阳门》诗:"玉奴琵琶龙香拨。"自注: " (杨)贵妃妙弹琵琶，其乐器闻于人间者，有逻逊檀为槽，龙香柏为拨者。"这句形容琵琶名贵。
② "自开元"句:唐玄宗开元年间制有《霓裳羽衣曲》。
③ "最苦"句:白居易贬官江州时，送客溥阳江头，闻邻船女子弹琵琶，遂作《琵琶行》扎'感伤"同是天涯沦落人"
③ 画炳:装饰华丽的大船。亭亭:高耸貌。
⑤ "记出塞"句:欧阳修咏汉王昭君抱琵琶出塞事的《明妃曲》诗云:"不识黄云出塞路，岂知此声能断肠。"
@ 昭阳:汉未央宫中有昭阳殿。
⑦ 琐窗:雕花之窗 。 多指女子居室。轻拢慢捻:语出自居易《琵琶行》:"轻拢慢捻抹复挑。"拢、捻，都是弹奏琵琶的指法。
⑧ 推手、却子:均为弹奏琵琶的指法。王安石《明妃曲》诗:"推手为琵却手琶。"
⑨ 梁州:此同《凉州》.唐宋大曲名。
⑩ 贺老:唐玄宗时琵琶高手贺怀智。定场:犹"压场"。元穰《连昌宫词》:"夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋。"
@ 沉香亭:亭以沉香木为之，在唐长安兴庆宫中，唐玄宗和杨贵妃常在此游乐 。
《集评]
陈霆《清山堂词话》云:此篇用事最多，然圆转流丽，不为事所使，的是妙手。
周济《宋四家词选》云:"记出塞"句，言滴逐正人，以致乱离。"辽阳"句言晏安江沱，不复北望。
陈廷焯《白雨斋词话》云:此词运典虽多，却一片感慨，故不嫌堆垛。心中有泪，故笔下无一字不呜咽 。
梁启超云:琵琶故事，网罗萨列，乱杂无章，殆如一团野草。惟其大气是以包举之，故不觉粗率，非其人，勿学步也。(梁令娴《艺蕾馆词选》引)
俞陛云《宋词选释》云:稼轩曾为忠义军书记，精炼甲士数千，有揽警澄清之志。此调借琵琶以写怀 。 起笔"开元"句即追想了卡京之盛。以下用商妇、明妃琵琶故事，藉以写怨。转头处承上阕"万里离愁"句，接以辽阳望远，慨宫车之沙漠沉沦。"琐窗"、"推手"四句咏琵琶正面，中含一片哀情 。 转笔"云飞烟灭"句笔势动岩。结句沉香亭废，贺老飘零，自顾亦沦落江东，如龟年之琵琶仅在，直其罢弹呜咽，不复成声矣。
满江红
敲碎离愁，纱窗外、风摇翠竹。人去后，吹萧声断①，倚楼人独。满眼不堪三月暮，举头已觉千山绿。但试将、一纸寄来书，从头读。 相思字，空盈幅。相思意，何时足。滴罗襟点点，泪珠盈掬②。芳草不迷行客路，垂杨只碍离人目。最苦是、立尽月黄昏，阑干曲。
[注释]
① 吹策:《列仙传》载:秦穆公时有萧史善吹策，穆公有女字弄玉，好之。公遂以女妻窍。居数年，一旦皆乘凤凰飞去。
② 盈掬:犹满把。掬，双手捧取;也指一捧。
鹧鸪天
代人赋
陌上柔桑破嫩芽。东邻蚕种己生些①。平冈细草呜黄棋，斜日寒林点暮鸦。 山远近，路横斜。青旗沽酒有人家。城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花②。
【注释】
① 生些:这里指蚕卵己生出幼蚕。些，语助词。
② 荠菜:一种野菜，花白色，茎叶嫩时可食。荠菜，一作"野荠"。
[集评]
陈廷焯《云韶集》云:以诗为词，词愈出色 。
俞陛云《宋词选释》云:稼轩集中多雄慨之词，纵横之笔，此调乃闲放自适，如听雄筋急鼓之馀，忽闻渔唱在水烟深处，为之意远。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此词乃作者退居时所作。词中鲜明画出一幅农村生活图象，而末尾二句，可见作者之人生观。盖以"城中桃李"与"溪头荠菜"对比，觉"桃李"方"愁风雨"摧残之时，而荠菜则得春而荣茂，是桃李不如荠菜，亦即城市生活不如田野生活也 。 此词与东坡《望江南》后半阕"微雨过，何处不催耕?百舌无言桃李尽，拓林深处鸦鸪鸣，春色属芜菁"，用意相同，皆以城市繁华难久，不如田野之常得安适。再推言之，则热心功利之辈，常因失意而愁苦，不如无营、无欲者之常乐。此种思想与道家乐恬退、安淡泊之理相合。盖稼轩出仕之时，历尽尘世忧患，退居以来，始知田野之可乐，故见溪头荠菜而悟及此理也。
西江月
遣兴①
醉里且贪欢笑，要愁那得功夫。近来始觉古人书。信着全无是处②。 昨夜松边醉倒，问松我醉何如。只疑松动要来扶。以手推松日去。
[注释]
① 遣兴:以诗词排遣内心一时之情怀。
① "近来"二句:化用《孟子?尽心》:"尽信书，则不如无书。"
[集评》贺裳《皱水轩词签》云:稼轩虽入粗豪，尚饶气骨。其不堪者，如"以手推松曰去"，"一松一竹真朋友"，"山鸟山花好弟兄"，及"检点人间快活人"，未有如翁者等句耳 。
永遇乐
京口北固亭怀古①
千古江山，英雄无觅，孙仲谋处②。舞酣歌台，风流总被③，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住④。想当年、金戈铁马，气吞万里如虎⑤。 元嘉草草，封狼居霄，赢得仓皇北顾@。四十三年，望中犹记，烽火扬州路⑦。可堪回首③，佛狸祠下⑨，一片神鸦社鼓@。 凭谁间、廉颇老矣，尚能饭否@。
[注释]
① 京口:今江苏镇江。北固亭:一名北固楼，在镇江城北北困山上 G、
② 孙仲谋:三国时吴主孙权字仲谋，曾建都京口，后迁都建业(今南京)。
③ 风流:指孙权当年的英雄业绩和豪风馀韵。
④ 寄奴:南朝宋武帝刘裕小字 。 他世居京口，又在此起事，故云"曾住"。
⑤ "想当年"二句:指刘裕曾两次率兵北伐，横扫南?霞、后秦，一度收复洛阳、长安等地。
⑥ "元嘉"三句:元嘉，宋文帝年号。封狼居霄，指汉霍去病战胜匈奴，追击至狼居霄，封山而还。仓皇北顾，看到北方追来的敌军而张皇失措。元嘉二十七年，王玄漠北伐失败，北魏太武帝拓跋焘(小名佛狸)乘胜南侵到瓜步(今江苏六合县东南)0(宋书?索虏传》载宋文帝有诗句曰:"北顾涕交流。"
⑦ "四十三年"三句:指四十三年前，即宋高宗绍兴三十二年正月，作者奉耿京之命南下联系，经过扬州时，正值完颜亮南侵失败，抗金烽火弥漫一片。
③ 可堪:感叹语，比"那堪"要强烈。
⑨ 佛狸祠:魏太武帝曾在瓜步山顶建立行宫，即后来的太武庙，又称佛狸祠。
⑩ 神鸦:祭神时飞来吃祭品的乌鸦。社鼓:社日祭神时的鼓声。
⑩ "凭谁问"二句:(史记?廉颇菌相如列传》载:赵大将廉颇，被人陷害而出奔魏国。后赵王想再用他，派使者前往察看。廉颇仇人郭开贿赂佼者，要他从中作梗。"赵使者既见廉颇，廉颇为之一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示尚可用。赵使者还报王曰:‘廉将军虽老，尚善饭;然与臣坐，顷之，三遗矢矣。'赵王以为老，遂不召。"遗矢，拉屎。
I 集评]
罗大经《鹤林玉露》云:此词隽壮可喜 。
杨慎《词品》云:辛词当以《京口北固亭怀古?永遇乐》为第一。
先著、程洪《词洁》云:发端便欲涕落，后段一气奔注，笔不得遏 。 廉颇自拟，慷慨壮怀，如闻其声。谓此词用人名多者，尚是不解词味。
用 j齐《宋四家词选》云:有英主则可以隆中兴，此是正说;英主必起于草泽，此是反说 Q 又云:继世图功，前车如此。、
陈廷焯《白雨斋词话》云:句句有金石声音，吾怖其神力。
继昌《左庵词话》云:此阕悲壮苍凉，极咏古能事。
俞陛云《宋词选释》云:此词登京口北固山亭而作 。 人在江山雄伟处，形胜依然，而英雄长往，每发思古之幽情。况磊落英多者，当其凭高四顾，烟树人家，夕阳巷陌，皆孙、刘角逐之场，放眼古今，别有一种苍凉之思 。 况自胡马窥江去后，烽火扬州，犹有馀惕。下阕慨叹佛狸，乃回应上文"寄奴"等句。当日鱼龙战伐，只赢得"神鸦社鼓"，一片荒寒 。 往者长已矣，而当世岂无健者?老去廉颇，犹思用赵，但知我其谁耶?英词壮采，当以铁绰板歌之 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首京口北固亭怀古词，虽曰怀古，实寓伤今之意 。 发端沉雄，与东坡"大江东去"相同，惟东坡泛言，稼轩则实本地风光。"舞捕"三句，承上奔往，极叹人物俱非。"斜阳"三句，记刘裕曾住之事。"想当年"两句，回忆刘裕盛况 。 换头，叹刘裕自为，不能恢复失地，四十三年自有重过此地之感。盖稼轩于绍兴三十二年知忠义军书记，尝奉表归朝。至开禧元年，又知镇江府，前后相距恰四十三年 。 "可堪"三句，仍致吊古之意，深叹当年宋之武功不竟，以致佛狸饮马长江，暗寓金人猖狂，亦同佛狸也 。 结句，自喻廉颇，悲壮之至。
南乡子
登京口北固亭有怀
何处望神州、|。满眼风光北固楼。千古兴亡多少事，悠悠。不尽长江滚滚流①。 年少万兜鍪②。坐断东南战未休③。天下英雄谁敌手，曹刘④。生子当如孙仲谋⑤。
[注释]
① "不尽"句:用杜甫《登高》诗中"不尽长江滚滚来"句。
② 兜鍪:头盔。这里代指士兵。
③ 坐断:占据。
④ "天下"二句:(兰国志?蜀先主传》载:曹操曾与刘备论天下英雄，云:"今天下英雄，惟使君(指刘)与操耳。"
⑤ "生子"句:(三国志?孙权传》注寻 I(吴历》载:曹操尝与孙权对垒，"见舟船、器仗、军伍整肃，啃然叹曰:‘生子当如孙仲谋，刘景升(刘表)儿子(指刘琼)若豚犬耳。".
[集评]
杨希闵《词轨》云:此有慨于南渡之不振也。
陈廷焯《白雨斋词话》云:魄力雄大，虎视千古。东坡词，极名士之雅;稼轩词，极英雄之气。千古并称，而稼轩更胜。
程核(三首)
年呈核(生卒年不详)，字正伯，眉山(今属四)Jj )人。苏轼中表程中辅之孙。有《书舟词》。
摊破江城子
娟娟霜月又侵门①。对黄昏。怯黄昏②。愁把梅花③，独自泛清尊。酒又难禁花又恼，漏声远，一更更，总断魂飞 断魂。断魂。不堪闻 。 被半温。香半温。睡也睡也，睡不稳、谁与温存⑤。只有床前、红烛伴啼痕。一夜无眠连晓角@，人瘦也，比梅花，瘦几分。
《注释]
① 娟娟:美好貌。霜月:胶洁的明月。霜，喻指白色。
② 怯:害怕，畏惧。
③把:握;执。
④ 断魂:犹销魂，形容哀伤，也形容情深。
⑤ 温存:体贴、抚慰之意。
⑥ 晓角:报晓的号角声。
酷相思
月挂霜林寒欲坠。正门外、催人起。奈离别、如今真个是①。欲住也、留元计。欲去也、来无计。 马上离魂衣上泪②。各自个、供憔悴③。问江路梅花开也未。春到也、须频寄④。人到也、须频寄。
[注释]
① 奈:奈何，无奈。
② 离魂:指远游他乡的旅人。亦指游子的思绪。
③ 憔悴:瘦损 。
④ 频:屡次;连续不断。
《集评]
毛晋《书舟词跋》云:其(程核 》（ 酷相思》诸阕，词家皆极欣赏，谓秦七、黄九莫及也。
李调元《雨村词话》卷二云:程正伯坡……工子词。如《酷相思》云:"月挂霜林寒欲坠(略)"。此以白描擅长者 。
许昂霄《词综偶评》云:人人之所欲言，却是人人之所不能言。此之谓本色，无笔力者，未许妄作部郭。
卜算子
独自上层楼，楼外青山远。望到斜阳欲尽日才，不见西飞雁①。 独自下层楼，楼下萤声怨②。待到黄昏月上时，依旧柔肠断③。
[注释]
① "不见"句:相传雁能传书信，盼雁，乃盼来信也。
② 蛮声:滕蝉叫声。
③ 柔肠:柔曲的心肠。嗡指缠绵的情意。
石孝友(二首)
石孝友(生卒年不详) ，字次仲，南昌(今属江西)人。南渡初，为太学生。乾道二年 (1166 )进士。性恬淡，工词，有元代散曲之气息 。 著有《金谷遗音》一卷。
|\算子
见也如何暮①，别也如何邃②。别也应难见也难，后会难凭据③。 去也如何去，住也如何住。住也应难去也难，此际难分付④。
《注释]
①暮:晚，迟。
② 邃:急，骤然。
③ 难凭据:意难有准期。
④ 难分付:犹难办，难以处置。
[集评》
李调元《雨村词话》卷二云:词中白描高手无过石孝友。《卡算子》云:"见也如何暮(略)"。所谓不著一字，尽得风流。至《惜奴娇》仍然一种笔意，然却开曲儿一门矣。
惜奴娇
我已多情，更撞著、多情底你①。把一心、十分向你。尽他们②，劣心肠、偏有你。共你。风了人③，只为个你。宿世冤家④，百忙里、方知你。没前程、阿谁似你。坏却才名，到如今、都因你。是你。我也没星儿恨你⑤。
[注释]
①撞著:不期而遇;偶然遇见。按:照《词律》此句当为六字，句中"底"字疑为衬字。
② "尽他们"句:按《词律》 ，当作四字。《全宋词》注:"原校:‘尽'字上下少一字。"
③ 风了:即入魔，入迷。风，同"疯"。
④ 宿世:前世。冤家:对恋人的昵称。民歌中常见。
⑤ 星儿:犹一点儿。星，指细小之物。
[集评]
毛晋《金谷遗音》跋云:余初阅蒋竹山集，至"人影窗纱"一调，喜谓周秦复生，又恐《白雪》寡和。既更得次仲(石孝友字)《金谷遗音机如《茶瓶儿》、《惜奴娇》诸篇，轻倩纤绝，不堕"愿始:你兰心惠性"之鄙僵，又不堕"霓裳缭纱，杂佩珊珊"之叠架，方之蒋胜欲(蒋捷，字胜欲，号竹山) ，余未能伯仲也。
陈壳(五首)
陈亮 (1143-1194) ，字同甫(甫，通"父" ) ，人称龙川先生，委州永康(今属浙江)人。为人才气起迈，喜谈兵。隆兴初，与金人议和，独亮持不可，上《中兴五论t ，力主抗金。绍 j驳回年(1 193) ,策进士，榷第一，投签书建康府判官厅公事，未至官，于第二年卒。有《龙川词》。
水调歌头
送章德茂大卿使虏①
不见南师久，谩说北群空②。当场只手③，毕竟还我万夫雄。自笑堂堂汉使，得似洋洋河水④，依旧只流东。且复穹庐拜⑤，会向囊街逢⑥。 尧之都，舜之壤，禹之封。于中应有，一个半个耻臣戎⑦。万里腥擅如许，千古英灵安在，磅瞒几时通。胡运何须问③，赫日自当中⑨。
《注释】
① 章德茂:名森。南宋向金屈辱称侄，淳熙十二年 (1185 )十一月，章森奉命出使金国，为金主完颜雍贺寿。
② 北群空:比喻元人才。传说伯乐善相马。韩愈《送石处士序》曰:"伯乐一过冀北之野，而马群遂空。……吾所谓空，非无马也，无良马也。" 只手:独立支撑的意思。
④ 洋洋:水盛大貌。河:指黄河。
⑤ 穹庐:毡幕，北方游牧民族的居所。这里指金廷。
⑥ 襄街:汉长安城中街名。陈汤斩匈奴部支单于，悬其头于此。
⑦ 耻臣戎:耻于向异族称臣。
⑧ "胡运"句:意谓金国命运不用间，长不了。
⑨ "赫日"句:意谓南宋前途如赤日之在中天。
[集评]
李调元《雨村词话》卷三云:陈同甫无媚词，与稼轩同唱和，笔亦近之。余甚爱其《水调歌头》一阕云:"不见南师久(略)".。读之令人神王 。
冯照《蓄庵论词》云:龙川痛心北虏，亦屡见于辞，如《水调歌头》云:"尧之都，舜之壤，禹之封 。 于今应有，一个半个耻和戎。"《念奴娇》云:"应笑王谢诸人，登高怀远，也学英雄啼。"……忠愤之气，随笔涌出，并足唤醒当时聋赣，正不必论词之工拙也 。
陈廷烽《白雨斋词话》卷一云:同甫《水调歌头》云:"尧之都，舜之壤，禹之封 。 于中应有，一个半个耻臣戎。"精警奇肆，几于握拳透爪 。 可作中兴露布读，就词论，则非高调。
念奴娇
登多景楼①
危楼还望②，叹此意、今古几人曾会③。鬼设神施④，浑认作、天限南疆北界。一水横陈⑤，连岗三面⑤，做出争雄势。六朝何事，只成门户私计⑦。 因笑王谢诸人，登高怀远，也学英雄涕⑧。凭却长江管不到，河洛腥幢无际@。正好长驱，不须反顾，寻取中流誓。小儿破
贼@，势成宁问疆场@。
《注释]
① 多景楼:在江苏镇江市北固山上的甘露寺内 。
② 危楼:高楼。还望:四面跳望。还，通"环"。
③ 会:领会。
④ 鬼设神施:指江山形势之奇巧非人工所能为。
@ 一水:指长江。
@ 连岗三面:三面有山岗环绕。
⑦ "只成"句:谓六朝统治者依靠长江作偏安一隅的自私打算。
⑧ "因笑"三句:<世说新语?言语》:"过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯中坐而叹曰:‘风景不殊，举目有河山之异。'皆相视流泪。唯王!1s相(导)锹然变色曰:‘当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对!'"
@ 河洛:黄河、洛水，泛指中原。腥擅:本指牛羊腥滕气，这里指入侵的金军。
⑩ 小儿破贼: <晋书?谢安传》载:混水大战时，谢玄等军队击败符坚，"有驿书至， (谢安)方对客围棋，看书既竟，便摄放床上，了无喜色，棋如故。客问之，徐答云:  IJ、JL辈遂已破贼。'@ 势成:大势已成。宁:难道。疆场 (yì) :疆界。
贺新郎
寄辛幼安和见怀韵
老去凭谁说①。看几番、神奇臭腐②，夏袭冬葛③。父老长安今馀几，后死无仇可雪④。犹未燥、当时生发⑤。二卡五弦多少恨，算世间、那有平分月@。胡妇弄，汉宫瑟。 树犹如此堪重别⑦。只使君、从来与我，话头多合飞行矣置之无足问，谁换所皮痴骨@。但莫使、伯牙弦绝@。九转丹砂牢拾取⑩，管精金@、只是寻常铁。龙共虎@，应声裂@。
[注释]
① 凭谁说:向谁诉说。
② 神奇臭腐:指巨大而频繁的变故。《庄子?知北游》云..臭腐复化为神奇，神奇复化为臭腐。"
③ 夏袭冬葛:谓夏天穿皮衣、冬天穿葛布衣。形容事情颠倒离奇。
④ 后死:指后来人，年轻人。
⑤ "犹未燥"句:》资治通鉴?宋纪》载:南朝宋文帝刘义隆派使者向北魏太武帝拓跋焘索回失地 。 拓跋焘大怒道:我从生发未燥(胎发未干)时起，就知道河南是我邦土地，难道能让你们随便拿去吗?
@ 平分月:把月亮平分开。指国土南北分裂。
⑦ 树犹如此:见辛弃疾《水龙吟?登建康赏心亭》注⑤。
@ 话头:本为禅宗用语。这里指两人有关国事的议论、话题。
⑨ 娇皮痴骨:意谓表面好看，内里痴狂。古谚语有云:"娇皮不裹痴骨。"切，美好。痴，呆傻。
⑩ 伯牙弦绝:《列子?汤问》载:春秋时俞伯牙善鼓琴，只有钟子期能听出琴中寓意。钟死后，伯牙裂琴绝弦，永不复弹。
⑩ 九转丹砂:指多次炼制的灵丹。
@ 精金:指纯钢。
@ 龙共虎:古代传说中的龙剑和虎剑。这里作者用来比自己和辛弃疾两人。
⑩ 声裂:发出高昂的声调。指抗金宏论。
[集评]
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此词起处用庄子"神奇化为臭腐"语，乃总括辛一生事迹变幻甚多也。"父老"三句，言中原沦没己久，遗老俱尽，新生之人不知国仇未雪，故吊拓跋焘语，其意极为悲愤 。 而"世间那有平分月"三句，言金人久居中原，渐已汉化，而宋之君臣忍耻苟安，甘心与敌平分中国，故曰"世间那有平分月"，言不可也。后半阕叙另》"堪重别"者，言不堪重别也 。
"谁换"句，见不能媚世谐俗之意。"莫使"句，言辛之知己，亦如钟子期之知伯牙，愿交情能长久也 。 "管精金"句，言那管"精金"之为"寻常铁"，但当自求神丹 。 此词末数句颇晦涩 。 史称同父家居，与狂士饮，醉中戏为大言，言涉犯上，被人告发，下狱答掠，竟至诬服谋为不轨。及奏入取旨，孝宗知其贤，谓"秀才醉后狂言，何罪之有"，乃得免死 。 观此一事，二人纵谈所及，必有犯时忌者，故同父此词，语意殊为隐约也 。 稼轩答词有"硬语盘空谁
来听，记当时只有西窗月"，细味词语似指同父议论非常，而"记当时"之句，则有言出君口入我耳之意，亦所以解其顾虑也。
点绛唇
咏梅月
一夜相思，水边清浅横枝瘦①。小窗如昼②。情共香俱透。 清入梦魂，千里人长久③。君知否。雨儒云倔④。格调还依旧③。
《注释》
① "水边"句:宋林通《山园小梅》诗:"疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。"
② 如昼:指月明如同白昼。
③ "千里"句:用苏轼《水调歌头》"但愿人长久，千里共蝉娟"词意 。
④ 雨候云德:指风吹雨打。儒憾，折磨，摧残 。
⑤ 格调:风貌，景象。唐张乔《宿刘温书斋》诗:"不掩盈窗月，天然格调高。"
水龙吟
春恨
闹花深处层楼①，画帘半卷东风软。春归翠陌，平莎茸嫩②，垂杨金浅 。 迟日催花③，淡云阁雨④，轻寒轻暖。恨芳菲世界，游人未赏，都付与、莺和燕。 寂寞凭高念远。向南楼、一声归雁。金钗斗草⑤，青丝勒马，风流云散。罗续分香@，翠绢封泪⑦，几多幽怨。正销魂，又是疏烟淡月，子规声断。
[注释》
① 闹花:繁花。
② 茸嫩:形容初生之草十分柔嫩。
③ 迟日:指春日。《诗经?七月》:"春日迟迟"。
④ 阎丽:指云中含雨未下。
⑤ 金钗斗草:拔下金钗做斗草的游戏。
⑥ 罗绞:罗带。
⑦ 翠绢:翠色的丝巾。
《集评]
沈际飞《草堂诗馀正集》云:有能赏而不知者，有欲赏而不得者，有似赏而不真者，人不如莺也，人不如燕也 。
李攀龙《草堂诗馀隽》云:春光如许，游赏无方，但愁恨难消，不无触物生情 。
王奕清《历代词话》卷八引《词苑》云:陈同父开拓万古之心胸，推倒一世之豪杰，而作词乃复幽秀 。 其《水龙吟》云:"闹花深处层楼(略)"。
刘熙载《艺概》云:同甫《水龙吟》云:"恨芳菲世界，游人未赏，都付与、莺和燕"，言近旨远，直有宗留守(宗泽)大呼渡河之意。
黄寥园《寥园词选》云:"闹花深处层楼"，见不事事也;"东风软"，即东风不竞之意也。迟日淡云，轻寒轻暖，一曝十寒之喻也。好世界不求贤共理，惟与小人游玩如莺燕也 。 "念远"者，念中原也:"一声归雁"，谓边信至，乐者自乐，忧者徒忧也。
陈廷焯《白雨斋词话》云:此词"念远"二字是主，故目中一片春光，触我愁肠，都成眼泪。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首凭高念远，疏容有致。起数句，皆写景物 。 "闹花"两句，写楼高风微。"春归"三句，写平莎垂杨。"迟日"三句，写寒暖不定。"恨芳菲"三句，总束上片，好景无人赏，只与流莺闲燕赏之，可恨孰甚 。 换头，因雁去而念远。"金钗"三句，言当日之乐事无踪 。 "罗授"三句，言别后之幽怨难消。"正销魂"三句，以景结，伤感殊甚。
杨炎正(一首)
杨夫正(1 145一?)，字济翁，庐陵(今江西吉安)人。杨万里族弟。庆元二年 (1196)进士，为宁远簿，又任吏部架阁。嘉定三年(1210) ，改大理司直。又曾知滕 rl'l 、琼州、l 。有词集《西糕、语业》。
水调歌头
登多景楼
寒眼乱空阔，客意不胜秋飞强呼斗酒，发兴特上最高楼。舒展江山图画，应答龙鱼悲啸，不暇顾诗愁①。风露巧欺客，分冷人衣袭。 忽醒然，成感慨，望神州。可怜报国无路，空白一分头。都把平生意气，只做如今憔悴，岁晚若为谋。此意仗江月，分付与沙鸥③。
[注释 1
① 不胜秋:禁不起秋夭的景况。指秋景萧瑟使人伤情。
② 不暇:犹无暇，没有空暇。
③ 分付:交付给。
[集评]
张德瀛《词征》卷五云:杨济翁《水调歌头》:"可怜报国无路，空白一分头。"张仲宗《贺新郎》:"天意从来高难问，况人情易老悲难诉。"皆所谓拔地倚天。句句欲活者。
张镜(一首)
张候 (1153一?) ，字功甫，号约斋。祖籍西秦(今属陕西)，一说成纪(今甘肃天水)，居临安，张泼诸孙。 j享熙五年 (1178 )，直秘书阁通判委州。后又任司农寺悉司农少卿。嘉定四年
(1 211) ，除名象州编管卒。有《玉照堂词》。
满庭芳
促织儿
月洗高梧，露搏幽草①，宝钗楼外秋深②。土花沿翠③，萤火坠墙阴 。 静听寒声断续，微韵转、凄咽悲沉。争求侣，殷勤劝织，促破晓机心。 儿时曾记得，呼灯灌穴，敛步随音。任满身花影，犹自追寻 。 携向华堂戏斗，亭台小、笼巧妆金④。今休说，从渠床下⑤，凉夜伴孤吟 。
[注释]
① 溥:露多貌。一说为露珠困貌。《诗经?郑风?野有蔓草》:"野有蔓萃，零露溥兮。"
② 宝钗楼:唐宋时著名酒楼名，在今陕西咸阳。
③ 土花:苔薛。李贺《金铜仙人辞汉歌》:"三十六宫士花碧"。
④ 笼巧妆金:《天宝遗事》:"每秋时，宫中妃妾皆以小金笼闭路晖，置枕函畔，夜听其声，民间争效之。"
④	 从渠:任凭它。渠，他;它。这里指蜷睐。床下: 《诗经?幽风?七月》:"十月蜷睬，入我床下。"
[集评]
周密云:咏物之入神者 。 <<历代诗馀》引)
?贺裳《皱水轩词签》云:禅史称韩斡画马，人入其斋，见斡身作马形，凝思之极，理或然也，作诗文亦必如此始工 。 如史邦卿咏燕，几于形神俱似矣。次则姜白石咏蜡蝉"露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。哀音似诉，正思妇无珉，起寻机抒。"又云:"西窗又吹暗雨，为谁频断续，相和对样。"数语刻画亦工 。 虫悉蝉无可言，而言听蜷蜂者，正姚钦所谓赋水不当仅言水，而言水之前后左右也。然尚不如张功甫"月洗高梧"(全词略)云云，不唯曼声胜其高调，兼形容处，心细如丝发，皆姜词之所未发 。
许昂霄《词综偶评》云:响逸调远。又云:萤火句陪衬，"任满身"二句工细 。
郑文焯《郑校白石道人歌曲》云:功父(张锐 》（ 满庭芳》词咏蟠婷儿，清隽秀美，实擅词家能事，有观止之叹。白石别构一格，下阕寄托遥深，亦足千古矣。
刘过(四首)
刘过(1 154一 1206) ，字改之，号龙洲道人 。 庐陵(今江西吉安)人 。 尝伏阙上书，请尤宫过宫，复以书抵时宰，陈恢复方略，不报。流落江湖间，与陆游、辛弃疾、陈亮同气相交。有《龙洲词》。
沁园春
寄稼轩承旨①
斗酒最肩②，风雨渡江③，岂不快哉 。 被香山居士③，约林和靖③，与东坡老@，驾勒吾回⑦。坡谓西湖，正如西子，浓抹淡妆临镜台③。二公者，皆掉头不顾，只管衔杯。 白云天空去来。图画里、睁蝶楼观开 。 爱东西双润，纵横水绕，两峰南北，高下云堆@。迪曰不然，暗香浮动，争似孤山先访梅@。须晴去@，访稼轩未晚，且此徘徊。
[注释]
① 寄稼轩承旨:又题作《寄辛承旨，时承旨招，不赴 P;《宋六十名家词》又题作《风雪中欲诣稼轩，久寓湖上，未能一往，因赋此词以自解》。按朝廷进辛稼轩枢密都承旨，而他"未受命而卒"(《宋史?本传p)。 因此"承旨"字样，恐为后人误加。
② 斗酒最肩:《史记?项羽本纪》载:樊》（会见项王，:rv! 王赐予他斗酒与最肩(猪蹄膀)。
③ 渡江:指作者从杭州|渡过钱塘江去绍兴拜访辛弃疾。
④ 香山居士:是白居易晚年的号。他曾任杭州刺史 。
⑤ 林和靖:林通死后溢和靖。他是杭州人，隐居孤山。
⑥ 东坡:苏轼自号东坡居士。他曾两次在杭州为宫。东坡，一作"坡仙"。
⑦ 驾勒吾回:即"勒吾驾回"，强拉着我回来。
③ "坡谓"三句:苏轼《饮湖上初暗后雨》诗:"水光激淄睛方好，山色空漾雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。"
⑨ "白云"六句:白居易《西湖》诗曰:"湖上春来似画图。"他很欣赏西湖西边的灵隐、天堂寺一带风景。其《寄韬光禅师》诗曰:"东涧水流西ij可水，南山云起北山云。"灵隐有东西两 i间，西湖附近有南北高峰。
⑩ "通曰"三句:林通隐居孤山，喜梅植梅，其《山园小梅》诗:"疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。"。须:待。
@ 徘徊:流连。
《集评]
俞文豹《吹剑录》云:此词虽粗而局段高。与三贤游，固可晚视稼轩 。 视林、白之清致，则东坡所谓:"淡妆浓抹"已不足道，稼轩富贵，焉能洗我哉? (张宗楠《词林纪事》引)
俞陛云《宋词选释》云:借苏、白、林三人语，往复成词，逸气纵横。如宜僚弄丸，靡不如意，虽非正调，自是创格 。
六州歌头
题岳鄂王庙①
中兴诸将，谁是万人英②。身草莽③，人虽死，气填膺③，尚如生。年少起河朔⑤，弓两石⑤，剑三尺，定襄汉⑦，开璇洛③，洗洞庭⑤。北望帝京。狡兔依然在，良犬先烹⑩。过旧时营垒，荆鄂有遗民。忆故将军。泪如f顷。说当年事，知恨苦，不奉诏@，伪耶真。臣有罪，险下圣，可鉴临 。 一片心。万古分茅土@，终不到，旧奸臣。人世夜，白日照，忽开明。衰佩冕圭百拜⑩，九泉下、荣感君恩。看年年三月，满地野花春。卤簿迎神⑩。
《注释》
① 岳鄂王庙:宋孝宗时为岳飞建庙于鄂(今武昌) ，号忠烈;宁宗嘉定四年，追封鄂玉。
② 万人英:万人中的英豪。
③ 身革莽:指岳飞出身家境贫寒的庄户人家。
④ 气填膺:谓忠愤之气，填满胸臆。
⑤ 河朔:泛指黄河以北。
⑤ 弓两石:指能开两石之弓 。 古以一百二十斤为一石 。
⑦ 定襄汉:指岳飞曾平定襄阳、汉阳等六郡。
③ 开就洛:镜，今河南萦阳;洛，今河南洛阳。就洛，泛指北宋泞京一带 。 开镜洛，指绍兴十年岳飞进军朱仙镇，距ìt京仅四十馀里 。
③ 洗洞庭:指岳飞镇压了洞庭湖一带以杨么为首的农民军 。
⑩ "狡兔"二句:》史记?越王勾践世家》载:"飞鸟尽，良弓藏;狡兔死，走狗烹。"这里狡兔指金统治者，良犬指岳飞。
⑩ 不奉诏:指秦榕诬陷岳飞"受诏不救淮西罪"，赐死狱中 。
@ 分茅土:古代帝王分封侯时，把一一种颜色的泥土用茅草包好授给受封的人，作为分得土地的象征。
@ 褒:古帝王及上公的礼服。冕:古帝王、诸侯、卿大夫的礼帽，后专指皇冠。佩:指贵族们身上佩的玉器。圭:指贵族上朝时手中所执的玉制礼器。
@ 卤簿:本指皇帝驾出时启从的仪仗队。这里指迎神会的仪式。
唐多令
安远楼小集，倩筋歌板之姬黄其姓者，乞词于龙洲道人，为赋此《唐多令》。同柳阜之、刘去非、石民瞻、周嘉仲、陈孟参、孟容 。 时八月五日也①。
芦叶满汀洲 。 寒沙带浅流。二十年、重过南楼。柳下系舟犹未稳，能几日，又中秋。 黄鹤断矶头②。故人今在不。旧江山、浑是新愁③。欲买桂花同载酒，终不似、少年游。
[注释]
① 安远楼:又名南楼，在武昌(今湖北武汉市)黄鹤山上 。 小集:小规模宴集。俯筋:劝酒。歌板:歌唱时所击之板。
② "黄鹤"句:武昌城北长江南岸的蛇山上有黄鹤矶，世传仙人子安曾骑黄鹤过此。
③ 浑是:全是。
[集评]
李攀龙《草堂诗馀隽》云:因黄鹤楼再游而追忆故人不在，遂举目有江上之感。词意何等凄怆!又云:系舟未稳， I日江山都是新愁，读之下泪 。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:精畅语俊，韵协音调。
先著、程洪《词洁》云:与陈去非(陈与义)"杏花疏影里，吹笛到天明"，并数百年绝作，使人不复敢以《花间》眉目限之 。
黄寥园《寥园词选》云:按宋当南渡，武昌是与敌分争之地，重过能无今昔之感!词旨清越，亦见含蓄不尽之致。
继昌《左庵词语》云:轻圄柔脆，小令中工品。
俞陛云《宋词选释》云:胜地重经，旧情易感，况二十年之久，故友凋零，新愁重叠，人何以堪!结句感啃尤深 。 章良能所谓旧游可寻，而少年心难觅也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首安远楼小集词，词旨豪逸。起两句点景，"二十年"一句点时，已极显今昔之感 。 "柳下"三句，更申言时光之速 。 "犹未"与"叉"字呼应，尤觉宛转。下片，追忆故人不在， "l日江山、浑是新愁"，缀语亦俊 。 "欲买"两句，直抒胸臆，跌右昭彰 。 冯梦华谓龙洲学稼轩"得其豪放，未得其宛转";然若此首，固豪放宛转，兼得稼轩之神者 。
醉太平
闺情
情深意真。眉长鬓青。小楼明月调筝①。写春风数声②。 思君忆君。魂牵梦萦。翠销香暖云屏③。更那堪酒醒④。
《注释]
① 调筝:弹筝。
② 写:倾泻。
③ 云屏:云母石镶制成的屏风。
④ 那堪:不堪。不能忍受。
[集评]
俞陛云《宋词选释》云:宋子虚称改之"以义气撼当世，其词激烈"、"为天下奇男子"。若此调之绵丽多情，《唐多令》之低回善感，颇与《画眉》、《天仙》诸咏相似，不仅能作豪放语也。
姜夔(十首)
姜夔( 1155? 一1221? )，字尧章，号白石道人，都阳(今江西波阳)人。父知汉阳县，爱幼随宦，往来污、鄂凡二十年。 ;享熙间，客湖南，萧德、藻爱其词，妾以侄女，因寓湖州，往来于苏、杭一带。精通音乐，曾上书乞正太常雅乐，得免解，吃不第，以布衣终，有词集《白石逗人歌曲〉传世。
江梅引
丙辰之冬，予留梁溪，将诣淮而不得，因梦思以述志①。
人间离别易多时。见梅枝。忽相思 。 几度小窗幽梦于同携②。今夜梦中无觅处，漫徘徊 。 寒侵被，尚未知。湿红恨墨浅封题。宝筝空，无雁飞。俊游巷陌③，算空有、古木斜晖。旧约扁舟，心事己成非 。 歌罢淮南春草赋，又萎妻③。漂零客③，泪满衣。
[洼释]
① 梁溪:在今江苏无锡市西 。 源出惠山，流入太湖。溪初极窄，梁时曾疏泼，故名 。 或传以东汉梁鸿居此而名。 i旨:往，到。
② 幽梦:隐隐约约的梦境。苏轼《江城子》:"夜来幽梦忽还乡，小轩窗.正梳妆。"
③ 俊游巷陌:秦观《望海潮》词:"金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。"俊游，快意的游赏。
④ "歌罢"二句:淮南小山辞赋《招隐士》:"王孙游兮不归，春草生兮妻萎。"
⑤ 漂零:飘泊，流落。漂，通"飘"。
点绛唇
丁未冬过吴松作①
燕雁无心，太湖四畔随云去。数峰清苦②。商略黄昏雨③。 第四桥边④，拟共天随住。。今何许。凭阑怀古。残柳参差舞。
[注释]
① 丁未:指宋孝宗淳熙十四年 (1187) 0 吴松:即吴淤江。
② 清苦:形容冬天寒山之寥落。
③ 商略:商量，酝酿。
④ 第四桥:指吴江城外的甘泉桥。《苏州府志》载:"甘泉桥一名第四桥，以泉品居第四也。"
@ 天随:晚唐诗人陆龟蒙自号"天随子"，晚年隐居松江甫里镇。
[集评 1
卓人月《词统》云:"商略"二字诞妙。
陈廷焯《白雨斋词话》云:白石长调之妙，冠绝南宋;短章亦有不可及者，如《点绛唇》一阕，通首只写眼前景物，至结处云:"今何许?凭阑怀古，残柳参差舞。"感时伤事，只用"今何许"三字提倡，"凭阑怀古"下，仅以"残柳"五字咏叹了之，无穷哀感，都在虚处 。 令读者吊古伤今，不能自止，沟推绝调。
俞陛云《宋词选释》云:欲雨而待"商略"，"商略"而在"清苦"之"数峰\乃词人幽渺之思。白石泛舟吴江，见太湖西畔诸峰，阴沉欲雨，以此二句状之 。 "凭阑"二句其言往事烟消，仅馀残柳耶?抑谓古今多少感慨，而垂柳无情，犹是临风学舞耶?清虚秀逸，悠然骚雅遗音。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首过吴江作，通首写景，极淡远之致，而胸襟之洒落亦可概见 。 起写燕屉随云，南北无定，实以自况，一种潇洒自在之情，写来飘然若仙。"数峰"两句，体会深山幽静之境，亦极微妙。"清苦"二字，写山容欲活，盖山中沉阴不开，万籁俱寂，故觉群峰都似呈清苦之色也。"商略"二字亦生动，盖当山雨欲来未来之际，谛视峰与峰之状态，似商略如何降雨也 。 换头，申怀古之意。"今何许"三字提唱，"凭阑"两句落应，哀感殊深 。 但捉住残柳一点言之，已见古今沧桑之异。用笔轻灵，而令人吊古伤今，不能自止 。
鹧鸪天
元夕有所梦
肥水东流无尽期①。当初不合种相思②。梦中未比丹青见③，暗里忽惊山鸟啼。 春未绿，鬓先丝。人间别久不成悲。谁教岁岁红莲夜③，两处沉吟各自知@。
《注释]
① 肥水:源出安徽合肥西南紫蓬山，一支东流经合肥入巢湖 。
① 不合:不应当，不应该。
③ 丹青:泛指画像。见:向"现"，显现。
④ 红莲夜:指元宵灯节。红莲，指灯节的花灯。
⑤ 沉吟:此谓深深的思念。
《集评]
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首元夕感梦之作。起句沉痛，谓水无尽期，犹恨无尽期。"当初"一句，因恨而悔，悔当初错种相思，致今日有此恨也。"梦中"两句，写缠绵颠倒之情，既经相思，遂不能忘，以致入梦，而梦中隐约模糊，又不如丹青所见之真。"暗里"一句，谓即此隐约模糊之梦，亦不能久做，偏被山鸟惊醒。换头，伤羁旅之久 。 "别久不成悲"一语，尤道出人在天涯况味。"谁教"两句，点明元夕，兼写两面，以劲峭之笔，写缉绳之深情，
一种无可奈何之苦，令读者难以为情。
踏莎行
自河东来，丁未元日至金陵，江上感梦而作①。
燕燕轻盈，莺莺娇软②。分明又向华膏见③。夜长争得薄情知@，春初早被相思染。 别后书辞，别时针线。离魂暗逐郎行远 。 淮南暗月冷千山⑤，冥冥归去元人管。
[注释]
① 河:唐宋州名，今湖北汉阳。姜菱早年曾流寓此地。丁未:指宋孝宗淳熙十四年 (1187) 。元日:正月初一。
② "燕燕"二句:苏轼《张子野年八十五尚闻买妾述古令作诗) : .，诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。"燕燕、莺莺，指情人。这里指作者所恋女子。轻盈，言体态绰约。娇软，言声音柔媚轻婉。
③ 华霄:》列子?黄帝》载: " (黄帝)昼寝，而梦游于华霄之国。"后以此作梦境的代称。
④ 薄情:不念情义 。 多用于男女情爱。这里犹"薄情人"。
⑤ 淮南:指合肥，宋时属淮南路。
[集评]
王国维《人间词话》云:白石之词，余所最爱者，亦仅二语，曰:"淮南哈月冷千山，冥冥归去无人管。"
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首亦元夕感梦之作。起言梦中见人，次言春夜思深 。 换头言别后之难忘，情亦深厚 。 "书辞""针线"，皆伊人之情也 。 天涯飘荡，睹物如睹人，故曰"离魂暗逐郎行远"。"淮南"两句，以景结，境既凄黯，语亦挺拔。昔晃叔用谓东坡词"如王蜡、西施，净洗却面，与天下妇人斗好"。白石亦犹是也。刘融斋(熙载)谓白石"在乐则琴，在花则梅，在仙则在姑冰雪"，更可知白石之淡雅在东坡之上。
念奴娇
予客武陵，湖北宪治在焉。古城野水，乔木参天。子与二三友，日荡舟其间，薄荷花而饮，意象幽闲，不类人境。秋水且酒，荷叶出地寻丈，因列坐其下，上不见日，清风徐来，绿云自动，问于疏处，窥见游人画船，亦一乐也 。 揭来吴兴，数得相羊荷花中。又夜泛西湖，光景奇绝，故以此句写之。①
闹红一炯②，记来时、尝与鸳鸯为侣。三十六阪人未到③，水佩风裳元数④。翠叶吹凉，玉容销酒@，更洒蔬蒲雨@。婿然摇动①，冷香飞上诗句。 日暮。青盖亭亭③，情人不见，争忍凌波去⑨。只恐舞衣寒易落⑩，愁入西风南浦@。高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。
田田多少@，几回沙际归路。
[注释》
① 湖北宪治:即湖北提刑官署，设在武陵(今湖南常德-带)。竭来:来到。竭，发语词。相羊:同"1'尚佯"。徘徊，流连。尘。"
② 闹红一桐:指游船荡进了红荷丛中。
③ 三十六阪:言水塘之多。隙，水塘。
④ 水佩风裳:本指美人衣着妆饰，这里指荷叶荷花。
⑤ 玉容销酒:荷花浅红，如美人酒后红晕生颊。
@ 蔬蒲:浅水生植物。蔬即交白，蒲即葛蒲。
⑦ 婿然:美好貌。
③ 青盖亭亭:荷叶如翠伞一样亭亭而立。
⑨ 凌波:形容女子步履轻盈。曹植《洛神赋》:"凌波微步，罗袜生
⑩ 舞衣:指荷叶 0
0 南浦:泛指送别之地。江淹《别赋》:"送君南浦，伤如之何。"
@ 囚回:这里形容荷叶茂盛鲜碧。《古乐府》》:"江南可采莲，莲叶何
回田。"
[集评]
麦需博云:俊语 。 (梁令娴《艺荷馆词选》引)
俞陛云《宋词选释》云:此调工于发端 。 "闹红"四字，花与人皆在其中 。 以下三句咏荷及赏荷之人，皆从空际着想 。 "翠叶"三句略点正面。接以"婿然"二句，诗意与花香俱摇漾于水烟渺富之中。下阕怀人而兼惜花，低回不去，而留客赏荷者，托诸"柳阴"、"鱼浪"，乃在空处落笔。通首如仙人行空，足不履地，宜叔夏读之，"神观飞越"也。
唐圭璋《唐宋词筒释》云:此首写泛舟荷花中境界，俊语纷披，意趣深远 。 首言与鸳鸯为侣，即富逸趣。"三十六"两句，写湖远无人，荷叶无数，亦清绝幽绝。"翠叶"三句，兼写荷叶及雨、酒、报蒲。"婿然"两句，写荷花姿态生动，不说人问香，而说冷香飞来，缀句峭俊。换头，言日暮不忍便去 。 "只恐"两句，言西风愁入，不得不去。"高柳"三句，言虽然拟去，但柳、鱼犹留我暂住 。 "回田"两句，言终于归去，仍扣住田园莲叶作收 。 上片写景，下片笔笔转换，一往情深。
扬州慢
淳熙丙申至哥，予过维扬 。 夜雪初雾，荠麦弥望 。 入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戌角悲吟 。 予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲 。 千岩老人以为有黍离之悲也。①
淮左名都，竹西佳处②，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马、窥江去后，废池乔木，犹厌言兵③。渐黄昏、清角吹寒，都在空城。 杜郎俊赏④，算而今、重到须惊。纵豆寇词工，青楼梦好，难赋深情@。二十四桥仍在⑤，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生。
[注释]
① 淳熙丙申:即宋孝宗淳熙三年(1 176 )。至曰:指冬至、夏至。因有"夜雪"，这里当指冬至。维扬:扬州的别称。弥望:满眼都是。千岩老人:即萧德藻，因居湖州舟山之千岩，故以为号。黍离之悲:指亡国之痛。《诗经?王风?黍离》写作者看到西周故宫遗址上长满禾黎，一片荒凉，不胜感伤。诗首句是"彼君主离离"，后因以"黍离"表示家国残破之痛。
② 竹西:扬州禅智寺侧旧有竹商亭，环境清幽。杜牧《题扬州禅智寺》诗:"谁知竹西路，歌吹是扬州。"
③ "废池"二句:谓连荒废的池沼和高大的树木也对敌人的蹂躏表示厌恶。兵，战争。
④ 杜郎:指晚唐诗人杜牧。俊赏:快意的游赏。
⑤ "纵豆寇"三句:杜牧《赠别》诗中有句曰:"姆姆袅袅十三馀，豆寇梢头二月初。"又杜牧《遣怀》诗中有句曰:"十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。"
@ 二十四桥:李斗《扬州画肪录》认为是一座桥名，传说有二十四位美人吹萧于此，故名。杜牧《寄扬州韩绰判官》诗:"二十四桥明月夜，玉人何处教吹策。"又叫"红药桥"，俗呼"廿四桥"。沈括《梦溪笔谈》认为指二十四座桥，北宋时尚存七座。
553《集评]
先著、程洪《词洁》云:"无奈若溪月，又唤我扁舟东下。"是"唤"字着力 。 "二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。"是"荡"字着力。所谓一字得力，通首光采，非炼字不能.然炼亦未易到 。
陈廷焯《白雨斋词话》云:"犹厌言兵"四字，包括无限伤乱语，他人累千百言，亦无此韵味。
郑文;悼校《白石道人歌曲》云:绍兴三十年，完颜亮南寇，江淮军败，中外震骇 。 亮寻为其臣下杀于瓜洲。此词作于淳熙三年，寇平已十有六年，而景物萧条，依然有废池乔木之感，此与《凄凉犯》当同属江淮乱后之作 。
俞陛云《宋词选释》云:此词极写兵后名都荒寒之状 。 "春风"二句其自序所谓"四顾萧条"也。"胡马"句言坏劫曾经，追思犹惕，况空城入暮，戌角吹寒，如李陵所谓"胡笳互动，……只令人悲增'回恒耳。"下阕过扬州者，以杜牧文辞为最著，因以自况，言百感填膺，非笔墨所能罄。"冷月"二句诵之若商声激楚，令人心倒肠回。篇终"红叶"句言春光依旧，人事全非，哀邱怀湘，同其沉郁矣 。 凡乱后感怀之作，词人所恒有，白石之精到处，;妻异之音，沁入纸背，复能以浩气行之，由于天分高而蕴酿深也 。 近人蒋鹿谭乱后过江诸作，哀音秀句，略能似之。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写维扬乱后景色，凄怆已极 。千岩老人以为有《睿离》之悲，信不虚也。至文笔之清则，情韵之绵遂，亦令人讽诵不厌 。 起首八字，以拙重之笔，点明维扬昔时之繁盛。"解鞍"句，记过维扬。"过春风"两句，忽地折入现时荒凉景象，警动异常。且十字包括一切，十里荠麦，则乱后之人与屋字，荡然无存可知矣。正与杜甫"城春草木深"同意 。 "自胡马"三句，更言乱事之惨，即废池乔木，犹厌言之，则人之伤心自不待言 。 "渐黄昏"两句，再点出空城寒角，尤觉;妻寂万分。换头，用杜牧之诗意，伤今怀昔，不尽敬肢。"重到须惊"一层，"难赋深情"又进一层，"二十四"两句，以现景寓情，字练句烹，振动全篇。末句收束，亦含哀无限 。 正亦杜甫"细柳新蒲为谁绿"之意。玉田谓白石《琵琶仙》 ，与少游《八六子》同工 3 若此首，亦与少游《满庭芳》同为情韵兼胜之作。唯少游笔柔，白石笔健。少游所写为身世之感，白石则感怀家园，哀时伤乱，境极凄焉可伤，语更沉痛无比。参军(鲍照)芜城之赋，似不得专美于前矣 。 周止庵既屈白石于稼轩下，又谓白石情浅，皆非公论。
长亭怨慢
予颇喜自制曲，初率意为长短句，然后协以律，故前后阕多不同。桓大司马云:"昔年种柳，依依汉南 。 今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪?"此语予深爱之。①
渐吹尽、枝头香絮。是处人家，绿深门户。远浦萦回②，暮帆零乱向何许。阅人多矣，谁得似、长亭树。树若有情时，不会得、青青如此。 日暮。望高城不见，只见乱山无数。韦郎去也，怎忘得、玉环分付③。第一是、早早归来，怕红尊、无人为主③。算空有并刀⑤，难剪离愁千缕。
[注释]
① 自制曲:又称自度曲、自制腔，指不照已有的词调填词而自创新诵。桓大司马:晋代大司马桓温。《世说新语》载桓温北伐过金城，见先前白种的柳己大至十围，发出了"木犹如此\人何以堪"的慨叹。此词序中桓温之语系转引自庾信《枯树赋》中语。
② 远浦:远处送别的水边。萦囚:盘曲往复。
③ "韦郎"二句:唐人韦泉。韦泉游江夏，与玉策有情，别时赠玉环一枚，约五年或七年来娶。后韦八年不至，玉箭绝食死，以玉环戴中指以葬。事见《云溪友议》。
④ 红尊:红梅。此喻指恋人。
⑤ 并刀:古代并州出产的剪刀，以锋利著称。
《集评]
先著、程洪《词洁》云:"时"字凑，"不会得"三字呆，"韦郎"二句，口气不雅;"只"字疑误，"只"字唤不起"难"字。白石人工熔炼特甚，此一二笔容是率处。
孙麟趾《词径》云:路已尽而复开出之，谓之转。如"谁得似长亭树，树若有情时，不会得青青如此"。
俞陛云《宋词选释》云:此词颇有桓司马江潭之感。虽似怨别之辞，而实则乱愁无次，触绪纷来。凡怀人恋阙，抚今追昔，悉寓其中。首言春望景物，即紧接以"暮帆零乱"句发挥本意。望接天帆影，其中思妇离人，不知凡几，何忍入愁人之眼。唯亭树则冷漠无情，虽长年送尽行人，而青青依旧，与李白之"春风知别苦，不遣柳条青"皆伤心人语。下阕言举目河山，高城阻绝，望远而兼有"浮云蔽日"之感。以下叙离惰，临歧片语，历久难忘，凝望早归而托言红萃，以雅逸之笔，致缠绵之思，犹《楚辞》之山间采秀，怅公子之忘归，深人无浅语也 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写旅况，情意亦厚。首句从别时别处写起。"远浦"两句，记水驿经历。"阅人"两句，因见长亭树而生感，用《枯树赋》语。"树若"两句，翻"天若有情天亦老"意，措语亦俊。换头，记山程经历，文字如奇峰突起，拔地千丈。乱山深处，最难忘玉环分付，"第一"两句正是分付之语，言情极真挚。末以离愁难消作收。下片一气直贯到底，仿佛苏、辛。
淡黄柳
客居合肥南城赤阑桥之西，巷陌凄凉，与江左异。唯柳色夹道，依依可怜。因度此阕，以纤客怀。①
空城晓角，吹人垂杨陌。马上单衣寒恻恻②。看尽鹅黄嫩绿，都是江南旧相识。 正岑寂③。明朝又寒食。强携酒、小桥宅。怕梨花、落尽成秋色④。燕燕飞来，问春何在，惟有池塘自碧。
《注释]
① 赤阑桥:指栏杆为红色的桥。江左:犹江东，指江南。好:通"抒"。抒发。
② 恻恻:轻寒貌。
③ 岑寂:冷清，寂寞。
④ "怕梨花"句:李贺诗《河南府试十二月乐词》有"梨花落尽成秋苑"句。
[集评》
黄N《花庵词选》云:词极精妙，不减清真，其高处有美成所不能及。
谭献《谭评〈词辨》》云:白石、稼轩，同音笙薯，但清脆与健嬉异响，此事自关性分。
郑文焯《郑校白石道人歌曲》云:长吉有"梨花落尽成秋苑"之句，白石正用以入词，而改一"色"字协韵，当时清真、方回多取(李)贺诗隽句为字面。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首写客居合肥情况。"空城"两句，写凄凉景色。"马上"一句，倒卷之笔，盖晓起驰马过垂杨巷陌，既感角声凄咽，又感衣单寒重也 。 "看尽"两句，写柳色如旧识最有味 。 换头，又转悲凉。"强携酒"三句，勉自解宽 。 "梨花落尽成秋苑"，长吉诗，白石只易一"色"字叶韵 。 "燕燕"两句提唱，"惟有"一句，以景拍合，但言池塘自碧，则花落春尽，不言自明 。
暗香
辛亥之冬，予载雪诣石湖 。 止既月，授简索句，且征新声，作此两曲 。 石湖把玩不已，使工妓隶习之，音节谐婉，乃名之曰暗香、疏影。①
旧时月色。算几番照我，梅边吹笛。唤起玉人②，不管清寒与攀摘。何逊而今渐老③，都忘却、春风词笔。但怪得、竹外疏花，香冷人瑶席③。 江国⑤。正岑寂。叹寄与路遥⑥，夜雪初积。翠尊易泣①。红尊无言耿相亿③。长记曾携手处，千树压、西湖寒碧。又片片、吹尽也，几时见得。
[注释]
① 辛亥:指宋光宗绍熙二年 (1191)。石湖:在今江苏苏州西南，诗人范成大晚年隐居于此，自号石湖居士。既月:整月;一个月。征新声:征求新的词调。工妓:乐工歌妓。隶习:演习。
② 玉人:容貌美丽的人。
③ 何逊:南朝梁诗人，早年在扬州曾作《早梅诗》，唐杜甫《和裴迪登蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄》诗中有句曰:"东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。"
④ 瑶席:坐席的美称。
⑤ 江国:指江南水乡。
@ 寄与路遥:路途遥远，难以寄达。暗用陆凯寄范哗诗:"折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一校春。"
⑦ 翠尊:翠绿的酒杯。这里指酒。
③ 红尊:这里指红梅花 。 耿相忆:不能忘惰。
【集评]
张炎《词源》云:白石《疏影》、《暗香》、《扬州慢》、《一尊红》、《琵琶仙》、《探春》、《八归》、《淡黄柳》等曲，不唯清真，且又骚雅，读之使人神观飞越。
许昂霄《词综偶评》云:二词(按:指《暗香》、《疏影》)如绎云在霄，舒卷自如;又如琪树玲珑，金芝布护。
谭献《潭评〈词辨》》云:石湖咏梅，是尧章独到处。"翠尊"二句，深美有《骚》、《辨》意 。
周济《介存斋论词杂著》云:稼轩郁勃故情深，白石放旷故情浅;稼轩纵横故才大，白石局促故才小。惟《暗香》、《疏影》二词，寄意题外，包蕴无穷，可与稼轩伯仲;馀俱据事直书，不过手意近辣耳。叉，<宋四家词选》云:前半阕言盛时如此"衰时如此 。 后半阕想其盛时，想其衰时。
刘体仁《七颂堂词绎》云:落笔得"旧时月色"四字，便欲使千古作者，皆出其下。又云:咏梅嫌纯是素色，故用"红等"字，此谓之破色笔;又恐突然，故先出"翠尊"二字配之。说来甚浅，然大家亦不为，此用意之妙，总使人不觉，则烹锻之功也 。
王]运《湘绮楼词选》云:此二词最有名，然语高品下，以其贪用典故也。又云:如此起法，即不是咏梅矣 。
郑文焯《郑校白石道人歌曲》云:按此二曲为千古词人咏梅绝调 。 以托喻遥深，自成馨逸;其《暗香》一解，凡三字句逗，皆为夹协。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首咏梅，无句非梅，无意不深，而托喻君国，感怀今昔，尤极宛转回环之妙。起四句，写旧时豪情，一气流走，峭警无匹。月下吹笛，皆为烘托梅花而设，试想月下赏梅，梅边吹笛，何等境界，何等情致。"唤起"两句承上，因笛声而唤起玉人来摘梅，其境更美 。 "何逊"两句，陡转入如今衰时景象，人老才尽，既无吹笛之兴，亦无咏梅之才，壮志消磨，感啃无穷。"但怪得"两句，再转，实写梅花之疏影暗香，意谓虽不欲咏梅，但花香入席，引人诗思，又不能自已。换头推开，言折梅寄远，用陆凯诗，但路遥雪深，欲寄无从，徒有惆怅之情 。 "翠尊"两句，承上申说相思之苦，因不得寄，故对翠尊红等而伤 du;。 白石此等郁勃情深之处，不减稼轩 。 谭复堂谓此两句，得《骚》、《辨》之意 。 宋于庭亦谓白石词，似杜陵之诗，沟属知言。"长记"两句，回忆当年梅之盛、人之乐，与篇首相应，造境既美，缀语亦精，此是缩笔。末句，又展开，言梅落已尽，旧欢难寻，情极委婉 。 问"几时见得"，想见"白头吟望苦低垂"之情。章法自清真《六丑》得来。
疏影
苔枝缀玉①。有翠禽小小，枝上同宿②。客里相逢，篱角黄昏 3 元言自倚修竹③。昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月夜归来，化作此花幽独④。 犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近娥绿⑤。莫似春风，不管盈盈，早与安排金屋⑤。还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲①。等惩时、重觅幽香⑧，已入小窗横幅⑨。
《注释]
① 苔校缀玉:谓梅花如玉一般点缀在长满苔须的梅枝上。范成大《梅谱》谓绍兴、吴兴一带的古梅"苔须垂于枝间，或长数寸，风至，绿丝飘飘可玩"。
② "有翠禽"二句:<龙城录》载:隋赵师雄游罗浮山，残雪对月，遇一素妆女子，两人到酒店同饮，稍待有一绿衣童子前来笑歌戏舞，久而醉寝。天明起视，则身在大梅树下，校头有翠鸟相顾。
③ "无言"句:暗用杜甫《佳人》诗:"天寒翠袖薄，日暮倚修竹。"
④ "昭君"四句:用白居易《王昭君二首》"满面胡沙满鬓风，眉销残黛脸销红"和杜甫《咏怀古迹五首》（其三)咏昭君村诗句"环现空归月夜魂"之意。
⑤ "犹记"三句:<太平御览?时序部》引《杂五行书》载:"宋武帝女寿阳公主人日卧于含章殿檐下，梅花落公主额上，成五出花，拂之不去。皇后留之，看得几时，经三日，洗之乃落。宫女奇其异，竟效之，今梅花妆是也。"峨绿，古代女子画眉用的青黑颜料;这里犹眉黛。
@金屋: <汉武故事》载:武帝年少时，姑母指其女问曰:"阿娇好否?"武帝答曰:"若得阿娇，当作金屋贮之也。"
⑦ 玉龙:笛名。笛曲有《梅花落》 ，其声哀婉。
③ 住时:那时 。 幽香:清淡的香气。
⑨ 横幅:横条画幅。唐崔檐《梅花》诗:"初开巳人雕梁画，未落先愁玉笛吹。"
《集评]
张炎《词源》卷下云:词之赋梅，唯姜白石《暗香 》（ 疏影》二曲，前无古人，后无来者，自立新意，真为绝唱。大白云:"眼前有景道不得，崔颖题诗在上头。"诚哉是言也 。
许昂霄《词综偶评》云:别有炉辅熔铸之妙，不仅以隐括旧人诗句为能。"昭君不惯胡沙远"囚句，能转法华，不为法华所转 。又云:宋人咏梅，例以弄玉、大真为比，不若以明妃拟之尤有情致也。胡灌庵诗，亦有"春风自识明妃面"之句 。 "还教一片随波去"二句，用笔如龙。
周济《宋四家词选》云:此词以"相逢"、"化作"、"莫似"六字作骨，"莫似"五句，言其不能挽留，听其自为盛衰也。
郑文炜《郑校白石道人歌曲》云:此盖伤心二帝蒙尘，诸后妃相从北辗，沦落胡地，故以昭君托喻，发言哀断。考唐王建《塞上咏梅》诗曰:"天山路边一株梅，年年花发黄云下。昭君已没汉使田，前后征人谁系马?"白石词意当本此 。 近世读者多以意疏解，或有嫌其举典，拟不于伦者;殆不自知其浅阁矣。词中数语，纯从少陵咏明妃诗意隐括，出以清健之笔，如闻空中笙鹤，飘飘欲仙;觉草窗、碧山所作《吊雪香亭梅》诸词，皆人间语，视此如隔一尘，直当时转播吟口，为千古绝唱也 。 至下阕藉《宋书》寿阳公主故事，寻|申前意，寄情遥远，所谓怨深文绪，弥得风人温厚之旨己。周尔精评《绝妙好词》云:何逊、昭君，皆属隶事，但运气空灵，变化虚实，不同懒祭钝机耳。
俞陛云《宋词选释》云:白石词仅数十首，而流传勿替，可见词贵精不贵多也。其《暗香》、《疏影》二首，尤脸炙人口。但用其调和韵者多，而宣发其本意者少。张叔夏云:"二曲前无古人，后无来者。"《疏影》曲前段用少陵诗，后段用寿阳公主事，此皆"用事不为事所使"。今寻绎《暗香》词意，乃发怀旧之思，而托诸美人香草 。 起笔"旧时月色"句已标明本旨，"何逊渐老"二句有"同学少年多不贱，五陵袭马自轻肥"之慨，通篇一往情深。"翠尊"、"红
等"四句在西湖千树幽香中与玉人携手，如见绿等仙人，一笑婿然，在残雪轻冰之外，词意清迥，不得以妮子语视之。况"寄与路遥"句与《疏影》曲"胡沙忆远"同意，则咏花而兼有人在也。《疏影》曲叔夏言其"用事不为事所使"，诚然。但其意不仅用明妃、寿阳事，殆以两宫北拌，有故主蒙尘之感，故云花片随波，胡沙忆远，寓霜塞玉鞭之慨。转头处即言深宫旧事，与《暗香》曲"旧时月色"相应。否则落花随水及"玉龙哀曲"句与寿阳何涉耶?白石之《小
重山令》咏红梅云:"九疑云杳断魂啼。相思血，都沁绿绚枝。"追亦此意。二曲藉花写怨，一片神行，直推绝唱也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首咏梅，寄托亦深。起写梅花之貌，次写梅花之神;梅之美，梅之孤高，并于六句中写足。"昭君"两句，用王建咏梅诗意，抒寄怀二帝之情。"想佩环"两句，用杜诗意，拍到梅花，更见想望二帝之切，此玉田所谓"用事不为事所使"也 。 换头，用寿阳公主事，以喻昔时太平沉酣之状。"莫似"三句，申护花之情，即以申爱君之情。"还教"两句，言空劳爱护，终于随波飘流，但闻笛里梅花，吹出千里关山之怨来，又令人抱恨无限。"等惩时"两句，用崔槽诗，言幽香难觅，唯馀幻影在横幅之上，语更沉痛。篇中虽隶事，然运气空灵，笔墨飞舞。下片虚字，如"犹记"、"莫似"、"早与"、"还教"、"又却怨"、"等惩时"、
"已入"之类，皆能曲折传神。
崔与之(一首)
崔与之(1 158-1239) ，字正子，号菊泼，广州增城(今属广东)人。绍熙四年 (1193)进士，累官秘书监，出知成都府，进本路安抚使。理宗朝，召为支部尚书，拜参知政事、右豆豆相，皆力辞。所著《崔清献公集》中收有词二首。
水调歌头
题剑阁①
万里云间戌，立马剑门关②。乱山极目无际，直北是长安。人苦百年涂炭③，鬼哭三边锋铺④，天道久应还⑤。于写留屯奏⑤，炯炯寸心丹⑦。 对青灯，搔白发，漏声残。老来勋业未就⑧，妨却一身闲。梅岭绿阴青子，蒲涧清泉白石，怪我旧盟寒⑨。烽火平安夜，归梦到家山
《注释]
① 剑阁:钱道名。在今四川剑阁县东北大剑山小剑山之间，相传为诸葛亮所修筑，是军事戍守要地。
⑦ 剑门:山名。在四川省北部，又名梁山，峭壁中断，两崖相嵌，形似剑门。
③ 涂炭:烂泥和炭火。比喻灾难困苦。
④ 锋铺:锋，兵刃;铺，箭键在。泛指兵器。这里转指战争。
⑤ "天道"句:《老子》:"以道佐人主者，不以兵强天下，其事好还。"后以天道循环、报应不爽为"天道好还"。
@ 留屯:留下驻守边关。
⑦ 炯炯:形容心意甚明。寸心丹:犹丹心。
⑧ 勋业:功勋业绩。
⑨ 盟寒:犹"寒盟"。违背盟约。
[集评]
麦需博云:此词豪迈，何减稼轩 。 (梁令娴《艺青青馆词选》引)
六仙伦(二首)
刘仙伦(生卒年不详)，一名拟，字叔拟，号招山，庐陵(今江西吉安)人。今人辑有《招山乐章》一卷。
念奴娇
感怀呈洪守
吴山青处，恨长安路断，黄尘如雾①。荆楚西来行重远，北过淮填严雇②。九塞貌称③，三关虎豹，空作陪京固④。天高难叫，若为得诉忠语⑤。 追念江左英雄，中兴事业，枉被奸臣误。不见翠华移畔处⑥，枉负吾皇神武。击樨凭谁①，问筹元计③，何日宽忧顾。倚》》长叹@，满怀清泪如雨。
《注释》
① 黄尘如雾:形容战尘弥漫。
② 淮埂:指淮河宋金边界。填，河边之地。严息:指戒备森严。息，护从。
③ 九塞:本为古代九个要塞，这里泛指宋金交界处关塞。貌称:本为猛兽名，这里借指勇士 。
④ 陪京:陪都。指建康。
⑤ 诉忠i吾:吐诉忠勇之语。
@ 翠华:皇帝的旗子，上以翠羽相饰。这里代指皇帝。路:皇帝出宫时，禁止通行。这里指皇帝的车驾。
⑦ 击槐:指晋祖邀击椅中流，发誓收复中原。
③ 问筹:谋划。
@ 》:纬竹做的手杖。
一剪梅
唱到阳关第四声①。香带轻分，罗带轻分。杏花时节雨纷纷。山绕孤村，水绕孤村。 更没心情共酒尊。春衫香满，空有啼痕。一般离思两销魂②。马上黄昏，楼上黄昏。
《注释]
① 阳关:即《阳关曲》 ，又称《阳关三叠》。送别时离歌。
② 离思:离别后的思绪。销魂:这里形容极其哀愁。
[集评]
况周颐《慧风词话续编》卷一云:词有淡远取神，只描取景物，而神致自在言外，此为高手。然不善学之，最易落套。亦如诗中之假王、孟也。刘招山《一剪梅》过拍云:"杏花时节雨纷纷。山绕孤村，水绕孤村。"颇能景中寓情。昔人但称其歇拍三句"一般离思"云云，未足尽此词佳胜。
程珑‘(一首)
手呈王法(1 164-1242) ，字怀古，号洛水遗民，休宁(今属安徽)人。绍熙四年 (1193)进士 。 知富阳县，历官翰林学士知制语、进宝文阁学士，出知福州，以端明殿学士致仕。有《洛水集》 ，词收其中。
水调歌头
登甘露寺多景楼望淮有感①
天地本无际，南北竟谁分。楼前多景，中原一恨杳难论。却似长江万里，忽有孤山两点，点破水晶盆。为借鞭霆力气驱去附昆仑。 望淮阴，兵冶处③，俨然存。看来天意，止欠士雅与刘瑕④。三捎当时顽石，唤醒隆中一老，细与酌芳尊③。孟夏正须雨，一洗北尘昏@。
[注释]
① 甘露寺:在江苏省镇江市北固山上。相传三国时吴甘露年间(265-266) 建，故名。多景楼:在甘露寺内，为游赏胜地。
② 鞭霆力:鞭挝雷霆的力量。
③ 兵冶处:冶炼兵器之处。这里指冶城(今江苏六合县东) ，汉代吴王痹曾在此冶铸钱币兵器。
④ 士雅:祖遂字。刘混:和祖遂都是普代爱国忠勇之士。
⑤ "三树"三句:谓再三拍击那堆成八阵图的石子，与诸葛亮那样的谋略家酌酒细论。顽石，指诸葛亮曾垒石列阵于江边，即所谓"八阵图"。隆中一老，指诸葛亮，早年曾隐居隆中。
@ 北尘:指金国统治势力 。
戴复古；两首
戴复古(1 167-?) ，字式之，号石屏，天台(今属浙江)人。曾学诗于陆游，未尝出仕，性好游，足迹遍吴越，家于石屏山下，故以为号，遂名其集 3 有《石屏词〉一卷。
水调歌头
题李季允侍郎鄂州吞云楼①
轮矢半天上，胜概压南楼②。筹边独坐③，岂欲登览快双眸 。 i良说胸吞云梦④，直把气吞残虏，西北望神州 。 百载一机会，人事恨悠悠。 骑黄鹤③，赋鹦鹉⑥，谩风流。岳王祠畔⑦，杨柳烟锁古今愁。整顿乾坤子段⑧，指授英雄方略⑨，雅志若为酬⑩。杯酒不在于，双鬓恐惊秋。
[注释]
① 李季允:李植，字季允，嘉定十四年(122 1)任鄂州(今湖北武昌)副使司 。 宋代在外郡任职例带京朝官衔，故称他"侍郎"。
① "轮矢"二句:谓高大的吞云楼，气概压过南楼。轮矢，高大华美。南楼，在湖北鄂县城南。
③ 筹边:筹划边境的事务 。
④ 浪说:漫说，别说。胸吞云梦:司马相如《子虚赋》:"吞若云梦者八九于其胸中，曾不蒂芥。"云梦，楚之大泽，方九百里。
⑤ 骑黄鹤:武昌有黄鹤楼。相传古仙人子安曾骑黄鹤过此。
@ 赋鹦鹉:武昌江边有鹦鹉洲，后汉中尔衡曾在此作《鹦鹉赋》。
⑦ 岳王祠:武昌施忠坊有纪念岳飞的"忠烈祠"。
⑧ 乾坤:指国家;江山。手段:本领;技巧。
@ 指授:指导;传授。方略:谋划;策略。
⑩ 雅志:平素的志愿。若为酬:怎样实现。
柳梢青
岳阳楼
袖剑飞吟①。洞庭青草②，秋水深深。万顷波光，岳阳楼上，一快披襟③。 不须携酒登临。问有酒、何人共斟。变尽人间，君山一点，自古如今。
[注释]
① 袖剑飞吟:相传八仙之一的吕洞宾曾三醉岳阳楼，留诗于壁曰:"朝游北越暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三人岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。"青蛇，指剑。
② 洞庭青草:指洞庭湖和相通的青草湖。
③ 一快披襟:宋玉《风赋》:"楚襄王游于兰台之宫，宋玉、景差待。有风枫然而至，王乃披襟而当之，曰:‘快哉此风。， "
满江红
赤壁怀古
赤壁矶头，一番过、一番怀古。想当时、周郎年少①，气吞区宇②。万骑临江貌虎噪③，千艘列炬鱼龙怒④。卷长波、一鼓困曹瞒⑤，今如许。 江上渡，江边路。形胜地，兴亡处。览遗踪⑤，胜读史书言语。几度东风吹世换，千年往事随潮去。问道傍、杨柳为谁春，摇金缕⑦。
[注释]
① 周郎:东吴大将军周瑜。
② 区宇:天下。
③ 貌虎:貌与虎，泛指猛兽。这里比喻勇猛的将士。
④ 千艘列炬:这里指曹操千百艘战船被烧，像排列的火炬。
⑤ 曹蹒:曹操小名阿瞒。
@ 遗踪:犹遗迹。指前代人或事留下的痕迹。
⑦ 金缕:指柳条。唐戴叔伦《长亭柳》:"雨搓金缕细，烟袅翠丝柔。"
《集评]
黄N《中兴词话》云:戴石屏《赤壁怀古》词云:"赤壁矶头(略)"。沧洲陈公尝大书于庐山寺。王潜斋复为赋诗云:"千古登临赤壁矶，百年脸炙雪堂词。沧洲醉墨石屏句，又作江山一段奇。"坡仙一词，古今绝唱，今二公为石屏拈出，其当与之并行于世耶。
俞国宝(一首)
俞国宝(生卒年不详) ，临)1\ (今江西抚州)人。宋孝宗浮照时太学生 。 有《醒庵遗珠集》 ，今不传。存词五首，见《阳春白雪》、《花草粹编》。
风入松
一春长费买花钱。日日醉湖边。玉强惯识西湖路①，骄嘶过、沽酒楼前。红杏香中萧鼓，绿杨影里秋千。暖风十里丽人天②。花压鬓云偏。画船载取春归去，馀情付、湖水湖烟。明日重扶残醉，来寻阳上花锢③。
[注释]
① 玉嗯:毛色青白相杂的良马。
② "暖风"句:杜甫《丽人行》:"三月三日天气新，长安水边多丽人 。"
③ 花锢:用金翠珠宝等制成的花形首饰 G
[集评]
周密〈武林旧事》卷三云:淳熙间，德寿三殿游幸湖山。一臼御舟经断桥，桥旁有小酒肆，颇雅洁。中饰素屏，书《风入松》一词于上，光尧驻目，称赏久之，宣问:"何人所作?"乃大学生俞国宝醉笔也。上笑曰:"此词甚好，但末句未免儒酸。"因为改定云:"明日重扶残醉(按:传说原为"残酒")"，则迥不同矣，即日命解褐云。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:起处自然馨选。
况周颐《惠风词话》云:流美 。
陈廷:悼《白雨斋词话》云:"金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天"，有此香艳，无此情致。结二句馀波绪丽，可谓"回头一笑百媚生 "。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首记湖上之盛况。起言游湖之豪兴，次言车马之纷繁 。 "红杏"两句，写湖上之美景及歌舞行乐之实情。换头，仍承上，写游人之钗光鬓影，绵延十里之长。"画船"两句，写日暮人归之情景 。 "明日"两句结束，饶有馀韵 。
史达祖(六首)
史达祖(生卒年不详) ，字邦卿，号梅溪，泞(今河南开封)人。尝为韩钝胃堂吏，奉行文字。韩败，遂黯。有《梅溪词》。
绪罗香
咏春雨
做冷欺花①，将烟困柳②，千里偷催春暮。尽日冥迷③，愁里欲飞还住。惊粉重、蝶宿西园，喜泥润、燕归南浦。最妨他、佳约风流，锢车不到杜陵路④。 沉沉江上望极，还被春潮晚急⑤，难寻官渡@。隐约遥峰，和泪谢娘眉抚⑦。 i恼断岸、新绿生时③，是落红、带愁流处。记当日、门掩梨花⑤，剪灯深夜语⑩。
《注释]
① 做冷欺花:此谓春雨造成寒冷，欺凌百花。
飞 ② 将烟:带着烟。
③ 冥迷:暗淡迷茫。
④ 锢车:以金银珠宝为饰的华美车子，多为女子所乘。杜陵:汉宣
帝陵墓，在今西安市东南，其地亦称乐游原。这里泛指热闹的游乐处。
⑤ 春潮晚急:唐韦应物《游外|西涧》诗:"春i朝带雨晚来急，野渡无人舟自横。"
@ 官渡:官设渡口、置船以渡行人。
⑦ 谢娘:唐代名妓谢秋娘。这里泛指歌伎。居抚:娇媚的肩峰。这里形容远处山峰。
⑧ 新绿:指代春天碧水。
⑨ 门掩梨花:唐:XiJ方平《春怨》诗:"寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门二'宋李重元《忆王孙》词:"欲黄昏，雨打梨花深闭门。"
⑩ "剪灯"句:唐李商隐《夜雨寄北):"何当共剪西窗烛，却话巳山夜雨时。
《集评》
黄N《花庵词选》云:"临断岸"以下数语，最为姜尧章称赞。
李攀龙《草堂诗馀隽》云:语语淋漓，在在润泽，读此将诗声彻夜雨声寒，非笔能兴云乎!
黄墓园《寥园词选》云:愁雨耶?怨雨耶?多少淑偶佳期，尽为所误，而伊乃浸淫渐渍，联绵不已，小人情态如是，句句清隽可思;好在结二语写得悠闲贞静，自有身分，怨而不怒 。
许昂霄《词综偶评》云:绪合绣联，波属云委 。 "尽日冥迷"二句，摹写入神 。 "记当日"二句，如此运用，实处皆虚。
先著、程洪《词洁》云:无一字不与题相依，而结尾始出"雨"字，中边皆有 。 前后两段七字句，于正面尤著到 。 如意宝珠，玩弄难于释手。
孙麟趾《词径》云:词中四字对句，最要凝炼。如史梅溪云"做冷欺花，将烟困柳"，只八个字已将春雨画出。
继昌《左庵词话》云:史达祖《春雨词》煞句"记当日门掩梨花，剪灯深夜语。"就题烘衬推开去，亦是一法。
俞陛云《宋词选释》云:此词体物殊工，与碧山之咏蝉，玉田之咏春水，白石之咏蜷蝉，皆能融情景于一篇者。虞山毛晋心醉其《双双燕》词，但"柳昏花琪"自是名句，而全篇多咏燕，仅于结处见意，不若此调之情文并茂也。起三句吸春雨之神;四、五句关合听雨之情;"蝶"、"燕"二句从侧面写题，"惊"、"喜"二字为蝶燕设想，殊妙。"佳期"句承愁雨之意，写到怀人，以领起后辐。转头处言临江望远，意境开拓。以山喻眉，以雨喻泪，常语也;眉黛与泪痕合写，便成隽语 。 上阕言近处庭院之雨，后言远处江湖之雨。"新绿"二句非特江干风景，而送春念远，皆在其中。"落红"句造语尤工 。 结句听雨西窗，虽意所易到，而回首当年，以"梨花门掩"，点染生姿，觉馀音绕梁也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首咏春雨，层次井然，清俊无比 。起写雨中花柳，将春雨画出。"尽日"两句，刻画春雨尤细切 。"惊粉重"两句，写雨中燕蝶，一惊一喜，亦是传神妙笔。"最妨他"两句，荡开，说到雨妨细车，秀美之至。换头，写雨中江景，用韦苏州诗意。"隐约"两句，写雨中峰峦 。 "临断岸"两句，写雨中落红新绿。末句，用李义山诗意，忽地推开，回忆当日雨中情事。情景融会，逸趣横生，无怪白石之称赏也。
双双燕
味燕
过春社了①，度帘幕中间，去年尘冷②。差池欲住③，试入旧巢相并。还相雕梁藻井@，又软语、商量不定①。飘然快拂花梢，翠尾分开红影@。 芳:径①，芹泥雨润③。爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花膜。应自栖香正稳，便忘了、天涯芳信⑨。愁损翠黛双娥⑩，日日画阑独凭。
[注释]
① 春社:古时春分前后为祈丰收而祭祀土地，称春社。相传春社时燕来，秋社时燕去。
② 尘冷:指旧巢落满灰尘。
③ 差池:》诗经. i耶风?燕燕》:"燕燕于飞，差池其羽。"郑笼:"谓张舒其尾翼。"
④ 雕梁:画梁。藻井:饰有井栏状纹彩的天花板。
① 软语:语音柔和，此指燕子呢喃声。
@ 红影:花影。
⑦ 芳径:花草丛中小道 ο
③ 芹泥:长有水芹处的泥土，因湿润，故燕子常衔以筑巢 。 杜甫《徐步》诗:"芹泥随燕嘴。"
⑨ 天涯芳信:相传燕能传书。
⑩ 愁损:犹愁坏，愁煞。翠黛:画眉所用青绿之色。双峨:双眉。这里代指托燕子传信息的闺中女子。
《集评》
黄N《花庵词选》云:形容尽矣 。 姜尧章最赏其"柳昏花琪"之句。
王士祯《花草蒙拾》云:仆每读史邦卿《咏燕》词"又软语商量不定，飘然快拂花梢，翠尾分开红影"，又"红楼归晚，看足柳昏花暖"，以为咏物至此，人巧极天工矣。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:"欲"字、"似"字、"还"字、"又"字入妙，"还相"字是星相之相 。
卓人月《古今词统》云:不写形而写神，不取事而取意，白描高手 。
贺裳《皱水轩词签》云:常观姜(白石)论史(达祖)词，不称其"软语商量"，而赏其"柳昏花琪"，固知不免项羽学兵法之恨。
许昂霄《词综偶评》云:清新俊逸 。
戈载《七家词选》云:美则美矣，而其韵庚青，杂入真文，究为玉瑕珠额。
谭献《谭评〈词辨》》云:起处藏过一番感叹，为"还"字、"又"字张本:"还相"二句，挑按见指法，再搏弄便薄。"红楼"句换笔，"应自"句换意，"愁损"二句收足，然无馀味。
吴衡照《莲子居词话〉云:咏物虽小题，然极难作 。 贵在不粘不脱之妙。此体南宋诸老尤擅长 。 史梅溪《春燕〉云:"还相雕梁藻井，又软语、商量不定 。 飘然快拂花梢，翠尾分开红影。"刻画精巧，运用生动，所谓空前绝后者矣 。
王国维《人间词话》云:贺黄公谓姜论史词，不称其"软语商量"，而称其"柳昏花旗"，固知不免项羽学兵法之恨。然"柳昏花琪"，自是欧、秦辈句法，前后有画工、化工之殊，吾从白石，不能附合黄公矣 。
俞》&云《宋词选释》云:归来社燕，回忆去年，题前着笔，便留旋转之地。巢痕重拂，犹征人之返故居，咏燕亦隐含人事 。 欧阳永叔爱诵咏燕诗"晓窗惊梦雨匆匆"句，此词云"商量不定"，为燕语传神尤妙。"芳径"四句赋题正面。"柳昏花 i奥"传为名句，多少朱门兴废，皆在"看足"两字之中 。 毛晋云:"余幼读《双双燕》词，便心醉梅溪。"于刻《梅溪词》后，特标出之 。 结句因燕书未达，念及倚阑人，馀韵悠然。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首咏燕，神态逼真，灵妙非常 。"过春社了"三句，记燕来之时 ID "差池"两句，言'燕飞入巢。"还相"两句，摹写燕语 。 "欲"字、"试"字、"还"字、"又"字，皆写足双燕之神。"飘然"两句，写燕飞去，俨然画境。换头承上，写燕飞之路。"爱贴地"两句，写燕飞之势。"红楼"两句，换笔写燕归。"看足柳昏花填"一句，说尽双燕游乐之情 。 "应自"两句，换意写燕双栖，意义完毕。末结两句，推开，特点人事，盖用燕归人未归
之意。"独凭"与双栖映射，最为俊巧。
阮郎归
月下感事
旧时月色旧时身 。 旧时梅尊新①。旧时月底似梅人。梅春人不春②。 香人梦，粉成尘。情多多断魂飞芙蓉孔雀夜温温④。愁痕即泪痕。
[注释]
① 梅尊:梅花。主事，位于花外轮的若干呈青绿色尊片。
② 春:指草木生长;百花开放。常喻生机。
③ 断魂:犹"消魂"，形容极度相思愁苦。
④ 芙蓉孔雀:指绣有芙蓉花和孔雀图案的锦被。温温:柔和亲
三妹媚
烟光摇镖瓦①。望晴檐多风，柳花如洒。锦瑟横床，想泪痕尘影，凤弦常下②。倦出犀帷③，频梦见、王孙骄马。讳道相思④，偷理绢裙⑤，自惊腰板⑥。 惆怅南楼遥夜。记翠筒张灯⑦，枕肩歌罢。又人铜驼⑧，遍旧家门巷，首询声价。可惜东风，将恨与、闲花俱谢。记取崔徽模样，归来暗写⑤。
《注释]
① 缭瓦:琉璃瓦。
② 凤弦:琴上的丝弦。
@ 犀帷:犀角为饰的帐帷。
@ 讳道:因有所顾忌而不敢说出。
⑤ 绢裙:薄的生丝织品做的裙子。
@ 极:衣裙两侧开口的地方。
⑦ 翠?自:绿色的帘幕。
@ 铜驼:洛阳街名。
⑨ "记取"二句:唐代歌妓崔徽与裴敬中相爱。敬中去，徽极怨抑，乃托人写真(画人的真容)致意曰:"崔徽-且不及画中人，且为郎死。"后抱恨而卒。(事见《丽情集》.另参见元旗《崔徽歌序》)
《集i平]
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首忆旧游，辞情俱胜，最得清真之神理。一起写景物，摇荡人心 。 "锦瑟"以下，皆推想对方之悲哀，"想"字直贯到底 。 "锦瑟"三句，是想伊人不理凤弦;"倦出"三句，是想伊人思极入梦;"讳道"三句，是想伊人顾影自怜。"讳道"、"偷理"、"自惊"，描摹入神。换头，回忆昔游之欢情。"又入"三句，记近日重寻旧地，重访旧人。"可惜"两句，言今人虽见，而今事已非，一笔勒转，感啃无穷。此与清真《瑞龙吟》之"事与孤鸿去"作法相同 。 末句，记归来写影，仍是望不尽之情 。 案从此首末句归来写影观之，则上片所述皆归来后之怅望与痴想 。
581临江仙
草脚青回细腻①，柳梢绿转条苗。旧游重到合魂销。掉横春水渡，人凭赤栏桥。 归梦有时曾见，新愁未肯相饶②。酒香红被夜迢迢③。莫交无用月，来照可怜宵。
[注释]
远 。"
① 草脚青团:言草根因春因而转青 。
② 饶:让，放过。
③ 迢迢:久长貌 。 李昌祺《剪灯馀话?洞天花烛记):"妆成不觉夜迢
临江仙
愁与西风应有约，年年同赴清秋。旧游帘幕记扬州I 0 一灯人著梦，双燕月当楼。 罗带鸳鸯尘暗淡①，更须整顿风流②。天涯万一见温柔。瘦应缘此瘦，羞亦为郎羞③。
[注释]
① 罗带鸳鸯:即鸳鸯绣带，一种绣有鸳鸯图案的合欢带。
② 整顿:整理;收拾。
③ "瘦应"二句:元横《莺莺传》中莺莺诗曰:"不为旁人羞不起，为郎憔悴却羞郎。"缘，因为。羞，难为情。
582[集评]
俞陛云《宋词选释》云:秋士善怀，首二句联合写之，便标新异 。 唐人诗如"暖色赴春愁"及"群山万整赴荆门"句，皆善用"赴"字，此言愁与风同赴，沟君房语妙也 。 "灯"、"月"句以对语结束上阂，旧梦扬州，托辞双燕，见燕双而人独，句法浑成而兼韵致，殊耐微吟。"罗带"二句姑作重逢之想 。 "天涯"句摇曳生姿。结句极写缠绵，"瘦"字承罗带而言，"羞"字承见面而言。吴梅村诗"当时对面忧吾瘦，即便多情见却羞"，殆有同感。青衫憔悴，红粉飘零，果羞属谁边耶?此调集中凡三首，尚有"莫教无用月，来照可怜宵"及"向来萧鼓地，犹见柳婆婆"，四语咸有思致。
583观国(一首)
高观国(生卒年不详) ，字宾王，号竹屋，山阴(今浙江绍兴)人。与史达祖同时，常有唱和。 有《竹屋痴语》一卷。
i\ 算子
泛西湖，坐问寅斋同赋①
屈指数春来②，弹指惊春去③。檐外蛛丝网落花，也要留春住。 几日喜春晴，几夜愁春雨。十二雕窗六曲屏，题遍伤春句。
《注释]
① 寅斋:词人朋友的字或号，姓名不详 。 北宋黄大 11负号寅斋，然时代不合。
② 数 (s》（Lí):计算。
③ 弹指:比喻时间短暂。佛经说二十念为一瞬，二十瞬为一弹指。
[集评]
沈雄《古今词话?词辨》上卷云:憎歧然送春词:"有意送春归，无计留春佳 。 毕竟年年用着来，何似休归去。"高宾王全用之:"屈指数春来"云云 。
584卢祖宗(一首)
卢祖奉(生卒年不详)，字中之，又字次楚，号蒲江，永嘉(今浙江温州)人。庆元五年( 1199)进士，为军器少监。历官秘书省正字、校书郎，权直学士院，有《蒲江词稿》一卷。
江城子
画楼帘幕卷新晴。掩银屏。晓寒轻。坠粉飘香，日日唤愁生。暗数十年湖上路，能几度，著姆婷①。 年华空自感飘零②。拥春醒③。对谁醒。天阔云闲，无处觅策声。载酒买花年少事，浑不似，旧心情④ 。
[注释]
① 媳婷:美好貌。也指美女。
② 飘零:犹漂泊。流落无依。
③ 春田里:春日酒醉后的困倦。
④ "载酒"三句:与刘过《唐多令》的结拍"欲买桂花同载酒，终不似，少年游"，同一机抒。
[集评]
况周颐《慧风词话》云:后段与龙洲"欲买桂花同载酒，终不似，少年游。"可称异曲同工。然终不如少陵之"诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人"，为倔强可喜。
585岳词(一首)
岳词( 1183-1234?) ，字肃之，号亦斋、倦翁、东几，岳飞之孙。历官内劝农使，知嘉兴。官至户部侍郎、淮东总领兼制直使。著有《桓史》等。词存八首。
祝英台近
北固亭
淡烟横，层雾敛。胜概分雄占①。月下呜挪②，风急怒涛盹③。关河无限清愁，不堪临鉴④。正霜鬓、秋风尘染。漫登览 。 极目万里沙场，事业频看剑。古往今来，南北限天堂⑤。倚楼谁弄新声，重城正掩。历历数、西州更点⑤。
[注释]
① 胜概:胜景，美丽的景色。
② 鸣掷:渔人捕鱼时用长木敲船舷作声，惊鱼令人网。又，在船上唱歌时，敲船舷作节拍，亦称"鸣掷"。
③ 盹:风吹物使颤动。
③ 临鉴:照镜子。
⑤ 天笙:天然的壤沟，比喻地势的险要 。 这里指长江。
@ 历历:分明可数。更点:旧时夜间报更的鼓点 。
586[集评]
杨慎《词品》卷五云:岳词北固亭《祝英台近》填词云云，感慨忠愤，与辛幼安"千古江山"一词相伯仲。
587黄机(二首)
黄机(生卒年不详) ，字几仲(一说字几叔) ，东阳(今属浙江)人。尝仕宦州郡，与岳词有词唱酬。著有《竹斋诗馀》。
鹊桥仙
薄情也见①，多情也见，不似这番著相②。如何容易买归舟，报南浦、桃花绿涨③。 随君无计④，留君无计，赢得泪珠两行。夕阳明处一回头，有人在、高楼凝望⑤。
《注释]
① 薄情:不念情义。多用于男女情爱。
② 著相:原为佛教话。指有意识地表现出来的形象状态。
③ 桃花绿涨:指绿色的桃花春水上涨 。
④ 无计:没有办法。
⑤ 凝望:泪目远望。
[集评]
李调元《雨村词话》卷二云:黄机《竹斋诗馀》 ，清真不减美成，而《草堂集》竟不选一字 。 ……如《鹊桥仙》云:"薄情也见(略)" ，言贼而意远 。
588霜天晓角
仪真江上夜泊①
寒江夜宿。长啸江之曲②。水底鱼龙惊动，风卷地、浪翻屋。 诗情吟未足。酒兴断还续。草草兴亡休问，功名泪、欲盈掬③。
《注释]
① 仪真:地名。宋曾称仪真郡、真州飞今江苏仪征J!。
② 长啸:撮口发出长而清越的声音。江之曲:长江曲折处。
③ 盈掬:犹满把。掬，双手捧取。
、
589严羽(一首)
严羽(生卒年不详) ，字丹邱，一字仪卿，自号沧浪迹客。邵武(今属福建)人 。 有词二首，收《沧浪先生吟卷〉中。其《沧浪诗话》尤为著名 。
满江红
送廖叔仁赴阙①
日近舰棱②，秋渐满、蓬莱双阙③。正钱塘江上，潮头如雪。把酒送君天上去，琼据玉现锦鸿列④。丈夫儿、富贵等浮云⑤，看名节⑤。 天下事，吾能说。今老矣，空凝绝⑦。对西风慷慨，唾壶歌缺③。不洒世间儿女泪，难堪亲友中年别。问相思、他日镜中看，萧萧发⑨。
《注释》
① 廖叔仁:生平不详。赴阙:进京都。
② 角旺棱:宫阙上转角处的瓦脊，因成方角棱瓣之形，故称。
③ 蓬莱:海上仙山。这里指皇城。
④ 琼据玉佩:指衣服上带有玉制的佩饰。串串鸿列:剂和鸿飞行有序，因喻百宫朝见时行列整齐、秩序井然。
⑤ 富贵等浮云:《论语》:"不义而富且贵，于我如浮云。"浮云，比喻不值得关心的事物。
@ 名节:名誉和节操。 
⑦ 凝绝:停止，中断。
③ 唾壶歌缺: 》世说新语?豪爽》载:"王处仲每酒后，辄咏‘老骥伏
橱，志在千里;烈士暮年，壮心不已。'以如意打唾壶，壶口尽缺。"
③ 萧萧:头发苍白稀疏貌。
刘克庄(七首)
刘克庄(1 187-1269 )，字:替夫，号后村居士，背回(今属福建)人。以荫补将仕郎，历官枢密院编修官。淳桔六年(1246) ,赐进士出身，累官兵部侍郎，以龙图阁学士致仕。 有词收《后村先生大全集》中 。
满江红
夜雨凉甚，忽动从戎之兴
金甲调戈①，记当日、辗门初立②。磨盾鼻③，一挥千纸，龙蛇犹湿④。铁马晓嘶营壁冷，楼船夜渡风涛急。有谁怜、猿臂故将军⑤，无功级。 平戎策⑥，从军什⑦。零落尽，情收拾。把茶经香传③，时时温习。生怕客谈榆塞事⑨，且教儿诵花间集⑩。叹臣之壮也不如人，今何及@。
[注释]
① 金甲:铁甲衣。调戈:刻缕之戈。亦为戈的美称。
② 辍门初立:指开始在军中任职。穰门，军队营门 。
③ 磨盾鼻:在盾鼻上磨墨。
④ 龙蛇:形容笔势飞动飘逸。犹湿:这里指墨迹未干。
⑤ 猿臂故将军:指李广 。 <史记?李将军列传》:"广为人长，猿臂，其善射亦天性也。"
@ 平戎策:平定外来入侵之敌的策略。
⑦ 从军什:写军中生活的诗词-类作品;什，篇什。
⑧ 茶经:唐陆羽著有《茶经》。香传:宋人所著香谱一类著作。如丁谓《天香传》一卷。
⑨ 榆塞:指北方边塞。
⑩ 花间集:五代赵崇祥所编词集名 。。"叹臣"二句:《左传》载:烛之武对郑文公说:"臣之壮也，犹不如人;今老矣，无能为也已 。"
[集评]
俞睡云《宋词选释》云:后村在淳丰右间，邀文名久著，史学尤精，受襄赏，负一时人望。所撰《别调》一卷，杨升庵谓其"壮语足以立懦"。此词上阕言功成不赏，下阕言老厌谈兵，稠戈、铁马，曾夸射虎之英雄 j《香传》、《茶经》，愿作骑驴之居士，应笑拔剑有斤地者，未消块垒也。
贺新郎
送陈真 11'1 子华①
北望神州路②。试平章、这场公事③，怎生分付④。记得太行山百万，曾人宗爷驾驭⑤。今把作、握蛇骑虎⑥。君去京东豪杰喜，想、技戈、下拜真吾父②。谈笑里，定齐鲁。 两河萧瑟惟狐兔。问当年、祖生去后③，有人来否。多少新亭挥泪客，谁梦中原块土⑨。算事业、须由人做。应笑书生心胆怯，向车中、闭置如新妇⑩。空593目送，塞鸿去 。
[注释]
① 陈真州子华:陈桦，字子华，福州人，曾知真州(今江苏仪征)。
② 神州路:这里指中原沦陷区 。
③ 平章:品评。
④ 分付:处置;发落。
⑤ "记得"二句:熊克《中兴小纪》载:"自靖康以来，中原之民不从金者，于太行山相保聚。"陆游《老学庵笔记》载:"建炎初，宗汝霖(泽)留守东京，群盗降附者百馀万，皆谓汝霖日‘宗爷爷'。"
@ 握蛇骑虎:<魏书?彭城王辉、传》载:北魏高祖崩于行宫，彭城王元德等为防不测，密不协闻，诏征世宗会驾 。 灵枢至鲁阳，乃发丧行服。时咸阳王禧疑艇、有异谋，停在鲁阳郡外，久之乃人。谓艇、曰:"汝非但辛勤，亦危险至极"元就恨之，曰:"兄识高年长，故知有夷险;彦和(元德的字)握蛇骑虎，不觉艰难。"后以"握蛇骑虎"喻身处险境。
⑦ 真吾父:《宋史?岳飞传》载:张用在江西作乱，得到岳飞晓谕的书信后说:"真吾父也"，遂降。
⑧ 祖生: RP祖邀。《晋书?祖遂传》载:晋元帝时，祖遂统兵北伐，击破石勒，收复黄河以南地区。
⑨ "多少"二句:<世说新语?言语)) : ..过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉宴饮。周侯中坐而叹曰:‘风景不殊，正自有山河之异!'皆相视流泪 。 惟王7R.相锹然变色曰:‘当共功力王室，克复神州，何至作楚囚相对!'"
⑩ "向车中"句:<梁书?曹景宗传》载:"景宗谓所亲曰:‘今来扬州作责人，动转不得。路行开车艘，小人辄言不可，闭置车中如三日新妇 。 遭此邑邑，使人无气?"
[集评]
杨慎《词品》云: <后村别调》一卷，大抵直致近俗，效稼轩而不及者也 。 其送陈子华帅真州词，壮语亦可起懦。毛晋《后村别调跋》云:杨升庵谓其壮语足以立懦，余窃谓其雄力足以排寡云。
贺新郎
九日①
湛湛长空黑②。更那堪、斜风细雨，乱愁如织。老眼平生空四海③，赖有高楼百尺。看浩荡、千崖秋色。白发书生神州泪，尽凄凉、不向牛山滴④。追往事，去无迹。少年自负凌云笔⑤。到而今、春华落尽，满怀萧瑟。常恨世人新意少，爱说南朝狂客⑤。把破帽、年年拈出。
若对黄花孤负酒，怕黄花、也笑人岑寂⑦。鸿北去，日西匿。
《注释]
① 九日:指农历九月九日重阳节。
② 湛湛:这里形容天色深暗。
③ 空:极目，望尽。
④ 牛山:在山东淄博东。《晏子春秋?内篇谏上》i载:齐景公游子牛山，北临其国城而流涕，曰:"若何涝谤去此而死乎?"杜牧《九日齐山登高》诗云:"古往今来只如此，牛山何必独沾衣。"
⑤ 凌云笔:唐杜甫《戏为六绝句》之一:"庾信文章老更成，凌云健笔意纵横。"本为赞扬庾信笔势超俗，才思纵横出奇，后遂以"凌云笔"泛指为文作诗的高超才华。
⑤南朝狂客:指孟嘉。《晋书?孟嘉传》载:"九月九日(桓)温宴龙山，僚佐毕集。时佐吏并著戎服。有风至，吹嘉帽堕落，嘉不之觉。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久，如厕。温令取还之。命孙盛作文嘲嘉，著嘉坐处 。 嘉还见，即答之，其文甚美，囚坐磋叹。"
⑦ 岑寂:寂寞，孤独冷清。
贺新郎
实之三和，有忧边之语，走笔答之①
国脉微如缕②。问长理、何时人于③，缚将戎主③。未必人间无好汉，谁与宽些尺度⑤。试看取、当年韩五@。岂有谷城公付授⑦，也不干、曾遇辅山母③。谈笑起，两河路⑨。 少时棋拆曾联句⑩。叹而今、登楼揽镜，事机频误@。闻说北风吹面急，边上冲梯屡舞@。君莫道、投鞭虚语@。自古一贤能制难⑩，有金汤、便可无张许@。快投笔⑩，莫题柱⑥。
[注释]
① 实之:王迈，字实之，和词人友善，多有词作唱和。杨慎《词品》云:"刘后村赠之(王迈)词云:‘天壤王郎，数人物、方今第一。谈笑里，风霆惊坐，云烟生笔。落落元龙湖海气，琅琅董相天人策。'其重之如此。"
② "国脉"句:形容国家命脉危险到像一根丝那样易断。
③ 长缕:指捕缚敌人的长绳子。《汉书?终军传》:"军自请:‘愿受长缕，必羁南越王而致之阙下。，
④ 戎主:敌人首领。
596@ 宽些尺度:这里指放宽用人标准。
@ 韩五:韩世忠行五，出身普通人家，而成为抗金名将。
⑦ 谷城公:《史记?留侯世家》载:授张良兵书的老人对他说:"插子见我，济北谷城山下黄石即我矣。"后世因称其为谷城公或黄石公。
③ 驷山母:传说中的仙人。《太平广记. 》丽仙老》引《集仙传》载:李签在富山得黄帝《阴符经》，"抄读数千遍，竟不晓其义理。因入秦至驯山下，逢一老母，为说《阴符》之义。"
⑨ 两河路:指 1可北东路与河北西路(今河北和黄河以北的河南地区)。当时为中原沦陷区。
⑩ "少时"句:是说少时曾一起下棋、联句。唐李正封、韩愈《晚秋惬城夜会联句》曰:"从军古云乐，谈笑青油幕。灯明夜观棋，月暗秋城标。"标，古代巡夜人敲以报更的木梆。
⑩ 事机:成就事业的机遇。
@ 冲梯:指攻城用的冲车、云梯。
⑩ "君莫道"句:谓你不要以为敌人过江是不可能的话语。《晋书?荷坚载记》载:荷坚将侵略东晋(建都江南金陵)时豪语道:"以吾之众旅，投鞭于江，足断其流。"
⑩ 制难:制服困难、灾难 。。 金汤:金城、汤池。比喻防御坚固。张许:张巡、许远，两人在唐安史之乱中死守腔阳城。
⑩ 投笔:用汉班超投笔从戎事。。 题柱:《华阳国志?蜀志》载: " (成都)城北十里有升仙桥，有送客观。司马相如初入长安，题其门曰:‘不乘赤车驷马，不过汝下也。'
一剪梅
余赴广东，实之夜钱于风亭
束组宵行十里强①。挑得诗囊，抛了衣囊。天寒路滑马蹄僵。元是王郎，来送刘郎。 酒酣耳热说文章②。惊倒邻墙，推倒胡床③。旁观拍子笑疏狂④。疏又何妨，狂又何妨。
《注释]
① 束编:把长袍子束起来(以便行走)。
② 酒酣耳热:形容酒喝得畅快，酒兴正浓。曹巫《与吴质书》:"每至筋酌流行，丝竹并奏，酒酣耳热，仰而赋诗，当此之时，忽然不自知乐也。"
③ 胡床:亦称"交床"、"交椅"、"绳床"。一种可折叠的轻便坐具。
④ 疏狂:豪放，不受拘束。
玉楼春
戏呈林节推乡兄①
年年跃马长安市。客舍似家家似寄②。青钱换酒日无何③，红烛呼卢宵不寐④。 易挑锦妇机中字⑤。难得玉人心下事。男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪@。
[注释]
① 节推:即推宫，宋朝州郡行政长宫的助理。按:词题-作《戏林推》。
② 家似寄:家似寄居之所。谓很少在家。
③ 青钱:古代成色青的钱，另-种成色黄的称黄钱。
④ 呼卢:即赌博。古时掷般子，五子全黑叫卢，掷得卢便全胜，所以赌者争着呼"卢"。
⑤ 锦妇机中宇:《晋书?窦滔妻苏氏传》载:将坚时，窦滔"为秦州刺史，被徒流沙。苏氏思之，织锦为回文旋图以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄婉"。
@ 水西桥:此泛指妓女聚集处。
[集评]
况周颐《慧风词话》云:后村《玉楼春》云:"男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪。"杨升庵谓其壮语足以立懦，此类是已。
唐圭璋《唐宋词简释〉云:此首题作《戏林推》实含无限家国之感 。 起言推之游侠生活，次言推之日夜豪情。换头，言冶游之无益，隐有劝勉之意 。 着末唤醒痴迷，似当头棒喝，警动非常 。
清平乐
五月十五日夜玩月
风高浪快。万里骑瞻背。曾识妞娥真体态①。素面原无粉黛。 身游银阙珠宫②。俯看积气攘攘③。醉里偶摇桂树④，人间唤作凉风。
[注释]
① 姐娥: &P传说中的月里嫌娥。粉黛:傅面的白粉和画眉的黛墨.均为化妆用品。这里引申指妆饰。
② 银阙珠宫:指月宫。相传月中有广寒宫。
③ 积气漾漾:指云雾茫茫。
④ 桂树:据段成式《酋阳杂组》载:传说月中有一棵五百丈的桂树。
[集评]
俞睦云《宋词选释》云:一扫咏月陈言，奇逸之气，见于格墨。
李好古(一首)
李好古(生卒年不详，约 1274 年前后在世)，字里不详。自署乡贡免解进士。著有《碎锦词》一卷。
江城子
平沙浅草接天长。路茫茫。几兴亡。昨夜波声，洗岸骨如霜。千古英雄成底事①，徒感慨，谩悲凉。 少年有意伏中行②。谶名王③。扫沙场。击樨中流④，曾记泪沾裳。欲上治安双阙远@，空怅望，过维扬。
《注释]
① 底事:犹言何事。底，甚么。
① 中行 (》（áng) :犹中军。古代置上、中、下三军。
③ 谶 (guó): 古代作战时割取所杀敌的左耳，用以计功。
④ 击樨中流:《晋书?祖遂传》晋祖遂帅师北伐，渡江于中流，敲击船桨立下誓言:不清中原不罢休。
@ "欲上"句:谓想给朝廷上书进策。治安，汉代贾谊有《治安策》。双阙，本指古代宫殿、陵墓前两边高台上的楼观。这里借指京都或朝廷。
601王笙(一首)
王婪(生卒年不详)，字子文，号潜斋，金华(今属浙江)人。嘉定十三年(1220)进士。历礼部尚书，知隆兴府，移镇江府。宝枯二年(1254) ，拜端明殿学士，封吴郡侯。存词三首。
六州歌头
龙盘虎踞①，今古帝王州。水如淮，山似洛，风来游②。五云浮③。宇宙元终极④，千载恨，六朝事，同一梦休。更莫问闲愁，风景悠悠。得"似青溪曲，著我扁舟。对残烟衰草，满目是清秋。白莺汀洲。夕阳收 。 黄旗紫盖，中兴运，钟王气③，护金困⑥。驻游畔⑦，开行殿③，夹朱楼。送华铀⑨ 0 万里长江险，集鸿雁，列貌赫⑩。扫关河，清海岱，志应酬。机会何常，鹤峡风声处⑩，天意人谋。臣今虽老，未遣壮心休。击椅中流@。
《注释》
① 龙盘虎踞:形容地形雄壮险要，特指南京。《太平御览》引张勃《吴录》载:"刘备曾使诸葛亮至京，因睹袜陵山阜，叹曰:‘钟山龙盘，石城虎踞，此帝王之宅 。 "'李白《永王东巡歌》诗:"龙蟠虎踞帝王州。"
② 凤来游:南京有凤凰台。李白《登金陵凤凰台》诗:"凤凰台上凤凰游。"
③ 五云:五色瑞云。多作吉祥的征兆。
④ 宇宙:天地。终极:穷尽;最后。魏曹植《送应氏》诗:"夭地无终极，人命若朝露。"
⑤ 钟:汇聚。王气:旧指象征帝王运数的祥瑞之气。
@ 金回:比喻疆土完整。也指国土 。
① 辟:帝王出行时开路清道，禁止通行。
③ 行殿:犹行宫，古代京城以外供帝王出行时居住的宫室。
@ 华轿:指帝王所乘华贵车舆。辆，小车居中的弯曲车杠。
⑩ 貌称:猛兽名。指勇士。
。 鹤峡风声:形容惊慌失措或自相惊扰。《晋书?谢玄传》载:谢玄等率精兵渡视水击秦主帮坚，秦兵大败，"闻风声鹤唤，皆以为王师已至"。
@ 击梅中流:用晋祖遂渡江击棒、誓收中原之事。
603吴潜(二首)
吴潜 (1195-1262) ，字毅夫，号履斋，捷、清(今属浙江)人。一说宣州宁国(今属安徽)人。嘉定十年(1217)进士第一 。 历史部员外郎、工部尚书、吏部尚书兼知临安府等。官至左悉相兼枢密使。开庆二年(1260 )，以忡贾似道责校化州团练使循州安直，卒于贬所 。 有《履斋诗馀》。
满江红
送李御带琪①
红玉阶前，问何事、翩然引去。湖海上、一汀鸥莺，半帆烟雨。报国无门空白怨，济时有策从谁吐②。过垂虹、亭下系扁舟，虽卢堪煮。 拚一醉①，留君住 。 歌一曲，送君路。遍江南江北，欲归何处。世事悠悠浑未了，年光冉冉今如许③。试举头、一笑问青天，天元语。
[注释]
① 李御带洪:生平不详。按:明杨慎《词品》卷五评吴潜词时，谓吴"有《送李御带祺》一词，......李祺号竹湖，亦当时名土，所著有《春秋王霸列国分纪》 ，予得之于市肆，故书中乃为传之，亦奇事也"云云 。 录以备考。
② 济时:挽救时局。
③ 拚 (pàn) :舍弃;不顾倍。
④ 冉冉:慢慢地;渐进貌。
604[集评]
杨慎《词品》卷五云:"报国无门空自怨，济时有策从谁吐"，亦自道也。
谢章筷《赌棋山庄词话》卷十一云:吴毅夫《满江红》:"报国无门"，"济时有策"，其自负何如 。满江红
豫章滕王阁①
万里西风，吹我上、滕王高阁 。 正槛外、楚，山云涨，楚江涛作。何处征帆木末去②，有时野鸟沙边落。近帘钩、暮雨掩空来，今犹昨③。 秋渐紧，添离索。天正远，伤飘泊。叹十年心事，休体莫莫④。岁月无多人易老，乾坤虽大愁难著⑤。向黄昏、断送客魂消，城头角 。
[注释]
① 豫章滕王阁:唐滕王李元婴任洪州都督时所建，故址在今江西南昌市章江门上。唐王勃《滕王阁》诗:"滕王高阁临江滔"。豫章，今江西南昌市。
② 木末:树梢。
③ "近帘钩"二句:指唐王勃作《滕王阁诗序》事，王《滕玉阁》诗中有"珠帘暮卷西山雨"句。
④ 休休莫莫:司空图〈耐辱居士歌》》 :44休休休，莫莫莫。"这里表示-种无可奈何之意。
⑤ 乾坤:指天地。著:"着"的本字。放置。
方岳(二首)
方岳(1199-1262 )，字巨山，自号秋崖，祁门(今属安徽)人。绍定五年(1232) 进士 。 累官至吏部侍郎 。 历知饶、抚、袁三州，加朝散大夫 。 词收所著《秋崖先生小稿》中 。
水调歌头
平山堂用东坡韵①
秋雨一何碧，山色倚晴空②。江南江北愁思，分付酒螺红③。芦叶蓬舟千里，蔬菜药羹一梦③，无语寄归鸿。醉眼渺河洛，遗恨夕阳中。 藏洲外，山欲膜，敛眉峰。人间俯仰陈迹，叹息两仙翁③。不见当时杨柳⑥，只是从前烟雨⑦，磨灭几英雄③。天地一孤啸，匹马又西风。
《注释》
① 平山堂:在扬州西北蜀岗上，北宋欧阳修建。因登堂远望，江南金、焦、北固诸山尽在眼前，视与堂平，故名。苏东坡曾在《水调歌头?黄州快哉亭》中忆及平山堂，此词即步东坡词韵。
② "山色"句:欧阳修《朝中措?送刘仲原甫出守维扬》词:"平山栏槛《奇晴空，山色有无中。"
③ 酒螺:用螺壳做成的酒杯。后亦泛指酒杯。
④ 蔬菜药羹:西晋张翰在洛阳《故宫时，见秋风起而思念家乡蔬菜药羹声卢鱼脸，遂命驾而归。事见《世说新语?识鉴》。
⑤ 两仙翁:指欧阳修和苏轼。
⑥ 当时杨柳:欧阳修《朝中措?送刘仲原甫出守维扬》词:"手种堂前垂柳，别来几度春风。"
⑦ 从前烟雨:苏轼《水调歌头?黄州快哉亭》词:"长记平山堂上，敬枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。"
⑤ 磨灭:消失;涅灭。江淹《谢临川游山》诗:"身名竟谁辨，图史终磨灭。"
一剪梅
客中新雪
谁剪轻琼做物华①。春绕天涯，水绕天涯。园林晓树惩横斜②。道是梅花，不是梅花。 宿莺]联拳倚断搓③。昨夜寒些④，今夜寒些。孤舟裴笠钓烟沙⑤。待不思家，怎不思家。
[注释]
① 琼:泛指美玉。这里以白玉状雪之美好。物华:美好的景物。
② 惩:如此，这样。横斜:林通《山园小梅》诗:"疏影横斜水清浅"。
③ 联拳:屈曲貌。搓:树的权枝。
④ 些:句末语气助词。
⑤ "孤舟"句:唐柳宗元《江雪》诗:"孤舟菱笠翁，独钓寒江雪。"
吴文英(八首)
吴文英(1200? 一1260?) ，字君特，号梦窗，晚号觉翁，四明(今浙江宁波)人。本姓翁氏，入继吴氏。曾佐苏州仓台幕僚，从吴潜等人游。 有《梦窗甲乙丙丁稿》四卷。
望江南
三月暮，花落更情浓。人去秋千闲挂月，马停杨柳倦嘶风。堤畔画船空① 。 '恢恢醉②，长日小帘栊。宿燕夜归银烛外，啼莺声在绿阴中。无处觅残红③。
《注释]
① 画船:装饰华丽的船。
② 恢恢:精神不振貌。
③ 残红:落花 。
淀溪沙
门隔花深梦旧游。夕阳无语燕归愁。玉纤香动小帘钩①。 落絮无声春堕泪，行云有影月含羞。东风临夜冷于秋。
[注释]
① 玉纤:纤细如玉的手指。多以指美人的子。
[集评]
陈廷焯《白雨斋词话》云:《浣溪沙》结句贵情馀言外，含蓄不尽。如吴文英之"东风临夜冷于秋"，贺方回之"行云可是渡江难"，皆耐人玩味 。
陈洵《海绡说词》云:"梦"字点出所见，唯夕阳归燕，玉纤香动，则可闻而不可见矣。是真是幻，传神阿堵，门隔花深故也 。"春堕泪"为怀人，"月含羞"，因隔面，义兼比兴 。 东风回璐夕阳，俯仰之间，已为陈迹，即一梦亦有变迁矣。"秋"字不是虚拟，有事实在，即起句之旧游也。秋去春来，又换一番世界，一"冷"字可思 。 此篇全从张子澄"别梦依依到谢家"一诗化出，须看其游丝飘渺、缠绵往复处。
俞陛云《宋词选释》云:句法将纵还收，似沾非着，以蕴酿之思，运娇秀之笔，可平眈方回，揽据小晏矣。结句尤凄韵悠然 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首感梦之作。起句，梦旧游之处 。 "夕阳"两句，梦人归孝帘之态。换头，抒怀人之情，因落絮以兴起人之堕泪，因行云以比人之含羞。"东风"句，言夜境之凄凉，与贺方回《浣溪沙〉结句"东风寒似夜来些"相同 。
点绛唇
试灯夜初晴①
卷尽愁云，素娥临夜新梳洗②。暗尘不起。酥润凌波地。 辈路重来③，仿佛灯前事 。 情如水。小楼熏被。春梦笙歌里。
[注释]
① 试灯:旧俗正月十五元宵节张灯结彩，以祈丰收。正月十四为试灯日。
② 素娥:指月亮 。
③ 肇路:帝王车驾经过之路。
[集评]
谭献《谭评〈词辨》》云:起稍平，换头见拗怒。"情如水"三句，足当咳唾珠玉四字 。
俞陛云《宋词选释》云:此词亦记灯市之游。雨后月出，以素娥梳洗状之，语殊娇妙 。 下阕回首前游，荤路笙歌，犹闻梦里，今昔繁花之境，皆在梨云漠漠中，词境在空际描写。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首赏灯之感 。 起言云散月明，次言天街无尘，皆雨后景色 。 换头，陡入旧情，想到当年灯市之景 。"情如"三句，抚今思昔，无限感伤，而琢句之俊丽，似齐梁乐府 。
风入松
听风听雨过清明 。 愁草瘁花铭①。楼前绿暗分携路①，一丝柳、一寸柔情 。 料峭春寒中酒③，交加晓梦啼莺④。西园日日扫林亭。依旧赏新睛。黄蜂频扑秋千索，有当时、纤于香凝。惆怅双鸳不到③，幽阶一夜苔生。
610[注释]
① 瘦花铭:庾信曾撰《瘦花铭》。瘁，埋葬。
② 分携:分子。
③ 料峭:形容春寒着人肌肤的感觉。中 (z》（òng)酒:醉酒。
④ 交加:错杂，重叠。
⑤ 双鸳:一双绣有鸳鸯的女鞋。这里指女子足迹 3
[集评]
谭献《谭评〈词辨)》云:此是梦窗极经意词，有五季遗响 。"黄蜂"二句，是痴语，是深语。结处见温厚 。
陈廷焯《白雨斋词话》云:情深而语极纯雅，词中高境也 。
陈洵《海绡说词》云:思去妾也，此意集中屡见。《渡江云》题曰"西湖清明"，是邂逅之始;此则别后第一个清明也 。 "楼前绿暗分携路"，此时觉翁当仍寓西湖 。 风雨新晴，非一日间事，除了风雨，即是新睛，盖云我只如此度日扫林亭，犹望其还赏，则无聊消遣，见秋千而思纤手，因蜂扑而念香凝，纯是痴望神理。"双鸳不到"，犹望其到;"一夜苔生"，踪迹全无，则唯日日惆怅而已。
俞陛云《宋词选释》云:"丝柳"七字写情而兼录别，极深婉之思。起笔不遁言送别，而伤春惜花，以闲雅之笔引起愁思，是词手高处。"黄蜂"二句于无情处见多情，幽想妙辞，与"霜饱花腆"、"秋与云平"皆稿中有数名句。结处"幽阶"六字，在神光离合之间，非特情致绵邀，且馀音袅袅也。
唐圭璋《唐宋词筒释》云:此首西园怀人之作。上片追忆昔年清明时之别情，下片入今情.怅望不已。起言清明日风雨落花之可哀，次言分携时之情浓，"一丝柳、一寸柔情"，则千丝柳亦千尺柔情矣。"料峭"两句，凝炼而曲折;因别情可哀，故藉酒消之，但中酒之梦，又为啼莺惊醒，此怅恨之情，亦云甚矣 。 "料峭"二字叠韵，"交加"二字双声，故声响倍佳 。 换头，入今情 。 言人去园空，我则依旧游赏，而人则不知何往矣。"黄蜂"两句，触物怀人 。 因园中秋千，而思纤手;因黄蜂频扑，而思香凝，情深语痴。此与因黄柑而思及"柔香系幽素"相同。梦窗《莺啼序》云:"记琅牙、新诗细掐，早陈迹、香痕纤指。"《西子妆慢》云:"燕归来，问彩绳纤手，如今何许。"或因什而思及掐诗之纤指，或因燕而思及彩绳系绳之纤手，皆同一思路。"惆怅"两句，用古诗意，望人不到，但有苔生，意亦深厚。
莺啼序
春晚感怀
残寒正欺病酒①，掩沉香绣户。燕来晚、飞人西城，似说春事迟暮。画船载、清明过却，晴烟冉冉吴宫树②。念羁情③，游荡随风，化为轻絮。 十载西湖，傍柳系马，趁娇尘软雾④。溯红渐、招人仙溪⑤，锦儿偷寄幽素@。倚银屏、春宽梦窄，断红湿、歌绒金缕⑦。琪堤空，轻把斜阳，总还鸥莺。 幽兰旋老，杜若还生，水乡尚寄旅。别后访、六桥元信③，事往花委，摩玉埋香⑨，几番风雨。长波妒盼，遥山羞黛，温灯分影春江宿，记当时、短樨桃根渡⑩。青楼仿佛，临分败壁题诗⑩，泪墨惨淡尘土。 危亭望极，草色天涯，叹鬓侵半芒@。暗点检、离痕欢唾，尚染镀绢@，弹凤迷归⑩，破莺情舞。。殷勤待写，书中长恨，蓝霞辽海沉过雁，漫相思、弹人哀筝612柱⑩。伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否@。
《注释]
① 残寒:指冬后欲尽的春寒。病酒:谓饮酒过量沉醉如病。
① 冉冉:缓慢移动貌。
③ 羁情:客居外地的寂寞情怀。
④ 趁:追逐。娇尘软雾:指所恋女子的车尘。
⑤ 溯红:沿着落花流水 。
⑥ 锦儿:钱塘妓杨爱爱的侍儿。这里指侍女。幽素:幽情素心。
⑦ 断红:指分子时落下的红泪。歌纵:唱歌时用的纵扇。金缕:金线绣成的衣服。③ 六桥:西湖的堤桥。外湖有六桥，里湖有六桥。
⑨ 瘦玉埋香:谓伊人已长埋地下。瘁，埋。
⑩ 桃根渡:晋王献之有妾名桃叶，献之尝临渡作歌赠之。桃叶有妹名桃根。
@ 败壁题诗:用周邦彦《绪察怨》词:"当时曾题败壁，蛛丝罩、淡墨苔晕青。"
@ 芒:麻科植物，背面白色。这里形容头发白如芒。
⑩ 跤销:跤人所织之绢。这里指手帕。
⑩ 掉凤:垂翅之风。 势，下垂貌。
@ 破王军:指破镜。莺，莺镜。
@ 哀筝:筝的音调哀怨，故称。
@ 断魂:销魂神往。形容一往情深或哀伤。
[集评]
陈廷焯《白雨斋词话》云:全章精粹，空绝千古。
陈洵《海绡说词》云:第一段伤春起，却藏过伤别，留作第三段点睛。燕子画船，含无限情事;清明吴宫，是其最难忘处。第二段"十载西湖"提起，而以第三段"水乡尚寄旅"作勾勒。"记当时短棒桃根渡"，"记"字逆出，将第二段情事尽销纳此一句中 。"1监分""泪墨"，"十载西湖"，乃如此了矣 。 脑分于别后为倒应，别后于临分为逆提，渔灯分影，于水乡为复笔，作两番勾勒，笔力最浑厚。"危亭望极，草色天涯"，遥接"长波妒盼，遥山羞黛"，"望"字远情，"叹"字近况，全篇神理，只消此二字。"欢唾"是第二段之欢会，"离痕"是第三段之临分。"伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否?"应起段"游荡随风，化为轻絮"作结。通体离合变幻，一片凄迷，细绎之，正字字有脉络，然得其门者寡矣。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首春晚感怀，字字凝练，句句有脉络，绵密醇厚，兼而有之。而转身运气之处，尤能使全篇生动飞舞，信乎陈亦峰云"全章精粹，空绝千古"矣。论其内容，共分囚片 。 第一片因春景兴起，第二片逆述西湖旧游，第三片平述别后，第四片总束，极言相思之苦。兹就其大意释之 。 "残寒"两句，言病酒掩户，盖从伤春叙起。"燕来晚"两句，点所见之景一，"似说"二字，体会燕语生动。"画船"两句，点所见之景二，晴烟冉冉，最足撩人情思。"念羁情"两句，承上开下，羁情游荡，共晴烟风絮，融成一片，含思极绵邀。"十载"三句，思昔日湖上风光。"溯红"两句，记昔日之艳遇。"倚银屏"两句，记昔日之乍遇旋分 。 "暖堤空"三句，记昔日分后无踪，不得重逢 。 此片与《渡江云》清明湖上之作相似 。 "幽兰"三句，自述别后旅况。"别后"四句，言前事俱非 。 "长波"三句，记夜宿春江之境。"记当时"四句，蓦忆当年湖上情事，凄恻已极。末片，层层深入，收尽前事，精力弥满 。 "危亭"三句，承"长波"、"遥山"，既抒望远之情，复自叹近日衰老 。 "暗点检"两句，顾物伤神。"欢唾"收束第二片，"离痕"收束第三片，俯仰之间，在在堪伤，极似太白"举头望明
月，低头思故乡"神理。"群凤"两句，言欲归不得，欲舞无心 。"殷勤"三句，言欲寄无雁 。 "漫相思"一句结穴，销纳满腔烦冤 。"伤心"三句，自上句推进，运化《招魂》末句"目极千里兮伤春心，魂兮归来哀江南"意作收。且遥与首片歇拍"羁情游荡"相应，篇法完密。《四库提要》谓梦窗词为诗中之李商隐，良非无见。
高阳
三λ
口
丰乐楼分韵得如字①
修竹凝妆②，垂杨驻马，凭阑浅画成图。山色谁题，楼前有雁斜书。东风紧送斜阳下，弄旧寒、晚酒醒馀。自消凝③，能几花前，顿老相如④。 伤春不在高楼上，在灯前敬枕，雨外熏炉⑤。怕般游船@，临流可奈清瘤⑦。飞红若到西湖底，搅翠澜、总是愁鱼。莫重来，吹尽香绵③，泪满平芜⑨。[注释]
① 丰乐楼:宋代杭州西湖边一座酒楼，故址在今涌金门外。
② 修竹凝妆:由杜甫《佳人》诗"天寒翠袖薄，日暮倚修竹"句化出。凝妆，盛妆，浓妆。
③ 消凝:犹消魂。
④ 相如:汉辞赋家司马相如。
⑤ 熏炉:古代用以熏香或取暖的炉子。
⑥ 似:船停靠岸边。
⑦ 清瘪:清瘦。
③ 香绵:喻指柳絮 。
615⑨ 平芜:草木丛生的平旷原野。
《集评]
陈廷焯《白雨斋词话》云:题是楼，偏说"伤春不在高楼上"，何等笔力 。
陈洵《海绵说词》云:"浅画成图"，半壁偏安也:"山色谁题"，无与托国者;"东风紧送"，则危急极矣 。 J疑妆驻马，依然欢会;酒醒人老，偏念旧寒;灯前雨外，不禁伤春矣 。 "愁鱼"，殃及池鱼之意 。" 泪满平芜"，城邑丘墟，高楼何有焉，故曰"伤春不在高楼上"。是吴词之极沉痛者 。
麦需博云:乎在丽极矣，仍自清空，如此等词，安能以"七宝楼台"消之 。 (梁令娴《艺荷馆词选》引)
俞陛云《宋词选释》云:此在丰乐楼与客分韵而作 。 楼居城市，而揽湖山之胜，为临安都中裙履歌舞最胜处。前五句写登楼之景。"东风"数句言频年欢宴，竟日沉酣，不意容易春光，相如渐老。转头处以劲笔一折，承上老去意，推进一层，言不仅伤春易逝，而夜雨剪灯，怀人更切，倘有画炳人来，其奈此清撞之态何!"飞红"二句写愁极幽邃之思 。 昔人评韩昌黎"赤手拔鲸牙"句，谓诗心深入九渊，此句颇似之。楼为登临繁盛地，而词笔凄清如是，梦窗其秋士多悲耶?
踏莎行
润玉笼绢①，檀樱倚扇①。绣圈犹带脂香浅③。榴心空叠舞裙红，艾枝应压愁鬓乱④ 。 午梦千山，窗阴一箭。香癫新褪红丝腕⑤。隔江人在雨声中，晚风蔬叶生秋怨。
[注释]
① 润玉:指玉肌。笼绢:指所穿乃生丝织成的衣裳。
② 檀樱:犹檀口。红艳的嘴唇。倚扇:犹以扇遮口。
③ 绣圈:袖领上的绣花装饰。
④ 艾校:旧俗端午节佩戴艾草以辟邪去秽。这里指插在鬓鬓上。
⑤ "香瘫"句:谓褪去红丝后玉腕上留有癫痕。旧俗端午节以五彩丝系手臂，以避鬼邪不祥之物。五彩丝亦称长命丝。
[集评]
王国维《人间词话》云:介存(周济)谓梦窗词之佳者，如天光云影，摇荡绿波，抚玩无极，追寻已远。余览梦窗甲乙丙丁稿中，实无足当此者。有之，其"隔江人在雨声中，晚风报叶生秋怨"二语乎?
陈洵《海绡说词》云:读上阂，几疑真见其人矣。换头点睛，却只一梦，唯有雨声蔬叶，伴人凄凉耳。"生秋怨"，则时节风物，一切皆空 。
唐圭璋《唐宋词简释〉云:此首感梦之作。上片梦端午时佳人睡情，下片梦后之感。起三句，写睡时之容姿。次两句，写睡时之服饰。换头，言梦醒之迷惘。"香疲"句，设想佳人此际之瘦损。"隔江"两句，以目前凄凉之景色结束。晚江风雨，报叶萧萧，虽非秋亦若秋也。全篇缀语称密，以"梦"勾勒，而末以疏淡语收，至觉警动。
唐多令
何处合成愁。离人心上秋①。纵芭蕉、不雨也赠赌气都道晚凉天气好，有明月，怕登楼。 年事梦中休。花空烟水流。燕辞归、客尚淹留③。垂柳不萦裙带住③，漫长是、系行舟。
[注释》
① 心上秋:两字组合成"愁"字。
② 跑腿:象声词。形容风雨声 。
③ "燕辞"句:魏曹圣《燕歌行》诗中有句"群燕辞归雁南郑"，"君何淹留寄他方"。淹留，滞留，停留 。
④ 裙带:指别离而去的女子。
《集评》
张炎《词源》云:此词疏快，不质实。
沈际飞《草堂诗馀正集》云:所以感伤之本，岂在蕉雨?妙妙。又云:"垂柳"句原不熟烂 。
陈洵《海绡说词》云:玉田不知梦窗，乃欲拈出此阕，牵彼就我，无识者群聚而和之，遂使四明(吴文英，四明人)绝洞，沉没几六百年，可叹!
陈廷焯《白雨斋词话》云:张皋文《词选》独不收梦窗，以梦窗与耆卿、山谷、改之间列，不知梦窗者也。至董毅《续词选》只取梦窗《唐多令》、《忆旧游》两篇，此二篇绝非梦窗高诣; <唐多令》几于油腔滑调，在梦窗集中，最属下乘，续选独取，岂故收其下者以实皋文之言耶?谬矣!
俞腔云《宋词选释》云:首二句以"心上秋"合成"愁"字，犹古乐府之"山上复有山"，合成征人之"出"字 。 金章宗之"二人土上坐"，皆藉字以传情，妙语也。"垂柳"二句与《好事近》词:"藕丝缆船"同意。"明月"及"燕归"二句，虽词中恒径，而句则颇耐吟讽。张叔夏以"疏快"两字评之，殊当 。
陈人杰(二首)
陈人杰 (1218? 一1243) ，一名经园，号龟峰，长乐(今福建福州)人。曾应江东滑试，旅居临安，流落两淮荆湘，后回杭州 。 有《龟峰词》一卷。
沁园春
丁百岁感事①
谁使神州，百年陆沉②，青毡未还③。怅晨星残月，北州豪杰，西风斜日，东帝江山④。:X1J 表坐谈⑤，深源轻进⑤，机会失之弹指间。伤心事，是年年冰合，在在风寒气说和说战都难。算未必江沱堪宴安③。叹封侯心在，鲤鲸失水⑨，平戎策就⑩，虎豹当关@。渠自元谋@，
事犹可做，更剔残灯抽剑看。膜麟阁⑩，岂中兴人物，不画儒冠@。
[注释》
① 丁西岁:指宋理宗嘉熙元年(1237) 。
② 陆沉:比喻国土沦陷于敌手。《晋书?桓温传》载:"温自江陵北伐，……与诸僚属登平乘楼，跳瞩中原，慨然曰:‘遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责。，
③ 青毡未还:指中原故土未收回。《晋书?王献之传):"夜卧斋中，而有偷人入其室，盗物都尽。献之徐曰:‘偷儿，青毡吾家旧物，可特置之。'"
④ 东帝:在楚地。指南宋王朝。
⑤ :X1J 表:字景升，汉献帝时荆州刺史，不能知人善任，致使国危而无辅。《魏书?郭嘉传》载郭嘉曰:气刘)表坐谈客耳"。
@ 深源:东晋殷浩字。《晋书?殷浩传》载:穆帝时曾为中军将军、扬州刺史，连年北伐，后因先锋姚襄叛变而丧师败绩，被废为庶人。名。
⑦ 在在:处处，到处。
③ 江沱:这里指江南。沱，江水的支流。
⑨ "叹封侯"二句:指自己如鱼失水，空有立功封侯之心。鲤，大鱼
⑩ 平戎策:指平定戎虏、收复中原的计划。
⑩ 虎豹当关:指朝廷奸馁当道，堵塞贤路。
@ 渠:他。指朝廷执政者。
⑩ 膜麟阁:汉初萧何造，"以藏秘书，处贤才也"。汉宣帝为中兴之主，曾绘边功之臣霍光、张安世等十一人画像于阁上。
⑩ 儒冠:书生、文人。李贺《南园 》（其五)诗:"请君暂上凌烟阂，若个书生万户侯。"
沁园春
诗不穷人①，人道得诗，胜如得宫。有山川草木，纵横纸上，虫鱼鸟兽，飞动毫端。水到渠成，风来帆速，廿四中书考不难②。惟诗也，是乾坤清气，造物须惶③。 金张许史浑闲④，未必有功名久后看。算南朝将相，到今几姓，西湖名胜，只说孤山。象第堆床⑤，蝉冠满座⑥，无此新诗传世间。杜陵老⑦，向年时也自③，井冻衣寒。
《洼释]
① 诗不穷人:宋欧阳修《梅圣俞诗集序》云:"非诗之能穷人，殆穷者而后工也。"
② "廿四"句:《旧唐书?郭子仪传》载，郭子仪任中书令甚久，在任期中主持官吏的考绩，前后达二十四次，故称"廿四考中书"。
③ 造物:犹"造物者"，指创造万物的神。悔:省俭，吝啬。
④ 金张许史:指功臣世族。金，汉金日碑家，自武至平帝，七世为内待。张，张安世家，自宣帝元帝以来为待中、中常侍者十馀人 。 许，汉宣帝时许皇后家;史，汉宣帝母家;皆显贵外戚。浑闲:犹寻常 。
⑤ 象纺:象牙所制的子版。周制，诸侯始执象匆。明以前，一至五品，统俱象牙，五品以下用木。
⑥ 蝉冠:汉代侍从官所戴的冠。上有蝉饰，并插绍尾，故亦称绍蝉冠，后泛指高官显贵 。
⑦ 杜陵老:唐诗人杜甫自称"杜陵野老"。
③ 向年:往年，往昔。
622文及翁(一首)
文及翁(生卒年不详)，字时举，一作时学，号本心，绵州(今四川绵阳)人。移居吴兴(今属浙江)，宝桔元年(1253 )进士 。 景定间，言公回事，有名朝野。官至试礼部侍郎除签书枢密院事 。元兵将至，弃官遁。宋亡，累征不起。存词一首，见《钱塘遗事》。
贺新郎
西湖
一勺西湖水。渡江来、百年歌舞，百年酣醉①。回首洛阳花世界②，烟渺柔离之地③。更不复、新亭堕泪④。簇乐红妆摇画艇，问中流、击椅谁人是。千古恨，几时洗。余生自负澄清志⑤。更有谁、辅溪未遇⑥，傅岩未起⑦。国事如今谁倚仗，衣带一江而已 。 便都道、江神堪恃。借问孤山林处士，但掉头、笑指梅花靡。天下事，可知矣 。
[注释]
① "渡江"二句:南宋诗人林升《题临安邸》诗:"山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休。暖风熏得游人醉，只把杭州作7》州。"百年，从宋室商渡到作者写作此词己一百二十馀年，此举其概数。
② 洛阳:北宋西京。并指i下京 。
③ "烟渺"句:谓昔日宫苑，今只见荒烟渺渺，禾黍离离。黍离，《诗经》篇名，描写故宫荒废，抒发亡国之痛。
④ 新亭堕泪:指怀念故国或忧时伤国的悲愤心情。见南朝宋刘义庆《世说新语?言语》篇"过江诸人"条。
⑤ 澄清志:《后汉书?范涝传》载:"谤登车揽替，慨然有澄清天下之志。
@ 晴溪:在今陕西宝鸡市东南 。 相传太公望自尚曾在确溪隐居垂钓，遇周文王，用之，遂成为周朝开国大臣。
⑦ 傅岩:古地名。相传商代贤士傅说在此隐居，后遇殷武丁帝，用之，遂成为殷朝的贤相。这里词人以尚未拜相而隐居民间的吕尚、傅说自许。
⑧ 林处士:林通，北宋诗人，隐居杭州孤山不仕。性喜梅花，人称"梅妻鹤子"。处士，未仕、不仕之人。
【集评]
《古杭杂记》云:蜀人文及翁登第后游西湖，一同年戏之曰:"西蜀有此景象?"及翁即席赋《贺新郎》云云。 。《历代词话》卷八引)
沈雄《古今词话》载: 《尧山堂外纪》曰:绵州文及翁，登第后游西湖。或戏之曰:"西蜀有此景否?"及翁即席赋《贺新郎》以解之。
许昂霄《词综偶评》云:前段，所谓"只把杭州作泞州"也。
王]运《湘绮楼评词》云:文及翁《贺新凉》"一勺西湖水"，须得此洗尽绪语柔情，复还清明世界。惜后半不清 。
刘辰翁(四首)
刘辰翁 (1232-1297) ，字会孟，号须溪，庐陵(今江西吉安)人。景定三年(1262 )，延试对策，怦贾似道，直丙第。以亲老，请为赣州澡溪书院山长。宋亡，不仕，飘流于外。有《须溪词》。
忆秦娥
中斋上元，客散感旧，赋《忆秦娥》见属，一读凄然，随韵寄情，不觉悲甚。①
烧灯节②。朝京道上风和雪③。风和雪。江山如旧，朝京人绝。 百年短短兴亡别。与君犹对当时月。当时月。照人烛泪@，照人梅发⑤。
[注释]
① 中斋:作者同乡邓刻的号，曾入文天祥幕府，参加l抗元斗争 。
① 烧灯节:即上元节，也称元宵节。烧灯，燃灯。
③ 朝京:犹入京，赴京。
④ 烛泪:蜡烛燃烧时蜡汹下淌，如泪下状，故称。此指流泪。
⑤ 梅发:犹白发。梅花以白色、淡红色为主。
柳梢青
春感
铁马蒙毡①，银花洒泪，春人愁城。笛里番腔②，街头戏鼓，不是歌声。 那堪独坐青灯。想、故国、高台月明 。辈下风光③，山中岁月@，海上心情⑤。
[注释]
① 铁马蒙毡:指元人披甲的战马蒙一层毡子以御寒。
② 番腔:指蒙古人吹奏歌唱的腔调。
③ 肇下:擎，皇帝车驾 。 因以荤下指京都。
④ 山中岁月:指作者自己于宋亡后隐居不仕。
⑤	 海上心情:指南宋临安沦陷后，爱国志士辗转海上，继续抗元。
兰陵王
丙子送春①
送春去。春去人间无路。秋千外、芳草连天，谁遣风沙暗南浦。依依甚意绪。漫忆海门飞絮。乱鸦过，斗转城荒②，不见来时试灯处。 春去。最谁苦。但箭雁沉边③，梁燕元主。杜鹊声里长门暮。想玉树凋土④，泪盘如露⑤。咸阳送客屡回顾。斜日未能度。 春去。尚来否。正江令恨别⑤，庾信愁赋⑦。苏堤尽日风和雨。叹神游故国③，花记前度⑨。人生流落，顾J苗子，共夜语。
《注释》
① 丙子:指宋恭帝德苟二年 (1276) 。这年春二月，元军攻陷南宋京都临安。
@ 斗转:北斗星移了位置。古人说"斗转春回"，这里兼指时代发生了变迁。
③ 箭雁:中箭受伤的雁。
④ 玉树凋土:《晋书?庚亮传》载:"亮将葬，但J 充叹曰:‘埋玉树于土中，使人情何能已。".
⑤ 泪盘如露:汉武帝在建章窗前造神明台，上置铜人，子托承露盘。汉亡后魏明帝下令将铜人从长安搬到洛阳，据说"宫官既拆盘，仙人临载，乃淆然泪下"。
⑥ 江令恨别:江淹曾被础，任建安吴兴令，著有《别赋》。
⑦ 庾信愁赋:梁朝庾信出使北周，被扣留，著有《愁赋》。 (按:此句下，作者原注:"二人皆北去")
③ 神游故国:苏轼《念奴娇?赤壁怀古》词:"故国神游，多情应笑我，早生华发。"神游，谓形体不动而心神向往，如亲游其境。
⑨ 花记前度:唐刘禹锡第二次从贬所召回长安后，作《再游玄都观》诗曰:"百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处，前度刘郎今又来。"
[集评]
卓人月《词统》云:"送春去"二句悲绝;"春去，谁最苦"四句凄清，何减夜猿 。 第三叠悠扬排恻，即以为《小雅》、《楚骚》可也，填词云乎哉。
张宗楠《词林纪事》云:樊甜(厉鹗》（论词绝句》:"《送春》苦调刘须溪\信然。
陈廷焯《白雨斋词话》云:题是《送春》 ，词是悲宋，曲折说来，有多少眼泪。
俞陛云《宋词选释》云:虽以"送春"标题，每段首句皆以春去作起笔，而其下则鸦过荒城，风沙迷目，不仅灯火阑珊之感。次段"杜鹊"句以下，长门日暮，悲玉树之凋残;后段"苏堤"句以下，故国神游，忆花枝于前度，其思乡恋阙，抚事怀人，百愁并集，不独"送春"也 。 清真倚此调，其次段、后段，皆在中枢笔有顿挫 。此作亦在中枢以"杜鸪"、"苏堤"句作换转之笔，乃句意并到之作。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首题作《送春扎实寓亡国之痛。三片皆重笔发端振起，以下曲折述怀，哀感弥深 。 "秋千外"三句，承"无路句，大笔驰骤，叹当年之繁华已无觅处。第二片，历数春之燕与杜鹊，以衬人之伤春。第三片，叹故国好春，空馀神游 。 末言人生流落之可哀。
永遇乐
余自乙亥上元，诵李易安《永遇乐》，为之涕下 。 今三年矣，每闻此词，辄不自堪，遂依其声，又托之易安自喻，虽辞情不及，而悲苦过之。①
璧月初晴②，黛云远淡，春事谁主。禁苑娇寒③，湖堤倦暖，前度遁如许④。香尘暗陌⑤，华灯明昼⑥，长是懒携手去。谁知道、断烟禁夜⑦，满城似愁风雨。 宣和旧日③，临安南渡，芳景犹自如故。细 I跌流离，风鬓三五，能赋词最苦⑨。江南元路，解州今夜@l ，此苦又谁知否。空相对、残红无寐@，满村社鼓@。
[注释]
① 乙亥上元:指宋恭帝德花元年 (1275) 元宵节。依其声:指依照李清照《永遇乐》词的声韵填词 。
② 璧月:璧玉般的困月。
③ 禁苑:皇家园林禁止人入内，故称禁苑。娇寒:轻寒。
④ 邃:忽然。
⑤ 香尘暗陌:指尘雾遮暗了街道。形容车马众多。
⑥ 明昼:明亮如白昼。
⑦ 禁夜:禁止夜行。唐韦述《西都杂记》:"西都京城街衡，有执金吾晓琪传呼，以禁夜行，惟正月十五夜敷许弛禁，前后各一日，谓之放夜。"
@ 宣和:北宋徽宗年号(I 119-1125) 。
⑨ "期收"三句:写李清照南渡后书物丧失，流离辛苦，所赋《永遇乐》词凄怨悲凉。细肤，浅黄色书套;指珍贵古籍。风鬓，李清照《永遇乐》词中有句曰:"如今憔悴，风鬓雾鬓，怕见夜间出去。"
⑩ 那州今夜:杜甫在安史之乱中身陷长安时，写过《月夜》诗:"今夜郎州月，闺中只独看。"
@ 残红:犹残灯。红，灯。
@ 社鼓:指春天村社祭祀时的鼓声 。
629周密(四首)
周密(1232-1298?) .字公谨，号草窗、效洲 。 济南(今属山东)人。流寓吴兴(今浙江吴兴) .居介山，自号卉阳啸翁、四水潜夫 。 曾为义乌令 。 入元，不仕 。 有《苹窗词》、《藏洲 j鱼笛谱》 ο 曾选宋词曰《绝妙好词》
玉京秋
长安独客，又见西风，素月丹枫，凄然其为秋也。因调夹钟羽一解 。
烟水阔。高林弄残照，晚拥凄切①。碧石占度韵②，银床飘叶③。衣湿桐阴露冷，采凉花、时赋秋雪④。叹轻别。一襟幽事，砌萤能说⑤。 客思吟商还怯。怨歌长、琼壶暗缺。翠扇恩疏，红衣香褪，翻成消歇⑥ 。 玉骨西风，恨最恨、闲却新凉时节。楚策咽。谁寄西楼淡月。
[注释】
① 惆:蝉的别名。凄切:凄凉而悲哀。柳永《雨霖铃》词:"寒蝉凄切。"
② 陆:捣衣石。
③ 银床:银饰之井栏。也指辘铲架。庚肩吾《侍宴九日》诗:"玉蹭吹岩菊，银床落井桐。"
④ 秋雪:指芦花。
⑤ 蛮:虫悉睬。
⑥ ?肖歇 :i肖散，休止。
[集 i平]
陈廷焯《白雨斋词话》云:此词精金百炼，既雄秀、又婉雅，几欲空绝古今;一"暗"字，其恨在骨。
谭献《谭评〈词辨》》云:南渡词境高处，往往出于清真;"玉骨"二句，醉肉之叹也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首感秋而赋。起点晚景，次写夜景。"叹轻别"三句，入别恨。下片承别恨层层深入。"客思"两句，恨客居之无值。"翠扇"两句，恨前事之消歇 。 "玉骨"两句，恨时光之迅速。末揭出凄寂之感。
一萼红
登蓬莱阁有感①
步深幽。正云黄天淡，雪意未全休。鉴曲寒沙②，茂林烟草，俯仰千古悠悠③。岁华晚、飘零渐远，谁念我、同载五湖舟④。瞪古松斜⑤，庄阴苔老，一片清愁。 回首天涯归梦，几魂飞西浦，泪洒东州。故国山)11 ，故园心眼，还似王粲登楼⑥。最怜他、秦鬓妆镜⑦，好江山、何事此时游。为唤狂吟老监③，共赋消忧⑨。
631《注释]
① 蓬莱阁:原词后作者有注曰:"阁在绍兴，因浦、东州皆其地。"阁名由唐元穗《以州宅夸于乐天》诗句"我是玉皇香案吏，漓居犹得近蓬莱"而得，旧址在今浙江绍兴市卧龙山下 。
② 鉴曲:鉴湖水边。鉴湖又称镜湖，在今浙江绍兴市东南。
③ 俯仰:这里指时间上下纵横。
④ 同载五湖舟:用春秋时越国大夫范蠢功成身退与西施泛舟五湖的故事 。
⑥	 瞪:山路的石级。
@ 王粲登楼:汉末建安诗人王粲避乱荆州时，曾作《登楼赋》以抒发念国思乡之惰。
⑦ 秦鬓:山形似妇女鬓暑的秦望山。山在今绍兴市东南，因秦始皇登之以望海而得名 。 妆镜:指鉴湖，湖水明净如妆镜 D 怜:一作"负"。
③ 狂吟老监:唐诗人贺知章，绍兴人。晚年辞官回乡，隐居镜湖，自号"四明狂客'二因他曾任秘书监，故称"狂吟老监"。
⑨ 消忧:王粲《登楼赋》:"登兹楼以四望兮，聊假日以消忧 。"
《集评]
陈廷焯《词则》云:苍茫感慨，情见乎词，虽使清真、白石为之，亦无以过。当为草窗压卷。
俞陛云《宋词选释》云:蓬莱阁在绍兴郡治 。 取元微之"滴居犹得住蓬莱"诗句以名楼。秦少游诗:"路隔西陵三两水，门临南镇一千峰。"名卿佳士往游者，每有题咏。此词首五句写楼中所见之景，以"俯仰今古"句总领前半首。"飘零"、"岁晚"，抚今之意也:"松斜"、"苔老"，怀古之意也。以"故国"、"故园"句总领后半首。东州、西浦，皆在阁之左近。草窗济南人，其"归梦天涯"句，故园之思也;大好江山而倦客登临，已在社屋阴沉之后，故国之思也 。 "山 )1/ "、"心眼"二句非但句法高浑，且含无限悲凉 。 结句以楼近鉴湖，故忆及"狂吟老监"，乃本地风光。"消忧"句用《登楼赋》"聊假日以消忧"句，回顾上文"王粲"句也。
高阳台
送陈君衡被召①
照野腔旗，朝天车马，平沙万里天低。宝带金章②，尊前茸帽风敬③。秦关汗水经行地，想登临、都付新诗。纵英游，叠鼓清筋④，骏马名姬⑤。 酒酣应对燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞。投老残年@，江南谁念方回⑦。东风渐绿西湖柳，雁己还、人未南归 。 最关情，折尽梅花，难寄相思。
《注释]
① 陈君衡:名允平，号西麓。宋亡后曾被元朝召到大都(今北京)。
② 宝带:系印纽的丝带。金章:金印。
③ 茸帽:皮帽。
④ 叠鼓:一遍又一遍地击鼓。清筋:谓凄清的胡筛声。
⑤ 骏马名姬:骑骏马，携美女。
@ 投老:垂老 。
⑦ 方回:北宋词人贺铸字。黄庭坚《寄方回》诗:"解道江南肠断句，世间唯有贺方回。"
[集评》
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首送陈君衡北上，兼有豪侠俊逸之胜。起写途景，气概颇大。次写途情，胸次亦壮 。 一路饮酒赋诗，筋鼓喧喧，且有名姬相伴，写来何等风流旷达 。 换头，设想远去冰雪之域。"投老"两句，自伤无人顾念。"东风"两句，叹人去不归。着末备致怀念之意，殊觉真挚 。
曲游春
禁烟湖上薄游，施中山赋词甚佳，余因次其韵 。 盖平时游航，至午后则尽入里湖，抵暮始
出，断桥小驻而归，非习于游者不知也 。 故中山极击节余"闲却半湖春色"之句，谓能道人之所未云。①
禁苑东风外，阳在暖丝晴絮，春思如织。燕约莺期，恼芳情偏在，翠深红隙。漠漠香尘隔。沸十里、乱弦丛笛。看画船、尽人西玲②，闲却半湖春色。 柳陌。新烟凝碧③。映帘底宫眉④，堤上游勒⑤。轻膜笼寒，怕梨云梦冷，杏香愁幕@。歌管酬寒食。奈蝶怨、良宵岑寂⑦。正满湖、碎月摇花，怎生去得。
[注释]
① 禁烟:犹禁火。指寒食节 。 薄游:漫游，随意游览 。 施中山:名岳，字仲山，吴人。击节:形容十分赞赏。
② 西冷:西湖桥名。
③ 凝碧:浓绿。
④ 帘底宫眉:指画帘中的丽人。
⑤ 堤上游勒:堤上骑在马背的少年。
@ 愁幕:愁思深浓。
⑦ 岑寂:寂寞，孤独冷清 。
《集评]
周密《武林旧事》卷三云:都城自过收灯，贵游巨室，皆争先出郊，谓之探春，至禁烟为最盛。龙舟十馀，彩旗叠鼓，交午曼衍，集如锦绣。……都人士女，两堤耕集，几于无置足地 。 水面画梅，柿比如鱼鳞，亦无行舟之路。歌欢萧鼓之声，振动远近，其盛可以想见 。 若游之次第，则先南而后北，至午则尽入西汾桥里湖，其外几无一炳矣 。 井阳老人有词云:"看画船尽入西冷，闲却半湖春色。"盖纪实也 。
许昂霄《词综偶评》云:前阕两"丝"字、后阕两"烟"字犯重，似失检点 。
马臻《西湖春日壮游》诗云:"画船过午入西?令，人拥孤山陌上尘 。 应被介阳模写尽，晚来闲却半湖春。"<《霞外集》)俞陛云《宋词选释》云:游湖之良辰乐事，以工丽之笔写之。论字句，则"燕约莺期"推为词眼;论纪游，则"画船"二句确肖当日游湖之状。《武林旧事》云:"都城自过收灯，贵游巨室争先出郊，谓之探春。水面画棒，柿比如鳞，无行舟之路。游之次第，先南而后北，至午，则尽入西?令桥里湖，其外几无一炳矣。舟阳老人有词云:‘看画船、尽日西?令，闲却半湖春色 。 '"马臻《霞外集》有诗云:"画船过午入西玲，人拥孤山陌上尘。应被舟阳模写尽，晚来闲却半湖春。"盖纪实也 。
唐圭璋《唐宋词筒释》云:此首记游湖情景，自午至夜，次序井然 。 初写湖上风光;次写湖上花繁，与湖上笙歌之盛;再次写湖上游妨之实况 。 换头，写堤上游人之众 。 "轻琪"三句，记晚寒人归。"歌管"两句，记湖上入夜之岑寂 。 末以月湖空漳境界作结 。 通体精炼，词采音响交胜 。
邓剡(二首)
邓剡(1 232一1303) .字尤荐，一字中甫，号中斋，庐陵(今江西吉安)人。景定三年 (1262)进士。元兵南犯，随宋皇赵禹至屋山，除礼部侍郎。祥兴元年(1278 )春，除权直学士院，未几日，屋山破，被俘，与文天祥俱押北上，至建康，以病留。今人辑有《中斋词》一卷。
念奴娇
驿中言别①
水天空阔，恨东风、不借世间英物②。蜀鸟吴花残照里，忍见荒城颓壁。铜雀春情③，金人秋泪④，此恨凭谁雪。堂堂剑气，斗牛空认奇杰③。 那信江海馀生，南行万里，不放扁舟发。正为鸥盟留醉眼，细看涛生云灭。睨柱吞嬴@，回旗走懿①，千古冲冠发。伴人无寐，秦淮应是孤月。
《注释]
① 此词又在文天祥集中，作《驿中言别友人》。
② 英物:英雄豪杰之士。借，一作"情"。
③ 铜雀春情:杜牧《赤壁》诗有"东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔"句，本谓如果周瑜元东风相助，大、小二乔便要被曹操掳去锁进铜雀台。这里暗指战败亡国。铜雀，铜雀台，因楼顶铸有铜雀而得名，故址在今河南l恼漳西南 。
③ 金人: &P 金钢仙人。唐李贺《金铜仙人辞汉歌序》云:"……仙人临载，乃滑然泪下 。"
⑤ "堂堂"二句:晋张华夜见异气起于斗牛 L 二十八宿中的斗宿和牛宿) ，雷焕说，这是宝剑之气，后果掘得二宝剑。
@ 睨柱吞嬴:战国时秦昭王欲得赵国和氏璧，离相如"怒发上冲冠"，持璧脱柱，示意如果强硬夺壁，即以壁击柱，终于完璧归赵。
⑦	 回旗走懿:诸葛亮在五丈原军中病逝前，料定魏军会来进攻，使吩咐如何在他死后布下疑阵，魏帅司马懿果然四军而去。
【集评]
陈卧子云:气冲斗牛，无一毫委靡之色 。 (《词林纪事》卷十四引)按，陈卧子(子龙)将此词作文天祥词。
唐多令
雨过水明霞。潮回岸带沙。叶声寒、飞透窗纱。堪恨西风吹世换①，更吹我，落天涯。 寂寞古豪华。乌衣日又斜。说兴亡、燕人谁家②。惟有南来无数雁，和明月，宿芦花。
[注释》
① 堪恨:可恨。西风:秋风。
② "乌衣"二句:唐刘禹锡《乌衣巷》诗曰:"朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。"
[集评]
王]运《湘缔楼评词》云:亡国不死，仍有羁愁，一语写尽黄梨洲、王船山一辈人。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此哀南宋之亡也。前半阕以萧瑟景色寓悲凉之感。"堪恨"句，似指贾似道辈促成宋之亡也。后半阕起用刘禹锡《乌衣巷》诗意，而燕入谁家，似指投降之辈。刘诗本言"旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家";此云"飞入谁家"，则非入百姓而飞入新朝也，虽不曾明言而意亦显然。南来雁，则与己相同之人，南下避兵者。
文天祥(四首)
文天祥( 1236-1283 )，本名云孙，字天祥，后改字宋端，一字履善，号文山，吉安(今属江西)人。宝桔四年 (1256) 进士第一 。度宗朝，累迁直学士院，知赣州。德桔初，除右悉相，兼枢密f史。元兵豆，奉使元营被拘 2 后逃脱，泛海至温州 。 益玉立，拜右悉相，以都督出江西，兵败被执，因于燕京四年，不屈，子元至元十九年十二月初九被杀。著有《文山集》、《文山乐府》。
爵江月(即《念奴娇》)
南康军和苏韵①
庐山依旧，凄凉处、无限江南风物。空翠晴岚浮汗漫气还障天东半壁。雁过孤峰，猿归危醋，风急波翻雪。乾坤未老，地灵尚有人杰。 堪睡漂泊孤舟③，河倾斗落③，客梦催明发⑤。南浦闲云连草树，回首施旗明灭。三十年来，十年一过，空有星星发@。夜深愁听，胡笳吹彻寒月。
《注释》
① 苏韵:指苏东坡《念奴娇?赤壁怀古》词韵。
② 晴岚:晴臼山中的雾气。汗漫:广阔不着边际。
③ 堪磋:可叹。
④ 河:银问。斗:北斗星。
@ 明发:黎明，平明。
@ 星星:鬓发花白貌。左思《白发赋):"星星白发，生于鬓垂。"因此星星指花发。
[集评》
陈霆《清山堂词话》卷二云:文翠相既败，元人获置舟中，既而挟之蹈海。庄山既平，复揄岭而北。道江右，作《酶江月》二篇，以别友人，皆用东坡赤壁韵。其曰"还障天东半壁"，曰"地灵尚有人杰"，曰"恨东风不借世间英物"，曰"只有丹心难灭"，其于兴复，未尝不耿耿也。
酶江月(即《念奴娇》)
和①
乾坤能大，算蚊龙、元不是池中物。风雨牢愁元著处②，那更寒虫四壁。横架题诗③，登楼作赋④，万事空中雪。江流如此，方来还有英杰。 堪笑一叶漂零⑤，重来淮水，正凉风新发。镜里朱颜都变尽，只有丹心难灭。去去龙沙@，江山回首，一线青如发⑦。故人应念，杜鹊枝上残月。
[注释]
① 和:唱和。按:此词乃和友人邓刻之作。作者和邓刻在抗元斗争中先后被俘，一起押往元大都。途经金陵时，邓因病暂留，文天祥继续被解北641L 分子时邓写了一首《酶江月?驿中言别》以赠.文天祥以此词作答和。
② 牢愁:忧郁不平。
③ 横架题诗:行军中在马上挥戈吟诗。苏轼《后赤壁赋》中写曹操挥师南下，屯兵赤壁，"触自卢千里，施旗蔽空，酣酒临江，横架赋诗，固一世之雄也"e
④ 登楼作赋:汉末建安诗人王粲登楼望乡而作《登楼赋》。
@ 一叶:指轻舟。
⑥ 龙沙:古时指我国西部、西北部边远山地和沙漠地区。后泛指边塞地区。这里指元人统治的北方。
⑦ "江山"二句:苏轼《澄迈驿通潮阁》诗:"青山一发是中原。"
满江红
和王夫人《满江红》韵，以庶
几后山《妾薄命》之意①
燕子楼中，又提过、几番秋色。相思处、青年如梦，乘莺仙阙 。 肌玉暗消衣带缓②，泪珠斜透花锢侧 。 最元端、蕉影上窗纱，青灯歇。 曲池合，高台灭。人间事，何堪说。向南阳肝上，满襟清血。世态便如翻覆雨，妾身元是分明月 。 笑乐昌、一段好风流，菱花缺③ 。
《注释]
① 王夫人:指南宋宫中昭仪王清惠，其所作《满江红》词，见后 。 庶几:相近，差不多。后山:北宋诗人陈师道，号后山居士。所作五言诗《妾薄命二首》，以一位侍妾悲悼主人的口吻，抒写自己对老师的悼念之情。
② 衣带缓:形容形体消瘦。汉《古诗十九首?行行重行行》:"相去日以远，衣带日以缓。"
③ "笑乐昌"二句:南朝陈将亡，乐昌公主的驹马徐德言预料夫妻难免离散，于是将铜镜击破，与公主各执一半，以为他日重见时凭证。陈亡，乐昌公主为杨素所有，后经过一番曲折，终与徐德言团圆 。 菱花，指镜。
[集评]
陈霆《靖山堂词话》卷一云:文文山云:王昭仪题《满江红》于驿壁，为中原士夫传诵，惜其末句少商量耳 。 我!囚之馀，漫和一阕，庶几《妾薄命》之义。词云:"燕子楼中"云云。然予又按佩楚轩客语，以原词为张琼瑛所作，题之夷山驿中。琼瑛，本昭仪住下也。若然，则后世可移责矣，第未审信否耳。
沁园春
题潮州双忠庙①
为子死孝，为臣死忠，死又何妨。自光岳气分②，士无全节，君臣义缺，谁负刚肠。骂贼帷阳，爱君许远，留得声名万古香。后来者，无二公之操，百炼之钢。 人生翁敛云亡③。好烈烈轰轰做一场。使当时卖国，甘心降虏，受人唾骂，安得留芳。古庙幽沉，仪容俨雅④，枯木寒鸦几夕阳。邮亭下⑤，有奸雄过此⑥，仔细思量。
《注释 i
① 双忠庙:双忠，指唐张巡、许远。安史之乱中，两人曾合力死守腋阳(今河南商丘) ，韩愈曾撰《张中:7 传后叙)，表彰张许功烈。后韩愈被贬至潮州(在今广东) ，潮人思韩，乃建韩愈祠等。因张许乃韩愈之知己，于是在潮州东山山麓建张许双庙。按:题一作《题:朝阳张许二公庙)，一作《至元间留燕山作》。
@ 光岳:三光(日、月、星)五岳，犹言天地。
③ 翁欲:迅速，突然 。
④ 俨雅:庄严恭敬 。
⑤ 邮亭:驿馆。递送文书投止之所。
@ 奸雄:本指淆乱是非的辩士。后多以"奸雄"指弄权欺世、窃取高位的人。
《集评]
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此天祥被执北行，路经双庙所作。首举"死孝"、"死忠"者，封建制度下之最高道德标准也。宋亡之际，叛国降虏者甚多 。 天祥过双庙，念张巡、许远遗烈，不觉感慨，发为此词，忠义之气，凛然纸上 。 此等作品，不可以寻常词观之也 。
王清惠(一首)
王清惠(生卒年不详) .南宋度宗时宫廷昭仪(女官 )0 》帝德枯二年(1276) 临安沦陷，随三宫后妃一起掳往元大都。后自请为女道士，号 J中华。这首《满江红》是她被俘虏北上、途经泞京夷山驿站时，题于壁上的，一时广为传诵，汪元量、邓剡、文天祥等都有和词。
满江红
太液芙蓉①，浑不似、旧时颜色。曾记得、春风雨露，玉楼金阙。名播兰替妃后里②，晕i朝莲脸君王侧③。忽一声、辈鼓揭天来④，繁华歇。 龙虎散，风云灭①。千古恨，凭谁说。对山河百二@，泪盈襟血。驿馆夜惊尘土梦，宫车晓碾关山月⑦。问妞娥、于我肯从容⑧，同圆缺。
[注释]
① 太液芙蓉:唐长安城东大明宫内有太液池。白居易《长恨歌》诗:"太液芙蓉未央柳。"
② 兰替:芳香美好的管子。兰，常用作称美之辞。兰替，一作"兰馨"。
③ 莲脸:形容脸美女日芙蓉。
④ 擎鼓:古代军中用鼓。白居易《长恨歌》:"渔旺l 擎鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。"
⑤ "龙虎散"二句:<易经?乾》》:"云从龙，风从虎。"龙虎，这里指南宋君臣。风云，指政治势力。
@ 山河百二: <史记?高祖本纪》载:"秦，形胜之国，带河山之险，县(悬)隔千里;持较百万，秦得百二焉。"借指宋朝险阻可恃的江。
⑦ 宫车:指后妃等北行所乘之车。
⑧ 短娥:烯娥。代指明月。与我:一作"相顾"。
[集评]
杨慎《词品》卷六云:王昭仪之词，传播中原。文天祥读至末句，叹曰:"惜也，夫人于此少商量矣。"为之代作一篇云云。
吴衡照《莲子居词话》卷一云:王昭仪题驿壁词，结语为文山所讽 。 后抵北，乞为女道士，号冲华，卒不得与陈朱二夫人比烈 。观文山之惜昭仪，即以见文山审择自处，盖已有素，安得重有黄冠之请，与昭仪同符耶 。
陈廷焯《放歌集》云:凄凉怨慕，和者虽多，无出其右 。
徐君宝妻(一首)
徐君宝委(生卒年不详) ，宋末岳:1'1'1 (今湖南岳阳)人。据陶宗仪《辍耕录》载:国破家亡后，她被掳劫至杭州，誓不从敌，题《满庭芳》一阕于壁，自技大池而死。存词仅此一首。
满庭芳
汉上繁华①，江南人物，尚遗宣政风流②。;绿窗朱户，十里烂银钩③。一旦刀兵齐举，施旗拥、百万貌林④。长驱人，歌台舞榻，风卷落花愁 。 清平三百载，典章文物③，扫地俱休。幸此身未北，犹客南州。破鉴徐郎何在⑥。空惆怅、相见元由。从今后，梦魂千里，夜夜岳阳楼。
[注释]
① 汉上:指当时经济发达的江汉流域。
@ 宣政:指宋徽宗的两个年号室和、政和 。
③ 烂银钩:灿烂的银质或银色的钩子。唐骆宾王《上吏部侍郎帝京篇》:"侠客珠弹垂杨道，倡妇银钩采桑路。"
④ 貌称:猛兽名。常用以指勇猛的军士。
⑤ 典章:制度法令。文物:指札乐制度。古代用文物明贵贱，制等级，故云。
⑥ "破鉴"句:指南朝陈徐德言夫妇破镜重困之事。此处"徐郎"，一语双关，也指徐君宝。
[集评]
陈廷焯《词则》云:词严义正，凛凛有生气。
刘永济《唐五代两宋词简析》云:此乱离中人民自言其遭遇与苦难之词。君宝不知为何许人，其妻姓名亦不传。然以一女子不但能文，且对国事关心，又智能保身不被污辱，实难能而可贵 。 其词首言南宋上下恒于一时之繁华，但追求享乐，以致一旦敌军入境，无能抵御者，而昔日之繁华，遂如"风卷落花"，言外有一种愤恨情绪。后半阕既叹国家之"典章文物，扫地俱休"，复伤此身被掠，故夫已无缘再见，乃决意自杀 。 读"此身未北，犹客南州"与"断肠千里，夜夜岳阳楼"之句，知其有生为南宋人，死为南宋鬼之意 。 惜但传其词与事而逸其名姓，致千百年后无从得知此爱国女子之生平也。
汪元重(二首)
汪元量(1241 ?一131 7?) ，字大有，号水云 。 钱塘(今浙江杭州)人。以善琴事谢后、王昭仪。宋亡，随三宫留底，后南归为道士 。 有《水云词》。
莺啼序
重过金陵
金陵故都最好，有朱楼迢递①。磋倦客、又此凭高，槛外已少佳致。更落尽梨花，飞尽杨花，春也成憔悴。问青山、三国英雄，六朝奇伟。 麦甸葵丘②，荒台败垒。鹿家衔枯荠③。正潮打孤城，寂寞斜阳影里③。听楼头、哀筋怨角，未把酒、愁心先醉。渐夜深，月满秦淮，烟笼寒水⑤。 凄凄惨惨，冷冷清清⑥，灯火渡头市。慨商女、不知兴废。隔江犹唱庭花，馀音噩噩⑦。伤心千古，泪痕如洗。乌衣巷口青芜路，认依稀、王谢旧邻里。临春结绪③。可怜红粉成灰，萧索白杨风起。 因思畴昔，铁索千寻，漫沉江底⑨。挥羽扇、障西尘，便好角巾私第⑩ 。 清谈到底成何事。回首新亭，风景今如此。楚囚对泣何时己@。叹人间今古真儿戏。东风岁岁还来，吹人钟山，几重苍翠。
[注释》
① 迢递:高貌。
② 麦甸葵丘:形容荒草遍野。麦甸，指郊外野麦。葵丘，指长着葵菜的山丘。
③ 鹿系:鹿和猪。许浑《姑苏怀古》:》（荒台露在鹿争新草。"
④ "正潮打"二句:刘禹锡《金陵五题》之一《石头城》云:"山围故国周遭在，潮打空城寂寞园。"又， 》乌衣苍》云:"朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。"
⑤ "渐夜深"二句:杜牧《泊秦淮》云:"烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。"
@ "凄凄"二句:宋李清照《声声慢》词:"寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。"
⑦ "隔江"二句:用杜牧《泊秦淮》诗意 。 庭花，即《玉树后庭花》，南朝陈后主所作乐府歌曲名，后人称之为亡国之音。壁望，同"娓娓"。这里指馀音袅袅不绝。
⑧ l恪春结绩:陈后主于金陵宫苑中建l陆春阁和结绪阁，和宠妃张丽华共屑，寻欢作乐。
⑨ "铁索"三句:西晋军南下时，东吴以铁锁横江，结果被晋王潘用火烧断，沉入江底，遂沿江而下，迫使东吴投降。刘禹锡《西塞山怀古》云:"千寻铁锁沉江底，片降幡出石头 。"
⑩ "挥羽扇"三句: 》世说新语?轻诋》载:"庚公(亮)权重，足倾五公(导) ，庚在石头，玉在冶城。坐大风扬尘，王以扇拂尘曰:‘元规(痰亮字)尘污人。， "又《世说新语?雅量》载:庚亮有东下意，有人建议王导要提防，王曰:"若其欲来，吾角巾径还乌衣，何所稍严。"。"回首新亭"三句:指新亭对泣事 。 》世说新语?言语》载:"过江诸人.每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴 。 周侯中坐而叹曰:‘风景不殊，正自有山河之异。'皆相视流泪。惟王 Z区相(导)揪然变色曰:‘当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对。'
650[集评]
许昂霄《词综偶评》云: <莺啼序》，慨古实以伤今，当与麦秀之歌、黍离之诗并传 。 "哇倦客又此凭高"，点清重过。"槛外已少佳致"，虚笼一句。"更落尽梨花"三句，只作寻|子，亦是衬法。"问青山"三句，领起下二段 。 "麦旬葵丘"五句，两层俱是所见，一下一高。"听楼头哀茄怨角"，一层是所闻 。 "渐夜深月满秦淮"二句，转接。两层亦是所见，一远一近。"慨商女不知兴废"三句，一层是所闻。"伤心千古"二句，略顿。"认依稀王谢旧邻里"，衣冠人物。 "1陆春结绪"三句，宫殿妃嫁 。 "因思畴昔"九句，追思致乱之由。"叹人间今古真儿戏"，一句总收 。 "东风岁岁还来"三句，仍应转第一段。
望江南
幽州九日①
官舍悄②，坐到月西斜。永夜角声悲自语③，客心愁破正思家。南北各天涯。 肠断裂，搔首一长瞠④。缔席象床寒玉枕⑤，美人何处醉黄花。和泪捻琵琶@。
《注释]
① 幽州:古代十二州之一。即今河北省北部和辽宁省一带。九日:即九月九日重阳节。
② 官会:宫吏住宅。
③ 永夜:长夜。
④ 搔首:抓头，挠发。有所思貌。长磋:长叹。
⑤ "绚席"句:形容华美的床席枕具。
@ 捻:弹奏琵琶的一种指法。
王沂孙(四首)
王沂孙(生卒年不详)，字圣与，号碧山，又号中仙，又号玉苟山人，会稽(今浙江绍兴)人。与周密、张炎辈游。入元，曾为庆元旦各学正。有《花外集》<又名《碧山乐府》)。
眉抚
新月
渐新痕悬柳①，淡彩穿花，依约破初膜②。便有团圆意③，深深拜④，相逢谁在香径。画眉未在这⑤。料素娥、犹带离恨⑤。最堪爱、一曲银钩小⑦，宝帘挂秋冷③。千古盈亏休问。叹慢磨玉斧，难补金镜⑨。太液池犹在，凄凉处、何人重赋清景。故山夜永⑩。试待他、窥户端正⑩。看云外山河，还老尽、桂花影@。
《注程》
① 新痕:新月刚露出一弯。
② 破初睽:划破夜空一线。初惧，初夜。
③ 团圆意:牛希济《生查子》词曰:"新月曲如眉，未有团圆意。"这里反用其意。
④ 深深拜:李端《新月》诗曰:"开帘见新月，即便 F 阶拜。细语人不阁，北风吹裙带。"
⑤ 画眉未稳:指新月如未画好的眉黛。
@ 素娥:传说中的月中烯娥。
⑦ 银钩:银白弯弯的帘钩。这里喻新月。
⑧ 宝帘:窗帘的美称。
⑨ "叹馒磨"二句:以缺月难补，比喻山河破碎难以收复。段成式《酋阳杂组》载:唐太和中郑仁本表弟尝与王秀才游篱山，见一人枕袱而眠，问其所自，其入笑曰:"君知月乃七宝合成乎?月势如丸，其影日烁其凸处也。常有八万二千户修之，予即一数。"遂开袱示之，有斤(斧)凿数事。后便有玉斧修月的典故。
⑩ "太液池"三句:陈师道《后山诗话》载:宋太祖夜游后池，对新月置酒，召学士卢多逊赋诗曰:"太液池边看月时，好风吹动万年枝。谁家玉匣开新镜，露出清光些子儿。"太祖大喜。
@ 端 iE: 指圆月。姜菱《玲珑四犯》词曰:"端月窥户。"
@ 桂花影:即月影。
[集评】
陈廷焯《白雨斋词话》云:"千古"句忽将上半阕意一笔撇去，有龙跃虎卧之奇 。 结更高简。
谭献《谭评〈词辨》》云:圣与精能以婉约出之。律以诗派，大历诸家，去开(元)、(天)宝未远，玉田正是劲敌，但士气则碧山胜矣。"便有"三句，则寓意自深，音辞高亮，欧、晏如兰亭真本，此仅一翻。
张惠言《词选》云:碧山咏物诸篇，并有君国之忧，此喜君有恢复之志，而惜无贤臣也 。
俞陛云《宋词选释》云:上阕赋本题，人与月兼写，描摹工雅，若一串牟尼，粒粒皆含精采。下阕故国之念甚深，"云外山河"，尚留 "1日影"，而新亭举目，朝市全非，纵有吴刚"玉斧，"焉能补破碎金阻耶!
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首上片刻画新月，下片就月抒感 。 起三句，写新月极细，"新痕"、"淡彩"、"初琪"，皆不能分毫移动，一"渐"字传神亦佳。"便有"三句，用李端诗意，言人拜新月。"画眉"两句，体会新月似离恨 。 "最堪爱"两句，更特写新月之美。换头句，纵笔另开，词旨悲愤。新月难圆，即寓金 E瓦难整之意。"太液池"两句，吊月怀古，不尽凄恻 。 "故山"两句转笔，望明月之圆。末句，拍合上句，伤心月照山河，馀恨无穷。
水龙吟
落叶
晓霜初著青林，望中故国凄凉早。萧萧渐积①，纷纷犹坠，门荒径悄。渭水风生②，洞庭波起③，几番秋抄④。想重庄半没，千峰尽出，山中路，无人到。 前度题红杳杳⑤。溯宫沟、暗流空绕。啼萤未歇⑥，飞鸿欲过，此时怀抱。乱影翻窗，碎声敲砌，愁人多少。望吾庐甚处，只应今夜，满庭谁扫。B
[注释]
① 萧萧:落叶声，这里借指落叶。
② 渭水风生:贾岛《忆江上吴处士》诗:"秋风吹渭水，落叶满长安。"
③ 洞庭波起:屈原《湘夫人):"袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。"
④ 秋抄:秋季的末尾。孟浩然《夜登孔伯昭南楼》诗:"再来值秋抄，高阁夜无喧。"
⑤ 题红:唐孟柴《本事诗》载:"顾况在洛，乘间与三诗友游于苑中，坐流水上，得大梧叶，题诗上曰:‘一入深宫里，年年不见春。聊题一片叶，寄与有情人。"杳杳:深暗幽远，不见踪影。
@ 啼窒:即寒蝉。
《集评》
陈廷焯《白雨斋词话》云:碧山咏物诸篇，固是君国之忧，时时寄托，却无一笔犯复，字字贴切故也。就题论题，亦觉踌躇满志。
俞陛云《宋词选释》云:淮南子云:"木叶落，长年悲。"见落叶而伤秋，词人每有此感。但碧山忠爱之忱，出于不容已，故词中"宫沟"、"故国"，触处生悲 。 "渭水"、"洞庭"句引乱愁于无次，"山路无人"句叹劫后之萧条 。 下阕困落叶而动乡思，断雁残莹，同其凄韵 。 此词"洞庭"七句及"前度"以下五句颇警动。集中尚有《绪罗香?红叶》云:"千林摇落渐少，何事西风老色，争姊如许。二月残花，空误小车山路。重认取，流水荒沟，怕犹有、寄情芳
语。但凄凉、秋苑斜阳，冷枝留醉舞。"其下半阕无语不悲也。
齐天乐
蝉
一襟馀恨宫魂断①，年年翠阴庭树。乍咽凉柯，还移暗叶，重把离愁深诉。西窗过雨。怪瑶佩流空，玉筝调柱。镜暗妆残，为谁娇鬓尚如许②。 铜仙铅泪似洗，叹携盘去远，难贮零露③。病翼惊秋，枯形阅世，消得斜阳几度④。馀音更苦。甚独抱清高，顿成凄楚。漫想熏风⑤，柳丝千万缕。[注释]
① 宫魂:马缩《中华古今注》载:"昔齐后忿而死，尸变为蝉，登庭树暗峡而鸣。"故称宫魂。
② 娇鬓:美好的鬓鬓。《中华古今注》载:魏文帝宫人莫琼树"始制为蝉鬓，望之镖纱如蝉翼。"
③ "铜仙"三句:用唐李贺《金钢仙人辞汉歌序》。
④ 消得:禁得起。
⑤ 熏风:南风，指夏天。
《集评]
周济《宋四家词选》云:此家国之恨。
谭献《谭评(词辨》》云:此是学唐人句法、章法;"庾郎先自吟愁赋"，逊其蔚跋。"西窗"句亦排岩法 。 "铜仙"三句，极为排荡。"病翼"三句，玩其弦指收裹处，有变微之音。结笔掉尾，不肯直泻，然未自在。
陈廷焯《白雨斋词话》云:字字凄断，却浑雅不激烈。
张惠言《词选》引端木探评云:详味词意，殆亦碧山黍离之悲耶!"宫魂"字点清命意，"乍咽\"还移"，慨播迁也。"西窗"三句，伤敌骑暂退，宴安如故。"镜暗"二句，残破满眼。"为谁"句，指当日修容饰貌，侧媚依然，衰世臣主，全无心肝，千古一辙也。"铜仙"三句，伤宗器重宝，均被迁夺北去也。"病翼"三句，更是痛哭流涕，大声疾呼，言海徽栖流，断不能久也。"馀音"三句，哀怨难论也。"漫想"二句，责诸人当此，尚安危利灾，视若全盛也。语意明显，凄惋至不忍卒读。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首咏蝉，盖咏残秋哀蝉也。妙在寄意沉痛，起笔己将哀蝉心魂拈出，故国沧桑之感，尽寓其中。"乍咽"三句，言蝉之移栖，即喻人之流徒。"西窗"三句，怪蝉之弄姿揭响，即喻人之醉梦。"镜暗"两句，承"怪"字来，伤蝉之无知，即喻人之无耻，真见痛哭流涕之情矣。换头，叹盘移露尽，蝉愈无以自庇，喻时易事异，人亦无以自容也。"病翼"三句，写蝉之难久，即写人之难久。"馀音"三句，写蝉之凄音，不忍重听，即写人之宛转呼号，亦无人怜惜也 。 末句，陡着盛时之情景，振动全篇。大白《越中怀古》有"宫女如花满春殿，只今惟有麟鸪飞"诗，盖上极盛而下极哀，而此则上极哀而下极盛，反剔一句，亦自警动 。
长亭怨慢
重过中庵故园①
泛孤艇、东呆过遍。尚记当日，绿阴门掩。履齿②莓阶，酒痕罗袖事何限。欲寻前迹，空惆怅、成秋苑。自约赏花人，别后总、风流云散③。 水远。怎知流水外，却是乱山尤远。天涯梦短，想忘了、缔疏雕槛④。望不尽、再再斜阳⑤，抚乔木、年华将晚。但数点红英，犹识西园凄婉。
[注释》
① 中庵:如l敏中号，元散曲家，有《中庵乐府》。
② 履齿:木履底施两齿，可以践泥。
③ "别后"句:谓分别以后，各奔东西，不再相聚 。
④ 缔疏:指雕刻成空心花纹的窗户 。 雕槛:雕花的栏杆。
⑤ 再再:渐渐，慢慢。
[集评]
周尔蜻批《碧山词》云:后半阕一片神行，笔墨到此俱化 。
俞陛云《宋词选释》云:语云:"愁苦之音，工于欢娱之言。"上阕之意，人在颓垣废苑问易生惆怅，况赏花人远，陈迹重重，尽逐烟云而散，能不惘然!下阕承上别后而言，水远而山外尤远，有恨如春草、更远更生之意，见离情之无际。我念故人，恐故人忘我，正愁心缭纱之时，顾斜日而哇逝景，抚乔木而惜年芳，四望寂寥，惟数点残花，尚伴人凄饿。后半词意愈转而愈悲，如同江上琵琶，声声掩抑也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首过故园有感，起处叙事，用直起法。"尚记"两句，即逆入，回忆前游之地 。 "履齿"两句，回忆前游之人。"欲寻"两句，承上言地已改观。"自约"两句，承上言人已分散。换头右开，叹人去之远。"天涯"两句，叹人不归来。"望不尽"两句，叹盛时难再。末言花落园空，无限伤感。
蒋捷(五首)
蒋捷(生卒年不详) ，字胜欲，自号竹山，阳美(今江苏宜兴)人。成淳十年(1274)进士。宋亡，遁i远不仕。有《竹山词》。
贺新郎
梦冷黄金屋。叹秦筝、斜鸿阵里①，素弦尘扑。化作娇莺飞归去，犹认纱窗旧绿。正过雨、荆桃如寂②。此恨难平君知否，似琼台、涌起弹棋局③。消瘦影，嫌明烛。 鸳楼碎泻东西玉④。问芳惊、何时再展③，翠钗难卡⑥。待把宫眉横云样，描上生绢画幅气怕不是、新来妆束。彩扇红牙今都在，恨无人、解听开元曲③。空掩袖，倚寒竹⑨。
[注释]
① "叹秦筝"句:指秦筝弦柱斜列如雁行。
② 荆桃如获:野桃长得像豆一样。
③ 弹棋局:谓世事变幻如棋局。
④ 东西玉:指酒器。《词统》载:"山谷诗:‘佳人斗南北，美酒玉东西。， "
@ 芳惊:美好欢乐的心情。
⑤ "翠钗"句:古人有以玉钗占卡的事 。
⑦ 生绢:薄纱。
③ 开元曲:盛唐歌曲。开元，唐玄宗年号。
⑨ "空掩袖"二句:杜甫诗:"天寒翠袖薄，日暮倚修竹。"
[集评》
谭献《谭评〈词辨》》云:瑰丽处鲜娇自在，然词藻大密。
陈廷焯《白雨斋词话》云:处处飞舞，如奇峰怪石，非平常蹊径也。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首感旧词，极吞吐之妙。发端言梦冷尘扑，是一凄极境界。"化作"两句，承上言筝声，仍扣住旧境，语甚奇警。"正过雨"句，顿住，点雨景。"此恨"四句，叹世局改移，令人恨极而瘦。换头，伤旧游难寻。"待把"二字，与"怕不是"呼应，词笔曲折，言描画倩影不能逼肖也。"彩扇"两句，再用曲笔，言知音已杳，物是人非也。末以美人自喻，倍见孤臣迟暮之感。
贺新郎
兵后寓吴
深阁帘垂绣。记家人、软语灯边①，笑涡红透②0 万叠城头哀怨角，吹落霜花满袖。影厮伴、东奔西走③。望断乡关知何处，羡寒鸦、到著黄昏后。-点点，归杨柳。 相看只有山如旧。叹浮云、本是无心，也成苍狗④。明日枯荷包冷饭，又过前头小阜。趁未发、且尝村酒。醉探梅囊毛锥在⑤，问邻翁、要写牛经否⑥。翁不应，但摇手。
[注释]
① 软语:柔和而委婉的话语。
② 笑涡:笑盾，脸颊上的笑窝。
③ 影厮伴:只有影儿相伴。厮，互相。
④ "叹浮云"二句:语出陶渊明《归去来辞》"云元心以出蛐"和杜甫《可叹》诗"天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗"，以比喻世事变幻元常。
⑤ 挎囊:空无一文钱的口袋。
@ 牛经:关于牛的知识的书。据《三国志》注寻!《相印书》说汉代有《牛经》。
一剪梅
舟过吴江
一片春愁待酒浇。江上舟摇，楼上帘招。秋娘渡与泰娘桥①，风又飘飘，雨又萧萧。 何日归家洗客袍。银字笙调②，心字香烧③。流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。
[注释]
① 秋娘渡与泰娘桥:吴江的两处地名，均以唐代两著名歌女命名。桥，原作"娇"，龙榆生依《行香子?舟宿兰湾》一阕"泰娘桥"改。
② 银字笙:笙管的一种。一说笙上以银丝作字以表明音色高低。
@ 心字香:椿人获《竖镇集》曰:"心字香者，外国以花酿香，作心字焚之。"又，杨慎《词品》卷二曰:"所谓‘心字香'者，以香末萦篆成心字也。"
[集i平]
沈雄《古今词话》云:其词章之刻入纤艳，非游戏馀力为之者，乃有时故作狡拴耳。
虞美人
听雨
少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐①。壮年听雨客舟中，江阔云低、断雁叫西风②。 而今听雨僧庐下，鬓己星星也③。悲欢离合总无情，一任阶前、点滴到天明。
[注释]
① "红烛"句:昏暗的红烛照着罗帐。
② 断雁:失群的孤雁。
③ 星星:指头发花白。
霜天晓角
人影窗纱①，是谁来折花。折则从他折去，知折去、向谁家。 檐牙②。枝最佳。折时高折些。说与折花人道，须插向，鬓边斜。
[注释]
① 人影窗纱:人影映在纱窗上。
② 檐牙:靠近屋檐边。
张炎(六首)
张长炎(1248-1314 后)，字叔夏，号玉田，又号乐笑翁。张浚之后，张枢之子。先世成纪(今甘肃天水)人，寓居 临安(今浙江杭州) 。 宋亡后，潜迹不仕，纵游浙东西，落拓以终 。 著有《词源》。词集名《山中白云词》。
南浦
春水
波暖绿瓶梅(，燕飞来、好是苏堤才晓①。鱼没浪痕圆，流红去、翻笑东风难扫 。 荒桥断浦，柳阴撑出扁舟小。回首池塘青欲遍，绝似梦中芳草②。 和云流出空山，甚年年净洗，花香不了。新禄乍生时，孤村路、犹亿那田曾到。馀情渺渺。茂林畅咏如今悄③。前度刘郎归去后，溪上碧桃多少@。
[注释]
① 苏堤:北宋苏轼任杭州知州时所筑，俗称苏公堤，"苏堤春晓"是"西湖十景"之一 。
② "回首"二句:谢灵运《登池上楼》诗:"池塘生春草，因柳变鸣禽。"
③ 茂林筋咏:晋王拳之《兰亭集序》云:"此地有崇山峻岭，茂林修竹。…... 》筋一咏，亦足以畅叙幽情。"
④ "前度"二句:唐刘禹锡《白朗州至京城戏赠看花诸君子〉诗:"玄都观里桃千树，尽是刘郎去后裁。"
[集评]
俞陛云《宋词选释》云: <春水》词为玉田盛年所作，以此得名。论其格局，先写景，后言情，意亦犹人。审其全篇过人处，能运思于环中，而传神于象外也。论其字句，上阕言春水浮花，而云"东风难扫"，具见巧思;言春水移舟，而云断涧生波，且自"柳阴撑出"，以写足"春"字 。 用春草碧色作陪，更用"池塘"诗句以夹写之，皆下语经意处。转头处"和云"六字赋春水之来源，句复伺慌。"花香"二句水流花放，年复一年，喻循环之世变，钱武肃所谓"没了期"也，含意不尽。后路以感旧作结，融情景于一家。结句复以溪桃点缀春水，到底不懈。
高阳台
西湖春感
接叶巢莺①，平波卷絮，断桥斜日归船②。能几番游，看花又是明年。东风且伴蔷薇住，到蔷薇、春己堪怜。更凄然，万绿西玲③，一抹荒烟。 当年燕子知何处，但苔深韦曲④，草暗斜Jr ⑤。见说新愁⑤，如今也到鸥边。无心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。莫开帘，怕见飞花，怕听啼鹊。
《注释]
① 接叶巢莺:莺儿把巢筑在密林丛叶里 。 杜甫《陪郑广文游何将军山林》:"卑枝低结子.接叶暗巢莺。"
② 断桥:桥名 。 在西湖孤山侧面白河堤东。
③ 西冷:桥名。一名西林桥，在西湖孤山西北。
⑤	 韦曲:在陕西长安城南，唐时韦氏世居于此，故名。
⑥	 斜川 :在江西星子、都吕两县之间。陶渊明有《游斜川》)诗描写斜川风景。
@ 见说:听说。
《集评》
陈廷焯《白雨斋词话》云:玉田《高阳台》 ，凄凉幽怨，郁之至，厚之至，与碧山如出一手，乐笑翁集中亦不多舰。
谭献《谭评〈词辨》》云:"能几番"二句，运掉虚浑。"东风"二句，是措注，唯玉田能之，为他家所无 。 换头见章法，玉田云:"最是过变不可断了曲意"，是也 。
沈祥龙《论词随笔》云:词贵愈转愈深，稼轩云:"是他春带愁来，春归何处，却不解带将愁去。"玉田云:"东风且伴蔷薇位，到蔷薇春已堪怜。"下句即从上句转出，而意更深远 。
俞陛云《宋词选释》云:夏闰庵云:"此词深婉之至，虚实兼到，集中压卷之作。"起二句写春景，工炼而雅。"看花"二句已表出春感。"东风"二句以才人道末造，即饮香名，已伤迟暮，与残春之蔷薇何异 。 "凄然"三句与"燕子"四句，皆极写其临流凭吊之怀。"新愁"二句怅王孙之路泣，何等蕴藉。"笙歌"以下五句梦断朝班，心甘退谷，本欲以"闲自民浅醉"，送此馀生，鹊啼花落，徒恼人怀耳!
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首西湖春感，沉哀沁人。"接叶"三句，平起，点明地时景物。"白色几番"两句，陡转，叹盛时无常，警动之至。"东风"两句，自为开合，寄慨亦深。"更"字进一层写景，"万绿"八字，写足湖上春尽，一片惨淡迷离之景。换头承上，提问燕归何处 。 "但"字领两句，叹春去、燕去，繁华都歇。"见说"两句，以鸥之愁衬人之愁。"无心"两句，实写人之愁态。江山换劫，闭门醉眠，此心真同摘木死灰矣。末以撇笔作收，飞花、啼鹊，徒增人之愁思，故不如不湖不见也。
解连环
孤雁
楚江空晚。怅离群万里，恍然惊散①。自顾影、欲下寒塘②，正沙净草枯，水平天远。写不成书，只寄得、相思一点。料因循误了③，残毡拥雪④，故人心眼。 谁怜旅愁在再⑤。漫长门夜悄⑥，锦筝弹怨⑦。想伴侣、犹宿芦花，也曾念春前，去程应转。暮雨相呼，怕蓦地、玉关重见③。未羞他、双燕归来，画帘半卷。
《注释]
① 恍然:惆怅失意的样子。
② 欲下寒塘:唐崔涂《孤雁》诗:"暮雨相呼失，寒塘欲下迟。"
③ 因循:拖延。
④ 残毡拥雪:<汉书?李广苏武传》载:苏武被匈奴所拘，不屈，因"幽武宣大害中，绝不饮食。天雨雪，武卧啃雪与毡毛并咽之，数日不死"。后来匈奴对汉使者谎称苏武已死，使者说:汉天子在上林苑射雁，雁足上系信，说苏武未死。
⑤ 在再:时光渐渐过去。
@ 长门:汉武帝陈皇后被废后而居长门宫。杜牧《早雁》诗:"仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。"
⑦ "锦筝"句:钱起《孤雁》诗:"二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。"二十五弦，指瑟;这里以筝代瑟。
③ 玉关:玉门关。这里泛指北方边地。
[集评]
谭献《谭评(词辨)》云:起是侧入而气伤于镖 。 "写不成书"二句，若携李之有指痕;"想伴侣"二句，清空如话;"暮雨"二句，若浪花之圆娥，颇近自然 。
俞惶云《宋词选释》云: 《孤雁》与《春水》词皆玉田少年擅名之作，晚年无此精湛矣 。 孔行素称玉回以此词得名，人以"张孤雁"称之 。 "写不成书"二句写"孤"字入妙，即怀人之作，亦极缠绵幽渺之思，况咏孤雁，人雁双关，尤推绝唱 。 下阕"伴侣"以下数语替孤雁着想，沙岸芦花，念其故侣，空际传情，不让唐人"暮雨相呼疾，寒塘欲下迟"之句。借喻人事，亦停云之谊，故剑之思也 。 结句以双燕相形，别饶风致，且自喻贞操也 。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首咏孤雁 。 "楚江"两句，写雁飞之处 。 "自顾影"三句，写雁落之处。"离群"、"顾影"，皆切孤雁。"写不"两句，言雁寄相思，写出孤雁之神态。"料因循"两句，用苏武雁足系书事，写出人望雁之切 。 换头，言雁声之悲 。 "想伴侣"三句，悬想伴侣之望己。"暮雨"两句，言己之望伴侣。末以双燕衬出孤雁之心迹。 
月下笛
孤游万竹山中，闲门落叶，愁思黯然，因动黎离之感 。 时寓南东积翠山舍①
万里孤云，清游渐远，故人何处。寒窗梦里，犹记经行旧时路。连昌约略元多柳②，第一是、难听夜雨。漫惊回凄悄③，相看烛影，拥余谁语。 张绪④。归何暮。半零落依依，断桥鸥莺。天涯倦旅 。 此时心事良苦。只愁重洒西州泪③，问杜曲、人家在否⑥。恐翠袖、正天寒⑦，犹倚梅花那树。
[注释]
① 万竹山: 》赤城志》载:"万竹山在(浙江天台)县西南四十五里。绝顶日新罗，九峰回环，道极险隘。岭上丛薄敷秀，平旷幽窃，自成一村。"雨东:今浙江定海县。
① 连昌:唐行宫名，高宗时所建，在今河南宜阳县西。宫中多柳树，元模有《连昌宫词》描写安史乱后行宫的荒凉残破。这里借指南宋故宫。约略:大略。
@ 惊回:此指梦中惊醒。
④ 张绪:字思曼，南齐时吴郡人，官至国子祭酒。南齐刘俊之为益州刺史，曾献蜀柳数株，枝条曼长如丝缕，武帝命植于灵和殿前，尝叹息曰:"此柳风流可爱，似张绪当年。"
⑤ 西州泪:》晋书?谢安传》载:羊罢为谢安所推蠢，后谢安扶病还都，曾从西州城门而入。谢死后，羊罢悲拗并避而不走西州路。一次，因酒醉而误入西州城(故址在今南京城西)门，发觉后痛哭而去。
@ 杜曲:在唐长安城南，因杜氏世居于此而得名。后借指世族聚居地。
⑦ 翠袖:杜甫《佳人》诗:"天寒翠袖薄，日暮倚修竹。"这里借指隐居的故人。
【集评]
俞陛云《宋词选释》云:此词从《词综》补录。玉田词每隐寓君国之思，此则明言《季离》之感，抚连昌杨柳，访杜曲门庭，亡国失家之痛，并集于怀矣 。 《山中白云词〉旧刻为一百五十首，后人搜辑，复得一百七首，《绝妙好词》选玉田词三首，张皋文选一首，董毅续选二十三首，今选释得六十首，爱玉田词者，可得其大概矣。……玉田与姜白石齐名，世有姜张之目。郑所南谓玉回:‘三十年汗漫南北数千里，......仰攀姜尧章、史邦卿、卢蒲江、吴梦窗诸名胜，互相鼓吹春声于繁华世界……能令后三十年西湖锦绣山水，犹生清响。"仇山村谓其"意度超玄，律吕协洽"。舒阑风谓其"诗有姜尧章深婉之风，词有周清真雅丽之思，画有赵子国潇洒之意，未脱承平公子故态。"光绪间王鹏运校刻其集，亦推许甚至。
唐圭璋《唐宋词简释》云:此首起句不平，飘然而至，记个人今日之孤游。"寒窗"两句，忽折入，记旧时同游之人。"连昌"两句，记山中夜雨之感 。 "漫惊回"两句，记山中无眠之苦。换头，伤归迟。"天涯"两句，伤羁旅。因人不在 ， -f《ij 忆及同游;因雨难听，而不能安眠;因归迟，而感羁旅 。 一气贯下，步步扣紧 。 "只愁"两句，揭出怀人之意，与篇首呼应 。 末承上设想故人之清高，不改初志。
缔罗香
红叶
万里飞霜，千林落木，寒艳不招春妒。枫冷吴江①，独客又吟愁句。正船版、流水孤村②，似花绕、斜阳归路。甚荒沟、一片凄凉，载情不去载愁去③。 长安谁问倦旅。羞见衰颜借酒④，飘零如许。谩倚新妆，不入洛阳花谱。为回风、起舞尊前，尽化作、断霞千缕。记阴阴、绿遍江南，夜窗听暗雨。
[注释]
① 枫冷吴江:初唐崔信明诗断句:"枫落吴江冷。"
① 船航:停船 。 版，将舟船靠岸。
@ "甚荒沟"二句:范掠《云溪友议》载:唐宣宗时，卢渥舍人偶临御沟，见水中流一红叶，上题诗云:"流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。"乃置巾箱。后宣宗放还宫女嫁人，卢渥所择配偶，恰是题红叶诗之宫女。
④ 衰颜借酒:唐郑谷《乖惰》诗:"衰鬓霜供白，愁颜酒借红。"此化用其意。
[集评]
陈廷焯《词则〉云:情词兼工，颇近淮海(秦观)。
清平乐
采芳人杳①。顿觉游情少。客里看春多草草。总被诗愁分了。 去年燕子天涯。今天燕子谁家。三月休听夜雨，如今不是催花②。
《注释]
① 采芳人:指游春采花的女子 。
② "三月"二句:谓暮春三月的夜雨会摧残百花，而不是初春之雨催开百花。
[集评]
俞陛云《宋词选释》云:羁泊之怀，托诸燕子;易代之悲，托诸夜雨，深人无浅语也 。
清平乐
采芳人杳①。顿觉游情少。客里看春多草草。总被诗愁分了。      去年燕子天涯。今天燕子谁家。三月休听夜雨，如今不是催花②。
《注释]
① 采芳人:指游春采花的女子 。
② "三月"二句:谓暮春三月的夜雨会摧残百花，而不是初春之雨催
开百花。
[集评]
俞陛云《宋词选释》云:羁泊之怀，托诸燕子;易代之悲，托诸夜雨，深人无浅语也 。
金元词
吴激(三首)
吴激（1090-1142) .字彦高，自号东山，建州(今福建建瓯)人。宋宰相吴拭之子，书画家米芾之婿。宋钦宗靖康未使金被留，任翰林待制。后出知深州，到官三日卒。工诗能文，字画俊
逸，得米蒂笔意。尤精乐府，造语清婉，与蔡松年齐名，时号"吴蔡体"。著有《东山集).词有《东山乐府》。
人月圆
宴北人张侍御家有感①
南朝千古伤心事，犹唱后庭花②。旧时王谢，堂前燕子，飞向谁家③。 恍然一梦，仙肌胜雪，宫暑堆鸦④。江州司马，青衫泪湿，同是天涯⑤。
[注释》
① 宴张侍御家有感:宋洪迈《容斋题跋》载:"先公( ì英陆)在燕山，赴北人张总侍御家集，出侍儿佐酒。中有一人，意态摧抑可怜。叩其故，乃宣和殿小宫姬也。坐客翰林直学士吴激作词纪之。闻者挥涕。"相传同席字文虚中亦以此事赋《念奴娇》先成，及见吴激此词，自愧弗如，遂代为扬名。
② 后庭花:乐曲《玉树后庭花》的简称。据《隋书?音乐志》载，陈后主(叔宝)制《玉树后庭花》等曲，与群臣们制其歌辞，绪艳轻薄，其音甚哀。杜牧《泊秦淮》诗:"商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。"
③ "旧时"三句:唐刘禹锡《乌衣巷》:"旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。"
④ 宫警堆鸦:形容宫女鬓发鸟黑。
⑤ "江州司马"三句:用唐白居易《琵琶行》) "同是天涯沦落人，相逢何必曾相识"、"座中注下谁最多，江州司马青衫湿"诗意 。
《集评]
刘祁《归潜志》云:诗不直用前人语，若夫乐章则剪截古人语亦无害，但要能使用尔 。 如彦高《人月圆》 ，半是古人句，其思致含蓄甚远，不露圭角，不犹胜于字文自作者哉 。
春从天上来
会宁府遇老姬，善鼓瑟，自言梨园旧籍，因感而赋此① 。
海角飘零。叹汉苑秦宫②，坠露飞萤。梦里天上，金屋银屏。歌吹竞举青冥③。问当时遗谱，有绝艺、鼓瑟湘灵③。促哀弹，似林莺叨叨，山溜玲、冷。 梨园太平乐府⑤，醉几度东风，鬓变星星。舞彻中原，尘飞沧海，飞雪万里龙庭@。写胡笳幽怨，人憔悴，不似丹青。酒
微醒。对一窗凉月，灯火青荧⑦ 。
[注释》
① 会宁府:金开国都城，故址在今黑龙江省阿城县南。
② 汉苑:指汉代上林苑。故址在今陕西长安县西。秦宫:指秦朝阿房宫。故址在今陕西长安县西北。
②	 青冥:指天空。
④ 湘灵:古代传说为湘水之神，善鼓瑟。唐钱起《省试湘灵鼓瑟》:"善鼓云和瑟，常闯帝子灵。"
@ 梨园:犹乐府，始于唐明皇时。称乐工为梨园弟子。
@ 龙庭:古代匈奴祭天的地方。
⑦ 青荧:指油灯微明的样子。
[集评]
黄叔场云:三山郑中卿，从张贵漠北使时，间被中有歌此调者。又云:精妙凄惋，惜无人拈出。<<词林纪事》引)元好问《中州乐府》云:彦高此词，句句用琵琶故实，引据甚明。
王士祯《居易录》云:高丽宰相李藏用，字显甫，从其主入朝于元，翰林学士王鹊，邀宴于第，歌人唱吴彦高《人月圆》、《春从天上来》二曲，藏用微吟其词，抗坠中音节。辑起执其手，叹为海东贤人。<<词林纪事》卷二十引)
陈廷焯《词则》云:故君之思，恻然动人。
诉衷情
夜寒茅店不成眠，残月照吟鞭①。黄花细雨时候，催上渡头船。 鸥似雪，水如天。忆当年。到家应是，童稚牵衣②，笑我华颠③。
[注释]
① 吟鞭:诗人的马鞭。
②童稚:憧仆和幼儿。陶潜《归去来辞》:"憧仆欢迎，稚子候门 。"章，本字"值"。
③ 华颠:犹白头，谓年老。颠，头顶。 
蔡松年(一首)
蔡松年( 1107一1159) ，字伯坚，自号萧闲老人。父蔡靖，北宋宣和末年任宣抚使兼知燕山府，宋师败绩降金;因辟松年为尚书省令史，除具定府(今河北正定)判官，遂为真定，人。累官史部尚书，右悉相，封卫国公，卒诠文简 。 文词清丽，尤工乐府。元好问谓"百年以来，乐府推伯坚与吴彦高，号吴蔡体"。著有《萧闲公集》 ，词名《明秀集》。
大江东去(即《念奴娇》)
还都后，诸公见追和赤壁词，用韵者凡六人，亦复重赋
离骚痛饮①，笑人生佳处，能消何物。夷甫当年成底事②，空想岩岩青壁③。五亩苍烟③，一邱寒碧⑤，岁晚忧风雪。西州扶病⑤，至今悲感前杰⑦。 我梦卡筑萧闲⑧，觉来岩桂，十里幽香发。鬼院胸中冰与炭⑤，一酌春风都灭⑩。胜日神交⑩，悠然得意，遗恨兀毫发。古今同致，永和徒记年月 @。
[注释]
① 离骚痛饮:《离骚》，屈原诗。刘义庆《世说新语):"王孝伯言名士不必须奇才，但使常得元事，痛饮酒，熟读《离骚》，便可称名士。"
① 夷甫:王衍字夷甫，晋怀帝永嘉年间官至太尉，崇老庄，尚清谈，影响世风。《世说新语?轻诋F'桓公人洛，过淮酒，践北境，与诸僚属登平乘楼，眺属中原，慨然曰:‘遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人，不得不任其责。."
③ 岩岩青壁:刘义庆《世说新语》注:"顾饱之《王夷甫画赞》曰:‘夷甫天形瑰特，识者以为岩岩秀峙，壁立万例。， "岩岩，高耸貌。
④ 苍烟:指松柏。
① 寒碧:指翠竹。
@ 西州扶病:西州，指西州城， Il.p 古扬州城。《江宁府志、》:"西州城，Il. P 古扬州城 。 ……太元(东晋孝武帝司马耀年号)末，会稽王道子领扬州东府，故号此城为西州城。晋时谢安为时人所爱重，及镇新城，以病舆入西州门，莞后，所知羊罢，辍乐弥年，不由西州路。尝游石头，大醉，扶路唱乐，不觉至州门，左右曰:‘此西州门 。 '芸悲感，以马策叩门，咏曹子建诗云:‘生存华屋处，零落归山丘。'因协哭而去。"
⑦ 前杰:指谢安。
⑧ 卡筑萧闲:作者任 Z区相时在镇阳别墅筑有萧闲堂，并自号"萧闲老人"。
@ 鬼:高峻貌。槐:倾颓。冰与炭:比喻性质相反，不能相容;或矛盾冲突激烈 。 这里比喻郁积在胸中的激愤不平之气。
⑩ 春风:这里指酒。
⑩ 胜日:美好的日子。神交:谓心意投合相知有素的朋友。多用以指彼此慕名而尚未见面的交往。
@ "古今同致"二句:用王毒草之《兰亭集序》中语:"永和九年……会于会稽山阴之兰亭，修模事也。……虽世殊事异.所以兴怀，其致一也。"永和，晋穆帝司马响的年号。
[集评]
元好问《中州乐府》取此首以压卷，并云:乐府中最得意者 。魏道明《明秀集》注云:公意欲忘怀忧患，一寓之酒，而与晋贤神交，庶得意而无愁恨也 。 
完颜亮(一首)
完颜亮 (1122-1161) ，字元功，本名边古乃。金太祖孙。金熙宗时官至右悉相兼都元帅。皇统九年( 1149) 杀熙宗自立 。 贞元元年(1 153) 迁都燕京，定为中都;后复迁都于泞(今河南开封)。正隆六年(1 161) 南下攻宋，曾策马于吴山绝顶，题诗其上，有"提兵百万西湖上，立马吴山第一峰"句。后兵败，为部将所杀 。
鹊桥仙
待月
停杯不举，停歌不发，等候银瞻出海①。不知何处片云来，做许大、通天障碍。 虫L需捻断②，星眸睁裂③，唯恨剑锋不快。一挥截断紫云腰，仔细看、婚娥体态④。
[注释]
① 银瞻:指明月 。 传说月中有瞻除，故以"檐"为月的代称。
② 虫L鬓:蜷曲的胡须，特指颊须。捻:用手指搓转。
③ 星眸:明亮的眼珠。
④ 娟娥:传说中的月里仙女。
[集评》
王又华《古今词话》载《艺苑雌黄》云:金主亮"待月"《鹊桥仙》"停杯不举"一阕，但而实豪。
徐仇《词苑丛谈》云:出语崛强，真是咄咄逼人。
赵可(一首)
赵可(生卒年不详)，字献之，号玉峰散人，高平(今属山西)人。金完颜亮贞元二年 (1154)进士。博学高才，卓荤不羁，有声场屋间。官至翰林直学士，一时诏话，多出其手。金世宗大定二十七年(1 187) ，以翰林待制出使高丽，时年逾五十 。 工诗词，著有《玉峰散人集》。
风栖梧(即《蝶恋花》)
霜树重重青幢小①。高栋飞云②，正在霜林抄③。九日黄花才过了④，一尊聊慰秋容老。 翠色有元眉淡扫。身在西山，却爱东山好⑤。流水极天横晚照⑥，酒阑望断西河道⑦。
[注释]
① 青瞪:青山。峰，高高如屏障的山峰。
① 高栋:高高楼阁。王勃《滕王阁序):"画栋朝飞南浦云。"
③ 抄:树木的末梢。
④ 九日:指九月九日重阳节。黄花:菊花。
⑤ 东山好:东普谢安曾隐居东山。这里作者流露出挂冠归隐之念。
@ 晚照:傍晚的夕阳。
⑦ 酒阑:指酒寇将尽，谓饮者半罢半在。
683党怀英(二首)
党怀英 (1134一1211) ，字世杰，号竹溪，祖籍冯翔(今陕西大荔) ，先人宦于泰安(今属山东)，遂徙居于此。宋初名将党进十一代孙。少颖悟，与济南辛弃疾为同舍生。金军至，辛弃疾南下抗金，他则应全世宗大定十年(1 170 )试，摧进士甲科，入为史官编修，出为泰定军节度使，官至翰林学士承旨 。 诗文直率自然，学陶渊明、谢眺，有魏晋之风 。 兼工书法，善篆箱，为金代中期文坛领袖之一。有《竹溪词》。
感皇恩
一叶下梧桐，新凉风露①。喜鹊桥成渺云步②。旧家机抒③，巧织紫绢如露。新愁还织就，无重数。 天上何年，人间朝暮。回首星津又空渡③。盈盈别泪，散作半空疏雨。离魂都付与，秋将去⑤。
[注释]
① "一叶"二句:意谓一叶落知天下秋。
① 喜鹊桥:相传每年初秋七月七日喜鹊到天河上搭桥，让牛郎织女相会。
③ 机抒:指织机。南朝梁殷芸《小说》载:"天河之东有织女，天帝之子也。年年机抒劳役，织成云锦天衣。"
④ 星津:即天津，天河上的渡口。
⑤ 将去:挟带去。
月上海棠
傲霜枝袅团珠蕾① 。 冷香军、烟雨晚秋意，萧散绕东篱②。尚仿佛、见山清气。西风外，梦到斜川栗里③。断霞鱼尾明秋水④。带三两、飞鸿点烟际。疏林讽秋声⑤，似知人、倦游无味。家何处，落日西山紫翠。
《注释]
① "傲霜枝"句:谓秋菊傲霜而开。袅，风中颤动的样子。团珠蕾，形容菊蕾团团如珠。
② 萧散:潇洒散漫、洒脱不拘的样子。东篱:东晋大诗人陶渊明性爱菊，植之东篱，有"采菊东篱下，悠然见南山"之句。
③ 斜川 :地名。在今江西星子、都昌二县间，陶渊明有《游斜川诗序》。栗里:地名。在今江西九江县西南，与柴桑山相近。《南史?陶潜传)) : "潜尝往庐山，王弘令潜故人庞通之资酒具于半道栗里要之"。按，这些都是好菊者陶渊明平生游住过的地方。
④ 断霞鱼尾:形容片片云霞如鱼尾赤色。
⑤ 秋声:秋天自然界中的各种声音。欧阳修有著名的《秋声赋》。
[集评]
况周颐《惠风词话》云:后段融情景中，旨淡而远，倪迂画笔，庶几似之。
王庭简(一首)
王庭药 (1151-1202) ，字子端，读书黄华寺，因自号黄华山主。全盖州(今辽宁盖县)人。出身渤海望族，文学世家。大定十六年( 1176)进士及第，调息州军事判官，有政声，官至翰林修撰。文词渊雅，诗律谨严，能书工画，尤善山水墨竹。在全代文坛上地位很高，被元好问称之为"百年文章公主盟"。有《黄华集 》0 》中州乐府》收其词十二首 。
谒金门
双喜鹊。几报归期浑错①。尽做旧愁都忘却②。新愁何处著。 瘦雪一痕墙角。青子己妆残尊③。不道枝头无可落。东风犹作恶。
《注释]
① "双喜鹊"二句: <敦煌曲子词》中有一首《鹊踏枝》云: "[[耐灵鹊多瞒语，送喜何曾有凭据。"浑错，全错。
② 尽做:尽管，即使。
③ "青子"句:青青的小果子与开残了的花尊妆点枝头。意谓春将逝去。
[集评]
况周颐《惠风词话》云:金源人词，优爽清疏，自成格调。唯王黄华(王庭绪尝居黄华山，因自号黄华山主、黄华老人)小令，间涉幽峭之笔，绵邀之音。《谒金门》后段云:"瘦雪一痕墙
角……"歇拍二句，似乎说尽"东风犹作恶"。就花与风之各一面言之，仍犹各有不尽之意。"瘦雪"字新。
赵秉文(二首)
赵秉文 (1159一1232 )，字周臣，号闲闲居士 3 磁州;釜阳(今河北磁县)人。幼颖悟好学，至老未尝一日废书 。 大定二十五年(1185) 进士，官至礼部尚书 。 哀宗即位，乞致仕不许，改翰林学士，同修国史 。 历仕五朝，官六卿 。 工诗文书画，著述甚富，金中叶曾主盟文坛。有《澄水集》传世，《中州乐府》收其词六首 。
大江东去(即《念奴娇》)
秋光一片，问苍苍桂影①，其中何物。一叶扁舟波万顷，四顾粘天无壁② 。 叩柑长歌③，孀娥欲下，万里挥冰雪④。京尘千丈，可能容此人杰。 回首赤壁矶边⑤，骑鲸人去⑥，几度山花发。檐檐长空今古梦⑦，只有归鸿明灭③。我欲从公，乘风归去，散此膜麟发⑨。三山安在⑩，玉萧吹断明月。
《注释]
① 桂影:仙桂之影，代指月影。神话传说月宫有仙桂，吴刚学仙有过，罚砍桂树。
② 粘天元壁:形容四周一片汪洋，像粘贴在天上，而四面空阔无岩壁阻挡己
③ 叩柑 (yì) :敲击船桨。桐，梅，船桨。
④ 万里挥冰雪:这里形容月光下水天胶洁，澄澈无边。
⑤ 赤壁矶:这里指湖北黄冈县境江岸之地。苏轼被贬黄冈时，游此曾作《赤壁赋》、《念奴娇?赤壁怀古》词。
⑥ 骑鲸人:唐诗人李白曾自称海上骑鲸客。这里指苏轼。
⑦ 檐檐:静静貌。
⑧ 归鸿明灭:是说归雁远影时隐时现。
⑨ 散此膜麟发:言仙人的潇散神态。韩愈《杂诗》诗:"翩然下大荒，被发骑摩》（麟。"
⑩ 三山:传说中的三仙山。《拾遗记》 :"海中有三山，其形如壶，方丈曰方壶，蓬莱日蓬壶，攘外l 日满壶。"
《集评]
元好问《元遗山集》云:题闲闲书赤壁赋后，夏口之战，古今喜称道之 。 东坡《赤壁词》，殆戏以周郎自况也。词才百许字，而江山人物，无复余蕴，直其为乐府绝唱 。 闲闲公乃以仙语追和之，非特词气放逸，绝去翰墨哇径 。 其字画亦无愧也。
徐轨《词苑丛谈》云: (此词)斗士伟不羁，视(东坡 》（ 大江东去》，信在伯仲问 。 (词人自书此词于《赤壁赋》后，写得)雄壮震动，有渴骥怒视之势。
青 杏 儿(即《促拍丑奴儿)》)
风雨替花愁。风雨罢，花也应休。劝君莫惜花前醉，今年花谢，明年花谢，白了人头。 乘兴两三四①。拣溪山好处追游②。但教有酒身无事，有花也好，无花也好，选甚春秋。
[注释]
① 困:小盆。这里指酒具。《宋史?邵雍传》:"脯时酌酒三四园。"
② 拣:选择。追游:这里指追随好景浪游。
[集评]
况周颐《慧风词话》云:闲闲此作，无复笔墨痕迹可寻。
完颜踌(二首)
完颜踌(1172-1232) ，本名寿孙，字仲实，一作字子瑜，所居有持轩，自号棒轩老人。金世宗之孙，封密国公。资质简重，博学有俊才。善诗、画，工具、苹书。与文士雷渊、元好问辈友善;日以讲诵吟咏为事，平生所著诗文甚多，曾自删其诗，存三百首，乐府一百首。著有《如庵小稿》。
朝中措
襄阳古道濡陵桥①。诗兴与秋高。千古风流人物，一时多少雄豪。 霜清玉塞②，云飞陇首③，风落江呆④。梦到凤凰台上⑤，山围故国周遭⑥。
[注释]
① 添陵桥:即揭露桥。在今陕西长安县东溺水之上，唐人钱别多止于此，亦称销魂桥。
② 玉塞:即玉门关。泛指边塞。
③ 陇首:即陇头。位于今陕西省陇县西北。
④ 江泉:江边的高地。
⑤ 凤凰台: f日;址在今南京西南凤凰山上。相传南朝刘宋元嘉年间有凤凰集于是山 F乃筑台，名凤凰台。
@ 山围故国周遭:化用唐刘禹锡《石头城》诗:"山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。"周遭，周臣。
临江仙
倦客更遭尘事冗①，故寻闲地婆婆②。一尊芳酒一声歌。卢郎心未老③，潘令鬓先蟠④。 醉向繁台台上问③，满川细柳新荷。熏风楼阁夕阳多@。倚阑凝思久，渔笛起烟波。
[注释]
① 尘事兀:指《谷事冗杂 。
② 婆婆:指翩翩起舞。
③ 卢郎:《北史?卢元幸传》:"王熙见而叹曰:卢郎有如此风神，唯须诵离骚，饮美酒，自为佳器。"
④ 潘令:即晋朝潘岳，美姿仪，尝为河阳令 。 蟠:白色。0) 繁( pó) 台:在今河南开封东南。《九域志》:"繁台本梁孝王吹台.其后有繁姓居其侧，人遂以姓呼之。"
⑤ 熏风:南风。
[集评]
况周颐《慧风词话》云:淡淡著笔，言外却有无限感怆。
邓千江(一首)
邓千江(生卒年不详) ，临洗(今属甘肃)人。存词仅《望海潮》一首 。
望海潮
献张六大尉①
云雷天辈②，金汤地险③，名藩自古辜兰④。营屯绣错@，山形米聚@，喉襟百二秦关①。崖战血犹殷。见阵云冷落，时有雕盘③。静塞楼头，晓月依旧玉弓弯③。 看看定远西还⑩。有元戎闹命@，上将斋坛@。区脱昼空⑩，兜零夕举@，甘泉又报平安@。吹笛虎牙间@。且宴陪珠履。，歌按云鬓@。招取英灵毅魄⑩，长绕贺兰山@。
[注释]
① 献张六太尉:刘祁《归潜志》云:"金国初，有张六太尉，镇西边。有)士人邓千江者，献一乐章《望海潮》云云，太尉赠以白金百星，其人犹不惬意而去。词至今传之。"按，词题.<全金元词》作《上兰州守》。
② 天笠:天然的壤沟。原指长江，这里借指泉兰城外的黄河。
③ 金汤:金城汤池之省称。形容城池险因。
④ 名藩:有名的大藩镇。泉兰:兰州的旧称。
@ 营屯绣错:谓军营整齐如锦绣之有序错置。
@ 山形米聚:聚米为山形状，大致如现代规划军事行动之沙盘。
① 百二秦关:(史记?高祖本纪》:"秦形胜之国，带山河之险，悬隔千里，持载百万，秦得百二焉。"指秦地险城固。
⑧ 雕盘:指战后战场上雕鹰盘旋。雕，同鹏 。
⑨ 玉弓弯:指晓月如同弯弯玉弓一样。
⑩ 定远:西汉班超投笔从戎，以军功封为定远侯。
0 元戎:军事统帅。闽(.kún) 命:将命。《史记?张释之冯唐传》 : " I团以内者，寡人制之;闽以外者，将军制之。"阀，指城外之郭的门。
⑩ 斋坛:将坛。《史记?淮阴侯列传)!"萧何曰:‘王必欲拜之(指韩信) ，择良田，斋戒设坛场，具礼，乃可耳。'
⑩ 区(∞)脱:匈奴语称边境屯戍驻守之处为区脱。这里指西夏营垒。
⑩ 兜零:举烽火之器具。
@ 甘泉:秦汉宫名。 l日址在陕西淳化甘泉山上。汉文帝时匈奴入侵，烽火及甘泉宫。
⑩ 虎牙:指将士。
⑨ 珠履:这里指有谋略的门客。唐武元衡《送裴践行军》诗:"珠履三千醉不欢，玉人犹苦夜冰寒。"
⑩ 云鬓:鬓警乌黑如云。指歌舞之女。
⑩ "招取"句:(全金元词》作"未拓兴灵醉魂"。英灵，犹英魂，对死者的美称。毅魄，同"英灵"。
@ 贺兰山:山名。在今宁夏中部，当时乃金与西夏争夺的地域。
《集评》
陶宗仪《南村辍耕录》云:金人大曲，如吴彦高《春草碧》、蔡伯坚《石州慢》、邓千江《望海潮)，可与苏子瞻《百字令》、辛幼安《摸鱼儿》相顿顽。
杨慎《词品》卷五云:金人乐府称邓千江《望海潮》为第一。其词云:"云雷天主"云云。此词全步骤沈公述上王君眈一首，. .然千江之词，繁缚雄壮，何啻十倍过之，不止出蓝而已。
折元礼(一首)
才斤元，礼(生卒年不详)，字安上，父定远，侨居于忻(今山西忻州)。金章宗明昌五年(1 194 )两科摧第，官至延安治中。学识广博，为文有法度。《中州乐府》存词一首。
望海潮
从军舟中作
地雄河岳①，疆分韩晋②，漳关高压秦头③ 。 山倚断隅，江吞绝壁，野烟萦带沧洲④。虎肺拥貌赫⑤。看阵云截岸⑥，霜气横秋。千雄严城⑦，五更残角月如钩。 西风晓人绍袭。恨儒冠误我③，却羡兜垄③。六郡少年⑩，三明老将。，贺兰烽火新收。天外岳莲楼@。想、断云晓，谁识归舟。剩著黄金换酒⑩，揭鼓醉凉州⑩。
《注释》
① 河岳:这里指黄河和西岳华山。
② 韩晋: &P 战国时从晋国分出的韩国，疆域在今山西东南部和河南中部。
③ 渲关:关名。东汉末建安中建，西接华山，北距黄河，现今陕西、山西、河南三省要冲，历来为用兵要塞。
④ 萦带:萦绕映带。沧洲:江海之涯，此指水滨。
⑤ 虎脂:军中虎旗。貌称 (píxiü): 猛兽名。后比喻猛士。
⑤ 阵云:战地的风云尘烟。
⑦ 千雄:形容女墙很多 。 雄是难垛，即城上女墙。严城:戒备森严的城池。
③ 儒冠:借指儒生。唐杜甫《奉赠韦左 ZR 丈二十二韵》诗:"统将不饿死，儒冠多误身。"
⑨ 兜鍪:头盔。
⑩ 六郡少年: 《汉书》:"汉兴，六郡良家子，还给羽林、期门，以才力为官.名将多出焉。"六郡，指陇西、天水、安定、北地、上君11 、西'河 ο
⑩ 三明老将:》后汉书?段颊传》:"顾字纪明，初与皇甫威明、张然明并知名.显达京师，称为凉、州兰明。"宋苏轼《和梅户曹会猎铁沟》诗:"山西从古说三明，谁信儒冠也捍城 ο"
@ 岳莲楼:在西岳华山附近 。 似指华山莲花峰。
⑩ 黄金换酒:司马相如《长门赋》裁，汉武帝将失宠的陈皇后打入长门宫，陈皇后"闯蜀郡成都司马相如，天下工为文 G 奉黄金百斤，为相如、文君取酒，因于解悲愁之辞。"唐吴融《上阳宫词》:"谁能赋得长门事，不'惜千金奉酒杯。"
⑩ 竭鼓:乐器名。相传由古揭族传来，状如桶.用两杖敲击，声音急促高亢。凉州I :地名 2 汉置包括张掖、酒泉、敦煌等地。又，占乐府有《凉外|词》。
高永(一首)
高永(约 1186-1231) ，初名壁，字舜卿，一字信卿;又名梭，号应庵，渔阳(今天津葫县)人。伺优尚气，轻功好交游，喜谈兵，文词豪放。南渡后居高州(今河南昌县) ，累举不第。金哀宗正大年间上书言事不报，卒于泞京 。 其词《大江东去》.著称一时。
大江东去(即《念奴娇》)
滕王阁①
闲登高阁，叹兴亡，满目风烟尘土。画栋珠帘当日事，不见朝云暮雨②。秋水长天，落霞孤莺，千载名如故③。长空檐檐，去鸿嗦映谁数④。 遥忆才子当年，如椽健笔，坐上题佳句①。物换星移知几度，遗恨西山南浦⑥。往事无凭，昔人安在，何处寻歌舞。长江东注，为谁流尽千古⑦。
[注释》
① 滕王阁:旧址在江西南昌章江门城上，面临大伍。唐高祖子元婴都督洪州时建阁。"初唐四杰"之一的王勃有《滕王阁序并诗) .为世传诵，本词乃隐括此文，流丽自然。
② "画栋"二句:唐王勃《滕王阁诗):"画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。"
③ "秋水"三句:《滕王阁序》中有千载传诵的名句:"落霞与孤莺齐飞，秋水共长天一色。"
④ 嚓映:雁叫声。
⑤ "遥忆"兰句:指当年王勃在滕王阁的宴会上挥笔写下名篇《滕王阁序》。才子，指玉勃。如橡健笔，形容文笔健美。《晋书?王殉传》:"殉梦人以大笔如橡与之。既觉， i吾人曰:‘此当有大子笔事'。"这里是赞美王勃作《滕王阁序》事。
@ "物换"二句:<<滕王阁诗》中有句"物换星移几度秋"，另有"西山雨"、"南浦云"语。
⑦ "大江"二句:<<滕王阁诗》中有句曰:"阁中帝子今何在，榄外长江空白流。"
王涯(一首)
王渥 (1186-1232) ，字仲泽，太原(今属山西)人。以词赋著名。兴定二年(1218) 进士。时帅爱其才，故居军中十年，后为宁陵县令。正大七年 (1230) 出使宋朝，应对敏捷，有"中州豪士"之称。天兴元年遇元兵战死。词仅一首，存《中州乐府》。
水龙吟
从商帅国器猎，同裕之赋①
短衣匹马清秋，惯曾射虎南山下②。西风白水，石鲸鳞甲③，山川图画。千古神州，一时胜事，宾僚儒雅④。快长堤万弩⑤，平冈千骑⑤，波涛卷，鱼龙夜⑦。 落日孤城鼓角，笑归来，长围初罢。风云惨檐，貌称得意③，施旗闲暇。万里天河，更须一洗，中原兵马⑨。看睫囊呜咽⑩，咸阳道左@，拜西还驾。
[注释]
① 商帅国器:(金史?完颜斜烈传》载，完颜斜烈，名鼎，字国器，挠勇善战，镇商州(治所在今陕西商县) ，故称商帅。裕之:元好问字。元氏亦参与此次狞猪，作有《水龙吟?从商帅国器猎于南阳同仲泽(王渥字)鼎玉赋此》词。
② 射虎南山:(史记?李将军列传》载，汉名将"李广居蓝田南山中，射猎，所居郡闯有虎，尝自射之"。南山，终南山。
③ 石鲸鳞甲:汉代长安西南昆明池中有石刻鲸鱼 。 昆明池乃汉武帝时开凿，池上可习水战 。
④ 宾僚儒雅:宾客僚属皆儒雅之士。
⑤ 长堤万弩:相传吴越王钱修曾筑海堤，怒潮急端，乃命弓箭手万箭齐发，射退潮头。事见钱载《十国词笼》ο
@ 平同千骑:苏轼词《江城子?密州出猎)) : "锦帽绍袭，千骑卷平冈。"平冈，矮山冈。骑，一人一马的合称 。
⑦ 鱼龙夜:宙人以为鱼龙之类以秋天为长夜，垫伏水底。
③ 貌称:猛兽名。这里指阁猎将士气
⑤ "万里天河"三句:刘向《说苑》载，周武王伐纣时遇大雨，散宜生i柬曰:"此非妖驮? "武王曰:"非也，天洗兵也 J' 杜甫《洗兵马》诗:"安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。"
⑩ 键囊 (ji ng 。) :古时马 k 盛弓箭的器具。呜咽:指马队急速行进兵器等发出的声响。 咸阳:秦朝国都己这里 1-t指京城 。
700元好问(七首)
元好问(1 190-1257) ，字裕之，太原秀容(今山西忻 》》/'I )人。曾在遗山(在今山西定襄县东)读书，因自号遗山山人，世称元遗山 。 七岁能诗，从郝天挺学，淹贯经传百家 。 金宣宗兴定五年(1221) 进士，官至尚书省左司员外郎。金亡不仕，潜心著述 。 有《遗山集》四十卷，其中存词三百七十馀首。又辑《中州集》、《中州乐府)，金人诗词，多赖此以传，俨然为北国的学术权威和文坛盟主。词风遥远苏辛，为世所重。
迈陕塘(即《摸鱼儿))
泰和五年乙丑岁，赴试并州，道逢捕雁者云:"今日获一雁，杀之矣 。 其脱网者悲鸣不能去，竟自投于地而死。"予因买得之，葬之汾水之上，累石为识，号曰雁丘。时同行者多为赋诗，予亦有《雁丘词》。旧所作无官商，今改定之①。
问世间、情是何物，直教生死相许。天南地北双飞客，老翅几回寒暑。欢乐趣。离别苦，就中更有痴儿女 。君应有语。渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去。横汾路②。寂寞当年萧鼓。荒烟依旧平楚③。招魂楚些何磋及③，山鬼暗啼风雨。天也妒。未信与，莺儿燕子俱黄土。千秋万古。为留待骚人①，狂歌痛饮，来访雁丘处。
[注释]
① 泰和:金章宗完颜琼年号。五年乙丑岁:即公元 1205 年。识(z》（ì) :标记。无宫商:指未配上曲调。宫商，古时五音中的两个音阶，这里代指曲调。
②横汾路:汉武帝在一次行幸河东汾阴祭祀后土时，曾作《秋风辞》，其中有句曰:"泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。策鼓鸣兮发摧歌，欢乐极兮哀情多"，"草木黄落兮雁南归"。故"横汾"也暗与雁相关。唐李i侨《汾阴行》诗:"不见只今汾水上，唯有年年秋雁飞 。"
③ 平楚:平林，远树。丛木叫楚。
④ 招魂:与下句"山鬼"均为《楚辞》篇名。楚些 (suò) :代指《楚辞》ο《招魂》中多以"些"字收尾，故云 。 些，作语助。
④	 骚人:诗人。屈原作《离骚》，影响极大，故称:亦泛指文人。
⑤	[集评]
张炎《词源》卷下云:元遗山极称稼轩词，及观遗山词，深于用事，精于炼句，有风流蕴藉处，不减周秦 。 如《双莲》、《雁丘》等作，妙在摹写情态，立意高远，初无稼轩豪迈之气 。 岂遗山欲表而出之，故云尔。
陈霆《堵山堂词话》卷一云:是篇既出，其地遂名雁丘云。况周颐《惠风词话》卷三云:金李仁卿(治)词五首，见《遗山乐府》附录。《摸鱼儿?和元遗山赋雁丘》过拍云:"诗翁感遇。把
江北江南，风嚓月唤，并付一丘土。"托旨甚大，遗山原唱未曾有 。
迈陕塘(即《摸鱼儿》)
泰和中，大名民家小儿女，有以私情不如意赴水者，官为踪迹之，无见也 。 其后踏藕者得二尸水中，衣服仍可验，其事乃白 。 是岁此肢荷花开，无不并蒂者 。 沁水梁国用，时为录事判官，为李用章内翰言如此。曲以乐府《双菜怨》命篇 。 咀五色之灵芝，香生九窍;咽三危之瑞露，春动七情。韩催《香奁集》中自叙语①。
问莲根、有丝多少，莲心知为谁苦。双花脉脉娇相向，只是旧家儿女。天己许。甚不教、白头生死鸳鸯浦。夕阳无语。算谢客烟中②，湘妃江上③，未是断肠处。 香查梦，好在灵芝瑞露。中间俯仰今古③。 海枯石烂情缘在，幽恨不埋黄土。相思树⑤。流年度，无端又被西风误。兰舟少住@。怕载酒重来，红衣半落⑦，狼藉卧风雨。
[注释]
① 大名:地名。宋时置大名府及大名府路，金承宋制，治所在今河北大名东。阪(b岳i):池塘。沁水:县名 。 金时属泽州，今属山西。梁国用:生平事迹不详。李用章:李俊民 (1176一1217?) .字用章，泽州人，举进士，应奉翰林，故称"内翰"。三危:神话中的仙山。韩倔: I觅唐诗人，所作《香奄集》中多咏男女爱情之作。
② 谢客:南朝诗人谢灵运小字客儿，时人称为谢客。作有《伤己赋》 .中有句曰..播芬烟而不熏，张明镜而不照.歌白华而绝曲，奏蒲生之促谛]J'"烟中"云云，似指此。
③ 湘妃:舜之娥皇、女英二妃。舜南巡，死于苍梧，两妃寻之，溺于湘j Jj( 。
④ 俯仰今古:形容世事变化之快，仿佛古今之变迁只在一俯一仰之间。
⑤ 相思树:《搜神记》载，宋康王欲强夺舍人韩凭的美妻，夫妇遂殉情而死，两坟相对，一夜间坟 t 各生一棵梓树，根交子下，枝错于上，有雌雄鸳鸯各一，恒榈树上，交颈悲鸣，时人哀之，称其树日相思树 ο
@ 兰舟:即木兰舟 ε 舟船之美称。
⑦ 红衣:荷花花瓣红色，故称。
《集评]
张炎《词源》云:双莲、雁邱，妙在摹写情态，立意高远。
许昂霄《词综偶评》云:遗山二阕，绵至之思.一往而深，读之令人低徊欲绝 。 同时诸公和章，皆不能及。前云"天也妒"，此云"天已许"，真所谓"天若有情天亦老"矣 。
木兰花慢
孟津官舍，寄钦若、钦用昆仲，并长安故人①
流年春梦过，记书剑②，入西州。对得意江山，十千沽酒③，著处欢游④。兴亡事，天也老，尽消沉、不尽古今愁。落日霸陵原上③，野烟凝碧池头⑤。 风声习气想风流。终拟觅莞袭⑦。待射虎南山，短衣匹马，腾踏清秋。黄尘道，何时了，料故人、应也怪迟留⑧。只问寒
沙过雁，几番王粲登楼⑨。
[注释]
① 孟津:黄河渡口，在今河南孟津县东。钦若:李献诚字 。 钦用:李献甫字，献诚之弟。两人与元好问同年中进士，有同年之谊。昆仲:兄弟。
② 书剑:指才兼文武.亦指读书求仕与仗剑从军。
② 十子:极言其多。此指酒好值万钱。三国魏曹植《名都篇》诗:"我归宴平乐，美酒斗十千。"
④ 著处:到处，随处。
⑤ 霸陵:汉文帝陵墓，在今西安市东。
@ 凝碧池:唐代长安宫苑中的池名。
⑦ 莞袭:地名，故址在今山东泰安东南。《左传?隐公十一年》:"使营莞袭，吾将老焉。"后因指告老退隐的处所。
⑧ 迟留:滞留，逗留。
⑨ 玉祭登楼:东汉末"建安七子"之一的王粲曾登当阳县城楼，作《登楼赋》 .抒发思乡之情。
水调歌头
赋三门津①
黄河九天上，人鬼瞰重关。长风怒卷高浪，飞洒日光寒。峻似吕梁千例②，壮似钱塘八月③，直下洗尘寰③。万象人横溃③，依旧一峰闲@。 仰危巢，双鹊过，杳难攀。人间此险何用，万古秘神奸⑦。不用燃犀下照③，未必侬飞强射③，有力障狂澜。唤取骑鲸客⑩，挝鼓过银山@。
《注释 1
① 兰门津:即三门峡。黄河流经此峡谷，被水中岩石分成三股急流，南日鬼门，中曰神门，北日人门，故曰"三门"。
② 吕梁:山名，在今山西省西部。
③ 钱塘八月:指钱瑭江入海口在八月仲秋时壮阔大潮 。
④ 尘寰:指人世间。
⑤ 万象:万物110 横溃:指横溢溃下的黄河急流 。
@ 一峰:指原来屹立三门峡中流的砾柱山。
⑦ 秘神奸:秘藏着神怪之物。
⑧ 燃犀下照:《晋书?温麟传》载，温麟至牛猪矶(在今安徽当涂长江边)，点燃犀牛角以照江水，见到水底奇怪之物。
⑨ 《次 (。ì)飞:春秋时楚国勇士，曾在江中挥剑斩蚊。
⑩ 骑鲸客:指仙家或豪勇之士。又，指唐诗人李白。
⑩ 挝 (z》（u )鼓:击鼓。银山:形容洪波巨涛之洁白高大。
《集评]
况周颐《慧风词话》云:遗山之词，亦浑雅，亦博大。有骨干，有气象。以比坡公，得其厚矣，而雄不逮焉者 。 豪而后能雄，遗山所处不能豪，尤不忍豪。牟端明《金缕曲》云:"扑面胡尘浑未扫，强欢讴，还肯轩昂否?"知此，可与论遗山矣 。 设遗山虽坎词，犹得与坡公同，则其词之所造，容或尚不止此。其《水调歌头?赋三门津》:"黄河九天上"云云，何尝不奇崛排寡。坡公之所不可及者，尤能于此等处不露筋骨耳 u <水调歌头》当是遗山少作。晚岁鼎键馀生，栖迟零落，兴会何能赂举。知人论世，以谓遗山即金之坡公，何速有愧色耶!充类言之，坡公不过逐臣，遗山则遗臣孤臣也。
水龙吟
从商帅国器猎于南阳，同仲泽、鼎玉赋此。①
少年射虎名豪，等闲赤羽千夫膳②。金铃锦领③，平原千骑，星流电转④。路断飞潜⑤，雾随腾沸，长围高卷。看川空谷静，施旗动色，得意似，平生战。 城月迢迢鼓角，夜如何，军中高宴。江淮草木，中原狐兔，先声自远。盖世韩彭⑥，可能只办，寻常鹰犬。问元戎早晚⑦，鸣鞭径去，解天山箭③。
[注释]
①商帅:见王渥《水龙吟》注①。南阳:今属河南。仲泽:王渥字。鼎玉:据清施国祁《元遗山诗集笼注》谓当即燕人王纭。
② 赤羽千夫膳:《唐书?刘悟传》:"宝历初，巫者妄言，师道以兵屯璃璃阪，悟惶恐命祷祭，具千夫膳，自往求哀。"杜商《武卫将军歌》:"赤羽千夫膳，黄河十月冰。"
③ 金铃锦领:指车骑装饰之美。
④ 星流电转:形容打猎车骑奔驰之迅疾 。
⑤ 飞潜:指天上飞禽和水底游鱼。
@ 韩彭:指韩信和彭越，都是西汉时著名武将。后韩信以谋反罪被杀，彭越谋反未遂，亦被施以极刑，剁成肉酱。
⑦ 元戎:主将，统帅。
③ 天山箭:唐薛仁贵曾率军战胜九姓突厥于天山，军中有"将军三箭定天山"之称。
707临江仙
自洛阳往孟津道中作①
今古北部山下路②，黄尘老尽英雄。人生长恨水长东。幽怀谁共语③，远目送归鸿④。 盖世功名将底用⑤，从前错怨天公。浩歌一曲酒千钟。男儿行处是，未要论穷通⑤。
[注释]
弦。"① 孟浮:黄河渡口名 。 在今河南孟津县东。
② 北邱山:古称那山，在洛阳 》t ，黄河南，王公贵族多葬于此。
③ 幽怀:郁结的情怀。
④ 归鸿:远去的大雁。稽康《赠秀才入军》诗:"目送归鸿，于挥五
⑤ 底用:何用。
⑥ 穷通:指困顿和发迹。
鹧鸪天
只近浮名不近情。且看不饮更何成。三杯渐觉纷华远①，一斗都浇魄磊平②。 醒复醉，醉还醒。灵均憔悴可怜生③。离骚读杀浑元味④，好个诗家阮步兵①。
[洼牵引
① 纷华:指尘世间纷扰浮华。
① 魄磊:垒和、不平的石块。因以比喻郁积在胸中的不平之气。
③ 灵均憔悴:灵均，屈原字。屈原忧国遭诲，曾行吟泽畔，面容憔悴。
④ 杀:副词。用在谓语后面，表示程度之深。
⑤ 阮步兵:魏晋时"竹林七贤"之-的诗人阮籍，尝为步兵校尉，故称。阮籍佯狂嗜酒，遗落世事。
段克己(三首)
段克己 (1196一1254) ，字复之，号遁唇，给州被山(今属山西)人。与弟成己早年以文章擅名，赵秉文目为"二妙"，大书"双飞"二字名其居里。金末举进士，入元不仕，避地龙门山(今山西和津县西黄河边)，时人称为"儒林标榜"。与弟成己所著诗合为《二妙集》八卷。工词，有《遁庵乐府》一卷。
满江红
过泞梁故宫城①
塞马南来，五陵草树无颜色② 。 云气黯、鼓辈声震，天穿地裂。百二河山俱失险，将军束手无筹策。渐烟尘、飞度九重城③，蒙金阙④。 长戈袅⑤，飞鸟绝。原厌肉@ ,J11 流血。叹人生此际，动成长别。回首玉津春色早⑦，雕栏犹挂当时月。更西来、流水绕城根，空呜咽③。
【注释]
① i下梁:北宋都城。今河南开封。
② 五陵:西汉五个皇帝的陵墓，均在渭水北岸咸阳附近。这里指宋、金故都泞梁。
③ 九重城:指宫城。九重，极言其深远。
④ 金阙:指皇帝的富阙。
⑤ 长戈袅:长长的戈矛挥动摇曳的样子。
⑥ 原厌肉:形容原野上尸体横陈。厌，吃饱。
⑦ 玉津:园名。在今开封城南门外，引闵河水贯其中。
③ 呜咽:水流声。
满江红
遁庵主人植菊阶下，秋雨既盛，草莱芜没，殆不可见 。 江空岁晚，霜馀草腐，而吾菊始发数花，生意凄然，似诉余以不遇，感而赋之。因李生湛然归，寄菊轩弟①。
雨后荒园，群卉尽、律残元射②。疏篱下，此花能保，英英鲜质。盈把足娱陶令意③，夕餐谁似三间洁④。到而今，狼藉委苍苔⑤，无人惜。 堂上客，头空白。都无语，怀畴昔⑥。恨因循过了⑦，重阳佳节。 i刑枫凉风吹汝急，汝身孤特应难立。漫临风、三嗅绕芳丛⑧，歌还泣。
[注释]
① 殆:几乎。菊轩:词人弟成己之号。
② 律残无射 (yì) :无射，十二吕律之一，秋九月时律应无射。
③ 盈把:满把。陶令:指晋陶潜，曾为彭泽县令，性爱菊。《续晋阳秋):"陶潜九日无酒，坐宅边菊丛中，采摘盈把。"句。
④ 三间:三间大夫，指屈原。所作《离骚》中有"夕餐秋菊之落英"
⑤ 狼藉:散乱不整貌。委:累积。
@ 畴昔:往昔。
711⑦ 因循:因袭以往而不加改变。
⑧ 三嗅:多次吸闻香气。二，言其多也。杜甫《秋雨叹》诗:"临风三嗅馨香泣 J'
[集评》
况周颐《慧风词话》云:节韵巳下，情深一往，不辨是花是人，读之令人增孔怀之重。
西江月
久雨新雾，秋气益清，与二三子登高赋之 ο
人与寒林共瘦，山和老眼俱青。王争然一叶不须惊①。叶本无心人听。 气爽云天改色，潦收烟水元声②。夕阳讲|外片霞明。涵泳一江秋影③。
《注释》
① 玲然:形容秋叶落地如玉相击有声 。
② 潦:雨后地面上的积水。
③ 涵泳:沉浸乙秋影:秋天的形影 。
712段成己(二首)
段成己 (1199-1279) ，字诚之，号菊轩，程山(今属山西)人。与几克己以文章撞名，赵秉文称为"二妙"。金正太年间中进士。金亡后与兄避地龙门山中 。 元世祖召其为乎阳府儒学提举，坚不赴任，闭门读书。与几克己所作诗合刊为《二妙集》。词有《菊轩乐府》一卷。
临江仙
走遍人间无一事，十年归梦悠悠。行藏休更倚危楼①。乱山明月晓，沧海冷云秋。 诗酒功名殊不恶②，个中未减风流③。西风吹散两眉愁。一声长啸罢，烟雨暗汀洲。
《注释]
① 行藏:出处，即出仕与隐居，语出《论语?述而》:"用之则行，舍之则藏。"危楼:高楼。
②殊:极，甚。
③ 个中:其中。
江城子
阶前流水玉鸣渠①。爱吾庐②。惬幽居③。屋上青山，山鸟喜相呼。少日功名空白许④，今老矣，欲何如。闲来活计未全疏⑤。月边渔。雨边锄。花底风来，吹乱读残书。谁唤九原摩洁起@，凭画作，倦游图。
[注释]
① 玉鸣渠:形容渠水凉凉如玉佩碰击声。
② 爱吾庐:陶潜《读山海经十三首 》（ 其一)诗:"众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。"
③ 惬幽居:言僻处隐居很适意。
④ 少日:年少的时候。
⑤ 活it: 犹言生计。疏:荒疏，生疏。
⑤ 九原:春秋时晋卿大犬的墓地在九原，后人以九原泛称墓地。摩谙:唐诗人王维字。王维亦善画，苏轼称他"诗中有画，画中有诗"。
耶律楚材(一首)
耶律楚材(1 190-1244) ，字晋卿，号湛然居士，又号玉泉老人。辽东丹王耶律突欲八世孙，金尚书右悉耶律履之子。博览群书，通天文、地理、律历、术数、医术、释老之学。金未曾为开州同知 0 元太祖(铁木真)定燕，召为相，处之左右。太宗时拜中书令。元朝立国典制，多出其手。卒谧文正。著有《湛然居士集》。以诗著名，词仅《鸪鸪夭》一首。
席与鸪天
题七真洞①
花界倾颓事已迁②。浩歌遥望意茫然。江山王气空千劫③，挑李春风又一年。 横翠峙，架寒烟。野花平碧怨啼鹊④。不知何限人间梦，并触沉思到酒边。
《注释]
① 七真洞:道教以茅盈等七人为"七真"，奉祀七真的官观叫七真洞。这里无法确指某地。
② 花界:犹香界，原指佛寺，佛家自夸所居为香花世界。这里借指道教宫观。
③ 千劫:佛家谓天地间一成一败叫一劫。千劫，指时间长久。
④ 平碧:犹平芜，平原远望碧草一片。
715[集评》
况周颐《慧风词话》云:耶律文正《鹧鸪天》歇拍云:"不知何限人间梦，并触沉思到酒边。"高浑之至，淡而近于穆矣。庶几合苏之清、辛之健而一之。
716李 治(两首)
李治(1 192-1279) ，字仁卿，号敬斋，真定采城(今属河北)人。金哀宗正大末年(1231)进士。金亡不仕，隐居讲学，尝与元好问属唱迭和，世亦并称"元李"。元世祖至元二年(1265) 受召
为翰林学士，就职数月，以老病辞归。著有《敬斋文集》。 <遗山乐府》附录中收其词五首。
迈肢塘(即《摸鱼儿》)
和元遗山《雁丘》
雁双双、正分汾水①，回头生死殊路。天长地久相思债，何似眼前俱去。摧劲羽②。倘万一，幽冥却有重逢处③。诗翁感遇④。把江北江南，风晾月映，并付一丘土。仍为汝。小草幽兰丽句。声声字字酸楚。拍江秋影今何在，宰木欲迷堤树⑤。霜魂苦。算犹胜、王孀青家
贞娘墓@。凭谁说与。叹鸟道长空⑦，龙艘古渡③，马耳泪如雨⑨。
[注释]
① 汾水:即汾河，在今山西省。
② 劲羽:矫健有力的翅膀。
③ 幽冥:旧称地下，阴间。
717④ 诗翁:此指元好问，号遗山。
⑤ 宰木:墓上所植的树木。《公羊传》:"宰上之木拱矣。"注:"宰，家也。"
@ 王婿:字昭君，汉元帝时出塞和亲，墓在今内蒙古呼和浩特市南，人称青家。贞娘:吴国佳人，死葬吴宫之侧，墓在今苏州虎丘。
⑦ 鸟道:形容险峻难行的山路。
③ 龙艘:即龙舟。隋炀帝荒淫无度，下江都看花乘龙舟。
⑨ 马耳:山名 。 在山东诸城西南，宋苏轼贬密州(今诸城)时所写《雪后书白台壁》诗:"试扫北台看马耳，未随埋没有双尖。"
[集评》
况周颐《慧风词话》云:李仁卿和遗山赋雁丘过拍云:"诗翁感遇 。 把江北江南，风嚓月姨，并付一邱土。"托旨甚大 。 遗山元唱，殆未曾有。李词后段云:"霜魂苦。算犹胜、王婚青家贞娘墓。"亦慨乎言之 。
迈被塘(即《摸鱼儿》)
大名有男女以私情不遂赴水者。后三日，二尸相携出水滨。是岁，肢荷俱并蒂 。
为多情、和天也老，不应情邃如许①。请君试听双栗怨，方见此情真处。谁点注。香激艳、银塘对抹脑脂露②。藕丝几缕。绊玉骨春心，金沙晓泪③，漠漠瑞红吐。连理树，一样驯山怀古④。古今朝暮云雨⑤。六郎夫妇三生梦⑥，肠断目成眉语⑦。须唤取。共鸳鸯，藉翠照影长相聚。西风不住。怅寂寞芳魂，轻烟北洁，凉月又南浦。
《注释]
① 邃:突然。
② 激溜:水波闪烁的样子。银塘:形容池塘波光闲烁如一池碎银。
③ 金沙:(普暇经):"树间有一浴池，池底金沙中生青莲芙蓉。"
④ 辅山:在今山西 l脂撞，唐贞观时置骗山宫，后改为华清宫，宫内有莲花汤池。
⑤ 朝暮云雨:宋玉《高唐赋》称巫山神女"旦为朝云，暮为行雨"。后以指男女情爱。
@ 六郎:武则天的宠臣张昌宗，人称他貌美似莲花，武兰思曰:"非六郎似莲花，乃莲花似六郎。"此指美男子。
⑦ 自成:通过眉目传情来结成亲好。眉语:谓用眉的舒敛传情示意。按:"肠断"句，(词综》作"幽恨从来间阻"。
[集评》
《乐府纪闻》云:事奇而词亦工，堪与《雁丘》作并传。<《词林纪事》引)
719刘秉忠(一首)
刘秉忠(1216-1274) ，字仲晦，辞官后改名秉忠，自号藏春散人，邢州(今河北邢台)人。曾为僧，游云中，其师海云禅师荐与元世祖，应对称旨，遂留左右，从征云南大理。奏定国号"元"。官至光禄大夫，位居大保，参预中书省事，一朝典章制度，皆出其手。卒赠常山王，谧文正。著有《藏春集》、《藏春乐府》。
木兰花慢
混一后赋①
望乾坤浩荡，曾际会、好风云飞想汉鼎初成③，唐基始建，生物如春。东风吹遍原野，但无言、红绿自纷纷。花月流连醉客，江山憔悴醒人。 龙蛇一曲一还伸③。未信丧斯文@。复上古淳风@，先王大典，不费经纶⑦ 0天君几时挥手，倒银河、直下洗嚣尘③。鼓舞五华莺莺⑨，讴歌一角膜麟⑩。
[注释》
① 混一:齐同;统一。
② "曾际会"句:旧时把君臣遇合、才士相聚称作"风云际会"。
③ 汉鼎:相传大禹铸九鼎，夏、商、周相传为国宝，故鼎是帝业的象征。汉鼎，指汉朝帝业，这里指元朝开国，统一天下。
720④ "龙蛇"句:以龙蛇有垫伏之日，也有伸展之日，比喻人生际遇有屈有伸。
⑤ 丧斯文:语出《论语?子罕):"天之将丧斯文也。"这里以斯文指文物制度。
@ 淳风:敦原古朴的风俗。
⑦ 经纶:原意指整理丝缕，引其绪而分之为经，比其类而合之为纶。引申为规划和处理国家大事。
③ 嚣尘:指纷扰的尘世。
⑨ 五华主2 鸳 (yuè z》（uó): 五华，指五色;主主莺，凤凰的别称，相传为瑞鸟。
⑩ 一角膜麟:古代传说中代表祥瑞的一种动物，形似鹿，尾似牛尾，独角，全身生麟甲。
《集评]
王]运《跋(藏春乐府》》云:雄廓而不失之俭楚，酝藉而不流于侧媚。
721自朴(二首)
白朴(1 226-1307?) ，字仁甫，又字太素，号兰谷。祖籍唤州(今山西河曲) ，后迁居真定(今河北正定) 0 父华仕金为枢密院判官，与元好问为至交。金亡时，父子离散，朴为元好问收养教育 。 及长，学问渊博，有名于时 。 入元后终身不仕，徙家金陵，纵情山水，以诗涌自娱。是重要的元曲作家。有《夭籁阁词》及杂刷、散曲集传世。
夺锦标
《夺锦标》曲，不知始自何时 。 世所传者，惟僧仲殊一篇而已 。 予每浩歌，寻绎音节，因欲效聋，恨未得佳趣耳 。 庚辰卡居建康，暇日访古，采陈后主张贵妃事，以成素志 。 按后主既脱景阳井之厄，隋元帅府长史高畴竟就戮丽华于青溪 。 后人哀之，其地立小祠，祠中塑二女郎，次则孔贵蟆也 。 今遗构荒凉，庙貌亦不存矣 。 感叹之馀，作乐府《青溪怨》①。
霜水明秋，霞天送晚，画出江南江北。满目山围故国，三阁馀香②，六朝陈迹。有庭花遗谱③，口哀音、令人睡惜④。想当时、天子无愁⑤，自古佳人难得。 惆怅龙沉宫井⑤，石上啼痕，犹点脑脂红湿。去去天荒地老⑦，流水无情，落花狼藉。恨青溪留在，渺重城、烟波空碧 。对西风，谁与招魂③，梦里行云消息。
【注释]
① 仲殊:北宋时承夭寺僧人，工诗词，与苏轼过往密切。寻绎:推究，探讨。庚辰:即元世祖至元十七年(1280) 。建康:今南京市。张贵妃:即张丽华，南朝陈后主的妃子，聪慧貌美，很受宠爱，陈亡时被杀。景阳井:陈宫景阳殿前的水井，又名烟脂井、辱井。隋兵攻陷都城，陈后主和张贵妃投此井躲避，后被生擒于此。高颖:隋政治家，佐隋文帝掌政二十年 。青溪怨:《夺锦标》之另IJ名。青溪，即三国时吴开凿的东渠，故址在今南京市东北。《一统志》:"张丽华墓在秦淮上赏心亭天井中，又有祠在青溪。"② 三阁:陈后主所建临春、结绪、望仙三阁，自居临春阁，张贵妃居结缔阁，龚、孔二贵妃居望仙阁，并复道交相往来。
③ 庭花遗i普:指陈后主所带tl《玉树后庭花》曲。
④ 磋情:感叹惋惜。口，一作"弄"。
⑤ 天子无愁:《北史?齐本纪》载: " (幼主)盛为无愁之曲，帝自弹琵琶而唱之，侍和之者以百数，人间谓之无愁天子。"
@龙沉:指陈后主躲进井中避难。宫井:指景阳殿前的井。一作"古井"。唐李白《金陵歌送别范宣》诗:"天子龙沉景阳井，谁歌玉树后庭花。"
⑦ 天荒地老:形容历时久远。
③ 招魂:宋玉有《招魂》篇。又指招死者之魂。
满江红
用前韵留别巴陵诸公，时至元十四年冬①
行遍江南，算只有、青山留客。亲友间，中年哀乐②，几回离别。棋罢不知人换世③，兵馀犹见川流血。叹昔时、歌舞岳阳楼，繁华歇。 寒日短，愁云结。幽故垒，空残月。听阎阎谈笑④，果谁雄杰。破枕才移孤馆雨，扁舟又泛长江雪。要烟花、三月到扬州，逢人说⑤。
[注释》
① 巳陵:古郡县名，治所在今湖南岳阳。至元十四年:即公元 1277年。至元，元世祖年号。
② 中年哀乐:《世说新语?言语》载:谢安曾对王毒草之说:"中年伤于哀乐，与亲友别，辄作数日怨。"
③ "棋罢"句:用欧阳修《梦中作》诗中成句。典出《述异记》:"晋王质入山采樵，见二童子对弈。童子与质一物如枣核，食之不饥。局终，童子指示曰:‘汝柯烂矣。'质归乡里，己及百岁。"
④ 间阎:本为里巷的门，引申指市井平民。
⑤ "要烟花"二句:用唐李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》"故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州'"诗意。
724王悻(一首)
王俘 (1228一1304) ，字仲谋，晚年自号秋涧老人，卫州汲县(今属河南)人。元世祖中统元年(1260 )姚枢宣扰东平，辟为详议官，累官至中奉大夫，赠翰林学士承旨。尝师元好问，其为诗笔力雄浑，填词典重凝丽。著有《秋i间集》、《秋涧乐府》等。
鹧鸪天
赠驭说高秀英①
短短罗桂淡淡妆②。拂开红袖便当场。掩翻歌扇珠成串③，吹落谈军玉有香@。 由汉魏，到隋唐。谁教若辈管兴亡③。百年总是逢场戏，拍板门锤未易当⑥。
[注释》
① 驭说:说书。高秀英:生平不详，是当时著名说书女艺人。
② 罗桂 (gul) :犹罗衣 。 桂，女子长褂。
③ 珠成串:形容歌喉轻瞬如一串圆珠。唐白居易《寄明州于驯马使
君》:"何郎小妓歌喉好，严老呼为一串珠。"
④ 谈军:指言谈之美如玉屑飞散。《晋书?胡毋辅之传》:"……吐佳
言如锯木屑，军军不绝。"
⑤ 若辈:这等人。
@ 拍板门锤:说唱时用的两种器具。
725【集评]
况周颐《惠风词话》云:驭说即说书。此词清浑超逸，近两宋风格。
726卢挚(一首)
卢挚(l249? 一1315?) ，字处道，一字莘老，号疏斋，又号高翁，琢州(今属河北)人。元世祖至元五年(1268) 进士，累官集贤学士、翰林学士、翰林承旨。博洽有文思，诗文曲俱称于时，文与姚运并称"姚卢"，诗与刘因并称"刘卢"。尤撞散曲，亦工词。著有《卢疏斋集》 ，已伏。今人有《卢疏斋集辑存》;存词十五首。
清平乐
行郡敏城寒食日伤逝有作①
年时寒食。直到清明日。草草杯盘聊自适②。不管家徒四壁。 今年寒食无家。东风恨满天涯。早是海棠睡去③，莫教醉了梨花。
[注释]
① 敏城:今安徽敏县 。 寒食:节令名，在清明前二天或两天。古时风俗，此日家家禁火，只吃现存冷食品，故名寒食。伤逝:哀伤死者。这里指悼念亡妻。
① 草草杯盘:意谓胡乱地做些简单酒菜。自适:悠然闲适而自得其乐
③ "早是"句:化用宋苏轼《海棠》"只恐夜深花睡去，故烧红烛照红妆"诗意。
727张弘范(一首)
张弘范 (1238-1280) ，字仲畴，定兴(今属河北)人。元代名将，才兼文武，拜蒙古汉军都元帅，率军南略福建、广东等地，在潮州在If-.捕文天祥，在崖山破张世杰、陆秀夫，宋遂亡，刻"镇国大将军张弘范灭宋于此"石而还。 卒谧献武，追封淮阳王。能文，诗词亦颇见功力。著有《淮阳集》 ，词有《淮阳乐府》。
临江仙
忆旧
千古武陵溪上路，挑花流水潺潺①。可怜仙契剩浓欢②。黄鹏惊梦破③，青鸟唤春还③。 回首旧游浑不见，苍烟一片荒山。玉人何处倚阑干⑤。紫萧明月底@，翠袖暮天寒⑦。
《注释】
① "千古"二句:用晋陶渊明《桃花源记》意。武陵溪，在今湖南省桃源县境。
② 仙契:指人品高尚、心灵契合的朋友。按，仙契，一作"仙侣"。
③ "黄鸥"句:唐金昌绪《春怨》诗:"打起黄莺儿，莫叫枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。"
④ 青鸟:神话传说中西王母的信使。唐李商隐《无题》诗:"蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。"
⑤ "玉人"句:庸韦庄《秋雾晚景》诗:"玉人襟袖薄，斜凭翠栏干。"玉人，这里指美好的女子。
@ 紫策:紫竹策，一种吹奏乐器。
① "翠袖"句:唐杜甫《佳人》诗:"天寒翠袖薄，日暮倚修竹。"
[集坪]
沈雄《续古今词话》云: <淮阳乐府》不作夸大语。其《临江仙》有曰:"紫萧明月底，翠袖暮天寒。"风调不减晏小山，可知元之武臣，亦有能词者 。
陈廷焯《词则?别调集》眉批云:从古大英雄必非无情者，吾于仲畴益信。
729姚蜷(一首)
姚;隧(1 239-1314) ，字端甫，号牧庵，洛阳(今河南洛阳市)人。少从叔父姚枢学，后拜许街为师 。 元世祖至元七年(1270) ,为秦王府学士，元成宗大德五年 (1301)，为江东廉访使，累官至翰林学士承旨，太子少傅。以文章著称于世，为文恢弘贼博，有西汉风。亦工诗词。著有《牧庵文集〉。
鹧鸪天
遐观堂暮饮①
谁道菱龙不致君②，白头离乱不曾闻。三秦碧树生春色①，千里青山人暮云。 何事业，底功勋。百年五十己中分。从今万八千场醉，莫酣刘伶荷锚坟③。
《注释》
① 遐观堂:作者所居之室。用陶潜〈归去来辞》"时翘首而遐观"命名。
① 菱龙:相传为虞舜二臣名，菱为乐宫，龙为谏宫。致君:尽心辅佐君主。
③ 二秦:今陕西省大部分地区。项羽灭秦后，以秦都咸阳为中心，将秦地分为三部分，后合称三秦。
④ 刘伶荷锚坟:《晋书?刘伶传》载，晋刘伶尝乘鹿车携一壶酒，使人荷锚而随之，渭曰:"死便埋我。"荷锚，扛着铁锹。
刘嘿(一首)
刘援 (1240一1319) ，字起潜，南丰(今属江西)人。初隐居不仕，元武宗豆大四年(1311) ，为南剑州州学官，后为延平(今福建南平)教授。博学能文，尤长骄文。著有《隐居通议》、《水云衬稿》、《英华录》等 G
菩萨蛮
和詹天游①
故园青草依然绿，故宫废址空乔木 3 狐兔穴岩城②，悠悠万感生。 胡笳吹汉月③，北语南人说④。红紫闹东风，湖山一梦中。
[注释]
① 詹天游:字可大，邹(今湖北江陵)人。仕元官翰林学士 。
② 岩城:高城。这里指南宋都城临安(今杭州)。是时巳被元兵攻陷，故曰:"狐兔穴岩城"。
③ "胡笳"句:谓汉月依旧照l惰的地区，而今却闻胡笳之声。
④ "北语"句:谓元人入主后，南方人也被逼学说北人腔调语言 。
[集评]
况周颐《慧风词话》云:刘起潜《菩萨蛮?和詹天游》词，仅四十许字，而黍离麦秀之感，流溢行间。所谓满心而发，颇似包举731一长调于小令中。与天游《齐天乐?赠童瓮天兵后归杭》阂，各极慨慷低徊之致 。
732陈孚(一首)
陈孚(1240-1303) ，字刚中，号药斋，台州临海(今属浙江)人。幼年聪颖，过目成诵;及长，任侠不羁，元世祖至元二十二年(1 285) 以布衣上《大一统腻》 ，署为上蔡书院山长。累官翰林国史院修撰、礼部郎中、翰林待制 。 台州路总官府治中，在任多有善政。为诗尚意趣，尤撞五古 。 著有《观堂稿》、《玉堂稿》等 。
太常引
端阳日当母诞不得归
短衣孤剑客乾坤①。奈无策，报亲恩。三载隔晨昏②，更疏雨、寒灯断魂。 赤城霞外③，西风鹤发，犹想倚柴门④。蒲醋谩盈尊⑤，倩谁写、青衫泪痕⑥。
[注释]
① 短衣:古时剑客装束。这里指行旅中所穿衣服。乾坤:天地。
② 晨昏:《礼记》规定，人子昏定而晨省。这里指朝夕侍奉母亲。
③ 赤城;山名。在浙江天台县北。离作者家乡不远。
④ 倚柴门:指母亲盼望儿子归来。《战国策 》（己载王孙贾之母对王孙贾说:"汝朝出而晚来，则吾倚门而望。"
⑤ 蒲醋:古人在端阳节时饮的一种用蒲草浸的酒。
@倩:借助。请人替自己 f故事叫倩。青衫泪痕:唐白居易《琵琶行》诗:"座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。"
733仇远(一首)
仇远(1247一1326) ，字仁近，一字仁父，钱塘(今浙江杭州)人。 因隐居馀杭溪J二仇山，故自号山村民。宋末，与白堤齐名，人称"仇白"。元初曾为澡阳(今属江苏)州学教授。工诗词 。 著有《金渊集》、《元弦琴谱》等。
思佳客(即《鹧鸪天》)
日影扶花一万重，秋香阁下又芙蓉。旧时楚楚霓裳曲①，移人长杨短柳中②。 文楚碧③，朵墙红③。金舆苍鼠玉华宫⑤。行人忍听暗乌怨，笛里关山落叶风。
[注释]
① 霓裳曲:霓裳羽衣曲的省称。本传自西凉，名婆罗门:后经唐玄宗润色，改为此名。当时杨贵妃善为霓裳羽衣舞，唐宫中遂多奏此乐乙
② 长杨:秦汉长杨宫的省称。《三辅黄图?秦宫》:"长杨宫在今盖厘县东南三十里，本秦旧宫，至汉修饰之以备行幸。宫中有垂杨数亩，因为宫名;1'1曰射熊馆。秦汉游猎之所。"
③ 文赘 (z》（òu): 用有花纹的砖砌成的宫井。
④ 朵墙:指宫中小墙。
⑤ 金舆:帝王所乘的车子。玉华宫:旧址在陕西宜君县西南。这里是说从前皇帝车舆出人的宫苑，如今已成苍鼠出没之地。杜甫《玉华宫》诗有"苍鼠窜古瓦"句。
734刘因(三首)
刘因(1249一1293) ，初名驷，字梦骥，后改今名，字梦吉，号静修，容城(今属河北)人。天资聪颖，长期隐居故里精研理学。元世祖至元十九年 (1282) 征授承德郎、右赞善大夫。不久以母病辞归。至元二十八年 (1291) 再征为集贤学士，坚辞不就。卒话文靖 。 工诗文。著有《静修集》 ，中收《糕、庵词》一卷。
鹊桥仙
悠悠万古，茫茫天字，自笑平生豪举。元龙尽意卧床高①，浑占得、乾坤几许。 公家租赋，私家鸡泰，学种东泉烟雨。有时抱膝看青山，却不是、高吟梁甫②。
《注释]
① 元龙:三国时陈登字。《三国志?张边传》载， i午 1巳与刘备共论天下人时说:"陈元龙湖海之士，豪气不除……昔遭乱过下那，见元龙。元龙无客主之意，久不相与语，自上大床卧，使客卧下床。"
② 高吟梁甫:》三国志?诸葛亮传》载，诸葛亮躬耕陇商时，好为《梁甫吟t ，常抱膝长啸，自比管仲、乐毅。
735念奴娇
忆仲良①
中原形势，东南壮、梦里谁城秋色②。万水千山收拾就，一片空梁落月③。烟雨松揪，风尘泪眼，滴尽青青血@。平生不信，人间更有离别。 旧约把臂燕南，乘搓天上@，曾对河山说。前日后期今日近，怅望转添愁绝 。双阙红云@，三江白浪，应负肝肠铁。旧游新恨，一生都付长、缺⑦。
《注释]
① 仲良:作者好友，姓王，名庭链，字仲良，江西上饶人。
② 谁城:在今安徽毫县。
③ 空梁落月:用杜甫《梦李白》"落月满屋梁"诗意，表示友人逝后，空寂落寞的情怀。
③ 青青血:即碧血。
⑤ 乘搓天上:张华《博物志》载，海与天河通，有人每年八月乘浮楼去来天河。搓，竹、木链。
@ 双阙:古代宫殿、祠庙、陵墓前两边高台上的楼观。借指宫门。
⑦ 长侠:长剑。《战国策?齐策》载，齐人冯读曾寄食孟尝君门下，弹侠而歌。
【集评]
况周颐《慧风词话》卷三云:余编阅元人词，最服膺刘文靖，以谓元之苏文忠可也。文忠词以才情博大胜，文靖以性情朴厚胜。其……《鹊桥仙》云:"悠悠万古， (略)"《念奴娇?忆仲良》云:"中原形势， (略)"云云。如右各阕寓骚雅于冲夷，足手在郁于平淡，读之如饮醇醒，如鉴古锦 。 涵咏而玩索之，于性灵怀抱，哥有禅益。又云:真挚语见性情，和平语见性养。
王鹏运云:樵庵词朴厚深醇中，有真趣洋溢，是性情语，无道学气。(况周颐《慧风词话》卷三引)
西江月
山亭留饮
看竹何须问主①，寻材遥认松萝②。小车到处是行窝③。门外青山属我。 张吏腊醋藏久④，王家红药开多⑤。相留一醉意如何。老子掀髦日可⑤。
[注释]
① "看竹"句:刘义庆《世说新语》载，王子通性爱竹，有一次经过一园林，见园'中绿竹扶疏，便急入赏玩，跟园主人连招呼也不打 。
② 松萝:借指山林。唐王维《别铜川别业》诗:"依迟动车马，惆怅出松萝。"
③ 行窝:宋人为接待邵雍仿其所居安乐窝而为之建造的居室。宋邵伯温《闻见前录》卷二十:"十馀家如康节先公所居安乐窝，起居以待其来，谓之行窝。故康节先公没，乡人挽诗有云:"春风秋月嬉游处，冷落行窝十二家。"后因指可以小住的安适之所。
④ 腊目击:腊月酿制的i酋 。
737⑤ 红药:红色的苟药花。
⑥ 掀鬓:笑时启口张须貌;激动貌。髦，颊毛;泛指胡须。
738赵孟\(三首)
赵孟\(1254-1322) ，字子昂，号松雪道人，湖:1'1'1 (今浙江吴兴)人。宋太祖子秦王赵德芳之后，宋末以父荫补官，入元后官至翰林学士承旨，卒蹭魏国公。书法冠绝一时，画入神品。诗文清秀俊逸，有飘然出尘之意;词亦有风致，为人所称。有《松雪词》一卷传世。
渔父词
渺渺烟波一叶舟。西风木落五湖秋①。盟鸥莺②，傲王侯。管甚僻鱼不上钩。
[注释]
① 五湖:即今江苏太湖。
② 盟鸥莺:与沙鸥白莺结盟为伴。
【集评]
陈继儒《太平清话》云:松雪夫人管仲姐，生、那西小蒸，至今其路尚名管道。工诗善画，亦能小词，尝题《渔父图》云:"人生贵极是王侯。浮利浮名不自由。争得似，一扁舟。弄月吟风归去休。"松雪和之云云。
739浪淘沙
今古几齐州①。华屋山丘。杖黎徐步立芳酬②。无主桃花开又落③，空使人愁。 波上往来舟。万事悠悠。春风曾见昔人游。惟有石桥桥下水，依旧东流。
《注挥]
① 齐州:中州，指中国。
② 杖黎:拄着黎作的拐杖。
③ 无主桃花:指自然界中的野桃花。
虞美人
浙江舟中作①
潮生潮落何时了，断送行人老②。消沉万古意无穷，尽在长空淡淡鸟飞中。 海门几点青山小③，望极烟波渺。何当驾我以长风④，便欲乘梓浮到日华东⑤。
[注释》
① 浙江:指钱塘江。
② 断送:消磨掉。
③ 海门:这里指钱塘江入海口。
④ "何当"句:《宋书?宗悉传》载:宗悉年少时，叔父宗炳问其志，他慨然答道:"愿乘长风破万里浪。"何当，何时。
⑤ 乘捋:乘木役。典出张华《博物志》。日华:太阳的光华，此指太阳
741(一首)
虞集 (1272-1348) ，字伯生，号道园，又号邵庵。宋悉相虞允文五世孙，祖籍仁寿(今属四川1 )，后徙居崇仁(今属江西)。幼拜吴澄为师。元成宗大德元年 (1297)荐授大都路儒学教授，累官翰林直学士 。 能文，善诗，与杨载、范梓、揭侯斯齐名，号中兴四大诗人。著有《道国学古录》。
风入松
寄柯敬仲①
画堂红袖倚清酣。华发不胜替②。几回晚直金奎殿，东风软、花里停掺③。书诏许传宫烛，轻罗初试朝衫。御沟冰洋水摆蓝③。飞燕语呢喃。重重帘幕寒犹在，凭谁寄、银字泥械⑤。为报先生归也，杏花春雨江南。
[注释]
① 树敬仲: !!P 柯九思，号丹丘生。工诗善画，与作者是同官好友 。柯遭诲落职，流寓吴中，作者以此词寄赠。
② "华发"句:谓稀少的白发插不住管子。
③ 停掺:停下车马 。 一车三马称号参。
④ 冰洋:冰融解。援蓝:浸揉蓝草作染料 。 诗词中用以借指水湛蓝而起波纹。
⑤ 银字泥械:指书信。银字谓字如银钩，泥械即泥封。
742[集评]
陶宗仪《辍耕录》云:吾乡柯敬仲先生，际遇文宗，起家为奎章阁鉴书博士，以避言路居吴下。时虞邵庵先生在馆阁赋《风入松》词寄之，词翰兼美，一时争相传刻，而此曲遂遍满海内矣。
瞿宗吉《归田诗话》云:虞邵庵在翰林，有诗云:"屏风围坐鬓统统，银烛烧残照暮酣。京国多年情尽改，忽听春雨忆江南。"又作《风入松》词云云，盖即诗意也，但繁简不同尔。曾见机坊以词织成帕，为时所贵重如此。张仲举词云:"但留意江南杏花春雨，和泪在罗帕。"即指此也。
743张可久(一首)
张可久(1268? 一1348) ，字伯远(一作仲 iii) ，号小山，庆元(今浙江都县)人。一生沉沦下僚，只当过路吏、首领官、典史等小官。工诗词，散曲成就尤为突出，与乔吉齐名，被称为"双壁"。词风受散曲影响，小令多清雅，慢词多豪放。著有《小山北曲联乐府》、< 'J、山乐府》等。
人月圆
客垂虹①
三高祠下天如镜②，山色浸空漾。药羹张翰③，渔舟范蠢③，茶灶龟蒙⑤。 故人何在，前程莫问，心事谁同。黄花庭院，青灯夜雨，白发秋风。
[注释》
① 垂虹:指垂虹桥，在江苏吴江县东。本名利往桥，因上有垂虹亭，故名 。① 三高祠:三高指张翰、范蠢、陆龟蒙三人，祠在江苏吴江县 。
③ 药羹张翰:刘义庆《世说新语》载，晋张翰为官在外，"见秋风起，因思吴中蔬菜、我羹、萨鱼除 。 曰:人生贵适意尔，何能羁宦千里以要名爵!'遂命驾便归"。
④ 渔舟范蠢:范蠢佐越王勾践灭吴后，功成身退，变姓名，携西子，泛舟太湖。
@ 茶灶龟蒙:晚唐诗人陆龟蒙生性随便，常在舟中置茶灶、钓具。
745张雨(一首)
张雨(1277-1350) ，字伯雨，一字天雨，号贞居子，钱塘(今浙江杭州)人。年轻时出家为道士，居茅山，往来华阳、云石间，自称句曲外史 。 能诗善书，为人称道。著有《句曲外史上《元品录》等。
太常引
漫翁新制画航湖中，子为名其肪曰"浮家泛宅"。翁姓李，字仁仲，湖船用布帆自李始。①
莫将西子比西湖②。千古一陶朱③。生怕在楼居。也用著、风帆短蒲。 银瓶索酒，并刀研脸，船背锦模糊④。堤上早传呼。哪个是、烟波钓徒⑤。
[注释]
① 浮家泛宅:谓以船为家，浪迹江湖。《新唐书?隐逸传?张志和》:"颜真卿为湖州刺史，志和来诵，真卿以舟敝漏，请更之。志和曰:‘愿为浮家泛宅，往来蔷雪间。，
② 西子比西湖:苏轼《饮湖上初晴后雨》诗:"欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。"西子I!P 越女西施。
③ 陶朱:陶朱公，即范蠢。范蠢佐越王灭吴后，拂衣而去。后散尽资财，止于陶(今山东定陶县) .人称陶朱公。
④ 船背锦模糊:谓船背饰以锦绣。此句乃化用杜甫《送蔡希曾还陇右因寄高书记》诗:"马头金匿臣，驼背锦模糊。"
⑤ 烟波钓徒:唐张志和居江湖，自称烟波钓徒。
747张
(四首)
张者(1287-1368) ，字仲举，号蜕岩，又号坑怠，晋宁(今江苏武进)人。早年居杭州，曾受业于理学家李存，并从仇远学诗法。初为国子助教，后官至翰林学士承旨，加河南行省平章政事;曾预修宋、辽、金三史。诗词俱佳。著有《蜕庵集》，词有《蜕岩词》二卷。
六州歌头
孤山寻梅①
孤山岁晚，石老树搓椅。通仙去②，谁为主，自疏花。破冰芽。乌帽骑驴处，近修竹，侵荒薛，知几度，踏残雪，趁晴霞。空谷佳人，独耐朝寒峭，翠袖笼纱③。甚江南江北，相忆梦魂除④。水绕云遮。思无涯。 又苔枝上，香痕沁，么凤语⑤，冻蜂衙⑤。赢屿月，偏来照，影横斜⑦。瘦争些。好约寻芳客，问前度，那人家。重呼酒，摘琼朵，插鬓鸦③。唤起春娇扶醉，休辜负、锦瑟年华⑨。怕流芳不待，回首易风沙。吹断城筋。
《注释]
① 孤山:位于杭州西湖边。一山孤峰独耸，故称。
② 通仙:指北宋处士林通，性爱梅鹤，有"梅妻鹤子"之称。
748③ "空谷佳人"三句:借用杜甫《佳人》诗:"绝代有佳人，幽居在空谷 。 ……天寒翠袖薄，日暮倚修竹。"这里指深山梅花。
④ "甚江南"二句:化用姜菱咏梅花的《疏影》词"昭君不惯胡沙远，但暗忆江南江北。想现环月夜归来，化作此花幽独"句意。踪，远意;或多意。
⑤ 么风:一种小鸟。惠州梅花上珍禽，名倒挂子，似绿毛凤而小。
@ 蜂衙:蜂房。
⑦ "藏屿"三句:用林通《山园小梅》》"疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏"诗意。满屿，孤山别称。
③ 鬓鸦:形容鬓警乌黑如鸦。
@ 锦瑟年华:指青春年华。 i营出唐李商隐《锦瑟》诗:"锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。"
踏莎行
江上送客
芳草平沙，斜阳远树。无情桃叶江头渡①。醉来扶上木兰舟，将愁不去将人去②。 薄劣东风③，夭斜落絮④。明朝重觅吹笙路@。碧云红雨小楼空@，春光已到销魂处。
[注释]
① 桃叶江头渡:即桃叶渡，在秦淮河口。《古乐府》注:"王献之爱妾名桃叶，尝渡此，献之作歌送之曰:‘桃叶复桃叶，渡口不用掘。但渡无所苦，我自迎接汝。， "
② 将:携带。这里有载送之意。
749③ 薄劣东风:形容春风颠狂无情。
④ 夭斜:形容飘荡坠跌。
@ 吹笙路:指昔日欢会之处。语出《诗经?小雅?鹿鸣》:"我有嘉宾，鼓瑟吹笼。"
@ 红雨:喻指落花。
菩萨蛮
郎情秋后萧疏叶飞妾心陌上悠扬蝶②。何处望归鞍，春云山外山。 梨花新月下，独自烧香罢③。唯有梦相寻，惊乌啼夜深。
《注释]
来。
① "郎情"句:以秋后之叶日渐萧疏，比喻郎情日渐淡薄。
② "妾心"句:以春日蝴蝶到处寻觅，比喻女子执着追求昔日浓情。
③ "梨花"二句:谓闺中女子对月焚香，祈祷远人故情不改、早早归
临江仙
梁山舟中①
羡杀渔村元畔岸②，茫茫杨柳莱霞③。雨馀秋涨没汀沙。惊鸿投别清③，洛鸟坐沉搓⑤。 残日篱头闲晒网，垂暑来卖鱼虾@。得钱沽酒径归家。一声横笛外，烟火隔芦花。
[注释]
① 梁山:指梁山泊，即古代巨野泽。故址在今山东寿张县东南。
② 元畔岸:无边无际。
③ 莱茵:水边生长的获草芦苇。
④ 活:水中小洲。
⑤ 沉搓:半沉半露的木役。
@ 垂髦:指儿童。
751许有圭(三首)
    许有壬(1287-1364 )，字可用，汤阴(今属河南)人。元仁宗延枯二年(1315)进士，历官监察御史、中书参知政事、集贤大学士等。历仕七朝，卒谧文忠。著有《圭塘小稿》词一卷。
水龙吟   过黄河
浊波浩浩东倾，今来古往无终极。经天亘地，滔滔流出，昆仑东北①。神浪狂飚，奔腾触裂，轰雷沃日②。看中原形胜，千年王气。雄壮势、隆今昔。 鼓っＣＭ蚶铫郏棹歌声、响凝空碧。壮游汗漫③，山川绵邀⑤，飘飘吟迹。我欲乘搓，直穷银汉，问津深入。唤君平一笑，谁夸汉客，取支机石@。
《注释]
① 昆仑: [lJ名，在今新疆。古人以为黄河发源于昆仑山东北 。
② 沃日:冲荡日头。形容波浪大。
@ 鼓和:敲击船舷亿
④ 汗漫:广阔无边 F
⑥	 绵邀:广远貌。
@ "我欲乘搓"六句:据《荆楚岁时记》载，汉武帝令张骞穷黄河之源，张乘一木夜来到一处，见城郭如官府，内有一女在织布，取支机石相赠;又见一男牵牛而饮。问是何处，答曰:"可问严君平。"张返回后到四川问严君平，君平说某年某月某日客星犯牛斗，才知所到之处原来是银河，所见者乃牵牛、织女星。
[集评]
况周颐《慧风词话》卷三云:许文忠(有壬》（圭塘乐府》 ，元词中上驷也 。 ……《水龙吟?过黄河》云"鼓柑茫茫万里，梓歌声、响凝空碧。"……以境胜也。
沁园春
寿同馆虎贲百夫长邓仁甫①
十载炎方②，同饮汉江，同为转蓬③ 。 恨寻常会面，当年无分，三千馀里，此地相逢。宇宙英奇，幽并慷慨④，肯事区区笔砚中。男儿志，要长枪大剑，谈笑成功⑤。较门醉卧秋风@，看落日施旗掩映红。爱朔云边雪，一声寒角，平沙细草，几点飞鸿。湖海情怀，金兰气
谊⑦，莫惜琼杯到手空。君知否，怕明朝回首，渭北江东③。
《注释]
① 虎贲百夫长:皇朝近卫队队长。虎责，周朝官名，掌王出入先后仪卫者，以勇力之士任之。邓仁甫:生平事迹不详。
② 炎方:指南方。因天气炎热，故称。
③ 转蓬:蓬革秋枯则转飞不定，这里比喻行踪不定 。
④ 幽并:幽州和并州。自古多出慷慨悲歌之士。
⑤ "肯事"四句:用"投笔从戎"典。《后汉书?班超传》:"(班超)家贫，常为官佣书以供。久劳苦，尝辍业投笔叹曰:‘大丈夫无它志赂，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎? ' "后立功西域，封定远侯。
@ 较门:古时军队扎营时以车为藩，仰车以较相向为门，谓之较门 。后泛指军营之门 。
⑦ 金兰:结盟兄弟曰金兰。《易经》:"二人同心，其利断金;同心之言，其臭如兰。"气谊:义气情谊。
③ 渭北江东:渭水之北，大江之东。指离别后天各一方。用杜甫《怀李白》诗:"渭北春天树，江东日暮云。"
鹊桥仙
赠可行弟①
花香满院，花阴满地。夜静月明风细。南坡一室小如舟②，都敛尽、山林清致③。 竹帘半卷，柴门不闭。好个暮春天气。长安多少晓鸡声，管不到、江南春睡。
[注释]
① 可行:作者弟许有孚，字可行。
② 一室小如舟:用苏轼《寒食雨》"小屋如渔舟"诗意。
③ 清致:清雅而有风致。
[集评]
况周颐《惹风词话》卷三云:许有-1: 《圭塘乐府》 ，元词中上驷也。《沁园春》云:"爱朔云边雪，一声寒角;平沙细草，几点飞鸿。"以景胜也。《满江红》云:"木落霜清，水底见金陵城郭。"以境胜也 。 <鹊桥仙》云:"长安多少晓鸡声，管不到、江南春睡。"以意胜也 。 <水调歌头?即席赠高辛甫》云:"浩荡云山烟水，寥落晨星霜木，如子已无多。"以度胜也。
755李齐贤(一首)
李齐贤 (1288一1367) ，字仲思，号益斋，高丽(今朝鲜)人，曾任西海道安廉侠。后入元京大都(北京) ，与当时名流姚蝇、赵孟颖、钟嗣成等交善。词风豪健，颇近元好问，在朝鲜族词人中当推为冠冕。 有《益斋长短句》。
巫山一段云
潇湘八景?远浦归帆①
南浦寒潮急，西岑落日催。云帆片片趁风开。远映碧山来。 出没轻鸥舞②，奔腾阵马回③。船头浪吐雪花堆。画鼓殷春雷。
[注释]
① 潇湘八景:沈括《梦溪笔谈》谓八景指平沙落雁、远浦归帆、山市睛岚、江天暮雪、洞庭秋月、潇湘夜雨、烟寺晚钟、渔村夕照。
② 出没轻鸥舞:言船帆出没如轻鸥飞舞。
③ 奔腾阵马回:流水奔腾如阵马回旋。
《集评》
况周颐《慧风词话》卷三云:益斋词写景极工 。 《巫山一段云》"云帆片片趁风开"云云，笔姿灵活，得帆随湘转之妙。
张(一首)
张(生卒年不详 .1294 年前后在世) .字野夫，部郭(今属河北)人。张之翰子。官翰林学士。工词，著有《古山乐府》二卷。
水龙吟
酹辛稼轩墓，在分水岭下①
岭头一片青山，可能埋得凌云气。遐方异域②，当年漓尽，英雄清泪。星斗撑肠，云烟盈纸，纵横游戏③。漫人间留得，阳春白雪④，千载下，无人继。 不见载门华第⑤，见萧萧、竹枯松悴。问谁料理，带滞!烟景，瓢泉风味@0 万里中原，不堪回首，人生如寄。且临风高唱，逍遥旧曲，为先生醉。
[注释》
① 爵:以酒洒地表示祭奠。分水岭:地名 。 在今江西铅山县南，辛稼轩墓所在地。
② 遐方异域:远方中原被金人统治，成了异国。
@ "星斗撑肠"三句:赞扬稼轩腹有星斗，词笔纵横，挥洒自如，云烟满纸。撑肠，装满腹之意。
④ 阳春白雪:战国时楚国高雅歌曲名。见宋玉《对楚王问》。这里比喻品行高洁出众。
757⑤ 钱门:唐制，官、阶、勋俱三品得立载于门，后因称显贵之家为载门。华第:豪华的府第。
⑥ "带湖"二句:带湖，在江西灵山下，为辛稼轩曾居之地。瓢泉:在江西铅山，相传辛稼轩得而名之。
宋(一首)
宋(1292-1344) ，字显夫，元大都(今北京市)人。博览群书，与兄宋本齐名，人称"大宋小宋"。元泰定元，年 (1324) 举进士，累官翰林学士，兼经是讲官，监察御史等。著有《燕石集》。
菩萨蛮
丹阳道中①
西风落日丹阳道，竹冈松阪相环抱。何处最多情，练湖秋水明②。 驿城那惮远③，佳句初开卷。寒雁任相呼④，羁愁一点无⑤。
[注释]
① 丹阳:地名。在今江苏镇江市商。
② 练湖:又称练塘。在丹阳县境。
③惮:怕。
④ 寒雁:寒天的雁。诗词中常以衬托凄凉的气氛。
⑤ 羁愁:行旅中的愁思。
[集评]
况周颐《惠风词话》云:宋显夫《菩萨蛮?丹阳道中》云:"何处最多情，练湖秋水明。"视杨升庵"塘水初澄似玉容"句，微妙略同，而超逸过之 。 非慧心绝世，昌克领会到此。
倪瓒(一首)
倪瓒(1 301-1374) .字元镇，号云林，又号幻霞子等，无锡(今属江苏)人。元至正初(1341) .知天下有支，乃散尽家财，扁舟往来于太湖浒湖之间，隐居不仕。所居清闲阂，藏名字画甚多。工诗，意趣高远，不屑苦吟。书法高妙，人称逸品;善画山水，无尘俗气。著有《清闷阁集》 词有《云林乐府》。
人月圆
伤心莫问前朝事，重上越王台①。鹧鸪啼处，东风草绿，残照花开。 怅然孤啸，青山故国，乔木苍苔。当时明月，依依素影，何处飞来。
《注释]
① 越王台:故址在今浙江绍兴市。唐人窦巩《南游感兴》诗:"伤心欲问前朝事，唯见江流去不因。日暮东风青草绿，鹧鸪飞上越王台。"李白《越中览古》诗:"越王勾践破吴归，义士还家尽锦衣 G 宫女如花满春殿，至今唯有鹧鸪飞。"
萨都剌(五首)
萨都幸IJ( 1308一?)，字天锡，号直斋，回族人，一说蒙古人，居雁门(今山西代县 )0 出身将门，家 i革中表 。 元泰定四年 (1327 )进士，历官福建道廉访司知事、河北廉访司经历等。性喜山水，游历颇广。一生作品甚富，为文雄健而为诗清丽，亦喜词曲。著有《雁门集》，有《天锡词》传世。
小阑干(即《少年游))
)去年人在凤凰池①，银烛夜弹丝②。沉水香消③，梨云梦暖④，深院绣帘垂。 今年冷落江南夜，心事有谁知。杨柳风柔，海棠月檐，独自倚阑时。
[注释]
① 凤凰池:指中书省所在地。《晋书?苟局传》 : 》，扇自中书监除尚书令，人贺之。局曰:‘夺我凤凰池，诸君何贺耶?'
② 弹丝:弹奏弦索类乐器，如琴瑟琵琶等。
③ 沉水: f.![J沉香木。
④ 梨云梦暖:用王建《梦梨花)"落落漠漠路不分，梦中唤作梨花云"诗意。
[集评]
《词苑》云:萨天锡《小阑干》词云云，笔情何减宋人。(》历代词话》卷九引)
满江红
金陵怀古
六代豪华①，春去也、更无消息。空怅望，山川形胜，已非畴昔②。王谢堂前双燕子，乌衣巷口曾相识③。听夜深、寂寞打孤域，春潮急④。 思往事，愁如织。怀故国，空陈迹 。 但荒烟衰草，乱鸦斜日。玉树歌残秋冷③，月因脂井坏寒萤泣@。到如今、只有蒋山青⑦，秦淮碧③。
[注释]
① 六代:指唐以前建都金陵(今南京)的六个朝代。即吴、东晋、宋、齐、梁、陈。
② 畴昔:往日。畴，助词，无义 。
③ "王射"二句:化用唐刘禹锡《金陵五题?乌衣巷》诗:"朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。"乌衣巷，在今南京市东南的秦淮河畔，靠近朱雀桥，是东晋王导、谢安等豪门贵族所居之地。
④ "听夜深"二句:化用刘禹锡《金陵五题?石头城》诗:"山围故国周遭在，潮打空城寂寞回 J
⑤ 玉树歌:指陈后主所制曲《玉树后庭花》 ，后人视为亡国之音。
@ 烟脂井:又名景阳井、辱井，在陈后主宫内。隋兵攻破金陵，陈后主和张贵妃躲入此井，后被俘并遭杀害。寒蜜 (ji .ng) :寒蝉。秋天的蝉。
⑦ 蒋山:即钟山，紫金山，在今南京市东。因东汉时县尉蒋子文葬于此，故名。
⑧ 秦淮碧:语出刘禹锡《金陵五题?江令宅》诗:"南朝词臣北朝客，归来唯见秦淮碧。"
百字令(即《念奴娇))
登石头城①
石头城上，望天低吴楚，眼空无物。指点六朝形胜地，唯有青山如壁。蔽日施旗，连云情檐②，白骨纷如雪。一江南北，消磨多少豪杰。 寂寞避暑离宫③，东风辇路④，芳草年年发。落日无人松径里，鬼火高低明灭。歌舞尊前，繁华镜里，暗换青青发。伤心千古，秦淮一片明月。
[注释]
① 石头城:即金陵城。故址在今南京清凉山。
② 椿槽:指战船。苏轼《念奴娇?赤壁怀古》词:"谈笑间、描槽灰飞烟灭。"
③	 离宫:行宫。古代帝王出巡时驻跨之所。
④辇路:指宫中御路。擎，本指使用人力的车，后多指帝王所坐的车。
《集评》
《词苑》云:其(萨天锡)金陵怀古词尤多感慨，有"一江南北，消磨多少豪杰"之句。 。《历代词话》卷九引)
许昂霄《词综偶评》云:用东坡原韵。"鬼火高低明灭"，以上俱是触目生慨 。 "歌舞尊前"三句，略推开 。 "伤心千古"二句，仍收归石城。
木兰花慢
彭城怀古①
古徐州形胜，消磨尽、几英雄。想铁甲重瞳②，乌骓汗血③，玉帐连空④。楚歌八千兵散⑤，料梦魂、应不到江东。空有黄河如带⑥，乱山回合云龙。 汉家陵阙起秋风。禾泰满关中①。更戏马台荒③，画眉人远⑨，燕子楼空@。人生百年寄耳，且开怀、一饮尽千钟。回首荒城斜日，倚栏目送飞鸿@。
《注释]
① 彭城:今江苏徐州，古为大彭氏国，秦置彭城县。
② 重瞪:目中有双眸子 。 此指项羽。相传他眼中有双眸子。
③ 乌导在:项羽所骑战马。汗血:古大宛产的好马，相传汗出如血这里形容项羽的乌骏马 。
④ 玉帐:指军营。
⑤ 楚歌:指项羽军被围咳下，四面楚歌。八千兵散:指项羽曾带江东子弟八千，核下一败，或亡或散 G
@ 黄河如带:形容黄河曲折蜿蜒。
⑦ 禾泰:以禾黍离离，形容宗庙宫室荒凉。
⑧ 戏马台:又名掠马台，旧址在今江苏徐州南。相传项羽曾在此依山筑台，以观戏马。
⑨ 画眉人:汉张敞曾为其妻画眉，这里以张敞喻指唐代镇守彭城的张尚书。
@ 燕子楼:旧址在徐州城北。相传张尚书在彭:i》j!，筑楼以居爱妾关盼盼，尚书去世后，盼盼念旧爱而不嫁，居是楼十馀年。
@ 目送飞鸿:黯康《送秀才入军》诗:"目送归鸿，于挥五弦。"
[集评]
李佳《左庵词话》卷上云:雁门诸作，多感慨苍莽之音，是咏古正路 。
水龙吟
赠友
王郎锦带吴钩①，醉骑赤鲤银河去②。络袍弄月③，银壶吸酒@，锦笼挥兔⑤。秃鬓西风，短篷落月，东吴西楚。怅丹阳郭里，相逢较晚，共剪烛，西窗雨@3 文采风流俊伟，碧纱巾挂珊湖树⑦。出门万里，掀髦一笑，青山无数。扬子江头，冻沙寒雨，暮天飞鸳。待明朝酒醒，金山过⑧，瓜洲渡⑨。
[注释]
① 王郎:指东晋王凝之。《世说新语?贤援》载，谢道植初嫁王凝之时，谢安说道:"王郎，逸少之子，人材亦不恶。"后用以在指俊杰之士。吴钩:春秋时吴国所产的一种弯形佩刀。后泛指锋利的刀剑。
765② 醉骑赤鲤:晋干宝《搜神记》卷一载:"琴离，赵人也。能鼓瑟。为宋康王舍人，行涓彭之术，浮游冀州、源郡间二百馀年。后辞入冻水中取龙子，与诸弟子期之曰:‘明日皆 i吉斋，候于水旁，设祠屋 。 '果乘赤鲤鱼出，来坐祠中。"
③ 络袍弄月:相传李白尝月夜游采石矶，着宫锦袍坐舟中，酣饮大醉，醉中去捉江中之月。
④ 银壶吸酒:指不用酒杯，直接就酒壶而饮。
⑤ 挥兔:挥毫。兔，兔毫，代指毛笔。
@ "共剪烛"二句:化用唐李商隐《夜雨寄北》"'何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时"诗意。
⑦ 珊珊树:杜离《送孔巢父谢病归游江东兼呈李白》诗，以"钓竿欲拂珊砌树"喻指孔巢父欲入海求仙 。 语意本此。
③ 金山:在今江苏镇江西北。乃突入大江中的小岛。
⑨ 瓜洲渡:古渡口。在镇江对岸，今属江苏仪征。
766邵亨贞(二首)
邵亨贞 0309-1401) ，字复孩，号清溪，云间(上海松江)人。博通经史，富瞻文词，亦工篆隶。生当元明之际，入明后曾官松江府学训导 。 著有《远野处集》。词有《域术词选》 ，词风清丽，尤工长调。
虞美人
无情世事催人老，不觉风光好。江南无处不萧条，何处笙歌灯火作元宵①。 承平父老头颅改②，就里襟怀在③。相逢不忍更论心，只向路旁握手共沉吟。
[注释》
① 笙歌:合笙之歌。亦谓吹笙歌唱。亦泛指奏乐歌唱。
② 承平:相承平安之意。
③ 就里:内情。犹胸中。
祝英台近
和云西老人秋怀韵①
普天云，深夜雨。幽兴到何许。风拍疏帘，灯影逗窗户②。自从膜宿河桥③，露听江筒，久不记、旧游湘楚。正无绪④。可奈满目清商③，萧萧五陵树。斜掩屏山，肠断庾郎赋@。几回思绕藏花，梦寻兰棹，怕惊起，故溪鸥鸳。
i 注释》
① 云西老人:元曹知白，另1]号云西，以善画山水著名。
② 逗:透露。
③河桥:古代桥名。故址在今河南省孟县西南、孟津县东北黄河上。唐代通称河阳桥。
④ 无绪:意绪不佳 。
⑤ 清商:指秋声 。 秋为商声。
@ 庾郎赋:指北朝庾信所作《哀江南赋》和《愁赋》。
768陶宗仪(一首)
陶宗仪(生卒年不详，约 1306 年前后在世)，字九成，号南村，黄岩(今属浙江)人。元末举进士不第，遂绝意仕进。明初累征不就，晚年受聘任教官 。 工诗文。客居松江时，于稼稽间休闲时有所得，则摘树叶书之，贮一破盎中 。 积累十年，发而录之，得三十卷，命名为《辍耕录》。另著有《南村诗集》，辑有《说郭》等。
南浦
会波村，在松江城北三十里，其西九山离立，若幽人冠带拱捍状 。 一水兼九山南过村外，以入于海，而沟膛吠淦，隐黯竹树间 。 春时桃花盛开，鸡犬之声相闻，殊有武陵风概，隐者停云子居焉 。 一舟曰水光山色，时放乎中游，或投竿，或弹琴，或呼酒独酌，或哦咏陶谢韦柳诗，殆将与功名相忘 。 尝坐余舟中作若供 。 襟抱清旷，不觉度成此曲 。 主人即谱入中吕调，命洞萧吹之，与童子棹歌相答，极鸥波缭纱之思云 3①
如此好溪山，羡云屏、九叠波影涵素② 。 暖翠隔红尘，空明里，著我扁舟容与③。高歌鼓丰世③，鸥边长是寻盟去。头白江南看不了，何况几番风雨。 国i 图依约天开，蔼清晖别有，越中真趣。孤啸拓篷窗③，幽情远，都在酒769瓢茶具。水藻摇晚，月明一笛潮生浦。欲问渔郎无恙否，回首武陵何许⑤。
[注释]
① 离立:相并列而立。拱揭:拱手作措。滕:田瞪;田间的界路。峡洽:都是指田间小水沟。"鸡犬"二句:晋陶渊明《桃花源记》描写武陵桃花源中"鸡犬相闻"的情景。停云子:元松江隐者孙道明号。陶谢韦柳:指陶渊明、谢灵运、韦应物、柳宗元，都是山水田园诗人。
② 云屏九叠:形容云山重叠之状。李白《庐山谣》:"庐山秀出南斗旁，屏风九叠云锦张。"
③ 容与:舒闲放任的样子。
④ 鼓槌:敲击船桨。
⑤ 拓篷窗:推开小篷船的窗子。
@ "欲间"二句:用陶渊明《桃花源记》故事。
770薛昂夫(一首)
薛昂夫 (1277? 一13507)，字起吾，号九卒，回鹊人。汉姓马，亦称马昂夫。曾任江西行中书省令史、池州路总官等，晚年辞官居杭州、i 。善篆书，有诗名，曾与萨都刺等人唱和。词风激越清丽，惜仅存两首，见元《名儒草堂诗馀〉。
最高楼
暮春
花信紧，二十四番愁①。风雨五更头。侵阶苔薛宜罗袜，逗衣梅润试香篝②。绿窗闲，人梦觉，鸟声幽。按银筝，学弄相思调。写幽情，恨杀知音少③。向何处，说风流。一丝杨柳一丝恨，三分春色二分休④。落花中，流水里，两悠悠。
【注释]
① "花信紧"二句:花信，花开的消息。花信风自小寒起至谷雨，共八气，每气管十五日，每五日一候，得二十四候，每候以一花之风候应之。《荆楚岁时记》载:"始梅花终楝花，凡二十四番花信风。"
② 逗衣梅润:黄梅天多雨，衣裳常湿润。香篝:带香的熏笼。
③ 杀:副词。用在谓语后表示程度之深。形容极甚之辞。
④ "三分"句:宋苏轼《水龙吟?次韵章质夫杨花i司》:"春色三分，二分尘土，一分流水。"
771刘结(一首)
刘结(生卒年不详) .字鼎玉，籍贯不详，曾为浏阳教官。词见元《名儒草堂诗馀》。
蝶恋花
送春
人自怜春春未去。宣草石榴，也解留春住。只道送春无送处。山花落得红成路。 高处莺啼低蝶舞。何况日长，燕子能言语。付与光阴相客主①。晴云又卷西边
雨②。
[注释]
① 相客主:即互为宾主 。
② "蜻云"句:用唐XiJ 禹锡《竹枝词》诗"东边日出西边雨，道是无睛却有睛"诗意 。
[集评]
况周颐《惠风词话》卷三云:刘鼎玉《蝶恋花?送春》:"只道送春无送处，山花落得红成路。"则尤信手拈来，自成妙谛 。 以"松秀"二字评之，宜 。
子行(二首)
黄子行(生卒年不详) ，字蓬瓮，修水(今属江西)人。生平事迹不详。著有《莲瓮寐语》。词见元《名儒草堂诗馀》。
小重山
一点斜阳红欲滴。白鸥飞不尽，楚天碧。渔歌声断晚风急。搅芦花、飞雪满林湿①。 孤馆百忧集。家乡千里远，梦难觅。江湖风月好收拾②。故溪云、深处著囊笠。
[注释》
① 飞雪:这里指风搅芦花如雪飞 。
② "江湖"句:意谓希望结束四处漂泊的生涯。
花心动
落花
谁倚青楼，把滴仙、长笛数声吹裂①。一片乍零.千点还飞，正是雨晴时节。水晶帘外东风起，卷不尽、满庭香雪。画阑小，斜铺乱盹②，翠苔成绩@。 袅袅馀香未歇。空怅望、音尘两眉愁切④。翠袖泪干，粉额妆寒，此恨有谁同说。江南春信元痕迹，馀情在，冷烟残月。梦魂远、兰灯伴人易灭⑤。
《注释]
① "谁倚"兰句: 《乐府杂录》载，唐开元中李善流落江东，越州府j 史皇甫政月夜游镜湖，命善吹笛。忽有一老父泛舟来听，曰:"某少善此。"政即以善笛授之。老父始奏一声，波浪摇动，视舟下见二龙翼舟而听。数叠后笛遂中裂。
② 盹:风吹动貌。
③ 缴:以丝缚缮，染之，解丝成文曰缀。这里指翠苔错叠成绩状。
④ 音尘:消息。
⑤ 兰灯:香灯。
774刘天迪(一首)
刘天边(生卒年不详) ，字云闲，西昌(今江西泰和)人。生平事迹元考。词见元《名儒草堂诗馀》。
虞美人
春残念远
子规解劝春归去①，春亦无心住。江南风景正堪怜，到得而今，不去待何年。 无端往事萦心曲②，两鬓先惊绿。蔷薇花发望君归，谢了蔷薇，又见楝花飞。
【注释]
① 子规:杜鹊鸟的别称。啼声似"不如归去"。
② 萦:本意缠绕。引申为牵绊、牵挂。心曲:心之深处。
[集评]
况周颐《慧风词话》卷三云:刘云闲《虞美人?春残念远》云:"子规解劝春归去，春亦无心住。"下句淡而松，却未易道得;并上句"解劝"，"解"字亦为之有精神。费谓词学自宋迄元，乃至云闲等辈，清新婉润，未坠方雅之遗 。 亦犹书法自六朝迄唐，至祷登善、徐季海辈，馀韵犹存，风格毋容稍降矣。设令元贤继起者，不为词变为曲，风会所转移，伴肆力于倚声，以话南渡名家，何遁多让。云闲辈所诣止此，岂曰其才限之邪。
775曾允元(二首)
曾允元(生卒年不详) ，字鸥江，一说字舜卿，号鸥江，西昌(今江西泰和)人 。 生平事迹元考。词见元《名儒草堂诗馀》。
点绛唇
一夜东风，枕边吹散愁多少。数声啼鸟。梦转纱窗晓①。 来是春初，去是春将老。长亭道②。一般芳草③。只有归时好。
[注释》
① 梦转:犹梦醒。纱窗:蒙纱的窗户。
① 长亭:古代路边设置的供行人休息、送别的处所 。 五里一短亭，十里一长亭 。
③ 一般:同样二
[集评]
况周颐《惹风词语》云:曾鸥江《点绛唇》后段云:"来是春初，去是春将老。长亭道，一般芳草，只有归时好 f 看似毫不吃力，正恐南北宋名家未易道得，所谓自然从追琢中出也。
谒金门
山衔日，泪洒西风独立。一叶扁舟流水急。转头无处觅。 去则而今已去。忆则如何不忆。明日到家应记得，寄书回雁翼①。
《注释]
①	 雁翼:古时有大雁传书的传说。


明清词
刘基(四首)
刘基(1311-1375) ，字伯温，青田(今属浙江)人。元至顺二年(1 33 1)进士，官江西高安县悉，后弃官居家。明太祖朱元璋起事后，聘至金陵，待之甚辱，遂佐太祖乎走夭下，任御史中悉。明初典章制度多由他主持制定，封诚意伪。晚年遭胡惟庸诋毁，忧忿而死，卒诠文诚。诗文自成一家，词亦可观. ，长调豪宏，小令清逸。著有《诚意伯文集》、《郁离子》等。
水龙吟
鸡鸣风雨潇潇①，侧身天地无刘表②。啼鹊j茸泪，落花飘恨，断魂飞绕。月暗云霄，星沉烟水，角声清袅。问登楼王粲③，镜中白发，今宵又添多少。 极因乡关何处，渺青山、暑螺低小④。几回好梦，随风归去，被渠遮了⑤。宝瑟弦僵，玉笙指冷，冥鸿天抄⑥。但侵阶部草，满庭绿树，不知昏晓。
[注释]
① "鸡鸣"句:<诗经?郑风?风雨》云:"风雨潇潇，鸡鸣胶胶。"
② 侧身:同"厕身"，即置身。杜甫《将赴成都草堂途中先寄严郑公》诗:"侧身天地更怀古，回首风尘甘息饥。"刘表:东汉高平人，字景升，宫荆州刺史。当时中原战乱，荆州一桐比较安宁，士民多归之。
③ 王粲:."建安七子"之一，曾依刘表。所作《登楼赋》抒发思乡之情。
④ 警螺:女子头上发警盘成螺形。这里喻指山峰形状。
④	 渠:他。这里指山。
⑤	 冥鸿:高飞的鸿雁。扬雄《法言》:"鸿飞冥冥，戈人何慕焉"。天钞:天边。抄，末尾，末端。
【集评]
《草堂词评》云:感啃激昂。
陈霆《清山堂词话》云:刘未遇时，尝避难江湖间，往见有《水龙吟》一曲云云，此词当是无聊中作。风雨潇潇，不知昏晓，则有感于时代之昏浊 。 而世无刘表，登楼王粲，则自伤于身世之羁孤。
徐词云:伯温为元进士，入明以佐命功显，封诚意伯。此词为未遇时作。
瑞龙吟
秋光好。无奈锦帐香销，绣帕寒早。钩帘人立西风，送书过雁，依然又到。 故乡杳①。空把泪随江水，梦萦江草②。何时赋得归来，倚松对柳，开尊醉倒③。衰髦不堪临镜③，镜中愁见，蓬飞丝绕。门外远山，青青长带斜照。石泉涧月，辜负夜猿啸。伤心处，风凋露渚，
荷枯烟沼。燕去元蝉老③，满天细语鸣羁鸟⑥。花蔓当檐袅。庭院静，遥闻清耐声捣。拥衾背壁，一灯红小。
《洼蒋]
① 故乡杳:故乡遥远而不见踪影。
② 梦萦:梦中萦绕牵挂。
③ "何时"三句:晋陶渊明挂冠后赋有《归去来兮辞)，中有"引壶筋以自酌"、"抚孤松而盘桓"等句。
④ 衰髦:即衰鬓。髦，同"鬓"。
⑤ 元蝉:即玄蝉，黑蝉。
@ 羁鸟:谓被束缚于笼中之鸟。这是作者自比。
千秋岁
淡烟平楚①。又送王孙去。花有泪，莺无语②。芭蕉心一寸，杨柳丝千缕。今夜雨，定应化作相思树③。   忆昔欢游处。触目成前古。良会知何许。百杯桑落酒④，三叠阳关句⑤。情未了，月明潮上迷津诸⑥。
《注释]
① 平楚:楚，丛木。登高远眺，见树梢齐平，故称平楚。
② "花有泪"二句:用杜甫《春望)"感时花溅泪，恨别鸟惊心"诗意。
③ 相思树:干宝《搜神记》载，韩凭与妻何氏双双殉情自杀，相望的两坟上各长出梓木，根交错，校接杂，人称为相思树。
④ 桑落酒:酒名。于桑叶飘落的九月间酿成，故名 D
⑤ 三叠阳关，即阳关三叠。王维送别诗《渭城曲》谱入乐府，成了著名的送别曲。
@ 津清:渡口 。 洁，水边。
渔歌子
钓得蝙鱼不卖钱①。瓷瓯引满看青天②。芳树下，夕阳边。睡觉芦花雪满船③。
[注释]
① 蝙鱼:鱼名。体侧扇，银灰色。肉味鲜美。
② 瓷阪引满:谓瓷制的眼中斟满酒。瓷颐，浅口瓷器。
③ 睡觉:即睡醒。雪满船:这里形容满船芦花白似雪。
784高启(二首)
高启(1336-1374) ，字季边，长洲(今江苏苏州)人。元末隐居淤江畔的青丘，因自号青丘子 。 善诗文，与杨基、张羽、徐责齐名，并称"吴中四杰"。明初，召修元史，为翰林院罔史编修，后授户部侍郎，坚辞不受，得罪明太祖，被借故腰斩于金陵。诗词秀逸明爽，自成一家。著有《青丘集》 ，词有《扣舷词》。
沁园春
雁
木落时来，花发时归，年又一年。记南楼望信①，夕阳帘外，西窗惊梦，夜雨灯前。写月书斜②，战霜阵整③，横破潇湘万里天④。风吹断，见两三低去，似落筝弦⑤。相呼共宿寒烟 。 想只在、芦花浅水边。恨呜呜戍角⑥，忽催飞起，悠悠渔火，长照愁眠。陇塞间关⑦，江湖冷落，莫恋遗粮犹在回⑧。须高举，教飞人空慕⑨，云海茫然。
[注释]
① 望信:望大雁传来信息。古人有雁足传书说法。
② 写月书斜:指雁行在月下排成"一"字或"人"字斜飞。
③ 战霜阵整:指雁阵整齐地迎着寒霜飞行。
④ 潇湘:潇水和湘水，在湖南境内。相传雁南飞到南岳衡山回雁峰而归 。 唐人钱起《雁》诗:"潇湘何事等闲回。"
⑤ 筝弦:筝柱上的弦索。古人常以弦柱依次错落的形状比喻雁阵。唐李商隐《昨日》诗:"十二弦柱雁行斜。"这里"似落筝弦两三只雁落在雁阵后边，似弦索从筝柱上脱落。
⑤ 戍角:戍边军营中的号角。
⑦ 陇塞:泛指西北边塞。间关:道路艰难。
⑧ "莫恋"句:反用杜甫《间诸公登慈恩、寺塔》"君看隋阳雁，应为稻粱谋"诗意，告诫不要贪恋眼前小利 。
⑤ 飞人:射猎者。
石州慢
春感
落了辛夷①，风雨频催，庭院潇洒②。春来长惩③，乐章懒按，酒筹情把④。辞莺谢燕，十年梦断青楼，情随柳絮犹萦惹。难觅旧知音，托琴心重写⑤。 妖冶。忆曾携于，斗草阑边⑥，买花帘下。看到辘铲低转，秋千高打。如今甚处，纵有团扇轻衫，与谁更走章台马⑦。回首暮山青，又离愁来也。
[注释》
① 辛夷:落叶乔木，春初开紫花，又称紫玉兰 。
② 潇洒:凄清、寂寞貌。
③ 长惩:长是如此。
④ 酒筹:饮酒计数的筹码。这里指饮酒。
⑤ 琴心:用琴调弹出爱慕的情怀。《汉书?司马相如传》载:卓文君新寡，好音:司马相如"以琴心挑之"。
⑤ 斗草:古代一种以百草比赛胜负的游戏。《荆楚岁时记):"五月五日有斗百草之戏。"
⑦ 章台马:(汉书》载，京兆尹张敞无威仪，罢朝会，走马过章台街。章台，旧时用为妓院青楼等地的代称。
《集评 i
沈雄《古今词话》云:青丘乐府大致以疏旷见长，而《石州慢》又极缠绵之至。
刘m(一首)
刘m(生卒年不详) ，字彦章，都阳(今属江西)人。安庆参知政事余阙，以国士礼待之。后归明太祖，授中书博士厅浴议典签。著有《春雨轩词》一卷。
满江红
寄水北山人徐宗周①
水北幽居，抱柴门，一溪寒玉②。山万叠、青林当户，白云连谷。乳燕落红春又晚③，柴桑三径多松菊④。喜新晴、布谷又催耕⑤，秧分绿。 床头酒，何时熟。谋诸妇，明朝漉⑥。谩黄鸡炊泰⑦，共邀邻曲。旧梦风云销侠气，繁华看破知荣辱。系扁舟，罢钓晚归来，书还读。
[注释]
① 水北:地名。在今江西新余县与上高县之间。山人:隐士的通称。徐宗周:生平事迹不详。
② 寒玉:这里指春水寒冷澄碧。
③ 乳燕:幼燕。落红:落花。
④ 柴桑:晋陶潜，得阳柴桑人，所作《归去来辞》中有"三径就荒，松菊犹存"句。三径:晋赵岐《三辅决录?逃名》载:西汉末蒋诩因不满王莽专权而辞官家居，门前开三径，只与求仲、羊仲两人往来。后用以喻指归隐者的家园。
⑤ 布谷:鸟名。春天播种时常能听到它叫声，故人们以为它是催耕劝种的鸟。
@ "床头酒"四句:语出苏轼《后赤壁赋》》:"顾安所得酒乎?归而谋诸妇。"谋诸妇，和妻子商量。漉，用纱巾过滤酒。
⑦ 黄鸡炊泰:指饷客的饭菜。《论语?微子》:"止子路宿，杀鸡为泰而食之。"
③ 邻曲:邻居。
杨基(四首)
杨基 (1326-1378?) ，字孟载，号眉庵，祖籍嘉定州(今四川乐山) ，后徙居吴中(今江苏吴县)。明初任荣阳知县，后任兵部员外郎、山西按察使。国事免官，罚作劳役，卒于贬所。与高启、张羽、徐贵合称"吴中四杰"。著有《眉庵集》。
蝶恋花
新制罗衣珠络缝①。消瘦肌肤，欲试犹嫌重。莫信鹊声相侮弄②。灯花几度成春梦③。 风雨又将花断送。满地脑脂，补尽苍苔空④。独自移将宣草种⑤。金钗挽得花枝动。
《注释]
① 珠络缝:指在罗衣的夹缝中缀以珍珠。
② 鹊声:旧说喜鹊鸣叫是报喜。侮弄:欺负，戏弄。
③ 灯花:灯心的馀烬，爆成花形。古人以为吉兆。
④ 空:空隙。这里指没长青苔的地方。
⑤ 聋草:亦称忘忧草。
菩萨蛮
水晶帘外娟娟月①，梨花枝上层层雪②。花月两模糊，隔帘看欲无。 月华今夜黑，全见梨花白。花也笑妞娥③，让他春色多。
[注释》
① 娟娟:美好的样子。
① 层层雪:形容梨花成团如雪压枝头。
@ 短娥:烯娥。传说的月中仙女。
清平乐
柳
欺烟困雨①。拂拂愁千缕。曾把腰枝羞舞女②。赢得轻盈如许③。 犹寒未暖时光。将昏渐晓池塘。记取春来杨柳，风流全在轻黄④。
[注释]
① 欺烟困雨:化用史达祖《缔罗香?咏春雨》"做冷欺花，将烟困柳"词意。
② 腰校羞舞女:形容柳校比舞女腰肢还要柔细修长。杜甫《漫兴》诗:"隔户杨柳弱袅袅，恰似十五女儿腰。"
③ "赢得"句:庸唐彦谦《垂柳》诗:"绊惹春风别有惰，世间谁敢斗轻盈。"
④ 风流:(南史?张绪传》:"此杨柳风流可爱，似张绪当年。"轻黄:浅黄，指初春时柳条颜色。唐李商隐《柳》诗:"江南江北雪初消，漠漠轻黄惹嫩条。"
夏初临
瘦绿添肥，病红催老，园林昨夜春归①。深院东风，轻罗试著单衣。雨馀门掩斜晖。看梅梁、乳燕初飞②。荷钱犹小③，芭蕉渐长，新竹成围。 何郎粉淡④，荀令香销⑤，紫莺梦远，青鸟书稀⑥。新愁旧恨，在他红药栏西。记得当时，水晶帘、一架蔷薇。有谁知，千山杜鹊，无数莺啼。
《注释]
① "瘦绿"三句:谓绿叶渐肥，红花飘零，春将归去。
② 梅梁:指会稽(今渐江韶兴)禹庙的大梁。亦泛指宫殿的大梁。
③ 荷钱:荷叶初生时圆小女日钱。
④ 何郎:指三国时魏人何晏，美姿容，面如傅粉，有"傅粉何郎"之称。
⑤ 荀令:指东汉末苟亘量，因做过尚书令，人称荀令君。《襄阳记》:"荀令君坐人家，坐处三日香。"
@ 青鸟:相传为西王母所使。后多借指信使。
聂大年(一首)
聂大年(1402-1455) ，字寿卿，临川 (今属江西)人。明宣德、末荐授仁和县旬11 导，后迁仁和县教谕。景泰六年 (1455)荐入翰林修史。诗文皆工，饲风冶丽。著有《东轩集》。
临江仙
半道春红
记得武林门外路①，雨馀芳草蒙茸②。杏花深巷酒旗风③。紫驷嘶过处，随意数残红。 有约玉人同载酒，夕阳归路西东。舞裙歌扇绣帘栊④。昔游成一梦，试问卖花翁。
《注释]
① 武林:今杭州市，旧时别称武林。
② 蒙茸:蓬松散乱的样子。
③ 杏花深巷:宋陆游《临安春雨初雾》:"小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。"酒旗风:唐杜牧《江南春》:"千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。"酒旗，即酒帘，酒店的标帜。
④ 舞裙歌扇:宋晏几道《鹤鸪天》词:"舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。"帘栊:竹帘和窗赌。
793徐有贞(一首)
徐有贞(1407-1472) ，初名莲，字元玉，吴县(今江苏苏州)人。明宣德八年(1433 )进士，官至兵部尚书兼华盖殿大学士，封武功伯。尝诬陷于谦、王文，令朝野不齿，后亦为别人构陷，远消金齿(今云南永昌)为民 。 博学多才，通经济之学，工诗文。著有《武功集》。
玉连环①
临江仙别体
心绪悠悠随碧琅，良宵空锁长亭。丁香暗结意中情②。月斜门半掩，才听断钟聋(声)。 耳畔盟言非草草，十年一梦堪麓(惊)③。马蹄何日到神京④。小桥松径密，山远路难愚(凭)。
【注释]
① 玉连环:此词人自创的《临江仙》别体。本词从每句句末的字中取偏旁部首作为下句开头的字，篇末字中又包含了篇首"心"字，首尾连环。此体裁虽属文字游戏，但此词颇不生硬，别有情致，可备一格。为直观起见，句末的三个繁体字"费"、"需"、 "j忌"均保持原貌，在括号内注明该字简体写法。
② 丁香暗结:丁香花蕾繁密如结，故用以比喻情意固结不解。
③ 卡年一梦:语出杜牧《遣怀》诗:"十年一觉扬州梦，赢得青楼薄停名。"
④ 神京:京都，帝京。
[集评]
俞舟《山樵暇语》云:徐有贞词二阂，一《中秋月》，一《临江仙》 ，本集中 t失去。 《I陆江仙》词句，首尾字相连，故又名《玉连环》 ，此体为武功创作;《中秋月》则《忆秦娥》也。
795史鉴(一首)
史鉴(1434-1496) ，字明古，吴县(今江苏苏州)人。平生嗜书好读，尤熟于史，有经世之才，而终身隐居不仕。家居西村，水竹幽茂，庭院闲雅，好著古衣冠曳履其间，人称西村先生。著有《西村集》。
解连环
送别
销魂时候①。正落花成阵，可人分手②。纵临别重订佳期，恐软语元凭③，盛欢难又④。雨外春山，会人意，与眉交皱。望行舟渐隐，恨杀当年，于栽杨柳。 别离事，人生常有。底何须为著⑤，成个消瘦。但若是两情长，便海角天涯，等是相守⑥。潮水西流，肯寄我，鲤鱼双否⑦。倘明年，来游灯市，为侬沽酒。
[注释》
① 销魂:江淹《别赋》:"黯然销魂者，惟别而己矣。"
② 可人:本意指有长处可取之人;后作可心、可爱之人解。
③ 软话:温柔委婉的话语。
④ 难又:难再。
⑤ 底:底事，什么事。
⑥ 等是:同样是;都是 0
⑦ 鲤鱼双:指书信。古诗云:"客从远方来，遗我双鲤鱼。呼童烹鲤鱼，中有尺素书。"
797王九思(一首)
王九忠(1468-155 1) ，字敬夫，号泛眩，别署紫阁山人，鄂县(今陕西户县)人。弘治九年 (1496) 进士，官吏部郎中。后因事牵连去职，为人不拘礼节，诗文俱有影响，为明"前七子"之一。尤长杂剧、散曲，词风俊逸。著有《泛肢集》、《碧山新稿》等。
蝶恋花
夏日
门外长槐窗外竹。槐竹阴森，绕屋重重绿。人在绿阴深处宿。午风枕章凉如沐。 树底辘铲声断续① 。 短梦惊回，石鼎茶方熟②。笑对碧山歌一曲。红尘不到人间屋③。
《注释]
① 辘铲:在井上立架置轴以汲水的工具。
② 石鼎:陶石做成的烹煮食物的器具。
③ 红尘:佛道称人世为红尘 。
唐寅(一首)
唐寅(1470一1523 )，字伯虎，一字子畏，号六如居士、桃花庵主等。吴县(今江苏苏州)人。弘治十一年(1498) 南京举人第一。后累漓为吏，不就返乡，浪游名山，卖画为生，纵滔放达。与文征明、沈周、仇英合称明代画坛四大家。著有《六如词》、《画谱》等。
一剪梅
雨打梨花深闭门①。忘了青春。误了青春。赏心乐事共谁论②。花下销魂飞月下销魂。 愁聚眉峰尽日肇④。千点啼痕。万点啼痕。晓看天色暮看云。行也思君。坐也思君。
[注释 i
① "雨打"句:袭用宋李重元《忆王孙》词句:"欲黄昏，雨打梨花深闭门。"
② 赏心乐事:欢畅的心情和快乐的事情。南朝宋谢灵运《拟魏太子邮中集诗序》:"天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并。"
③ 销魂:旧谓人的精灵为魂。因极度剌激而神思茫然，仿佛魂将离体。多用以形容十分悲伤的情状，亦用以形容极度兴奋或男女欢情。
④ 翠:皱眉。
[集评》
陈廷焯《词则?闲情集》云:此词颇工，但千愁万愁，一意分不出二层，亦小疵也。
文征明(一首)
文征明(1470-1559) ，初名壁，字征仲，号衡山居士，长洲(今江苏苏州)人。少年时与祝允明、唐寅、徐祯卿齐名，号为"吴中四才子"。年过半百始以岁贡生荐试吏部，授翰林院待诏。诗文书画皆工，尤以书画名重一时，随者甚众，形成了"吴门派"。
著有《甫田集》。
满江红
拂拭残碑，教飞字、依稀堪读①。慨当初，倚飞何重，后来何酷。岂是功成身合死，可怜事去言难赎。最无辜、堪恨又堪悲，风波狱②。 岂不念，封疆擅③。岂不念，徽钦辱④。念徽钦既返，此身何属。千载休谈南渡错，当时自怕中原复。笑区区、一栓亦何能，逢其欲⑤。
[注释]
① "拂拭"三句:谓石碑上宋高宗赵构手书"精忠岳飞"字仍依稀可见。
② 风波狱:岳飞被杀害于风波亭。
③ 封疆磨:疆域日益缩小。
④ 徽钦辱:指靖康二年( 1127) 金兵攻破 n:京，掳走了徽宗、钦宗二帝。
⑤ "笑区区"二句:谓一个小小秦栓有何能耐，只不过是迎合了赵构的心意罢了。
[集评]
冯金伯《词苑萃编》云:激昂慷慨，自具论古只眼。
陈霆(一首)
陈霆(1470? 一1540) ，字声伯，桂、清(今属浙江)人。弘治十五年(1502)进士，投刑科给事中，后任山西提学金事。博学多闻，工诗词、古文。著有《水南稿》、《法山堂词话》等。
踏莎行
晚景
流水孤村，荒城古道。搓牙老木乌莺噪①。夕阳倒影射疏林，江边一带芙蓉老②。 风膜寒烟，天低衰草。登楼望极群峰小。欲将归信问行人，青山尽处行人少。
[注释 1
① 搓牙:老树枝干参差不齐的样子 。 乌莺:乌鸦和老鹰。
② 芙蓉老:谓荷花将要凋谢。李贺《江楼曲》诗:"鲤鱼风起芙蓉老。"
张(一首)
张(约 1526 年前后在世) ，字世文，高邮(今属江苏)人 。明武宗正捷、八年(1513)举人，除武昌通判，官至光州知州。著有《南湖集》，世称张南湖;另有《诗馀圈谱》。
蝶恋花
紫燕双飞深院静。章枕纱厨①，睡起娇如病。一线碧烟萦藻井②。小鬓茶进龙香饼③。 拂拭菱花看宝镜④。玉指纤纤，捻唾撩云鬓⑤。闲折海榴过翠径。雪猫戏扑风花影⑤。
[注释》
① 纱厨:纱帐，即蚊帐。
② 藻井:即天花板。也称绪井、承尘。
③ 龙香饼:用龙香木炭做成的饼状香料，供焚香用。
④ 菱花:指背面铸有菱花图案的铜镜。
⑤ 摞:"拈"的异体字。意谓用指取物。
@ 雪猫:指毛色雪白的猫。
[集评》
《古今词话》云:维扬张世文著《诗馀图谱》，绝不似《啸馀谱》，辨词体之外错，而?为之规矩，真填词家功臣也 。 其所制《蝶恋花》、《风流子》数阕，风流蕴藉，更足振起一时。<《历代词话》卷十引)
陆深(一首)
陆深(生卒年不详) ，初名荣，字子渊，号俨山，上海人。弘治十八年(1505)进士，官至詹事府詹事，赠礼吾》侍郎。《明史》称其"鉴赏博雅，为辞臣冠"。著有《俨山集》、《玉堂漫笔》等 。
念奴娇
秋日怀乡用东坡韵
大江东去，是吾家、一段画萄中物①。襟带五湖吞百渎②，说甚黄州赤壁。两岸芦汀，一湾柳浪，海涌桥头雪。沧浪声里，渔翁也是豪杰。 明年拟赋归来③。轻舟短掉，两腋清风发。春水稳如天上坐，闲看浮讴兴灭④。黄歇穿沙⑤，袁路筑垒⑥，到处堪蹄发⑦。虽卢鱼药
菜⑧，一任江天岁月。
《注释]
① 画鸳:面箱。霄，方形竹箱。
② "襟带"句:以五湖为襟带，汇合很多江河;形容气象恢弘。王勃《滕王阁序》有句云:"襟三江而带五湖。"渎，河流。
③ 拟赋归来:意思是准备辞官归隐。归来，指陶潜所赋《归去来辞》。
④ 浮抠:水面浮泡。比喻短暂的人生。
⑤ 黄歇:战国时楚人，曾封于吴，号春申君。相传他曾疏泼黄浦江，使泥沙顺水入海，故黄浦江又名春申江、申江。
⑤ 袁格:晋代吴郡太守，曾掘河筑城，使上海附近江水安流入海。
⑦ 烯发:披散着头发以晾干。常指高洁脱俗的行为。屈原《九歌?少司命》:"与女沐兮咸池，烯女发兮阳之间。"
③ 自卢鱼药菜:思乡赋归之典。南朝宋刘义庆《世说新语?识鉴》载，晋张翰在洛阳，见秋风起而思故乡铲鱼药菜，遂辞官命驾而归。
杨慎(四首)
杨慎(1488-1559) ，字用修，号升庵，新都(今属四川)人。正桂、六年(1 511) 进士第一，投翰林院修撰，后任经是讲官 。 嘉靖三年(1524 )因直谏仲旨，遭明世宗廷杖，漓戍云南，流放终身，死于贬所。学识广博，一生著述极为丰富，被誉为明人第一。后人辑有《升庵集》 ，饲有《升庵长短句》三卷。
浪淘沙
春梦似杨花。绕遍天涯。黄莺啼过绿窗纱。惊散香云飞不去，篆缕烟斜①。 油壁小香车②。水渺云除③。青楼珠馆那人家@。旧日罗巾今日泪，湿尽韶华⑤。
[注释]
① 篆缕:指缕缕升起的香烟，弯转如篆体字。
② "油壁"句:因车壁用清油涂饰，故名。多为女子所乘。
③ 除 (s》（ ): 渺茫。
④ 青楼:这里指豪华的楼阁。珠销:珠帘。
⑤ 韶华:美好的年华。
少年游
红稠绿暗遍天涯①。春色在谁家。花谢人稀，柳浓莺懒，烟景属蜂衙② 。 日长睡起无情思③，帘外夕阳斜。带眼频移④，琴心情理，多病负年华。
《注释]
① 红稠绿暗:红花绿叶很茂盛，指春色正浓。
① 蜂衙 :i胃群蜂飞集，如旧时宫吏到上司衙门排班参见 。
③ "日长"句:袭用宋杨万里《闲居初夏午睡起绝句):"日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。"
④ 带眼频移:是说腰国减小，人体消瘦。《梁书》载:"沈约与徐勉素善，以书陈情曰:‘后善不及前善，后剧必甚前剧，百日数旬，革带常应移孔，以手握臂，率计月小半分。， ..带眼，腰带孔眼。
临江仙
《廿一史弹词》说秦汉开场词①
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。 白发渔樵江渚上③，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。
[注释]
① 廿一史弹词:作者所作长篇弹词，以正史所记之事为题材，用浅近文言写成，后系以诗或词曲。按，这首词后来毛宗岗把它移到《三国志通俗演义》的开篇，遂广为流行，妇需皆知 。
② "滚滚"二句:用杜甫《登高》诗"不尽长江滚滚来"和苏轼《念奴娇?赤壁怀古》词"大江东去，浪淘尽、千古风流人物"。
③ 渔樵:捕鱼的渔翁和打柴的樵夫。江活:江中小洲。亦指江边。
[集评]
丁绍仪《听秋声馆词话》云:清空。
临江仙
戌云南江陵别内① ,
楚塞巴山横渡口②，行人莫上江楼。征掺去掉两悠悠③。相看临远水，独自上孤舟。 却羡多情沙上鸟，双飞双宿河洲。今宵明月为谁留。团团清影好④，偏照别离楼。
[注释]
① 戍云南:指作者于嘉靖三年(151 1)上书直谏，触怒了明世宗，被廷杖后滴戍云南。其妻陪同南下，从武昌溯江而上，到湖北江陵才挥泪而别。分手时作者写了几首诗词，这是其中一首。内，内人，这里指作者的妻子黄娥。
② 楚塞巴山:楚地关塞和巳蜀山峦。
③ 征掺去掉:征掺指作者赴云南所乘车马，去掉指黄娥回四川老家所坐的舟船。
④ 清影:清莹的光辉。指月亮。
李攀龙(一首)
李攀龙(1514-1570) .字于鳞，号沧溟，历城(今山东济南)人。嘉靖二十三年(1544 )进士，官至河南按察使。因母亲去世，悲极而卒。才力富健，名重一时，与王世负同为"后七子"领袖 。著有《沧溟集》。
长相思
秋风清。秋月明 。 叶叶梧桐槛外声①。难教归梦成。砌萤鸣②。树鸟惊。塞雁行行天际横飞偏伤旅客情。
[注释]
① 槛:窗下或廊边的栏杆。
② 砌蛮:台阶下的蜷膝。
③ 塞雁:北地飞来的大雁。
王世贞(二首)
王世贞(1 526-1590) ，字元美，号凤洲，又号舍州山人，太仓(今属江苏)人。 嘉靖二十六年(1547) 进士，官至刑部尚书。才识渊博，与李攀龙同为"后七子"领袖。李攀龙绞后，独主文坛二十年。著有《会州山人四部稿》。
望江南(即《忆江南》
都下思家①
回首处，薄业太湖干②。半艇春洲芦笋绿，一楼风雨杏花寒③。此景放谁看④。
[注释]
① 都下:即京城。指明代京城北京。
① 薄业:微薄的家业。干:水滨。
③ "一楼"句:用宋陆游《临安春雨初雾》》"小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花"诗意。
④放:让、教。
玉蝴蝶
记得秋娘家住，泉桥西弄①，疏柳藏鸦。翠袖初翻金缕②，钩月晕红牙①。启朱唇、含风桂子，唤残醉、微雨梨花。最堪夸。玉纤亲自③，浓点新茶③。 磋呀。颠风妒雨⑤，落英千片，断送年华。海角山尖，不应飘向那人家。惹新愁、高楼燕子，赚人泪⑦、芳草天涯。况得阳，偶然江上，一曲琵琶③。
《注释]
① 泉桥:在苏州阁门内 。 弄:里弄，即胡同。
② 翻:以旧谱唱新词。金缕:曲调名 。 即金缕衣、金缕曲 。 这里泛指歌曲 。0
③ 红牙:红色牙板，歌者拍之以应节奏 。
④ 玉纤:形容女子手指纤细润洁如玉。
⑤ 点新茶:点茶，唐宋时烹茶之法。注汤盏中，使叶浮起，叫点茶 。
⑥ 颠风:狂风。妒雨:花开时的雨 。 雨摧打花瓣，仿佛嫉妒花的美
⑥	 赚人泪:骗取人的眼泪。
⑧ "况浔阳"三句:化用白居易《琵琶行》中诗句。
812汤显祖(二首)
汤显祖(1550-1616) ，字义仍，号海芳，一字:若土，别署清远道人，临川(今属江西)人。万历十一年 (1583) 进士，曾官南京礼部主事。因上疏指斥朝政，被贬雷州。后弃官归里，居玉若堂，作曲自娱。为明代著名词曲家，著有"玉若堂四梦"。词作有《玉若堂词》传世。
阮郎归
不经人事意相关①。牡丹亭梦残②。断肠春色在眉弯③。倩谁临远山④。 排恨叠⑤，怯衣单。花枝红泪弹。蜀妆晴雨画来难⑥。高唐云影间⑦。
[注释》
① 不经:不合『常理。
② "牡丹亭"句:作者著有《牡丹亭》传奇，写社丽娘梦遇柳梦梅，两人生死相恋。
眉弯:眉头、眉间。
远山:形容女子眉黛秀丽如望中远山。
恨叠:形容愁闷极多。
蜀妆:蜀中女子的妆饰。晴雨:比喻悲欢哀乐的表情。
"高唐"句:用宋玉《高唐赋》中楚怀王与巫山神女欢会事。
好事近
帘外雨丝丝，浅恨轻愁碎滴①。玉骨近来添瘦，趁相思无力①。 小虫机抒隐秋窗③，黯淡烟纱碧。落尽红衣池面④，又西风吹急。
[注释]
① "浅恨"句:说愁闷像纤小的雨滴一样浓密。
② 趁:凑和;顺着。
③ 小虫机抒:这里形容小虫叫声似织布机的响声 。 机抒，本为织机的梭子，这里代指织布机。
⑤	 "落尽"句:指池中荷花凋零，红色花瓣落尽了。
徐渭(一首)
徐渭(1521-1593) ，字文清，又字文长，号天池山人，晚年又号青藤，山阴(今浙江绍兴)人。一生屡试不中，才华横溢，为明代著名书画家，诗、文、询、杂剧都有成就。著有《徐文长集》。
浣溪沙
鉴湖①
浅碧平铺万顷罗②。越台南去水天多③。幽人爱占白鸥莎。 十里荷花迷水镜，一行游女惜颜盹④。看谁钗子落清波。
《注释]
① 鉴湖:即镜湖。在浙江绍兴市东南。
② "浅碧"句:形容青翠的湖面如同铺开的万顷丝绸。
③ 越台:即越王台。春秋时越王勾践所筑，在今绍兴市东。
④ 颜院:即院颜。本指因喝酒而脸红，这里指游女红扑扑的脸颊。
815赵南星(一首)
赵南星(1550-1627) ，字梦白，号侨鹤，又号清都散客，高邑(今属河北)人。万历二年(1574 )进士，历官文选员外郎、考功郎中。明是宗天启初(1621) ，任史部尚书。后因触犯权奸魏忠贤，削籍戍边而死，追诞忠毅。著有《史韵》、《芳茹园乐府》等 。
水龙吟
杨花，用章质甫韵①
春闺忒恁愁人②，已看尽落红翻坠。杨花更惨，连空映日，撩人情思。飞过高城，寻来小院，从教门闭。偶O风乍定③，商量暂住，低飞燕，还扶起。 何处疑花乱玉，几曾堪，髻簪衣缀③。兰闺人倦，多愁牵梦，难成易碎。小玉声喧，晴天雪下，香阶无水⑤。忆辽西何处，神魂荡漾，暗抛红泪⑥。
《注释》
① 章质甫:即章质夫，名梁，北宋人，有咏杨花的《水龙吟》词，传诵一时。苏轼曾有《水龙吟?次韵章质夫杨花词》.脍炙人口。这首也是和章韵的。
② 式:太，特别。惩:这般，如此。
③ O风:掠过O草之风;微风。宋玉《风赋》:"夫风生于地，起于青O之末。"
816④ 暑替衣缀:指杨花飘落在警上衣上。替、缀，均斥|作动词。
⑤ "小玉"三句:谓侍女惊呼，把满地杨花当成白雪。小玉，本吴王夫差小女名，后多用以泛指待女。
⑥ "忆辽西"三句:用唐金昌绪《春怨》"啼时惊妾梦，不得到辽西"诗意。辽西，辽阳以西，古代戍边之地。红泪，女子悲痛的泪水。
焦f(一首)
焦f(1 541-1620) ，字弱侯，号淡园，江宁(今江苏南京)人 。万历十七年(1589) 状元及第，官翰林修撰。后弃官归家 。 博览群书，善为古文，卓然名家。著有《淡然集》、《焦氏笔来》等。
江城子
西风吹诀弄新晴①。月笼明 。 小梅横。席上孤琴，又作断肠声。人去青山衰草里，凭谁共，绕花行。 强拈彩笔赋离情②。忆平生。到深更。欲写年来，意思苦难成。但把深杯留醉客，知何日，笑相迎。
《注释]
① 抉:衣袖 。
① 彩笔:指文采斐然的生花妙笔 。 唐杜甫《秋兴》诗:"彩笔昔曾干气象，白头吟望苦低垂 。"
818陈继儒(二首)
陈继儒(1558-1639) ，字仲醇，号眉公，又号康公、元名钓徒，华亭(今上海松江)人。隐居昆山，屡征不就，闭门著述。工诗文，善书画，名重一时。著有《眉公全集》、《晚香堂词》。
点绛唇
钟鼓沉沉，寺门落叶归僧独。晚鸦初宿。影乱墙头竹。长啸风前①，清籁飞空谷②。松如沐③。炊烟断续。杯底秋山绿。
[注释]
① 长啸:撮口吹出长长声音。
② 清籁:自然界中发出的清新声音。
③ 松如沐:用唐柳宗元《晨诣超师院读禅经》"日出雾露馀，青松如膏沐"诗意。
《集评]
沈雄《柳塘词话〉云:眉公早岁隐于九峰，工书画 。 与董宗伯其昌善，为延誉公卿间，每得眉公片楠，辄作天际真人想。但传其居余山，只吟咏过日，不知宏景当年松风庭院中作何生活?其小词潇洒，不作艳语 。
摊破浣溪沙
梓树花香月半明①。棹歌归去草虫呜②。曲曲柳湾茅屋矮，挂鱼雷③。 笑指吾庐何处是，一池荷叶小桥横。修竹纸窗灯火里，读书声。
【注释]
① 梓树:落叶乔木，初夏开花。
② 棹歌:渔歌。
③ 臀:渔网。
820魏大中(一首)
魏大中(生卒年不详)，字孔时，嘉善(今属浙江)人。万历三十五年(1607)进士，累官吏科给事中。因疏劫魏忠贤等，被贬，后又被诬下狱，死于狱中。后追溢忠节 。
临江仙
钱塘怀古①
埋没钱塘歌吹里②，当年却是皇都。赵家轻掷与强胡③。江山如许大，不用一钱沽④。 只有岳王泉下血⑤，至今泛作西湖。可怜故事眼中元。但供侬醉后，囊句付美奴⑤。
【注释]
① 钱塘:即今杭州市。宋室南迁，建都于此，称为临安。
② 歌吹:歌舞吹奏;指热闹繁华。
③ 赵家:指赵宋王朝。强胡:指金元兵强马壮。
④沽:买。
⑤ 岳王:岳飞死后，于宋宁宗嘉定四年(121 1)被迫封为鄂王，后世遂称其为岳鄂王或岳王。岳王坟在杭州西湖边。
⑥ "囊句"句:李商隐《李贺小传):"每日旦出，与诸公游，……恒从小莫奴，骑距驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书技囊中。"莫奴，奴仆的泛称。
821施绍莘(一首)
施绍莘 (1588-1640) ，字子野，号峰泖浪仙，松江(今属上海)人(一作青浦，一作嘉兴)。少负俊才，有大志，屡试不第，放浪声色。曾移家泖溪，常与名士相游三泖、西湖、太湖间。工词曲，词多哀思之音。著有《花影词 》。
谒金门
春欲去。如梦一庭空絮。墙里秋千人笑语。花飞撩乱处。 无计可留春住。只有断肠诗句① 。万种消魂多寄与 。 斜阳天外树。
[注释]
① 断肠:形容极度悲痛。《搜神记》:"人杀猿子，猿母悲啼死;破其腹，肠皆断裂 J
[集评]
陈廷焯《词则》云:情韵既深，笔力亦健，浪仙最高之作。又云:浪仙词格不高，然小令却间有佳者。
俞彦(一首)
俞彦(约 1615 年前后在世) ，字仲茅，江宁上元(今属江苏)人。万历二十九年(1601 )进士，历官尤禄寺少卿 。 长于词，小令尤工。词集失传，仅见于词选中 。
长相思
折花枝。恨花枝。准拟花开人共厄①。开时人去时。怕相思。己相思。轮到相思没处辞。眉间露一丝。
[注释 1
① 准拟:打算。 共盾:共同饮酒。后，酒杯。
[集评]
王士祯《花草蒙拾》云:俞仲茅小词云"轮到相思没处辞，眉问露一丝"，视易安"才下眉头，却上心头"，可谓此儿善盗。然易安亦从范希文"都来此事，眉问心上，无计相回避"语脱胎，李特工耳 。
823陈子龙(七首)
陈子龙(1608一1647)，字人中、卧子，号大搏，松江华亭(今属上海)人。崇祯十年(1637)进士，任绍兴推官，摧吏部主事、兵科给事中。清人入关后，曾事南明福玉。后联络太湖义军抗清，事泄被捕，投水而死。著有《湘真阁》等词集，均散侠。词风婉丽，绵邀凄恻，为明词一大家 。 后人辑有《陈忠裕公全集》。
唐多令
寒食
碧草带芳林。寒塘涨水深。五更风雨断遥岑①。雨下飞花花上泪，吹不去，两难禁。 双缕绣盘金②。平沙油壁侵③。宫人斜外柳阴阴③。回首西陵松柏路，肠断也，结同心⑤。
【注释]
① 遥岑:远山。岑，小而高的山 。
① "双缕"句:指刺绣的金缕衣。
③ 油壁:油壁车之省称。因车壁用油漆彩饰，故称。多为女子所乘。《乐府诗集?杂歌谣辞?苏小小歌》云:"妾乘油壁车，郎骑青强马。何处结同心，因陵松柏下。"
④ 宫人斜:埋葬宫女的墓地。
⑤ "回首"三句:亦用《苏小小歌》诗意。
824点绛唇
春日风雨有感
满眼韶华①，东风惯是吹红去②。几番烟雾。只有花难护。 梦里相思，故国王孙路。春元主。杜鹊啼处。泪染腼脂雨③。
[注释]
① 韶华:韶光，春光。
② 吹红:风吹落花。
③ 脑脂雨:红雨。杜鹊啼血，故以况摧花之雨。
柳梢青
春望
绣岭平川①。汉家故垒②，一抹苍烟。陌上香尘，楼前红烛，依旧金锢③。 十年梦断蝉娟④。因首处，离愁万千。绿柳新蒲，昏鸦暮雁，芳草连天。
[注释]
① 绣岭:山名。在陕西临漳县驯山上。
② 汉家故垒:指汉室陵慕。
③ 金锢:镶有金花的头饰 。
④ 蝉娟:情意缠绵貌。
[集评]
王士祯《花草蒙拾》云:绣岭宫前，乐游原上，不胜开元盛日之思 。
虞美人
有感
夭桃红杏春将半，总被东风换。王孙芳草路微茫①，只有青山依旧对斜阳。 绪罗如在无人到①，明月空相照 。 梦中楼阁水湛湛③，撇下一天星露满江南 。
《注释]
① 王孙芳草:语出《楚辞?招隐士》:"王孙游兮不归，春草生兮萎萎 3"微茫:隐约模糊 。
① 绕罗:指华美的帷帐。
② 湛湛:水深而清澈貌。
山 花 子(即《摊破浣溪沙》)
春恨
杨柳迷离晓雾中。杏花零落五更钟。寂寂景阳宫外月①，照残红。 蝶化彩衣金缕尽②，虫衔画粉玉楼空③。惟有无情双燕子，舞东风。
[注释]
① 景阳宫:南朝陈宫名 。 宫内有脑脂井，为陈后主被隋兵俘获处 。
② 蝶化彩衣:《罗浮山志》 :"山有蝴蝶洞，在云峰岩下，古木丛生，四时出彩蝶，世传葛仙遗衣所化。"
③ 虫衔画粉:谓虫子将玉楼画栋都蛙蚀了。
[集评]
陈廷焯《白雨斋词话》卷三云:凄丽近南唐二主，词意亦哀以思矣。
江城子
病起春尽
一帘病枕五更钟。晓云空。卷残红。无情春色，去矣几时逢。添我几行清泪也，留不住，苦匆匆。 楚宫吴苑草茸茸①。恋芳丛。绕游蜂。料得来年，相见画屏中。人自伤心花自笑，凭燕子②，骂东风。
[注释]
① 楚宫吴苑:泛指旧时宫苑。茸茸:柔密丛生貌 。
② 凭:任凭，任由 。
《集评]
陈廷焯〈云韶集》云:情深一往，情韵凄清，自是作手。又，《白雨斋词话》卷三云:绵邀凄恻。
踏莎行
寄书①
无限心苗②，莺笼半截③。写成亲衬胸前折。临行检点泪痕多④，重题小字三声咽。 两地魂销，一分难说。也须暗里思清切。归来认取断肠人，开缄应见红文灭。
[注释]
① 寄书:寄书信。按:据陈寅恪《柳如:是别传》考，此词乃词人与柳如是酬和之作。柳氏有同调同题词一首云:"花痕月片，愁头恨尾。临书已是无多泪。写成忽被巧风吹，巧风吹碎人儿意 。 半帘灯焰，还如梦里 。 消魂照个人来矣。开时须索十分思，缘他小梦难寻你。"
② 心茵:心意，心思。
828③ 莺笼:苏易简《文房四谱?纸谱》载:"蜀人造十色笼，……逐幅于方板之上研之，则隐起花木麟莺，千状万态。"后人称之为彩笼，亦称莺笼。这里指所寄书信。
④ 检点:查点。
⑤ 开缄:拆开书信。缄，为书信封口。
829沈宜修(二首)
沈宜修 (1590一 1635) ，字宛君，吴江(今属江苏)人。通经史，工诗词，嫁与同邑叶绍袁为妻，生三女叶纨纨、叶小鸾、叶小纨，皆有咏絮之才二夫妻借诸女隐于汾湖，以诗词自娱。著有《鹉吹集)) ，另辑有当时名妓之作《伊人思》传世。
虞美人
立春
东风已上堤边柳，雪意还依旧。画罗绥胜学裁新①，不道闲愁又送一番春。 年华只是侵云鬓②，花信何由问③。待看双燕几时来，犹忆杏花长对月徘徊。
《注释]
① 绥胜:古代的一种饰物。立春之日用五色绢或纸剪制成小幡、旅旗、燕、蝶、金钱等形状，插在发暑上或系在花枝上，以示迎春。宋高承《事物纪原?岁时风俗?绥胜》载:"《岁时记》曰:‘人日剪续为胜，起于晋代贾充夫人所作，取黄母(即西王母)戴胜之义也。'"诗文中常用为立春之事典。唐陆龟蒙《人日代客子》诗:"人日兼春日，长怀复短怀。遥知双绥胜，并在一金钗。"
② 云鬓:形容女子浓墨而柔美的鬓发。
③ 花信:花开放的信息。
830霜叶飞
题君善祝发图①
闷怀难表。西风弄，愁人踪迹颠倒。笑拼华发付凄凉，露泣芙蓉老。梦破柳烟蝴蝶晓②。沉吟掷镜寒云扫③。世事总休休，但倩取幽窗月影，夜半留照。 憔悴动处非狂，愁时易醉，画里人应知道。绕崖黄叶正纷纷，好共哀猿啸。落莓楚江君莫恼，芳洲处处悲秋草 。 自有闲云飞伴，松月山空，桂丛烟渺。
[注释]
① 君善:女词人兄自继，字君善，因感愤时事无可渲泄，乃作《祝发图》以表示弃世归隐之志。此词即为其图而作。祝发:指僧人削发受戒巳祝，断。
② "梦破"句:用庄周梦化为蝴蝶的典故。《庄子?逍遥游》:"昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也。自喻适志与，不知周也;俄然觉，则蓬蓬然周也。"
@ 寒云:喻指头发。
[集评]
沈直修之弟沈自微《鸭吹集序》云: (姐)赋性多愁，洞明禅理，不能自解免 。 虽一生境遇，坎壤为多，亦良由禀情特甚，山花开落，陇月盈亏，光阴往来，荣瘁互代 。 而台前镜里，偏多掷踢之怀;绿水芳丛，恒如摇落之感。……触绪兴思，动成悲惋;香笑盈泪，彩笔馀辛。"按，此序对理解此词有助，故录之。
831沈自徽(一首)
沈自微(生卒年不详) ，字君庸，吴江(今属江苏)人。女词人沈宜修之弟，著名戏曲家沈1景(1553-1610)之侄。负才任侠，久周场屋。工曲善词，所作多哀怨之音。
凤凰台上忆吹萧
阅古今名娱诗集①
雾锁春风，烟埋秋月，一生心事全休。恰雨窗吊古，检点鸳侍②。多少名妹珠泪，虚染就、锦笔银钩③。伤情处，金环不见④，玉叶空留③。 抬头斜阳荒家，原来是缔阁妆楼。怅尘缘虽破⑥，梦境难收。说甚裁云好手①，也几度惊彻鸡筹③。沉吟久，知音罕嗣⑨，若个能酬@。
《注释》
① 名援:有名的才女。
② 检点:细细品评。鸳停:指名援辈。
③ 锦笔:指词章华美锦绣。银钩:指书法秀丽道劲。
④ 金环:女子饰物。代指古今名援 。
⑤ 玉叶:精美彩笼。代指诗集中的佳什名篇。
⑥ 尘缘:与尘世的关系。尘缘破，谓离开了人世。
① 裁云好子:作诗离子。
⑧ 鸡筹:报晓的更筹。
832⑨ 罕嗣:很少能够继续。
⑩ 若个:何人，哪个人。酬:酬唱，唱和。
833方以智(一首)
方以智(1 611-1671) ，字密之，号鹿起，桐城(今属安徽)人 。崇祯十三年(1640 )进士，官翰林院检讨 。 与冒襄、陈贞慧、侯方城并称"明季四公子 "。 曾主盟复社，慷慨计当世大计士明亡后为僧，法名弘智，字患者，一字无可，人称药地和尚 。 著有《浮山全集》等 。
忆秦娥
花似雪。东风夜扫苏堤月①。苏堤月。香销南国，几回圆缺。 钱塘江上潮声歇。江边杨柳谁攀折。谁折。西陵渡口②，古今离别 。
《注释》
① 苏堤:本称苏公堤，北宋元范年间苏轼任杭州|知府时所筑，在杭州西湖中。
② 西陵渡:又称西林渡、西冷渡，在西湖孤山下西冷桥畔。
834归庄(一首)
归庄(1613-1673) ，一名神明，字玄恭，号恒轩，又号归妹、普明头陀、雇巨山人等，昆山(今属江苏)人。明"唐宋派"古文名家归有光之曾孙，复社成员。明亡后，奔走联络，志在恢复。生性好奇，与顾炎武齐名，世称"归奇顾怪"。善书画，工文辞。诗瑰丽，词疏快。著有《恒轩集》等。
锦堂春
燕子矶①
半壁横江矗起，一舟载雨孤行。凭空怒浪兼天涌②，不尽六朝声。 隔岸荒云远断，绕矶小树微明。旧时燕子还飞否③，今古不胜情。
[注释]
① 燕子矶:在今南京市北的观音山上，有石，俯瞰大汪，形如飞燕，故名。
② 兼天:连天 。 形容波浪之高 G
③ "旧时"句:邸道元《水经注》称，石燕山有石钳而状燕，其石或大或小，及有雷风则石燕群飞。
[集评】
王士祯《明词综》卷七云:玄恭为太仆文孙(应为曾孙) ，诗歌行草无不道丽卓绝，小词疏快，直逼六一原唱。
835孙承宗(一首)
孙承宗(1563一1638) ，字稚绳，号维城，高阳(今属河北)人。万历年间进士，投翰林院编修。为人坚毅，精于边防事务，天启初官兵部尚书，屡建战功。遭魏忠贤馋诋，辞归居家七年。崇祯十一年(1638 )，清兵攻高阳，遂率家人才巨守，城陷后自主益身亡，清乾隆时追诠"忠定"。著有《高阳集》。
水龙吟
平章三十年来①，几人合是真豪杰。甘泉烽火，临淮部曲②，骨惊心折③。一老龙钟，九扉鱼钥④，单车狐措@。念山河百二@，玉锤罢手⑦，都付与，中流樨⑧。 快得熊果就列③，更双龙陆离光揭⑩。一朝推载。，万方快睹，百年殊绝。玄莞新牌@，卢龙旧塞@，贺兰雄喋⑩。看群公撑住，乾坤大力，了心头血@。
[注释》
① 平章:评论。
② !拖淮:西汉郡名。今安徽Df胎县西北一带。部曲:古代军队编制单位 5 号!申为军队的组织或行列。
③ 骨惊心折:意犹惊心动魄。南朝梁江淹《别赋》:"有别必怨，有怨必盈;使人意夺神骇，心折骨惊。"
④ 九扉:犹九重门。鱼钥:古代门上的锁常做成鱼形，叫鱼钥。
⑤ 狐指 (》（ú):《国语》:"狐埋之而狐措之，是以元成功。"捐，挖出。@ 山河百二:犹百二山河。比喻山河险固之地。唐卢宗囚《登长安慈恩寺塔》 :"九重宫阙参差见，百二山河表里观。"
⑦ 玉镖:玉剑。镖，剑鼻，即剑柄上端与剑身连接处的两旁突出部分。亦称剑口、剑首、剑环。
⑧ 中流樨:用祖送去北伐击榻中流典。
@ 熊票就列:指雄壮的队伍整齐排列。
⑩ 双龙:双剑 。 陆离光揭:光彩夺目的样子。
⑩ 推毅:选拔重用之意。
@ 玄亮:古郡名。汉武帝置。辖境相当我国辽东东北部及朝鲜咸镜道一带。后亦泛指边塞要地。牌:城上女墙。
⑩ 卢龙:地名。卢龙塞在今河北卢龙县一带。
⑩ 贺兰:山名。在今宁夏北部。雄喋:雄伟的城墙。
@ 了心头血:犹言了却心头大愿。
837余怀(四首)
余怀(1617-?) ，字浩心，一字元怀，号曼翁，又号曼特老人，背回(今属福建)人。曾侨居江宁，晚年隐居吴门。才情艳逸，诗词俱工。明清之交，经世乱，词风由俊逸转向哀艳。著有《味外轩文稿》、《研山堂集》、《秋雪词》等。
桂枝香
和王介甫①
江山依旧 。 怪卷地西风，忽然吹透。只有上阳白发②，江南红豆③。繁华往事空流水④，最飘零、酒狂诗瘦⑤。六朝花鸟，五湖烟月，几人消受⑥。 问千古、英雄谁又。况霸业销沉，故园倾覆。四十馀年，收舞衫歌袖 。莫愁艇子桓伊笛⑦，正落叶乌啼时候。草堂人倦，画屏斜倚，盈盈清昼。
《注释]
①王介甫:王安石字介甫，所作《桂枝香?金陵怀古》，为人传诵 。按:作者共作有"感遇词"六首，这里选四首。作者原总序曰:"白香山云:‘四十九年身在日，一百五夜月明天。'苏子瞻云:‘瞪我与君同丙子，四十九年穷不死J余今年四十九，身既老矣，穷犹未死。追想生平，六朝如梦 。每爱宋诸公词，倚而和之，聊进一杯。正山谷所云‘坐来声贯支霜竹'也。"又，说是"和玉介甫"、然此词与王安石词用韵不同。
838② 上阳:唐宫名。白居易有《上阳宫人白发歌》。
③ 红豆:植物名。一名相思子。王维《相思》诗:"红豆生南国，秋来发几校。劝君多采撤，此物最相思。"
@ "繁华"句:王安石原词中有"念往昔繁华竞逐，……六朝旧事随流水。"
⑤ 酒狂:《汉书?盖宽饶传》载:"宽饶曰:‘元多酌我，我乃酒狂。， "诗瘦:李白戏赠杜甫诗曰:"借问别来太瘦生，总为从前做诗苦。"
⑥ 消受:享用;受用。
① 莫愁艇子:南京水西门外有莫愁湖。古乐府《莫愁乐》诗曰:"莫愁在何处，莫愁石城西。艇子打两桨，催送莫愁来。"桓伊笛:《晋书》载:"桓伊善音乐，尽一时之妙，为江左第-。有蔡笆柯亭笛，常自吹之。"
水龙吟
和陆放翁①
白云黄石人家②，山中宰相推前辈③。布余似铁，湘帘似水，有人酣睡。剑削芙蓉④，书装珉理⑤，都无尘累 。 听鹧鸪啼罢，霓裳舞破@，千日酒⑦，真堪醉。 说起英雄儿女，哭东风，几番挥泪。明年五十，江南游子，九分憔悴。白发临头，黄金去手，负凌云气。待何时倩取③，麻姑鸟爪，为余搔背@。
[注释 1
① 陆放翁:陆游字放翁。按，陆游有《水龙吟》词两首，一首题为《荣南作》，另一首题为《春日游摩词池》，所用韵与此词韵皆不同。
② "白云"句:《史记?留侯世家》载，张良游下颈，把上有一老父出一编书曰:"读此，则为王者师。后十三年见我济北谷城山下。黄石，即我也。"
③ 山中宰相: 《南史》载，陶弘景居家，朝廷屡征，不出。国每有大事，便派人前往咨询，时人谓为山中宰相。
④ 剑削芙蓉: 《吴越春秋》载，"秦客薛烛善相剑，王取纯钩示之，薛烛瞿然望之曰:‘沉沉如芙蓉，始生于湖，观其文如列星之行。，
⑤ 置代理:一种海洋动物，其甲可制装饰品。唐李商隐《谢河东公诗启)) :"恩将珉琦，为逸少装书;愿把珊珊，与徐陵架笔。"
@霓裳:唐《霓裳舞衣曲》。舞破:舞曲的人破。破，唐人以曲遍中破，悠长声为繁，碎声为人破。
⑦ 千日酒:《博物志》载:"刘玄石于中山酒家酣酒，酒家与干日酒，忘言其节度。归至家当醉，而家人不知，以为死也，权葬之。酒家计千日满，乃忆玄石前来酷酒，醉当醒耳。往视之，云玄石亡来三年，已葬。于是开棺，醉始醒。俗云:‘玄石饮酒，一醉千日 。'"
⑧ 倩取:倩，请;取，语助词。
⑨ "麻姑"二句:《神仙传》载，王方平降蔡经家，遣人召麻姑。久之，姑至，是好女子，年可十八九许。麻姑鸟爪，蔡经心中念:背大痒时，此爪爬背当佳。
沁园春
和刘后村①
老去悲秋，菊志盈头，竹叶盈杯②。正洞庭木落，宫莺乍别:楚天云净，旅雁初回③。天许闲人，人寻韵事，高筑栽花十丈台。催租吏，纵咆哮如虎，如我何哉。 东篱更茸茅斋。邮架上藏书万卷堆③。叹年将半百，须篝如鞍;运逢百六⑤，心事成灰。莫话封侯，休言献策，只劝先生归去来@。平生恨，恨相如太白⑦，未是奇才。
[注释]
① 刘后村:南宋刘克庄号后村。按，刘克庄有《沁园春》词二十五首，其中有用韵与此词同者。
② 竹叶:酒名。即竹叶青酒。
③ 旅雁:犹征雁。
④ 邮架:唐李泌封邮侯，积书甚多，分甲乙丙丁四部。韩愈《送诸葛慈往随州读书》诗:"邮侯家多书，插架三万轴。"
⑤ 运逢百六:遭遇厄运。《汉书?律历志》:"三统闰法《易》九厄(毒，灾难)曰:初人元、百六、阳九。"百六、阳九皆为厄运。
⑥ 归去来:陶渊明白号五柳先生，作有《归去来辞》。
⑦ 相如太白:指汉司马相如和唐李白。
摸鱼儿
和辛幼安①
最伤情、落花飞絮。牵惹春光不住。佳人镖纷朱楼下②，一曲清歌何许。莺无语。谁传道、桃花人面黄金缕③。霍王小女④。恨芳草王孙，书生薄幸⑤，空写断肠句。 江南好，花苑繁华如故。画船多少萧鼓。吴宫花草随风雨，更有千门万户。苏台暮⑤。君不见、夷光少伯皆尘土⑦。斜阳元主。看鸥鸟忘机，飞来飞去，只841在烟深处。
《注释》
① 辛幼安:辛弃疾字幼安 。 所作《摸鱼儿?淳熙己亥自湖北潜移湖南同官王正之置酒小山亭为赋》 ，为人传诵 。 此词与辛词韵同 。
② 缭纱:高远貌。
③ 桃花人面:唐崔护《题都城南庄》诗:"去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。"
④ 霍王小女:唐传奇中妓女震小玉。传为霍王姆所生，姿质旅艳，通诗书，善音乐。曾与李益有盟约，后李负约不往，霍积思成疾。一日有黄衫客强挟李至，霍既见李，锄极而死。见唐蒋防《霍小玉传》。
⑤ 薄幸:元情。
⑥ 苏台:即姑苏台，相传为吴王所筑。
⑦ 夷光:西施名夷光。少伯:范蠢字少伯。
842王夫之(三首)
王夫之(1619-1692) ，字而农，号墓斋，衡阳(今属湖南)人。明崇祯年间中举。被荐于拉王，授官行人。明亡后，归隐衡阳石船山下，筑土室曰观生居，闭门著书，学者称为船山先生。对天文、历法、数学、地理学等均有研究，尤精经史、文学。著作很多，后人编其著述为《船山遗书)，其中收有《潇湘怨词》。
青玉案
忆旧
挑花春水湘江渡。纵一艇，迢迢去。落日赖光摇远浦①。风中飞絮，云边归雁，尽指天涯路。 故人知我年华暮。唱彻霸陵回首句②。花落风狂春不住。如今更老，佳期逾杳，谁倩啼鹊诉。
[注释》
① 赖光:红光。赦，赤色。
② "唱彻"句:王粲《七哀》诗:"南登霸陵岸，回首望长安。"霸陵，古地名。在今西安市东，汉唐人离开西安时多在此伐别。
843更漏子
本意①
斜月横，疏星炯②，不道秋宵真永。声缓缓，滴玲玲，双眸未易扁③。 霜叶坠，幽虫絮④，薄酒何曾得醉。天下事，少年心，分明点点深。
[注释]
① 本意:即以词牌的本来意思为词题。
② 炯:明亮。
③ 双眸:双眼。肩:闭上。
④ 幽虫絮:暗处的秋虫连续叫，似言谈絮叨。
绪罗香
读《邵康节遗事》:属扩之际，闻户外人语，惊问所语云何?且云:"我道复了幽州。"声息如丝，俄顷逝矣，有感而作①。
流水平桥，一声杜宇，早怕洛阳春暮②。杨柳梧桐，旧梦了无寻处。拚午醉，日转花梢，甚夜阑、风吹芳树。到更残，月落西峰，拎然蝴蝶忘归路。 关心一丝别挂，欲挽银河水，仙搓遥渡③。万里闲愁，长怨迷离烟雾。任老眼、月窟幽寻④，更无人、花前低诉。君知否，雁字云沉，难写伤心句。
《注释]
① 《邵康节遗事》:即《邵氏闻见录》。邵康节，北宋哲学家邵雍，卒溢康节。属扩:古人临终之际，量丝絮于口鼻之上，以测气息，谓之属矿。扩，丝絮之新者。幽州:古地名 。 今北京市、河北东北一带。北宋时为辽所据。
GD "流水"三句:据《邵氏闯见录》载:邵康节与客散步夭津桥上，闻杜宇声，惨然不乐，叹曰:洛阳旧无杜筒，不久将有离人以文字乱天下。邵氏此话原指王安石为相，变法乱夭下。杜字，社鹊鸟，相传乃蜀王杜字之魂所化。
③ f山搓:神话中能来往于海上和天河之间的竹木缆。典出晋张华《博物志》卷三。
④ 月窟:月宫。
[集评》 叶恭绰《广筐中词》云:缠绵往复，忠厚之遗。
845张煌自(三首)
张煌言 (1620-1664) ，字玄著，号苍水，郑县(今浙江宁波)人。明崇祯时举人。明亡后次年 (1645) 于邑中起兵抗清，官王权兵部尚书 。 公元 1659 年与郑成功合力北伐，包围南京，兵败后退居象江以南岛屿中，不久被俘，不屈而死 。 著有《张苍水集》。
柳梢青
锦样山河①，何人坏了，雨痒烟峦。故苑莺花，旧家燕子，一例阑珊②。 此身付与天顽③。休更问、秦关汉关。白发镜中，青萍盟里④，和泪相看。
[注释]
① 锦样河山:形容大好河山如锦绣一般美。
② 阑珊:衰落 。
③ 天顽:天赋愚昧，冥顽不现11 。
④ 青萍:古宝剑名。《抱朴子?博喻):"青萍、豪曹，刽锋之精绝也。"又泛指剑。
846满江红
怀岳忠武①
屈指兴亡，恨南北黄图消歇②。便几个孤忠大义，冰清玉烈③。赵信城边羌笛雨④，李陵台上胡笳月⑤。惨模糊、吹出玉关情，声凄切。 汉宫露⑤，梁园雪⑦。双龙逝，一鸿灭。剩遁臣怒击③，唾壶皆缺。豪杰气吞白凤髓，高怀自饮黄羊血⑨。试排云待把捧日心⑩，诉金阙。
[注释]
① 岳忠武:即岳飞。被秦栓陷害致死后，宋宁宗时追封鄂玉，改溢忠武。
② 黄图:帝王居住的都城。
② 冰清玉烈:形容节操忠贞如冰之清，玉之坚。
③ 赵f言城:在今外蒙古宾颜山。汉代霍去病追逐匈奴曾至此。
@ 李陵台:在今山西大同城北五百里。李陵，汉大将。
⑤ 汉宫露:指汉宫金人承露盘。
@ 梁园:汉梁孝王园，又名兔园，故址在今河南商丘县东。谢庄《雪赋》:"梁王不'悦，游于兔园。"
⑦ 遁臣:逃亡的臣子。
⑧ 唾壶皆缺:《晋书?王敦传》:"每酒后辄咏魏武乐府歌曰:‘老骥伏衍，志在千里，烈士暮年，壮心不已。'以如意击唾壶为节，壶边尽缺。"
@ "豪杰"二句:化用岳飞《满江红》"壮士饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血"句意。茵饮，皆裂而饮，表示愤怒痛恨。首，眼眶。
⑩ 排云:犹拨开云雾。捧臼心:献忠心。
[集评]
谢章铤《赌棋山庄词话》卷七云:钱忠介肃乐、张忠烈煌言之辈，身为胜朝遗献，其词尤足增坛站之光乎 。 ……忠烈步岳忠武韵《满江红》云:"屈指兴亡(略)飞有声皆血，如过西台下听泉羽击碎竹如意时。董闲石《莞乡赘笔》载忠烈就义诗极倭惋，有"生比鸿毛犹负固，死留碧血欲支天"之句。
长相思
秋
秋山青。秋水明。午梦惊秋醒未醒。乾坤一草亭①。故国盟。故园惰。夜阑斜月透疏棋②。孤鸿三两声。
[注释]
① 乾坤:天地之间 G 句用杜甫《暮春题滚西新赁草屋》成句 。
② 疏梗:稀疏的窗格。
夏完淳(1631一 1647) ，原名复，字存古，如i 号灵骨，松江华亭(今属上海)人。其父夏允彝、其师陈子龙，都是文名卓著、气节凛然的民族英雄。九岁善辞贼古文，有神童之称。十五岁随父起兵抗清，兵败后被捕，被押至南京，宁死不屈，从容就义，年仅十七岁。诗词慷慨悲壮，充满强烈的民族气节。著有《玉樊堂词》。
卜算子
秋色到空闺，夜扫梧桐叶。谁料同心结不成①，翻就相思结。 十二玉阑干，风动何明灭。立尽黄昏泪几行，一片鸦啼月。
【注释》
① 同心结:也叫同心方胜。古人用锦带缠绕制成的菱形连环回文结，表示恩爱缠绵之意。
[集评]
沈雄《柳塘词话》云:夏存古《玉樊堂词》……慷慨淋漓，不须易水悲歌，一时凄感，闻者不能为怀。
849烛影摇红
辜负天工①，九重自有春如海②。佳期一梦断人肠，静倚银红待③。隔浦红兰堪采。上扁舟，伤心钦乃④。梨花带雨，柳絮迎风，一番愁债。 回首当年，绪楼画阁生光彩。朝弹瑶瑟夜银筝，歌舞人潇洒。一自市朝更改。暗销魂，繁华难再。金钗十二⑤，珠履三千⑤，凄凉千载。
《注释》
① 天工:大自然的工巧。
② 九重:九夭。春如海:形容春光浩荡。
@ 银红:银灯。
③ 钦乃:棹歌声。唐柳宗元《渔翁》诗:"钦乃一声山水绿"。
⑤ 金钗十二:指侍女之多。《谈苑》:"牛僧搞自夸服金石千斤甚得力，而歌舞之妓颇多。(臼)乐天戏赠曰:‘钟乳三千两，金钗十二行。， "
⑥ 珠履三千:(史记?春申君列传》:"春申君客三千馀人，其上客皆摄珠履。"
[集评]
王奕清等《历代词话》卷十引《玉樊堂稿》云:夏存古《烛影摇红》云:"辜负天工(略)"。遗珠零璧。
况周颐《慧风词话》卷五云:明夏节憨完淳，年十七岁殉国难，词人中未之有也。……夫以灵均辞笔为长短句，乌有不工者乎。……《烛影摇红》云:"辜负天工(略 )0" 声哀以思，与《莲社词 》（ 南宋张抡词集名 》（双阙中天》阕，托旨略同。
850寻芳草
别恨
几阵杜鹊啼。却在那，杏花深处。小禽儿，唤得人归去①。唤不得、愁归去。 离别又春深。最恨也，多情飞絮②。恨柳丝，系得离愁住。系不得、离人住。
[注释]
① "唤得"句:传说杜鹊鸟的叫声像似"不如归去"。
② 飞絮:纷飞的柳絮。
一剪梅
咏柳
无限伤心夕照中。故国凄凉，剩粉馀红。金沟御水自西东①。昨岁陈宫。今岁隋宫。 往事思量一晌空③。飞絮元情，依旧烟笼③。长条短叶翠漾漾。才过西风。又过东风。
《注释]
① 金沟御水:御沟。宫禁中的河水。
② 一晌:一会儿。表示时间很短。
③ "飞絮"二句:用韦庄《台城》诗:"江雨军军江草齐，六朝如梦鸟空啼。无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。"
吴[ (一首)
吴[ (生卒年不详) , 《明史》作吴易，字日生，吴江(今属江苏)人。崇祯十六年(1643)进士，福王时授兵部主事，后迂尚书。兵败殉节而死。著有《南湖唱和词》等。
满江红
斗大江山，经几度，兴亡事业。瞥眼处①，英雄成败，底须重说。香水锦帆歌舞罢②，虎丘鹤市精灵歇③。尚翻来，吴越旧春秋，伤心切。 伍青耻，荆城雪④。申青恨，秦庭咽⑤。羞比肩种蠢⑥，一时人杰。花月烟横西子黛，鱼龙沫散鸥夷血⑦。到而今，薪胆向谁论③，冲冠发。
《注释]
① 瞥眼:很快地看一眼。
② 香水锦帆: 》大业拾遗记》载:"隋炀帝幸江都，至 i下。帝御龙舟，萧妃乘风舰，……锦帆过处，香闯十里。"
③ 虎丘:山名。在今苏州城北。鹤市: 》吴越春秋》载:吴王有女滕玉，自杀葬于国西闺门外，"凿池积土，文石为棒，题凑为中，……乃舞白鹤于吴市中，令万民随而观之，还使男女与鹤俱入羡门，因发机以掩之"。
④ "伍霄"二句:伍霄，春秋时伍子霄，伍举之孙。其父伍奢、兄伍尚为楚平王所杀，伍子膏奔吴谋伐楚，鞭平王尸以报仇。
⑤ "申霄"二句:申霄，春秋时申包霄，楚大夫，本与伍子膏善。子青将出逃时谓包霄曰:我必覆楚。包霄曰:我必存之。伍子青带吴师伐楚入部，但背入秦乞求援助，依南墙而哭，七日不绝声。哀公感其诚，出师救楚，吴兵退。
⑥ 种蠢:大夫文种和范蠢。
⑦ 鸥夷血: (吴越春秋》:"子膏伏剑而死，吴王乃取子霄尸，盛以鸥夷，投之江中。"鸥夷，酒器。
③ 薪胆:指越王勾践卧薪尝胆，终于灭吴，以雪旧耻。
[集评]
沈雄《古今词话》云: 《兰采集》载徐石居住《拂霓裳》云:"望中原(略 )。"《 东湖集》载吴惕庵《满江红》云:"斗大江山(略 )0" 乙丑季春，予带有选稿，与曹秋岳司农登琴台默坐，同下湖山之泪。见此二阕，为亟登之，以留作正气歌也。
陆钰(一首)
陆钰(生卒年不详) ，字真如，曾改名本谊，字忠负，晚号退庵，海盐(今属浙江)人。万历四十六年(1618)举人，后屡赴进士试，皆不第，遂闭门著书。明亡后隐居小桃源，不久，绝食卒。著词有《射山诗馀》。
曲游春
和查伊璜客珠江元韵①
问牡丹开未。正乳燕身轻，雏莺声细。共听霓裳②，看为云为雨，胡天胡帝③。与君行乐处，经回首依稀都记。携来丝竹东山④，几度尊前杖底。 草鼓东南动地。见下激楼船⑤，施旗元际。未免关情，对楚岭春风，吴江秋水。暗洒英雄泪。更莫问年来心事。又是午梦惊残，歌声乍起。
[注释]
① 查伊璜:即查继佐，字伊璜。作者诗友。
② 霓裳:指唐玄宗所制《霓裳羽衣曲》。
③ 胡天胡帝: <诗经?廓风?君子僧老》:"胡然而天也?胡然而帝也?"本意是讽刺品德不淑的宣姜为何像天一样高，像 t帝一样贵呢?这里有不管天、帝，尽情享乐之意。
④ 丝竹东山:晋谢安隐居东山，人称谢东山。《晋书》载:"谢安尝谓王毒草之曰:‘中年以来，伤于哀乐，与亲友别，辄作数日恶。'毒草之曰:‘年在桑榆，自然至此。正赖丝竹陶写，恒恐儿辈觉，损其乐欢之趣。'
⑤ 濒:急流。
856金堡(二首)
金堡(1614-1680) ，字道隐，号性因，仁和(今浙江杭州I )人。崇祯十三年(1640)进士，官临清知州。明亡后起兵抗清，桂林破后，出家为僧，释名海归 。 著有《遍行堂集》。
满江红
大风泊黄巢矶下①
激浪输风，偏绝分，乘风破浪。滩声战，冰霜竞冷，雷霆失壮。鹿角狼头休地险②，龙蟠虎踞元天相③。问何人，唤汝作黄巢，真还谤。 雨欲退，云不放。海欲进，江不让。早堆拖一笑④，万机俱丧@。老去巳忘行止计，病来莫算安危帐。是铁衣著尽著僧衣⑥，堪相傍⑦。
【注释]
① 黄巢矶:在蜀江边，为唐末农民起义领袖黄巢经行之处。
② 鹿角狼头:四川瞿塘峡附近的两险地。杜甫《白帝城放船出瞿塘峡，久居羹府，将适江陵凛泊》诗:"鹿角真走险，狼头如跋胡。"助。
@ 龙蟠虎踞:如龙盘曲，似虎踞坐。形容地势险要。天相:上天佑
④ 堆施:独坐貌。
⑤ 万机俱丧:即各种尘事都没有了。万机，犹万缘。
@ 铁衣著尽著僧衣:谓脱去戎装换上《曾衣。世传黄巢起义失败后当了和尚，写过"铁衣著尽著僧衣"的诗句 。
⑦ 堪相傍:意谓自己亦换上僧衣可以与黄巢作伴。
小重山
得程周量民部诗却寄①
落落寒云晓不流②。是谁能寄语，竹窗幽。远怀如画一天秋。钟徐歇，独自倚层楼。 点点鬓霜稠③。十年山水梦，未全收。相期人在别峰头。闲鸥莺，烟雨又扁舟。
[注释]
① 程周量:名可则，南海人。为清初广东著名诗人。
② 落落:众多貌。
③ 鬓霜稠:指鬓边白发稠密。
叶小鸾(一首)
叶小鸾(1616-1632) ，字琼章，一字摇期，吴江(今属江苏)人。叶绍袁、沈宜修季女。幼聪颖，四岁能诵楚辞。工诗词，善书画。十七岁许昆山张之乎为妻，出嫁前五日卒。有《疏香阁遗集》。
南歌子
秋夜
门掩瑶琴静①，窗消画卷闲。半庭香雾绕阑干。一带淡烟红树隔楼看。 云散青天瘦，风来翠袖寒。孀娥眉又小檀弯②。照得满阶花影只难攀。
【注释]
① 瑶琴:饰有美玉的琴。
② 小檀弯:指女子弯弯的眉。檀，浅赫色，唐宋时闺妆多用以画眉。
859屈大均(二首)
屈大均(1 630-1696) ，初名绍隆，字翁山，又字介子，自号入泉翁，番禹(今属广东)人。明末诸生，明亡后入海云寺为僧，法名今种，字一灵，一字骚馀。中年还俗。一心反清复明，均无结果。工诗，与陈》尹、梁佩兰齐名，人称"岭南三大家"。著有《九歌苹堂集》.词集有《道援堂词 》（ 亦称《骚屑)) )。
梦江南
悲落叶，叶落绝归期①。纵使归来花满树，新枝不是旧时枝。且逐水流迟。
[注释》
① 绝:断，断绝。
[集评]
况周颐《慧风词话》卷五云:明屈翁山《落叶词》 ，余三十年前即喜诵之 。 "悲落叶(略)"。末"且逐水流迟"五字，含有无限凄惋，令人不忍寻味，却又不容已于寻味。
叶恭绰《广筐中词》云:一字一泪 。
860长亭怨
与李天生冬夜宿雁门关作①
记烧烛、雁门高处。积雪封城，冻云迷路。添尽香煤，紫绍相拥夜深语③。苦寒如许。难和尔，凄凉句。一片望乡愁，饮不醉，萨头驼乳④。 无处。问长城旧主，但见武灵遗墓⑤。沙飞似箭，乱穿向、草中狐兔。那能使、口北关南⑤，更重作、并州门户 。 且莫吊沙场，收拾秦弓归去⑦。
[注释]
① 李天生:李因笃，字天生。明末诸生，参加过抗清活动 。 雁门关:故址在今山西雁门关西雁门山上。
② 香煤:本为古代女子画眉用品，这里借用做煤炭解。
③ 紫绍:用紫绍皮做成的袭衣。④ 泸头:酒台子。 驼乳:这里指驼乳酒。
⑤ 武灵遗墓:战国时赵武灵王，名雍，胡服骑射以教百姓。基在1:];丘，今河北平乡县东北。
@ 口北关南:张家口以北，雁门关以南。
⑦ 秦弓:相传秦地南山产檀拓，是做弓干的好材料，故称良弓为秦弓。《楚辞?国筋):"带长剑兮挟秦弓 。"
[集评]
叶恭绰《广筐中词》云:纵横排荡，稼轩神髓。
861吴伟业(三首)
吴伟业(1609-1672) ，字骏公，号梅村，太仓(今属江苏)人 。明崇祯四年(1631)会试第一、延试第二，官翰林院编修，至少詹事。明亡，隐居十年，不意仕进。清世祖闻其名，力迫入都，累官国子监祭酒，后以病乞归。工诗，与钱谦益、龚鼎孳合称"江左三大家"。词亦流丽稳贴。著有《梅村集》、《梅村诗馀》等。
临江仙
逢旧
落拓江湖常载酒①，十年重见云英②。依然绰约掌中轻③。灯前才一笑，偷解研罗裙④。 薄幸萧郎憔悴甚⑤，此生终负卿卿⑥。姑苏城外月黄昏⑦。绿窗人去住③，红粉泪纵横。
《注释]
① "落拓"句:用杜牧《遣怀》"落拓江湖载酒行"诗意。落拓，潦倒失意。
② 云英:唐代妓女名。此借指江南名妓下玉京，词人和她有过一段恋情。
③ 绰约:形容女子体态柔美。掌中轻:据《飞燕外传》载，汉成帝皇后赵飞燕"体轻，能为掌上舞"。极言体态轻盈。
④ 研罗:一种用石碾磨结实而有光泽的丝织品。
⑤ 萧部:泛指女子所钟情的男子。这里乃词人自比。
⑥ 卿卿:古时男女间之昵称。
⑦ 姑苏:今江苏苏州。
⑧ 去住:犹去留。汉蔡淡《胡笳十八拍》:"十有二拍兮哀乐均，去住两情兮难具陈。"
[集评]
陈廷焯《白雨斋词话》卷三云:一片身世之惑，膏于言外见之，不第以丽语见长也。又云:哀艳而超脱，直是坡仙化境。
满江红
感旧
满目山川，那一带、石城东冶①。记旧日、新亭高会②，人人王谢③。风静施旗瓜步垒④，月明鼓吹秦淮夜。算北军、天重隔长江，飞来也⑤。 暮雨急，寒潮打。苍鼠窜，宫门瓦。看鸡鸣垛下@，射雕盘马。庾信哀时惟涕泪⑦，登高却向西风洒。间开皇、将相复何人⑧，亡陈者。
[洼释]
① 石城:石头城，故址在今南京市清凉山。东冶:据《舆地纪胜》载，东冶亭在石头城东八里。
② 新亭高会:(世说新语?言语》载:"过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯(额)中坐而叹曰:‘风景不殊，正自有山河之异。'皆相视流泪。唯王》相(导)锹然变色曰:‘当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对!'"新亭，又称劳劳亭，故址在今南京市商。
③ 王谢:指六朝豪门世族。
④ 瓜步:山名，在今江苏六合东南，为古代军事要地。垒:营垒，堡垒。
⑤ 飞来也:《南史?孔范传》:"长江夭笙，古来限隔，虏军岂能飞度。"这里借用此典，暗指清兵渡过了长江天然壤沟。
@ 鸡鸣球:在今江苏江宁县南。
⑦ 庾信:字子山，初仕梁，出使后被扣留，历仕西魏、北周。所著《哀江南赋》有"三日哭于都亭"等怀乡思归之句。
③ 开皇:隋文帝年号。
《集评]
陈廷焯《白雨斋词话》云:一片哀怨，与《白门感旧》同意。但彼是感家固，此兼感身世。"庾信"二句，一篇之主。
贺新郎
病中有感
万事催华发。论龚生、天年竟夭①，高名难没。吾病难将医药治，耿耿胸中热血。待洒向、西风残月。剖却心肝今置地，问华佗解我肠千结②。追往恨，倍凄咽。故人慷慨多奇节③。为当年、沉吟不断，草间偷活。艾灸眉头瓜喷鼻④，今日须难决绝。早患苦、重来千叠。
脱展妻事非易事⑤，竟一钱不值何须说。人世事，几完缺。
864[注释]
① 龚生:指汉代龚胜。王莽篡国，欲任胜为上卿，胜不受，绝食死。
② 华位:汉代名医。事见《后汉书?方术传》。
③ "故人"句:指词人的许多朋友，明亡时慷慨死节。词人悔恨自己身事二朝的失节行为。
④ "艾灸"句:古代医学上治疗疾病的一种方法。《隋书?麦铁仗传》载:"辽东之役， (铁仗)请为先锋，顾谓医者吴景贤曰:‘大丈夫性命自有所在，岂能艾垃灸颊，瓜蒂敬鼻，治黄不差，而卧死儿女子中乎?"
⑤ 脱展妻事:(史记?封禅书》:"吾诚得如黄帝，吾视去妻子，如脱履耳。"展，鞋子。妻筝，妻和子。
[集评]
陈廷焯《白雨斋词话》卷三云: <贺新郎》一篇，梅村绝笔也。悲感万端，自怨自艾 。 千载下读其词，思其人，悲其遇，固与牧斋(钱谦益)不同，亦与芝麓(龚鼎掌)辈有别。
865溶(一首)
曹溶(1 613-1685) ，字秋岳，一字洁躬，号倦圃，又号秋岳，秀水(今浙江嘉兴)人。明崇祯十年(1637)进士，官御史 。 入清，官至户部侍郎。康熙中，举博学鸿词，以疾辞。家富藏书，工诗词，开浙西词派之先河。著有《静惕堂诗词集》。
满江红
钱塘观潮
浪涌蓬莱，高飞撼、宋家宫阙①。谁荡激、灵臂一怒②，惹冠冲发。点点征帆都卸了，海门急鼓声初发。似万群风马骤银鞍，争超越。 江妃笑③，堆成雪。镀人舞④，圆如月。正危楼揣转，晚来愁绝。城上吴山遮不住⑤，乱涛穿到严滩歇@。是英雄、未死报仇心，秋时节 。
[注释]
① 宋家宫阙:这里指南宋都城临安，即钱塘江边的杭州 。
② 灵青:指伍子膏。
③ 江妃:江上女神 。
④ 饺人:<述异记》:"鼓人，水居如鱼，眼泣成珠。"
⑤ 吴山:在杭州凤山门内。《名胜志》 :"春秋时为吴南界，以别于越，故名吴。或曰:以祠伍子霄，说伍为吴，故郡志亦称霄山。凡城南隅诸山，蔓衍相属，总日吴山。"
@ 严滩:指钱塘江上游富春江边的严子陵钓台。
867龚鼎擎(一首)
龚鼎草 (1615-1673) ，字孝升，号芝麓，合肥(今属安徽)人。明崇祯七年(1 634 )进士，官兵科给事中 。 入清，历官至礼部尚书 。 卒4益端毅。工诗词，与钱谦益、吴伟业并称"江左三大家"。著有《香严词? ，又名《定山堂诗馀》。
贺新凉(即《贺新郎?)
和曹实庵舍人赠柳吏敬亭①
鹤发开元吏②。也来看、荆高市上，卖浆屠狗③。万里风霜吹短褐，游戏侯门趋走④ 。 卿与我、周旋良久。绿鬓旧颜今改尽⑤，叹婆婆、人似桓公柳@。空击碎，唾壶口⑦。 江东折鞍沉沙后③。过青溪、笛床烟月③，泪珠盈斗 。 老矣耐烦如许事，且坐旗亭呼酒@。判残腊、销磨红友@。花压城南韦杜曲@，问球场、马捎还能否⑩。斜日外，一回首。
[注释》
① 曹实庵:曹贞吉号实庵，清代词人。柳敬亭:明末泰州(今属江苏)人，本姓曹，避仇流落江湖，休子柳下，乃变姓柳，善说书，名动江南。
② "鹤发"句:李洞《绣岭宫》诗:"绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲。"鹤发，白发。开元，唐玄宗年号。
③ "也来看"二句: <史记?刺客列传):"荆剌既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。荆柯嗜酒，日与狗屠及高渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆辆和而歌于市中，相乐也。已而相泣，旁若无人者。"叉，<史记?信陵君列传):"薛公藏于卖浆家。"
④ "游戏"句:指柳敬亭曾先后游左良玉及松江马提督之军幕。
⑤ 绿鬓:少年时的黑发。
⑥ 桓公柳:<晋公?桓温传):"温自江陵北伐，行经金城，见少为琅邪时所种柳，皆已十围，慨然曰:木犹如此，人何以堪。攀枝折条 ， ì玄然流涕。"
⑦ "空击碎"二句 :<》t堂书钞》引《语林):"王大将军每酒后辄咏‘老骥伏橱，志在千里。烈士暮年，壮心不己\便以如意击珊珊唾壶，壶口尽缺。"
③ 折较沉沙:杜牧《赤壁》诗:"折载沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。"
⑨ 笛床:指笛子。杜甫《数陪李梓州泛江有女乐在诸航戏为艳曲》:"白日移歌袖，清宵近笛床。"仇兆鳖注引《树宣录):"南朝呼笔管为床，笛床当即此类。"
⑩ 旗亭:小酒店。
@ 红友:酒名。罗大经《鹤林玉露》:"苏轼南迁北归，至宜兴县黄土村，当地人携酒来饷曰:此红友也。"
@ 韦杜曲:地名。长安城南有韦曲、杜曲，当时乃贵族所居。
⑩ 捎:通"稍"。马稍，马上所持长矛。梁简文帝《马稍谱序》:"马稍为用，虽非远法，近代相传，稍已成艺。"
许瓒曾(一首)
许瓒曾(生卒年不详)，字孝修，一字孝达，号悟西，又号鹤沙，上海人。顺治六年(1649 )进士，授翰林院检讨，官至云南按察使。所著《宝纶堂集》中附有词 。
鹊桥仙
七夕
云疏月淡，乌情鹊倦，望里双星续纱①。人间夜夜共罗帖，只可惜、年华易老。 经秋别恨②，霎时欢会③，应怯金鸡催晓。算来若不隔银河④，怎见得、相逢更好。
【注释]
① 双星:指牛郎星和织女星。缭纱:高远隐约貌。
② 经秋:经年。相传牛郎织女每年七夕相会一次。
③ 霎时:片刻。形容时间很短。
④ 算:推测 。 引申指试想。
870徐灿(三首)
徐灿(生卒年不详) ，字湘癫，又字明霞，吴县(今江苏苏州)人。明末清初女词人。明崇祯年间进士徐子愁次女，海宁陈之遥继室。善属文，精书画，尤工填词，清人称之为岭南宋后闺秀第一"。词有《才出政园诗馀》三卷。
|\算子
春愁
小雨做春愁，愁到眉边住。道是愁心春带来，春又来何处。 屈指算花期①，转眼花归去。也拟花前学惜春，春去花无据。
《注释]
① 屈指:扳着手指计算。后蜀孟施《玉楼春》词:"屈指西风几时来，只恐流年暗中换。"花期:花开的时日。
《集评]
陈维搭《妇人集》云:才锋道丽，盖南宋以来，闺房之秀，一人而已。(此词)"道是"二句，缠绵辛苦，兼撮屯田(柳永)、淮海(秦观)诸胜。
871踏莎行
芳草才芽，梨花未雨。春魂已作天涯絮。晶帘宛转为谁垂，金衣飞上樱桃树①。 故国茫茫，扁舟何许。夕阳一片江流去。碧云犹叠旧河山，月痕休到深深处②。
《注释]
① 金衣:指黄莺 。 <开元天宝遗事》:"明皇每于禁中见黄莺，常呼之为金衣公子。"
② 月痕:月影，月光。
[集评]
谭献《筐中词》云:兴亡之感，相国愧之。(按:"相国"指词人的丈夫陈之遥仕清后青云直上，官至弘文院大学士。)
陈廷焯《白雨斋词话》卷五云:湘萍《踏莎行》云:"碧云犹叠旧河山，月痕休到深深处。"既超诣，又和雅，笔意在五代、北宋之间。又，《云韶集》卷二十三云:不减北宋诸家。此种笔墨，欧阳公不得专美于前。
永遇乐
舟中感旧
无恙挑花，依然燕子，春景多别。前度刘郎①，重来江令②，往事何堪说。逝水残阳，龙归剑杳③，多少英雄泪血。千古恨、河山如许，豪华一瞬抛撇④。 白玉楼前⑤，黄金台畔@，夜夜只留明月。休笑垂杨，而今金尽，旅李还消歇。世事流云，人生飞絮，都付断猿悲咽气西山在、愁容惨黛③，如共人凄切 。
[注释]
① 前度刘郎:用唐刘禹锡《再游玄都观》"前度刘郎今又来"诗意。
② 重来江令:诗人江总仕陈时官至尚书令，世称江令。有宅在金陵，入隋后曾南归寻故宅。
③ 龙归剑杳:《晋书?张华传》载:霄焕在丰城掘得双剑，一送张华，一留自佩。张华被害后，失剑所在;雷焕卒后，剑归其子。一日，其子持剑行经延平津，剑忽自跃入水，使人没水取之，但见两龙蟠萦其中，于是失剑。
④ 一瞬:一眨眼:比喻极短的时间。抛撇:抛开;丢弃。
⑤ 白玉楼:传说唐诗人李贺昼见绊衣人，云:"帝成白玉楼，立召君为记。"遂卒。后因以"白玉楼"为文人逝世的典故。
@ 黄金台:又名燕台。相传战国时燕昭王筑台于今河北易县东南，置千金台上，以招揽天下贤士。
⑦ 断猿:孤独悲啼之猿。
③ 西山:今北京西郊群山的总称。
《集评》
谭献《筐中词》云:外似悲壮，中实凄咽，欲言未言。
陈廷焯《词则?放歌集》卷六云:全章精炼，运用成典，有唱叹之神，无堆垛之迹。不谓妇人有此杰笔，可与李易安并峙千古矣。
毛奇龄(二首)
毛奇龄(1623-1716) ，又名姓，字大可，一字初睛，又字于一，号齐于、秋晴、晚睛，别号河右，又号西河，萧山(今属浙江)人 J 康熙十七年(1 678) 举博学鸿词，投翰林院检讨，参与修《明史〉。工诗词，词学《花间》，在清初词家中，别开生面。著书数万卷，有《西河全集》 ，其中附《桂枝词》六卷。
相见欢
花前顾影都其在(①。水中人。水面残花片片、绕人身。私自整，红斜领，茜儿巾②。却讶领间巾底、刺花新③。
[注释]
① 郑愁:水清澈貌。
① 茜儿巾:红色披巾。茜，多年生草本植物，根红色，可作染料 。
③ 讶:惊诧;疑怪 。 刺花:刺梨的花，色淡红。
[集评]
龙榆生《近三百年名家词选》云:南朝乐府风味 。
874南柯子
淮西客舍接得陈敬止书有寄①
驿馆吹芦叶②，都亭舞拓枝③。相逢风雪满淮西。记得去年残烛、照征衣。 曲水东流浅④，盘山北望迷⑤。长安书远寄来稀⑤。又是一年秋色、到天涯。
[注释]
① 陈敬止:词人朋友，生平不详。
② 驿馆:古代驿站所设的客舍。
@ 都亭:客人们停集之处。《史记?司马相如列传》:"相如往舍都亭。"索隐:"郭下之亭也。"拓枝:舞曲名。
④ 曲水:唐长安东南有河水流曲折，时称曲江。这里借指陈敬止所在京都北京。
⑤ 盘山:在天津商县，亦名东五台，与北京遥遥相望。
⑥ 长安:汉唐俱建都长安，因作首都代称。这里指北京，与前曲水、盘山相呼应。
《集评]
谭献《筐中词》云:北宋句法。
875陈维崧(八首)
陈维崧(1625-1682) ，字其年，号迦陵，宜兴(今属江苏)人。明未回公子陈贞慧之子，少负才名。康熙十八年(1679 )召试鸿词科，由诸生授检讨，参与修《明史》。才气横溢，骄文诗词皆工，尤工词，或一日得数十首，一生所作小令、中调、长调词共一千六百二十九首，为历代词人之冠。清阳美词派开山者。著有《湖海楼全集)，《湖海楼词》单行，又名《迦陵词》。
点绛唇
夜宿临洛驿①
晴暑离离②，太行山势如蝴斟。梅花盈亩③。一寸霜皮厚④。 赵魏燕韩⑤，历历堪回首 。 悲风吼。临洛驿口。黄叶中原走⑥。
《注释]
① |胳洛驿:临洛，地名，在今河北永年县。驿，驿站。
②晴暑:晴空中的山峦如女人发誓。暑，古人挽发而束于顶称"害"。离离:罗列的样子。
③ 碑:稻田中的一种杂草。
④ "一寸"句:指很多禅花臼成一片，堆积如凝霜。
⑤ 赵魏燕韩:战国七雄中的四国，地处今山西、河北、河南一带。
@ 走:此指黄叶在强风中疾飞。
《集评》
陈廷焯《白雨斋词话》云:其年诸短调，波澜壮阔，气象万千，是何神勇。如《点绛唇》云云 。
清平乐
夜饮友人别馆，听年少弹三弦①
檐前雨罢 。 一阵凄凉话。城上老乌声哑哑。街鼓已经三打。 漫劳醉墨纱笼②。且娱别院歌钟。怪底烛花怒裂③，小楼吼起霜风④。
[注释]
① 别馆:别墅。三弦:乐器名。古代的方头琵琶、龙首琵琶、直颈琵
琶，都是三根琴弦。
② 纱笼:王定保《掠言》载:王播客扬州木兰院，随僧斋食。僧厌之，!日例击钟以进食，至是，饭后始击钟。播题诗有"惭愧阁黎饭后钟"之句。后播出镇扬州，访旧游，向之所题，已被碧纱笼之矣。播又题诗，有"三十年来尘扑面，而今始得碧纱笼"之句，讥讽僧之势利。
@ 底:为什么。
④ 霜风:秋风。这里形容三弦弹出的激越凄楚之声。
南乡子
邢州道上作①
秋色冷并刀②。一派酸风卷怒涛③。并马兰河年少客③，粗豪。皂栋林中醉射雕⑤。 残酒忆荆高@。燕赵悲歌事未消⑦。忆昨车声寒易水⑧，今朝。慷慨还过豫让桥⑨。
[注释]
① 邢州:今河北邢台。
② 并( bIng) 刀:古并州所产剪刀，以锋利著称。
③ 酸风:指刺人的寒风。
④ 三河:汉称河东、河内、河南为三河。王应麟《小学结珠》云:"三河:河南、河北、河东。"邢州在河北，故此云"三河年少客"。
⑤皂:落叶乔木皂菜的省称。标:树名。产于北方。杜甫《北游》诗:"呼鹰皂标林"。
⑤ 荆高:战国时侠士荆辆、高渐离。事见《史记?刺客列传》。
⑦ 燕赵悲歌:<汉书?地理志):"赵、中山，地薄人众，丈夫相聚游戏，悲歌慷慨。"韩愈《送董邵南序):"燕赵古称多感慨悲歌之士。"
③ 寒易水:<史记?刺客列传》载，燕太子丹钱别荆辆于易水之上，为歌曰:"风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。"易水，在今河北易县。
@ 豫让桥:<史记?刺客列传》载，豫让原是普国智伯家臣。后智伯为赵襄子所杀，豫让欲为智伯报仇，漆身变容，以谋行刺。一日赵襄子出行，豫让伏在桥下，襄子至桥，马惊。豫让为襄子所擒，后伏剑自杀。豫让桥，在今山西太原市西赤桥村。
878醉落魄
咏鹰
寒山几堵①。风低削碎中原路②。秋空一碧无今古。醉袒组装③，略记寻呼处④。 男儿身手和谁赌。老来猛气还轩举⑤。人间多少闲狐兔⑤。月黑沙黄①，此际偏思汝③。
[注释]
① 几堵:几座 σ
① 削碎:这里形容鹰这种猛禽疾飞的气势。中原:这里指原野。
③ 袒:袒露。绍菜:绍皮大衣。这句是说乘着酒兴，敞开招袍，露出臂膀以呼鹰。古人行猎，往往栖鹰于臂。
④ 略记:大略记得。寻呼:呼鹰寻猪。
⑤ 轩举:高昂飞扬的样子。
@ 闲:等闲，寻常。狐兔:鹰所要猎击的动物，这里暗喻各种恶势力。
⑦ 月黑沙黄:黑夜荒野，狐兔猖獗。
③ 汝:指鹰 。
《集评]
陈廷焯《白雨斋词话》卷三云:声色俱厉，较杜陵"安得尔辈开其群，驱出六合枭莺分"之句，更为激烈。
879虞美人
无聊
无聊笑捻花枝说，处处鹊啼血①。好花须映好楼台，体傍秦关蜀钱战场开②。 倚楼极目添愁绪，更对东风语。好风体簸战旗红③，早送费时鱼如雪过江东④。
[注释]
① 鹊啼血:李山甫《闻子规啼》诗:"断肠思故国，啼血溅芳枝。"
② 秦关:指秦中(今陕西)一带的关隘。蜀找:指出汉中到蜀(今四J11 )的校道。
③ 簸:摇动。
④ 剿鱼:一种名贵的食用鱼。体侧扁，腹部银白色。江东:自汉至隋唐称自安徽芜湖以下的长江下游南岸地区为江东G
满江红
秋日经信陵君祠①
席帽聊萧②，偶经过、信陵祠下。正满目、荒台败叶，东京客舍③。九月惊风将落帽④，半廊细雨时飘瓦。柏初红、偏向坏墙边，离披打⑤。 今古事，堪悲诧⑤。身世恨，从牵惹⑦。倘君丽尚在，定怜余也。我坦不如毛薛辈③，君宁甘与原尝亚⑤。叹侯赢⑩、老泪苦无多，如铅泻⑩。
【注释]
① 信陵君祠:故址在今河南开封。信陵君，即战国时魏昭王少子元忌，以养士、好客著称于时。
② 席帽聊萧，形容不第士子的潦倒境况。席帽，种以藤席为骨架编成的帽子。据《青箱杂记》载，李翼屡试不第，其乡人曰:"李秀才应举，空去空回，知席帽甚时得离?"后李莫及第，遗乡人诗中有句云:"如今席帽已离身。"聊萧，落寞，萧索。
③ 东京:即今河南开封。《宋史》:"东京，泞之开封也。"
④ "九月"句:东晋名士孟嘉，曾于九月九日随桓温游龙山，大风吹落嘉帽，嘉不觉。桓温命孙盛作文嘲嘉。
⑤ 离披:散乱貌。
@ 悲诧:同"悲吨"。悲叹:悲愤。
⑦ 从牵惹:任凭牵动惹起 3
@ 毛薛:》史记?魏公子列传》载:"公子闻赵有处士毛公藏于博徒，薛公藏于卖浆家。公子欲见两人，两人自医，不肯见公子。公子闻所在，乃间步往从此两人游，甚欢。"遂为门客，礼遇有加。后秦乘信陵君留赵不归之机攻魏，毛薛两人冒死劝信陵君回国，魏因获救。
⑨ 原尝:指平原君赵胜、孟尝君回文。两人与楚春申君、魏信陵君合称"战国四公子"，皆以礼贤下士著称。亚:低于:低一等。
⑩ 侯赢:》史记?魏公子列传》载，侯赢年七十，为大梁东门的守门人 。 信陵君慕名，亲自造访，为他执鲁驾车，奉为上宾。后秦围郎耳事，赵求救于魏。魏兵迟迟不进，侯赢为信陵君设计盗得兵符，夺晋鄙军，击秦存赵，以报答信陵君知遇之恩。
⑩ 如铅泻:魏明帝欲把汉武帝时为求长生所铸金铜仙人承露盘，从长安徙到洛阳;拆盘时据说金铜仙人流泪如铅水。李贺《金铜仙人辞汉歌》有"亿君清泪如铅水"句。后人用此典，多表亡国之痛 。
881[集评]
陈廷焯《词则》云:前半阕淡淡着笔，已如秋商扣林，哀瑞泻整。又，<白雨斋词话〉卷三云:慨当以慷，不嫌自负 。 如此吊古，可谓神交冥漠。
念奴娇
读屈翁山诗有作①
灵均苗裔②，羡十年学道，匡庐山下③。忽听帘泉Y冷瀑④，豪气轶于生马@。亟跳三边⑤，横穿九塞⑦，开口谈王霸③。军中毯猎，醉从诸将游射。 提罢匕首入秦⑨，不禁忍俊⑩，飘渺思登华。。白帝祠边三尺雪@，正值玉姜思嫁@。笑把岳莲@，乱抛博箭@，调弄如花者@。归而偕隐，白羊瑶岛同跨@。
[注释]
① 屈翁山:诗人屈大均，字翁山，为"岭南三大家"之一。
② 灵均:屈原字。苗裔:远末子孙。岭南屈氏，自谓屈原后代，故王。
③ 匡庐:江西庐山。
④ 帘泉:庐山康王谷有谷帘泉瀑布，屈翁山在庐山学道时，曾作有《康王谷观谷帘泉》诗。理 (》（ur) :相击。
⑤ 轶:超越。生马:指未驯服的马。
@ 亟跳:急急疾走。三边:泛指边疆。
882⑦ 九寨:泛指边关要塞。
⑧ 王霸:王业和霸业。《孟子):"大则以王，小则以霸"。屈大均《军中》诗云:"平生玉霸略，尽付酒家胡。"梁佩兰《寄怀屈翁山客雁门》诗亦云:"平生论王霸，中具胆与识。"
⑨ "提罢"句:<史记?刺客列传》载，荆辆"且提一匕首，入不测之强秦"。屈大均《同杜子入秦初发栋阳作》诗云:"平生一匕首，为子人秦来。"
⑩ 忍俊:好笑。
⑩ 登华:登攀西岳华山。
@ 白帝:五帝之一。《洞天记):"少吴为白帝，治西岳。"
⑩ 玉姜:美女。这里指屈大均妻华姜。华姜本姓王，骑马习射，诗画琴棋，无所不善。词人优俩情深，遂以古丈夫毛女玉姜避秦之地，而己所由得妻，因字之臼华姜，而自号日华夫。
⑩ 岳莲:指西岳华山的莲花峰。
@ 博箭:<韩非子》:"秦昭王令工施钩梯上华山，取松柏心为博箭，昭王常与天神博于此山。"
⑩ 如花者:这里指貌美如花的华姜。
@ 白羊:钱易《南部新书》:"旧志:吴修为广州刺史，未至州，有五仙人骑五色羊负五谷而来。……故广南谓之五羊城。"五色羊中有一白色羊。这里用此典以切词人故乡。
贺新郎
纤夫词①
战舰排江口。正天边、真王拜印②，蚊躏蟠钮③。征发掉船郎十万④，列郡风驰雨骤⑤。叹闰左、骚然鸡狗⑤。里正前团催后保⑦，尽累累、锁系空仓后。掉头去③，敢摇手。 稻花恰称霜天秀⑤。有丁男、临歧诀绝，草间病妇。此去三江牵百丈⑩，雪浪排椅夜吼。背耐得、土牛鞭否。。好倚后园枫树下，向丛祠、亟倩巫浇酒@。神佑我，归田亩⑩ 。
《注释》
① 纤夫:为舟船拉纤的人。
② 真王拜印:》史记?淮阴侯列传》载，汉高祖刘邦命韩信攻齐，韩行军半途，要求封他为"假王"(即代理齐王)。刘邦听从谋士之劝，遂曰:"大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为?"即封韩信"真王"(即正式齐王)。
③ 跤蜗蟠钮:古将帅大印的印鼻上饰有蟠龙状物。钮，印鼻。
① 掉船郎:船夫 。 这里指纤夫 。
⑤ 列郡:指有征纤夫任务的各郡。
@ 阁左:指下层贫民区 。 骚然:动乱、喧嚣貌。
⑦ 里正:里长，犹后来的地保。
⑧ 摔头:指揪住被抓壮丁的头发。
@ 霜天:秋天。秀:禾稻吐穗扬花。
⑩ 三江:具体所指说法不一:这里泛指江河。百丈:指长长的纤绳。
⑩ 土牛鞭:士牛，即春牛。古代于立春日举行劝农典礼。典礼结束后，官吏用彩鞭抽打泥塑士牛，谓之"打春。"》魏书?到琛传》:"赵修小人，背似土牛，殊耐鞭杖。"
@ 丛祠:乡野间荒祠。亟倩:急请。巫:古代装神作舞以降神灵的巫婆。浇酒:祭神时洒洒以祈求保佑。
@ 归因亩:回归家园。
884朱彝尊(六首)
朱彝尊(1629-1709) ，字锡曹，号竹，又号金风亭长、小长芦钓师，秀水(今浙江嘉兴)人。 康熙十八年(1679)举博学鸿词，授翰林院检讨，参与修《明史》。藏书八万卷，室名曝书亭，集名《曝书亭集》。博通经史，亦擅长诗词古文。询宗姜夔、张炎，风格醇雅清空，为浙西词派的创始者，与陈维接并称"朱陈"。有《曝书亭词》单行。
桂殿秋
思往事，渡江干①。青峨低映越山看②。共眠一舸听秋雨，小簟轻衾各自寒③。
[注释]
① 江干:江边。
② 青峨:比喻女子眉黛。此处似双关，既代指女子，又喻指青山 。
③ 章:竹席 。 会:被子 。
[集评]
谭献《筐中词》云:单调小令，近世名家，复振五代、北宋之绪。
况周颐《慧风词话》卷五云:或问国朝词人，当以谁氏为冠?再三审度，举金风亭长对。问"佳构莫若?"举《捣练子》云:"思往事(略)"。按，《捣练子》与《桂殿秋》二词调句式相同，平仄有异，不是一个词调。
卖花声
雨花台①
衰柳白门湾②。潮打城还。小长干接大长干③。歌板酒旗零落尽，剩有渔竿。 秋草六朝寒④。花雨空坛。更无人处一凭阑⑤。燕子斜阳来又去⑥，如此江山。
i 注释]
① 雨花台:在今江苏南京城南。相传梁武帝时，有法师讲经于此，感天雨花，故名。
② 白门湾:臼门附近江湾。白门，又名白下门。即六朝时建康(今南京)城的西门。
③ 小长干、大长干:均南京地名。
④ 六朝:指三国时东吴和东晋、宋、齐、梁、陈这六个建都南京的朝代。
⑤ 凭阑:倚栏杆。
⑤ "燕子"句:用唐刘禹锡《乌衣巷》诗意，诗曰:"朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。"
[集 i平》
潭献《筐中词》云:声可裂竹 。
陈廷焯《云韶集》云:气韵沉雄。结得妙，妙在其味不尽。
迈陕塘(即《摸鱼儿》)
题其年填词图①
擅词场、飞扬跋凰②，前身可是青兜③。风烟一整家阳羡④，最好竹山乡里@。携砚几。坐毒画溪阴⑥，袅袅珠藤翠⑦。人生快意。但紫笋烹泉⑧，银筝俯酒⑨，此外总闲事⑩。 空中语@。想出空中妹丽飞图来菱角双譬⑩。乐章琴趣三千调⑩，作者古今能几。团扇底。也
值得、尊前记曲呼娘子@。旗亭药市⑩，听江北江南，歌尘到处，柳下井华水@。
《注释]
① 其年:陈维#签字。
② 擅词场:据有词坛。飞扬跋雇:谓意气举动，越出常轨，不受约束。
③ 青兜(到) :兽名，似牛，独角，色青。这里指辛弃疾。《宋史?辛弃疾传》载，僧义端叛起义军首领耿京，投金，辛弃疾擒之归。义端曰:"我识君真相，乃青兜也，力能杀人，幸勿杀我。"辛弃疾终杀义端以报耿京。
④ 阳羡:陈其年故乡宜兴。
⑤ 竹山:南宋词人蒋捷字，故乡亦在宜兴。
@ 翠 (yàn) 画溪:》寰宇记》:"听溪，今俗呼翠画溪，在宜兴县南三十六里，源出悬脚岭，东流入太湖。"
⑦ 珠藤:》本草拾遗》:"斑珠藤生山谷中，不凋，子如珠而斑。"
⑧ 紫笋:茶名。产于太湖之滨，唐代列为贡茶，驰名天下。
887⑨ 银筝:古有以银饰筝。筝，小瑟类弦乐器。俯洒:劝酒 3
⑩ 闲事:无足轻重之事 G
⑧ 空中语:惠洪《冷斋夜话》:"法云师尝谓鲁直(黄庭坚字)日:‘诗多作无害，艳歌小词可罢之。'鲁直曰:‘空中 i吾耳!非杀非偷，终不坐此堕恶道。'
⑩ 空中妹丽:空幻中的美女 G 指国i 图中所面侍女 。
⑩ 菱角:洪迈《跋自乐天诗》中云:"自居易侍儿中有名菱角者【这里借指图中侍女 η
⑩ 乐章琴趣:指词集。柳永词集称《乐章集》 ，黄庭坚词集称《琴趣外编》。三千调:形容词调之多。陈维格共有词一千六百二十九首，古代词人词作之富，无出其右。共用四百十六个词调 。
⑩ 尊:同搏，酒搏。记曲呼娘子: 》乐府杂录》:"张红红唱歌乞食于市，韦青纳为姬。敬宗召入宫，号记曲娘。"
⑩ 旗亭:酒馆。药市:买卖药材的集市。。 柳下井华水:日十梦得《避暑录i舌》:"予仕丹徒，尝见一西夏归朝官云:‘凡有井水之处，即能歌柳词。， "柳，指北宋词人柳永 J 井华水， 》本卒》载:"井华水，平旦第一汲者，令人好颜色己"
解瓶令
自题词集①
十年磨剑③，五陵结客③，把平生、涕泪都飘尽。老去填词，一半是、空中传恨。几曾围、燕钗蝉鬓④。 不师秦七①，不师黄九@。倚新声、玉田差近⑦。落拓江湖③，且分付、歌篷红粉。料封侯、白头元分⑨。
888[注释]
① 词集:指作者所作《江湖载酒集》。
② 十年磨剑:句本唐贾岛《剑客》诗:"十年磨一剑，霜刃未曾试。"比喻学业上长期下苦功。
③ 五陵:咸阳之东西汉五个皇帝的陵墓，即长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵。后为权贵豪杰集居之地。结客:结交朋友。
④ 燕钗:女子头饰。蝉鬓:女子发式。均代指美丽女子，前以饰物代人，后以局部代全体。
⑤ 秦七 dt宋词人秦观，排行七。
⑥ 黄九:北宋词人黄庭坚，排行九。
① 倚新声:填新词。玉田:南宋词人张炎号 ι 差近:差不多相近。
⑧ 落拓:穷困失意，景况零落。
⑨ 无分:没有缘分或没有福分。
忆少年
飞花时节，垂杨巷阳，东风庭院。重帘尚如昔，但窥帘人远①。 叶底歌莺梁上燕，一声声、伴人幽怨②。相思了无益③，悔当初相见④。
[注释]
① 窥帘人远:谓有情人不在眼前 。
② 幽怨:郁结于心的愁恨。
③ 相思了无益:李商隐《元题》:"直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。"了，副词 。 与否定词连用。完全:皆。
④ 悔当初相见:姜菱《鹧鸪天?元夕有所梦》词:"当初不合种相思。"
长亭怨慢
雁
结多少、悲秋停侣①。特地年年，北风吹度。紫塞门孤②，金河月冷③，恨谁诉。回汀枉洁，也只恋、江南住。随意落平沙③，巧排作、参差筝柱⑤。 别浦。惯惊移莫定，应怯败荷疏雨。一绳云在!、⑤，看字字、悬针垂露⑦口渐敬斜、元力低飘，正目送、碧罗天暮⑧。写不了相思，又蘸凉波飞去 。
[注释]
① 传侣:伴侣。
② 紫塞:指长城。崔豹《古今注》 : .，秦筑长城，土色皆紫，汉塞亦然 。一日雁门草皆色紫，故名紫塞。"
③ 金河:即黑河 。 在今内蒙古自治区内。
③ 落平沙:平沙藩雁，古琴曲名。
⑤ 筝柱:乐器筝上有卜三弦，支弦的柱子，参差排列 。 这里是说雁行排列有序。
@ 一绳:指雁行排成"一"字形，似拉开的绳子。云抄:云端 。
⑦ 悬针垂露:书法中的两种字体，这里比喻雁飞之形。
③ 碧罗天:犹言碧云天。
[集评]
陈廷焯《白雨斋词话》卷三云:感慨身世，以凄切之情，发哀婉之调，既悲凉，又忠厚，是竹绝直逼玉田之作，集中亦不多见。又，<云韶集》云:起笔神来。竹士电咏物诸篇，大率寓身世之感。又，<词则》云:来势苍茫。
彭孙y(三首)
彭孙y (1631 一 1700 )，字骏生，号美门，又号金粟山人，海盐(今属浙江)人。 》II页治十九年(1659) 进士，康熙十八年 (1679) 召试博学鸿词，投编修 。历官吏部左侍郎，兼掌院学士。工诗词，词中尤善小令，风韵不减南唐。著有《松桂堂集》、《延露词》、《金粟词话》等 。
柳梢青
感事
何事沉吟①。小窗斜日，立遍春阴。翠袖天寒②，青衫人老，一一样伤心 。 十年旧事重寻，回酋处、山高水深。两点眉峰③，半分腰带③，憔悴而今。
[注释]
① 沉吟:深思。
② 翠袖天寒:杜甫《佳人》诗:"天寒翠袖薄，日暮倚修竹。"
③ 眉峰:犹眉山，形容女子眉色美好。
④ 半分腰带:谓形体消瘦，腰带宽了半分。
《集评]
谭献《筐中词》云:不嫌太尽 。
生查子
旅夜
薄醉不成乡①，转觉春寒重。鸳枕有谁间②，夜夜和愁共。 梦好却如真，事往翻如梦。起立悄无言，残月生西弄③。
[注释]
① 薄醉不成乡:意微醉而未能入梦乡。
② 鸳枕:绣有鸳鸯之枕。亦指夫妻共恨之枕。
③ 西弄:西巷。
《集评》
谭献《筐中词》评云:唐调。
苏幕遮
委江寄家信作①
柳花风，榆英雨②。检点春光，去也何匆邃③。红泪飘零千万树④。乱莺啼到无声处⑤。 旅颜残，归计误。日日寻思，临别叮咛语。欲倩文鳞传尺素⑥。委水无情，不肯西流去。
《注释》
① 委江:今江苏浏河，源出太湖，因从太仓流过东人长江，故又成为太仓(今江苏太仓)别名。
② 榆英雨:指春雨。
③ 匆邃:急忙，仓猝。
④ 红泪:指落花飘零状。
⑤ 乱莺啼:众多黄莺啼叫。按，照《词谱》此调的此句当作上四下五的九字，现缺两字。
@ 文鳞:指鱼 。 尺素:书信。
董元皑(一首)
董元皑(?一1687) ，字舜民，号子康，式进(今属江苏)人，一说为苏州人。顺治十七年(1660)举人。著有《苍梧词》。
浪淘沙
七夕
新月一弓弯。乌鹊桥环①。云耕镖f砂度银湾②。天上恐元莲漏滴③，忘却更残。 莫为见时难。锦泪滑潜④。有人犹自独凭阑。如果一年真一度，还胜人间 。
[注释》
① 乌鹊桥:<白帖》:"乌鹊填河成桥以渡织女。"
② 云耕 (ping) :云中轿车。耕.一种有帷幕的车。缭纱:高远隐约貌。银湾:<鸡踱集》:"银湾，谓银河也。"
③ 莲漏:<翻译名义集)) :"远公之门，有僧慧要，患山中无刻漏，乃于水上立十二叶芙蓉，因波而轮，以定十二时，暑景元差，今日远公莲花漏是也。"漏，古代计时器。
④ 淆 (s》（ n)淆:泪流不止貌。
895吴兆鸯(一首)
吴兆蓦(1 631-1684) ，字汉搓，吴江(今属江苏)人。顺治十四年 (1657) 中举人。以科场舞弊案，被诬告牵连流放宁古塔二十余年 。 诗词多写塞外风光与思乡情怀，凄清中有悲豪之致。著有《秋茄集〉。
念奴娇
家信至有感
牧瓶沙愤①。待风鬓、唤作雨工行雨①。不是垂虹亭子上③，体盼绿杨烟缕 。 白苇烧残，黄榆吹落，也算相思树。空题裂吊气迢迢南北无路。 消受水驿山程，灯昏被冷，梦里偏叨絮⑤。儿女心肠英雄泪，抵死偏萦离绪。锦字闺中⑤，琼枝海上⑦，辛苦随穷戍③ 。 柴车冰雪③，七香金棋何处@。
[注释]
① 牧叛:用苏武牧羊北海故事。涨，公羊。沙磺:沙漠荒凉地 。
② "待风鬓"句:《太平广记》寻 I《异闯集?柳毅》:"风鬓雨鬓，所不忍睹。"又载柳毅于泾阳遇洞庭龙君小女牧羊于道，毅问牧羊何用，女臼:"非羊也，雨工也。"龙女托柳毅捎书信至洞庭龙君处乞救。
③ 垂虹亭:《吴郡志》:"吴江有垂虹亭。"
④ 裂吊:撕裂布白，在其上写信。《汉书》载，苏武牧羊北海，"天子射上林中，得雁，足系吊书，言武等在某泽中"。
⑤ 叨絮:说话太多而且不断。
@ 锦宇:前秦苏惠字若兰，织锦为囚文诗，寄夫窦滔 D
⑦ 琼枝: (楚辞?离骚):"折琼枝以为羞兮。"这里代指书信。李端《长安书寄薛戴》诗:"千里寄琼枝，梦寐青山郭。"
@穷戍:遥远荒凉的戍所。作者因科场案，被远戍东北边地宁古塔。守边谓之戍。
⑨ 柴车:粗陋的车 。
⑩ 七香金按:曹操《与太尉杨彪书》:"今赠足下画轮四望通臆七香车一乘。"金楼，指毛色金黄之稚牛，古人用牛拉车。韦庄《延兴门外作》诗:"芳草五陵道，美人金槟车。"
I 集评 1
郭摩《灵芬馆词话》卷二云:与升庵(杨慎) "易求海上琼枝树，难得闺中锦字书"同一凄怨。
897王士祯(二首)
王士祯 (1634-1711) ，字胎上，号阮亭，又号渔洋山人，新城(今属山东)人。 ftl页治十二年 (1655) 进士，官至刑部尚书。死后因避雍正(屑L祯)讳，改为士正，乾隆时复改为士祯。 运文简 。 为当时诗坛盟主，以馀力填词，尤善小令，含蓄有味。著有《带经堂集》、《池北偶谈》、《渔洋诗话》、《衍波词》等 。
蝶恋花
和漱玉词①
凉夜沉沉花漏冻。敬枕元眠，渐觉荒鸡动②。此际闲愁郎不共。月移窗鳞春寒重③。 忆共锦祠无半缝①。郎似桐花，妾似桐花凤③。往事迢迢徒入梦。银筝断绝连珠弄飞
[注释]
① 漱玉词:李清照词集名。教玉集》。 这首是和李清照《蝶恋花》(暖雨晴风初破冻)词而作。
② 荒鸡:古以夜三更前不按时啼的鸡为荒鸡。
③ 窗鳞:窗的缝隙。
④ 锦祠:普杨方《合欢诗》》:"衣共双丝绢，寝共无缝凋。"橱，原指被单，此泛指会被 。
⑤ 桐花风:李德裕《书桐花凤扇赋!子》:"成都夹眠江矶岸，多植紫桐。每至春暮，有灵禽五色，来集桐花，以饮朝露，谓之铜花风。"
⑥ 连珠弄:曲名。河间杂弄有此曲。弄，乐曲，曲调。
[集评]
谭献《筐中词》云:深于梁陈。
陈廷焯《白雨斋词话》卷六云:"郎似桐花，妾似桐花凤。"王阮亭词也，京师人呼为"王桐花"。
点绛唇
春词
水满春塘，柳绵又蘸黄金缕①。燕儿来去。阵阵梨花雨。 情似黄丝，历乱难成绪②。凝眸处。白藏红树。不见西洲路③。
[注释]
① "柳绵"句:意谓春又来了，柳絮沾一下柳条就又飘飞了。黄金缕，金黄色的柳条。
② "情似"二句:鲍照《拟行路难》诗:"剑柴染黄丝，黄丝历乱不可治。"黄丝，指金色柳条。历乱，零乱貌。
③ 西洲路:古辞《西洲曲》是一首写离惰的诗，诗中有"鸿飞满西洲，望郎上青楼"，"南风知我意，吹梦到西洲"等句。
899曹贞吉(二首)
曹贞吉 (1634一?)，字升六，号实庵，安邱(今属山东)人。康熙二年 (1664)进士，曾官礼部郎中，以疾辞湖广学政归里。卒年不详 。 其论词谓"离而得合，乃为大家。若优孟衣冠，天壤间只生古人已足，何用有我?"故为词宁为创，不为述。著有《词雪集》、《词雪词》等 。
蝶恋花
读《六一集》十二月鼓子词，嫌其过于富丽 。
吾辈为之，正不妨作酸馅语耳。闲中试笔，即以故乡风物谱之(十二首录一)① 。
五月黄云全覆地②。打麦场中，咿轧声齐起③。野老讴歌天籁耳④。那能略辨宫商字⑤。 屋角槐阴耽美睡。梦到华青@，蝴蝶翩翩矣⑦。客至夕阳留薄醉。冷淘优博穷家计③。
[注释]
① 六一集:欧阳修撰。鼓子词:宋代一种说唱文学，用同一曲调反复演唱，并夹有说白，用以叙事写景。说唱以鼓合之，故称。酸馅语:迂腐的话。
① "五月"句:指麦子成熟时金黄一片盖满大地的景象。
③ 咿轧:象声词。打麦声。
④ 天籁:自然界的声音。《庄子?齐物论》:"汝闯人籁，而未闻地籁;汝闻地籁，而未闯天籁矣。"
⑤ 宫离:泛指音乐。古时五音分宫、商、角、徽、羽。
⑥ 华霄:《列子?黄帝》:"黄帝昼寝而梦游于华霄氏之国。其国无帅长，其民元嗜欲，不知亲己，不知疏物，故无爱憎。"
⑦ "蝴蝶"句:《庄子?齐物论》》:"昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也。"
③ 冷淘:食物名。过水凉面或凉粉之类。优傅:饼类食物。欧阳修《归因录》:"汤饼，唐人谓之不托，今俗谓之馋优矣。"
满庭芳
和人漳关①
太华垂肮②，黄河喷雪，咸秦百二重城③。危楼千尺，刁斗静无声④。落日红旗半卷，秋风急、牧马悲鸣。闲凭吊，兴亡满眼，衰草汉诸陵。 泥丸封未得⑤，渔阳孽鼓叭响人华清⑦。早平安烽火，不到西京③。自古王公设险，终难恃、带肪之形@。何年月，铲平斥喉⑩，如掌看春耕⑩。
《注释》
① 漳关:关名，在陕西;东汉建安中建。西薄华山，北距黄河，东接桃林，南临商岭，地势十分险要 。
② 太华:西岳华山 。 垂脆:王冠前的垂玉。此乃状远望华山之形关ζ
901③ 咸秦:秦国都咸阳，故称。百二: 《史记?高祖本纪》 : "秦形胜之国，带山河之险，悬隔千里，持载百万，秦得百二焉。"
④ 刁斗:古时军中巡更、煮饭两用的器具ο
⑤ "泥丸"句:意谓关未守住。《东观汉 i己):"槐嚣将王元曰:‘请以一丸泥，为大王东封函谷关。"
@ 海阳擎鼓:指磨安史之乱。
⑦ 华清 :i临漳辅山华清宫。
③ 回京:指长安。
⑨ 带愤之形:《史记?离祖功臣侯者年表》》:"使河如带，泰山若厉，国以永宁，爱及苗裔 。"厉，同"吻"，磨刀石。
⑩ 斥喉:放哨，侦察隙望。这里指哨所，代指营垒、战争。
。 如掌:谓耕地平如子掌 。 杜甫《乐游园歌》诗:"秦川对酒平如掌。"
902顾贞观(三首)
顾负观(1637一 1714) ，字华峰，号梁汾，元锡(今属江苏)人。康熙五年(1 666) 顺天举人，投秘书院典籍。十五年(1676 )馆相国明珠家，与其子纳兰性德交辱。曾为营救好友吴兆2号而不遗馀力，被士林传为佳话。工词。著有《积书岩集》、《弹指词》等。
金缕 曲 (即《贺新郎》)(二首)
寄吴汉搓宁古塔，以词代书。丙辰冬寓京师千佛寺冰雪中作。①
季子平安否②。便归来、平生万事，那堪回首。行路悠悠谁慰藉，母老家贫子幼。记不起、从前杯酒。尴魅搏人应见惯③，总输他、覆雨翻云手④。冰与雪，周旋久。 泪痕莫滴牛衣透③。数天涯、依然骨肉@，几家能够。比似红颜多命薄，更不如今还有。只绝塞、苦寒
难受。廿载包青承一诺⑦，盼乌头马角终相救③。置此札，君怀袖。
我亦飘零久。十年来，深恩负尽，死生师友 。 宿昔齐名非恭窃⑨，试看杜陵消瘦⑩。曾不减、夜郎儒憾⑩。薄命长辞知己别@，问人生、到此凄凉否。千万恨，为兄剖。。 兄生辛未吾丁丑⑩。共些时，冰霜摧折，早衰蒲柳I》 。词赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得、河清人寿⑧。归日急翻行戍稿⑩，把空名料理传身后。言不尽，观顿首⑩。
[注程》
① 吴汉楼:吴兆毒，字汉搓。因科场案被遣戍宁古塔长达二十三年之久。宁古塔:在今黑龙江宁安县西 Q 丙辰:清康熙十五年 (1676) ，千佛寺:北京戒坛寺有千佛阁，故名。
② 季子:指吴汉搓，因他排行末，故称季子。又因春秋时吴季札称"延陵季子"，汉搓姓吴，称他为季子，亦切合其姓氏 。
③ 魁魅搏人:指被奸人陷害 。 魅魅，传说中的妖怪。
④ 覆雨翻云手:喻指奸人反覆无常的诡诵手段。
⑤ 牛衣:乱麻编织、、为牛御寒的粗衣。相传汉代王章贫困时，曾卧牛衣中与妻子相对而泣。
⑥ "数天症"句:谓尽管远在天涯，却依然骨肉团聚。吴兆皇军遣戍后四年，其妻葛民出关探视丈夫，在戍所住了十馀年，生一子四女。
① 廿载:从吴氏被遣戍到作此词，其间正好二十年。包霄:申包霄，春秋时楚国大夫。事见《史记?伍子霄列传》。
⑧ 乌头马角:指不可能发生的事。《史记?刺客列传》载，战国时燕太子丹入秦为人质。求归，秦王曰:"乌(乌鸦)头白，马生角，乃许耳。"⑨ 宿昔:从前。 齐名:作者少时与吴兆军著文坛齐名 G 恭窃:自谦词。谓得之有愧。⑩ 杜陵消瘦:杜陵指杜甫，李白《戏赠杜甫》诗云:"借问别来太瘦生，总为从前作诗苦 。"这里是作者自比 。
⑩ 夜郎儒德:指李白。李白因参加永玉李磷军而被流放夜郎。儒《愁，愁苦，遭折磨。这里指吴兆窍。
@ "薄命"句:指作者妻子与世长辞。
904⑩ 剖:剖析，倾吐。
⑩ 辛未:指明崇祯四年(1631)。丁丑:指明崇祯十年(1637)。
@ 蒲柳:植物名，即水杨。人秋后凋零较早。《世说新语?言语》载:"顾悦与简文同年，而发早白。简文曰:‘卿何以先白?'对曰:‘蒲柳之姿，望秋而落。松柏之质，经霜弥茂。， "后因以比喻未老先衰或体质衰弱。⑩ 河清:黄河本浊，古人以黄河清为太平盛世的征兆。《左传?襄公八年):"候河之清，人寿几何。"
@ 行戍稿:指吴兆蓦遣戍塞外所写的诗词文稿。
⑩ 顿首:叩头。古代书信结尾处的自谦语。
[集评》
顾氏《弹指词》所载《金缕曲》后有自注云:二词容若见之，为泣下数行，曰:"河梁生别之诗，山阳死友之传，得此而三。此事三千六百日中，弟当以身任之，不侠兄再嘱也。"余曰:"人寿几何，请以五载为期。"恳之大傅(容若之父明珠) ，亦蒙见许，而汉搓果以辛西(1681)入关矣 。 附书志感，兼志痛云 。
谭献《筐中词》云:使人增朋友之重，可以兴矣。
陈廷焯《白雨斋词话》卷三云:华峰《贺新郎》两阂，只如家常说话，而痛快淋漓，宛转反覆，两人心迹，一一如见。，虽非正声，亦千秋绝调也!又曰:二词纯以性情结撰而成，悲之深，慰之至，丁宁告戒，无一字不从肺腑流出，可以泣鬼神矣!
更漏子
续残香，留好梦。鸳瓦不销霜重①。千里月，五更寒。此情持问欢③。 阑干角，蛛丝络。谁解护花铃索③。乘宿醉，看梳头。年时还记不。
《注释》
① 鸳瓦:》三国志》:"魏文帝梦两瓦落地为鸳鸯。"后通称瓦之成偶
者日鸳鸯瓦。
① 问欢:问相爱的人。
③ 护花铃索:五代五仁裕《开元天宝遗事》载: " (宁王)至春时，于后园中纫红丝为绳，密缀金铃，系于花梢之上，每有鸟鹊翔集，则令园吏掣铃索以惊之，盖惜花之故也。"
906蒲松龄(一首)
蒲松龄(1640-1715) .字留仙，一字剑臣，号柳泉居士。淄川(今山东淄博市)人。仕途因尼，七十一岁始成贡生。所著短篇小说集《聊斋志异T. 堪称文言小说之集大成。另著有《聊斋词》等。
贺新凉(即《贺新郎T)
喜宣四兄扶病能至，挑灯伏枕，吟成四阕，
用秋水轩唱和韵①。(四首选一)
/
驴背装书卷。将出门、男耕女织，尽情分遣。吾辈要除儿女态，宁屑楚囚对泣②。老将至、足跟重茧③。前世罢枯淡骨④，寸怀中、元自尘缘浅⑤。谁复望，云霄展⑥。萧斋明月秋光显⑦。笑年年、客窗灯火，角巾照③。归到门庭浑似客，惊吠猎猎家犬@。口腹累、贤豪
不免⑩。户外催租能败意@，向卿卿、频乞金钗典@。双黛霆⑩，弯如剪。
【注释》
① 宣四:袁藩(1627-1685) 字宣四，淄川名士，作者朋友。秋水轩唱和:清初词人曹尔堪(1617-1679)有《秋水轩唱和词》。
② 楚囚对法: <世说新语》载，东晋名士集建康新亭望江北相互流泪，王导不满道:"何至作楚囚对泣耶!"
③ 老将至:暮年老境将要到来。屈原《离骚):"老冉冉其将至兮，恐修名之不立。"重茧:手脚上的厚茧。多指跋涉辛苦。
④ 瞿罢:佛的别称。枯淡:指朴素淡泊的生活。
⑤ 尘缘:佛教、道教谓与尘世的因缘。
@ 云霓:虹。《孟子?梁惠王下》:"民望之，若大旱之望云霓也。"赵岐注:"霓，虹也，雨则虹见，故大旱而思见之。"
⑦ 萧斋:李肇《国史补》载:"梁武帝造寺，令萧子云飞白大书一‘萧'字，至今一‘萧'字存焉。李约竭产自江南买归东洛，匾于小亭以玩之，号为‘萧斋， "。后以萧斋指书房或寺庙，这里亦有萧条之意。
③ 角巾:隐士的头巾。
⑨ "归到"二句:(韩非子?说林》记载杨布衣因衣服改换而遭自家门犬吠赶。猪(yIn)猫，犬吠声。
⑩ "口腹累"句:(后汉书》载，东汉贤士闵仲叔客居安邑，老而贫，安邑令每日供给他猪肝一片。闵仲叔自愧"以口腹累安邑"，遂去。
⑩ "户外"句:相传宋潘大l拖一次吟得"满城风雨近重阳"句，适逢门外催租人歪，诗兴大败，竟不能续。
@ "向卿卿"句:指向妻子乞求金钗以典钱沽酒。语本元穰悼亡诗《遣悲怀):"泥他沽酒拔金钗。"
⑩ 双黛:双肩。霆 1 皱眉。
908孔尚任(一首)
孔尚任(1648-1718) ，字季重，一字骋之，号东塘，自署云亭山人。曲阜(今属山东)人。 孔子六十四代孙。康熙二十三年(1 684 )授国子监博士。以所撰《桃花扇》传奇而驰名于世，与钱塘洪弄《长生殿》传奇并称，有"南洪北孔"之目。著有《湖海集》、《绰约词》等。
鹧鸪天
院静厨寒睡起迟①。袜陵人老看花时②。城连晓雨枯陵树，江带春潮坏殿基。 伤往事，写新词。客愁乡梦乱如丝。不知烟水西村合，燕子今年宿傍谁。
《注释]
① 厨:指纱厨，相当于现在的蚊帐。
② 稼陵:金陵。即今南京。
[集评 1
陈廷焯《白雨斋词话》卷六云:胜国之感，情文凄艳。较五代的鹿虔康《临江仙》一阕所谓"烟月不知人世改，夜阑还照深宫。藕花相向野塘中。暗伤亡国，清露泣香红"者，可以媲美。
谭献《筐中词》云:哀于《麦秀》。 (按:《麦秀》，《史记?宋微子世家》载:"冀子朝周，过故殷虚，感宫室毁坏，生禾笨。算子伤之……乃作《麦秀》之诗以歌咏之。其诗曰:‘麦秀渐渐兮，禾泰油油。彼狡僵兮，不与我好兮! ' " )
910赵维烈(一首)
赵维烈(生卒年不详) ，字兰妨，上海人。著有《兰妨词》。
南乡子
登燕子矶①
片石撼江呆②。水激矶头影动摇。阅尽兴亡千古事，萧萧③。往日英雄不可招。 一剑倚天高④。恐有蚊龙起怒涛。铁锁都应拦不住⑤，滔滔。和雨和风卷六朝。
[注释]
① 燕子矶:今南京东北江边有一突出的岩石，高约四十米，三面悬绝，突入江中，宛如飞燕，故名。
② 江泉:江岸。泉，近水高地。
③ 萧萧:风雨声。
④ "一剑"句:形容燕子矶壁立高耸，如倚天之剑。
⑤ "铁锁"句:《晋书?玉溶传》载，晋太康元年，王溶自成都出兵沿江而下伐吴，吴人置铁锁链横江截拒。王洛以在载火炬烧之，铁锁沉，晋军遂直捣吴都建康。
911纳兰性德(九首)
纳兰性捷、 (1654一1685) .原名成德，字容若，号楞伽山人，满洲正黄旗人。武英殿大学士明珠长子。康熙十五年(1676) 进士，官至一等侍卫。善骑射，好读书，礼待宾客，一时名士多依之。词宗李煌，主情致，工小令，风格清新，不事雕饰，颇多哀感顽艳之作。著有《饮水词》。
长相思
山一程。水一程。身向榆关那畔行①。夜深千帐灯。风一更。雪一更。聪碎乡心梦不成②。故园无此声。
[注释]
① 榆关:亦作渝关，即山海关。
② 聪:喧扰，嘈杂。
如梦令
万帐穹庐人醉①。星影摇摇欲坠。归梦隔狼河②，又被河声搅碎。还睡。还睡。解道醒来元味。
《注释》
① 穹庐:毡帐。《史记?匈奴列传》:"匈奴父子乃同穹庐而卧 。"
912② 狼河:即白狼河，古称自狼水，即今辽宁省的大凌河。
[集评]
王国维《人间词话》云:"明月照积雪"，"大江流日夜"，"中天悬明月"，"长河落日圆"，此中境界，可谓千古壮观。求之于词，惟纳兰性德塞上之作，如《长相思》之"夜深千帐灯"、《如梦令》之"万帐穹庐人醉，星影摇摇欲坠"，差近之。
蝶恋花
辛苦最怜天上月。一昔如环①，昔昔都成政②。若似月轮终胶洁。不辞冰雪为卿热③。 元那尘缘容易绝④。燕子依然，软踏帘钩说。唱罢秋坟愁未歇⑤。春丛认取双栖蝶@。
[注释]
① 一昔如环:请一夜月满如环。环，圆形玉璧。
② 背背都成玫:谓夜夜都如玉块不能圆满。块，有缺口的环形玉壁。
③ 冰雪:谓月轮中很冷。相传月中有广寒宫。苏轼《水调歌头》:"只恐琼楼玉宇，高处不胜寒。"
④ 元那:无奈。
⑤ 唱罢秋坟:李贺《秋来》诗:"秋坟鬼唱鲍家诗。"这里是说在坟上哀悼过亡灵。
⑥ 双栖蝶:传说东晋会稽梁山伯与女扮男装的祝英台为同窗好友。山伯病死，祝适马氏，过山伯墓，大号锄，坟忽自裂，遂投坟死，后来化为双飞蝶。
[集评]
杨芳灿《饮水词序》云:思幽近鬼。
蝶恋花
萧瑟兰成看老去①。为怕多情，不作怜花句。阁泪倚花愁不语。暗香飘尽知何处。 重到旧时明月路。袖口香寒，心比秋莲苦②。体说生生花里住。惜花人去花无主。
[注释]
① 萧瑟:形容寂寞凄凉。杜甫《咏怀古迹》:"庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。"兰成:庾信字 。
② 秋莲苦:秋天莲子中心味苦。
[集评]
谭献《筐中词》云:势纵语咽，凄淡无聊，延巳(冯延巳)、六一(欧阳修)而后，仅见湘真(陈子龙 )0
914蝶恋花
出塞
今古山河无定据。画角声中①，牧马频来去。满目荒凉谁可语。西风吹老丹枫树。 从前幽怨应无数。铁马金戈，青家黄昏路②。一往情深深几许。深山夕照深秋雨。
[注释]
① 画角:古乐器，形如竹筒，古时军中多用之以警昏晓。
② "青家"句:汉代王昭君墓，在今内蒙古自治区首府呼和浩特市南。杜甫《咏怀古迹》:"一去紫台连朔漠，独留青家向黄昏。"
《集评]
吴世昌《词林新话》云:此首通体俱佳。惟换头"从前幽怨"不叶，可倒为"幽怨从前"。
金缕曲(即《贺新郎》》)
赠梁汾①
德也狂生耳②。偶然间、缅尘京国③，乌衣门第④。有酒惟浇赵州土⑤，谁会成生此意。不信道、遂成知己。青眼高歌俱未老@，向尊前、拭尽英雄泪。君不见，月如水。 共君此夜须沉醉。且由他、蜡眉谣琢⑦，古今同忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已。寻思起、从头
翻悔。一日心期千劫在③，后身缘恐结他生里⑨。然诺重@，君须记。
[注释]
① 梁汾:顾贞观号。
② 德:纳兰性德自称。
③ 绚尘京国:谓在京城奔走供职，衣裳为风尘染黑。陆机《为顾彦先赠妇》诗:"京洛多风尘，素衣化为绪。"
④ 乌衣门第:谓生在贵族之家。乌衣巷在南京，东晋以来王、谢两大贵族居此，其弟子皆乌衣，故世称乌衣门第。
⑤ "有酒"句:李贺《浩歌》诗:"买丝绣作平原君，有酒惟浇赵州土 。"
@ "青眼"句: 《晋书?阮籍传》载，阮籍能为青白眼，见俗士，以白眼对之;稽康"资酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼"。杜甫《短歌行赠王郎司直》:"青眼高歌望吾子，眼中之人吾老矣。"
⑦ 峨眉谣源:谓美女遭人妒忌。屈原《离骚):"众女嫉余之峨眉兮，谣琢谓余以善淫。"
③ "一日"句:谓一日心期相许，成为知己，则虽经历千劫，其情仍在。劫，佛经言天地之一成一坏为一劫 。
⑨ "后身缘"句:谓到来生还要成为知己朋友。后身缘，佛家所说的身后因缘，即来世因缘 。
⑩ 然诺重:谓答应了的话，决不食言。《唐书?哥舒翰传》》:"家富于财，任侠重然诺。"李白《侠客行》诗:"三杯吐然诺，五岳倒为轻。"
[集评]
徐仇《词苑丛谈》云:词旨寂崎磊落，不啻坡老、稼轩，都下竞相传写，于是教坊歌曲间，无不知有《侧帽词》者。
丁绍仪《听秋声馆词话》卷十七云:纳兰容若深于情者也。固不必刻画"花间"正组亘"兰畹"，而一声"河满"，则令人怅惆欲涕。情致与《弹指)(顾贞观词集名)最近，故两人遂成莫逆。读两家短调，觉阮亭"脱胎温、李"，犹费拟议。其中赠寄梁汾《贺新凉》、《大西南》诸阕，念念以来生相订交，情至此，非金石所能比坚。
金缕曲(即《贺新郎》)
亡妇忌日有感①
此恨何时已。滴空阶、寒更雨歇，葬花天气。三载悠悠魂梦杳，是梦久应醒矣。料也觉、人间元味。不及夜台尘土隔②，冷清清、一片埋愁地。钗锢约③，竟抛弃。重泉若有双鱼寄④。好知他、年来苦乐，与谁相倚。我自终宵成转侧，忍听湘弦重理⑤。待结个、他生知己。
还怕两人俱薄命，再缘佳、剩月零风里⑥。清泪尽，纸灰起飞
[注释]
① 亡妇忌日:纳兰性德妻子卢氏于康熙十六年(1677) 五月二十日逝世。五月三十日即为其忌日。
② 夜台:墓穴。唐李白《哭善酿纪吏》诗:"夜台无李白，沽酒与何人。"
③ 钗钢约:金钗和锢合皆女子饰物。白居易《长恨歌》:"惟将旧物表深情，锢合金钗寄将去。钗留一般合一扇，钗擎黄金盒分锢。但令心似金锢坚，天上人间会相见。"这里借指夫妻的盟誓。
④ 重泉:犹黄泉、九泉。民间传说中的阴间。双鱼:指书信。
⑤ 湘弦:即湘灵鼓瑟之弦。湘灵，湘水之神，传说为虞舜之妃，舜死苍梧，二妃溺湘水而亡，成为水神。《楚辞?远游》:"使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。"后诗词中用湘灵鼓瑟作悼亡解。
@ 缘铿:犹无缘。惶，稀少。
⑦ 纸灰:指祭典时给亡人焚烧纸钱。
南乡子
为亡妇题照
泪咽却无声。只向从前悔薄情。凭仗丹青重省识①，盈盈。一片伤心画不成②。 别语，武分明。午夜藕藕梦早醒③。卿自早醒侬自梦，更更。泣尽风檐夜雨铃④。
《注释]
① 丹青:画 。 这里指画像。省识:犹认识。
② "一片"句:元遗山《十日作》诗:"重阳拟作登高赋，一片伤心固不成。"
③ 藕藕: IlP传说中的比翼鸟，比喻夫妇。
④ 夜雨铃:王灼《碧鸡漫志》载:"帝(唐玄宗)幸蜀，初入斜谷，霖雨弥旬，找道中闻铃声，帝方悼念贵妃(杨玉环) ，采其声为《雨霖铃》曲，以寄恨。"
918临江仙
寒柳
飞絮飞花何处是，层冰积雪摧残。疏疏-树五更寒。爱他明月好，憔悴也相关。 最是繁丝摇落后，转教人忆春山①。涌裙梦断续应难②。西风多少恨，吹不散眉弯。
[注释]
① 春山:喻指女子的眉黛。
②瀚裙梦断:意谓涉水相会的梦搅断了。李商隐《柳枝五首序》:"柳枝，洛中里娘也。……余比马出其巷，柳校丫鬓毕妆，抱立扇下，风郭一袖，指曰:‘若叔是，后三日，邻当去溅裙水上，以博山香待，与郎俱过。"
涌(jiòn) ，通"溅"。
【集评]
陈廷焯《白雨斋词话》云:余最爱《临江仙》:"疏疏一树五更寒，爱他明月好，憔悴也相关"。言之有物，几令人感激涕零。容若词亦以此篇为压卷。又.<词则?大雅集〉云:缠绵沉著，似此真可伯仲小山，旗顽永叔。
919沈宛(一首)
沈宛(生卒年不详) ，字御蝉，浙江吴兴人。清女词人。著有《选梦词》。
朝玉阶
秋月有感
惆怅凄凄秋暮天 。 萧条离别后，已经年。乌丝旧咏细生怜①。梦魂飞故国，不能前。 元穷幽怨类啼鹊②。总教多血泪，亦徒然。枝分连理绝因缘③ 。 独窥天上月，几回圆。
[注释]
① 乌丝!日咏:谓手书小楷诗词稿。绢素或纸笼的黑格画栏称为乌旦品
① 啼鹊:杜鹊鸟啼血。
③ 校分连理:指夫妇离异 。 绝因缘:谓缘分已断绝。按，叶恭绰《全清词钞》谓沈宛是"纳兰成德室";但据徐乾学所撰纳兰性德墓志铭，原配、继配中均未提及沈宛:大概沈宛是性德姬人，后被遗弃，所以有"校分连理绝因缘"句也。
920孙朝庆(一首)
孙朝庆(生卒年不详) ，字云门，江苏宜兴人。康熙二十一年(1682) 进士。词风豪壮，追步苏辛。著有《望岳楼词》，已侠。
满江红
渡黄河
怒浪如山，正急桨、黄流争渡。看滚滚、来从天上，建领东注①。手挽狂澜原不易，石填大海终何补②。最堪怜、断岸泣遗黎③，悲难诉。 待议潘④，茫无路。待议塞⑤，浑元绪⑥。问年来谁是，济川才具⑦。细雨绵袍全湿透③，斜风破帽惊吹去。惩艰辛、犹自喜身闲⑨，同鸥莺。
[注释]
① 建领东注:谓黄河以高屋建领之势，向东海流去。建钮，"建领水"之省称，谓倾倒瓶中之水，形容居高临下，难以阻挡的形势。
② 石填大海:《山海经》:"发坞之山有鸟焉，名日精卫，常衔西山之木石，以埋于东海。"
③ 遗黎:指乱后幸存的百姓 。
④ 溶:疏泼河道。
⑤ 塞:筑堤以堵塞泛滥的洪水 。
@ 浑无绪:简直没有头绪。
921⑦ 济 J11 :渡河。才具:才能，才干。济川才具，此指能治理好黄润的干才。
③ 绵袍:厚缮傲的袍子。
⑨ 惩艰辛:如此艰辛。
厉鹗(四首)
厉鹗(1692-1752) ，字太鸿，号樊榭，钱塘(今浙江杭州)人。康熙五十九年(1720) 举人。乾隆初荐举博学鸿词，未入选。能诗工词，主盟诗坛数十年，为浙西词派重要作家，与查为仁同撰《绝妙好词复》 ，辑有《宋词纪事》。自著《樊衡山房集》、《樊衡山房词》等。
眼儿媚
一寸横波惹春留①。何止最宜秋。妆残粉薄，矜严消尽②，只有温柔。 当时底事匆匆去③，悔不载扁舟。分明记得，吹花小径，听雨高楼。
[注释]
① 横波:比喻明亮灵动的眼睛。
② 矜严:矜持庄重。
③ 底事:何事。
百字令(即《念奴娇》)
月夜过七里滩，光景奇绝。歌此调，几令众山皆响①。
秋光今夜，向桐江、为写当年高躏②。风露皆非人世有，自坐船头吹竹③。万籁生山④，一星在水，鹤梦疑重续①。军音遥去@，西岩渔父初宿⑦。 心忆沙社沉埋③，清狂不见，使我形容独。寂寂冷萤三四点，穿过前湾茅屋。林净藏烟，峰危限月，帆影摇空绿⑤。随风飘
荡，白云还卧深谷。
[注释 1
① 七里滩:又名七里激、七里珑，在浙江桐庐县严陵山西，连绵七里.两山夹峙，景色奇绝 。
② 桐江:富春江流经桐庐县一段称桐江。当年高躏:指严光，严光少与刘秀同游学，刘即帝位，遣使聘之高宫。光拒聘不仕，耕钓于桐江之滨 。 高踢，高人足迹。
③ 吹竹:指吹萧、笛类竹制乐器 。
④ 万籁:各种声音。
⑤ 鹤梦:陆游《秋夜》诗:"浓露惊鹤梦，月冷伴蛮愁。"
@ 事音:筝，牵引;音，指船桨拨水声。
⑦ 西岩渔父:柳宗元《渔翁》诗:"渔翁夜傍西岩宿 。"
③ 沙社:南宋遗民谢栩与朋友诗酒聚会之所 。
⑤ 摇空绿:<<西洲曲》:"卷帘天自高，海水摇空绿。"
[集评]
陈廷焯《白雨斋词话》云:无一字不清佼 。 又曰:煤字炼句，归于纯雅，此境亦未易到也 G
谭献《筐中词》云:与于湖(张孝祥)洞庭词(《念奴娇?过洞庭》)壮浪幽奇，各极其胜 。
924齐天乐
秋声馆赋秋声①
革凄灯暗眠还起，清商几处催发②。碎竹虚廊，枯莲浅洁，不辨声来何叶。桐飘又接。尽吹人潘郎，一替愁发③。已是难听，中宵元用怨离别。 阴虫还更切切④。玉窗挑锦倦⑤，惊响檐铁@。漏断高城，钟疏野寺，遥送凉潮呜咽。微吟渐怯。讶篱豆花开，雨筛时节。独自开门，满庭都是月。
[注释]
① 秋声馆:作者所居的馆舍，曾撰有《秋声馆记t ，所述甚详。
② 清商:指秋风 。
③ "尽吹"二句:潘郎，晋潘岳;其《秋兴赋序》曰:"余春秋三十有二，始见二毛。"李善德:"杜预曰:二毛，头自有二色也。"又赋中有句曰:"斑鬓彭以承介兮，素发讽以垂领。"
④ 阴虫:指路撼。切切:哀怨声。
⑤ 挑锦:刺绣。
@ 檐铁:指悬于檐边的铁马。
《集评》
谭献《筐中词》卷二云:词禅。
925谒金门
七月既望，湖上雨后作①
凭画槛。雨洗秋浓人淡②。隔水残霞明冉冉。小山三四点 。 艇子几时同泛。待折荷花临鉴③。日日绿盘疏粉艳④。西风无处减。
[注释》
① 七月既望:指农历七月十六日 。 湖:指杭州西湖。
② 人淡:即人的心境淡泊。
③ 鉴:镜子。此指湖面明如镜。
④ 绿盘:指荷叶。粉艳:指荷花。
[集评]
陈廷焯《白雨斋词话》卷四云:厉樊榻词，幽香冷艳，如万花谷中，杂以芳兰，在国朝词人中，可谓超然独绝者矣 。 ……大抵其年、锡喧、大鸿三人，负其才力，皆欲于宋贤外别开天地，而不知宋贤范围必不可越，陈、朱固非正声，樊钳亦属别调。樊榻词拔帜于陈、朱之外，窃曲幽深，自是高境。然其幽深处在貌而不在骨，绝非从楚骚来，故色泽甚饶，而沉厚之味终不足也 。 樊柏t措词最雅，学者循是以求深厚，则去姜、史不远矣。又云: (此词)
中有怨情，意味便厚;否则无病呻吟，亦可不必 。
926郑
(三首)
郑曼 (1693一1765) ，字克柔，号板桥，兴化(今属江苏)人。乾隆元年(1736)进士，先后为山东范县、珠县知县，后罢归。诗、书、画皆擅长，人称"三绝"。画以写兰竹著称，为"扬州八怪"之一。有后人辑本《郑板桥集》，收有《板桥词钞机
贺新郎
赠王一姐
竹马相过日①。还记汝、云鬓覆颈，脑脂点额。阿母扶携翁负背，幻作儿郎妆饰。小则小、寸心怜惜。放学归来犹未晚，向红楼存问春消息②。问我索，画眉笔③。廿年湖海长为客。都付与、风吹梦杳，雨荒云隔。今日重逢深院里，一种温存犹昔④。添多少、周旋形迹。
回首当年娇小态，但片言微件容颜赤⑤。只此意，最难得。
[注释 I
① 竹马:儿童玩具，当马骑的竹竿儿。李白《长于行》:"妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅。"
② 红楼:指女子居室。存问:犹言慰问。
③ 画眉:以黛描饰眉毛。《汉书?张敞传》:"敞元威仪……又为妇画肩，长安中传张京兆眉抚。"
④ 温存:亲切安慰之意。
⑤ 件:违逆，抵触。
[集评]
陈廷焯《词则?闲情集》云:意芋婉而语俊爽，是板桥本色。
酷相思
本意
杏花深院红如许。一线画墙拦住。叹人间、咫尺千山路。不见也、相思苦。便见也、相思苦。 分明背地情千缕。拚恼从教诉①。奈花间、乍遇言辞阻。半句也、何曾吐 。 一字也、何曾吐。
《注释]
① 拚:豁出去;舍弃不顾惜 。 拚，一作"翻"。按，本句按词谱应为六字句，然诸本均五字，疑脱一字。
[集评]
陈廷焯《词则?闲情集》云:惟其情真，故言之亲切有味，不着力而自胜。
928沁园春
j民
花亦无知，月亦无聊，酒亦无灵。把天桃研断，煞他风景①。鹦哥煮熟，佐我杯羹。焚砚烧书，椎琴裂画，毁尽文章抹尽名。豪阳郑，有慕歌家世，乞食风情②。单寒骨相难更。笑席帽青衫太瘦生③。看蓬门秋草，年年破巷;疏窗细雨，夜夜孤灯。难道天公，还钳恨口④，不许长吁一两声。颠狂甚⑤，取乌丝百幅⑥，细写凄清。
[注释》
① 煞他风景:胡仔《若溪渔隐丛话?前集》寻I <西清诗话》云:"义山《杂寨》品目数十，盖以文滑稽者。其一曰:‘杀风景\谓清泉渥足，花下晒褥，背山起楼.烧琴煮鹤，对花吸茶，松下喝道。"煞，同"杀";煞风景，谓有损景物，败人兴致。按，砍断桃树及以下所列举煮鹦鹉佐酒、焚砚烧书、捶击琴、撕裂画等，都是煞风景事。
② "荣阳"三句:唐白行简《李娃传》写荣阳郑生本为官宦家子，与妓女李娃相爱;金钱用尽，靠唱丧歌wl 口，后流落街头，沦为乞丐。终得李娃救助，中举得宫，夫妻团聚。作者在《道情十首》小序中认为荣阳郑生乃"我先世"。
③ 席帽:以藤席为架编成的帽子，下层人所戴。青衫:唐代八品、九品低级官吏服色。太瘦生:唐孟柴《本事诗》载李白戏赠杜甫诗曰:"饭颗
山头逢杜甫，顶戴笠子日卓午。借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。"
④ 钳恨口:闭口不言恨怨。
⑤ 颠狂:形容放浪不受约束。
⑥ 乌丝:即乌丝栏，一种有黑线格的绢素或纸笼。百幅:极言其多。意谓恨之深广，非百幅纸篓能"细写"完的。
[集评]
查礼《铜鼓书堂词话》云:风神豪迈，气势空灵，直逼古人 。
930贺双脚(二首)
贺双卿(1715一?) ，字秋碧，江苏丹阳人。清女词人。出生农家，雍正十年(1732)嫁村夫周姓，姑恶夫暴，劳瘁以死。后人辑有《雪压轩诗词集》。
望江南(双调)
春不见，寻过野桥西。染梦淡红欺粉蝶，锁愁浓绿骗黄鹏①。幽恨莫重提②。 人不见，相见是还非。拜月有香空惹袖，惜花无泪可沾衣。山远夕阳低。
[注释]
① 黄酶:黄莺。
② 幽恨:郁结的、隐秘的怨恨之情。
【集评】
陈廷焯《白雨斋词话》云:其旨深幽窃曲，怨而不怒，古今逸品也。
凤凰台上忆吹萧
寸寸微云，丝丝残照①，有无明灭难消。正断魂魂断，闪闪摇摇。望望山山水水，人去去、隐隐迢迢②。从今后，酸酸楚楚③，只似今宵。 青遥。问天不应，看小小双卿，袅袅无聊③。更见谁谁见，谁痛花娇。谁望欢欢喜喜，偷素粉、写写描描⑤。谁还管，生生世世，夜夜朝朝。
《注释]
① 残照:夕阳馀晖。
② 隐隐迢迢:杜牧《寄扬州韩绰判官》诗:"青山隐隐水迢迢。"迢迢，遥远貌。
③ 酸酸楚楚:十分悲痛，凄恻苦楚。
④ 袅袅:柔弱貌。无聊:无依之意。
⑤ "偷素粉"句:据《西青散记》载，双卿因姑恶夫暴，家境险恶，常"以才情自晦"。写词"以叶不以纸，以粉不以墨 ο 叶易败，粉元胶易脱，不欲存子迹也"。
《集评]
史震林《西青散记〉载:邻女韩西新嫁而归，性颇慧。见双卿独春汲，恒助之。芜时坐于床，为双卿泣。不识字，然爱双卿书，乞双卿写《心经》 ，且教之诵。是时将返其夫家，父母钱之。召双卿，芜弗能往。韩西亦弗食，乃分其所食，自裹之，遗双卿 。 双卿泣为《摸鱼儿》词，以淡墨细书芦叶。又以竹叶题《凤凰台上忆吹萧》一阂。
陈廷焯《白雨斋词话》卷五云:其情哀，其词苦。用双字至二十余叠，亦可谓广大神通矣。易安见之，亦当避席。
932
 蒋士给(一首)
蒋士绘( 1725-1785 ) ，字心馀，号若生，又号清容，又号藏园，铅山(今属江西)人。乾隆二十二年(1757)进士，投翰林院编修。工诗、词、戏曲，词风与陈维森近。著有《铜弦词》。
水调歌头
舟次感成①
偶为共命鸟②，都是可怜虫。泪与秋河相似③，点点注天东。十载楼中新妇，九载天涯夫婿，首已似飞蓬④。年光愁病里，心绪别离中。 咏春蚕⑤，疑夏雁⑥，泣秋蛮⑦。几见珠围翠绕，含笑坐东风。闻道十分消瘦，为我两番磨折，辛苦念梁鸿⑧。谁知千里夜，各对一灯红。
《注释]
① 舟次:指舟船停止之处。
② 共命鸟:比喻夫妻生死与共，同甘共苦。
③ 秋河:秋天的银词。
④飞蓬:即蓬裔，至秋而草枯根拔随风飞。这里形容头发散乱。《诗经?卫风?伯兮):"自伯之东，首如飞蓬。"
⑤ 咏春蚕:唐李商隐《无题》诗:"春蚕到死丝方尽。"
@ 疑夏雁:雁至秋才南飞，这里是说妻子盼夫归来心切而产生错觉。
933⑦ 泣秋蛮:闻秋天蜷蝉叫而感伤哭泣。
③ 梁鸿:东汉人，家贫尚节，与妻孟光同隐霸陵山中，耕织为业。孟光每次做好饭，都恭敬地把食案举到与肩毛齐，请他用饭。后以"举案齐眉"形容夫妇相敬如宾。
[集评》
谭献《筐中词》云:生气远出，善学坡仙。
934黄景仁(三首)
黄景仁(1749-1783) ，字汉铺，一字仲则，号鹿菲子，武进(今江苏常州)人。家贫，少孤。二十八岁应乾隆东巡召试取二等，校武英殿书签官，后为候补县举。著有《两当轩集》、《竹自民词)(亦名《两当轩诗馀))。
丑奴儿慢
春日
日日登楼，一日换一番春色。者似卷如流春日①，谁道迟迟②。一片野风吹草，草背白烟飞。颓墙左侧，小桃放了，没个人知。 徘徊花下，分明记得，三五年时③。是何人、挑将竹泪④，粘上空枝。请试低头，影儿憔悴浸春池。此间深处，是伊归路⑤，莫惹相思。
[注释]
①者:这。
② 迟迟:缓慢。《诗经?幽风?七月) :'4春日迟迟。"这里反用其意。
③ 三五年时:十五岁的时候。作者《绩怀》诗云:"几回花下坐吹策，银汉红墙人望遥。……三五年时三五月，可怜杯酒不曾消。"写的与词中情景相近。
④ 竹泪:相传舜出巡，死于苍楼之野，二妃娥皇、女英追舜不及而偏哭，泪染于竹，遂成有斑痕的湘妃竹。 
935⑤ 伊:指春日。
[集评]
潭献《复堂日记》云:春光渐老，诵黄仲则词"日日登楼，一日换一番春色 。 者似卷如流春日，谁道迟迟?"不禁黯然;初月侵帘，透巡徐步，遂出南门旷野舒跳;安得拉竹林诸人，作幕天席地
之游。
苏幕遮
雪初晴，帘正卷。未试春灯，先把春衣洗①。第一番风须放软。怯怯春魂，万一惊他转。 饮庆厌，歌缓缓。猛地思量，春近家乡远。细粟柳芽枝上满。待尔抽长，把我离愁结②。
《注释]
① 洗:洗涤。
②缩:系。
贺新郎
大白墓，和稚存韵①
何事催人老。是几处、残山剩水，闲凭闲吊。此是青莲埋骨地②，宅近谢家之眺③。总一样、文人宿草④。只为先生名在上⑤，问青天、有句何能好⑤。打一幅，思君稿。梦中昨夜逢君笑。把千年、蓬莱清浅⑦，旧游相告。更问后来谁似我，我道才如君少。有亦是、寒郊瘦岛③。语罢看君长揭去@，顿身轻、一叶如飞鸟。残梦醒，鸡鸣了。
《注释]
① 太白墓:即李白墓，在安徽当涂采石矶。稚存:洪亮吉字。洪与作者是同乡好友。
② 青莲:李臼号青莲居士。
③ "宅近"句:采石矶有谢公山，即青山 。 谢公即南朝齐诗人谢I。李白有诗:"宅近青山同谢I，门垂碧柳似陶潜。"
④ 宿草:隔年之草，借指坟墓。 》（Li己?檀弓》:"朋友之墓，有宿革而不哭焉。"
⑤ "只为"句:采石矶太自楼有槌联曰:"我辈此中惟饮酒，先生在上莫题诗。"
⑥ "问青天"句:冯费《云仙杂记》载:"李白登华山落雁峰曰:此山最高，呼吸之气，想通天帝座矣。恨不携谢I惊人诗来，搔首问青天耳。"一。
⑦ 蓬莱清浅:比喻世事变化之大。蓬莱，传说中的海上三仙山之
③ 寒郊瘦岛:指唐诗人孟郊、贾岛，人称他们的诗是"郊寒岛瘦"。
⑥ 长揭:拱手高举，自上而下行礼。
937
,左辅(二首)
左辅(1751一1833) ，字仲甫，一字街友，号杏庄，阳湖(今并入江苏武进)人。乾隆五十八年(1793 )进士，曾任安徽各地知县，官至湖南巡抚。著有《念宛斋诗》、《念宛斋词》等 。
浪淘沙
曹溪驿折得桃花一枝，数目零落，裹花片投之浩江，歌此送之① 。
水软槽声柔。草绿芳洲。碧桃几树隐红楼。者是春山魂一片②，招人孤舟。 乡梦不曾休。惹甚闲愁。忠州过了又洁州③。掷与巴江流到海，切莫回头。
【注释》
① 曹溪驿:在今四川万县、忠县之间。洁江:洁陵江省称，在今四 111活陵县境。
② 者是:这是。
③ 忠州:今四111 忠、县，在三峡之西。
《集评]
谭献《筐中词〉云:所感甚大。
陈廷焯《白雨斋词话》云:精警奇肆，言外有无穷幽怨。
938南浦
夜寻琵琶亭①
海阳江上，恰三更、霜月共潮生。断岸高低向我，渔火一星星。何处离声刮起，拨琵琶、千载剩空亭。是江湖倦客②，飘零商妇③，于此荡精灵。 且自移船相近，绕回阑、百折觅愁魂。我是无家张俭③，万里走江城。一例苍茫吊古，向获花枫叶又伤心⑤。只琵琶响断，鱼龙寂寞不曾醒⑥。
[注释]
① 琵琶亭:在今江西九江市西长江边。唐白居易滴官江州司马，送客溢浦口，夜闻邻舟琵琶声，作《琵琶行》，后人因在此建琵琶亭。
② 江湖倦客:指白居易等失意流落之人。
③ 飘零商妇:指《琵琶行》诗中所写的弹奏琵琶的商人妇。
④ 元家张俭:张俭，东汉人，曾因弹劝宦官侯览，遭诬陷而亡命出走，望门投止，所至无不破家相容。
⑤ 获花枫叶:白居易《琵琶行》诗:"泻阳江头夜送客，枫叶获花秋瑟瑟。"获，芦获。
@ 鱼龙寂寞:杜甫《秋兴八首 》（ 其四)云:"鱼龙寂寞秋江冷，故国平
居有所思。"
I 集评]
谭献《筐中词》云:濡染大笔，此道遂尊。
939张
昌(五首)
张忠言(1 761一1802) ，原名一鸣，字卒文，号若柯，武进(今属江苏)人。嘉庆四年(1799 )进士，授翰林院编修。工古文经学，词倡比兴寄托、意内言外之说，是常州词派开山祖。著有《若柯文集》、《若柯饲》。
木兰花慢
杨花
烬飘零尽了①，何人解、当花看。正风避重帘，雨回深幕，云护轻幡②。寻他一春伴侣，只断红、相识夕阳间。未忍无声委地，将低重又飞还。 疏狂情性③，算凄凉耐得到春阑④。便月地和梅，花天伴雪，合称清寒。收将十分春恨，做一天、愁影绕云山。看取青青池畔，泪痕点点凝斑⑤。
《注释 1
① 佟:一任:听凭。飘零:凋谢;凋零。
② 幡:护花幡。事见郑还市《博异记)):崔元徽按风神封十八姨所说制朱幡立园中，东风刮地而园中花不动。
③ 疏狂:豪放，不受拘束。
④ 春阑:春意阑珊，春光将尽。
⑤ "泪痕"句:宋苏轼《水龙吟?次韵章质夫杨花词》:"细看来、不是杨花，点点是离人泪。"
[集评》
谭献《筐中词》云:撮两宋之菁英。(按，北宋词人章质夫有《水龙吟?杨花》词、苏轼有《水龙吟?次韵章质夫杨花词》 ，后者被南宋张炎《词源》评为"压倒古今"之作。)
水调歌头(五首选二)
春日赋示杨生子技
东风元一事，妆出万重花。闲来阅遍花影，惟有月钩斜。我有江南铁笛①，要倚一枝香雪②，吹彻玉城霞。清影渺难即，飞絮满天涯。 飘然去，吾与汝，泛云搓③。东皇一笑相语③，芳意在谁家。难道春花开落，又是春风来去，便了却韶华⑤。花外春来路，芳草不曾遮。
今日非昨日，昨日复何如。竭来真悔何事⑤，不读十年书。为问东风吹老，几度枫江兰径，千里转平芜⑦。寂寞斜阳外，渺渺正愁予③。 千古意，君知否，只斯须⑨。名山料理身后⑩，也算古人愚。一夜庭前绿遍，三月雨中红透，天地人吾庐@。容易众芳歇，莫听子规呼。
[注释]
① 铁笛:朱裹《铁笛亭诗序) :，》侍郎胡明仲，尝与武夷山隐者刘君兼道游，刘善吹铁筒，有穿云裂石之声，故胡公诗有‘更烦横铁笛，吹与众仙听'之句。"
② 香雪:指白色花，如杏花、梨花等。宋苏轼《月夜饮杏花下》诗:"花间置酒清香发，争挽长条落香雪。" 
③ 云搓:云中之搓。搓，竹木编成的役。事出张军事乘搓到银河的传说。
④ 东皇:司春之神。
⑤ 韶华:美盛的时光。指春景，亦指人的青春年华。
@ 竭( qiè) 来:去来。此作尔来解。
⑦ 平芜:杂草丛生的原野。
③ 渺渺正愁予:屈原《湘夫人):"帝子降兮北猪，目吵吵兮愁予。"砂吵，同渺渺，悠远貌。愁予，使我愁苦。
⑨ 斯须:一会儿。
⑩ "名山"句:古人有时为使著作传世，把它藏之名山。《史记?自序):"藏之名山。"故亦称著述之事为"名山事业"。
@ "天地"句:谓自己居宅内能容纳天地。极言自己胸襟高广。
[集评]
谭献《筐中词》云:胸襟学问，酝酿喷薄而出，赋手文心，开倚声家未有之境。
陈廷燥《白雨斋词话》云:皋文《水调歌头》五章，既沉郁，又疏快，最是高境。陈(维棋)、朱(彝尊)虽工词，究曾到此地步否?不得以其非专门名家少之。热肠郁思，若断仍连，全自《风》、《骚》变出。
相见欢
年年负却花期①。过春时。只合安排愁绪、送春归②。942梅花雪，梨花月，总相思。自是春来不觉、去偏知。
《注释]
① 花期:花开的时期。
② 只合:只应:本来就应该。愁绪:连绵不断的愁思。
[集评]
谭献《筐中词》云:信手拈来。
木兰花慢
游丝，同舍弟翰风作①
是春魂一缕，销不尽，又轻飞。看曲曲回肠，愁侬未了②，又待怜伊③。东风几回暗剪，尽缠绵、未忍断相思。除有沉烟细袅④，闲来情绪还知。 家山何处，为春工、容易到天涯⑤。但牵得春来，何曾系住，依旧春归。残红更无消息，便从今、休要上花枝。待祝梁间燕子⑤，
衔他深度帘丝⑦。
[注释]
① 游丝:飘动的蛛丝。舍弟:对自己弟弟的谦称。翰风:作者弟弟张琦字。
②侬:我。
@ 伊:他。指游丝。
④ 沉烟:沉香的烟。细袅:细长轻柔缭绕。
⑤ 春工:春季造化万物之工。唐张碧《游春引》诗之三:"万汇俱含造化恩，见我春工无私理。"
@祝:告。
⑦ 度:通."渡"。越过，穿过。帘丝:帘子。
[集评]
谭献《筐中词》云:屈曲洞达。
944士锡(二首)
董士锡(1782-1831) ，字晋卿，一字损甫，武进(今属江苏)人。嘉庆十八年 (1813)副贡，候选直隶州州判。少从其舅张惠言学，工古文、诗、词。著有《齐物论斋词》。
江城子
丙寅里中作①
寒风相送出层城②。晓霜凝。画轮轻③。墙内乌啼，墙外少人行。折尽垂杨千万缕，留不住，此时情。 红桥独上数春星④。月华生。水天平。镜里夫容③，应向脸边明。金雁一双飞过也⑤，空目断，远山青。
《注释]
① 丙寅:指清嘉庆十一年(1806) 。望中:家乡。
② 层城:重城:高城。
③ 画轮:彩绘的车轮。代指车。
④ 春星:春夜的星星。
⑤ 夫容:即芙蓉，谐音夫容，双关语。
@ 金雁:秋雁，秋在五行属金，故称。唐司空图《灯花》诗:"几时金雁传归信，剪断香魂一缕愁。"
945[集评]
谭献《筐中词》云:格高。
虞美人
韶华争肯偎人住①，已是滔滔去。西风元赖过江来②，历尽千山万水几时因。 秋声带叶萧萧落，莫响城头角。浮云遮月不分明③，谁挽长江一洗放天青。
[注释]
① 韶华:美好的时否。常指春光。偎人:依偎人。偎，紧靠着。
② 无赖:无聊赖。
③ "浮云"句:陆贾《新语》:"邪臣之蔽贤，犹浮云之障日月也。"这里亦喻奸邪当道，贤良道蔽。
946孙尔准(一首)
孙尔准(1770-1832) ，字叔平，一字莱甫，金匮(今并入江苏元锡)人。嘉庆十年 (1805)进士，投翰林院编修，官至阅浙总督，卒诠文靖。工诗词 。 著有《腺云词》、《荔香乐府》等。
渡江 -z;;
登北固亭①
枫林红尽处，孤亭涌出，四面瞰秋光。正渴虹饮雨②，两点金焦③，晴翠满空江。株陵瓜步④，依稀辨、烟树微茫。残钟歇、白头僧到，闲话说齐梁。 堪伤。酒旗戏鼓，都已飘零，问琼枝谁唱⑤。只为是、一番佳丽，做出凄凉。一拳北国青如画⑥，衔尽了、千古斜阳 。 题壁罢，潮声打到宫墙。
[注释]
① 北固亭:在江苏镇江东北江滨的北固山上。
② 渴虹:刘敬叔《异苑》:"晋义熙初，薛愿家虹饮其釜，愿荤酒灌之，随投随咽，便吐金满器。"
③ 金焦:指镇江附近的金山与焦山。金山，本名浮玉山，以裴头陀开山得金而改名金山。焦山与金山对峙，以东汉处士焦先隐此而得名。
④ 袜陵:南京古名。瓜步:地名。在江苏六合县东南临长江处。
947⑤ 琼校:玉树。这里指陈后主所制《玉树后庭花》曲。
@ 一拳北固:形容北固山小女日拳头。
948邓廷帧(二首)
邓廷祯(1776-1846) ，字维周。号崛绢，江宁(今江苏南京)人。嘉庆六年( 1801)进士，投翰林院编修。道光十五年 (1835)任两广总督，与林则徐协力禁烟，并整伤海防，屡挫英舰进攻。后被诬，与林则徐同戍伊犁。后召回，官至陕西巡抚。著有《双研斋诗钞》、《双研斋词钞》等。
好事近
云母小窗虚①，窗滤金波疑湿②。摇曳柳烟如梦，荡一丝寒碧。 天涯犹有未归人，遥夜耿相忆③。料得平沙孤艇，听征鸿嗦明④。
[注释]
① 云母:透明的板状薄片矿石，用在窗上，有似今之玻璃。
② 金波:指月光如水。
③ 耿相忆:老是思念，不能释怀。
④ 征鸿:即征雁。迁徙的雁，多指秋天南飞的雁 。 嚓叨:形容声音响亮清脆流利。
《集评]
谭献《筐中词续》云:韵胜。
949酷相思
寄怀少穆①
百五佳期过也未②。但筋吹，催千骑。看珠懈、盈盈分两地③。君住也，缘何意。侬去也，缘何意。 召缓征和医并至④。眼下病，肩头事。怕愁重、如春担不起。侬去也，心应碎。君住也，心应碎。
[注释]
① 少穆:林则徐字。
② 百五佳期:指寒食节，离冬至节一百零五日 。
③ 珠源:珠海。
④ "召缓"句:《左传》成公十年和昭公元年载，春秋时秦国良医缓为晋景公治病，因病人膏育而无能为力。良医和为晋平公治病，亦因"病如蛊"而疗救无方。这里嗡指国事如病入沉病，虽良医亦难以回春。召，召聘。征，征聘。
[集评》
谭献《筐中词续》云:三事大夫，忧生念乱。"敦我"之叹，其气已馁 。
950周济(二首)
周济(1781一1839) .字保绪，号止庵，晚号介存居士，荠:'1 溪(今属江苏宜兴)人。嘉庆十年 (1805) 进士，官淮安府学教授。后隐居金陵春水园，潜心著述。论词强调寄托，为常州派重要词论家。著有《词辨》、《介存斋论词杂著》.并辑有《宋四家词选》。著有《味隽斋词》。
渡江 -z;:
杨花
春风真解事，等闲吹遍①，无数短长亭。一星星是恨②，直送春归，替了落花声。凭阑极目，荡春波、万种春情。应笑人、春粮几许③，便要数征程。 冥冥。车轮落日，散绪馀霞④，渐都迷幻景，问收向、红窗画筐，可算飘零。相逢只有浮云好，奈蓬莱东指，弱水盈盈⑤。休更惜，秋风吹老蕴羹⑤。
[注释]
① 等闲:漫不经心。
② 一星星:一点点。
③ 春粮:捣米粟。《庄子?逍遥游》:"适百里者宿春粮，适千里者三月聚粮。"
④ 散缔馀霞:南朝齐谢I《晚登三山还望京邑》诗:"馀霞散成绩，澄江静如练。"绪，有花纹的丝织品。
⑤ 弱水:古之言弱水者不一。《山海经》:"西海之南，流沙之滨，有大山曰昆仑之邱，其下有弱水之渊环之。"注云:"其水不胜鸿毛。"
⑤ 药羹:用晋张翰思家乡药羹的故事，见《晋书》。
[集评]
谭献《筐中词》云:怨断之中，豪若不减。
蝶恋花
柳絮年年三月暮。断送莺花，十里湖边路。万转千四元落处。随侬只惩低低去①。 满眼颓垣敬病树②。纵有馀英，不直封姨妒③。烟里黄沙遮不住 。 河流日夜东南注。
《注释]
① 侬:他。此指风。只惩:只能如此。
② 颓垣:坏倒的墙垣。敬病树:病树倾侧。
③ 不直:犹不值得。封姨:据《博异记》载，封姨乃风神也。
[集评]
谭献《筐中词》云:浑濒 。
952周之琦(二首)
周之琦(1782-1862) ，字稚圭，号耕渔，又号返庵，祥符(今河南开封)人。嘉庆十三年(1808)进士，累官至广西巡抚。著有《金梁梦月词》、《怀梦词》、《鸿雪词》、《返庵词》四种，合称《心日斋词》。又辑有《十六家词录》。
好事近
舆中杂书所见
引手摘星辰，云气扑衣如湿。前望翠屏元路①，忽天门中辟②。 等闲鸡犬下方听③，人住半山侧。行踏千家檐字，看炊烟斜出④。
[注释]
① 翠屏:翠屏山，太行恒山两大主峰之一，在今山西浑源县。
② 天门:此指翠屏险要关口商天门。
③ 下方:下面，下界。
④ "行踏"二句:作者原注:"南夭门尤陡峻，人多凿窟而居。"
思佳客(即《鹧鸪天))
把上新题间旧题①。苦无佳句比红儿②。生怜桃尊初开日，那信杨花有定时。 人悄悄，昼迟迟。殷勤好梦托蛛丝③ 。 绣帕金鸭熏香坐④，说与春寒总不知 。
[注释]
① 胞:手帕。
② 比红儿:》唐掠言》载:"郎州籍中有红儿，善为音声。罗此为作绝句百首，号《比红儿诗》。"
③ "殷勤"句:蛛丝随风飘游，故以好梦相托。
④ 绣怖:犹绣房。指女子所居装饰华丽、张挂怖暖的闺中内室。金鸭:鸭形熏香炉。
《集评》
谭献《筐中词》云:唐人佳境，寄托遥深。《珠玉 》（ 晏殊词集名)、《六一》<欧阳修词集名)之遗音也。
954林则徐(一首)
林则徐(1785-1850) ，字元抚，一字少穆，号石麟，侯官(今并入福建闵侯)人。嘉庆十六年(181 1)进士，授翰林院编修。历任江苏巡抚、湖广总督等。道光十九年(1839) ，任钦差大臣，赴广东禁烟，销鸦片于虎门。次年鸦片战争爆发，痛击来犯英军。后受诬，被革职， ia 戍伊犁。后起用为陕西巡抚，升云贵总督。病死潮州，诠文忠。著有《云左山房诗钞)，内附《云左山房词钞》。
高阳台
和 l懈绚前辈韵①
玉粟收馀②，金丝种后③，蕃航别有蛮烟气双管横陈⑤，何人对拥无眠。不知呼吸成滋味，爱挑灯、夜永如年。最堪怜，是一泥丸⑤，捐万缉钱⑦。 春雷欲破零丁穴③，笑匿楼气尽⑨，无复灰燃。沙角台高⑩，乱帆收向天边。浮搓漫许陪霓节@，看澄波、似镜长圆。更应传，绝岛重洋，取次回舷@。
[注释]
① 懈络:邓廷顿号，时邓任两广总督。
② 玉粟:指婴粟，制鸦片之原料。
③ 金丝:作者自注:"吕宋烟草曰金丝醺。"按，吕宋乃菲律宾群岛中的一岛，以产烟草著称。
④ 蕃航:指英国船。蕃，通番。蛮烟:指英商贩卖的鸦片烟。
⑤ 双管:指抽鸦片的烟枪。抽鸦片者，两人各持一烟枪于一榻上相对而抽，故云双管。
⑤ 泥丸:指鸦片烟泡形如泥丸。
⑦ 捐万缉(mín)钱:损失万贯钱。捐，消散;损失 。 缮，钱贯。
⑧ "春雷"句:谓炮声打破零丁洋的沉寂，指中英爆发战争。款，忽然 G 零丁穴、即零丁洋，在广东珠江口。
⑨屡楼: I日说以屋为蚊龙之属，能吐气为楼台。这里指英国侵略者。
⑩ 沙角:在广东东莞县虎门海口外，形势陡峭，为船舶必经之路。
@ 霓节:古代使臣执符节以示信，霓指符节上的饰物。这里指邓廷帧。邓时任两广总督，为地方最高长宫，亦持天子之节镇守一方。
@ 取次 :1欠第。回舷:即返航。
956吴兰修(一首)
吴兰修(生卒年不详) ，字石华，号荔村，室名桐华阁、守经堂，嘉应(今广东梅县)人。嘉庆十三年(1808)举人，官信宜县教谕。工诗词。词宗白石、玉田，婉约轻灵。著有《桐华阁词钞》。
|\算子
园绿万重，月不下地，夜凉独起，冰心悄然，惜无闲人同踏深翠也。辄倚横竹写之，时甲戌
七月十三夜① 。‘
绿剪一窗烟，夜漏知何许。碧月漾漾不到门，竹露听如雨②。 独自出篱根，树影拖鞋去。-点萤灯隔水青，聋作秋僧语。
[注释 1
① 横竹:指笛。甲戌:嘉庆十九年(1814)。
② 竹露:指竹上露滴。孟浩然《夏日南亭怀辛大》诗:"竹露滴清响。"
957,
吴藻(二首)
吴藻 (1799一1862 )，字藏香，号玉藻，又号玉岑子，仁和(今浙江杭州)人。:青女词人。嫁同邑商人，抑郁不欢，后饭依佛门而终。著有《花帘词》、《香南雪北词》 ，合称《香雪庐词》。
浣溪沙
一卷离骚一卷经①。十年心事十年灯。芭蕉叶上几秋声。 欲哭不成还强笑，讳愁无奈学忘情②。误人犹是说聪明③。
《注释]
① ..卷"句:作者有《饮酒读骚图》，图中着男装，以身为女子而抱恨也。经，指佛经。
① 讳愁:隐瞒愁怨。
③ "误人"句:化用《红楼梦》..机关算尽太聪明，反误了卿卿性命"语。作者有《乳燕飞?题红楼梦传奇》一词，同情林黛玉悲剧结局，此亦作者自伤薄命也。
金缕曲(即《贺新郎》)
闷欲呼天说。问苍苍、生人在世①，忍偏磨灭。从古难消豪士气，也只书空咄咄②。正自检、断肠诗阅③。看到伤心翻失笑，笑公然愁是吾家物。都并人，笔端结。英雄儿女原无别。叹千秋、收场一例，泪皆成血。待把柔情轻放下，不唱柳边风月④。且整顿、铜琶铁拨⑤。读罢离骚还酌酒⑤，向大江东去歌残阂。声早遏，碧云裂⑦。
《注释》
① 苍苍:即苍天。《庄子?逍遥游》:"天之苍苍。"《诗经?王风?黍离》毛传曰:"据远视之苍苍然，则称苍天。"
② 书空咄咄:《世说新语?黝免》载:"殷中军(浩)被废，在信安，终日恒书空作字。扬州吏民寻义逐之，窃视唯作‘咄咄怪事'四字而已。"咄咄，表示惊诧。
③ 断肠诗:南宋女诗人朱淑真诗集名。朱淑真另有词集名《断肠词》。
④ 柳边风月:指宋词人柳永《雨霖铃》词:"今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。"
⑤ 铜琶铁拨:俞文豹《吹剑录》载:"东坡在玉堂日，有幕士善歌，因问:‘吾词比柳(永)何如?'对曰:‘柳郎中词，只好十七八女孩儿执红牙拍板，唱"杨柳岸晓风残月"，学士词须关西大汉抱铜琵琶，执铁绰板，唱"大江东去"。'东坡为之绝倒。"
@ "读罢"句:《世说新语?任诞》载:"王孝伯(恭)言:‘名士不必须奇才。但使常得无事，痛饮酒，熟读《离骚》，便可称名士。..，
⑦ "声早遏"二句:谓声音响彻九霄，把天上的行云都阻止住并震裂了。
[集评]
赵庆禧《花帘词序》云:花帘主人工愁者也，花帘主人之词善写愁者也。不处愁境，不能言愁;必处愁境，何暇言愁?……不959必愁而愁，斯视天下无非可愁之物，无非可愁之境矣 。
陈文述《香雪庐词序》云:豪容尤近苏、辛。
徐词《近词丛话》云:逼真漱玉(李清照)遗音。
960龚自珍(五首)
龚自珍 (1792-1841) ，又名巩样，字堪人，是名易简，字伯定，号定庵，仁和(今浙江杭州)人。道光九年 (1829) 进士，官礼部主事。曾与林则徐、魏源等结宣南诗社，讲求经世之学。诗文兼撞，祠风绵丽飞扬。著有《定庵全集》、《定庵词》。
减字木兰花
偶检丛纸中，得花瓣一包，纸背细书辛幼安"更能消几番风雨"一阕。乃是京师悯忠寺海棠
花，戊辰暮春所戏为也，法然得句①。
人天无据②，被侬留得香魂住③。如梦如烟，枝上花开又十年。 十年千里，风痕雨点斓斑里④。莫怪怜他，身世依然是落花。
《注释》
① "更能消几番风雨"一阕:指辛弃疾《摸鱼儿?淳熙己亥，自湖北潜移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋》词。辛弃疾，字幼安。悯忠寺:寺名。相传唐太宗李世民为悼念征辽阵亡将士而建。清雍正年间重修，改名为法源寺。戊辰:指嘉庆十三年 (1808)0
ì玄然:流泪貌。
② 无据:无可凭依。
③ 侬:我。吴地方言。香魂:指花瓣。
④ 斓斑:指所藏落花花瓣。
961浪淘沙
书愿
云外起朱楼。缭纱清幽①。笛声叫破五湖秋。整我图书三万轴，同上兰舟。 镜槛与香篝②。雅倍温柔③。替侬好好上帘钩。湖水湖风凉不管，看汝梳头。
《注释]
① 缭纱:高远隐约貌。
② 镜槛:镜架。香篝:篝是香炉外的笼罩。
③ 情:安乐，怡静。
|\算子
曾在曲栏干，瞥见纱裙傍。花影漾松细步回①，月底帘钩上。 重到曲栏干，记起人模样。万劫千生再见难②，小影心头葬。
《注释]
① 漾松:朦胧疏散的样子。
② 万劫千生:犹言千世万世，极言时间之长。劫，佛家谓世界一生一灭为一劫。
962鹊踏枝(即《蝶恋花》)
过人家废园作
漠漠春芜春不住①。藤刺牵衣，碍却行人路。偏是无情偏解舞。漾漾扑面皆飞絮。 绣院深沉谁是主。一朵孤花，墙角明如许。莫怨无人来折取②。花开不合阳
春暮。
[注释》
校。"
① 漠漠春芜:密密丛生的一片春草。
② "莫怨"句:唐杜秋娘《金缕衣》:"花开堪折直须折，莫待元花空折
湘月
f 申夏泛舟西湖，述怀有赋，时予别杭州盖十年矣①
天风吹我，堕湖山一角，果然清丽②。曾是东华生小客③，回首苍茫无际。屠狗功名④，雕龙文卷⑤，岂是平生意。乡亲苏小⑥，定应笑我非计。 才见-抹斜阳，半堤香草，顿惹清愁起。罗袜音尘何处觅⑦，渺渺予怀孤寄③。怨去吹萧，狂来说剑⑨，两样消魂味。两般春梦⑩，槽声荡人云水。
[注释]
① =f申:指嘉庆十七年 (1812) 。
① "夭风"兰句:自谓生长在湖山清丽的杭州。
③ 东华:指京城北京。北京紫禁城东门臼东华门。生小:犹言小时候。作者小时曾客居京都。
④ 屠狗功名:谓屠狗者得到功名。《史记?樊鄙滕灌列传》载:"舞阳侯樊哈者，沛人也，以屠狗为事，与高祖俱隐。"
⑤ 雕龙文卷:指对文章进行精雕细琢。《史记?孟子苟卿列传》载:"雕龙爽。"裴驷《别解》引刘向《别录》》:"骑资修(骆)衍之文饰，若雕缕龙文，故曰雕龙。"
@ 苏小:即苏小小，南齐 at 钱塘歌妓。
⑦ 罗袜音尘:谓美人步履轻盈。曹植《洛神赋):.ó凌波微步，罗袜生尘。"
③ 渺渺予怀:苏轼《赤壁赋》》:"渺渺兮予怀，望美人兮天-方。"
⑨ "怨去"两句:作者笔下常以萧剑对举，以箭象征柔情和文才，以剑象征壮志和勇武 。
⑩ 两般春梦:谓功名和文名都如春梦。
[集评]
敏洪子骏题词序曰:龚子瑾人近词有曰"怨去吹萧，狂来说剑"，二语是难兼得，未尝有也，爱填《金缕曲》赠之。其佳句云:"结客从军双绝技，不在古人之下，更生小会骑飞马。如此燕部轻侠子，岂吴头楚尾行吟者。"下阕有佳句云:"一掉兰舟回细雨，中有词腔姚冶，忽顿挫淋漓如话 。 侠骨幽情萧与剑，问萧声剑态谁能画。且付与，山灵诧。"馀不录。越十年，吴山人文征为作《萧心剑态图》。
964项鸿祥(三首)
项鸿祥 (1798-1835) ，原名继章，又改名廷纪，字莲生，钱塘(今杭州市)人。道光十二年 (1832) 举人，应试不第，因顿一生。全力填词，词风幽艳。著有《忆云词》。
减字木兰花
春夜闻隔墙歌吹声
阑珊心绪①，醉倚绿琴相伴住②。一枕新愁③，残夜花香月满楼。 繁笙脆管，吹得锦屏春梦远④。只有垂杨，不放秋千影过墙。
[注释]
① 阑珊:犹言衰落。心绪:犹心境、心情。
② 绿琴:即绿缔琴。汉司马相如有名琴日绿绩。这里泛指名琴。
③ 一枕:犹言满枕。
④ 锦屏:华贵的屏风类摆设。
965太常引
客中闻歌
杏花开了燕飞忙。正是好春光。偏是好春光。者几日①、风凄雨凉。 杨枝飘泊，桃根娇小，独自个思量②。刚待不思量。吹一片、策声过墙。
[注释]
① 者几日:这几天。
② 思量(Iiáng) :想念。
水龙吟
秋声
西风已是难听，如何又著芭蕉雨。玲玲暗起，撕j斯渐紧，萧萧忽住①。候馆疏础②，高城断鼓，和成凄楚。想亭泉木落③，洞庭波远④，浑不见、愁来处。 此际频惊倦旅，夜初长、归程梦阻。砌蛮自叹⑤，边鸿自映⑤，剪灯谁语。莫更伤心，可怜秋到，无声更苦。满寒江剩有，黄芦万顷，卷离魂去。
966[注释]
① "拎拎"三句:描写秋天风雨声。拎丰舍，象声词，指风声。撕撕，象声词，指雨声。萧萧，象声词，总指风雨声。
② 候馆:楼可以观望者谓候馆。亦泛指旅舍。陆:捣衣石。这里的疏础，指稀疏的捣衣声。
下。"
③ 亭呆木落:唐柳浑《捣衣》诗:"亭泉木叶下，陇首秋云飞。"
④洞庭波远: 》楚辞?九歌?湘夫人》》:"袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶
⑤ 砌蛮:石阶间的蟠踪。
⑤ 唤:鸟类高亢地鸣叫。
967顾春(二首)
顾春(1799-1877) ，字子春，号太清，满洲镶蓝旗人，姓西林觉罗氏。幼经变故，为一顾姓奴仆收养，遂姓顾氏，后嫁荣格郡王绵亿之子贝勒奕绘为侧室。才华出众，词风清隽真淳，后人论满族词人，有"男中成容若(纳兰性桂、)，女中太清春"之誉。著有诗集《夭游阁集》、词集《东海渔歌》。
早春怨(即《柳梢青》)
春夜
杨柳风斜，黄昏人静，睡稳栖鸦。短烛烧残，长更坐尽，小篆添些①。 红楼不闭窗纱。被一缕、春痕暗遮 。淡淡轻烟，溶溶院落，月在梨花②。
[注释]
① 小篆:这里指盘香，以其盘曲如篆文而得名。些:一点儿，少许。
② "淡淡"兰句:化用宋晏殊《寓意》诗:"梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。"溶溶，形容'月色柔和。
968江城子
落花
花开花落一年中。惜残红。怨东风。恼煞纷纷①，如雪扑帘栊②。坐对飞花花事了，春又去，太匆匆。 惜花有恨与谁同。晓妆情③。;武愁侬④。燕子来时，红雨画楼东。尽有春愁衔不去，无才思⑤，是游蜂。
[注释]
① 恼煞:十分气恼。煞，表示极甚之词。
② 帘栊:窗帘和窗捕。也泛指门窗的帘子。
③ 晓妆情:早起懒得梳妆。
④ ，式:太，过甚。
⑤ 无才思:没有才气和思致。唐韩愈《晚春》诗:"杨花榆英无才思，惟解漫天作雪飞。"
969陈 :置(二首)
陈遭(1 810-1882 )，字兰甫，号东塾，番禹(今属广东)人。道光十二年(1832 )举人，曾官河源县学训导。 博览群书，学兼众长 。 词宗白石、玉田，风格清朗雅洁。著有《忆江南馆词》。
齐天乐
十八滩舟中夜雨①
倦游谙尽江湖味②，孤篷又眠秋雨③。碎点飘灯，繁声落枕，乡梦更无寻处。幽蛮不语。只断苇荒芦，乱垂烟猪。一夜潇潇，恼人最是绕堤树。 清吟此时正苦④。渐寒生竹章，秋意如许。古驿疏更，危滩急溜⑤，并作天涯离绪。归期又误。望庚岭模糊⑤，湿云无数。镜里明朝，定添霜几缕⑦。
[注释]
① 十八滩:赣江在江西赣县、万安境内，有滩十八。
② 倦游:厌倦游宦生涯。谙:熟知。江湖昧:漂泊四方的滋味。
③ 孤篷:孤舟 。 篷，用竹箴、苇席等编成，覆在船上以遮风雨日光。
④ 清吟:清雅地吟诵。
⑤ 急溜 : ì揣急的水流。
@ 庚岭:大庚岭，在江西、广东交界处。
⑦ 霜:代指白发。
970百字令(即《念奴娇》)
夏日过七里珑，飞雨忽来，凉沁肌骨。推篷看山，新黛如沐，岚影入水，扁舟如行绿颇黎中。临流洗笔，赋成此阕 。 倘与樊榻老仙倚笛歌之，当令众山皆响也。①
江流千里，是山痕、寸寸染成浓碧。两岸画眉声不断，催送蒲帆风急。叠石效烟②，明波蘸树，小李将军笔③。飞来山雨，满船凉翠吹人。 便欲版悼芦花④，渔翁借我，一领闲裴笠。不为自卢香兼酒美⑤，只爱岚光呼吸。野水投竿@，高台啸月⑦，何代无狂客③。晚来新雾⑨，一星云外犹温。
[注释》
① 七里洗:又名七里滩、七里激，东汉严子陵隐居地。 在今浙江桐庐县 。 绿颇黎:即绿玻璃。指绿水如镜。樊榻老仙:指厉鸦，号樊棚，曾夜过七里滩作《百字令》，自称"歌此阕，几令众山皆响"。
② 效:绘画技法之一。多用以表现山石、峰峦和树身表皮的各种脉络纹理。
③ 小李将军:指唐代画家李昭道，与其父李思训皆以画山水著称，人称大、小李将军。
④ 版掉芦花:谓在芦花中系舟停桨。蚁，附船着岸 。
⑤ 虽卢香:用张翰思念故乡药羹靠卢脸，遂弃官归去的故事。见《晋书?张翰传》。
971⑤ 野水投竿:指严子陵不受汉光武帝之召，垂钓于七里浅。
⑦ 高台啸月:当指南宋末谢栩于桐江西台拗哭吊文夭祥事。
③ 狂客:指狂放不羁之人。
⑨ 雾:雨止。
972蒋春棘(四首)
蒋春霖(1 818-1868) ，字鹿潭，江阴(今属江苏)人。少时登黄鹤楼赋诗，一时有"乳虎"之同 。 曾为两淮盐官，权富安场大使。少工诗，中年后专致力于词 。 词与纳兰性德、项鸿祥齐名，人称"二百年中，分鼎三足"。著有《水云楼剩稿》、《水云楼词 》。
浪淘沙
云气压虚阑。青失遥山。雨丝风絮一番番。上巳清明都过了①，只是春寒。 花发已无端。何况花残。飞来蝴蝶又成团。明日朱楼人睡起，莫卷帘看。
I 注释]
① 上巳:阴历三月上旬之巳日为上巳。
【集评]
谭献《筐中词》云:郑湛侯为予言:"此词本事，盖感兵事之连结，人才之情服而作。"
卜算子
燕子不曾来，小院阴阴雨。一角阑干聚落花，此是春归处。 弹泪别东风，把酒浇飞絮 。 化了浮萍也是愁①，莫向天涯去。
《注释]
① 化了浮萍:<本草》云:"浮萍季春始生，或云杨花所生。"
[集评》
陈廷焯《白雨斋词话》云:鹿潭穷愁潦倒，抑郁以终，悲愤慷慨，一发于词，如< 1、算子》云云，何其凄怨若此。
木兰花慢
江行晚过北固山
1自秦淮雨荠，又灯火、送归船。正树拥云昏，星垂野阔①，惧色浮天② 。 芦边。夜潮骤起，晕波心、月影荡江圆。梦醒谁歌楚些③，冷冷霜激哀弦④ 。 蝉娟。。不语对愁眠。往事恨难捐@。看莽莽南徐⑦，苍苍北固，如此山川 。钩连。更元铁锁，任排空、情椿自回旋⑧。寂寞鱼龙睡稳③，伤心付与秋烟。
[注释]
① 星垂野阔:唐杜甫《旅夜抒怀》诗:"星垂平野阔，月涌大江流。"
② 惧色:暮色;夜色 。
③ 楚些 (suò) :泛指楚辞或楚地乐调。些，楚人习用的语气词:楚辞《招魂》的句尾皆有"些"字。
④ 拎拎:凄清。哀弦:悲凉的弦乐声。
⑤ 婷娟:美好貌。此指明月。
@ 捐:抛弃。
⑦ 南徐:今江苏镇江古称。
⑧ 排空:指浪花喷涌。椿椿:指船只。
⑨ "寂寞"句:唐杜甫《秋兴八首》其四:"鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思。"
《集评]
陈廷焯《白雨斋词话》云:精警雄秀，造句之妙，不减乐笑翁(张炎)。叉， 》词则》云:"圆"字警绝，不减"平沙(长河)落日圆"也 。 "看莽莽南徐"以下，淋漓大笔 。
谭献《筐中词》云:子山(庾信)、子美(杜甫) ，把臂入林。
唐多令
枫老树流丹① 。 芦花吹又残。系扁舟、同倚朱阑 。 还似少年歌舞地，听落叶，忆长安。 哀角起重关②。霜深楚水寒 。 背西风、归雁声酸③。一片石头城上月④，浑怕照⑤，旧江山。
《注释 i
① 流丹:流动的红色。这里形容红枫色彩飞动。
② 哀角:凄凉哀怨的角声 。 角，古时军中乐器。重关:险耍的关塞。
③ 声酸:谓声音凄怆。
④ 石头城:即金陵城。故址在今江苏南京，昔为六朝都城。
⑤ 浑:简直。
孟传瑭(一首)
孟传嗒(生卒年不详) ，字在星，章丘(今晨2 山东)人。著有《红藕花树》（守徐》。
沁园春
老将
举目山河，一生筋力，老尽边关。看兜垄夕解①，塞霜侵鬓②;领根乍脱③，刀箭馀癫④。善饭廉颇⑤，雄心充国⑥，恍到千旗万马间。时昂首，见天边新月，尚想弓弯。堂堂岁月奔揣①。历百战、功名夸据鞍。忆挥戈拔稍③，烽消瀚海⑨，腾龙哮虎，雷震天山。毒幕秋风⑩，严城画角@，落日萧萧金铁寒@。摩长剑，问当年乳臭⑩，几辈登坛@。
《注释]
① 兜鍪:古称胃，秦称兜，俗称盔。战时所戴以御兵刃之冠。
② 塞霜侵鬓:边塞的风霜染白了鬓发。
③ 领根:甲名。战时穿在身以御兵刃。《元史?怯烈传》:"奏对称旨，赐币吊及领根甲。"
④ 刀箭馀癫:为刀箭所创而留下来的搬痕。
⑤ 善饭廉颇:《史记?廉颇商相如列传》载:"赵王使使者视廉颇尚可用否。廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之。赵使者既见廉颇，廉颇为之一饭斗米，肉卡斤，被甲上马，以示尚可用。赵使还报王曰:‘廉将军虽老，尚善饭;然与臣坐，顷之三遗矢矣。'赵王以为老，遂不召。"
⑤ 雄心充国:指赵充国，汉武帝时破匈奴有功，拜中郎将 。 宣帝时，羌人叛，充国年己七十馀，驰至金城，图上方赂，因以破羌 。
⑦ 堂堂:悠远。岁月奔揣:比喻岁月如急流奔逝。
③ 稍 (s》（uò) :亦作架。矛长支八尺臼稍 。
⑨ 瀚海:沙漠 。
⑩ 委幕:毡制的帐幕。
⑩ 严城:戒备森严的城池。画角:古管乐器。传自西羌。形如竹筒，本细末大，以竹木或皮革等制成，因表面有彩绘，故称。发声哀厉高亢，古时军中多用以警昏晓，振士气，肃军容 3
⑩ 萧萧:形容凄清、寒冷二金铁:借指金属和j 的器具。这里指兵器。⑩ 乳臭:《汉书?高祖本纪)) :"食其还，汉王问:‘魏大将谁也?'对曰:‘柏直。'王曰:‘是口尚乳臭，不能当韩信。'"注曰:"言其幼少。"
⑩ 登坛:指设坛场拜大将。《史记?淮阴侯传赞》:"相国深荐，荣拜登坛。"谓相国萧何举荐淮阴侯韩信，登坛拜将 。
978张景祁(二首)
张景祁 (1827一1894 后)，原名左钱，字孝威，一字繁甫，号韵梅、静梅，又号新街主人，钱塘(今浙江杭州、1 )人。 同治十三年(1 874 )进士，曾官福安、连江等地知县。晚年由福建至台湾，宦游淡水、基隆等地。游台时所作一纽纪事词，堪称甲中 (1884 )中法战争时期的词史。著有《掌雅堂诗文集》 ，词集名《新街词》。
秋雾
基隆秋感①
盘岛浮螺②，痛万里胡尘@，海上吹落。锁甲烟销@，大旗云掩，燕巢自惊危幕⑤。乍闻峡鹤。健儿罢唱从军乐 。 念卫霍@。谁是汉家图画壮麟阁⑦。 遥望故垒，毒帐凌霜③，月华当天，空想横架⑨。卷西风、寒鸦阵黑，青林凋尽怎栖托。归计未成情味恶。最断魂处，惟见莽莽神州，暮山衔照⑩，数声哀角。。
[注释]
① 基隆:台湾岛北端港口，旧名鸡笼，倚山面海，为海边要塞。
② 盘岛浮螺:指台湾岛，形容海中宝岛如盘中一螺 。
③ 胡尘:指外国入侵的战争。这里乃指法国人于甲申年入侵台湾。
④ 锁甲:即锁子甲，铠甲。其甲五环相连，一环受§误，诸环拱护，故箭不能入。 这里代指武器。
⑤ "燕巢"句:形容处境危险。梁丘迟《与陈伯之书》:"鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上。"
⑤ 卫霍:指汉代抵御外敌的大将军卫青和霍去病 。
⑦ 麟阁:即膜麟阁。汉宣帝时曾图画霍光等十一功臣像于阁中，以表扬其功绩。封建时代多以画像于"膜麟阁"表示卓越功勋和最高荣誉。
③ 美帐:毡帐 。 泛指军中营帐。
⑨ 横架:宋苏轼《赤壁赋》写三国时曹操"自丽酒|陷江，横架赋诗，因一世之雄也。"架，古代的一种兵器，即丈八长矛 。
⑩ 照:夕照，夕阳 。
⑩ 哀角:凄清的号角声。
[集评]
谭献《筐中词续》云:茹吹频惊，苍凉词史，穷发一隅，增成故实。
酶江月(即《念奴娇》)
法夷既据基隆，擅设海禁 。 初冬，余自新什旧港内渡，遇敌艘巡逻者驶及之，几为所困 。 暴风陡作，去帆如马，始免于难 。 中夜抵福清之观音澳，宿茅舍，感赋①。
楼船望断，叹浮天万里，尽成鲸窟②。别有仙搓凌浩渺③，遥指神山再节④ 。 琼岛生尘⑤，珠崖割土，此恨何时雪。龙愁量愤@，夜潮犹助呜咽。 回忆呜铺飞空⑦，飘轮逐浪③，脱险真奇绝。十幅布帆元恙在⑨，把酒狂呼明月。海鸟忘机⑩，溪云共宿，时事今休说。惊
沙如雨，任他窗纸敲裂。
[注释】
① 法夷:法军入侵者。夷，本为古代对四方少数民族之泛称，这里有贬意。福清:县名 。 在今福建省福州市东南海边。观音澳:在福清县海边的一个泊船港湾。
② 鲸窟:指法军舰队之魔窟。
@ 仙搓:本指仙人所乘之役，这里指作者内波之船。
④ 神山:指神州大陆。 骋E耳节:驻车，驻节。|旧日指官员在旅途暂住 。
⑤ 琼岛:和下句"珠崖
@ 龙愁髦愤:宋苏轼《过江夜行武昌山上闻黄州鼓角》诗:"谁言万方声一概，遭愤龙愁为余变。"毫，动物名 。 亦称"扬子铐"。
⑦ 鸣铺:响箭。铺，箭头。
⑧ 飘轮:这里指敌舰。
@ 布帆无恙: <世说新语?排调》载:"顾长康(饱之)作殷荆州(浩)佐，请假还东。尔时例不给布帆，顾苦求之，乃得发。至破家，遭风大败。作笼与殷曰:‘地名破家，真破家而出。行人安稳，布帆无恙。'⑩ 海鸟忘机:<列子?黄帝》载，古时海上有好鸥者，每日从鸥鸟游，
鸥鸟至者以百数。其父说:"吾闻鸥鸟皆从汝游，汝取来吾玩之。"次日至海上，鸥鸟舞而不下。旧谓人若无机心，则异类亦与之相亲。忘机，全无机心。
981庄械(五首)
庄械 (1829-1876) ，一名忠裁，字希祖，号中白，又号高庵，丹徒(今属江苏)人。词与谭献齐名，为常州词派之后劲。词集有《高感遗稿》 ，又称《高庵词》或《中白词》。
蝶恋花(四首)
城上斜阳依碧树。门外斑雅①，见了还相顾。玉勒珠鞭何处住③。回头不觉天将暮。 风里馀花都散去。不省分开③，何日能重遇。凝瞬窥君君莫误④。几多心事从君诉。
百丈游丝牵别院。行到门前，忽见韦郎面⑤。欲待回身钗乍颤。近前却喜元人见。 握于匆匆难久恋。还怕人知，但弄团团扇 。 强得分开心暗战。归时莫把朱颜变。
绿树阴阴晴昼午 。 过了残春，红尊谁为主。宛转花黯勤拥护@。帘前错唤金鹦鹉 。 回首行云迷洞户。不道今朝，还比前朝苦。百草千花羞看取。相思只有侬和汝。
残梦初回新睡足。忽被东风，吹上横江曲。寄语归期休暗卡。归来梦亦难重续。 隐约遥峰窗外绿。不许临行，私语频相属⑦。过眼芳华真太促③。从今望断横波目(易。
[注释]
① 斑雅:毛色苍白相杂的马。
② 玉勒:马络头之美称。代指马 。 有嚼口者日勒、无曰羁。
③ 不省:不知。
④ 凝瞬:眼神集中注视。
⑤ 韦郎:《云溪友议》载:"韦泉少游江夏，止于姜使君之馆，有小青衣曰玉策，常令承侍，因而有情。后奉归省，遂与玉策言约，少则五载，多则七年来取。因留玉指环，并诗遗之。至八年春不至，玉策叹曰:韦家郎君一别七年，是不来矣。"
⑥ 花躇:《梦华录》载:"立春日，……剪彩为小躇，谓之春播。或悬于家人之头，或缀于花校之下。"路，长幅下垂的旗。
⑦ 属:通"嘱"。托付，叮嘱。
⑧ 芳华:美好的年华。
@ 横波:形容眼神流动。李白《长相思》诗:"苦时横波目，今作流泪泉。"
[集评]
陈廷烽《白雨斋词话》卷五云:茜庵《蝶恋花》四章，所谓托志帷房，蜷怀身世者 。 首章"回头"七字，感慨无限;下半声情酸楚，却又哀而不伤。次章心事曲折传出;下半韬光匿采，忧诲畏讥，可为三叹。三章词殊怨慕;次章盖言所谋有可成之机，此则伤所遇之卒不合也。故下云:"回首行云迷洞户，不道今朝，还比前朝苦。"悲怨已极。结云:"百草千花羞看取，相思只有侬和汝。"怨慕之深，却又深信不疑;想其中或有诲人间之，故无怨当局之语;然非深于风骚者，不能如此忠厚。四章决然舍去，中有怨情，故才欲说便咽住;下半天长地久之恨，海枯石烂之情，不难得其缠绵沉厚，而难得其温厚和平 。
陈匪石《旧时月色斋词谭》云:填小令而欲避《花间》途径者，尚有二派:其一，取语淡意远之致，以古乐府之神行之，庄蓄庵《蝶恋花》四阕此其选也。
相见欢
深林几处啼鹊。梦如烟。直到梦难寻处倍缠绵①。蝶自舞，莺自语，总凄然②。明月空庭如水似华年。
[注释]
① 缠绵:犹萦绕。心绪郁结。
② 凄然:寂寞悲凉 。
[集评]
陈廷:悼《白雨斋词话》卷五云:二词(按:原为二首，此其二;其一首句为"春愁直上遥山")用意、用笔，超越古今，能将骚、雅真消息吸入笔端，更不可以时代限也。
984谭献(三首)
谆献(1832-190 1) ，原名延献，字仲修，号复堂，仁和(今浙江杭州)人。同治六年(1867)举人，后官钦县、全椒等地知县。论词宗常州词派张忠言、周济。著有《复堂类集》、《复堂词》等，
又选清人词编为《筐中词》。
青门引
人去阑干静①。杨柳晓风初定。芳春此后莫重来，一分春少，减却一分病。 离亭薄酒终须醒②。落日罗衣冷。绕楼几曲流水，不曾留得桃花影。
[注释]
① 阑干:同"栏杆"。用竹木等做成的拦隔物。
② 离亭:古代建于离城稍远的道旁供人歇息的亭子。古人往往于此置酒钱行，送别朋友。薄酒:味淡之酒。
[集评]
陈廷痒《白雨斋词话》卷五云:透一层说更深，即"相见争如不见"意 。 又云:此词凄婉而深厚，纯乎骚雅。
985蝶恋花
庭院深深人悄悄。埋怨鹦哥，错报韦郎到①。压鬓钗梁金凤小②。低头只是闲烦恼。 花发江南年正少。红烛高楼，争抵还乡好。遮断行人西去道。轻躯愿化车前草①。
[注释]
① 韦郎:见庄械《蝶恋花》注⑤ 。
② 钗梁金风:金钗梁上的凤形饰物。女子首饰的一种。
③ 车前草:药草名。喜在牛粪迹中生，故日车前，一名当道。
《集评]
陈廷焯《大雅集〉云:美人香草，寓意甚远 。 叉，《白雨斋词话〉云:"庭院深深"阕，上半传神绝妙，下半沉痛巳极，所谓"情到海枯石烂时"也。
叶恭绰《广筐中词》云:中正(冯延巳)、六一(欧阳修)之遗 。
桂枝香
秦淮感秋
瑶流自碧①，便作就可怜，如许秋色。只是烟笼水冷，后庭歌歇②。帘波淡处留人影，袅西风、数声长笛。彩旗船册，华灯鼓吹，无复消息。 念旧事、沉吟省识③。问曾照当年，惟有明月。拾翠汀洲④，密;意总成萧瑟。秦淮万古多情水，奈而今秋燕如客。望中何限，斜阳衰草，大江南北。
[注释]
① 瑶流自碧:谓水流澄禄如碧玉。
② "只是"二句:唐杜牧。自秦淮》诗:"烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。"
③ 沉吟:谓深深的思念。省识:犹认识。
④ 拾翠:拾取翠鸟羽毛以为首饰。后多指妇女游春。唐吴融《闲居有作》诗:"踏青堤上烟多绿，拾翠江边月更明。"
⑤ 萧瑟:寂寞凄凉。
987王 le( 四首)
王鹏运 (1848-1904) ，字幼退，号半塘，晚号莺翁，临桂(今广西桂林)人，原籍浙江山阴(今绍兴) 0 同治九年(1870 )举人，历宫内阁侍读、监察种史、礼科给事中。词论承常州词派馀绪而史发扬光大。所辑《四印斋所刻词》，以校勘精审见称。晚年删定其词为《半塘定稿》。
点绛唇
钱春①
抛尽榆钱②，依然难买春光驻。钱春元语。肠断春归路。 春去能来，人去能来否。长亭暮。乱山无数。只有鹊声苦。
《注释]
① 钱春:饮酒送别春光。
② 榆钱:榆树的果实。因其形状似小钱，联缀成串，故称。
沁园春
岛佛祭诗，艳传千古 。 八百年来，未有为词修祀事者 。 今年辛峰来京度岁，倡酬之乐，雅擅一时 。 因于除夕，陈词以祭，谱此迎神，而以送神之曲属吾弟焉①。
词汝来前②，由导汝一杯③，汝敬听之。念百年歌哭，谁知我者。千秋流溢④，若有人兮。芒角撑肠(二，清寒入骨，底事穷人独坐诗⑥。空中语，问缔情忏否①，几度然疑③。 玉梅冷缀莓枝@，似笑我吟魂荡不支。叹春江花月⑩，竞传宫体@，楚山云雨@，枉托微词⑩。画虎文章⑩，屠龙事业@，凄绝商歌人破时⑩。长安陌，听喧闺萧鼓@，良夜何其⑩。
[注释]
① 岛佛: 《全唐诗话》载:"李洞慕贾岛，铸其像顶戴，常念贾岛佛。"祭诗:据《金门岁节》载:"贾岛尝以岁除，取一年所得诗，以酒雨之，曰:劳吾精神，以是补之。"辛峰:作者之弟 。
① 词汝前来:此句句式本于辛弃疾《沁园春?将止酒，戒酒杯使勿近》词首句"杯汝前来"。汝，这里将词拟人化。
③ 自寄:敬酒时以洒洒地。
④ 流溢 (》（àng xiè) :流注重一气，比喻臭味相投。
⑤ 芒角撑肠:指有锋芒棱角的东西撑在腹中。意即胸怀不平之气。
@ "底事"句:意谓为何把造成人穷的罪责归之于诗呢?坐，因为。
⑦ 纯情:即佛家绪语中所指的抒发绪乐艳情。忏否:后悔了吗?
⑧ 然疑:将信将疑。指词的回答不置可否。
⑨ "玉梅"句:白玉般的梅花点缀在苔枝上。莓，苔。宋姜菱《疏影》词:"苔校缀玉"。
⑩ 春江花月:即乐府吴声歌曲《春江花月夜》 .陈后主所作。989@ 宫体:》大唐新语)) : "梁简文帝为太子，好作艳诗，境内化之，浸以成俗，谓之宫体。"
@ 楚山云雨:用宋玉《高唐赋》中故事。
⑩ 微词:不明显说出的话。
⑩ 画虎:》后汉书?马援传》载:"效(杜》季良不得，陷为夭下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。"
@ 屠龙:》列子?列御寇》载:"朱汗漫学屠龙予支离益，单(掰)千金之家，三年技成，而无所用其巧。"
⑩ 商歌人破:商歌，离声歌曲。入破，唐宋大曲的专用语。大曲每套都有十馀遍，分别归入散序、中序、破三大段;人破即为破这-段的第一遍。
@ 喧阂:哄闹声 。
⑩ 良夜:这里指除夕之夜。
[集评]
叶恭绰《广筐中词》云:奇情壮采。
沁园春
代词答
词告主人，醋君一麟①，吾言滑稽②。叹壮夫有志，雕虫岂屑③;小言无用④，鱼狗同嗤⑤。捣靡尘香⑥，赠兰服媚⑦，烟月文章格本低③。平生意，便侍优帝畜⑨，臣职莫辞⑩。 无端惊听还疑。道词亦穷人大类诗。笑声偷花外@，何关著作;情移筒里，聊寄相思。谁遣方心@，自成沓舌⑩，翻讶金茎不人时⑩。今而后，倘相从未已，论少卑之@。
【注释]
① 醺(jià。) :饮酒尽日醋。筋:酒杯。
② 滑稽:扬雄《酒赋》:"鸥夷滑稽，腹大如壶，尽日盛酒，人复借沽"。崔浩云:"滑稽，酒器，转注吐酒，终日不已。言出口成章，词不穷竭，若滑稽之吐酒。"
③ "叹壮夫"二句: <扬子》载:"或问:吾子好赋?'曰:‘然。童子雕虫篆刻。'俄而曰:‘壮夫不为也'。"岂屑，哪值得。
④ 小言:泛指无用或无大用之言。
⑤ 鱼狗:结革为狗，以供祭礼之用;祭毕则被抛弃。嗤:讥笑。
⑥ 捣庸尘香:温庭药《达摩支曲》:"捣康成尘香不灭，拗莲作寸丝难绝。"
⑦ 赠兰服媚:<左传?宣公三年》:"郑文公有贱妾日燕姑，梦天使与己兰，曰:‘以是为而子。以兰有国香，人服媚之如是'。"
@ 烟月:指风花烟月之艳惰。
⑨ 僻优:杂戏演员。帝畜: <汉书，严助传》载:对于东方朔、枚泉，"上颇徘优畜之"。
⑩ 美辞:何辞，不辞。
。 声偷:填词有偷声减字法，即省略去一声偷渡过去的意思。花外:南宋词人王沂孙词集名。这里借以泛指词作。
⑩ 方心:方正之心，这里指道学气。《管子):"先王之争天下也以方d
@ 沓舌:》嗦重复的话。
⑩ 金茎:温庭籍词集名。人时:合于时俗好尚。
@ 论少卑之:<史记?张释之传》载:"释之既朝毕，因前言便宜事，文帝曰:‘卑之毋甚高论，令今可施行也。"，
991满江红
朱仙镇渴岳鄂王祠，敬赋①
风帽尘衫，重拜倒、朱仙祠下。尚仿佛、英灵接处②，神游如乍③。往事低徊风雨疾，新愁黯淡江河下。更何堪、雪'沸读题诗④，残碑打。 黄龙指⑤，金牌亚@。班前影，沧桑话。对苍烟落日，似闻悲吨。气吾跤毫澜欲挽⑦，悲生筋鼓民犹社③。抚长松郁律认南枝③，寒涛泻。
[注释》
① 朱仙镇:在今河南开封市西南。宋绍兴十年 (1140) ，岳飞大败金军于鄙城，乘胜追击至此。渴:拜见巳岳鄂王祠:岳飞祠堂。岳飞冤死后，宋孝宗时追溢"武穆"、宋宁宗时追封"鄂王"。
② 英灵:犹英魂，对死者美称。
③ 神游:犹言神交 。 谓以精神相交 ο 乍:刚才。
④ 雪涕:擦拭涕泪。
⑤ 黄龙指:岳飞曾对部下诸将说:"直抵黄龙府，与诸君痛饮尔。"黄龙，即黄龙府，是金人早年都城，故址在今吉林农安县 。
@ 金牌亚:指岳飞欲乘胜收复 i下京，赵构、秦怯主和派强令岳飞班师。岳飞"一日奉十二金字牌"，"愤慨泣下，东向再拜曰:十年之功，废于一旦。， "亚，通"压"
⑦ 蓄:便对方畏惧。按毫:传说中龙、鸽类水中凶猛动物，这里喻指金军。
③ 社:祭后土日社。此指祭祀鄂玉祠。
⑨ 郁律:形容长松枝叶繁茂，气势如烟。南校:相传杭州岳坟的树校都朝南生长。
993冯照(一首)
冯照 (1843-1927) .字梦华，号高庵，晚号高隐，金坛(今属江苏)人。光绪十二年 (1886) 进士，授翰林院编修，官至安徽巡抚。评选《宋六十一家词选》.所论多中肯接。著有《葛庵类稿》、《高庵词话》 .词有《蒙香室词》.一名《高庵词》。
南乡子
一叶碧云轻。建业城西雨又晴①。换了罗衣无气力，盈盈。独倚阑干听晚莺。 何处是归程。脉脉斜阳满旧汀②。双桨不来闲梦远，谁迎。自恋藏花住一生。
[注释]
① 建业:今南京。三国吴移都金陵时改称建业。
② "脉脉"句:温庭绚《梦江南》词:"过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。肠断臼毅洲。"汀，水中或水边的平地。
994陈廷婶(一首)
陈廷烨(1853-1892) ，字亦峰，丹徒(今属江苏)人。光绪十四年(1 888) 举人。工诗词。词论著作《白两斋词话》尤著名 。 词集有《白雨斋词存》。
蝶恋花
中宵不寐，万感交集，赋《蝶恋花》一阕 。 天下后世见我词者，皆当兴起无穷哀怨，且养无限忠厚也 。
采采芙蓉秋已暮。一夜西风，吹折江头树。欲寄相思怜尺素①。雁声凄断衡阳浦②。 赠我明珠还记否。试拨鸭弦③，更欲从君诉。蝶雨梨云浑莫据③。梦魂长绕南塘路。
[注释]
① 尺素:书信。古时用绢吊写文章或书信，通常长-尺，故称。
② "雁声"句:语出王勃《滕王阁诗序》:"阵雁惊寒，声断衡阳之浦。"
③ 鸥弦:用鹊鸡筋傲的琵琶弦。这里泛指弦乐器 。
④ 蝶雨梨云:均指梦境。梨云，梨花云 。 用唐王建梦见梨花云事典。见《墨庄漫录》卷六引。浑莫据:全无凭，不可信。
995文廷式(四首)
文廷式 (1856-1904) ，字道希，号芸阂，又号纯常子、罗霄山人，萍乡(今属江西)人。光绪十六年(1890 )进士，官翰林院侍读学士 。 词风豪健，于浙西、常川、!两派之外独树一帜 。 著有《云起轩词》。
蝶恋花
九十韶光如梦里①。寸寸关河，寸寸销魂地。落日野田黄蝶起。古槐丛获摇深翠。 惆怅玉萧催别意。惹些兰骚②，未是伤心事。重叠泪痕缄锦字③。人生只有情难死。
[注释》
① 九十韶光:指阳春三个月 。
② 葱些兰骚:此指屈原《离骚 》。 《离骚》及楚辞其他作品中常用惠、兰等香草喻君子美政等，《招魂》句尾又多用语助词"些"2
③ 锦字:指书信。东晋时前秦窦滔远戍流沙，其妻苏惠织绵为《回文璇矶图》诗相寄 。
《集评]
叶恭绰《广筐中词》云:沉痛 。
996翠楼吟
岁暮江湖，百忧如捣，感时抚已，写之以声石马沉烟①，银岛蔽海②，击残哀筑谁和。。旗亭沽酒处，看大蝙、风情辆峨④。元龙高卧。便冷眼丹霄，难忘青琐⑤。真无那。冷灰寒拆，笑谈江左。 一筒。能下聊城@，算不如呵手，试拈梅朵。若坞栖未稳、⑦，更休说、山居清课⑧。沉吟今我。只拂剑星寒⑨，敬屏花妥。清辉堕⑩。望穷烟浦，数星渔火。
[注释]
① 石马:刻石为马，多列陵墓前。
① 银兔:白色水鸟。此喻指海军舰艇。
③ 击残哀筑:<史记?刺客列传》载:"高渐离击筑，荆辆和而歌于市中，相乐也;已而相泣，旁若无人者。"后世常以击筑谓慷慨悲歌。
④ 大蝙:大舟。何峨:高貌。古乐府《估客乐》:"大煽到峨头 J'
⑤ 青琐:汉宫有门刻有连环花纹以青涂之，故名青琐门。这里指朝廷 。
@ "一筒"二句:<史记?鲁仲连列传》载:战国时燕将攻占聊城，齐将回单欲收复，岁馀不能下。鲁仲连给燕将写了一封陈说利害的信，缚在箭上，射入城中。燕、将见之，遂自杀，因单遂克聊城。筒，箭杆。聊城，在今山东。
⑦ 苔坞:比喻处境危险。《萄子?劝学篇):"南方有鸟焉，名日蒙坞，以羽为巢，而编之以发，系苇苔，风至苔折，卵破子死。巢非不完也.所系者然也。"苔，芦苇头部的花。
③ 清课:佛家日行的课程。
⑨ 拂剑星寒:谓拂拭宝剑，剑光如寒星。
⑩ 清辉堕:指月亮西沉。
《集评]
叶恭绰《广筐中词》云:气象颖异，疆村(朱祖谋)所谓"兀傲困难双"也。
麟鸪天
赠友
万感中年不自由。角声吹彻古梁州①。荒苔满地成秋苑，细雨轻寒闭小楼。 诗漫与②，酒新笃③。醉来世事一浮?区④。凭君莫过荆高市⑤，撑水无情也解愁⑥。
[注释》
① 梁州:这里指唐曲名。唐时称《凉州令》，宋以后称《梁州令》。
② 诗漫与:请诗率意而成。杜甫《江上值水如海势聊短述》:"老去
诗篇浑漫与"。
③ 笃:漉取酒也。
④ 浮?区:水面上的泡沫。因其易生易灭，常比喻变化无常的世事和短暂的生命。
⑤ 荆高:指荆辆、高渐离。事见《史记?刺客列传》。
@ 涛水:撑沱河。源出山西，经河北平原，由天津入海。
998《集评]
叶恭绰《广筐中词》云:神似稼轩。
祝英台近
剪镀绢①，传燕语。黯黯碧云暮。愁望春归，春到更无绪。园林红紫千千，放教狼藉，体但怨、连番风雨。谢桥路②。十载重约锢车③，惊心旧游误④。玉佩尘生，此恨奈何许。倚楼极目天涯，天涯尽处，算只有、瀑漾飞絮。
[注释】
① 镀绢:传说海上镀人所织之绢。指轻薄的丝织品。
② 谢桥:谢娘家桥。谢娘指唐代妓女谢秋娘。诗词中常以谢桥指女子所居之地。宋晏几道《鹧鸪天》词:"梦魂惯得无拘捡，又踏杨花过谢桥。"
@ 锢车:饰以金花之车。
④ 1日游:指旧时朋友。
[集评]
王海手批《云起轩词钞》云:此作得稼轩之骨。又云:"愁望"以下，其怨愈深。后片讽刺不少。
叶恭绰《广筐中词》云:与稼轩"宝钗分"，同为感时之作。
郑文婶(三首)
郑文烨 (1856一1918 )，字俊臣，号小坡、叔问，晚号大鹤山人，别署冷红词客，奉天铁岭(今属辽宁)人。光绪元年(1875)举人，官内阁中书。旅居苏州，为江苏巡抚幕客四十多年。精音律、书画金石，尤工词。著有《词源斜律》、《绝妙好词校释》等。词有《冷红词》四卷、《比竹馀音》四卷、《若雅馀集》一卷、《瘦碧词》二卷，晚年删定为《樵风乐府》十卷。全部著作又合刊为《大鹤山房全集》。
玉楼春
梅花过了仍风雨。著意伤春天不许①。西园词酒去年同，别是一番惆怅处。 一枝照水浑元语。目见花飞随水去。断红还逐晚潮回，相映枝头红更苦。
[注释]
① 著意:犹用心。著，通"着"。
谒金门
行不得。黯地衰杨愁折① 。 霜裂马声寒特特②。雁飞关月黑。 目断浑云西北③。不忍思君颜色。昨日主人今日客。青山非故国。
[注释]
① 豌:黑黄色。这里作动词用。指秋天柳条上长出了黑斑。
① 特特:马蹄声。
③ 目断:望尽。
《集评]
赵椿年《书大鹤山人〈谒金门〉词后》云:吟读斯阕，每阕(按:原为三首)均有"不忍思君颜色"，"不忍问君踪迹"，"不忍问君消息"之句，沉郁悲凉，如《伊州》之曲，殆即此时乱中问讯之作。
叶恭绰《广筐中词》云:沉痛!
安公子
急雨惊鸣瓦。转檐风叶纷如洒。闭户青山飞不去，对沧州屏画。换眼底、衰红败翠供愁写。窥冷黎、半落吟边她①。正酒醒无寐，但怅京书题罢②。 到此沉沉夜。为谁清泪如铅泻。梦想铜驼歌哭地③，送西园车马④。叹去后、阑干一霎花开谢。空怨啼、望帝春魂化⑤。算
岁寒南鹤，解道尧年旧话⑤。
[注释]
① 繁:烛台。她:烛烬。
② 侣怅:犹惆怅。京书:寄往京都的奏章公牍。题罢:犹拟就。③ "梦想"句:《晋书?索靖传》载:"靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰‘会见汝在荆棘中耳'。"
④ 西园:西汉长安上林苑，亦名西园。此喻清宫。
⑤ 望帝春魂化:传说中上古蜀王杜字，号望帝;失位后，化为杜鹊悲啼。
⑥ "算岁寒"二句:刘敬叔《异苑》载:"晋太康二年冬，大寒。南州人见二白鹤语于桥下曰:今兹寒不减尧崩年也。于是飞去。"
朱孝臧(四首)
朱孝臧 (1857-1931). 原名祖谍，字古微，号涎尹，又号蛋村，归安(今浙江湖州)人。光绪九年 (1883 )进士，官至侍讲学士、礼部侍郎。光绪三十年(1904 )出任广东学政。辛亥革命后，寓居上海，以遗老终。与王鹏运、况周硕、郑文烨并称为清李四大词人，人称"饲学之一大结穴"。尝校刻唐宋金元人词为《萤村丛书).选有《宋词三百首).晚年删定自作词为《疆村语业》。
鹧鸪天
庚子岁除①
似水清尊照鬓华。尊前人易老天涯。酒肠芒角森如鞍②，吟笔冰霜惨不花。 抛枕坐，卷书暖。莫嫌啼煞后栖鸦③。烛花红换人间世，山色青回梦里家。
[注释]
① 庚子:指光绪二十六年(1900) 。岁除:除夕。
② 芒角:锋芒棱角。指愤激不平之气。苏轼《醉画竹石》诗:"空肠得酒芒角出，肺腑搓牙生竹石"。
③ 后桶鸦:最后归栖的乌鸦。
1003金缕曲(即《贺新郎》)
书感，寄王病三、秦晦鸣①
斗柄危楼揭②。望中原、盘雕没处，青山一发③。连海西风掀尘黯，卷入关榆悴叶。尚遮定、浮云明灭。烽火十三屏前路④，照巫间、知是谁家月⑤。辽鹤语⑥，正呜咽。微闻殿角春雷发⑦。总难醒、十洲浓梦，桑田坐阅③。衔石冤禽寒不起⑨，满眼秋鲸鳞甲。莫道是、昆池初劫。⑩负整藏舟寻常事⑩，怕苍黄、柱触共工折@。天外倚，剑花裂。
[注释]
① 王病三:王乃徽，字病三，四川中江人。官至贵州布政使。秦晦鸣:秦树声，字晦鸣，河南固始人。官至广东提学使。
② 斗柄:北斗七屋，四星像斗，三星像柄，故有斗柄之喻。揭:高举。《诗经?小雅?大东):"维》t有斗，因柄之揭。"
③ "望中原"二句:宋苏轼《澄迈驿通潮阁》诗:"杳杳天低鹊没处，青山一发是中原 J'雕，同"鹏";一种大型猛禽，也叫莺 。
④ 十三屏:指十兰山 。 山在今辽宁锦县东北，因有十三峰，故名 。屏，山峰如屏障。
⑤ 巫闯:指医巫归j 山 。 山在今辽宁北镇县西。
⑥ 辽鹤:《搜神后记》载:"丁令戚，本辽东人，学道于灵虚山。后化鹤归辽，集城门华表柱。时有少年举弓欲射之，鹤乃飞，徘徊空中而言曰:‘有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如放人民非，何不学仙家累累。'遂高上冲天。"
⑦ 殿角春雷发:(梦粱录》载:元旦，遇大朝会，"禁卫人高声揭呼，声甚震，名绕殿雷"。
③ 桑田:(神仙传》载:麻姑云:"接待以来，已见东海三为桑田，向到蓬莱水浅，浅于往者会时略半也，岂将复还为陵陆乎?"
⑨ 衔石冤禽:(山海经?北次三经》载:"有鸟焉，……名曰精卫，……是炎帝之少女名日女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫。常衔西山之木石，以理于东海。"精卫，一名冤禽。
⑩ 昆池初劫:(高僧传?丝法兰传》:"昔汉武帝穿昆明池底，得黑灰，以问东方朔。朔云:‘不委，可问西域人。'后法兰既至，众人追以问之，兰云:‘世界终尽，劫火洞烧，此灰是也。，
@ 负整藏舟:(庄子?大宗师》载:"夫藏舟于整，藏山于泽，谓之固矣。然而夜半有力者负之而走，昧者不知也。"
@ 柱触共工折:(淮南子?天文训11》载:"昔者共工与敝项争而为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。"
洞仙歌
丁未九日①
无名秋病，已三年止酒。但买英囊作重九②。亦知非吾土、强约登楼③，闲坐到、淡淡斜阳时候。 浮云千万态，回指长安，却是江湖钓竿手④。衰鬓侧西风，故国霜多，怕明日、黄花开瘦⑤。问畅好秋光落谁家，有独客徘徊，凭高双袖。
[注释》
① 丁未九日:指光绪三十三年(1907)九月九日重阳节。
② 英囊:(续齐谐记》载:九月九日作络囊，盛菜英以系臂，登高饮菊花酒，谓可避灾。
③ 非吾土:王粲《登楼赋》云:"虽信美丽非吾土兮，曾何足以少留?"
④ 钓竿手:渔父。
⑤ "怕明日"句:宋苏轼《九日次韵王巩》诗:"明日黄花蝶也愁"，宋李清照《醉花阴》词:"莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。"本句兼而用之。
[集评》
张尔回云:深文而隐蔚，远旨而近言。
南乡子
病枕不成眠。百计湛冥梦小安①。际晓东窗趋娟唤②，无端。一度残春一惘然③。 歌底与尊前。岁岁花枝解放颠③。一去不回成永忆，看看。唯有承平与少年③。
《注释]
① 湛冥:昏晦不明。
② 际晓:接近拂晓。
③ 惘然:失意貌 E忧J思貌。
④ 放颠:纵l'l;;狂肆不受检束。
⑤ 承平:指相承太平之世。
6有为(一首)
康有为 (1858一1927) ，原名祖话，字广厦，号长素，又号更生，南海(今属海南)人。光绪二十一年(1895 )进士，官工部主事。参预尤绪帝"百日维新"，起草变法诏令;变法失败后，逃亡出国 。 1917 年策动张勋复辟，旋即失败。所著《万木草堂诗钞》中附有词。
蝶恋花
记得珠帘初卷处。人倚阑干，被酒刚微醉。翠叶飘零秋自语①。晓风吹堕横塘路。 词客看花心意苦。坠粉零香，果是谁相误。三十六阪飞细雨②。明朝颜色难如故。
[注释]
① 翠叶:这里指荷叶。姜菱《念奴娇?咏荷》:"翠叶吹凉，玉容消酒，更洒蔬蒲雨。"
② 兰十六阪:指许许多多池塘。姜菱《念奴娇?咏荷》:"三十六阪人未到，水佩风裳无数。"
况周颐(四首)
况周颐(1859-1925) ，原名周仪，因避清宣统帝(溥仪)讳，改为周颐，字捷生，号，莲、风， II备桂(今广西桂林)人。尤绪五年(1 879 )举人，官内阁中书。工填词。作祠严守音律，情调抑郁。论词主"重、才出、大"。辛亥革命后，寓居上海，眷恋清室，以遗老终。著有《恙风词》及《恿风词话》。风栖梧(即《蝶恋花》)
过香炉营故居
记得天涯挥手处。梦逐征鸿，绕遍东华路①。梁燕可知人在否，相逢也莫凄凉语。 泪眼更看门外树。欲断无肠，苦恨香强误。最是不堪回首处。凤城西去棠梨雨②。[注释]
① 东华:北京紫禁城东门日东华门。这里代指北京。
② 凤城:旧以凤城称京城。这里亦指北京。
苏武慢
寒夜闻角
愁人云遥，寒禁霜重，红烛泪深人倦。情高转抑，思往难田，凄咽不成清变①。风际断时，迢递天涯，但闻更点。枉教人回首，少年丝竹，玉容歌管。 凭作出、百绪凄凉，凄凉惟有，花冷月闲庭院。珠帘绣幕，可有人听，听也可曾肠断。除却塞鸿，遮莫城乌②，替人惊惯。料南枝明月，应减红香一半。
[注释 1
① 变:变声，指七音中的变徵变宫。夏侯湛《夜听筋赋):"放《妈妈》之弄音，散《白雪》之清变。"
② 遮莫:惺语，亦作"折莫"、"者么"。尽管、任凭之意。
[集评]
况周颐《惠风词话》自评云:余少作《苏武慢?寒夜闻角》云:"凭作出、百绪凄凉，凄凉惟有，花冷月闲庭院。珠帘绣幕，可有人听，听也可曾肠断。"半塘翁最为击节。比阅方壶词《点绛唇》云:"晓角霜天，画帘却是春天气。"意与余词略同，余词特婉至耳。
王国维《人间词话》云:境似清真(周邦彦) ，集中他作，不能过之。
叶恭绰《广筐中词》云:"珠帘绣幕"三句，乃要翁所最得意之笔 。
定风波
未问兰因己惘然①。垂杨西北有情天。水月镜花终幻迹②，赢得，半生魂梦与缠绵。 户网游丝浑是胃③。被池方锦岂无缘④。为有相思能驻景⑤，消领⑥，逢春惆怅似当年。
[注释]
① 兰因:兰因絮果，即佛家所谓因果。
② 水月镜花:水中月，镜中花，皆空幻不实。
③ 胃 (ju n) :挂碍。
④ 被池:为保持被子盖在上身的一头不沾汗垢而缝上的布扇。池，边饰。唐颜师古《匡谬正俗?池毡》:"今人被头别施吊为缘者，犹谓之被池。"
⑤ 驻景:谓使光景停留，不让老去。
@ 消领:犹消受。
唐多令
甲午生日感赋①
已误百年期。韶华能几时。揽青铜、漫惜须眉②。试看江潭杨柳色，都不忍，更依依。 东望阵云迷③。边城鼓角悲。我生初，弧矢何为④。豪竹哀丝聊复尔⑤，尘海阔⑥，几男儿。
[注释]
① 甲午:指光绪二十年(1894)。
② 青铜:古以青铜铸镜，故称镜为青铜。
③ 阵云:战争风云。这里指甲午海战。
④ 弧矢:古代国君世子生，以桑木作弓，蓬草为矢，使射人射天地四方，期其有志于远大。亦旨男子当从小立大志。
⑤豪竹哀丝:形容音乐悲壮动人。竹、丝，管乐、弦乐的通称。豪竹，这里指粗大的竹管制成的乐器。
⑥ 尘海阔:指广阔的人世间 。
嗣同(一首)
谭嗣同(1865-1898) .字复生，号壮飞，浏阳(今属湖南)人。少年有大志，好任侠，善剑术，能文章。甲午战争后，极力提倡新学 。 尤绪二十四年戊戌(1898)入京，授四品衔军机章京，参与康有为、梁启超变法，失败后被捕，与林旭等六人同时被害，世称"戊戌六君子"。后人辑有《谭嗣同全集》。
望海潮
自题小影
曾经沧海，又来沙漠，四千里外关河。骨相空谈①，肠轮自转②，回头十八年过。春梦醒来么，对春帆细雨，独自吟哦。惟有瓶花，数枝相伴不须多。 寒江才脱渔襄③。剩风尘面貌，自看如何。鉴不因人④，形还问影，岂缘醉后颜眩⑤。拔剑欲高歌@。有几根侠骨，禁得揉
搓。忽说此人是我，睁眼细瞧科⑦。
《注释》
① 骨相:谓人的体格及状貌。
② 肠轮:古乐府《古歌》:"心思不能言，肠中车轮转。"
③ 渔菜:海人的衰衣。
④ 鉴:镜子 ο
@ 颜酸:醉后脸色发红 。 <楚辞?招魂》:"美人既醉，朱颜!'it些。"
@ "拔剑"句:杜甫《短歌行》:"王郎酒酣拔剑听地歌莫衷，我能拔尔抑塞磊落之奇才。"
⑦ 科:即科介，古典戏曲中指表演动作的用i舌。
1013黄人(二首)
黄人(1866-1913) ，原名振元，字慕庵，号摩西，常熟(今属江苏)人。诸生。光绪二十年(1900) 任苏州大学总教习。后主编《小说林》 ，参加南社。著有《石陶梨烟室诗集》、《摩西词》。
木兰花慢
问情为何物，深似海，几人沉。算靡到成尘①，蚕空遗蜕②，生死相寻。英雄拔山盖世，也暗哑吨吨变哀吟③。何况痴男怨女，天荒地老惜情④。 沾襟。有千丝万缕系双心。总慧多福少，别长会短，欢浅愁深。无论人间天上，便一般煮鹤与焚琴⑤。牛女离长间岁，纯狐寡到如今@。
[注释]
① 算:推测，料想。靡到成尘:化用温庭籍《达摩支曲》诗"捣 E赞成尘香不灭"句意，喻爱情至死不渝。 麟，一种似鹿而小、腹有香腺的动物，此指鹰香。
② 蚕空遗蜕:谓蚕吐尽丝，便只剩蜕皮 。 转用李商隐《元题》诗"春蚕到死丝方尽"句意 。
③ "英雄"二句:指西楚霸王项羽。《史记?项羽本纪》载，楚汉相争，最后项羽被围核下，自知败局已定，曾夜起与虞姬对饮，慷慨悲歌曰:"力拔山兮气盖世，时不利兮验不逝。验不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何?"暗哑比吨，厉声怒喝。《史记?淮阴侯列传》载:"项王暗哑吨吨，千人皆废。"
④ 天荒地老:极言历时久远。馅情:静寂无声貌。
⑤ 煮鹤与焚琴:比喻美好的事物被糟蹋。《西清阵话》曰:"其一日杀风景，谓清泉渥足，花下晒裤，背山起楼，烧琴煮鹤。"
⑥ "纯狐"句:纯狐氏之女，后界妻。即月中烯娥。《淮南子?览冥训11》载:"弄请不死之药于西王母，短娥窃以奔月。"与夫后弈永别，遂孀居。
杜甫《月》诗:"斟酌短娥寡，天寒奈九秋。"短娥，即烯娥。
[集坪》
张鸿《摩西词序》云:说不可说之言，达不可达之意，寄无可寄之情，如游丝之袅于长空，不知所往，而亦无所不住。
凤栖梧(即《蝶恋花》)
自题词集后
寸心万古情魔宅①。积泪如河，积恨如山叠。愿遣美人都化月。山河留影元生灭②。 月坠西头终费觅。后界长穷，羞受纯狐忆。飞上青天无气力。彩毫一掷长虹直。
[注释]
① 情魔:形容情感难以自禁的强烈与执著。
② "山洞"句:《淮南子》载:"月中有物者，山河影也。"无生灭，佛家语，谓佛法元生灭变迁。
1015梁启超(三首)
梁启超0873-1929) ，字卓如，号任公，晚称饮冰室主人，新会(今属广东)人。光绪十五年 (1889)举人，康有为弟子，主张变法维新，合称"康梁"。民国后一度任北洋政府司法总长、财务总
长 。 晚年主讲于清华大学研究院。著有《饮;水室全集》，内有《饮冰室词》。
贺新郎
昨夜东风里。忍回首、月明故国，凄凉到此。辑首赐秦寻常梦，莫是钧天沉醉①。也不管、人间憔悴。落日长烟关塞黑，望阴山、铁骑纵横地。汉帜拔②，鼓声死。物华依旧山河异。是谁家、庄严卧榻，尽伊蔚睡③。不信千年神明胃③，一个更无男子。问春水、干卿何
事③。我自伤心人不见，访明夷、别有英雄泪。鸡声乱，剑光起。
[注释]
① "鸦首"二句:张衡《西京赋》载:"昔者大帝悦秦缪公而现之，飨以钧夭广乐，帝有醉窍，乃为金策，锡用此土，而剪诸鸦首。"鸦首，古以为秦之分野，指秦地。《汉书》曰:"自井至柳，谓之鸦首之次，秦之分也。尽取鸦首之分为秦之境也。"钧天，指天上的音乐。
② 汉帜:汉家旗帜。汉代指中国。
③ "是谁家"二句:岳到《程史》:"上谕之曰:‘江南亦何罪，但天下-家，卧榻之侧，岂容他人解睡耶?"'
④ 神明:夭地间一切神灵的总称。胃:后裔。
⑤ "问春水"句:马令《南唐书?冯延巳传》:"元宗尝戏延巳曰:‘吹皱一池春水，干卿何事?'"
@ 明夷:《易》卦名。《周易?明夷) : .，和l 艰贞，晦其明也。"《周易集解注》引郑玄曰:"夷，伤也，日出地上，其明乃光，至其明则伤矣，故谓之明夷。"后因以喻主暗于上，贤人退避的乱世。
金缕曲(即《贺新郎》)
丁未五月归国，旋复东渡，却寄沪上诸子①
瀚海飘流燕②。乍归来、依依难认，旧家庭院。惟有年时芳铸在③，一例差池双剪④。相对向、斜阳凄怨。欲诉奇愁无可诉，算兴亡、己惯司空见⑤。忍抛得，泪如线。故巢似与人留恋。最多情、欲蒙古还坠，落泥片片。我自殷勤衔来补，珍重断红犹软。又生恐、重帘不卷。十二曲阑春寂寂，隔蓬山、何处窥人面⑤。体更间，恨深浅。
[注释》
① 丁未:指光绪三十三年(1907) 。
② 瀚海:北海，在今蒙古高原东北。这里借指广阔的大海。
③ 芳传:佳侣。铸，同辈。
④ 差池双剪:燕子飞时羽毛参差不齐，燕尾如剪。
⑤ 惯司空见:即司空见惯，比峨常见之事。司空，古代官名。唐孟柴《本事诗》载:刘禹锡为苏州i 刺史，李司空绅罢镇在京，慕禹锡名，邀饮，命妙妓歌以送之。刘于席上赋诗云:"髦臀梳头宫样妆，春风一曲杜韦娘。司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。"
@ 漏蓬l.lJ :李商隐《元题》诗:"刘郎己恨蓬山远，更隔蓬山一万重。"
蓬山，传说中的仙山。
[集评]
叶恭绰《广筐中词》云:深心托豪素 。
暗香
延平王祠古梅，相传王生时物也①
东风正恶。算几回吹老，南枝残尊。水浅月黄②，长是先春自开落。二百年前旧梦，早冷却、栖香罗幕③。 但剩得、片片倩魂，和雪度溪钓④。 依约⑤。共瘦削⑥。便撩乱乡愁，驿使难托⑦。莺笼罢写，闲煞何郎旧池阁③。休摘苔校碎玉⑨，怕中有、归来辽鹤。万一向、寒夜里，伴人寂寞。
[注释]
① 延平王:即明末民族英雄郑成功。永历帝封其为延平郡王 。 今福建厦门、石井及台湾台南市均有其祠，这里指台商郑成功祠，祠内殿后庭中有古梅，相传是郑成功子植。
② 水浅月黄:林通《山园小梅》诗:"疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。"
1018③ 栖香罗幕:谓古梅栖托之所，即延平王祠。
④ 钓 (z》（uó): 独木桥。
⑤ 依约:隐约。
@ 共瘦削:梅枝瘦削。着一"共"字，乃将郑成功比拟梅花。
⑦ 驿使:陆凯《赠范哗》诗曰:"折梅逢驿便，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。"
⑧ 何郎:何逊，早年在扬州为官时，廊舍有梅花一株，花盛开，逊吟咏其下，有《扬州早梅》诗。杜甫《和裴迪登蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄》诗:"东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。"
⑨ 苔枝:长满苔辞的梅枝。碎玉:形容梅花朵朵，洁白如碎玉。
1019沈鹊应(二首)
沈鹊应(生卒年不详) ，字孟雅，侯官(今福建福州)人。"戊戌六君子"之一林旭的妻室。!到派诗人沈输庆之女，林则徐之外曾孙女。渊源家学，诗词俱工。著有《峰楼遗稿》。
浪淘沙
悼晚翠①
报国志难酬。碧血谁收。筐中遗稿自千秋②。肠断招魂魂不到，云暗江头。 绣佛旧妆楼。我已君休③ 0万千悔恨更何尤③。拼得眼中元限泪，共水长流。
[注释》
① 晚翠:作者之夫林旭，号晚翠。宫内阁中书，参与戊戌政变，失败后与谭嗣同等同时被害，为"戊戌六君子"之一。
② 遗稿:指林旭所著《晚翠轩诗集》。
③ "绣佛"二句:谓丈夫被害后，作者亦奉佛;丈夫固已千秋，自己也已完了。
④ 尤:责怪，归咎。
菩萨蛮
旧时月色穿帘幕，那堪镜里颜非昨①。掩镜检君诗，泪行沾素衣。明灯空照影②，幽恨无人省③。辗转梦难成④，漏残天又明。
I 注释]
① 颜非昨:容颜己非昔日美好。
① 空照影:谓只有形影相吊，无人相伴。
③ 幽恨:郁结的怨恨。省:明白。
④ 辗转:形容卧不安席。
[集评]
陈声聪《间词谈屑》云:寡鸪哀音，
I司之惨沮 。
1021秋
(三首)
秋桂(1875-1907) ，原名闺瑾，字军事卿，号旦吾，别署鉴湖女侠，后易名瑾，字竞雄，又号汉侠女儿，山阴(今浙江绍兴)人。1904 年留学日本，次年加入同盟会。归国后提倡女学，组织光复军，在绍兴组织起义，事泄被捕，英勇就义。著有《秋瑾集》。
昭君怨
恨煞回天无力①，只学子规啼血。愁恨感千端，拍危栏。枉把栏干拍遍②，难诉一腔幽怨③。残雨一声声，不堪听。
《注释》
① 回天:比喻力量能移转极难挽回的事势。
② "枉把"句:宋辛弃疾《水龙吟》词:"江南游子，把吴钩看了，栏于拍遍，元人会，登临意。"枉，徒然 。
③ 幽怨:郁结的愁怨。
满江红
小住京华①，早又是、中秋佳节 。 为篱下黄花开遍，秋容如拭②。四面歌残终破楚③，八年风味徒思浙。苦将侬、强派作峨眉④，殊未屑⑤。 身不得，男儿列。心却比，男儿烈。算平生肝胆，因人常热。俗子胸襟谁识我，英雄末路当磨折。莽红尘、何处觅知音⑥，青衫湿。
[注释]
① 京华:指北京。作者于光绪二十九年(1903) 春夏之交随任职朝廷的丈夫迁居北京。
② 秋容如拭:谓秋季天空晴朗明净。拭，以巾去垢。
③ "四面"句:《史记?项羽本纪》载:项羽军队被围咳下，"夜闯汉军四面皆楚歌，项王乃大惊曰:‘汉皆已得楚乎?是何楚人之多也!'"这里借指庚子年八国联军攻破北京后，清朝廷处于四面受敌的困境之中 。
④ 峨眉:指女子。
⑤ 未屑:意同不屑，轻视之意。
⑥ 莽红尘:指尘世，人世间。
麟鸪天
祖国沉沦感不禁。闲来海外觅知音。金回巳缺终须补①，为国牺牲敢惜身②。 睡险阻，叹飘零。关山万里作雄行。体言女子非英物③，夜夜龙泉壁上呜④。
【注释]
① 金回:一种盛洒的贵重器皿。比喻疆土完固。《南史?朱异传》:"我国家犹若金颐，元一伤缺。"
② 敢:岂敢，怎敢。
③ 英物:英雄人物，一般用以赞誉男子。
④ 龙泉:宝剑名。《晋书?张华传》载:张华见斗牛二星间有紫气，后使人于丰城狱中掘地得二剑，一日龙泉，一曰太阿。后泛指宝剑。
王国维(四首)
王国维(1877一1927) ，字静安，又字伯隅，号观堂，海宁(今属浙江)人。早年向往西学，受叔本华、尼采哲学思想影响颇深。所著《宋元戏曲考》、《人间词话》等影响很大。晚年任教清华大学研究院，后自沉北京颐和园昆明湖 。 有《王国维遗书》行世，词有《观堂长短句》。
蝶恋花
百尺朱楼临大道。楼外轻雷①，不问昏和晓。独倚阑干人窃宠。闲中数尽行人小。 一霎车尘生树抄②。陌上楼头，都向尘中老。薄晚西风吹雨到。明朝又是伤流潦③。
《注释》
① 轻雷:指车声殷若霞。
② 树抄:树梢。
③ 流潦:指雨后路上流动的积水 。
蝶恋花
阅尽天涯离别苦。不道归来，零落花如许。花底相看元一语。绿窗春与天俱暮。 待把相思灯下诉。一缕新欢，旧恨千千缕。最是人间留不住。未颜辞镜花辞树①。
《注释】
① "朱颜"句:将人与花对照写。朱颜，美好的容颜。
点绛唇
屏却相思①，近来知道都无益。不成抛掷。梦里终相
觅。 醒后楼台，与梦俱明灭②。西窗白。纷纷凉
月。一院丁香雪③。
《注释 i
① 屏却:放弃。
② "醒后"二句:谓梦中虚构的空中楼阂，醒后仍若明若灭，隐约可见。
③ 丁香雪:形容月下丁香花洁白如雪。
虞美人
碧苔深锁长门路①，总为峨眉误②。自来积毁骨能销③，何况真红、一点臂砂娇④。 妾身但使分明在，肯把朱颜悔。从今不复梦承恩，且自替花，坐赏镜中人。
[注释》
① 长门:汉宫名。汉武帝陈皇后失宠后，退居长门宫，使人奉黄金，令司马栩如为《长门赋》，以感化君王。
② 峨眉:本以蚕娥的触须细而长曲，比喻女子眉毛之美，后遂为美人的代名词。
③ 积毁骨能销:犹积毁销骨。意谓众口不断毁谤，会致人于死地。《史记?张仪列传》:"臣闻之，积羽沉舟，群轻折轴，众口烁金，积毁销骨。"
④ 臂砂: 》博物志》载:"撕锡或名螺蜒，以器养之，食以朱砂，体尽赤。所食满七斤，治捣万杆，点女人支体，终年不灭，惟房室事则灭，故号守宫。"
1026李叔同(二首)
李叔同(1880-1942) ，名息，字息霜，号叔同，以号行，别署甚多，天津(今天津市)人。戊戌政变时，当局目为康梁同党，遂南下赁居上海。后留学日本，专攻绘画、音乐。多才多艺，尤擅篆刻。词兼豪放、缠绵两种风格。后出家为僧，法名演音，字弘一。卒后弟子辑于》（弘一法师文钞机、
金缕曲(即《贺新郎》)
留别祖国
被发佯狂走①。莽中原、暮鸦啼彻，几枝衰柳。破碎山河谁收拾，零落西风依旧。便惹得、离人消瘦。行矣临流重太息，说相思、刻骨双红豆②。愁黯黯，浓于酒。漾情不断淤波溜@。恨年年、絮飘萍泊，遮难回首④。二十文章惊海内，毕竟空谈何有。听匣底、苍龙狂吼。
长夜凄风眠不得，度群生那惜心肝剖⑤。是祖国，忍孤负⑤。
[注释]
① 被发:散发。佯狂:装疯。
② 刻骨:形容感受深切入骨。红豆:又称相思豆。王维《相思》诗:"红豆生南国，春来发几校。愿君多采撮，此物最相思。"
1027③ 淤:指上海吴淤江。
④ 遮:代词，相当于"这"。
⑥	 度群生:意谓拯救百姓 。 心肝剖:犹剖心诉肝，意即贡献自己的全部生命。
@ 忍孤负:反语句，意怎忍心孤负。孤负，亏负;亦作"辜负"。
满江红
歧歧昆仑，山顶月、有人长啸。看囊底、宝刀如雪，恩仇多少。双手裂开睬鼠胆①，寸金铸出民权脑气算此生、不负是男儿，头颅好。 荆辆基，咸阳道。聂政死，尸骸暴③。尽大江东去，馀情还绕。魂魄化成精卫鸟，血花溅作红心草③。看从今、一担好山河⑤，英雄造。
[注释]
① 联鼠:小鼠 。
② 民权:作者为同盟会会员，信服孙中山先生"民族、民权、民生"三民主义。
③ "聂政"二句: 《史记?刺客列传》载:聂政束IJ 死韩相侠累后，自屠死，"韩取聂政尸暴于-rp ..。
④ 红心草:〈异闻录》载:"王生梦侍吴王，闻葬西施，生应教为诗曰:‘满地红心草，三层碧玉阶。春风无处所，凄恨不胜怀。. ..
① -t且好山河:相传明建文帝出家为僧后，写有"收拾起大地 11.1 》可一担挑"诗句 2
