第一章 求学之路
一、背负了父、祖两代求学的宏愿
河北省南部大平原上一个穷乡僻壤的村庄--清河县坝营集，有一户父子两代都是前清秀才的顾姓人家，这是一个地主家庭--19世纪末有一百多亩田产，几处宅院--却又不是纯粹的"地"主，家里还开着一个银号，资本是一万吊钱。由于当时的家长（我的曾祖父）长于经营，到20世纪初田产已有二百多亩，银号的资本也增至一万元。但他的经营本领没有传给他的后辈，他过世之后，家道就日趋中落。就在这个家庭经济上处于上升趋势之时，光绪二十二年正月十二（1897.2.11）,顾家的长孙出世了。大约是寄望于他能追随前辈人，而取名"随"。辈分在"宝"字。顾宝随，这就是我的父亲，后来改名顾随，字羡季，别号苦水，晚号驼庵。
我的曾祖父名天祥，他虽经营着田产与银号，却又是一位八股好手，而且他非常之想中举人、会进士，曾几次进京城下"大场"，却终于没有考中。由于全家的生计需要他经营照料，只得放弃科考，而把毕生求上进的大愿寄托在我的祖父身上。祖父名金墀，也是八股好手，同时又长于诗赋，但在他二十余岁时，清政府停止了科举，开办了"学堂"，这就中断了他的"上进"之路。而他又不愿进"洋学堂"，于是又把毕生求上进的大愿转而寄托在他的下一代身上。就这样，我的父亲作为长门长孙，自他出世的那一天起，就背负了父、祖两代人的求学上进的宏愿，再加上他天生好学，禀赋聪慧，这就注定了他必定要走上一条艰苦却又充溢着欢愉、甚至可以说是享受的求学之路。
二、祖父是父亲的第一任蒙师
当父亲还是个牙牙学语的幼儿，祖父就教他背诵唐人五绝，四五岁时，祖父带他进了家塾，而塾师就是我的祖父。
父亲后来回忆说：
自吾始能言，先君子即于枕上授唐人五言四句，令哦之以代儿歌。至七岁，从师读书已年余矣。《稼轩词说·卷首》。
在家塾里，由我的祖父亲授四书五经、唐宋八家文、唐宋诗以及先秦诸子中的许多寓言故事。祖父课子甚严，凡讲过的书要求我父亲能回讲、能背诵，每天早晨、上午、下午，即农村所谓"三晌"，都要在书房读书，不但不许离开书房，甚至不许离开书桌。所以上述那些书父亲在十岁前都已全部读完，且能回讲、背诵。而又不仅只读，还练习写。他从七岁起开始练写文言文，到了八岁，已能做出三五百字的通顺的文章。但祖父毕竟是个旧式的秀才，他没有更好的教学方法，且又望子上进，故而相当严厉。每逢父亲偶有回讲错误或背诵不畅的时候，就会受到责打。这一番苦读，不能不说多少"摧残"了父亲稚弱的身体，但也为他今后的研读、著述、创作打下了坚实的基础。
祖父在当时还可以说是一个较为开明的读书人，他自己爱看小说，并且不禁止我父亲读小说，所以像"三国"、"西游"、"封神"、《聊斋》，等等，甚至二三流的诸如《好逑传》、《粉妆楼》等，父亲在十岁前已经完全在学业之余读过了。父亲后来回忆说："这也养成了我一生爱读小说的'嗜好'，甚至十五岁时，就萌发了自己也要做一个小说家的愿望。"
也许是先天的禀赋，也许是长于诗赋的祖父不经意中的熏陶，父亲从小就对古典诗歌有着非凡的领悟，甚至可以说是心灵上的感应。因此，每晚听祖父讲唐诗，就成为他一天里最快意的时刻，有时一两句古诗竟能在他眼前演化出一幅幻境。父亲曾记述过七岁时读杜诗而突有领悟的情景：
会先妣归宁，先君子恐废吾读，靳不使从，每夜为讲授旧所成诵之诗一、二章。一夕，理老杜《题诸葛武侯祠》诗，方曼声长吟"遗庙丹青落，空山草木长"，案上灯光摇摇颤动者久之，乃挺起而为穗。吾忽觉屋宇墙垣俱化去无有，而吾身乃在空山草木莽苍里也。故乡为大平原，南北亘千余里，东西亦广数百里，其他则列御寇所谓"冀之南汉之阴，无陇断焉"者也。山也者，尔时在吾，亦只于纸上识其字，画图中见其形而已。先君子见吾形神有异，诘其故，吾略道所感，先君子微笑，已而不语者久之，是夕遂竟罢讲归寝。《稼轩词说·卷首》。
祖父是父亲求学之路上的第一位蒙师，父亲十岁前在祖父的教诲下，成为一个学业上的"早熟"者，而且决定了他一生所要走的道路。父亲终生不忘慈父的教诲，他在晚年一份履历表的"自传"栏中曾这样写着："我很感谢我父亲，他在我幼小的心灵上撒下了文学爱好、研究以及创作的种子，使我越年长，越认定文学是我的终身事业。他又善于讲解，语言明确而有风趣，在讲文学作品的时候，他能够传达出作者的感情；他有着极洪亮而悦耳的嗓音，所以长于朗诵：这一些于我后来做教师、讲课都有很大的影响。"
三、"与私塾也差不了多少"的县城小学堂
1907年初，父亲十一岁，在我曾祖父的主张下，他离开了家塾，考进清河县城的高等小学堂。曾祖父的初衷只是为了当时高小毕业，清政府就可以给个"秀才"的头衔，而我的父亲却是从此走上了与旧式家塾越来越不同的求学之路。
当时的县城高小都是寄宿制，不逢星期日学生连学堂大门口也不许出，而学堂内又是连一个操场也没有的。父亲后来说，每日的生活就是"上班听讲，下班读书"与"私塾也差不了多少"。不过学校开设的外国历史和外国地理课，却打开了父亲这个农村少年的眼界，使他知道了许多过去未曾知道的新事物。而且这所小学还给父亲打下了爱国的思想基础，使他知道作为一个"国民"应当爱国。但是，他在高小期间，已发现自己对科学几乎是个"低能儿"，"博物"(动植物学)、"格致"（物理学）等课不懂就全凭背，那时的课文全是文言，对于父亲这个从小背惯了文言文的少年来说，根本不成问题，而算术却成了大难题，只有硬着头皮去应付。直到晚年，他还真诚而幽默地自嘲说："我不识数。"--父亲真的"不识数"，他似乎也不需要"识数"。记得是我上大学后的第一个寒假，我坐在父亲的书房里，随意地翻查着他刚买回的中华书局1948年重版的《辞海》合订本。不知怎么，父亲又说起不识数的话题。我正翻着字典，就有点调皮地问他："那你查字典的时候怎么办？"我的意思是，你必能查字典数笔画，那我今天就驳倒你的"不识数"了。不料想父亲竟说："查字典用不着数笔画，一眼看去，不就知道那是多少画了么!"天哪！我当时目瞪口呆，可又觉得别是父亲看透了我的调皮故意哄我吧，于是一个字一个字地从《辞海》上专找笔画稠密的生僻字"考"他。父亲果真一眼就看出偏旁一侧的半个字是多少画，根本用不着常人一样一笔一画地去数!多少年后，我把这事说给我的研究生，他们个个也都无不目瞪口呆！
四、经历第一次巨大的心灵伤痛
1910年父亲高小毕业，考进广平府(今永年县)中学堂。文科的成绩超群，而数理化几门，他说是"益见不行"。他晚年时曾说："若是在现在，是决不能升级、毕业的。多亏那时一位老师，看我平时老实、规矩，而且文科一类的功课成绩都不错，每次都奉送我一个及格的分数。"
在父亲读中学的第二个暑假(1912年)，我的祖母去世了。慈母的归天极大地刺痛了我父亲少年的心。这要从我的曾祖母说起。因为父亲曾在自传中写，母亲"完全是被继祖母折磨死的"。我的曾祖母虽是祖父的续妻，却掌握着家庭内部的全部家政大权。在这个家庭里，她有着类似《红楼梦》中贾母一样至高无上的权威，而她本人又有着类似慈禧太后一样专横而暴戾的性格。我的祖母是一位端雅柔弱而又自尊心极强的女子，她和我的祖父感情极好，却得不到婆婆的爱护。平时妯娌们都要在婆母房里做针线活儿，大气儿都不敢出一口。一天，我的曾祖母不知因了什么不痛快，一肚子气全撒在我祖母身上，她当着众妯娌的面，劈手夺过祖母手里正绱着的一只鞋，挥手用鞋底抽在祖母的脸上，喝令她把刚绱好的线全部拆掉!高雅纤弱而又自尊的祖母实在受不了这无缘无故的当众羞辱，从此，她脸上再没有了笑容，再没有了红润，整天几乎不说一句话，身体一天天瘦弱下去，不久即抑郁而死，年仅三十三四岁。这可以说是父亲一生中所经受的第一次巨大伤痛，甚至对他的性格都有一定影响。直到晚年(大约是1958年)，他在写"自传"时，回忆及此仍是伤痛不已："这在我一向脆弱敏感的心灵上，是一个经受不住的打击。从此，我便总是抑郁而伤感。"这份"自传"写到这里他就再也写不下去，直至1960年去世前再没有续写。
祖母的死对于父亲认识旧家庭的本质可能起了关键的作用。他在大学毕业后的第二年刚刚开始在山东的中学执教时，即曾着手撰写"家庭改造"的文章，讨论对旧家庭的改造，讨论"理想的新家庭"，明确提出"爱"是组织家庭的基础!五、乡下青年晋京"赶考"
祖父和父亲各自经历了丧妻和丧母的巨创之后，父子亲情更为深笃。祖父决意在父亲中学毕业后送他进京读大学，这在当时的故乡，在那旧式的大家族，确是开天辟地之举。但祖父是个极有头脑、极有见识的人，他唯一的希望是要儿子读书、上进，不能一辈子在家里当土财主；他更了解自己的儿子，那个没有爱的大家庭，会毁了儿子的一生!他老人家究竟花了多少心血、费了多大周折，才打通了曾祖母这一关，没有人知道；但专横的老家长能准许长孙念完了中学还不回家学着执掌家业，祖父当年是怎样地一番苦心与用力就不难想象了。
1915年，祖父亲自送父亲上京，报考北京大学。我的三姐之惠在题为《忆父亲顾随》刊于《京华胜地什刹海》，北京出版社出版。的文章里，记述了祖父与父亲进京路上的一段小事：
那时，故乡还没有通汽车，要走两三天旱路才能赶到山东省德州乘火车北上。那是个滴水成冰的严冬大风天气，在一个小客店里宿夜，客房的窗子有很宽的缝隙，冷风直吹进来。父亲当时年轻，经过一天牲口轿车的颠簸，上床就入睡了，而祖父冻得不能成眠，他怕父亲冻得睡不好，起床与客店主人要了糨糊和纸，一个人登上桌凳糊窗缝。天太冷了，糨糊刷到窗棂上立即凝成冰糊，祖父用手敷在窗棂上，用手温暖化糨糊，待纸能粘在窗上时，祖父的手已冻得僵直不能握拳了。但祖父就这样用了小半夜的时间糊好了窗缝，让我父亲能有一夜的安眠。
我没有见过我的祖父，他老人家在我出世之前早已撒手西去。但我常常想，如若没有祖父这位"蒙师"的早期教诲，没有祖父对旧家庭的抗争，没有祖父对亲子慈母般的呵护，父亲一生的道路也许就是另一个样子了。所以我记述父亲的一生时，忍不住要对他老人家多用一点笔墨。
六、报考北大国文系却进了英文系
父亲顺利地通过了北京大学国文系的入学考试，而他后来读的却是英文系。这其间有一个近于"传奇"、看似细微而十分关键的"情节"。我父亲在燕京大学任教时的高足滕茂椿君告诉我，我父亲遇到了一位善于发现人才、培养人才的大教育家--后任北京大学校长的蔡元培先生，父亲入学考试作文成绩优异，惊动了蔡元培先生，他亲自审阅了试卷，发现我父亲文学水平卓异，再读国文系，学业上不可能有更大突破，于是特地邀见我父亲，建议改学西洋文学，以求扩展文学视野、拓宽知识领域，这样才能在今后中国文学的研究上取得重大成就。父亲接受了蔡先生的建议，于是先被送到天津北洋大学英语系预科专攻英语，两年后转北京大学英文系。在北大英文系，他学习了西方的文学理论，学习了西方的文学作品，打下了坚实的英文功底--毕业后有一段时间翻译了不少英文版短篇小说及诗歌；至20世纪40年代，他在教会学校辅仁大学任教时，仍能用流利的英语与英美人交谈；直到晚年，他的书斋里还有整整一架精装本的英文原版小说，时时取下阅读--更为重要的是，在北京大学，他接受了"五四"新思想的熏陶，更在饱学中国古代诗书的基础上，接受了西方新文化，集旧学新学于一身，融古今中外于一体，从而形成学问上兼容并蓄、博大精深的新基础。在北京大学，父亲拜识了一些名师，特别是使他终生受益的沈尹默先生。在北京大学，父亲也结识了一些好朋友，如杨晦、华钟彦、武杕生……
1920年夏，父亲以优异的成绩结束了大学学业，取得文学学士学位，走出北京大学，开始了他终此一生的登堂说法的讲坛生涯。至于父亲在北大读书时的情况，至今已无从知晓。1924年10月他在致友人卢季韶的信中说："自离开大学生活，无一日不在'黄连''苦柏'中。"可见他是多么怀念北大时期的生活。毕业三十余年后的一桩小事，更可看出他对母校有极深的感情。那是1953年的5月4日，北大校友返校的喜庆日子。此前数日父亲即在致友人卢季韶的信中报说："五四，我想出城，'返校'哇。"多么平凡的九个字，跃动着兴奋欣快孩子般的童心，父亲在那一刻，一定是回到了红楼北大的青年时期。5月8日信中又述及返校情况："五月四日北大举行返校，即于三日乘公共汽车出城，五日上午始返寓。今之北大昔之燕大（其时院系调整，北大燕大合为一校，校址在海淀燕园--京注），按理我当为主人（父亲就读北大，执教燕大--京注），两日之间乃成上宾……"一向很少外出、更不习惯寄宿他处、再加大病三年刚刚能外出散步，父亲此次却兴致极好地在母校一住三日。我还记得父亲那天从北大回到家里时，那振奋，那欣喜，一个久病新愈、年近六旬的老人一下子年轻了许多。
〔附记〕
父亲报考北京大学国文系经蔡元培先生指导改攻英语专业的事，与父亲多年交往甚密的燕京大学弟子滕茂椿先生数次撰文中都谈及此事。如1990年9月2日的《深切怀念顾羡季师》收入《顾随先生百年诞辰纪念文集》，河北大学出版社出版。一文中说："先生和我谈到他入北大原报考中文系，蔡元培校长看到先生中文入学试卷成绩优异就劝先生学西语系。先生对此一直十分感谢蔡先生。"但据查相关资料，1915年父亲报考北大时，校长是胡仁沅，蔡元培1916年11月由法归国，1917年，也就是父亲已在天津北洋大学读完英语预科转回北大读英文系时方出任北大校长。如此，则父亲报考北大时引导他改学西洋文学的是胡仁沅校长还是别位先生，尚待考证；校方建议改变专业、并先送至北洋大学读英语，两年后再回北大专攻西洋文学的事，是确定无疑的。
〔补记〕
当拙稿已交付出版社之后，不曾料想2006年10月14日天津《今晚报》上一篇题为《顾随一阕〈木兰花慢〉》的文章里，竟写到一点父亲在北大读书时的情况，而且是他老人家的自述--为自己这首《木兰花慢》（去来三十载）所作的注文中的一段：
《狂人日记》是鲁迅于"五四"前夕在《新青年》上所放的第一炮。那时不但《新青年》杂志鼓吹的思想被旧的落后知识分子认为是"洪水猛兽"，便是那一种白话文体也被他们目为离经叛道。我那时在北京大学读书，记得同学之间，党同伐异，常常彼此争论，以至于叫骂起来。老师们也是如此。有一位辜鸿铭老师就在课堂上对我们说："教你们去吃屎，你们也去吃吗？"当时一般舆论便更可想而知了……
由于父亲就读北大时的情况至今已无人忆及，后人全不知晓，上面这一小段注文，作为江河中仅现的涓滴，颇显可贵。今借拙书付梓前最后审校的机会，补注于此。
第二章 讲坛生涯
一、讲坛生涯第一站--山东青州
1920年夏，父亲结束了大学生活，走出了北大校园。他谋到的职业是山东省青州中学的教员。9月，他到达青州，开启了一生教书生涯的头一站。青州中学是省立中学，历史较久，父亲这个刚迈出校门的24岁的青年，在这所学校里，教国文和英语两门课程。那时的国文课主要是学古文，像父亲这样身兼1920年在青州所作散文诗手稿
两种不同语种的语言文学课，不仅在当时，就是在后来的学校里，恐怕也是极为罕见的。他在青州中学，除教书、改作业，每日"不外写字、作文、看书"引文见致卢季韶信。，作为教师，他开始思考青年人的教育问题。他回忆起大学里少数青年放荡的课余生活而感到痛心："不想现在的读书人，一闲了便嫖、赌、吃、喝。""现在求学的青年，太没事干了。一下了班，一放了假，大家便任马由缰的胡混；还起了一个好名字，叫作'消遣'。哪知道'消遣'便是'堕落'的门呢。"对于当时"教育万能"的提法，父亲一方面承认，一方面又怀有质疑："人的品性不一，品类不齐，教育能不能把人造成一致，也是一个问题……在现在这样的社会里，有谁能答复、解决这样高深、艰难的问题呢？"见致卢季韶信。这是当时社会，一个刚刚从事教育工作的、有头脑的青年自然的困惑。
父亲在青州中学只工作到次年6月。到第二个学期，即1921年春季，他结识了一位刚刚到校任教、长他数岁的涿州人氏卢伯屏。这是一位真正的仁厚长者，忠诚正直而谦和，他们在青州中学虽只相处三个月，却从此开启了他们终其一生、情逾同胞的兄弟情谊。同时，经过卢伯屏的介绍，父亲又结识了伯屏的弟弟季韶和同乡冯至。1921年6月末，父亲与卢伯屏在青州分手，临别前，父亲作了四首白话诗《送伯屏进京》，每一首都以"伯屏要走了!三个月的聚会、往来，而今要分手了！"为开端。此后，父亲与卢伯屏虽时时相聚，彼此间却仍是书翰往还不断。自1921年6月至1930年11月，十年之间父亲就有书函475通致卢伯屏。父亲致卢季韶的信函一直延续到去世前一年。卢伯屏先生--我的姐姐们都亲切地唤他"卢大爷"。卢季韶先生--我们姊妹唤他"卢四叔"，卢大爷和卢四叔保存我父亲的全部信函共563通。1937年"七七"事变后，卢大爷和卢四叔自北平奔赴大后方，家具衣物以至书籍俱弃置旧都，唯早已粘贴成册的好友顾随书信随身携带，自北平至河南而陕西再辗转至四川。卢大爷1939年病逝于四川，书信全由卢四叔一人保管。卢四叔晚年退休于西北大学，谢世前两年--20世纪80年代初--将全部信札重新整理，辑为十四册，由后辈自西安携至北京，交给我的三姐之惠。仅是珍存好友书信的这一份诚笃之情，就值得在中国知识分子的交往史上大书一页。这些书信现已全部收入《顾随全集》第四卷，使后人得睹父亲青年、中年以至老年时期生活的点点印迹，则更是厥功无极了。
1921年6月29日下午两点半，从青州开往济南的火车把父亲带到了山东省的省城。等待他的是"在济南稍有点名气的"《民治日报》一个暑期的记者、编辑职务，至于暑后的"饭碗"，当时并没有着落。
1921?7?12致卢伯屏到达济南后，父亲就住在报馆里。他对山明水秀的济南城里《民治日报》的环境感到十分快意。当晚，"到屋后天棚底下坐。呵！真好啊！一片镜面似的大明湖水都来到眼底下呢！水声汤汤，荷叶飘举，时而有一两个萤火虫儿在水面叶底忽隐忽现。……此刻天气异常爽适"。"编辑室屏风后面一个角门，从这个角门出去，可以临溪、望湖、看城；每到夜间，画舫里灯烛辉煌，笙歌喧嘈，倒也颇颇的有点意思"。只是周围"朋友太少，未免有点孤寂"。以上引文见致卢伯屏、卢季韶信。
到任后的第二天（6月30日），父亲就为报馆作了一篇评论，还写了小说。十天后，《民治日报》增发"半周刊"，实即"文艺副刊"的性质，父亲就成为对"半周刊""最出力的人员"。为了办好这个副刊，他力邀自己北大时的同学和朋友为刊物写稿。比父亲年少数岁、当时正就读于北京大学的好友冯至，在这里发表了一些新诗。我想，这或许是诗人、学者冯至最早发表的作品了。父亲自己也开始在刊物上发表短篇小说。
这一年的7月上旬，美国教育家杜威应山东省教育厅之邀携夫人和女儿访问济南。11日，各界代表邀请杜威一家游大明湖，父亲以《民治日报》记者的身份参加游湖，并且摄影留念（如今照片尚存）；杜威在济南所作的讲演，也是由我父亲负责编辑，以《讲演录》之名刊发于《民治日报》。这一次经历，父亲当年即曾坦言向朋友相告：这"也算是我的一件纪念事"。确实如此。父亲一生不曾从政，这是他一生中第一次，也是唯一一次参加官方的外事活动。
三、一个没有学究气的女中教员
记者、编辑毕竟不是父亲的专业，7月末，经朋友的推荐，他得到济南女子职业学校中学班的聘请，9月末重新走上讲坛，后来又转入省立第一女子中学任教。1924年7月，他辞去了济南女中的职务，接受青岛私立胶澳中学的聘请。
1923年作为国文课教材用的《深夜序》父亲当时主要是担任国文教员，有时也间或兼任一点英文课程。那时他还是一个二十余岁的青年，在中学讲坛上却已经现出了完全不同于旧式教书先生的教师风采。父亲的好友冯至晚年在《怀念羡季》一文中回忆说："羡季是国文教员，由于他熟悉英语，又喜读鲁迅小说和周作人当时的散文，所以在课堂上古今中外旁征博引，很能开拓学生的眼界，受到学生们的欢迎，因此也受到某些教师（尤其是英文教师）的嫉妒。"那时，父亲还把自己的散文交给学校刻印后发给学生做国文课的教材，现在可以看到的尚有《深夜序》《送C君赴日本……》等，这种生动的教学方式，定然"受到同学们的欢迎"。在《新文学史料》1984年二期上一篇关于30年代女作家沉樱当时名陈瑛，或书作陈锳，父亲在致友人信中多次提到她。的资料上，记载了一点父亲当年的情况："在山东省立第一女子中学，沉樱遇到了一位……影响她一生的国文老师顾献（'羡'之误）季，这位老师文才出众，不仅给学生讲解诗词歌赋，尤其拥护新文学，一有机会就给学生讲解'五四'运动后涌现的新作家及其作品……还给学生讲解英文小说。"《沉樱及其创作和翻译》。
那时父亲独自一人离开旧京的母校，远离家乡的亲人，未免时有寂寞之感，而省立女中学生们的纯真与好学，带给他生活不少的"慰藉"。他在信中告诉好友卢季韶："一班天真烂漫的女孩子，很有意趣。她们对我所教的功课--国文--都肯努力研究；这也算是无聊中的一种慰藉了。"看到学生们写作上的进步，他更为欣喜。1923年5月致好友卢伯屏的信中写道："学生曹淑英君作了一首小诗：'如果你看见花草们将要枯落，你也不必再去管她们了。你就算勉强去培植，心里也是不舒服呀！'还有王素馨的一首：'雨后郊野的绿草，洗了脸还没擦似的含着些露水珠儿！'"父亲在抄了学生的"小诗"之后，信上还对卢伯屏说："老兄！您瞧这多像我作的呀！真是老顾的学生呢！"字里行间掩饰不住由衷的欣喜。
父亲并没有学过教育学，但1923年济南女中校长向他征求学校建设的意见，他曾拟有一个"简纲"：
A?注重美育。
文学、图画、手工、音乐（俱宜提高程度）。
科学（不采用坊间书贾所售之课本，宜请专门教员，注重常识及科学方法）。
B?注重个性教育。
C?采用道尔顿制度（不是剿袭，只是采用）。
D?注重英文（废弃各书局之课本，而代之以浅近而富有文学趣味之英文原版书。--此专指三、四年而言）。
E?决不取夹袋式之考试。
注意--总之，女中之设立，原为女生求高深知识及升学起见，决不取敷衍主义。
拟订"简纲"之后，父亲在致友人的信中，谦称这纯是"闭门造车之言，不识教育家以为有可采取否？"这个"简纲"，在当时，尤其是对女生，确实具有超前性，具有一种亮人眼目的新鲜感与力度，即使在八十余年后的今天，仍不失其可借鉴性，唯不知当时之校长可曾采纳多少?
四、与挚友共度惬意的课余时光
父亲在青州结识的挚友卢伯屏，1923年后，他们又同在济南省立女中执教，在长达两年的时间里，他们研读书籍、讨论教育、切磋创作，时常谈心到深夜；休息日或在校内一同打乒乓，或同作城郊畅游。父亲在给卢伯屏的弟弟卢季韶的信中，写下一段文字记述他们的课余生活，那既是一段值得人终生回味的经历，又是一段意趣隽永、内蕴深邃的散文：
前日与屏兄同出新东门，至东南城角。碧波流藻，斜阳织霞，甚可爱。行次见草际石罅中有泉涌出，涓涓入河。以其太清，因与屏兄议定，明日携"宜兴瓷"古式茶杯来，挹泉共饮。
昨日饭后，携杯往，痛饮三大杯，觉脏腑清凉，直下十二重楼，大似在祈年殿下痛饮冰镇汽水、啤酒时也，济南诚胜地，但少雅人如吾两人者一为之点缀耳!
归时，以杯自河内捞得二虾--一大一小，即养诸案头笔洗中，此笔洗亦宜兴瓷制，上有钟鼎文，式甚古。内已有登州文石四五枚。二虾在其中，悠悠然，洋洋然，若哥伦布寻得新世界后，在岸上祈祷上帝时。"A men！"
不意今朝，屏兄发现小虾卧于桌上，拾置笔洗中，则浮于水面，不能游泳，死矣！噫!可……贺也。因为他不安于"狭的笼"的生活，欲觅自由；不得，而又以身殉之者也。我重复将它的弱小、弯曲的身躯，在水中捞起，为之祝福，为之忏悔，并葬之于大地之上，空气之中。--但愿我身后结局，亦如此小虾之又光明又诗趣，便心满意足矣！
这一年的寒假，校中同人大都返乡度岁，父亲和卢伯屏留在学校，不免"岁云暮矣，风雪凄然"之感。于是约了尚未离校的另外两位同事--程仰秋、王翔千--来宿舍谈天。这次小聚父亲在信中向卢季韶作了生动记述：
清谈原没有好些话，于是仰秋和翔千提议对"神仙对子"。这种对子的做法是一个人先把一句诗的每一个字不按次序的一一写出来，让他人一一地对；就这样一个单字一个单字地出下去，他人也一个单字一个单字地对下去。对完了之后，再按着原句子的顺序排列出来，看看是否有讲，或者不通。结果往往令人失笑。有时也有很好的诗句--并且这种诗句按着理知去作，有时也未必作得上来。我底下写出几个来让你和君培看看，好共享我们的笑。
我出的是--
1.迟2.去3.夕4.映5.帆6.遥7.阳
伯屏：快归朝吹鸟倘日
仰秋：早离年催客每暮
翔千：远看秋当处偶色
这七个字不是一时写出来的，乃是出了一个又出一个。对的人也是对了一个又对一个，仿佛猜谜似的。
我出的诗句照原本排列出来的是
"夕阳遥映去帆迟"
于是他们的句子成了
朝日倘吹归鸟快（伯屏）
年暮每催离客早（仰秋）（"离"字如改作"归"字，更妙了。）
秋色偶当看处远（翔千）
结果评定甲乙，伯屏落选，仰秋第一，翔千第二。
第二回翔千出的是--
1.转2.流3.绕4.芳5.江6.甸7.宛
羡季回水连臭郭沟来
伯屏旋涌盘汲水泉回
仰秋连系依念我怀频
原句是"江流宛转绕芳甸"
于是我们的句子成了
郭水来回连臭沟（羡季）（"郭"如改作"野"更妙。）
水涌回旋盘汲泉（伯屏）
我系频连依念怀（仰秋）
这回我的句子虽不甚雅，对的却工--"来回"对"宛转"，"臭沟"对"芳甸"，真是巧极--所以我第一，然而大家都笑的上不来气了。仰秋的句子不成话，大家益发笑不可仰。
……
"神仙对子"这种游戏恐怕很少有人做了，父亲的这一段记述或可使这种游戏免于失传。
五、一对青年诗人的齐鲁畅游
由于卢伯屏的介绍，1921年父亲开始与当时同在北京大学就读的卢伯屏的四弟卢季韶、同乡冯至认识，并从此开始，结下了终生的友谊。1990年9月，为纪念我父亲逝世三十周年，年逾八旬的冯至老伯特地撰写了《怀念羡季》一文，其中深情地记述了他们之间早已无人知晓的早年的交往。文中说："我和羡季由于对伯屏的信赖，很快就开始了频繁的书信来往。"这些信"如泉水喷涌，又如细水长流"，"尽量把心里想的、眼前看的、读书获得的告诉对方，对方也以此相报。"1924年父亲和冯至二人在济南和青岛一同度过了四十天的暑假。冯至老伯在文中对这段诗一般的生活有诗一样的记述：
1924年夏，羡季辞去济南女一中的教职，接受青岛新成立的胶澳中学的聘请。他邀我先到济南然后一起去青岛度夏。我约在6月22日到了济南。那时济南还是家家泉水，户户垂杨，《老残游记》里描绘的风貌还没有多大改变。我和羡季几次大明湖上泛舟，历下亭前赏雨，品尝鲜嫩的蒲笋和某饭馆(吉元楼?)院内活水养育的鲜鱼，至今记忆犹新。我们于7月初到青岛。我们这两个土生土长的燕南赵北人第一次看见海，非常兴奋。无论是海，是山，是花木园林以及一些建筑，无处不是新鲜的。胶澳中学是欧战前德国兵营旧址，坐落在如今的湛江大路，到海滨浴场要越过一座林木郁郁葱葱的小山。晴日我们去海滨游泳，雨时在室内读书谈天。羡季从前写诗，这时致力填词，也读西方的小说诗歌；我则写诗，写散文，写不像戏剧的戏剧，杂乱无章，想到什么就写什么。有时也沾染旧文人的习气，我们出游到太平山顶，在石壁上题诗，致使一年后羡季在一首《蝶恋花》前半阕里写："一自故人从此去，诗酒登临，都觉无情趣。怕见太平山上路，苍苔蚀遍题诗处。"……
这段文字我不知读了多少遍，时时憧憬着、向往着那人世间难得的友情之旅。我也曾想，当年畅游于济南青岛湖畔海滨的两位风华正茂的青年诗人，他们是不是想到了一千年前唐代大诗人李白、杜甫青年时期的齐鲁漫游呢？
自然，两位青年诗人的心里也不可能不涂上那个时代、社会的阴影。冯至老伯的文中又说：
那正是中国社会黑暗重重，许多青年人感到前途茫茫的时代。我们一方面沉浸于祖国诗词里优美而又忧伤的名句，一方面又像鲁迅所说的"摄取来的异域的营养又是世纪末的果汁"。诚然，那时羡季阅读的西方作家，也正是鲁迅这句话后边列举的那几个名字：王尔德、波特莱尔、安特列夫。一些互相矛盾的思想交错在头脑里，难以排解，更加上个人生活上遇到的闲是闲非，也增添烦恼。眼前暗淡无光，有时也鼓起勇气，说几句豪迈的壮语，既鼓励朋友，也聊以自慰。羡季早期词里不少处反映着这种心态。
父辈们的这一段交往，真如冯至老伯文中所说："其中一片深情仿佛还延续着2500年前《诗经·小雅》里'嘤其鸣矣，求其友声'的歌唱。"
〔附记〕
据书法家欧阳中石先生回忆，我父亲曾经向他说过，在诗歌创作上，青年时期曾与冯至有过一个很有意味的"约定"，欧阳先生著文记述："有一次先生给我谈起了去曲阜（当为济南、青岛，父亲未在曲阜任教过--京注）教书的事，说那是北大刚毕业时和冯至先生在一起……先生与冯至先生二位还有一个'约定'，二人的诗都不含糊，为了逊让，二人把旧体与新体分划领域，各守一体，冯先生不再写旧体，顾先生不再写新体。"《只能仰望夫子不敢忝作学生》，收入《顾随先生百年诞辰纪念文集》。这一段往事，现在推断，当即一对青年诗人济南、青岛漫游时的事情；而且从现在存留下来的诗作看，父亲此后确实没有再创作过新诗。六、离"经"叛"道"的国文老师
1926年暑假以后，父亲受聘到属于直隶省的天津女子师范学院(当时还是中等学校)任教。这时，他已年届三旬，对社会人生的认识更趋成熟，对教师这一职业更体验到它沉重的分量。这时，他不仅教给学生知识，还特别注意指引她们的人生之路。
父亲一到天津女师，就感到这里学生的性格与山东的迥异。他在给卢伯屏的信中有生动地记述："学生甚活泼，但太能嚷--天津味儿也。一发问，则应者如雷。弟在青时，每作隽语，无一笑者--或不解，或不敢。此间则大异：隽语一出，笑声哄堂上震屋瓦。"父亲随即又郑重地写道："弟因思长此下去，亦属匪宜，当使一小利害，使伊们知我非易与者。"父亲这里所说的"小利害"，从他以后的教学工作看，则是指导学生们不仅多读书，而且多思考。
那时统治天津的是军阀褚玉璞，这个昏庸而腐朽的军阀下令，国文课只准讲四书五经。父亲在信中向卢伯屏说："部令禁授白话文，省令添读经。而今而后，吾辈长为'太平之民'矣乎？"愤忿之情、讽刺之意尽在此26字之中。经受过"五四"运动洗礼的父亲，全然不顾禁令，毅然反其道而行之。当年就读于女师、天津解放后与军管会一起接管津沽大学（天津师院及河北大学前身）后即在校任中文系主任的王振华教授，在纪念父亲逝世三十周年的1990年，本已因病卧床，差不多三十余年不曾动笔写文章了，当时抱病奋笔写了长达5000字的文章--《纪念我的启蒙师顾随先生--宣传鲁迅的先行者》--回忆当年的情况："顾先生却教了我们三年鲁迅作品以及鲁迅所倡导的北欧东欧及日本的文学作品。"对当时课堂的情景，王先生还有一段生动的记述："顾先生讲课，用他那充满感情的抑扬顿挫的声调朗读，这就把学生的注意力完全集中到课文中了，全室鸦雀无声。记得先生讲《伤逝》，读到'那是阿随，它回来了'，满室发出了呜咽……"
父亲给女学生讲《伤逝》，讲《娜拉走后怎样》，王先生说："在我们这些还未入世的十几岁的少女面前，顾随先生用鲁迅思想给我们指明了道路：子君的路不能走!娜拉的路也不能走!妇女如想在社会上立足，就必须先求得经济上的独立！""在那黑云压城的军阀统治时代，顾先生敢于给学生讲鲁迅作品，一讲三年，这是何等的胆识!"
对于进步的外国文学作品，父亲也讲给学生们，王振华先生直到晚年还清楚地记得："尤其是有岛武郎的《与幼者》，因鲁迅著作中有介绍，此文对我们影响特别大，印象深……有岛对幼小者说：'你们若不是毫不客气地拿我做一个踏脚，超越了我，向着高的远的地方进去，那便是错的。'我们深深理解了这话的含义。"
王振华先生进而回忆说，"由于顾先生引路，指引我们读鲁迅作品，启发了我们对社会的关注，教育我们人生的路应该怎么走"，后来才参加了1935～1937年的学生运动，"从此踏上了革命的道路"。
王振华教授的同班同学曾中嬳（后任河北大学外文系主任）在20世纪80年代所写的《我的几位老师》中，有一节是写我父亲的，文中记述了他当年向学生们介绍外国文学作品的情况："先生鼓励我们阅读翻译过来的苏俄小说。我们都抢着去图书馆借。他讲了俄国作家丹钦柯的《大心》；还介绍了日本作家厨川白村的《出了象牙之塔》，小泉八云的《怪谈》等。我们开始从外国尤其是苏联的作品中吸收新的营养，受到了文学新的感染。课外读物中我们还读了《七个被绞死的人》。我们品味着俄国沙皇时代革命的气息和贫苦人们的不幸。"曾中嬳的文章已收入《顾随先生百年诞辰纪念文集》，标题为《我在天津女师的老师顾随》。
天津女师二十三级的学生梁方1986年著文说："顾随是我班语文老师……我受教益很深。他说鲁迅是硬骨头，他用笔作战斗武器，战胜了反动派。……又说革命先驱李大钊英勇牺牲，对革命是一大损失。在顾老师指引下，我参加了八路军，走上了革命道路。"引自《河北省立女师成立八十周年校庆纪念册·母校把我引上革命道路》。
父亲在天津女师教过的学生中，后来走上革命道路、卓有成就并在新中国成立后仍有过联系的，据我所知还有著名的女剧作家、《八女投江》等的作者颜一烟（当时名颜玉芳）。父亲逝世三十周年之时，三姐之惠曾到她在北京新街口附近的寓所去看望她。那时颜一烟大姐正在重病之中，已不能著文，她把60年前老师赠给她的一方小砚拿给三姐之惠看，小砚一直在身边陪伴她。古人传法给弟子称"传砚"，父亲在离开女师时赠砚给她，是借用"传砚"这个典故呢，还是因为她姓"颜"与"砚"谐音呢？或许都有吧！
七、"中国的青年到底是有希望的"
父亲在女师面对一班年轻的女孩子，他不仅教书，也极重视对学生知识能力的培养。王振华先生在上文中还说："顾先生给我们发讲义，每学期都有五六寸高的一大叠。我们那时最欢迎的是这些讲义！发的讲义，有的顾先生讲，有的让我们自己看。对于学生作文，顾先生不只是限于课堂出题，还由我们在课外随便写，写了随便交，老师随时改。写得好的先生就推荐给孔君若先生（校刊编辑），在校刊上发表。"对此曾中嬳先生的文章也有记述："顾随先生教学民主。课堂气氛是静穆的，又时时发出学生们积极提问声、议论声和笑声。他非常喜欢我们这班学生，有一次出了个作文题《K先生》(后来知道他的英文也很好)，一个高才生描绘了他的形象、性格和教学特点，用词幽默，描写生动，他满意地笑着在课堂上郑重地朗读了这篇作文。……他批改作文细致认真，圈圈点点，有眉批，有总评，从内容到写作技巧都要提到。"
为了批改学生的作文，父亲花去了他大部分的课余时间，耗费了他许多的心力，甚至耽误了他自己的创作，这情状在他致友人的信里时时可以看到。这是苦，但其中也有乐，有欣慰。这乐，这欣慰，在1928年底他写给卢伯屏的信中，有着近乎天真的表露："屏兄，倘使你到天津来，看一看我所教的那三班学生作的文，你一定也替我高兴的。"他竟因此而自责："我只恨自己没有深刻的思想和充足的知识。"他还高兴地称赞自己的学生，"伊们的国文进步得是那样地快……伊们的青年气是那样十足，1928年11月9日致卢伯屏
思想又是那样新颖而且刻入，致使我以为：中国的青年到底是有希望的。"父亲在女师的这些学生，有不少在新中国成立后还工作在大学与中学的教学岗位上。
父亲在天津女师三年，师生间有着很深的情谊。在此可举一例，这例子甚为伤感，那就是弟子刘岚的死。父亲在给卢伯屏的信中对此有一大段记述，他说："刘君系最初从余学词的弟子，即曾咏'篱边黄蝶瘦于花'者。身世至凄凉。今其家中，只余一老母矣。"父亲在同级同学为她开的追悼会上，"挽以两联，其一自撰……其一为集杜工部句……自以为第一联甚感慨，第二联亦甚切合也。"由于师生情深，当父亲接到燕京大学的聘书即将离校时，"爱戴他的学生们整整吵嚷了一堂课。有人说：'教大学了，不管我们了……'一些人齐声说：'就是不让老师走……'"见曾中嬳文。父亲自己也是"这样地恋恋"，其原因即是"伊们的心灵--那纯洁青春的心灵--十足地感动了我"。见致卢伯屏信。
父亲十分重视自己这一段经历。三年里，他不仅做了一个好教师，而且还印行了两部词集。因而他把天津女师作为他事业的起点。记得1953年他接受天津师范学院的邀请即将离京时，曾高兴地对我说："我的事业是从天津起始的，现在我老了，还愿意回到那里去。"父亲到女师学院时正好是三十岁，恰恰应了古圣先贤"三十而立"的话。
八、登上最高学府的讲坛
1929年6月，父亲得到燕京大学的聘书，被聘为国文系的专任讲师，9月初开始到燕大任教职。由一个普通的中学教师能直接进入燕京这所名校，其缘由看似偶然--1929年春燕大国文系有一名教授准备辞职，于是一位朋友向国文系主任马季明推荐了我的父亲；而其实质远不在此。当时，父亲在北大读书时的老师沈尹默、沈兼士、周作人几位先生都正执教于燕京，他们都甚为器重这位弟子。尤其是尹默先生，1927年当我父亲的第一部词集《无病词》问世之后，尹默先生极为看重，甚至在课堂上向学生们作了介绍，且许为"佳作"事见台湾大学已故教授郑百因《论诗绝句》一百首其九十六之诗注。。所以在父亲走入燕园之前，国文系的学生对顾随(苦水)的名字已不陌生。之后尹默先生还曾托北大的学生询问我父亲，第二本词集何时出版；1928年冬，尹默先生更通过冯至透露过"拟邀羡季入平做事"的意思，不过，父亲始终未曾向老师"启齿求好差事"，他自认为"区区一中等学校教员"，"面见然托人代谋教授职位，无乃稍不自谅乎?"以上事及引文见致卢伯屏信。由此可知，父亲之进燕大，完全是由于老师的器重与提携。关于这个情况，父亲晚年在一次闲谈中曾极简略地向我提起过。那时我刚上大学不久，一次回家向父亲说起任课的老师谁是教授、谁是讲师、谁是助教，父亲说："我在大学里教书，没当过助教，一进门就是讲师，这全是靠了老师的力量，所以进了大学，不用说别的，为了不给老师丢脸，我也得好好卖力气！"说到这里，我母亲在一旁半是打趣半是心疼地说："唉!你爸爸要不是因为'卖力气'，哪里至于累得吐血!"
母亲的话一点不假。父亲刚入燕大时的情况，在他给卢伯屏的信中，有过点滴记述。
父亲在燕大第一个学期所讲授的课程有诗选、词选、骚赋、文学名篇选读及习作四门，每周课程十小时，每两三周评改学生习作数十本。10月2日是父亲在大学讲坛上第一次开讲，课后立即写信给卢伯屏报告情况及感受，"今日下午上两小时课，诗词1929年10月2日致卢伯屏各一时"，由于父亲对古典诗词早有甚深根底，故"昨夜曾略加准备，顺口说来，尚不致散乱无统系，唯两月来不曾长篇大论说过话，故每有顾后失前之处。然留神察看听课诸人神色，除一二精神颓靡者外，多数尚能团结。且有半数聚精会神地作笔记。""初上课有此成绩，尚属不恶。"但"骚赋"，那时还不是父亲的"拿手戏"，所以他不无担心："明日是骚赋，自家实在无拿手。"当晚，他准备《离骚》至深夜，却颇有心得，还禁不住再于信上补缀几句：
……今晚沉下心去将《离骚》读了一遍，发见许多新义。不禁自叹往日读书，走马看花，囫囵吞枣，勿怪其学问不长进也。倘能永远如此作下去，一方面为人，即一方面是为己。亦殊值得。因念人生在世，牵扯束缚，触处皆是。自非天才与英雄，即难一一打破。但能利用余晷余力，作一二有益之事，虽不足以自豪，要亦可以自慰。
当父亲写完这几句时，时间已是次日凌晨了，不过，骚赋一课，父亲讲述不久即"渐入佳境"，10月31日，他"今晨讲《离骚》，自觉无甚把握，不意徐徐引起，如蚕吐丝，绵绵不尽，学生亦觉娓娓动听，真出人意料之外"。见致卢伯屏信。
九、终于有了自己的家
在燕京大学，父亲只身一人住在学校为他安排的学校附近城府村的住所，一座平房小院的北屋，一日三餐即在校内饭堂包饭。白天讲课，评改习作，至晚则读书备课至深夜，而这段时间，并填词作诗亦不曾中辍。心力的消耗终致体质亏损，导致这一年的12月22日，竟开始了吐血的症候。他在信中告诉卢伯屏："连日来精神甚困顿……又只是抓书看……读书又费脑子，因整理案上近日随手抛置之书籍……1930年父亲用钢笔写在燕京大学便笺上的散文手稿坐下吸了一支烟之后，竟吐了一口血，痰盂中水清，血色殷红，连吐数口，皆然，甚为惊讶。"吐血之后，父亲似是并未就医诊治，课业如常，创作如常，读书如常，有时还读英文原版书籍而致更加"伤"心：
昨夜又读小泉八云英文诗讲义两小时，读时虽兴奋，而读罢则甚觉疲惫：此亦不尽由于读英文诗吃力之故。盖西洋人之作品，尽多镂心刻骨之语；不似吾国诗教乐而不淫，哀而不伤。以故读后，每感到心"伤"也。1930．3．28～29致卢伯屏信。
那时，燕京大学的寒假只有两周，由于路途交通不便，1930年1月末之寒假，父亲没有返回故里度岁，直到1930年8月暑假期间，方始返乡探亲。大约也是这个时候，祖父才知道父亲的咯血之症。像当年力主送我父亲进京读大学一样，他老人家又一次撑住来自曾祖母的压力，力主让我母亲带着女儿离开老家，陪我父亲一起在北平生活，好让自己的儿子生活上有人照应，同时自己的孙女也可以在大城市里读书了。他老人家真是了不起!就这样，1931年春节过后，我的母亲、姐姐，还有家乡的一位老保姆，一同来到了北平，先是居住在城府村的寓所，不久，经天津女师毕业的刘纫勤介绍，在城里租住了东四四条一号的一处院子，从此，父亲才算真正脱离了旧式的大家族，有了属于他自己的、以"爱"为基础的家。由于院内房舍宽绰，已久在北平任教的卢伯屏也迁进四合院在南房居住。从此，他和我父亲得以天天见面、时时晤谈、同桌进餐，这对于情逾同胞的一对好友来说，自是人生之一大幸事，但由此也就中断了他们之间十年的书信往还，使我们后人无法再借助信札来了解前辈人的生活与内心，这又是后辈人的大不幸了。
我的母亲姓徐，名荫庭，父亲在写寄她的词作中，总是称之为"荫亭"或"荫君"。她生在山东临清的一个大户人家，身材纤小，面貌端秀，虽是一个旧式女子，但略识文字、明事达理，有主见，烹调、女红都极细致。在此后的三十年里，她日日照料着我父亲的生活起居，为他做可口的饭菜、舒适的衣被，全部家事没让父亲操过一点儿心，使我父亲从此有了虽不甚宽裕但却安宁、舒心的生活。在抗日战争后期及1950年父亲大病之时，她变卖了自己娘家陪嫁的首饰渡过生活上的难关。父亲非常感激母亲为他所做的这一切。晚年，他多次对我们姐妹说："我这一辈子做成的事，有一半是你母亲给的，要是没有你母亲，不用说做什么事，恐怕人早就不行了!"父亲还带着惋惜的口吻说："你母亲那么聪明的人，要是去念书，准会比我念得好!"父亲晚年到了天津，由于收入较过去为丰，又由于女儿们都不在身边，他在课业与著述较为轻闲的空隙，几次陪我母亲逛人民公园，还常常一起去起士林吃西餐，一是让我母亲开开眼，开开心，又可以让她免去一餐饭的劳碌。当我到天津第一次同父母一起吃西餐时，我看见母亲竟是熟练地使用着餐桌上的刀和叉!父亲还时常陪母亲去听戏--他们都是戏迷，京戏、昆曲、汉剧、梆子，就是不听评戏和越剧。校内放映电影或演节目，父亲如感到劳乏，就请系里的助教陪母亲去观看。冬日天冷不便出门，为了破除母亲离开女儿后的寂寞，有一段时间每天晚饭后给母亲读一段苏联小说听。母亲一辈子为丈夫和女儿操劳，不以此为苦，反以此为乐。父亲在晚年，能陪她过上几年平静安适的生活，我们姐妹感到很大快慰。
为了父亲对母亲的器重，在这里，我占用篇幅插入一段笔墨，为母亲略书几笔。
十、"燕园"课堂盛况
父亲经过甫进燕园的最初时段之后，由于他渊博的学识、独特的讲课艺术，甚至他"苦水词人"的风度，很快成为一位备受欢迎和爱戴的讲师。当时来选他的课的人，不仅是国文系的学生，"各系学生都来慕名选修，也有人凡遇顾先生讲课就去旁听，甚至外籍教授、英文系主任谢迪克先生也多次去旁听"。《燕大文史资料》第六辑。1986年《顾随文集》在上海古籍出版社出版之后，1987年这本书就摆上了正在美国康奈尔大学的这位英籍教授的书架事见黄宗江《顾学琐忆》。，足见当年父亲讲课留给谢迪克多么深的印象。当年就读于燕京大学的红学家周汝昌著文说："顾先生上堂之后，全副精神，全部感情……就是一个大艺术家，具有那样的魅力。""先生首先是一位'课堂讲授'这门专业的超常的典范……这门艺术的一位特异天才艺术家--凡亲聆他讲课的人，永难忘记那一番精彩与境界。"《燕京学报》新五期。戏剧家黄宗江1944年所写散文《书卷气》曾描绘我父亲讲"曲选"的情景，又形容老师是"读破万卷，再抛却万卷，与天、地、人、物俱化，自能达到一种至高境界"。《书卷气》收入作者散文集《卖艺人家》。至40余年后，1990年纪念父亲逝世30周年的大会上，宗江先生激情洋溢地作了题为《顾学（Guology）琐记》的讲话，不但重提《书卷气》一文，更把顾随研究提高到"顾学"的角度。《顾学琐忆》收入新版《卖艺人家》。北京师范大学杨敏如教授描绘了当年课堂的"盛况"："顾先生讲课像海绵吸水一样吸引着学生。燕京当时是学分制，每学期学生要选课，课程表一贴出来，顾先生的课同学们争着选，很快就满员了。每到上课的时候，没有选上顾先生课的学生就搬着小凳来听讲，不少人甚至就坐在窗台上。"
即使经过半个多世纪以后，当年的青年学子已进入耄耋之年，对早年父亲讲课的一些细节，记忆有如昨日，即以"楚辞"一课为例。中科院化学所原研究室主任、化学家沙逸仙著文说："印象最深的是顾随先生的楚辞。上课教室在花木环绕环境幽静的岛亭，当时很希望顾先生能逐句地为我们讲解，不料他除了提出一些重点外，只抑扬顿挫地曼声朗诵辞句，告诉我们：'如果你能细心听进去，你就懂得了；如果由我来讲解，反而不能全面反映原句的精髓。'(大意如此)……以后随着课程的进展，逐渐领会顾先生的这种讲授法引导学生从被动地接受变为主动地自己寻求作品的意境。对于我这个仅有粗浅的文学修养的人来说，是一次难忘的启发教育。"《燕京大学纪念刊》。天津财经学院教授吴华英著文说："每当我怀念起在燕园上课的情景时，顾随老师的瘦高身影，便闪现在我的眼前，我听过他的《唐宋词》、《元曲》和《离骚》，老师在讲解《离骚》时，既不引经据典，又不做什么考据，而是就课文内容去分析讲解，他把屈原的忧国、忧民的感情，不被重用的愤懑心情和虽遭打击仍坚持真理的决心，讲得十分深刻、生动、形象，《离骚》的全篇精神，随着他的讲解而流露出来，是那样的感人、动人，至今我的耳边还不时地响起他吟诵'长太息以掩涕兮，哀民生之多艰!'的声音。"同上。
父亲在燕园授课，偶或也有别具诗情的场面。吴华英教授在年届九旬的时候仍清楚地记得那情景，她著文说："记得一次上曲课时，班上人不多，多是国文系的同班……我们忽然想到去岛亭上课，顾师也很高兴去。到了岛亭，坐好后（一张长桌），每人又叫了一杯冷饮。然后开始讲课，讲完后，还在岛亭外的园子里拍照留影，大家都很开心。"20世纪40年代，在辅仁大学校园内，父亲与中文系教师启功（左一）、柴德庚（左三）、葛信益（左四）《不尽的追忆永久的怀念》，收入《顾随和他的世界》，作家出版社出版。在如诗如画的境界中，师生一同品读元曲，真令人不能不心生向往；无怪乎吴华英大姐九十高龄仍念念不忘。
1937年"七七"事变，父亲滞留于沦陷区的北平，迫于生计，他在教会学校辅仁大学、私立的中法大学有较多的兼课。1941年12月太平洋战争爆发后，燕京大学被日寇封闭，从此父亲不能再登"燕园"讲堂，在辅仁大学为专任教授，而兼授中法大学、中国大学的课程。
十一、叶嘉莹走进顾随老师的讲堂
1942年9月，辅仁大学秋季开学，而今蜚声海内外的古典文学专家--当时国文系二年级年龄最小的女生叶嘉莹，走进了我父亲"唐宋诗"一课的讲堂，从此开启了她师从顾随的研修经历。她感到自己遇到了一位最好的老师，多年以后，她生动地描述了初始受教时的感受：
我自己虽自幼即在家中诵读古典诗歌，然而却从来未曾聆听过像先生这样生动而深入的讲解，因此自上过先生之课以后，恍如一只被困在暗室之内的飞蝇，蓦见门窗之开启，始脱然得睹明朗之天光，辨万物之形态。《顾随文集·代跋》。
她深知："先生对于诗歌具有极敏锐之感受与极深刻之理解，更加之先生又兼有中国古典与西方文学两方面之学识及修养，所以先生之讲课往往旁征博引，兴会淋漓，触绪发挥，皆具妙义，可以予听者极深之感受与启迪。"同上。自此，凡是我父亲的课程，必修的之外，她连选修的也一门不落，甚至1945年大学毕业已在中学教书了，她仍经常赶到母校辅仁大学和离家很近的中国大学去旁听老师的课程，直到1948年春季离平南下，前后从师六年之久。上课的时候，老师在讲台上的讲授一片神行，弟子在笔记本上飞快地做着记录。六年里，她记了满满十一册笔记本还有一寸多厚的一大沓活页纸。关于这些笔记，我在本书第八章中将谈到。她认为老师的讲课"是纯以感发为主，全任神行，一空依傍"的，她说："凡是在书本中可以查考到的属于所谓记问之学的知识，先生一向都极少讲到，先生所讲授的乃是他自己以其博学、锐感、深思，以及其丰富的阅读和创作之经验所体会和掌握到的诗歌中真正的精华妙义之所在，并且更能将之用多种之譬解，做最为细致和最为深入的传达。父亲为叶嘉莹批改的诗歌习作《顾随文集·代跋》。
但是，这又绝不是仅有"生动活泼之情趣"而"无途径可以依循"的，老师所讲授的内容，"既有涉及于诗歌本质的本体论，也有涉及诗歌创作之方法论，更有涉及于诗歌品评之鉴赏论"同上。；"先生所传授给学生的，决不是书本的知识而已，而是诗歌的精魂与生命，以及结合此种精神与生命的，先生所表现出的整体的品格和风骨"。《顾随：诗文丛论》序言。所以她深感父亲是"平生接触过的讲授诗歌最能得其神髓，而且也最富于启发性的一位非常难得的好教师"《顾随文集·代跋》。。
青年时期的叶嘉莹在诗词创作上也得到了父亲精心的指点。1995年，她为《顾随：诗文丛论》天津人民出版社出版。所写的"序言"中有一大段文字记述我父亲为她评改诗词习作，那是她修"唐宋诗"课最早上交的习作--七言绝句《小紫菊》、《闻蟋蟀》、《秋蝶》。父亲对三首小诗有四处修改，也有眉批说明修改的原因，有兴趣的读者自可从她的文章中看到，这里不再赘言。而现在，我手头正有她所珍存的作业批改复印件15页，均为八开大型竖行稿纸，弟子的习作是墨笔小楷，老师的批改是朱笔行草，这些原件即使作为书法作品也是极有价值、极有意义的。这些习作包括诗、词、散曲小令、套曲共57首(恰恰不包括上述《小紫菊》等三首诗作)。
父亲在这15页习作上分散留下的评改字迹，粗略一数，竟有六七百字之多，限于篇幅，只能择其点滴，略作记述。这里有对作品字词句的修改，如《鹧鸪天》"几点流萤上树飞"，"上"字改为"绕"字，并注明"上字太猛，与萤不称，故易之"，这是一字之易；《春游杂咏》之七"年年空送夕阳归"，"年年"改为"晚来"，并注明"'年年'与'夕阳'字冲突"，这是一词之易；《寒假读诗偶得》"诗人原写世人情"，改为"眼前景物世间情"，这是一句之易；有的地方还可看到两次修改的痕迹，如《杨柳枝》之七"而今大似琅玡木，谁抚长条一泫然"，先建议："'木'字拟改'树'字如何？"后又建议：父亲为叶嘉莹批改的词作"末二句拟改作'而今谁上琅玡道，为抚长条一泫然。'"由一字之易而再次斟酌为二句之易。在这些微观的字斟句酌之外，更有总体的评点，如套曲《仙吕赏花时》之总评曰："稳妥。有似明人之作。欠当行者，似少生辣之致耳。"肯定中带着批评指教；《杨柳枝》八首之总评曰："近作诗，极见思致，但音节中稍欠和谐生动，不知作者以为如何?"批评中带着启发商榷；《忆萝月》词之总评曰："太凄苦，青年人不应如此。"评价中饱含着爱护；《落梅风》等四首散曲小令之总评曰："小令妙在自然，深刻之思力，健举之笔力，须要使人不觉。此作庶几近之。"评语实为教诲。
对于叶嘉莹这样的高才生，老师的评语自然更有许多的称赞。凡是作品中的好句子，父亲都用朱笔在句旁加上圈点，再用眉批加评述：如《折寓前雪竹寄嘉富姊》诗中"此竹常近人常远"一句，朱笔圈点后眉批曰："'此竹'七字是宋人得意笔也。""一片冻云白簇簇"一句，朱笔圈点后眉批曰："好句：妙在笔力矫健。"对套曲《仙吕点绛唇》中的好句眉批曰："元人无此等思致。"如此评点不仅让弟子知道哪里有好句，且让弟子明了何以为好句，怎样就写出了好句，在接受夸奖中，进一步增长了见识。对一些好的作品，同样亦是如此。如《贺新郎》及《鹧鸪天》二首，三词的总评曰："三首俱好。首章飞动中有沉着之致，颇得辛老子笔意。次章最完整。三章稍弱，然亦稳妥。"我想，凡是读过叶嘉莹教授青年时期这些习作的人，都会服膺于父亲对她的指导与评赞。而且有这样"一位非常难得的好教师"的指导，弟子的诗词曲创作，怎能不有长足的进展！此外，在一纸散曲小令空白的后半页上，我父亲写了以下几行由衷的赞语：
作诗是诗，填词是词，谱曲是曲，青年有清才如此，当善自护持。勉之勉之。
喜悦爱护之情不言自出。这不仅仅是我父亲对弟子诗词曲作品的总体评价，更是对弟子人生道路的黾勉与关切。
嘉莹学姐大学毕业以后，师弟子之间除听课时一晤外，寒暑假中亦有偶或会面和书信往还。1946年7月，也就是嘉莹学姐离开辅仁大学后的第一个暑假，她放假不久即去拜望老师，并从老师那里借去几册英文书籍以备阅读。父亲从自己的治学经历出发，鼓励、支持弟子学习英文，数日后致函弟子："携去书数种，恐不能餍足下读书之欲；但如为学习英文计，或当不无小补耶？不佞虽不敢轻于附和鲁迅先生'不读线装书'之说，但亦以为至少亦须通一两种外国文，能直接看'洋鬼子'书，方能开扩心胸，此意当早为足下所知，不须再喋喋也。"叮咛教诲之意，溢于言表。一周后又有函询问："英文读得有兴趣否？"并且告诉弟子："今日在什刹海小书摊上购得美国桑戴克著《英文四千字表》，觉得颇有意思，拟常常看看，知新不敢说，且温故耳。"本是叙起居家常，但老师的身教胜于言教也。父亲在信中还特别强调，为了学业的突破性成就，"则除取径于蟹形文字外，无他途也"。当年父亲的老师如此教导他，他如今又以自己的切身体验再教导下一代的弟子。父亲不单鼓励弟子学英文，也支持弟子多写作："上课时专为人，假中乃可为自己作些微胜业，望君能写出几篇东西来交不佞一看也。"平常的话语，殷殷的寄望1948年4月，父亲在辅仁大学校园内。
父亲以叶嘉莹为传法弟子，但绝非小儒式的把弟子拘囿于自己门下。在这方面，父亲有一段可以称得上是经典性的话语：
年来足下听不佞讲文最勤，所得亦最多。然不佞却并不希望足下能为苦水传法弟子而已。假使苦水有法可传，则截至今日，凡所有法，足下已尽得之……不佞之望于足下者，在于不佞法外，别有开发，能自建树，成为南岳下之马祖，而不愿足下成为孔门之曾参也。1946年7月13日致叶嘉莹信。
南岳，本是山名，这里是指在南岳弘扬禅学的唐代僧人怀让；马祖，即马道一，唐代僧人，在南岳随怀让学禅十年，出山后到各处弘扬佛法，四方学者云集，对禅学多所发扬。曾参，孔门弟子，俗称曾子，他忠诚好学，深得孔子学说，但却没有发扬拓展。父亲以马祖与曾参为喻，深愿弟子超过自己，"别有开发，能自建树"，这是高尚的为师的风格。弟子叶嘉莹虽然自1948年离开北平后，再也没有机会见到自己的老师，但她实现了老师对她的期望，以出蓝之青告慰老师的在天之灵。
十二、郭预衡深感老师的人格力量
郭预衡是叶嘉莹的同窗学友，1945年在辅仁大学毕业后留校做助教，因而"向先生请教，同先生谈话的机会比作学生的时候更多了。尤其是1949年前后，我和先生常在一起，几乎无话不谈"。《读羡季师〈小说家之鲁迅〉所想到的》，收入《顾随先生百年诞辰纪念文集》。父亲在1949年前后的日记里，也常写到与他略谈的情况，那时我家迁居到辅仁大学附近，父亲在没有课的下午常到校园中散步以活动身体。1949年2月17日下午，"茗点后至校中一行，与郭预衡君谈半小时许"。父亲在日记中对他有较高评价："日文英文俱有根底，勤学深思，辅大校友中不可多得之才。"那时父亲兼任国文系主任，日记中记"至国文系与郭预衡君商组织鲁迅研究会事。"……1990年，纪念父亲逝世三十周年之际，郭预衡先生撰文谈与老师的交往，谈从老师那里获得的启迪，谈老师有"诗人的心"，是真诚的诗人："听羡季先生讲课，就不同于一般的学术讲座，而是诗人在谈创作"，"因为先生确实也是怀着一颗诗人的心"，"先生的学问造诣是多方面的……但我觉得先生主要是诗人。不仅先生作诗时是诗人，先生平居之时，为人处世，随时随地，都是诗人。""说羡季先生是诗人，也就是说他是真诚的人。先生说诗拈一'诚'字，其为人也正如此。""由于真诚，先生不但令人钦敬，而且使人感到可亲，我们有很多老师都是使人钦敬的，而羡季先生则是最可亲近的。"他还撰文谈到老师高尚的品格气节，沦陷期间在讲坛上的表现："北京沦陷期间，先生讲推己及人，推己及物之心，讲伟大诗人扩小我为大1948年5月18日，在辅仁大学中文系办公室门前，右二是父亲，右一是沈从文，左二是启功
我之精神，且举杜诗'花近高楼伤客心，万方多难此登临'之句，其民胞物与、忧国忧民的情怀，自然浮现于眉宇之间；举陶诗'采菊东篱下，悠然见南山'之句，其脱屣世事、抗怀物表的心志，亦自然流露，不待言传。当时的许多青年学生恭听先生讲课，最大的收获是同先生在情感上得以交流，这是最高的精神享受。"1997年父亲百年诞辰，在"顾随先生百年诞辰纪念会"上，郭预衡先生再一次深沉而动情地忆念着自己的老师独有的人格力量，坦诚地剖示着自己的内心，他说：
老师讲课时，讲古人的诗，也讲自己的诗。有时站在讲台上，一语不发，也是无言的诗。因为，在羡季师身上，不仅是学问，更多的是诗。别位老师，也许是字典，是百科全书；而羡季师，浑身都是诗。
在听羡季师讲课的日子里，以及和羡季师相处的日子里，几乎沉浸在诗的境界里。在那些日子里，我不记得自己获得了什么东西，却觉得失掉了一些东西，我失掉了一些世俗的东西，庸俗的东西。
在和羡季师别后的日子里，我不仅痛感失掉了我的老师，而且发觉自己身上又滋长了世俗气、庸俗气。
师生间如果没有心灵的交流，绝说不出这番发自肺腑的言辞；这番言辞恐怕正是对前人"经师易得，人师难求"一语最生动的诠释。
十三、难以忘怀的习作指导
父亲诚然是大学中的一位名教授，但是，他又绝不只是大学讲坛上一个高高在上的"传法大师"。那时的诗文词曲课都是包括习作的，父亲一如他在中学执教时一样，一份一份仔细地评改指点，前文所记对弟子叶嘉莹的习作指导并非特例（只是她课上作、课下也作，作的多获得的指点自然也较他人为多）。父亲对每一个学生都是如此，这样一来，极为有效地提高了学生们创作的兴趣能力。许多学生都把老师为他们批改评点的习作当做"珍藏品"加意保存。如果不是十年浩劫，将这些藏品搜聚汇为一册，加以影印，那将是怎样的一份光彩耀目、别具风致的文化、教育资料！
尽管父亲当年为学生评改的习作如今已所存寥寥，但它在学生们记忆中的鲜活印象，却不会被岁月的流逝冲淡。早于叶嘉莹师从先父顾随的首都师大戚国淦教授，1988年著文回忆50年前燕京大学的词选课："让先生费心的，是作业的批改。先生要求我们从小令到长调每周试填一首。……先生批改不但从格律、韵脚、平仄诸方面细加改正，而且在遣词用字方面也加推敲，务求精练，以鼓舞大家不断提高。我有一次忽发奇想，将英国诗人雪莱的一首《挽歌》译成《菩萨蛮》送呈批阅。其中'竟夜怒云堆，惊涛空泪垂'两句，自己也不满意。但是限于原著本意，自己又词藻贫乏，搜索枯肠，无力改动。等到先生阅后发还，稿子上的'堆'字改成'稠'字，'垂'字易为'流'字，比起原来不知高明多少。"是啊，"竟夜怒云堆，惊涛空泪垂"，"竟夜怒云稠，惊涛空泪流"，两字之易，境界顿升。为鼓励学生们创作，父亲还常将自己未完成的作品写给学生，鼓励学生续作，戚国淦回忆了这个情况："一次，先生在黑板上写下半阕《减字木兰花》：'栖鸦满树，借问行人何处去；满树栖鸦，不信行人尚有家。'并说下半阕尚未想好，问我们谁能代为续上。……我私下里为此连续许多天苦思冥想，后来勉强凑成：'严霜遍野，但愿行人归去也；遍野严霜，哪个行人恋故乡。'"这种师生合作的教学方式真可说是别开生面之举!事见《燕京大学纪念刊》。晚于叶嘉莹师从先父顾随的刘乃崇，现已是戏剧研究专家，至今保存着父亲为他批改的几份"词选"课的习作，父亲百年诞辰之际，以篆字条幅书《摊破浣溪沙》一首记其事以为纪念。更晚一些的师姐李文林女士记忆着老师为她评改文言文的经历：
记得先生有一次给我们出了个作文题：《北平之冬》。我想了半天想不出怎样开头好。刚好那时快到阳历年了，用文言文来说也就是岁暮了，而对我们这伙穷学生来说，北平的冬天赐给我们的便宜食品要数冻柿子和烤白薯了，因此我认为这两样吃的能象征北平的冬天，于是我脑子里飘出个开头来："岁暮天寒，柿冻薯甘，北平之冬来临矣。"不料作文发下来时，先生给这个开头加上红圈，还眉批道："有小品文味道。"我看了十分惊讶，心想我还能写出点小品文味道，要再用点功也许还能把作文写好点。从此便更加认真对待"文选"课，将选文熟读、背诵。等到快放寒假的时候，先生让我们寒假时练习写作，开学后交给先生看，但没有规定篇数。我写了五六篇，快把一个作文本写完了，开学后交给先生，我想先生不过是检查写了没有，谁知两三周后作文本发下来时，我那大半本子作文每一篇都写上了批语。《点滴回忆顾随先生》，收入《顾随先生百年诞辰纪念文集》。
评改学生课外的习作本是教师"分外"之事，而父亲却从未因八方多难、自身病衰而丝毫懈怠。更晚于李文林师从先父顾随的焦廉成，1948年初将自己的词习作抄汇而为一集，请老师指点，父亲给他的词作汇集评语是："词笔轻倩正是少年人倚声本色，欲求厚重须于诗中胎息之。"焦廉成体会出老师"批评鼓励之情尽在其中"。事见《缅怀恩师羡季先生》。这在肯定之中又为学生指出上进之路。
往事如烟，这些虽都是点滴记述，却足见父亲对青年学子的教诲，我想用呕心沥血来评价当是不为过分的。而今时代不同了，对一个大学的古典文学教师早已没有了指导学生诗文词曲创作的要求，但父亲的行为与精神，对后人当是无言的激励与鞭策。本节所引文章，均已收入《顾随先生百年诞辰纪念文集》。
十四、因劳成疾与病后复出
1948年底北平和平解放。1949年父亲被任为辅仁大学国文系主任，还兼任"附校(附属中学、小学)委员会主任"。1995年春，我因教学工作去北京师范大学小红楼宿舍请教邓魁英教授，正巧聂石樵教授也在家，这是我第一次与聂先生见面，他知道我是顾随的女儿，十分亲切地回忆起往事。聂先生说："1949年我入辅仁大学的时候，正是顾先生任系主任，开学迎新的会上，顾先生对我们说，在国文系，我这个系主任是配角，在座的老师们才是唱主角的。我没有什么能力，但我能请我的好朋友冯至、杨晦、李何林……来给你们讲课。"后来，为了《顾随和他的世界》作家出版社出版。，聂石樵先生又特地撰写了《先师顾羡季先生印象记》，文中更详细地记述了迎新会上的情况：
我们第一次见到先生，是入学后在国文系举行的迎新会上。会址是在二院的小礼堂。当时我们全班同学不到四十人，大家都静坐等待系主任的来临。不久，在同学们的盼望下，先生在系工作人员的陪同下来到了，大家一齐鼓掌欢迎。先生面戴眼镜，身着长衫，看上去很文雅，一副教授风度，讲话时他先讲自己患病和身体状况，次致欢迎辞，最后说："我这是'副末'开场，好戏还在后头呢。"这一者说明今后上课的名教授很多，二者勉励同学们努力学习。讲话非常得体。
在父亲担任系主任期间，确曾请了好友冯至来讲"杜甫研究"、杨晦来讲"文学理论"。父亲自己病重不能上课时，还请了弟子、戏曲研究家吴晓铃来讲"元曲"。那时，这些讲座都是没有报酬的，父亲一个不掌握学校财权的系主任、自己又没有"经济基础"的穷教授，这些名家完全是由于与父亲的交情而来。
父亲一介书生，本没有行政工作的能力与经验，教课、会议加上繁重的行政事务，使多年病痛缠身的躯体终于不能支持，到9月底已是不能授课。所以聂石樵先生在迎新会后第二次再见到老师已是去探望病中的老师了：
1949年2月24日日记
我们第二次见到先生，是在高年级同学带领下去探望先生的病。当时先生住在李广桥西街（即今天的柳荫街），我们到先生家去，询问了先生的身体状况，还谈到了其他有关学习的问题，都记不清了，只见他床头上放置一部贯华堂本《水浒传》，他告诉我们，他准备把《水浒传》译成英文。同时送我一本《游春记》（其他高年级同学，他已经送了）。作为刚入学的学生，先生如此厚爱，我感到很荣幸。
1949年"辅仁年刊"上父亲的照片从聂石樵先生的记述看，父亲当时并没有意识到病情的严重，还抱有译《水浒传》的雄心。父亲的确喜欢《水浒传》这部小说，尤其喜欢前七十回，他说"英雄排座次"之后的小说就没有意思了，在父亲的建议下，我上初中时读的第一部古代小说就是《水浒传》。父亲的病势却一天比一天严重，到1949年底，竟至因心脏痼疾晕倒，终于大病不起，不得不暂时离开执教达三十年之久的讲坛，经过教育部特准退休养病。那时新中国刚刚成立，还没有完善的病休、劳保、公费医疗制度，父亲以53岁的年龄获准退休，月月能从辅仁大学院系调整后即北京师范大学。领到退休金，尽管数额不多，已经是特殊的待遇了，父亲可以较为安心地养病了。
到1952年春，父亲病情渐渐痊可，他先是恢复了临写碑帖的日课，进而作章草的研究，至9月份就恢复了诗词的创作。至1953年初，病后第一次出山是在北京图书馆朗诵杜诗，他在2月18日接到了"北图"的邀请函：
羡季先生：我馆应读者要求，拟在本月底举办"爱国诗人杜甫"讲演会。已商请冯至先生主讲，为使读者对杜甫作品更多领会及欣赏起见，拟增加朗诵节目，久仰先生对中国文学研究有素，诗词朗诵尤为擅长，因特函奉邀，敬祈惠允，无任感荷。此致敬礼。
北京图书馆一九五三年二月十八日
父亲接受了邀请，到会作了杜诗朗诵。据当年参与这次讲演会组织筹备工作的冯宝琳先生回忆："当日会场上座无虚席，讲读者全神投入，聆听者十分专注，秩序井然。两位主讲大师，同是研究杜诗的专家，又是几十年过从甚密的挚友，彼此灵犀相通，配合默契，使讲演精湛，朗读传神，收到了相得益彰极佳的效果。盛会结束时，两位大师携手谢幕三次……"《北京辅仁大学校史》,北京师范大学出版社,第402页。
这是父亲大病三年后第一次参加社会活动。大病初可，有了复出工作的可能。好友冯至考虑到他的身体条件，将他安排到中国社科院从事古典文学研究，可他深爱着教诲青年的讲台生涯，还是接受了早年弟子、时任天津师范学院中文系主任王振华的邀请，到天津执教。他对当时在天津师院任教的另一位燕京大学时的弟子杨敏如说："那里（指社科院）没有学生呀！我不愿离开教学，离开学生。"
1953年6月，父亲迁居天津，开始了一生讲坛生涯的最后一个阶段。
十五、晚年的课堂教学与诗歌朗诵
经过高教部的批准，父亲自北京迁往津门，再度重掌教印，虽然仅只五十六七岁，却已是他人生的晚年。他到津时，学校已为他准备好了校内的住所--第二宿舍的楼下，"有暖气及卫生设备"，"宿舍是楼底：书室、卧室、厨房、厕所各一。书室、卧室之大，一间可抵李广桥北京寓所在李广桥西街。三至四间，高爽、干燥"，他觉得"颇合理想"见致卢季韶信。。的确，这较之北京的四合院平房更适合他衰老虚弱的身体。在工作上，学校提出每周至1956年，父亲和母亲在天津师院校园内的钟楼后多上课二三小时，主要是做顾问、指导青年教师，随着形势的发展，这许诺显然是难以兑现的。在这方面，父亲从来没有以自己的年老体衰及威望地位向学校要过任何条件。对教学更为勤奋、认真、兢兢业业。每学期都是亲自选注教材，每周几千字的讲稿都是毛笔工楷竖行写在稿纸上。在临终前最后执教的这六七年里，单是手写的讲稿就有"唐宋诗词"、"中国文学批评"、"元明清戏曲史"、"佛典翻译文学"、"毛泽东诗词笺释"等近十种几十万字。这本是他用平生最后的精力留给青年学人的一份可贵的遗产，令人扼腕的是，绝大多数却毁于十年浩劫之中了。仅有1954年所著《佛典翻译文学》一种，油印过后父亲寄给弟子周汝昌一份，因而完整地保存下来。这份著作包括"引言"、"上卷说理之部"、"中卷序事之部"、"下卷颂偈之部"、"结语"五个部分，共三万言。大学中文系开设此一课程，在父亲是第一次，在当时的全国高校，大约也属首创。父亲在"结语"中天真地记述着他首开此课的心情：
在开头，我很高兴(于此不敢用荣幸)讲授佛典翻译文学。我不是佛教信仰者；也不是佛学的研究者。而佛书却是爱读的……而且我越读佛书，就越震惊于释迦牟尼的天才与其伟大的人格……而现在呢?我很高兴来讲佛典翻译文学。这高兴殆不下于"小孩子过新年，穿新鞋"……这一次，用了古语来说，正是破题儿第一遭，这也是我稚气地高兴的原因之一。
而当讲稿写成、课已备完之后，他却又说："我的高兴可也差不多烟消云散，剩下的只有惶恐了。"何以如此?他坦诚地说：
不拘写稿、选材、加注，我越写下去，越感觉到自己对于佛学之无知。新的理论呢？我又那么有限：使我不能很好地掌握着去批判地接受佛典。
总而言之，讲授佛典翻译文学，我还不能胜任而愉快。……
不过环境条件俱已具备（这就是佛所谓因缘），我不能也不便于开小差，只好准备着硬着头皮去上课。
这就算是责任感吧，然而绝不是在开头时的高兴了。
这一段话是"结语"一节的"结语"，固然有些自谦的意思，但更主要的是体现了佛家"自励"、"精进"的精神。
1956年冬，父亲在天津师院第二宿舍书房"佛典翻译文学"一课，不用说课堂听讲，单就读讲稿已是十分吸引人了；而且这部讲稿本身就是一部独具品位的学术著作，至今仍受到学术界的重视详见本书第八章所述。。
在天津师范学院，虽已是父亲讲坛生涯的最后一站，但他的课堂风采依旧。1955年毕业后即在北京任教的李如鸾教授，撰文记述了那时的一段轶事：
还记得是1954年的某月，天津师院学生患流行性感冒的颇多，班上缺勤的同学几乎占了少一半。先生来上课，见到如此情况，便说：咱们今天不讲正课了，换个课题，讲一讲"竹子"吧!于是沉吟片刻便讲起来。先说"竹"的读音，英语怎么读，俄语怎么读；再从文字学的角度谈汉字"竹"的构成；然后说明竹的生长过程、习性、气质、神韵以及其丰富的底蕴；说到形容竹的诸多语汇，并历数历代酷爱竹的文人雅士，以及咏竹的名句、佳作。先生设喻取譬，连类比附，旁征博引，谈笑风生。同学们从来没有在课堂上听过这样丰富鲜活的内容，真是大开眼界，大饱耳福。没有听上这次课的同学都长吁短叹，懊悔不迭。《顾随先生授课散记》,收入《顾随先生百年诞辰纪念文集》。
短短两节课程，足见父亲在课堂上，精神风采丝毫不减当年。
父亲长于朗诵，这固然有遗传的因素和幼年时祖父无意中的熏陶，但我以为更主要的是基于他对作品神髓的真切体味。20世纪50年代，伴随新中国成立初期的蓬勃兴旺景象，在大学校园里，课外文化活动相当丰富。天津师院的学生多次聆听父亲的朗诵，父亲还向学生们传授诗词朗诵的要义。这方面，李如鸾教授的文章也有记述：
他经常向学生们强调：作品朗诵不同于说话和歌唱，而是介乎二者之间；关键是要对作品有全然的了解和深刻的体会，还要有感情和朗诵的技巧；朗诵一般可不借助手势、眼神、表情，而主要靠语调。成功的朗诵，效果应当是帮助理解作品精神实质的一半。
他对学生所做的具体指导，李如鸾教授也记忆犹新：
在指导我们朗诵杜甫《茅屋为秋风所破歌》时，先生说："风雨不动安如山"一句，前四字要连读，"安如山"三字却应一字一顿，要读得沉稳；"吾庐独破受冻死亦足"一句，要"吾庐"一顿，"独破"一顿，"受冻"一顿，"死"字读时要加重，声音要拉长，"亦足"再一顿。我们试着这样朗读，果然效果很好。又如辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》词中的"廉颇老矣"一句，先生说这是词人表达深沉慨叹的句子，读时要带有强烈感情，"老"字要加重读，节奏适当放慢，"矣"字顺势带出，要轻读。我们照着做了，效果也不错。
1956年的10月27日，父亲为学生朗诵了杜甫的长诗"奉先咏怀"之后，又特地为学生们撰写了一篇长文--《朗诵了杜甫〈自京赴奉先县咏怀五百字〉以后写给中文系三年级同学的一封公开信》，文章先谈抒情诗的特质，继之以抒情诗思想感情的力度，再进一步分析"五百字"这首抒情诗，并以之与《离骚》作比较，谈杜诗对《离骚》的继承与其特点，在"对作品的了解和体会"的基础上，最后说到怎样朗诵作品。长文洋洋洒洒二万余言，从朗诵后的第二天直写到12月5日，"断断续续写了一个月"，而这一个月恰是"趁着四年级同学们在实习，而我没有课上的时间"。长文实际是一份系列的学术讲座，较之课堂讲授更为丰富、集中而凝练，极大地拓展了学生的识见，也显示了一位老教授诲人不倦的拳拳之心。
1959年底，中文系四年级(大班200人)举行了一次大型诗歌朗诵演唱会，特请他们崇拜的老教授顾随莅会朗诵并指导，父亲高兴地答应了。因为是"晚"会，且路途较远(中文系在分校)，班长说用"班费"为老师请出租小轿车(那时大城市也没有满街疾驰的"的士"），父亲风趣地说："你们这些'穷'学生，能凑几个班费？我这个教授虽不'阔'，一个小轿车还坐得起！"那天是我陪他老人家一起去的。我早早地为他订了出租车，晚饭后，父亲在一身厚呢藏蓝中山服外，又罩上一件中式的长皮袍，戴上一顶黑色皮帽，围上黑色的毛线围巾，乘车去参加晚会了。他兴致很高地看了一部分学生的表演，然后为学生们朗诵了两首诗，而且朗诵了一首即席寄兴之作（可惜这首诗没有记录下来），他的朗诵成为晚会的高潮。这是父亲生前最后一次参加学生的集体活动，聊志鸿爪，以兹纪念。
1959年9月秋季开学，这是父亲教书一生的最后一个学年。父亲除了担任本科学生的课程以外，每周都为当时的青年教师和外校来进修的教师开一次"小灶"，为他们系统地讲授中国古典文学，地点就在父亲住所的大书房里。父亲坐在那把已经用了几十年的大藤椅上，学生们簇拥在老师身旁。父亲为他们讲了《诗经》、楚辞、《史记》、曹操、陶渊明。这个小型系列讲座一直延续到次年父亲大病不起方中断。父亲一生在讲坛上，真称得起是"鞠躬尽瘁，死而后已"。高我一级的萧雨生学长当时已经毕业，继续在校进修，是这次小型讲座的参加者。20世纪80年代中期，他把当年听课的笔记提供给我，我据以作了摘录与整理。父亲当年将手写的《离骚》与《项羽本纪》的讲授提纲赠给了他，他珍存至今。
十六、"见过于师，方可承受"
几十年的教书生涯，父亲的学生遍于天南海北，他受到学生们的崇敬与爱戴，但他最反对学生囿于老师的门户，局限于老师的学问光环之下。父亲尊崇禅宗大师的见解--"见与师齐，减师半德；见过于师，方可承受"，学生的学问见解达到了老师的水准，这已是减低了老师道德学问成就的一半；见识学问越过了老师，这才是老师最高兴接受的事实。
父亲与弟子周汝昌有十余年的书信往来。通信之初（1942年6月2日信）就向弟子表示了这一观点：
"……苦水遂不欲以一日之长自居矣。呵呵！禅宗古德曰：'见与师齐，减师半德；见过于师，方可承受。'然哉！然哉！"
前文所说，他希望弟子叶嘉莹"于不佞法外，别有开发，能自建树，成为南岳下之马祖，而不愿足下成为孔门之曾参"，就是对禅宗见解所作的深入的阐释。1943年4月11日致弟子滕茂椿的信中说："拙词不足学，一如拙书。学之而善，已自不成家数，学之而不善，病不滋多乎？"这是针对学子从己学词学字，对禅宗语录所作的具体阐释。父亲热诚地期待弟子超越自己，以禅宗那段语录作为师生承传的标范。
父亲对学生学问、事业上的启迪、引导、勉励，从他受教的学生们是难以忘怀的。周汝昌先生回忆说："顾先生当年循循善诱，最不赞成学生'随人脚跟''亦步亦趋''师云亦云'无所发明，无所前进；最喜欢青年学生提出不同的见解，常常引用禅宗的话头'见过于师，方可承受'来鼓励学人。相互启发、切磋，是顾先生引以为最大快乐的事情。这一种高尚的治学、为人的精神，给我的印象至极深刻，使我永难忘记。"《〈刘勰及其文心雕龙评价〉跋》,见《河北大学学报》1979年第一期。父亲晚年在写给我的信中，也表露出对青年人的期望："青年人是老年人的替代者，所以青年人就应当比老年人更进步，更有成绩，更富于向上向前的精神。"(重点号为原信中标出）这与他早年在天津女师为学生讲有岛武郎的《与幼者》时思想见解一脉相延，展示出一代人师的崇高境界与风范。
弟子们没有辜负老师的期望，他们之中很多早已成为海内外知名的专家、学者、作家、教授；更多的弟子、再传弟子终生耕耘在大中学校的教坛上，薪火相传，继续培育着更年轻的一代。20世纪90年代，可称父亲"传法"弟子的叶嘉莹教授，怀着回报祖国、弘扬传统文化的赤诚之心，在南开大学建立研究所，并用她半生的积蓄在南开大学设立奖学金，鼓励学生们从事学习与研究，她特意以老师晚年的名号"驼庵"为这项奖学金命名为"叶氏驼庵奖学金"……桃李天下，薪尽火传，终生执教的父亲地下有知，定当含笑九泉!
第三章 渴望成为一个小说家
一、向着渴望的目标起步--早期短篇小说
在文坛上，父亲向以词曲闻名，而他最初的愿望却是做一个小说家。他在1958年所写的"自传"中写道："我在十岁前，已经养成了读小说的嗜好……这一嗜好，到了我十五岁以后，竟发展到渴望自己成为一个小说家。"父亲在大学毕业以后，即开始了小说创作，且以笔名聋瞽、梦珠等在山东省的《民治日报》、《山东时报》上发表了不少短篇小说，如《乡居》、《寂寞》、《浮沉》、《生日》、《嫉妒》、《美丈夫》、《海上夕阳》，等等。可惜，年代久远，查找维艰，仅《反目》一篇由于挚友卢氏兄弟保存了当年的剪报，得以流传至今。小说仅3000余字，作于1923年，以聋瞽之名刊于《山东时报》，这是至今可以见到的父亲最早发表的文学作品。
小说写一个17岁的少女，藏于深闺，"从八岁"父亲兄弟之外，"从没见过第三个男人"，新婚之夜，她忍不住在灯下悄悄注视丈夫青春的面庞与"光明、饱满的眼光"，而他也像她一样"这样的对瞅着"。这本来预示着一桩美满姻缘的开始，然而，旧的封建意识容不得少女纯真心性的自然流露，"听房的人们嗤嗤的""低声笑出来"，"他（新郎）第二天早上出去"，"没有不怄他的"，且"旁人背后议论伊……"他受不了这些讥笑，竟"恨极了伊那样的'无耻'--在洞房第一晚灯下偷看自己的丈夫"，"又气又恼，从此永远不进伊的房，见伊的面"，就样"反目终身"。小说到这里本该是结束了，但它还有一个更凄婉的结尾--伊"深悔自己的'不该'"，但每一想及"洞房第一晚那幅深刻的印象"，她"仿佛又得了极幸福的安慰"，她就以这"安慰""很平和的""过那痛苦的'反目'生活，一直到老"。我们从女主人公哀而不怨的一生，体味到作者内心蕴积的对旧意识的深沉的抗激之情。在现所见的父亲的小说创作中，《反目》是唯一一篇以女性为第一主角的作品。小说写成之后，父亲读给当时所教的女生们听，女孩子们为女主人公不幸的一生流下了眼泪，并且对女主人公极抱不平见致卢伯屏信。，我想在这些女孩子的内心深处，必然是埋下了对旧势力、旧意识的不满与抗争的种子。
《反目》的悲剧并不是父亲凭空构想出来的，而是实有其事。令人想不到的是素材的提供者竟是我的母亲。父亲在信中向好友倾诉着创作的苦心："这篇的材料，是我得之于荫庭口中者。""事实上'反目'的确是终身。当时听了很以为可怜。所以一下笔先拟了个《反目》的题，又因为怕读的人对于这位篇中的女主人起误会(以为她真有些不大……)，是故在每一节里，极力描写她的幽娴贞静--旧式的，也是作者一番苦心。那原不是作者注意所在处，只算是烘云托月的笔法。"这"尾声"，我想父亲的初衷可能只是以"烘云托月"来加重小说的沉重的悲剧力量；但写过之后，他却于中发现了自己的影子："写完了一看好像为自己--一个好以'幻想'自慰的人--写照。重读了好几遍，越发觉得薄命人孤寂的可怜，真想哭了。"然而父亲创作的深意却远不是停止在一个可怜人的悲剧上，他说："你们不是都看过梭罗古勃的《铁圈》吗?《反目》不是有点儿相似吗?人千万不要屈服在环境之下呀!但是那也得是一个有胆气的人，才能奋斗，才能战胜环境。"见1923年5月2日致卢伯屏信。我想父亲所谓"屈服在环境之下"者，不仅是"伊"，而且更是男主人公，他本也是被"伊"所吸引的，不然何以会与伊灯下对视?首先是他"屈服在环境之下"，才酿成"反目"的悲剧，而伊却是不能不"屈服于环境之下"的最弱者，否则，伊就只有自杀一条路了。父亲的《反目》这个悲剧，正是"将人生的有价值的东西毁灭给人看"(鲁迅语)，唤起人们去抗争、去奋斗的觉醒。
此后不久，父亲参加了文学团体"浅草"社，1924～1927年间先后在《浅草》季刊与《沉钟》半月刊上，以顾、葛茅的笔名发表短篇小说《失踪》、《孔子的自白》、《母亲》、《废墟》，还有刊发于《国民周报·副刊》的《浮海》等，其情调的深挚，内蕴的沉重，与《反目》已有明显的不同。其中《失踪》草成于1923年，约6000言，主人公是个中学教员，"眉际常蹙，弯腰屈背的一个二十七岁的青年"。他追求美，又失掉了美，最终导致自身生命的毁灭。父亲并不满意于这篇作品，他说"此篇艺术尚有缺陷"见致卢季韶信。。先在朋友间传阅是为了征得友人们的意见，以便做进一步的修改。这是父亲终其一生都在坚持着的做法。他当年对朋友说："我很喜欢人家批改我的作品，（不是虚心，只是成性。）我很反对近日的作家那样固执--遇见他人有不满意的批评，便破口大骂。"1923.5.2致卢伯屏信。但小说到了好友冯至手中，冯至就迫不及待地将之刊于《浅草》1924年第一卷第四期了，以致父亲在致卢季韶的信函中大呼："《失踪》错误甚多，而老冯竟登之《浅草》，奈何！"1924.4.12信。不过，历史早已证明，当年的"老冯"是蛮有眼光的。11年之后，1935年鲁迅先生编订《中国新文学大系·小说二集》时，从《浅草》上选入了这篇小说。待到父亲过世27年之后，1987年12月7日《人民日报》的"海外版"第七版，刊登了一篇署名"余时"的文章--《写过小说的顾随》，对《失踪》及父亲的小说创作作过一些论述：
……鲁迅先生从《浅草》上选出他的一篇《失踪》，把他列入了"沉钟社"的一派。
……鲁迅先生认为，沉钟社是个"为艺术而艺术"的作家团体，显示着一种努力。"向外，在摄取异域的营养，向内，在挖掘自己的魂灵，要发见心灵的眼睛和喉舌，来凝视这世界，将真和美歌唱给寂寞的人们"见《新文学大系·小说二集》编者导言。。鲁迅先生的这一评语对整个沉钟社是否全部合适，现在已有不同看法，但用以来观察顾随的小说，我以为还是比较适当的。
《失踪》的主人公是个美的狂热追求者，几近变态的地步。他为了毁灭丑陋，竟杀害了女人，实际也毁灭了美。他的灵魂受到深深的自谴，一直处于不能自拔的苦境，人也变得愈加畸形了。小说写得有点阴冷，着重心理描写，还带点象征意味，颇有俄国作家安特列夫的味道。不过反映的人物生活环境，还是比较现实的。刻画人物也细腻……
小说的文字简练流畅，可以说是清隽而富有诗意。
父亲并不以小说创作闻名，但在作品发表的六十余年之后，尚有人回忆评述他的小说，可见他早年小说创作的影响。不过，坦白地说，我至今也没有完全读懂这篇《失踪》。20世纪50年代后期我读大学的时候，受当时注重作品思想性的影响，曾幼稚地问过父亲："您当初写《失踪》，到底是要说明什么?"由于时代的原因，父亲当时笑而未答。数年前，为父亲整理遗稿，发现他当年在致友人卢季韶的信中，说了"近中思想，可于《失踪》中见之"的话，可见这一创作之确有深意。我想，珍惜美、珍惜生命或许就是《失踪》的内蕴之意吧!珍惜美与珍惜生命本是父亲一生的理想和追求!
父亲早期的小说，《反目》、《失踪》而外，仅《废墟》于《沉钟》第11期中觅得收入全集(《孔子的自白》、《母亲》虽知刊于《沉钟》却一时尚未觅得）。《废墟》所写是父亲儿时听到的一个真实故事。故事的主人公房五是清河县城东关外一个村里的农民,贫困而愚昧,他去刑场看杀人,神经受到重大刺激，发了精神病,一个有月光的夜晚,他卸下一把铡刀,一夜之间几乎砍杀尽了全村的人,之后没有了下落。父亲在县城上高小时，曾到东关外去寻找那村子，只有"盐碱地"上的"一片瓦砾"，"证明着这是废墟"。表面看来，这不过是由于愚顽痴昧所造成的一个偶然性的大悲剧、大灾难；而若究其深层内蕴，则是鲁迅小说《狂人日记》中所说的"人吃人"。黑暗的环境处处是发散着血腥气的屠场，无辜的百姓是刀俎间的鱼肉，而最终是社会的全面毁灭--一片废墟。
其他诸种短篇小说，如今唯于父亲致友人的信中尚能见到些许信息：《海上斜阳》是1924年8月至10月初到青岛时所作，乃一万余字近乎中篇的写实小说，记述作者自己与挚友卢伯屏在济南女中与学生一起反对旧校长而不得不愤然辞职之事。小说中"孟珠"是作者的假名，"孟锦"是卢氏的假名。父亲还在信中告诉卢氏："得此（指《海上斜阳》）真可自豪。""自以为那篇的末段，直呕心吐血之作。""不过描写世事，易陷于丑。且通篇无一处可令人快意……"小说写成后在友人及济南女中的学生中传看，而后小说之下落、是否发表，至今都已成没有谜底的疑问。
《浮沉》写于1925年，上下两部，看来也近乎中篇了。于7月3日起笔，上部"写一与世浮沉、随波逐流之青年"，"大部分仍以我自身为影射"，已于7月中旬脱稿，"然仍须大加删改，始能见人"。对于下部已有了构思，"颇思再写一强有力冷无情之青年，与上半部之主人公作一对照"。为了写好下半部，"至少须一读尼采之'Thus Spake Zarathustra'，斯梯儿纳之'The Ego and His Own'，及叔本华之《悲观哲学》（三人皆德人也），始能着笔。"这部小说借鉴了外国小说的写法，"上半《浮沉》，亦全受柴霍夫老先生影响"，"下半部之结构之轮廓，盖亦有鉴于屠格涅夫之《父与子》"，正因为如此，父亲设想"如果写完，色彩和布置，一定和从前的东西不一样"。见致卢季韶信。《浮海》与《孔子的自白》均是依《论语》中孔子的故事敷演而成，《浮海》已知刊于《国民新报·副刊》（1926年4月10日），但至今未觅得；《孔子的自白》完稿于1925年12月11日，"系取《论语·述而》第七之一节而演义者"。《论语》原文是："叶公问孔子于子路；子路不对。子曰：汝奚不曰'其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。'""情节本甚简单，弟之文笔尤糟，差幸勉强完卷"。父亲写完此"自白"后即寄与陈瑛与曹淑英两位在济南的弟子。见致卢伯屏信。父亲在20世纪40年代初致周汝昌的信中说，近年撰写《孔门诗案》，已完成了十分之七。不知与这两篇取材于《论语》的小说是否有关联。
若从父亲致友人的信来看，早期短篇小说还应该有多种，不过现在连些微的信息也不能得知了。
二、铁蹄下的控诉与抗争
--中篇小说《佟二》
1926年之后，父亲文学创作的道路主要转向了旧体诗词，因而中止了小说的写作。直到1942年春，父亲困居于沦陷区的北平已近五年，才又在所执教的辅仁大学学生所创办的文学刊物《辅仁文苑》上，以别号苦水刊发了他的第一部中篇小说《佟二》。文中的佟二是个憨直笃厚的，甚至不会流泪不会哭的农村青年，他凭了浑身的力气和不知苦累的硕壮体格，耕种着自家几亩薄田还时时地打打短工，他又有踢毽子的好身手：
每到冬天，他捡粪、拾柴的空里，他便约会了三四个要好的人，去到背风向阳的地方踢毽子。他踢得也真好。毽子似乎永不会在他身旁落地。即使别人踢坏了一着儿，那毽子跑到场子外面去，看看要落地了，只要是在佟二的周围，他总赶上去，箭一般地，一腿将它救回来。他在场子里，前蹿后跳，使出一身的本事，那毽子便流星似的缠在他身上，直到他把它踢给下手才算完事。
佟二就这么过着"窝头、辣椒、咸菜和红高粱面子的粥吃着也分外的香甜"的生活。但是，他顶不过天灾--蝗虫的洗劫；敌不住人祸--官府的盘剥；渐渐地活不下去，终于不得不携妻带子"下关东"了。这是旧中国农民共同的苦难，而等待着佟二的更有一场没顶之灾--"下关东"的路上遇上了军队。当官的、当兵的搜罗了佟二一家仅有的一点"盘缠"，砸碎了他的铁锅、木勺、黑瓷碗，又打昏了反抗着的佟二，残忍地杀害了他的女人和孩子。待佟二醒来时，官与兵都不见了，他找到的只有妻儿血肉模糊的尸体，这时：
佟二的泪--生平第一次也就是末一次的泪--流下来了。许是他一生的泪都要在这一次流出来，所以才这样地多，泉一般地涌出，顺了他两颊往下淌；又滴落在他的女人的脸上，嘴里，而且流满了那两个鲜红的窟窿指被官兵们挖去眼珠的眼眶。，又成为血水流出来，浸到沙地里。
太阳落下去了，接着是黄昏，又是黑夜。远处的村子里有狗在叫，枪声又响起来了。
佟二茫然地抱着孩子，蹲在他女人的身旁，一动也不动，夜色严密地遮盖住他和他女人的尸体。
这似是小说的结尾。然而，故事并未到此为止。佟二又被抓了兵--就是害死他一家人的那支军队--他终于逮住一个机会，一马鞭抽瞎了那当官人的一只眼，一脚踢伤了那当官人的腰，逃回自己的家乡，死在自己老屋的土炕上。佟二报复了杀害妻儿的敌人，尽管收效甚微，但他毕竟是反抗了，让敌人吃了苦头，自己也挣得了"自由"；而且，死也要死在自家的热土上！
生活在日寇铁蹄践踏下的中国人，谁都看得清楚，父亲在用他那支滴血的笔，控诉着惨无人道的日本侵略者的暴行，讴歌着人民心底不熄的抗争的火焰。但父亲还担心他的矛头所向不够鲜明，于是在小说结尾特地重重地点上一笔：那军队是"挂了旗"的"鬼名军"！这哪里是在写小说？分明是正义的抗争与呼号！如若联系此前一年创作的杂剧《馋秀才》本书第五章将述及此剧。，剧中那个不肯颜事敌的穷书生形象，则以文艺作品作为抗敌武器的创作苦心更为彰明。当然，迫于当时的形势，父亲也不得不施一点"障眼法"--在小说末尾特地注明"作于1933年"。我是在1999年父亲的"全集"编订接近尾声时，才得到滕茂椿先生几经周折方复印到的这篇小说，仓促之间直接将"作于1933年"写入小说的"题注"。及至全集出版，才发觉我犯了一个错误。回溯1933年的岁月，旧都北平社会尚属安宁，在东四四条一号那个"以爱为基础"的小家庭里，父亲钟爱的四女之燕刚满周岁，挚友卢伯屏也还寄居此处，和谐而宁静的氛围中，父亲怎么会写出这泪滂沱、血淋漓的文字？！
郭预衡教授说过"羡季师浑身都是诗"的话。的确，他的小说创作同样也是诗。仅就前文所引两个小段落，无论是欢欣、伤痛，是灵动、阴森，无一不是诗的情感、诗的意境、诗的语言。血和泪凝成的小说，同样有诗的表现。
刊载《佟二》的《辅仁文苑》是校园文艺刊物，而且在出版了刊有《佟二》这篇小说的一期后就停刊了，所以除了当年北平的青年学子之外，读过这刊物、这小说的人，可能并不多。想不到1992年11月16日天津《今晚报》第六版"副刊"上，前面提到的那位余时先生，在"书话"这一小栏目中写了一篇《辅仁文苑》，且说到《佟二》这篇小说：
1942年4月《辅仁文苑》出版了第11、12辑合刊当为10、11辑合刊。后停刊，比《燕京文学》迟停刊三个月……两种刊物皆在敌人的刺刀下不甘沉默而生，又同在不堪敌伪的迫害和收买之下而终，表现出知识分子不屈的性格，保持了刊物的纯洁。值得一提的是在终刊号上发表了苦水的小说《佟二》，写了一个忠厚农民全家惨遭迫害的故事。限于当时的环境，作者不敢明指造成这一惨剧的责任者是日伪统治者，但是读者会清楚地知道作者究竟指的是谁。苦水是顾随教授的笔名……久矣不作小说了，这个近于中篇的小说反映了作家在敌人占领下的思想苦闷，是我们研究顾随先生创作的生活的一个依据。
余时先生提供了珍贵的文学史资料。我有幸经过学生与好友的帮助，先后得到两篇余时先生谈父亲小说创作的文章，然而我却至今无从与余时先生取得联系，求得他的指教，深以为憾。
三、旧时代北方"农村里的众生相"
--中篇小说《乡村传奇--晚清时代牛店子的故事》
1944年年初，父亲再次萌生了小说创作的念头，且"有一部腹稿，时时往来胸中。唯酝酿未成熟，精力不充足，未欲率尔操觚而已"。见致周汝昌信。《现代文录》发表《乡村传奇》于此可见这部小说在父亲心中的分量。然生活的重压、疾病的侵寻，小说拟定了《无奇的传奇》这个题目，开了一个头就止笔了。直到抗日战争胜利后的第二年夏天，1946年暑假，暑热长天，父亲方始铺开稿纸、挥笔力书，一个暑假写讫；于次年寒假1947年2月10日修改润色完成，这就是发表于此年《现代文录》的三万言的中篇小说。《无奇的传奇》这个题目先更名为《大麻子与二牛鼻》，发表时最后定名为《乡村传奇--晚清时代牛店子的故事》。
这一年的暑假我们过得真开心，父亲总是每隔一两天就招呼我和四姐之燕、五姐之平--他最小的三个女儿--到他的房间里，给我们读他刚写成的小说。我们三个十来岁的小女孩儿第一次成为父亲小说的第一听众，这也是我们第一次听父亲给我们读他自己的小说，也是在这时，我才知道父亲原来还会写小说。此前一年，即八年抗战胜利北平光复的那一个暑假，父亲一扫沦陷时期沉重的精神负荷，开始给我们三姊妹读小说。最先读的是《译文》杂志上鲁迅先生译的旧俄作家班台莱耶夫的小说《表》，我们听得津津有味，几天过后，小说读完了，我们缠着父亲说还要听。他说哪里再去找这么好的为孩子们写的东西呀!于是给我们读鲁迅的《故乡》、《阿Q正传》、《狂人日记》。那时听父亲读小说，他有时是在卧室侧卧在卧榻上，我们三个就搬了小板凳围坐在他的床旁；有时父亲在客厅里坐在藤躺椅上，我们也就大模大样坐在平时为客人准备的那套旧沙发上。父亲全神贯注、抑扬顿挫、出神入化地读着小说，我们也随着他的声音进入到小说的境界里。此情此景，至今想来，恍如昨日。记得是听过《狂人日记》后的几天，一次晚饭母亲做了一条鱼端上饭桌，让父亲趁热吃。听了母亲这话，我瞪大了眼睛依照着父亲读《狂人日记》时的声音对父亲说："赶紧吃吧!"父亲的脸上浮过一丝别人不会觉察出的会心的笑意，也随着说了一句："赶紧吃吧!"弄得母亲好生奇怪!父亲当时的笑意如录像般清晰地印在了我的脑子里，我从中悟到了一种爱抚，又似是悟到了一种鼓励。长大之后，我曾想，我之喜好文学、倾向于文学，父亲此时此刻的微笑，对于我可能是他无意中播下的第一颗种子。父亲去世之后，每忆及此，我的眼中都不禁盈满了泪水。
这回是父亲给我们读他自己的小说了。我们当初所见的底稿，已不是《无奇的传奇》，而是《大麻子与二牛鼻》。而且记忆力最好的四姐最近还告诉我，当年父亲说，"二牛鼻"这个名字若在故乡，"牛"字是不能直接读作牛，而要读作"拧"。可能父亲后来觉得小说所写不只是大麻子和二牛鼻这两个人的故事，而是那个时代"农村里的众生相"冯至语，见《怀念羡季》。，因此而改易其题的。小说以北方农村生活为背景，活动着上至乡绅，下至村民，尊至县衙的老爷，卑至讨饭的白痴，以至老人、孩子、村夫、农妇、小贩、屠夫……形形色色各具面目、各具性格的人物；尤其是家徒四壁、粗鲁强悍、目无官绅又简单愚昧的大麻子；衣丰食足、身手高强、上下圆通又精细奸滑的二牛鼻；文质彬彬、貌似宽厚却心地凶残、暗结官府的四先生；老于世故、时而"老鼠一般"、时而"如一只猫"、实为一条走狗的"地方"(村长)，他们之间展开着一场一场明里暗里的较量与争锋，大起大落，时起时伏，最终大麻子和他的独生子如意儿搭上了性命，二牛鼻成了终身残废，四先生依旧道貌岸然、心怀叵测，"地方"仍然猥琐小心、上谄下压。至于小说所描绘的场景，从北方农村冬日的"寒冷而且寂寞"，写到年关将近"逐渐溢起"的"蓬勃生机"；从杀猪把式杀猪的麻利脆快，到集市小贩叫卖的尖利喧嚣，再到正月十五"社火"龙灯高跷的热烈腾欢，而这其间又时时穿插着夜晚土地庙前白痴"演奏"的瘆人的"口技"……无不活灵活现，使人如身置其间，目不暇接，耳不暇听。小说显然以故乡旧事为背景和素材，我们姊妹三人生在北京长在北京，从不知故乡农村是什么模样。父亲用了家乡话来朗读，我们随着他的声音，似乎一步步回到了晚清时代那穷乡僻壤的村庄，走近了"逐渐洋溢起蓬勃生机"的农村旧历新年，也似乎领略了一点那喧闹背后的冷漠与悲伤。
四、小说中的"人生"需要"诗的描写与表现"
与修改润色《乡村传奇》几乎同时，父亲为了在中法大学文史学会的一次讲演，于1947年1月末至2月1日的几天里，撰写了《小说家之鲁迅》一文，从鲁迅先生的小说谈到小说创作应臻及的最高艺术境界。
在文章中，父亲说，鲁迅"先生的小说里，到处吹着诗的风，弥漫着诗的气息"；由鲁迅的小说他谈及苏俄的高尔基："在高尔基的作品里，我也发现了不少诗的描写。"他说，即使是"杀人放火"的《水浒传》，在"智取无为军"一回，梁山兄弟杀了黄文举之后，也有"此时正是七月尽天气，夜凉风静，月白江清，水影山光，上下一碧"的"诗的环境"。父亲十分欣赏并赞美小说中这"诗意的描写"。但他在充分展开了诗意描写这一话题之后，忽又笔锋一转，提出振聋发聩的见解，"那么有诗意，那么富于艺术性"，但"那静的描写与表现也就不免减低了小说中人物的动力，并且冲淡了小说中的人生的色彩"。他提出的准则是："要将那人生与动力一齐诗化了，而加以诗的描写与表现，无需乎借了大自然的帮忙与陪衬。"而且鲁迅的小说与《水浒传》正有多处这种"艺术表现的最高境界"；因此，他的结论是："小说是要诗化了人物的动作，而且所有的动作、生活，也必然都是诗，无论那生活与动作是丑恶的，或美丽的。"父亲的小说，无论是创作于这篇小说论之前的《佟二》，还是与小说论同时的《乡村传奇》，都体现了他小说创作的这些主张，特别是《乡村传奇》几乎可以说全是"诗的描写与表现"，无论是"大自然"还是"人生"。
先看小说诗一般的开端。"在北地大平原中僻小县份的乡村里，那冬天真像个冬天：寒冷而且寂寞。"其中"那冬天真像个冬天：寒冷而且寂寞"两句，在以后的情节里还又重现过两次。诗一般的语言，诗一般的复沓手法，但三次运用却有三种不同的作用：开头一个是展开北地乡村冬日典型环境的引子；第二个是说同样"寒冷而且寂寞"的"冬天"，牛店子却不太平；第三个则是说"年关迫近"时，"寒冷而且寂寞"的冬天毕竟渐渐地有了"蓬勃的生机"。
再看小说中诗一般的环境描写，即以小说开头第三段描写村中的"住家"为例：
至于村中所有住家的房屋，一律是黄土泥泥，动词，当读去声。的墙。房顶是用黍秸铺的，上面也一律泥了黄土。很少有一两所砖墙瓦屋。大门一律是白板的门扉，但已被风日雨雪侵蚀得昏暗了，使人很难辨出它们的质地来。门是敞着的，并不关闭，但很少有人出入。也许有一条狗之类在旁边卧着，但又一动也不动，因为很少生客的来临，所以它轻易也不叫。而且那狗又多是黄色的，人们见了，总以为也同房子一样是用了黄土筑成的。倘若有一只大的金背红公鸡在墙头上伸了脖子高唱一声，那寂静的空气便被打破了。但鸡鸣的声音一停止，又恢复了寂静，一如水面偶尔投下一粒小石子，暂时皱起波纹，但随即又平静了。
这当然是对农村环境--或说景物--的"诗的描写与表现"，但又绝不是讲演中所说的"借了大自然"来"帮忙与陪衬"或"多余的附加"；这展现在读者面前的农家院落，昭示着北地农村的现实生活：冷落、萧条、极端的贫瘠、极端的死寂。
如果说对"动作、生活"的诗的描写，则小说中俯拾皆是：那日落后土地庙前讨饭白痴吵嘴、打架、狗叫的"口技"演出，那大麻子去四先生家要钱、要吃的场面，还有"牛七把"的杀猪，集市上各种卖吃食的小摊贩，以及"经纪人"给买主和卖主拉皮条，"攫街的"抢夺老太太刚给小孙子买的一块切糕；再看那"劈啪、乒乓的爆竹声里"的花炮市，"灯节下怀仁堂门前"的"鳌山灯"，更有惊险得让人透不过气儿来的二牛鼻与如意儿(大麻子的儿子)的高跷比赛……这里，不妨只以大麻子"踢飞脚"一场为例。大麻子对四先生家的富贵与安闲有着发自本能的仇恨。但他确实摸不清四先生这个富绅心里"有多深浅"，每次的试探都以四先生赏下的几串铜钱或一顿饱饭作结束，他拿了钱、吃了饭，感到的却是"胜利的失败"。这一次，他只管不言不语地扛走四先生家一捆黍秸，全不搭理四先生假惺惺的关切，而且"走过四先生的身边，又故意将黍秸的尾梢扫了四先生的衣服一下"。四先生终于摘下了他慈善的面具，暗通官府把大麻子捉到县衙，只问了个姓名，县太爷就喝令"拉下去"打二百板。大麻子"屁股上火燎油煎，血流下了大腿"，走"回牛店子他的家里"，"是日落的时节，'不行，不行!''我揍你!''劈啪，劈啪!''呜呜，汪汪，哇哇'"--这是讨饭白痴在"演习"他口技的"日课"。此刻的大麻子，作者对他没有任何心理与思绪的描写--他本也愚昧简单到谈不上什么心理和思绪，但此刻那口技恰是对大麻子不平与企图报复的心理的一种撩拨与暗示，于是第二天大麻子带着棒伤走进了四先生家的小书房：
大麻子直矗地站在当地，一声不言语。这使他们--四先生、地方和二牛鼻--不觉都僵在那里，僵得他们快要喘不上气来。但这不过是不到一分钟的时光罢了。这之后，出乎意外的大麻子常是半开半合的眼睛大睁开了，射出两道血光来。"吧!"的一声，大麻子飞起了左脚，用了大的左巴掌在脚面上用力地一拍。左脚落下了，接着迅速飞起了右脚，用了右掌又用力地一拍，又是"吧！"的一声。右脚才一沾地，遂即又虚飞了一飞左脚落下来，紧接着右脚飞起，大的右巴掌这回是用了全身的力量拍在脚面上，"吧！"这飞脚的表演，起讫不到五秒钟。两只一尺二的大铲鞋上面所沾的尘土就弥漫在小书房的堂屋里，有如下了一阵雾。
而大麻子呢?他嘴里嚷着"他妈的二百小板子，大麻子只当挠痒了"，走出四先生家的大门，"完全不理会昨日的创痕"，"经这一番表演，重新绽裂，血又流过大腿了"。但这时，"他才觉得是失败然而是真的胜利了"。"他感到二年来从未有过的欢喜--胜利的欢喜。"大麻子相貌丑陋，他的复仇手段虽产生了瞬间的震慑力，但实在说不上高明，充其量是一场闹剧；更为可悲的是，他"胜利的欢喜"与阿Q的"精神胜利法"也只是五十步与百步之间，不过，大麻子毕竟以他独有的方式报复了欺压者。小说家让这一切无比生动传神地搬演在读者面前，真正是诗化了的动作与生活，且以这诗化了的动作与生活展现出大麻子的"这一个"，"无论那生活与动作是丑恶的，或美丽的"，它给读者的却是至高的艺术享受。
《乡村传奇》是父亲最后一部小说，看得出他完全是依据自己所立的创作准则来创作的。我以为这是父亲小说创作的高峰，成为他小说创作的压卷之作。
父亲生前挚友冯至老伯在父亲去世30周年的时候，深情地撰写了《怀念羡季》一文，文中对《乡村传奇》有着满怀激情的评述：
他于1947年忽然以惊人之笔写出长达三万余言的《乡村传奇·晚清时代牛店子的故事》，语言泼辣，情节离奇，辛亥革命前北方一个农村里的众生相好像跟鲁迅笔下未庄里的人物遥相呼应。引文着重点系笔者所加。
附：译作
父亲有坚实的英文功底，北大毕业后虽是主要教国文，但英文亦有长足进步。1925年10月24日致卢伯屏信中说："日来弟甚能读书，前夜（二小时的工夫）至浏览英文小说五十余页。足见近中读外国文的能力亦增进矣。"1928年春，他开始翻译外国小说。他之着手翻译，其动机除了兴趣之外，更是为了读书，1927年10月7日，他在信中对卢伯屏说："……翻译亦好，目的不在介绍，不在卖稿子，只在养成自家'读书精细'之习惯。"他的翻译进行得相当顺手，5月7日致卢伯屏的信中说："我已着手作翻译。敢情很容易。我真奇怪他们为什么把翻书当作一种神圣的高不可攀的事业呢！我敢自信，再过一两个礼拜（或者三五个），我一定翻得又好而且又快。我翻的是安特列夫的《小天使》及其他。"嗣后信中，又数次提及翻译工作的进展，至10月，已经译出了几篇小说。他的翻译工作大约至1929年秋任教燕园后专力于课事而中止了。父亲作翻译，是出自对西方文学的爱好，并以之为提高文学素养的手段，所以并不曾拿去发表。在这一年多的时间里，他所译的作品可惜都因年代久远未能保存下来。现在所能看到的只有据英译本转译的俄国安特列夫的小说《大笑》刊于1946年1月2日《益世报》。以及为此而写的《关于安特列夫》一文刊于1946年1月7日《益世报》。。父亲在辅仁大学时的弟子刘在昭女士十余年前去图书馆查阅旧《益世报》并精心作了手录，方使得两文重新为人所知。
第四章 苦水词人
一、 印行词集
早在20世纪20年代后期，父亲"苦水词人"之名即已蜚声文坛。那是1927～1930年连续印行了《无病词》、《味辛词》、《荒原词》三种词集产生的社会影响。周汝昌先生说过："过去，提起顾先生来，就说是词人，特别是早年，在北京文化界、教育界，一提苦水词人，无人不知，无人不晓……"《在顾随先生逝世30周年纪念会上的报告》，已收入《顾随先生百年诞辰纪念文集》。父亲一生，有词集八种，"无病"、"味辛"、"荒原"之后又有《留春词》（1934年）、《霰集词》（1941年）、《濡露词》（1944年）三种行世。1935年1月至12月，陆续创作了和"浣花"、"花间"、"阳春"诸作153首，并编订为《积木词》，未刊行，今仅存其中46首；1952年以后，填词数百首，散见于各报刊，曾自编订为《闻角词》，未刊行。
父亲为词"无所师承"，或者说是无师自通，或者说是自学而成。祖父是父亲读书、作文、写诗的蒙师，可能是缘于祖父过于庄重的性格，他老人家似乎是不大喜欢词，"未尝为词"，也不曾指引父亲读词。父亲知道诗之外尚有一种韵文叫词，已是十五岁的时候，"一日于架上得词谱一册读之"，方"始知有所谓词"，自然读词也是此时才开始的；至于作词，则是至"二十岁时，始更自学为词"（以上引文均见《稼轩词说·自序》）。父亲自己编订的词集所收最早的词，作于1924年，那时父亲28岁，还是一个青年，用当时的观念、用他自己的话，则是"将近中年"《无病词》第一首《蝶恋花》中句。。此时父亲刚到青岛任职，父亲似是到青岛后方进入了词创作的旺盛期，他在信中向友人说："自来青后，甚喜作词。"1924.10.18致卢季韶信。"其处富于自然。山、海、森林在在可以征服我而使我沉醉。"1924.7.8致卢伯屏信。可能是青岛的青山、大海、茂林激荡起了父亲填词的灵感与激情；而他自编词集时所收作品自1924年始，当是他以此时作为自己词人生涯的开端。
1925年11月父亲在青岛作词之手稿
父亲自少年时就萌生了作小说家的愿望，当作家，父亲看重自己作品的发表。1922年秋间，父亲在济南执教时，突然高烧不退甚至昏迷，稍清醒时，他"忽思及身后事"，第一件就是"先求父亲将拙著杂稿邮冯、二卢、孙四先生校检付印"引文见1922.11.4致冯季韶信。冯即冯至，二卢即卢伯屏、卢季韶，孙乃孙芸生。，可见父亲把自己的作品看得很重。待到1927年初，父亲的词作无论数量还是艺术水平都已相当可观，于是印制词集的事自然提到了日程。4月20日他趁天津女师放春假，到北京晤对好友，当晚，他"同君培（冯至）逛了半夜什刹海，直候到下弦月上"，第二天又去游北海事见1927.4.21致卢伯屏信。；6月末学校放暑假，父亲为了读书与创作来到北京借住于朋友李问生的住处，他又数次与冯至晤谈。从1990年冯至伯伯所写的《怀念羡季》一文可知，这对挚友所谈的话中，印行词集《无病词》是其中重要内容。所以7月13日父亲在致卢伯屏的信里报告："词已决意付印。"并说已得到女师齐校长经济上的一些支持。--齐校长，齐国棵，曾留学美国，是父亲在中学读书时的英文老师，他很器重我的父亲，所以留学归国任天津女师校长，力邀我父亲去他那里教国文和英语《无病词》封面--词集的事进行得很快，到7月16日，"词稿已交北大出版部，印五百部……印费需八九十元。纸太好，格式太讲究之故也"。父亲要回天津去向女师预支以后的工薪。见7.16致卢伯屏信。四天以后父亲同冯至一同去北大出版部"看样子，大致尚不错"。"希望早日印出来，大家分送分送"。这一段时间父亲工作十分紧张，一方面读书、创作，一方面又须时时顾及词集印刷的事，"每天总要工作三四个钟头……必须夜间十二点钟以后方能沉下心去干"这里所说的"工作"乃指读书、创作而言。，但是心情很好，精力充足，"昨日君培一见我，便说：'你的精神真好喂！'聆言之下，甚觉'喜人'"。见7.20致卢伯屏信。让我们意想不到的是，1990年冯至老伯所撰写的《怀念羡季》一文，对父亲印行第一部词集的情况有更详细的记述：
1927年初夏，我们商量印行词集。羡季在天津编出上、中、下三卷，命名"无病"。他把词稿寄给我，我交给北京大学红楼地下室的印刷所排印。我尽我当时的审美水平，设计装帧，宣纸线装，书页上下两端留有较多的空白。羡季从词集里摘取两句能概括全书内容的作为题辞，朱印在扉页上，这做法在过去的诗集词集是不曾有过的。他后来印行的诗集词集都采用这种装帧形式……书成后，他叫我给词集《无病词》扉页题签。羡季长于书法，朋友们公认他的字苍劲有力，挺拔出众，我只在学童时临摹过欧体，此后毫无长进，而他自己不写，却教我写，我也毫不推辞，提笔写了"无病词"三个字。这中间没有别的话可说，只是由于彼此间珍贵的友情。
这段记述为我们留下了八十年前，一对挚友、一对青年诗人携手文坛的一段佳话。若不是冯至老伯在纪念父亲逝世30周年之际打开了这段尘封的记忆，这段往事早已如云如烟，飘然远逝，我们后辈人将永远不会知晓，现代文坛也就少了这一段如诗如歌的逸事。
《无病词》印行之际，恰逢父亲而立之年，且又是第一次出版自己的作品集，成书之后，自然首先要呈奉于恩师尹默先生座前。当时父亲在天津任教，即由冯至将词集送呈尹默师。尹默先生在读到弟子的词集后，立即回信：
日前由君培兄处得大著《无病词》一册，顷又奉手示，忻忭无似……君词手笔，差多自然清丽处，读之令人辄生清谷足音之感，此秘时流哪得知?还与君秘之耳。何时晤对，深所企幸。
默老写于是年8月23日的这封信，掩饰不住对弟子的作品的欣赏与赞誉，更流露出无尽的欣喜；俟后，即有本书"讲坛生涯"一章中，尹默先生在燕京大学课堂上，称赞《无病词》为"佳作"之事；又俟后，即有"尹默师托人问我有意续印词集否"1928.5.10致卢伯屏信。之事。恩师的关切就是最大的鼓励，对父亲印行第二种词集《味辛词》是有力的促动。1928年6月中，他已决定"三五日内，即当赴京一行"，"到京后，第一先将词集付印"见6月17日致卢伯屏信。。至8月份《味辛词》已印成面世。之后3个月--1928年11月26日，父亲在《大公报》的"文学副刊"上，看到一篇盛赞《味辛词》的文章，署名"镜"，父亲"不知究系伊谁"，"词未出售，不知'镜'于何处觅得"。但父亲推断"决非吾辈之友人，则可断断言。因朋辈中皆知'味辛'之前，先有'无病'。而今之批评，只论及'味辛'乃无只字及'无病'，故知其为生人也"。随后父亲致函大公报馆，方知著文者为北平北海图书馆即今之北京图书馆的赵万里先生，父亲遂又以《无病词》相赠，"聊作桃李之投报"。见1928.11.26及12.6致卢伯屏信。
1930年秋季，父亲已任教燕京大学，那时他每周都会进城与好友卢伯屏相聚，他与卢伯屏一起，继"无病"、"味辛"之后，又编订印制了《荒原词》一册。"荒原"之后，父亲创作的兴致转向于诗，"肆力为诗"，几乎"摈词不作"引文见《留春词·自叙》。，至1934年秋季，整整三年之间，仅得词46首，在印行《苦水诗存》之时，将46首词作编为《留春词》，置于"诗存"之后，印为合集。就在父亲决意"后此……断断手不为小词"（《留春词·自叙》）之后，自1935年末，父亲又"破戒"而为词，不过这回是"和也，非作也"（《积木词·自序》），据王国维所辑唐五代词人之《浣花词》，专和韦庄、温庭筠、皇甫松等八家词共153首，1936年1月结集为《积木词》。但不知出于何种考虑抑或限于何种条件，并未付梓，今只余残稿46首。1941年，在沦陷区的北平甚为艰难的条件下，印行了《霰集词》；1944年初，在弟子史树青--当今的文博大家--的建议与操持下，印行了《濡露词》。1952年之后的晚年作品，极为丰硕，散见于各报章、书刊，1959年秋冬之际，父亲整理、遴选编订为《闻角词》一册，当时虽有出版社前来联系出版之事，父亲因年老衰病，心无暇豫，终未能将此平生最后一册词集付梓印刷。
自20世纪20年代后期，父亲的《无病词》问世为起，他的词作在词坛广为传颂。吴宓先生的《空山诗话》赞之为："顾随君所为词，能以新材料入旧格律，戛戛独造。"俞平伯先生在为《积木词》所作的序言中评价说："若夫羡季之词，则所谓不托飞驰之势，而芬烈自永于后者。"又说："其昔年所作，善以新意境入旧格律，而《积木》新词则合意境格律为一体，固缘述作有殊，而真积力久，宜其然也。"1936年《词学季刊》一卷二号。而对父亲词作进行全面论述的，则是他的传法弟子叶嘉莹女士。她1986年撰写的《先生词作中之思想性和艺术性》见《顾随文集·代跋》。一文，长达万言，从思想和艺术两方面，作了精妙深切的剖析，是当代词学界对父亲的词做出的最具权威性的论述。
二、 对国家民族的忧患对世事人生的担荷
--《无病词》与《味辛词》
父亲的《无病词》收词81首，始自1924年夏，讫至1927年夏；《味辛词》收词74首，始自1927年秋，讫至1928年春。时间连续起来，正是父亲而立之年的前后四五年间。首集何以名为"无病"？父亲"自题《无病词》赠因百"的一首《临江仙》中有"有时尝苦闷，无病亦呻吟"之句，若依此则所作词皆系自身对苦闷之呻吟。而私心臆测，"无病"二字尚有深意存焉。父亲时常患病，他需要无病的身躯，读大学时开始打乒乓，是右手横握球拍的乒乓好手；在青岛，酷爱海水浴，希望借大海之力改变自己文弱书生的状态；当然父亲更憧憬于无病的人生，无病的社会，无病的家国。这当是他以"无病"二字命名自己第一部词集的深意。这绝不是我的胡想，我六七岁时，我家由一座大四合院迁住到一处较为窄小的房舍，大概是父亲的书籍不可能像原来那样摆放得有次有序，较难翻查。一天晚饭后， 父亲高兴地拿着一本书走出他的书房，对我们说，"今天总算找到《无病词》了，今年冬天不会生病了。"我当时全然不知"无病词"是什么，但他当时的神态话语不知怎的却记了下来，我对"无病"一题的大胆臆测即源于此。若从冯至老伯所说"羡季从词集里摘取两句能概括全书内容的""题辞"来看，《无病词》的题辞是"也有空花来入梦，莫将残照入新词"，这置于卷首的两句题辞，亦可以看做是对"无病"二字的深层阐释。至于何以名次集为"味辛"，父亲自己不曾表述。我想，表面看来，"味辛"正与父亲别号"苦水"同意；且此时，父亲已年过而立，体味了社会人生之艰辛；再看词集的题辞--"愁要苦担休殢酒（殢,音tì,留恋。宋人词中时用此字--京注），身如醉死不须埋"，则是自身品味艰辛的坚韧与放达。如此诠释，不知父亲可能首肯？
《味辛词》封面
词，自古以来，言愁者众，叙喜者寡，英雄如辛稼轩者，"少年不识愁滋味"时，也仍要"为赋新词强说愁"辛词《丑奴儿》。。父亲的词自然未全脱古人词作的情感流程，一部分词抒写着与古人大致相似的"小我"之愁。况且"无病"、"味辛"时期，父亲独处青岛、独居津沽，离乡背井，知交分散，又是军阀混战的黑暗时代，凡有思想的人想不愁也不可能。但父亲毕竟生于现代，受了现代的教育，尤其是西方文艺、哲学的濡染，他词中愁的倾向、愁的属性很多都与古人别如天壤。
在两部词集中，父亲的并非"小我"之愁更多地表现于对国家民族命运的忧患。在"浪软温柔海，灯明上下街"的海滨城市夜景中，父亲想到的是社会的黑暗："中原却被夜深埋，那更秋风秋雨逐人来。"《无病词·南歌子》。在"向晓阴阴向晚晴"的清明时节，父亲嗅到的是社会的腐朽："黄云都带金银气，白雨还浮酒肉腥。"《无病词·鹧鸪天》。"春归"之际，他意识到"佛国仙山终泡影"，现实是"江南江北起烟尘，风力猛，笳声动"的战乱《无病词·天仙子》。。"重五"时节，他敏感到"风惨淡，云苍茫。河山破碎"《无病词·水调歌头》。的惨象。他读了俄国丹钦柯的小说《大心》，感慨于内战不停："沙场炮火，深沟弹雨"，"战云滚滚，江南直到江北"的连年内战，渴望着"万丈银河，可能倒挽，静洗平原血"的和平安宁。《味辛词·永遇乐》。尤其是1928年春发生了"济南惨案"之后，他所写的三首长调《八声甘州》，可说是父亲忧患意识最集中的体现。且看《味辛词》中"哀济南"的第一首：
记明湖最好是黄昏，斜阳射湖东。正春三二月，芦芽出水，燕子迎风。城外南山似幛，倒影入湖中。醉里曾高唱，声颤星空。此际伤心南望，有连天烽火，特地愁侬。便梦魂飞去，难觅旧游踪。绕湖边、血痕点点，更血花比着暮霞红。凭谁问，者无穷恨，到几时穷。
词题"哀"字赫然在目，定下"哀"的基调。而词的上阕却以名胜地大明湖极写古城济南之美：斜阳霞晖射向湖东，湖面有出水的芦芽，湖上有迎风的燕子，湖中更有青翠南山的倒影，其色调，其构图，足以令人悦目娱意，而入夜后词人的高唱与湖上的星空遥感呼应，更令人心醉神荡。然而这一切均以首句的一个"记"字领起，则又明示均非眼前实境。过片以"此际"二字领起，转入眼前，紧接的"伤心"二字与词题之"哀"字照应，于是接写连天的烽火，"湖边"比暮霞更红的点点"血痕"，结之以由此而生的几时可穷的无穷仇恨，从而完成了"哀济南"的主题。而词中所言之"烽火"、之"血痕"，究竟缘何而起?这要翻开我国的现代史。大革命后军阀混战的动乱年月里，1928年春蒋介石北上攻打奉系军阀张作霖，日本帝国主义乘机出兵侵占济南，5月1日打死中国军民多人，3日，日军又大举进攻，蒋介石下令不准抵抗，日军炮轰济南，屠杀中国军民五千余人，构成了震惊中外的"济南惨案"。20年代中期，父亲曾任职于济南，对济南的山水草木自有一番深情，执教津门，传来"济南惨案"消息，"伤心南望"，以这首"哀济南"的《八声甘州》对济南人民遭受的欺凌涂炭表示哀悼，同时也是对军阀官僚争战中原辱国害民的行径表示愤激，对帝国主义的暴行进行控诉。词的上片对"哀济南"的主题来说，是力重千钧的反衬，愈乐则愈悲，愈美则愈惨。在大氛围的反衬中，上下片具体的景与情也是前后映照的：旧日湖上绚烂的斜晖已被"此际"红于暮霞的血痕淹没；上片歇拍醉吟融会于无垠的星空，情与境相谐相融，而下片煞拍那不平的、愤激的、撼人心魄的反问，则是词人之情对"此际"之境的强烈抗议与愤争!"哀济南"的第二首，着重于自心对乱后济南的忆念，今昔，今后，悲凄情调甚浓，始之以"便将来重复到明湖，胜游总成空"；继之以空有"荷风"，难觅"残红"，只有死难者化成的"点点青磷火",闪烁于"芦苇丛中"，结之以"春归去、已匆匆了，莫再匆匆"的委婉而含蓄的哀情。第三首之"再赋"是因"忽忆历下是稼轩故里"而引发："不道好山好水，胡马又嘶风。地下英灵在，旧恨还重。"结之以"神州事、须英雄作，谁是英雄"的热切呼唤。三首《八声甘州》是父亲发自内心最深处的爱与悲交织、美与仇交响的忧国伤时念乱恤民之曲，以词这种婉美的韵文形式，叙写一段现代史上的民族悲剧，寄托自己对民族与百姓命运的感怀。三首词都有稼轩词的味道，但对于传统的词的创作，仍是一种划时代的创新与开拓。
父亲这一时期虽只有三十左右年纪，但数年数地的教书经历和诗人的敏感与洞察力，使他对于人生已有较为深彻的体味。他感到人生的无奈："浮生事业真休矣，剩盈箱故纸，半卷新词。"《无病词·高阳台》。他感到无人了解的孤独："知交分散尽……何人解青眼，剩湖光山色。"《无病词·忆少年》。他感到年华流逝的失落："身世年华，一般似尘土"，"细沉吟处，放不下，一腔酸楚。"《无病词·祝英台近》。但他绝不失去信心，放弃人生。他说："空悲眼界高，敢怨人间小。越不爱人间，越觉人生好。"《味辛词·生查子》。"醉乡忘我，桃源避世，堪笑古人痴绝。"《味辛词·永遇乐》。他对人生抱有热切的希望。他说，"此身争信老浮沉"《无病词·临江仙》。，"文章，有如火，只人生，到此慢凄凉。君看孤星一个，尚摇万丈光芒"。《无病词·木兰花慢》。他激励自己："也有空花来入梦，莫将残照入新词。"《无病词·浣溪沙》。"家山自好，韶华未晚，君莫蹉跎悲切。"《味辛词·永遇乐》。正因为父亲有信心，有希冀，所以面对黑暗、坎坷，他能够直面人生，担荷苦难。在《无病词》中题为"述怀戏效稼轩体"的《蓦山溪》中高唱："愁不教人怕。最怕是闲来，心如叶、西风吹下。"他笑古人"寻地埋忧"，逃避现实的忧愁，他要的是"唤愁来，却共愁厮打"。这是父亲向愁发起攻击的宣言。在这里，我要强调的是，这不是父亲偶或发出的狂言、一时唱起的高调，他在《无病词·绮罗香》中说，"万斛闲愁，掮起掉头而走"；在《味辛词·定风波》中说，"试把闲愁担负了。狂笑。看他与我甚相干"；在《无病词·行香子》中说，"唤愁来，鞭愁死，葬愁尸"。在与友人告别的时候更高唱："人间事，须人作，莫蹉跎。也知难得如意，如意便如何。试问倘无缺憾，难道只需温暖，岁月任消磨。"《味辛词·水调歌头》。父亲一生大半时间未逢太平盛世，直面人生、担荷苦难的坚韧，支撑起他的生命。
《味辛词》扉页
在这里值得提出一读的是父亲在1926年初进入人生第三十个年头时为自己"三十初度"而填的三首"自寿"的《行香子》，三首词上下阕六处结句，以六个"领字"领起六组排句，以旷达疏放的语言，概括了自己三十年的人生经历：
拚一支烟，一壶酒，一杯茶。
共愁中乐，苦中笑，梦中花。
又者般疯，者般傻，者般浑。
算十年风，十年雨，十年尘。
问几人怜，几人恨，几人知。
可唤愁来，鞭愁死，葬愁尸。
一步深似一步，一层紧似一层，剖析自己的人生，激励自己更坚毅地前行，是一首略带俳谐却颇富现实意义的人生咏叹！再一首值得提出的是《味辛词》中闻"卜者午夜吹笛怅然有触予怀"的《木兰花慢》，在氤氲缥缈的氛围中，发出的是同样深沉的人生咏叹：
是何人弄笛，惊旅客，使魂消。想身外茫茫，行来踽踽，深巷迢迢。尘嚣，渐随夜杳，但霏霏露湿敝缊袍。空际几声颤响，悲凉更甚饧箫。难消，清泪如潮。空令我，酒频浇。有谁将命运，双肩担起，一手全操。徒劳，暗中摸索，奈千家万户卧凉宵。试问一支笛子，甚时吹到明朝。
翻开整部中国词史，没有哪一个词人去瞩目一个盲卜者，这首词的意义不仅在于父亲以小人物盲卜者作为自己词作的主角，更重要的是父亲由这个小人物而触动了自己的情怀，绘制一个幽隐深的意境，把人们带进迢迢深巷、杳杳长夜，探索担起命运、操持人生的严肃命题，唱出的仍是把握人生命运的主旋律。
父亲是教师，在课堂上讲古人的诗词；父亲是诗人，也时在课上把自己的作品写给学生，但自讲自作，似乎还没看到。不过，也有一个例外，那就是1927年4月8日于津市所填的一阕《汉宫春》，父亲在信中却向卢伯屏作了逐层剖析。词曰：
梦里神游，又观潮海上，拄杖山前，天边数声画角，惊起清眠。阑干拍遍，但心伤、破碎河山；浑忘却、斜风细雨，晓来作弄轻寒。楼外长杨垂穗，尽风吹雨打，权当花看。清明昨宵过了，事事堪怜：垂杨甚处？更红楼，不出秋千。君不见，堂前燕子，只今尚住江南。词中标点全依原信，着重点也是父亲亲自所加。
这真是一首好词，用现今之习语，则是思想内容与艺术表现均可观。父亲当年也甚得意这首词，所以在信中向友人作了剖析："弟近来填词，似又是一番境界。填长调较昔日尤为长进。即如此词，步骤极其清晰，亦原先所不能办者：第一先说晓眠，忆旧。第二说被军号（画角）惊醒。第三说起来之后，别有感慨，便风雨轻寒，都复忘却。下半起句，亦宋人中所未有。长杨即是白杨，春来吐穗，如毛毛虫，兄在一中，居室外亦有此种大叶杨树，然否？诗人词人向来不注意此花，被弟轻轻取来，填入词中，何种便宜？！'垂杨……秋千'，即取欧公词'绿杨楼外出秋千'之句，而反用之。末句文意自明，兄当领略之也。（不说燕子不归，而说尚住江南，即是曲笔。）"1927.4.9致卢伯屏信。父亲如此仔细地自讲自作，所见只此一处，故不惜篇幅，全文引述。
在两种词集中，叙友情、致友人的作品占了很大的比重，仅标有词题的已有27首之多，而所涉友人却只有几个，最多的是冯至，其次是卢氏兄弟--我们的卢大爷与卢四叔。父亲珍视友情，好友之间在生活与事业上互相支持、激励，在人生道路上是携手前行的同志。此中两首寄冯至的《蝶恋花》，冯至在半个多世纪后撰写《怀念羡季》一文时，仍有深情的记述（见拙书第二章第五节）。友情而外，亦有不少叙写爱情相思之作，三首标有词题者是写致妻子的，其余诸作，我想一是承袭古人词作爱情相思的传统主题，更主要的是继承屈原"香草美人"的比兴寓托手法，寄寓更深广的情思，可以《味辛词》中《鹧鸪天·佳人四首》为其代表。父亲的弟子叶嘉莹女士在一次讲座中对四首"佳人"有所阐释讲座录音整理稿收入《顾随先生百年诞辰纪念文集》。，她说，这是"旧的题材"、"旧的内容"而有"新的意思"，"四首都是象征的，是以'佳人'的形象来发抒'美人香草'的幽约悱恻的情思"，"象征一种美丽的品格和修养"，"出于一种假想的象喻，是将抽象的情思转化为具体的形象来加以表现的"。在这类词中时或出现的"燕子"，当是寓有更深的情意的意象，是对美好事物、完美理想的憧憬。
三、浪漫情怀与现实人生的交织
--《荒原词》
翻开《荒原词》，最先是一首耀人眼目、出人意想的《卜算子》：
荒草漫荒原，从没人经过。夜半谁将火种来，引起熊熊火。烟纵烈风吹，焰舐长天破。一个流星一点光，点点从空堕。
《荒原词》封面亘古的草原，荒漠、寂寥；引来火种的英雄，神武、豪勇；冲天的烈焰，炽热、涌腾；飘坠的流星，奇幻、幽美。一连串神话般的意象浓聚着寓托象征的底蕴，构成了一首绝非"雄奇"、"浪漫"、"豪放"一类传统评语可以概括的独特词作。它既有博大而丰厚的意境，勇悍而强实的力度，又有邈远而幽邃的遐思，以及奇幻的情致，深杳的哲思。词中象征与寓托的底蕴，可能是具体的，也可能是朦胧的；可能是实际的，也可能是虚幻的，而总之是词人所憧憬的理想的奇美的境界。父亲有弟子名阎振益者，曾著文表述自己的理解："我在迷离中感到词中点点智慧灵光在闪现，熊熊怒火在燃烧，蕴涵着冲破黑暗的激愤，向往光明的憧憬。"此文已收入《顾随先生百年诞辰纪念文集》。词作于1928年，时隔近八十年，于今读来仍给人全新的感受，拓新人的眼界，震撼人的心灵，鼓舞人的心志，也留给人无尽的思索和力与美的享受。父亲以此词置于词集中诸词之首位，词集定名为《荒原词》自然也是取义于这一首词。而父亲一生不喜空言、不尚高调，这一首绝无仅有之作，并非他所构建的超越人生的华美壮丽的空中楼阁，而是对现实人生一种理想的超现实的表现，一部《荒原词》以此为发端，全部词作仍是根植于现实人生的土壤，但又时时闪烁着理想之光。
"无病"、"味辛"两词集中，忧患家国、希冀人生、担荷命运仍是贯穿于《荒原词》的情感主线。
那时父亲初到燕园，备讲登堂，辛苦而紧张。课余之暇，偶与同事沈君去体育馆打一打乒乓球，更多的时候是独自一人在校园内外散步以疏散身心。一日，步出校园，"已是傍晚，西山落日，映平原衰草，荒凉萧瑟之气，直逼心头"见致卢伯屏信。；又一日散步至圆明园遗址，此时重阳已过，"晚蝉声咽"，"眼中"是"落落"、"吾土"，"脚下"是"漫漫"、"荒坡"，"登临还见旧山河"引文见《临江仙·游圆明园》其一。，残破的现实，血泪的历史，"荒凉萧瑟之气"再次"逼上心头"，返寓后心潮难平，填《临江仙·游圆明园》二首，其二曰：
散步闲扶短杖，正襟危坐高冈。一回眺望一牵肠。数间新草舍，几段旧宫墙。何处鸡声断续，无边夕照辉煌。乱山衰草下牛羊。教人争不恨，故国太荒凉。
词中浸透了世事的沧桑，悲慨于故国的荒凉。另一首《踏莎行》中也有"荒城何处还吹角"，"天南地北心分裂"的伤痛。但父亲仍然坚强地相信，"人生正自奔流着"（《踏莎行》），即使"好梦难圆"，也要"双肩担起闲哀乐"《采桑子》。；"深宵独自倚危栏"时，即使现实已将"此身判却似冰凉"，生命的力量"也教熨得栏杆热"《踏莎行》。。1929年4月8日，父亲把"近中的思想"在一首《小桃红》里"充分地表现出来"，词的下阕曰：
一种人间味，须在人间会：有限青春，葡萄酿注，珊瑚盏内。待举杯一吸莫留残，更推杯还睡。
《荒原词》扉页父亲向好友倾吐："我最得意的是后半阕；后半阕中我最得意的是'待举杯一吸莫流残，更推杯还睡'两句。我的意思是说：好好地爱惜我们的生命，好好地生活下去，有如把一杯好酒，一气喝干，待到青春已去，生命已完，我们便老老实实地躺在大地母亲的怀里休息，永远地，永远地。"见致卢伯屏信。父亲这几句话，正是对词意层转深入的一番极富诗意的解说，在类似疏放近于消沉的表象下，传达的是积极的人生态度。词中的情意正如父亲在讲"六一"词时，对欧公某些词作的肯定："消极中有积极精神，悲观中有乐观态度。"《顾随文集·驼庵诗话》。
还可以再看父亲另一首《小桃红》：
烛焰摇摇灺，冬雪沉沉下。藐藐微躯，茫茫去路，悠悠长夜。问何时突兀眼前来，见万间广厦。说甚真和假，说甚冬和夏。花开花落，年华有尽，人生无价。待明晨早起上高楼，看江山如画。
浪漫的情怀、高远的志意，面对人生、相信人生、歌颂人生，词中哲理蕴蓄颇深，耐人咀嚼，于中可获取一种开朗、进取的人生启迪。父亲清醒地意识到，人生理想的达成是要靠人的拼搏与奋进。"休恨天高，试把长虹架作桥"《减字木兰花》。，浪漫的笔法表述的是现实的主题：天路高远，架桥非易，即使是借取长虹，也要到达理想的彼岸。理想的境地依旧是建立在现实的根基之上。
细读父亲此一时期的词作，会发现词中多次出现"心花"的意象，品读个中意味，"心花"是不泯的人生理想、不灭的生命力量的象喻："自辟心园。自种心田。自栽花，自耐新寒。一枝一叶，总觉鲜妍。"《行香子》。心花之绽放是搏击运命的结果："拚将眼泪双双落，换取心花瓣瓣开。"《鹧鸪天》。人生之路经历坎坷、迭遭挫折，即使心花凋残，也有酿得之花蜜长留人间："心上伤痕知多少，开落心花狼藉。看心血、涓涓流溢。试把君尝君应说，甚春蜂酿得花成蜜。同一笑，莫悲泣。"《贺新郎》。一首《采桑子》更称得上是一首"心花"的颂歌：
如今拈得新词句，不要无聊，不要牢骚。不要伤心泪似潮。心苗尚有根芽在，心血频浇。心火频烧。万朵红莲未是娇。
这是用旧日词人、旧时词作所从没有用过的语言、意象，传达出的一支人生的奋进之歌，代表了一种向上向前舍身求索的人生志向。词作距今已近80年，读来仍具有鲜活的时代感。数年之后，父亲谱写杂剧《祝英台》时，又用"心花"来象喻超越生死的爱情与生命的力量，这已是"后话"了。
一部《荒原词》中，切入社会人生最深、阐释人生哲理也最深的当属《木兰花慢·赠煤黑子》。旧日北京的老百姓，无论做饭还是取暖，都靠的是煤球炉子。每隔几条胡同，就会有一家"煤铺"，煤铺里的工人用小驴车把煤末拉进煤铺，"摇"成煤球，再送到各家各户。煤球关乎人们食、住两件大事，但对摇煤工、送煤工，人们叫他们"煤黑子"，这个称呼即使不含鄙夷，也带有戏谑意味，总之是卑称不是尊称，是戏称不是爱称。父亲的一首题为"赠煤黑子"的《木兰花慢》，完全摒弃了世俗之见，对"煤黑子"从外表写到内心，从劳作写到品质，是一首赞颂又兼自省进而升华到人生精神境界的词作。且看全词：
策疲驴过市，貌黧黑，颜狰狞。倘月下相逢，真疑地狱，忽见幽灵。风生。暗尘扑面，者风尘不算太无情。白尽星星双鬓，旁人只道青青。豪英。百炼苦修行。死去任无名。有衷心一颗，何曾灿烂，只会怦怦。堪憎。破衫裹住，似暗纱笼罩夜深灯。我便为君倾倒，从今敢怨飘零。
在这首词里，父亲并未因赞颂的主题而人为地美化煤店工人的形象，他再现了他们"黧黑"、"狰狞"、"破衫"以及煤尘染黑白鬓的地狱幽灵般的形象。这描写是如实的，但绝非机械的、客观的，它包含了词人深深的情感，黧黑狰狞的面目见出劳作的艰辛，煤尘染黑的白鬓记载着岁月的苦难，身着的破衫显示了生计的贫困。过片这深情由隐变显，于换头处毫不含糊地呼号煤店工人为"豪英"，接着由衷地赞颂他们"百炼苦修"般的劳动，默默"无名"的奉献，深夜明灯般的一颗"衷心"。多么动情的话语，多么深挚的称颂；于是词人进一步由衷地"为君倾倒"，深深地自省。至此，赞美称颂之情推向了极致。透过这表面的一切，我们更可窥见词人内心更深层次的一份情思。父亲一向推崇释迦牟尼"割肉喂虎，刳肠饲鹰"的救世精神及"我不入地狱谁入地狱"的对人生的担荷精神。这也可以说是这首赠词创作的最深远、最根本的动机。他认为是煤店工人的艰辛困苦才使千家万户得到温饱的生活，这正是释迦牟尼精神在人世的体现。所以，词人以地狱幽灵的形象形容煤店工人，就不单单是外貌的描写，它蓄涵了多么丰邃的情愫!由此我们才进一步理解了为什么词人以夜深之灯来称颂煤店工人那一颗虽不曾灿烂但颇富生命力度的"怦怦"的"衷心"；我们也才进一步理解了词人对被世人鄙夷、戏谑的"煤黑子"，"倾倒"并自省的深层原因。这确乎是一首不同凡俗、超凡脱俗而又可以说是极凡极俗的词作。别具心眼，另具情意。《味辛词》中有一首咏午夜卜者的《木兰花慢》，这里有一首咏"煤黑子"的《木兰花慢》，都是传统词作"未曾选取过的主题"，都表现了传统词作"从未表现过的情意"引文见叶嘉莹《顾随文集·代跋》。。
父亲20世纪40年代在辅仁大学的课堂上讲诗时曾说，"中国文字特别在韵文中乃表现两种风致，1.夷犹，2.锤炼"，夷犹近于缥缈，而"锤炼的结果是坚实"，他又说，中国"诗的姿态夷犹缥缈与坚实之外，还有氤氲"，"氤氲乃介于夷犹与坚实之间者，有夷犹之姿态，而不甚缥缈，有锤炼的功夫，而不甚坚实"。他认为夷犹缥缈非大天才、大诗人难以做到，而氤氲与坚实常人可以通过努力而完成。两首长调《木兰花慢》题材情意相近，都寓有人生哲理，但在"诗的姿态"上，可以说前者夷犹，后者坚实，两相映照，各臻化境。
自然，在《荒原词》中，思乡、怀人、感时、伤己等词的传统主题，也占有一定的比重，不过其中传达的还是现代人的情意。
《荒原词》是父亲与情过兄长的挚友卢伯屏一起编订的，编订完成父亲请卢伯屏兄为集作序。卢大爷是中学教师兼作教育行政，"他是一位名副其实的忠厚长者"冯至《怀念羡季》中语。，长于为文而不擅诗词，他凭着"友朋中知羡季宜莫余若者"而力书此序，序文中有几句极为精彩的话："'无病'如天际微阴，薄云未雨；'味辛'如山雨欲来，万木号风；及夫'荒原'，则雱之后，又有渐趋清明之势。"以自然景象的变化喻友人词风词格的特征。文采风流，的当贴切，正是一篇研究论文的主干思路，待有识者论而成之。《荒原词》的题签，看墨迹，也是卢大爷的手笔，苍劲厚朴，字如其人。
四、中年的人生感悟与热烈的抗敌颂歌
--《留春词》
《荒原词》结集之后，父亲创作的兴致由词而转向于诗，自1930年秋至1934年夏，整整三年之中仅有词46首。何以有此一变化？父亲作诗填词谱曲，一贯喜创新而厌陈旧。《荒原词》后，他感到"年华既长，世故益深"，"旧之感慨已渐减少"，生活中即使"偶有所触"，也已是旧日"曾言之"者，"不必着笔"；且随着年龄与世事，他又感到自己"所欲言"者已不是词这种"形式所能表现"，于是"不能不遁入他途"《留春词·自叙》。《留春词》封面
--寻求新的形式，转向于诗。这里或可套用王国维氏在《人间词话》中就文体演变所说的那段经典的话，父亲是词创作"既久，染指遂多"，恐怕自落"习套"，"难于其中自出新意"，"故遁而作他体，以自解脱"。我想，父亲曾受王氏此语的启发，他之"不能不遁入他途"的话，与王氏"遁而作他体"之语，连语句形式都颇相近，我之套用或者不致落入生搬硬套之类。
父亲1934年编订诗集《苦水诗存》时，将三年来的46首词结而为第四种词集--《留春词》，与《苦水诗存》印为合集，唯置于"诗存"之后，以示轻重之别。父亲此一词集何以名之为"留春"？词集扉页题辞"欢情已似花零落，诗思还同酒浅深"透露些许信息：欢情零落，诗思犹在，诗思留驻春花。
《留春词》扉页1934年，父早已过了"而立"而近"不惑"，"留春"，当是父亲步入中年之际，对自己人生经历回味后的感悟与慨念。我想，可能正因为是这样，所以父亲编订完成词集后，"翻阅此词稿"，自感"不如前此所作之有生气"《留春词·自叙》。。
对人生的吟叹始终是贯串于父亲词作中的一条情感主线。细味《留春词》中的咏叹，确有一些如父亲所说"不如前此所作之有生气"，然较之前三种词集，更多了一份冷峻的态度与理性的思考。且依原集顺序，试拈数首，略作申说。父亲1930年秋《诉衷情·寄涧漪》父亲有友人冯涧漪，与二卢、冯至同是涿州人氏，听说还是冯至的族叔辈。友人以其名中的"涧"字，呼其"水间先生"，父亲更依"涧漪"二字，戏称其为"水间奇犬"，有时再由"奇犬"戏转为"水间奇猫"（见致卢伯屏函），可见彼此之亲密无间。中有句："何处说新欢？旧欢也莫回首，回首更凄然。"以冷静的态度对待现实，对待人生中的悲欢聚散。《浣溪沙》中有句："试把空虚装寂寞，更于矛盾觅调和。"是对人生彻悟之后的坦然自处。1931年《好女儿》中有句："老红尘、自有安排处。更不须重问、象牙塔里，十字街头。"运用了西方作品中"象牙塔"、"十字街头"等全新语汇，表达了对现实处境以及未来境遇的理性的"随遇而安"的态度。《凤衔杯》中有句："试问平生、何处最劳神？心上事，眼中人。"是对世俗人生坦诚的剖析。
1932年，父亲已在燕园执教四年，且在北平城里安了自己的家，他利用一次周末赴津与友人们晤对，次日晚间又匆匆返回，在"平津车上"以一首《水调歌头》抒怀，其中有句："人间世，问何处，不匆匆。风流云散，常事争便怨天公。"既感慨人间万事，又悲叹聚散无常，最终归于一种旷达的处世心态。1933年《临江仙》中有句："万事从教草草，人生切莫匆匆。"在并不尽如人意的万事之中，珍惜生命把握人生。同年"仿欧公'把酒花前'之作"有六首《定风波》，其二曰："对花可有不愁时。开了怕他零落尽，缘甚，未开却又怨春迟。"以惜花之情为象喻，揭开内心对人间万事的矛盾心理与担忧；其三曰："西下夕阳东逝水，谁会，人间万事太匆匆。"抒发的是时不待人的忧虑。其六之下阕曰："莫道满怀千古意。山水，茫茫何处见神州。却看平原天低处。神禹，凿山曾放水东流。"以大禹治水的神功来称颂人生的伟大与生命的力量。在这一类词作中，堪称人生咏叹调的当属题为《立春日自西郊入城》的一首长调《水调歌头》，作于1931年：
正嫌郊外荒凉，行行又入牢笼内。黄昏时候，暮寒乍作，阴沉沉地。尘起如云，烟飞成雾，行人似水。更万家灯火，星星点点，都包在，昏黄里。林下荒坟栉比。九衢中、尘嚣未已。春来春去，花开花落，有谁理会。不道人生，者般艰苦，者般容易。算不须赞美，何容诅咒，是人间世。
当时父亲已卜居北平东四四条胡同，而在燕京大学任课，从词题可知，是下课后乘燕大班车返寓途中即兴而作。上阕，古都的立春日并无丝毫春意，词以"昏黄"的色调，显示着旧都的古老、凝重与苍凉，而似水的行人，星星点点的万家灯火则昭示着人们生命的活力。在此基础上，下阕遂进入对社会人生的哲理思考。在这里，死与生、花开与花落、人生的艰苦与容易、对人世的赞美与诅咒，于种种矛盾的对立之中，参透了社会与人生的真谛，这就是"人间世"。全词的景与情、事与理，通过现代人的语言，在传统的形式里，传达出新的思致。而篇末又连用两个"者般"（即"这般"）这种佛经语录中的语辞，使这首现代的人生咏叹调增加了几分幽缈与别致。作于次年的长调《永遇乐·西部所见》可说是这首《水调歌头》的姐妹篇，哲理与情致极为相似，只是表述得更为深邃、幽远、沉重，读来令人感到内心沉甸甸的，未免有几分悲凉。唯煞拍"试翘首、天边新月，素光如纸"数句，渲染着人生的美好、肃穆与希望。
亲情，人生情感中最为温馨的部分，《留春词》中有着一个中年人对亲情的渴望与流露。作为父亲，集中有《鹧鸪天·燕女弥月为赋此词》，为女儿之燕满月而作；作为丈夫，集中有《声声慢·与荫旧话》，记述的是与妻子前时同说家常的情状；作为儿子，集中一首《浣溪沙·与屏兄夜话》，与朋友一起倾诉着对父亲的思念。今只略举《鹧鸪天》一词，以见父亲深切的亲情流溢：
一片生机未可当，试看东海浴朝阳。清眸点水澄潭影，笑靥生花带乳香。尘满面，鬓盈霜。生身谁不有爷娘。可怜往事思量遍，不记当初似汝长。
词的开篇两句以喷薄而出的东海朝阳喻女儿的一片生机，三句描绘女儿明澈的目光，四句描绘女儿稚嫩的面颊。过片换头，笔锋亦转，两个短句以略带夸张的修辞描绘自己已届中年的形容，接下来的长句向自己思念双亲过渡；最末两个长句笔锋再转，叹息自己不能在记忆中葆有襁褓中受到父母怜爱的悲伤。55个字，浓聚着一个中年人对下对上厚重的亲情，这是前此三种词集所不曾见到的，也是父亲一生中唯一的一首。我们姊妹六人，父亲个个疼爱，但唯有四姐之燕得到父亲赋词的殊荣，所以我们姊妹有时玩笑地说，四姐之燕是我们中间最有福的一个。
在《留春词》中，与人生咏叹完全不同的是有两首高昂的抗敌救国之曲--《满江红》（夜雪飞花）与《踏莎行·为老兵送人出关杀敌赋》，连续作于1933年。1931年，发生了震惊中外的"九一八"事变，国民政府放弃了东北的大好河山，中国人民不甘屈服，在东北大地奋起抗日，坚持着白山黑水间抗敌救国的斗争。1933年，可能是传来了杀敌取胜的好消息，父亲满怀激情谱写了《满江红》：
夜雪飞花，更映衬、宝刀如雪。看今夕、健儿身手，立功奇绝。星斗无光天欲泣，旌旗乍卷风吹裂。只衔枚、袭近敌营时，心先爇。鸣画角，声清越。扬白刃，光明灭。冒枪林弹雨，裹创浴血。保我版图方寸土，是谁青史千秋业。算英雄死去也无名，肠如铁。
"夜雪飞花，更映衬、宝刀如雪"，词中仅有的写景句，铺设了冰天雪地间杀敌报国的背景，近乎唐人岑参边塞诗中的境界；"星斗"、"旌旗"二句是惊天地泣鬼神的战斗环境；"衔枚"，借古代战场写战斗的紧张气氛，如此而袭近敌营、心潮澎湃是战斗胜利的预示。"鸣画角"以下六个短句，既现杀敌战场的现实境界，更现战斗者的精神境界。以下的三个长句，是对"保我版图"却不图青史留名的牺牲精神与高尚情怀的赞颂，最后"肠如铁"三字，力重千钧，结束全词。父亲于词，最崇敬最喜爱者乃稼轩，但这首《满江红》实非追慕稼轩爱国词的泛泛之作，它有鲜明的时代印迹，深沉的爱国热情，犀利的战斗力量。
《踏莎行·为老兵送人出关杀敌赋》，由于有了词题，抗日的主旨更为显明；由于是"老兵"口吻，较之前首少了几分文人的浪漫气息，多了一些平民的质朴情味。近来忽然感到，词题中的"为"字似是颇耐人寻味，如读作去声，则是代老兵送人出关；如若读平声，则是我作为一名老兵而送人出关，或许二者都有，或许当时父亲并没有想这么多，但总之是托老兵之口传自己的心曲：
百战归来，半身癃废。此身自分常无谓。晚来独看鸟投林，宵深常伴灯成穗。笳鼓悲凉，河山破碎。阵前嘶马摇征辔。为君重爇少年心，为君重下青春泪。
上阕先写"百战归来"已是"半身癃废"的老兵，他心如枯木死灰--"此生自分常无谓"，只在"晚来独看鸟投林，宵深相伴灯成穗"的孤单冷寂之中打发无聊的岁月，似乎他真的已是个"心死"之人。但下阕笔锋陡转，日寇的铁蹄使"河山破碎"，抗敌的战场"笳鼓悲凉"，把我们突然带进悲惨的现实。但词笔随即又转入高亢昂奋的抗日战场--"阵前嘶马摇征辔"；此时此刻，老兵突然走出了他那无聊的岁月，为奔赴关外抗日的同志"重爇少年心"，"重下青春泪"，民族的危亡使老兵重又焕发出青春少年的意气。
鼓吹抗日救国的《满江红》与《踏莎行》，虽然仅只两首，但却构成了一部《留春词》中的最强音。父亲用词这种传统的、以婉美为其主体风格的韵文形式，谱写了黄钟大吕、铿鞫鞺鞳的抗日奏鸣曲，传达出"九一八"以后全国人民强烈的爱国情思，直逼当时日趋严重的民族矛盾，表现了鲜明的时代精神。关于这两首词，在我的记忆中还存留着一段儿时的旧事。那是我刚刚五六岁那年的冬天，我还没有上小学的时候，一天晚饭后，全家人围在饭桌旁，从一本本薄薄的线装书里，撕掉其中的一张。我不知道撕掉的是什么，更不知道为什么要撕，家里那么多的书，都是整整齐齐的，连我平时看的小画书都不卷不破，今天这是怎么了？我童稚的心里感觉到事情非同寻常。大人们一句话都不说地撕着书，全然不是平日晚饭后和谐温暖的气氛。直到我稍稍长大以后--也许是快上中学的时候，能自己从书架上翻书看了，才偶然发现那册被撕的书是《苦水诗存》（当时还不知道撕的是后面的《留春词》）；至于知道为什么必须撕，已是上大学以后的事，一次在父亲书房里，读到一本不缺页的《留春词》，始知当年被撕掉的那一页上，有两首关于抗日的作品--即上述之《满江红》（夜雪飞花）与《踏莎行·为老兵送人出关杀敌赋》。这回我全明白了，撕书的那一晚当是1941年12月。那时太平洋战争爆发，燕京大学被日寇封闭，日伪统治者加紧了对中国百姓的压制，父亲是燕京大学的专任教员，为防备日伪特务的搜查，不得不撕去《留春词》中抗日的战歌！
五、坚贞的操守爱国的情怀
--作于沦陷时期的《霰集词》与《濡露词》
父亲在1933年秋《留春词》结集的时候，在《自叙》中曾有"后此即再有作，亦断断乎不为小词"的话。父亲只在1935年下半年至1936年1月间，和晚唐五代词人之作而成《积木词》一册，待到他再次将创作之笔移向于词，已是身处沦陷区北平的时候了。
"七七"事变后，父亲困居沦陷区北平，八年抗战，他在北平坚贞自守，无时无刻不在关心着国家民族的命运，时时怀念着故国，时时盼望着光复，于是他又开始填词了。他把全部的苦闷与期望、坚贞的心意与期待都注入到词作之中。关于这一番凄苦的情意，父亲自己曾有述说，只是迫于当时形势，表述得较为幽隐曲折：
曩者自序《留春词》，曾有"断断乎不为小词"之言，盖其时立志将专力于剧曲之创作也。其结果则为《苦水作剧》三种。然自是而后，身心交病，俯仰浮沉，了无生趣，构思命笔，几俱不能。而词也者，吾少时之所习而嗜焉者也。憩息偃卧之余，痛苦忧患之际，定力既弛，结习为祟，遂不能自禁而弗为……《濡露词·小记》。
《苦水作剧》结集于1936年岁末，所谓"自是而后"，实即指1937年"七七"事变之后；至于何以"身心交病"，何以"了无生趣"，何以"痛苦忧患"，自是当时所不能明言，而当时及后世的读者都是了然于心的。
父亲自1937年秋至1944年春，共存词98首。1937年"七七"事变至1941年12月初太平洋战争爆发燕京大学被日寇封闭，这一段时间的词作66首，编订为《霰集词》而印行；1943年秋季一个月间得词22首，编订为《濡露词》而印行；两词集之间的二年余时间里，零星词作存10首，辑为《倦驼痷词稿》，附于《濡露词》之后印行。
《霰集词》封面
印行《霰集词》的时候，限于当时的条件，已不能有十余年前好友冯至所设计的规格，只能因陋就简，平装小32开报纸本，封面也只是较内页略厚一点的白纸，印有三个较内文略大一点的"霰集词"三个字。这在当时已经是很不容易的了。父亲在青年时就曾以自己的情绪、生活都能有作品记述为幸事，"侥幸我总算把每一个时期的情绪与思《霰集词》第6、7页想，都用了各种不同的文体写了下来。每一翻阅，便觉得我无论在过去的哪个时期都'算'的的确确地生活着"。1928年9月14日致卢伯屏信。此刻，身处1941年岁末的北平，"因陋就简"而印行《霰集词》，正是以"少时之所习而嗜焉者"的词，记录下一段艰难岁月中的凄苦心境。词集何以名为"霰集"？"霰集"乃父亲表字"羡季"的谐音，此其因之一也，是最表层的用意。父亲喜爱自然景象中的霰，星星簌簌，集而成景；父亲将1937至1941年五年间的词作汇而为册，如霰之集，此其缘由之二；父亲二十余岁在山东时，曾设计、筹划将友人们的作品汇编为合集，定名为"集霰"事见致卢季韶信。，可以为证。至于霰的洁白晶莹，这当是父亲更深层的取义吧！而《濡露词》的印行，完全出自弟子史庶卿（即当今文博大家史树青）的筹办。父亲在词集卷末的《小记》中言："此《濡露词》一卷，则皆去岁秋间病中之所作也。计其起讫不过一月耳。史子庶卿见而好之，既得余同意乃付之排印。"印行之时乃1944年春，则创作之时即1943年之秋季了。集名"濡露"，我想是取义于杜甫"雨露之所濡，甘苦齐结实"《北征》。的句意。父亲于词，最推崇者乃稼轩，于诗，则老杜。父亲这一时期在辅仁大学国文系讲唐诗时，不止一次谈到杜甫《北征》的"山果多琐细，罗生杂橡栗。或红如丹砂，或黑如点漆。雨露之所濡，甘苦齐结实"。而且，就在父亲创作这一卷词（秋季）之几乎同时（初秋），弟子史树青将自己的词作编订为《几士居词甲稿》而印行，请自己的老师为之作序。父亲在弟子词集的序文中，将词人少时之作比作"春日花蕊"的"风姿情韵"，而将壮老之作比作"雨露所濡甘苦齐实"《几士居词甲稿·序》已收入《顾随全集》。。父亲词集名"濡露"固然是在说此乃自己壮老之年所作，但其中更有深层次的"甘苦"在焉，因而集名本身已暗含鲜明的时代印记。
《濡露词》印样"霰集"、"濡露"这两种作于中国人民抗日战争时期的作品，有着与前此诸集不同的面貌。近百首词几乎全处于愁情的笼罩之中（只有两首是例外），且这愁情全是具有时代命意的家国之愁，全无传统词作中"小我"的"闲愁"。全部词作贯穿着幽婉却又坚定的情意，再难觅得往时词作慷慨愤激之情与飞扬健举之气。更多地以比兴喻托来抒怀，甚或时用典故把情意抒发得更为幽隐深沉。几乎全部是情致深婉的令词（尽兴抒情的长调仅有一首《烛影摇红》）。这些正是特定年代特定境遇中，父亲词作在内容、情意以至艺术表现诸方面产生的必然的变化。
词作首先表现了国土沦丧带来的国家民族的巨大灾难。1937年秋父亲有《南乡子》（四首），"其三"下阕有句："从此长空晴日影，无期，天北天南滑滑泥。"1939年《浣溪沙》（二首）有句："暮霭无边粘乱草"，"飞霜如雪打枯枝"。都是以自然景象的凄迷，象喻祖国大地蒙受的苦难。1938年的一首《灼灼花》更是对此最直接的表现：
《濡露词》首页
日落苍茫里，夜色冥冥起。天外疏星，枝头宿鸟，楼前流水。便天公着意酿荒寒，甚荒寒如此。多少伤心事，放眼愁无际。一度登高，一回念远，一番垂泪。算人民城郭已全非。只江山信美。
上阕以自然景物为象喻，下阕直述江山信美而城郭人民面貌全非。念远，垂泪，内心的沉痛难以言表。词，限于它的形式与传统的创作理念，对于家国民族的苦难，只能是象征的、概括的、隐喻的，而不可能有更具体的表现。但父亲又是小说家，上一章所述的《佟二》对此有洒泪泣血的描述，词毕竟只能是词。
面对苦难中的祖国，父亲滞留于沦陷区的北平，限于家累，父亲不能与师友弟子一起共赴国难，内心承受着极大的痛苦与煎熬。他感到无法疗治的内心伤痛--"木棉裘暖奈心寒"；他感到无止无歇的悲愁--"伤春才罢又悲秋"；他感到生命已先于躯体提前终结--"此身未了此生休"；他甚至对不谙世事的小女儿的欢声笑语产生了烦躁--"剧怜儿女太喧哗"1937年《浣溪沙》（三首）。。父亲有一首以幻想的事象写成的象征化的作品《临江仙》：
记向春宵融蜡，精心肖作伊人。灯前流盼欲相亲。玉肌凉有韵，宝笑生痕。可奈朱明烈日，炎炎销尽真真。也思重试貌前身。几番终不似，放手泪沾巾。
父亲以蜡人象喻一个美好的事物、一种美妙的理想，但它现在被现实无情地毁掉了，再也无法重现，留给人的只有无尽的愁思与泪水。到1941年秋季，北平已沦陷了整整四年，父亲在燕京大学的课堂上，又从一个具体的角度向学生讲述了这首词。现今早已是人类学专家的王辅世先生回忆了当年的情况：1940年岁末冬至日词作手迹
"顾先生说他在'七七事变'以前写了许多诗词。那时心思敏捷，得心应手，信笔写来，都成佳作。'七七事变'以后，大半个中国在很短的时间内被日本帝国主义占领。他在沦陷的北平，亲眼看到凶残的日寇镇压中国人民，无耻汉奸助纣为虐欺侮自己的同胞，所以他的心情悒郁，文思锐减，再也写不出好的诗词来了。""他以蜡人譬况诗词，把自己比做捏蜡人的工匠。巧妙的是他用朱明烈日影射日本帝国主义，收到双关的效果。1941年北平在日伪政权统治之下……顾先生竟敢在课堂上表述自己的爱国热忱，不畏日寇迫害……"《忆爱国诗人顾随的两件小事》见《顾随先生百年诞辰纪念文集》。当时的"燕园"尚可称是一块未被日寇控制的净土，父亲尚能在讲台上做如此讲述；待到1942年以后，父亲滞留北地的痛苦更为深重，表现得也更为凄婉。如《濡露词》中的《鹧鸪天·不寐口占》：
老去从教壮灰,那堪中岁已长悲。篆香不断凉先到，蜡泪成堆梦未回。星历落，雾霏微。遥山新月俱如眉。寒花无数西风里，抱得秋情说向谁。
《濡露词》的印制，仿《无病词》等集的规格，其扉页题辞即此词中"篆香"、"蜡泪"二句，是对全部词集的情感，一个诗化的概括。
对国家民族命运的关怀，在父亲的词作中本是一脉相延的，此时身处沦陷了的北平，这种情感更蒙上了一层悲剧的色彩，化作对故国的思念。如1938年《灼灼花》之"南望中原，青山一发，江湖满地",1940年《鹧鸪天》之"添恨绪，减诗情，江南昨夜梦中行",《御街行》之"此心耿耿，予怀渺渺，魂绕天涯路",故国，那是父亲魂牵梦绕的地方。对故国的思念有时是以对南去友人的思念为寄托的。如1938年《浣溪沙》之"何限凭高怀远意，几行和泪寄愁书。衡阳今岁雁归无？"以衡阳雁归与鸿雁传书之典，寄寓更广博的家国之念。1939年《临江仙》之"三载别来音问简，相思牵尽柔肠"，是更为明白易晓的托喻之语。1939年深秋，情逾手足的兄长卢伯屏突然病死于南下途中，父亲与屏兄间的情谊，拙书第二章已略有述及，如若读过父亲"全集"中十年间致卢伯屏的信札480通，自不难想到父亲此刻的悲怆。三姐之惠曾告诉我，父亲得到卢大爷的死讯，痛哭失声，连续多日心情不能平伏。《霰集词》中悼屏兄的词有14首，"不道生离，竟成长往，犹自盼归来"（《少年游》），"便教来世为兄弟，话到今生已惘然"（《思佳客》），"听雨联床曾笑语，眉舞，便回凉夜作春温。遥想一抔荒草里，无际，长空漠漠结寒云"（《定风波》）。无一不是血泪交迸的悼念之词，而究其深层次的情愫，实又隐含着一种时代的悲情。
父亲并没有被苦难和悲愁压倒，坚贞的操守与胜利的信念支撑他苦度八年的岁月。操守与信念在词集中都是以曲折幽微的形式表现出来的。父亲对国家民族坚贞的节操，有时借了禅语来表现。如1937年的《鹧鸪天》："逃绊锁，耐饥寒。黄昏独自掩禅关。袈裟犹是京尘染，一卷华严带泪看。"字面看似是写遁隐佛门，然而忍饥耐寒闭门自守不受羁束，正是宣布自己绝不同流合污的高洁持守，身披的僧衣乃旧尘所濡，手捧的佛经（华严）带泪而读，坚持操守的情意流露得更为鲜明。父亲有时又是用了屈原香草美人的比兴寄托手法。如1941年的《眼儿媚》："严妆和泪无人见，强理旧眉残。纵翻新谱，不描新月，不画春山。"字面看近似"花间"词之写女子梳妆，而其中寓托的深意是颇耐寻味的！和泪着严妆，画旧时眉样，不照新谱描画时兴的新月眉、春山眉，正是坚持操守不改初衷绝不事敌的心意的象喻。如若联系此一时期的剧作《馋秀才》来看，用意更为彰明。《馋秀才》一剧的创作情况本书第六章有记述。父亲有时在词中更借用典故来抒发这一情怀。如1943年的《临江仙》："诗心禅定互低昂。不辞三折臂，从教九回肠。""诗心"简言之为理想，"禅定"简言之为坚定的意志；"三折臂"之典出自《左传》中的"三折肱"与屈原《九章》的"九折臂"，而父亲之"三折臂"只取其不惜自赴苦难自我牺牲的含义；"九回肠"之典出自司马迁《报任少卿书》之"望邦畿兮千里旷，愁遥寄兮九回肠"，则是遥望故国甘愿忍受断肠的悲伤。用典，本来是诗词创作中一种抒情的手段，而父亲此时之用典，却是更有一番不得不尔的苦衷。
父亲对抗日战争必然胜利的信念，在词中同样以曲折幽隐的形式表露出来。如1938年的《临江仙》："春风何日约重还。好将双翠袖，倚竹耐天寒。"春风重还象喻故土的光复；后两句用杜甫《佳人》诗末二句："天寒翠袖薄，日暮倚修竹。"杜诗本意即以"佳人"形象寓坚贞的操守与气节，父亲化用杜诗，承继杜诗的情意，使古代人的诗句有了现代人的情思。1939年《临江仙》有句："蒹葭风起正苍苍，伊人知好在，留命待沧桑。"用《诗经·秦风·蒹葭》："蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方。"以心中的"伊人"象喻怀思中的故国，坚信"伊人好在"，自己要"留命"以待如沧海变桑田一样的光复前景。直到1943年，抗战已进入第七个年头，父亲对胜利的"佳期"必然到来的信念丝毫不衰--"佳期纵后是佳期。乘风来过我，缥缈载云旗"。《临江仙》。
父亲在1938年有一首《鹧鸪天》，正是操守与信念的集中表现：
不是新来怯凭栏，小红楼外万重山。自添沉水烧心篆，一任罗衣透体寒。凝泪眼，画眉弯。更翻旧谱待君看。黄河尚有澄清日，不信相逢尔许难。
上阕开头两句是说，他不忍再看万重山内被敌人侵占的土地。接下二句说，只有自己用"沉水"（香名）添"心篆"(心形的香)，即凭自己的苦心用力，点燃内心的火焰，不怕周围透体的严寒。下阕重又使用美人画眉的象喻，以不渝的心志期待故国的光复。最后兼用"黄河千年一清"的传说与《易经》以河清喻太平盛世两个典故，写抗战必然胜利的信念。
"霰集"、"濡露"两词集，全是北平沦陷时期所作，没有一首不融注着深沉厚重的家国情思。仅有的两首叙欢情的词--《霰集词》中一首《定风波》、《濡露词》中一首《清平乐》，在两部词集中似有一些"别调"的情味。我想，那定是偶或传来了抗日战争局部战役胜利的消息，喜而有作，君不见，词中不是有"南国书来消息好"之句么？可惜我不知道当时的背景，又无知于抗日战争史的细节，不能做出具体的阐释。
"霰集"、"濡露"两词集，应该说较之前此之任何一部词集，都更具有时代意义，但读来却不如前此之作那么明白晓畅，这是迫于所处时、地的限制，是父亲创作时一番苦心用意的体现。
六、"无病"到"濡露"，六种词集所使用的形象
文学作品总是要通过形象来传达作者的情意。父亲的六种词集所使用的形象，一是大自然中的景物，一是人世间的事象，一是想象中的幻象。
文学作品离不开对自然景物的描绘，父亲词作取象于大自然中的形象，以之为象征喻托者前文各词集已略有所述。而直接以自然景物为描写对象的词作中，大自然的景象在父亲的笔下也是生动鲜明、充满了生机与情趣。先看父亲笔下的秋日黄花：
黄华好似前年，折来插向窗间。窗外一株红树，教他与我同看。《荒原词·清平乐》。
毫无秋日的衰飒冷落，窗间黄花，窗外红树，绚烂多彩，鲜明耀目，交映生辉，人与花与叶融为一体，构成了极富生命感发力量的秋情之赋。再看父亲笔下的秋日牵牛：
底事悲秋，试倚楼闲眺，一院秋光。牵牛最无气力，引蔓偏长。疏花数朵，待开时，又怕朝阳。浑不似、葵心向日，一枝带露娇黄。《味辛词·汉宫春》上片。
父亲极爱花草，但他却不喜那些没有骨气的攀附植物，这正如他反对诗人在作品中"表现多么没出息、多软弱的人生"《驼庵诗话》。，也正如他之不喜豆芽菜，"豆芽菜根本不在泥中，可怜淡而无味"。同上。这样一番心思情志，在"闲眺""秋光"之时，为牵牛之"无气力"、之"引蔓偏长"、之"怕朝阳"所触发，遂借牵牛这一眼前景物吐露出来。"秋华"、"红枫"、"牵牛"、"葵心"，写的是自然之景，蕴的是人生之情，极富感发的力量。
取象于自然景物是中国旧诗词传统的道路，大诗人人人拿手，而"人世间的事象"，恰是历代词作所欠缺，父亲在这方面的取象有着突破传统的开拓创新意义。人间事象，除"味辛词"一节所举示的《木兰花慢·赠煤黑子》《木兰花慢·卜者午夜吹笛……》以外，还有极丰富的展示：
这里，有风沙灯影中的街市--"长街却在风沙里，人影寥寥，灯影摇摇，冒了黄尘独自过红桥。"《味辛词·添字采桑子》。那风沙灯影中的长街，实是在展现充斥于人间的冷漠与荒寒，所以这首词的起笔即云："劝君莫问春来未！"
这里，有深宵街头"呵夜"的士兵--"街头，路灯焰小，正青磷数点乍成球。渐见幢幢暗影，似闻鬼语啾啾。"《味辛词·木兰花慢》。"雨后长街悄，天远疏星小。瘦马衔枚，饥兵呵夜，哀笳破晓。"《味辛词·灼灼花》。那"青磷"样的"路灯"，"暗影"般的"饥兵"，"鬼语"似的"呵夜"，以及哀鸣的角声，无处不暗示着虽曰人世实为鬼蜮的现实，透出对战乱无宁的社会的一种忧心。《木兰花慢》的"词序"即有："……戍兵呵夜，冷风挟沙扑面，飒飒然疑非人世"之语。
这里，街头的乞丐也被父亲摄入词作--"试听街头乞丐，正饥熬夜永，冷怨宵寒。号呼惨苦，堪怜无个人怜。"《味辛词·庆清朝慢》。那"熬饥""怨寒"的乞丐形象，自然是隐含了词人对挣扎于生死界上的饥民的深深同情；但父亲的词笔并未止于此一形象上，他由乞丐的"无个人怜"又"层转深入"而说出"不是世人情落寞，乞人怜处得人嫌"这看似颇不近情理的话。这里，实际已由乞丐转入内心中深隐的自身为人立命的人性尊严这一主题，可能正是那无人怜的乞丐形象触动了词人内心这份深意，这时词的境界实际已由狭隘的对穷苦人的同情上升到一个人生哲理的层面。
这里，有旧都冬日长街行走的驼队，我以为《荒原词》中的一首《贺新郎》，是这类词作中写得最为完整而深邃的：
又是寒冬矣。也颇思、村醪取暖，市楼买醉。踽踽行来举头见，一队明驼迤逦。爱他有些儿画意。曲项高峰肉蹄软，想来从大漠风沙里。一步步，几千里。
庞然卧息长街内。又木然、似眠似醒，非悲非喜，偶一摇头铎铃响，声落虚空无际。有谁识、此君心理。万里长城曾见否，问凋零破败今余几。驼不语，蹶然起。
这是一首咏驼之词。但父亲绝不是把驼作为大自然中万物之一的"物"来吟咏的，都市长街行卧的明驼，已然溶入了人间世象，成为"人世间之事象"，父亲是把驼作为人世的一分子来叙写的，驼有心有情，尤其是它摇头时偶一发出的铎铃声，上彻长空，余响无际。词人称之为"君"，与之对话。此词作于1931年之岁末。儿时在北平，我时见冬日古老的旧都长街上或行或卧的驼队；年长后，深爱这首词，每读此词，总是被词中那厚重的历史感，绵邈的苍茫意所震撼，感到一种内心的触动，一种生命的感发。写至此，又忆及父亲的恩师沈尹默先生的一首诗。1935年父亲的《苦水诗存》印行后呈送老师，老师读后赋诗予以鼓励，其中有"老驼秀发姿，稳踏千里地。断与牛羊殊，无复水草意"四句。过去对此我曾有些不解，这虽是在肯定弟子的诗"温驯出辛酸，平凡蕴奇恣"，但那时父亲还不满40岁，老师何以要取"老驼"为喻?及今忆及，或许与这首咏驼之词有些关联?不敢臆断，揣测而已。由此我又想及，父亲是否由于老师的称赞，而后自拟书斋名为"倦驼庵"呢?
话说得远了。我只是觉得父亲这些取象于人间事象的词，有力地证明着父亲是一位现实人生中脚踏实地的现代词人，绝非生活于20世纪三四十年代遗老遗少式的附庸风雅。
再看父亲词中属于想象中的幻象者，这是他由自己的心意创造出的一种形象。古人诗词中的幻象大约就是"游仙"一类，或者即如李贺笔下的幻想世界。父亲词中想象中的幻象如《味辛词·鹧鸪天（四首）》中的"佳人"，如《霰集词·虞美人》中的"蜡人"，都是美人香草的幽约喻托。《荒原词》中《卜算子》一首展现的荒原烈火的景象，更可说是这方面的代表，不复赘言。
七、"闻角"而兴的晚年词作
--《闻角词》
20世纪末，为父亲编订"全集"，《濡露词》结集至1952年近十年间，词作是一个空白。1949年秋，父亲大病卧床，中辍了笔耕，而1949年之前，父亲于学术研究之外，创作上有小说、有诗歌，不可能没有他所说"习而嗜马"的词。2001年父亲的弟子周汝昌觅得父亲自1941年以后近二十年间给他的信札中的一小部分（也有百余通），其中1948年春的信中有一首佚词《踏莎行》，证明了我的看法，这一时期定有词作，以待后人辑佚。
1952年春末，父亲病体初可，就开始日日读新书、临章草，到九月初，恢复了诗歌创作，至十月十八日，他以一首《清平乐·自笑》开始了自己人生最后一个阶段的词章创作，词既题曰"自笑"，确是甚为诙谐的一首作品：
睡余饭饱，窗下临章草；学习毛书、文件了，又理野狐禅稿。前贤着意区分；新诗信口胡云：忙个一天到晚，这番真是闲人。
一首带有玩笑意味的小词，确是父亲大病新愈后生活与心情的写照。从中似能体味出东坡居士当年大病初愈时"谁道人生无再少，门前流水尚能西，休将白发唱黄鸡"的味道。词中"野狐禅稿"是对当时进行的章草碑帖校点及诗歌作品的谑称，所以下阕接有"前贤"、"新诗"二句。这首小词还有一个细微处不可忽略，父亲在词的旧格律基础上，加了新式的标点。他此后的词作都使用这种新式的标点。这是父亲晚年词作在形式上的一点小变化。这首小词连同另外两首"礼赞"之词--《鹧鸪天》赞当时正在北京召开的世界和平大会、《浣溪沙》赞工、农、兵及毛主席--都在信中抄寄给好友卢季韶和弟子周汝昌，让友人弟子同享自己重获健康又欣逢盛世的欢快之情。
1953年春父亲重返教坛执教津沽，创作激情空前，他在自己生命的最后几年里，几乎每周都有新词见诸报章书刊。每逢重大节日、纪念日，大的社会活动、建设的新成就、社会的新面貌以至历次的政治运动，都会在他的词作里得到反映。父亲是在以词这种旧的文学样式，紧跟时代前进的步伐。尽管其中有的作品在今天看起来已是不合时宜，但父亲当年确实是以一颗年轻的心，满怀由衷的情意与热情的歌颂进行创作的。而且父亲对自己数年来的创作有着清醒的认识与反省。1958年岁末在给卢季韶的信中坦言："两三年来所作词有百余首，大半有政治性，甚至赶任务，配合运动，不免是'急就章'。若严加删选，或有半数不致刺目。"信中着重点是笔者所加。确实如父亲所言，我记得，那时有的报刊为了配合形势，前来家里向父亲约稿，甚至有的编辑记者就坐在父亲的书房里立等词作。
转年1959,父亲履行了致老友信中的话，将七八年来的词作加以遴选，编而为集，题名《闻角词》，并写有百余字的"题记"。他老人家自己编订的最后一部词集未曾印行，就毁于"十年动乱"之中，我们已无缘得知他是怎样对自己词作"严加删选"的了。所幸"题记"尚存：
卅年前读尹默师《秋明集》，其《破晓》五律一首发端即曰"破晓闻清角"，甚喜之，至今弗能忘，故名吾词为"闻角"。角者，号角也。建设事业，云蒸霞蔚，一日千里，每读报未尝不鼓舞奋发，譬闻角声，号召前进。词名"闻角"，是其义也。
父亲摘引尹默师旧作题集，又赋予了新的含义，这是父亲晚年对事业、对人生奋发励前的精神体现。
步入新社会时父亲已是暮年，他老了，大半生的艰辛早已摧毁了他的健康。作为诗人，他除了熟知大学校园这个环境，已不可能深入到新社会其他领域的新生活中。有时他的创作激情就来源于他与生俱来的爱国热忱和读报所得的新感受、新信息。生活的局限使父亲的词作偶尔也会出点小"笑话"--他歌颂钢铁工人的词，把炼铁的平炉马丁炉当作了高炉，写出了"万丈马丁炉"这样的句子。词在报纸上登出来以后，一位普通工人寄信给他，指出了这个错误。父亲很感激这位工人，把自己的错误和工人同志来信指正的事讲给家人、同事、学生，也深感自己离现实生活太远了。不过，这件事也从另一面看出，父亲晚年诗词的语言风格，经过有意识的努力，有了很大变化，他的诗词作品已经得到工人同志的关注，被工人同志接受。的确，父亲晚年词作语言，不仅通俗明畅，而且运用了当时新的语汇及熟语、俗谚，使词这种古老的高雅的艺术向大众贴近了一步。
父亲这一时期尝试着以词的形式作为论学的载体。弟子周汝昌的《红楼梦新证》书成之后，父亲于1954年以一首《木兰花慢》写赠弟子，上阕言"红楼"旧址，下阕兼赞《红楼》与《新证》二书。这首词当年不曾发表，也不曾留有底稿，直到40余年后周汝昌先生出版学术专著《红楼访真》，以之作为全书"题词"，方始公布于世。1956年10月，纪念鲁迅先生逝世二十周年，父亲作了一首《木兰花慢》，在所任教的天津师范学院中文系举行的纪念大会上朗诵。当时1956级新生刚刚入学，在纪念会上见到了崇仰已久的老教授，并聆听了老教授亲自朗诵的诗词，很多同学感到这是考进天津师范学院的荣幸。当时中文系学生办有一份"油印"的刊物《青年文艺》，向老师索要原稿，父亲丝毫不因为刊物简陋而拒绝。他说，词稿就是写给学生的，当然是在学生自办的刊物上发表。词曰：
去来三十载，所爱读，大文章。有鲁迅先生，先之《呐喊》，继以《彷徨》。悠扬、旧时《社戏》，驾鸟篷萧索望家乡。"日记"始于何日？"狂人"漫道真狂。
荒唐、礼教甚豺狼，《祝福》也悲凉。怎导致《离婚》，木姑奋斗，枉自奔忙。茫茫、一条道路，算"阿Q"孤独更堪伤。天上人间何限，皇皇日出东方。
词作编织进鲁迅先生小说集、小说、小说人物的名称，由于其中精粹的点评，读来只觉意趣盎然，没有丝毫游戏文学的意味。这首词在天津《新晚报》发表时，父亲特地加上了四处共约七八百字的注文，析说自己的词作及对鲁迅小说中人物的理解。可参看《今晚报》2006?10?14缪志明《顾随一阕〈木兰花慢〉》。为词加较多的注文，在父亲晚年的词作中并不鲜见，也算得上是父亲晚年词的一个特点。这之中，有着一位老诗人希望人民大众能接受"词"这一古典的文学样式的苦心，也有着使"词"这一高雅艺术趋向通俗化的用意。这首《木兰花慢》当年在同学中间传诵一时。想不到43年之后，1956级中文系同学入学43年，毕业39年聚会于石家庄时，当年的青年学子都已年过花甲，大家凑在一起还在背诵这首《木兰花慢·鲁迅先生逝世二十周年纪念作》，会后编订联谊纪念册时，又把这首词置于"母校芳踪"一栏之中。
附1:
和晚唐五代词人之《积木词》
父亲在创作的六种词集而外，另有"和作"词集一种--《积木词》。《积木词》共三卷，上卷和韦庄《浣花词》54首；中卷和《花间集》中温庭筠、皇甫松、顾夐、牛峤、魏承班、尹鹗、毛熙震诸人之作，共53首；下卷和冯延巳《阳春词》46首，共计153首。扉页题辞为："香烬炉烟余淡雾，轻盈还恐随风去"，集前有"自序"，并有俞平伯先生为此集所作序，后有题卷尾诗6首。词作于1935年下半年，至1936年1月止稿。父亲在1933年秋编订《留春词》时，已有"后此断断乎不为小词"之决心，何以两年之后又大为而特为至于150余首，相当于前两种词集的数量。父亲在《积木词》之"自序"中坦言此乃"破戒"，又"自释曰：此和也，非作也。"此一番"和作"之用意，若依"自序"所言，不过是病中借之以排遣无聊、消遣时日，而究其实质，是父亲致力于词的一个学习的过程，一个突破以往的过程。父亲所以有"断断乎不为小词"的决心，《留春词》之"自叙"中曾有生动的譬言："于此小小园地开垦种莳者有年，地力渐薄，人力不继，天时又乖，则其中之植物或种焉而不生，或生焉而不茁壮、不华、不实，华焉实焉而不肥不腴。"此前他即已曾向好友卢伯屏直言："自来作家，年龄既老大，则其作品亦逐渐趋于硬化，而衰老，而干枯。"见卢伯屏《荒原词》序。父亲这实际是要作就作好、作不好莫如不作的严肃的创作态度。他不为小词不是停止前进的步伐，而是本书"留春词"一节中所说过的"遁而作他体以自解脱"。为"诗"是一种"他体"，"和作"也是一种"他体"。此际之"和作"，对于词的创作园地来说，就是灌溉以增加地力，滋养以增强人力。父亲后来和晚唐诗人韩偓的《香奁集》时说过，他之和古人之作，不是取其形式只步古人原韵，更主要的是揣摩古人的情意，体味古人的风格。此时和晚唐五代词人，正复如此，实际是一个灌溉与滋养的过程。
父亲的词创作本无所师承，所以他作词时，没有前人创作规范的束缚，内心"并无温、韦如何写，欧、晏、苏、辛又如何写之意"《苦水诗存·自序》。。他在1928年4月12日写给卢伯屏的信中，坦述自己词创作的态度："其实老顾填词，只要以词之形式，写内心的话，不管艺术化与否耳。"而倘若以此就认为他的词创作是闭门而读词谱、依词谱而自造词就是大谬的了。父亲自读词之初，即极喜稼轩，且终其一生，不曾改变。"吾之所以喜稼轩者或有变，其喜稼轩则固无或变也"。《稼轩词说·自序》。父亲词作的"爽健飞扬之致"即得之于稼轩。父亲遍读两宋词人词集，他在20世纪40年代给弟子周汝昌信中说，对于宋人词作确实下过一番工夫。如此，在创作中，自能吸收他们的所长，即使像朱敦儒这样尚不能称为"大家"的词人，父亲也从他那里学得了"率真疏放之致"。他在1935年专和晚唐五代词人之作，又是向晚唐五代词人学习，经此一番揣摩，父亲的词作又"增加了一份深情远韵之美"以上引号中之句均出自叶嘉莹《顾随文集·代跋》。。积木词的和作对父亲此后的词，尤其是身处沦陷区这特殊境遇中的词之风格，确实有着直接的影响。
至于此一词集何以竟名之为"积木"。父亲在《积木词·自序》中，有很风趣的解释："余之弱女喜弄积木，长短方圆，依势安排，当其得意，往往移晷。此一卷和词，其余病中之积木乎？"这其实是一种自谦之辞，依我看，这确是"积木"，但不是游戏之积木，学识修养又何尝不如木之积累终成建筑耶！顺便提一句，父亲所说的"弱女"，当是我的四姐之燕，她那时已近四周岁，正是玩积木而上瘾的时候，那时五姐之平还不足两周岁，大概还不可能自己玩积木而至"移晷"，而我，那时还不曾来到这世上。
《积木词》编订完成，万事俱备而欠东风，不知由于什么原因不曾付梓，原稿在人手传看中不知流落何方。今仅存之和词49首及"自序"一篇、题卷尾诗六首均是当年弟子叶嘉莹所手录而保存下来的。俞平伯先生的序文原刊于1936年《词学季刊》一卷二号，后收入他的《燕郊集》。
附2:
写在烟纸上的词
父亲是吸纸烟的。这一"嗜好"最晚也是大学毕业之后就开始了，年轻时，他最多一天要抽两包。北平沦陷后期，入不敷出，大学教授不得不叼起了老式的旱烟袋。我母亲也吸烟，他们俩人一人一根旱烟袋，父亲的短一点，粗一点，母亲的反而长一点，但是细一点，烟袋杆上都挂着母亲手缝的旱烟荷包。烟叶由姊妹们在后门大街（今地安门大街）烟店买回来，有时也带我一块去，我看到每次是买一大包好些的，给父亲吸；一小包次一点的，给母亲。那时家里也预备一点纸烟，只用来待客了。抗战胜利后，情况稍好一些，北平临解放前，父亲吸的是一种低档的"苏格兰"牌香烟，但物价疯涨，"苏格兰"价成倍地往上翻，也令父亲叫苦不迭。来到新中国，建国初期尤其是1954年以后，大学名教授的待遇提高了不少，父亲吸的香烟就提到了"大前门"、"恒大"这个当时较高的档次上。"大前门"与"恒大"的纸烟盒里有锡纸包装，锡纸内侧是一张薄而韧的软纸，父亲吸完一盒烟，就把这张薄而韧的小纸片展平留起来，每当一首诗词有了腹稿，就先写在这小纸片上，修改润色之后再用毛笔誊录在稿纸上。这些特殊的手稿，父亲有的扔掉了，有的被来访学生看到，当做好东西要走了，其中有一大部分赠予了天津市一位长于书法、精于禅学的居士王景鲁先生。20世纪80年代后期，我方始从父亲在中国大学时的弟子、同样是精于禅学的高准先生处知道了王景鲁先生的情况，我旋即赴津往访。当时王先生已95岁高龄，正在大理道一个小休养所疗养，真称得上是清癯而矍铄，以非常标准的"打坐"姿势，盘腿坐在床上与我谈话，他答应将这些手稿回赠给我，并说出了疗养所后就同我联系。不想诺言未及兑现，王老就辞世了，家人以之为珍宝，舍不得回赠了。如今，我尚珍藏着两张这样特殊的手稿，一张是词稿《水调歌头·晨见木稼作》，一张是诗稿《新春礼赞长句》，全是竖行钢笔书写。当年父亲将这两张手稿随手夹在常常翻用的商务印书馆出版的《现代汉语词典》中，方得以保存下来。《水调歌头·晨见木稼作》作于1954年春，可能因为其中时代意味不浓，不曾拿出发表，而我们今天看，于中尚可见旧日词作空灵洵美的风神，又含着新时代的新情意，不妨即以这首当年写在烟纸上的未刊稿作为"苦水词人"这一节的结束：
桥下卫河水，此际未消融。试灯早过，惊蛰将近，尚冰封。前日晴天霏雪，纷似梨花飘落，撩乱夕阳红。昨夜结珠霰，瑟瑟下长空。带朝烟，拖宿雾，更迷蒙。一番浪子心计，枉是偏天工。俯仰琼楼玉宇，高下琼林玉树，人在玉壶中。桃李岂沉默，着意待东风。
第五章 诗以咏怀
一、前期诗作《苦水诗存》
父亲学诗，几乎是自脱于襁褓就开始了，"自吾始能言，先君子即于枕上授唐人五言四句，令哦之以代儿歌"。《稼轩词说，自序》。这种情况在今天，已是司空见惯，《苦水诗存》封面而上溯至19世纪之末，祖父的做法不能不说是很有远见。父亲后来追述自己学诗经历又曾言："儿时从先君子受唐诗，记诵而已。一日先君子为举放翁'小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花'，触磕之下，始有作诗意。"1952年《自题"竹庵新稿"后》。可见父亲学习作诗是从儿时就开始了，无怪乎他在《苦水诗存·自叙》中说："余之学为诗，几早于学为词二十年。"又可见父亲自己动笔为诗的兴致是由放翁的诗句引发的，无怪他后来时时说，自己作诗是"从放翁入"。
尽管父亲"学为诗几早于学为词二十年"，但他一生中，词作的数量远多于诗作，而且，父亲晚年曾对自己的诗词创作戏拟一联以为比较--"胜业漫夸长短句，诗才总在二三流"，他认为自己的诗不如词。父亲生前印行了词集多种，诗则只印行了《苦水诗存》一册。
《苦水诗存》1934年秋印行，收诗86首，始自1922年秋，迄至1933年夏，可以为父亲前期诗作的代表。诗集印刷的形制，仍采用好友冯至所设计的《无病词》的规格，扉页题辞曰："逝水迢迢悲去日，横空冉冉爱痴云"（集中《从今》一首之诗句），集前有《自叙》一篇，叙学诗作诗的经历及印制诗集的缘由。
从诗集的《自叙》看，父亲对自己的诗作不甚满意。他直言自己的创作态度是十分严肃的--"余作诗时虽不必如老杜之语不惊人死不休，亦未尝率意而出，随手而写；去留殿最之际，亦未尝不审慎"；又坦言--"余之不能诗自知甚审，友人亦多以余诗不如词为言"，又引稚弟六吉(顾谦)之言"兄之诗未能跳出前人窠臼"；且细析自己学诗经历及为诗之病--"少之时最喜剑南，自二十年(1931)之春学义山、樊川，学山谷、简斋。唯其学，故未必即能似；即其似，故又终非是也。"待到1942年，他在给弟子滕茂椿的信中仍坦言，"余之学诗，自十岁起至三十，仍是门外汉"，"三十以后，从尹默师游，始稍窥门径。"这些，是父亲对自己前期诗作坦诚的剖析及求精图进的创作态度，同样体现了他创作上的立诚为本。
作为一个诗人，父亲自己时感作品未脱六吉弟所说的"前人窠臼"，即使是自感满意之作，父亲依然意识到其中有着宋人的面目。如1930年早春任职燕大不久居成府村时之一首七律，他在信中告诉好友卢伯屏："今日下年，思小睡，拥被卧床，竟未成眠。因曳杖出游，至圆明园中，坐溪边石上者久之，得律诗一首，殊不恶，弟此后或将真弃词而作诗矣。诗录呈：
草芽转绿柳初黄，到处人间是故乡。
溪水两三折便尽，鱼苗四五分来长。
偶因病体得暇日，莫使闲心作战场。
直把众生超度遍，古来唯有世尊狂。
通首完全是宋人意境，句法亦是。平生喜唐诗，乃自家作来，总落宋人窠臼，真不可解。三四一联后又改作'溪水悠然意未尽，鱼苗乍可寸来长'，似较原联浑成，然仍未肯抛弃本来面目也。"（1930年3月14日函）。此诗收入诗集时，加诗题为《溪边赋》，三四两句即用改定者，唯误植于1931年诸作之中。
不过，切不可被父亲的坦诚和求精所"误导"，遂尔轻视这部诗集，《苦水诗存》有它的价值在焉，有它的佳美之作存焉。作为咏怀言志的诗歌，《苦水诗存》与父亲当年的生活行迹密切相连，这一点即使仅看诗题，也有真实的反映。如最早青州时期《游冯园》、济南时期《秋日湖上泛舟》；到青岛后的《青岛第一公园看樱花》、《初夏散步樱花路上》；返乡度岁时的《家居喜雪晴》、《守岁》、《登县城》，到天津执教后的《初冬自家抵津，友人招饮市肆中，醉后走笔赋此，寄君培滨江》；任职燕京大学寓居北平城里的《五九初过大有春意，病中止酒……》、《西山道中》；回乡探亲时的《旅途四首》等等，是父亲其他多种词集中难觅的生活行迹的记述。尤其是《守岁》与《初冬自家抵律、友人招饮……》两首长篇七古，前者叙亲情，后者赋友情，不仅在父亲的诗集中，即使置于传统的诗歌海洋中，也显现着耀目的光彩。先读《守岁》：
今夕何夕灯烛红，新春之始旧岁终。
娇女簪花自睡去，窗纸时透丝丝风。
妻谓斗酒储已久，今夕莫使酒尊空。
连举数觞亦不醉，双颊微晕鬓云松。
我念旧时同门友，天涯流落如转蓬。
举觞不饮心已醉，哦诗怀人语难工。
我妻笑我徒自苦，肩耸山字眉如峰。
绕村爆竹声渐起，拍拍剥剥鸣不已。
并肩起向镜中看，妻尚年少我老矣。
诗作于1925年初农历除夕，父亲正任职青岛，年节返乡度岁，与妻女团聚。首四句中，以通红的灯烛与簪花而睡的娇女重彩渲染着欢乐的氛围与家庭的温馨；"新春之始旧岁终"一句既是点题，又回应着首句"今夕何夕"的设问，且诗化了民间所谓除夕"一夜连双岁，五更分二年"的俗语；第四句再以窗外的荒寒与室内的温馨相比照，加重了守岁的气氛。父亲有诗人好饮的共性，故次四句专写与妻守岁、久别的妻子以酒盛情相邀的细节，酒之"储已久"正是待之久，更是情之浓；母亲一向不善饮，在《苦水诗存》扉页
我的印象里(当然是中年以后)，她的唇好像从来没有沾过酒杯，而此时此刻却是"连举数觞亦不醉"，足见内心的欢快，"双颊微晕鬓云松"一句是父亲对妻子形容的欣赏，流溢着对妻子浓浓的爱意，再次加重了家庭的温馨与守岁的气氛。
接下来的四句转写自己，从眼前的美好联想及自身与好友们的境遇，风流云散，"天涯流落如转蓬"，温馨虽在眼前却是一时的短暂的，命运仍是"转蓬"般地无依无定，欢情陡然下落。以下两句再写妻子，她是善解人意的，她非但没有责怪丈夫败兴，而且笑着劝解丈夫如此的"徒自苦"，爱怜地形容他因"自苦"已是"肩耸山字眉如峰"。
母亲只是粗识文字，这样两个生动巧妙的比喻当然不会是她的"原创"，但母亲的聪慧又大异于一般旧式家庭的女子，父亲曾分别对我们姐妹说过："凭你母亲的聪明，要是去读书，绝不会比我差。"所以类似的想象她会有的，父亲只是加以诗意地修辞与加工罢了。
这揶揄式的劝慰极切守岁的气氛，它暖化了父亲那颗冰凉的心，于是才有最后夫妻起而照镜的细节，"妻尚年少我老矣"一句看似平淡而又散文化的语句，实是一声沉重的喟叹；此时父亲整整28周岁，他之言老不是空洞的无病呻吟，而是深隐着沉重的社会人生内涵!诗作在写夫妻言谈行动的四个诗句中间嵌入了"绕村爆竹声渐起，拍拍剥剥鸣不已"两句外围环境的描写，更是大有深意。
从诗的结构说，它再次叩响"守岁"的主题，与篇首之"新春之始旧岁终"呼应；从节奏上说，它使这首近乎叙事的诗篇不平板、不单调；从乐感上说，它为安谧的除夕夜增添了热烈的音响；更重要的，从思想内蕴说，它预示着新的一年的开始，象喻着诗人虽自感"老矣"的年华依然饱含着积极上进的生命力!
这首诗以小我为抒情中心，叙写夫妻之情，细腻、温婉而又古雅、大器，具有浓郁的生活气息，诗中所充溢的正是父亲所理想的以爱为基础的夫妻之情。作为女儿，我读这首诗，自然别有一番特殊的亲切感，但我想，即使是一般读者，读来也定不会感到琐屑与隔膜，同样会被诗中的真情所打动。
《初冬自家抵津，友人招饮市肆中，醉后走笔赋此，寄君培滨江》一首，篇幅较《守岁》更长，所展示的境界也更为广阔：
孟冬十月寒风起，草木摇落清霜起。
棉裘毡笠辞家行，直南直北千余里。
黄昏日落抵津沽，黄云漠漠尘模胡。
故人见我出意外，握手相看一欢呼。
市楼买醉消长夜，京师羔羊真无价。
妃白俪红精且腴，鸾刀脍切妙天下。
铜釜初看炭火明，釜中汤已沸作声。
盐豉辛辣发滋味，佐以园荽郁青青。
不尝此味已三月，入口脆滑如欲咽。
少饮能醉醉能狂，此际恨不天雨雪。
饮罢倚楼一怅然，冯生远在松江边。
夜半冻结江中水，凌晨积雪明烛天。
书来苦道不得意，流泪成冰洒雪地。
百年长恐负此身，一生悲苦人间世。
呜呼冯生且勿愁，诗人从古多如斯。
江南江北烟尘起，干戈满地欲何之。
君不见太白长流夜郎郡，又不见少陵悲苦余孤愤。
身后诗篇万口传，生前饥渴无人问。
诗作于1927年，其时父亲已在天津女师学院任教年余，而挚友冯至远在寒天北国的哈尔滨某中学执教。据父亲给挚友卢伯屏的信，这一年农历九月十九是我祖父的50寿辰，父亲于10月上旬请假返里为老父祝寿，11月10日始自乡抵津，如此，则此诗即作于11月10日。
诗的节奏由缓而急，诗的情感由落寞到热烈再到愤激。诗的首四句叙旅途情状，写景叙事，古朴而质实，辞家远行游子的落寞情怀自在其中。次四句写抵津情状。"黄昏"、"黄云"连用两个"黄"字起头的诗句，以自然环境的昏漠映衬且加重着内心的落寞，而友人的出现与"欢呼"，使诗人精神为之一振，虽是两个叙事之句，却从友人的角度写出自心情意的变化，从诗歌的进程说，又自然地引入与友人欢聚的场面。于是接着以12个痛快淋漓的诗句记写此次痛快淋漓的欢聚。其中特具情味的是将中华传统美食涮羊肉纳入诗作，且写得有形有色、有声有味："妃白俪红""精""腴"相间的鲜嫩羊肉，"鸾刀"细切的薄薄肉片，"炭火"红明的涮肉"铜釜"，"釜中"滚滚有声热气蒸腾的沸汤，"盐豉辛辣"协调滋味的小碗调料，甚至那郁郁青青的园荽细末，均一一摄入诗句之中。色彩、形状、声光、凉热，搭配得如此谐调，描绘得如此诱人，真是此时未尝胜已尝!父亲的诗没有渲染友人们"市楼买醉"的喧嚣气氛，单单选择了"小道具"这一独特视角，由视觉、听觉、触觉的角度，引发人们味觉的无尽联想，浓浓的画意之中，饱含着浓浓的诗情，从而把"涮羊肉"这一极其世俗之事化为极其高雅的美感享受，具有极高的审美情趣。
"饮食"虽为人之"大欲"，而历代诗人多自命风雅，不肯以纯粹的"吃"引入诗材，故咏食之诗，几如晨星之寥。白居易的"尊罍溢九酝，水陆罗八珍。果擘洞庭桔，脍切天池鳞"(《轻肥》)，诸多个体的组合，美则美矣，但意在讽喻达官豪贵们的奢侈生活，不在咏"食"之列；北宋的词人秦观倒是有一首《以莼姜法鱼糟蟹寄子瞻》的诗咏食品，诗中有云："鲜鲫经年渍醽醁，团脐紫蟹脂填腹，后春莼茁滑于酥，先社姜芽肥胜肉。"也是四种个体的组合，而非一个整体，后两句尚鲜灵可感，前两句则不免刻意堆砌之迹，读来尚诘屈聱牙，谈何视觉味觉的感受?是文字而非美味，对比父亲之咏涮羊肉，自当退避三舍。父亲以他的诗笔将涮羊肉绘写得精妙绝伦，但诗之主旨并不在咏美食，美食在诗中是用来烘托众多友人盛情接待的一件道具，又是引发怀念挚友的一点触媒。无此美食，不显友情之浓，味美情浓之中，更盼老"天雨雪"以增添诗情诗意。而此时此际，"怅然"之情却不禁油然而生--挚友冯至(字君培)正独自远在真正是冰天雪地的"松江边"，于是诗歌自然地转入后半的怀人。松江边的友人"书来苦道不得意，流泪成冰洒雪地。"挚友的境况与自己眼前的情景正成强烈的反差，对挚友的忆念牵挂自是紧紧地萦绕于心；但挚友内心的隐忧--"百年长恐负此身，一生悲苦人间世"--却是与自己完全一致，于是诗歌再转入对友人的劝慰，其实也是对自心的一种劝慰--从古来诗人的运命"多如斯"，到现实社会的烟尘四起、"干戈满地"，怎能不使个人抱负落空、百年悲苦?诗至此，已由小我的悲欢扩及于时代社会的灾难，涵盖了重大的社会历史内容。再回头照应前篇的欢乐，也不过只是可怜如昙花之一现，短暂而易逝，此刻父亲的内心充满了沉甸甸的痛楚。诗的最后只能以李白、杜甫这两位伟大诗人的长流夜郎与奔走漂泊对友人加以劝慰。这两个诗句分别以"君不见"和"又不见"领起以示强调，足见父亲内心的愤激与不平，伟大的诗人尚且"生前饥渴无人问"，又何况吾辈青年诗人?那就只有以伟大诗人的"身后诗篇万口传"来激励友人兼自励，诗歌也就在这愤激的高潮中结束了。
从全诗来看，"友人招饮市肆"是宾，"寄君培滨江"才是主；叙市楼欢聚是宾，抒怀人之情才是主；美好欢欣之情是宾，内心的愤激之情才是主。诗篇实是表现了那一个时代年轻知识分子生活的一个侧面，更抒发了那一代青年知识分子内心深蕴的苦闷与追求。诗的节奏由缓而快而促，情感由落寞的基调转而为短暂的欢快，再进入沉重的愤激，层转层深，层深层转，以其真实深切的诗情感动着读者。
上述两首七古，叙亲情者，具阴柔之美，喜中蕴悲，以喜为基调；叙友情者，具阳刚之美，喜引发悲，以悲为基调。但二者都是父亲内心与生活的真实写照。我不敢断言这两首诗是《苦水诗存》中的最佳作品，但我可以说这是集中最具特色、最个性化的作品，是我最喜欢的作品。
《苦水诗存》的创作年代，正值祖国大地，内有各路军阀的连年混战，外有帝国主义的野心觊觎。尤其是"九一八"事变以后，民族危机如"山雨欲来风满楼"，父亲满怀忧国忧民的意识，时时吐于感时伤事的诗篇之中。1922年，游青州一座清人所建园林"冯园"时，感慨于旧日园林的破败，咏出"今人纵不喜古人，后来亦应悲禾黍"的诗句（见《游冯园……》），借"禾黍之悲"的典故，抒写对国家命运的隐忧。1926年的《岁暮长句三首》则直言："忧国思乡无限事"，"南天瞻望未休兵"。1931年"九一八"事变以后，父亲忧国伤时的情感愈加浓重而沉痛。《光阴》中以"春来春去年年事"引出"人歌人哭处处同"的悲伤，《薄暮西山道中长句》把自身融入于国家民族的灾难之中，咏出"百病一身原不悔，万方多难更何之"！《苦水诗存》集中最后一首《夜坐小饮因口占》，发出"更声尽后千家睡，如此神州竟陆沉"的悲叹，以"神州陆沉"之典故直指东北大地沦于敌手的国家民族大悲剧。此诗与《留春词》中两首抗日之曲作于同时，唯词的表现鲜明、高昂、激烈，诗的表现反而幽隐深沉，这是否可以说是父亲不拘于传统的"诗庄词媚"创作规格的表现呢？
生逢万方多难的时代，父亲不免要在诗中发抒一两声人生、遭际的悲叹。"心似浮云常蔽日，身如黄叶不禁秋"1923年《病中作》。，"事业由来多画虎，功名无分到书生"1925年《家居喜雪晴吟寄海滨诸友》。，"有家常作无家客，十五年中事事哀"1926年《岁暮长句三首》，15年乃自离家在外就读至今15年。。但联系父亲诸多忧怀家国之作，尤其是他在信中对友人说的话--"然风雨飘摇，国且不国，吾亦不暇计及小事矣"--他的"小我"之叹终是融入于"大我"之悲中的。
《诗存》中也有不少赠友人、叙友情的诗作，仅见于诗题的已有10首之多。父亲重友情，他的朋友并不多，但知交好友都是终其一生的，友情给他以事业的支持、精神的支撑、生活的关切，是他人生的力量来源之一、快慰的来源之一，无怪乎他的诗以至词中有关友情的那么多了。
《诗存》中还有一些论古人诗词的诗作，短小的篇章中浓缩了父亲的诗词见解，从学术研究的角度看，也是值得一读的作品。
《苦水诗存》印行之后，尹默老恰于次年春日自沪抵北平寓所，父亲携诗集前去拜见，适逢尹默老外出，只以诗集献于恩师座前。尹默老返回沪上读过诗集遂赋诗一首，他以诗题记其事--"廿四年五月至北平，羡季来访，未得相见，留赠《苦水诗存》而去，归来辄题诗一首"，其诗曰：
吟君苦水诗，亦自有甘味。
温驯出辛酸，平凡蕴奇恣。
老驼秀发姿，稳踏千里地。
颇与牛羊殊，无复水草意。
黄沙莽莽风被天，眯目相见无由缘。
江南好花自开落，安得到君尊酒边。
尹默老诗中以八个五言诗句首肯弟子的诗作，以四句七言长歌记写未得与弟子晤谈的怅惘。
尹默老的首肯绝非出自师弟子间私情赞誉浮辞，他老人家在一年以后寄函给弟子时仍提到这首诗："题《苦水诗存》一首，虽不能佳，然觉着道着些甚么。"1936年6月9日函。足见尹默老是深思之后给弟子的中肯评价。
二、和晚唐韩偓而成的《和香奁集》
《苦水诗存》所收诗止于1933年，此后父亲似是专注于曲的创作，而中断了诗的吟诵。直至1937年"七七"事变，日寇侵占了故都北平，友人弟子纷纷奔赴大后方，父亲因家庭之累不得不滞留于沦陷了的北平，精神压抑，心情苦闷，遂于10月初开始和晚唐韩偓的《香奁集》，至1938年1月，共和得43首，结集为《和香奁集》，未印行。父亲喜爱唐诗，尤尊老杜，二十余岁后多学晚唐义山、樊川，何以于此"非常"之时专和韩偓?且和诗不仅是步韵，更依韩偓诗之原题，此中必定有古今两代诗人"灵犀一点通"之处，这从《驼庵诗话》中对韩偓诗的一些论述，或可觅得一点线索。父亲在"诗话"中举出韩偃的"……菊露凄罗幕，梨霜侧锦衾。此生终独宿，到死誓相寻……"(《别绪》）他说，"韩此诗所写是对将来爱之追求……天下最痛苦是没有希望而努力，为将来努力是很有兴味的一件事。此四句不仅对未来有一种希冀，而且是一种追求(相寻)。"又说后两句"真有力"，"写得真严肃"。父亲还举示韩偓的《惜花》，说"临轩一盏悲春酒"一句，"如何是玩物丧志?接下去一句--'明日池塘是绿阴'，大方，沉重"，依然是有希望在。这些阐释虽已是在和诗之后数年，但对韩偓诗的独特认识却定是早已郁于胸中的，我想韩偓诗中那"严肃"而"有力"的对将来的"希冀"与"追求"，就是父亲在非常之时专和韩偓的深衷。韩诗多写爱情相思，父亲依题而作，恰是"香草美人"的传统比兴寄托手法，象喻自己对祖国对友人的思恋以及对将来的希冀与追求。
韩偓《香奁集》共诗98首，父亲和其中诗41首，两首重和，共43首。其中前17首是依原诗集顺序而和，后26首则是选和。和诗的第一首为《幽窗》：
听雨成无寐，明灯忆旧欢。
谈禅同意苦，说梦各心酸。
飘渺云山远，崎岖世路难。
生涯日窄迫，谁道酒杯宽。
韩偓的诗题，韩偓的诗韵，韩偓的题旨，而置于当时的特殊大背景之下，其中的苦酸、飘缈、崎岖、生涯，自有与韩偓全然不同的情感内涵。和集的开端第一首已确定了与韩偓原诗不同的情调。他如"共保初心在，谁言旧约寒"《懒起》。、"魂梦不辞远，天涯若比邻"《无题》。、"可堪芳草迷远道，拟采馨香慰所思"《有忆》。、"熊熊心火忘身寒，西风一任欺衣单"《寄远》。、"何时相见话辛酸，共跨凤兮同骖鸾"《寄远》。、"采得芳兰为谁佩，瑶台犹自折琼枝"《多情》。……坚贞的情意、蕴含着怀思、深寓着希望，无一不是寄慨遥深之作。父亲把不能身赴国难的苦衷和一怀忧国爱国的情思全部寄寓到和"香奁"的诗中，所以父亲在和诗进行中间，曾有函致已抵达西安的卢季韶，信中说："继续和韩致尧《香奁集》诗，计前后得三十余首，此则真可告慰而又自喜者也。"10月25日函。由此可见，和诗成为父亲倾诉衷肠的独特形式。
三、后期诗作《〈倦驼庵诗稿〉辑存》、《驼庵诗草辑存》
1937年7月7日，卢沟桥的炮声打响了中国人民长达八年的抗日战争。这八年中，父亲困守于沦陷区北平，这一时期的诗作，他曾自编为《倦驼庵诗稿》"倦驼庵"是父亲此一时期书斋名，因以之名诗稿。书斋何以名"倦驼"，见后文第九章。，诗稿未印行而散佚。直到20世纪80年代，父亲的弟子滕茂椿先生提供了他所保存的《倦驼庵诗稿》中的部分诗作，我方知有这样一册"诗稿"在，但集中究竟收诗多少，已无从得知。后经多方搜求，至90年代末编订父亲的"全集"时，已辑有140余首，我遂为之定名为《〈倦驼庵诗稿〉辑存》，编入全集"创作卷"。
身处抗日战争的特殊年代，身居沦陷了的北平，父亲这一时期的诗作，与他同一时期的词作--《霰集词》、《濡露词》--一样，具有明显的时代印迹，以诗歌形式抒写内心的抑郁与悲慨，而在艺术表现上，更多了幽隐的、比兴寓托的、用典的笔法。现存"诗稿"中最早的两首作品，作于北平沦陷之初，即已看到诗歌内容风格的变化。
前日炎威何处去，潇潇一雨是新秋。
未成烽火连三月，已自鳞鸿断数州。
压树湿云浓似墨，映阶细草静含愁。
数间老屋西风里，不戴南冠亦楚囚。
--《立秋口号》
霖雨晴何日，微风生夜凉。
孤城悬绝地，百感搅中肠。
托铲悲工部，挥戈泣鲁阳。
犹余一樽酒，独立咏苍茫。
--《夜饮》
两首律诗虽系即兴之作，但内涵却沉实而厚重。前首写于立秋之日，当是1937年8月10日前后，其时北平沦陷已经一个月。首联扣"立秋"之题，但大自然的秋日爽气，带不来现实社会的舒适宁静，颔联立即转入严峻的社会氛围，化用杜甫《春望》诗句，而"未成"、"已自"一否定一肯定，冠于句首，更加重了现实形势的严峻。颈联写景，纯系比兴手法，上句喻日寇之野蛮入侵，下句喻旧都人民无言的悲愤。尾联写自身，上句既是纪实，又象喻处境的风雨飘摇，下句用"南冠"之典故，直言自己身陷敌占区全如囚徒的身份。诗的节奏并不疾促，语句也非顿足疾首，而内心的沉重与痛楚却是触之可感的。《夜饮》一首，首联从"霖雨"写到"夜凉"，是纪实，可见秋意已深；更是比兴，暗寓了大形势的阴霾、凄冷。颔联直言北平的沦陷及自己忧伤沉痛的"百感"。颈联全用典故，上句直用杜甫"同谷七歌"托"长铲""以为命"的诗句，喻百姓生计之艰辛，下句用春秋时鲁阳"挥戈"而战至日暮，感动上天日为之返的传说，反喻百姓回天之无力，僻奥的典故传达着内心深沉的忧国之伤痛。至尾联再回到自身，上句纪实，扣"夜饮"之题，下句寓含对故国坚贞的思念与期待。两首写于北平沦陷之初的忧国伤时之作，内容情感笔调均异于前期，饱含着沉痛的时代忧伤。不过由于诗体不同，两首诗一首具七言的流畅婉转，一首具五言的凝重沉实。
《诗稿》中今辑得的140余首诗，大多是感时伤怀、故国怀思、忠贞信念之作。感时伤怀者如《生日赋》："天翻地覆海西流，四十二年经百忧。"《大城》："江南草长乱莺飞，北国风光残如土。"《追和尹默师春归杂感诗十首》之十："南天路远愁无限，肠断春归杂感诗。"《岁暮赋示同游诸君》："坐看白日堂堂去，独抱冬心到岁除。"故国怀思者如《追和尹默师春归杂感诗十首》之四："当年剪烛盟须在，会有西窗话雨时。"《莘园自西郊归来驾过荒斋共话今昔不胜感喟因赋长句三章》之一："园花寂寂无人见，华表双双待鹤归。"《夏初杂诗》："三千里外音书断，细雨江南正熟梅。"《晚秋杂诗六首用叶子嘉莹韵》之六："少陵感喟真千古，我亦凭轩涕泗流。"忠贞信念者如：《近来时授禅家公案俾助参悟，从学诸君或以相问因成小诗一章》："凭君莫问西来意，门外清溪日夜流。"《晚春杂诗》："行人不比东流水，须信天涯有转时。"《花落后园中有作》："但有生机好，何曾春日迟。"……不胜枚举。父亲是时时处处事事关怀着家国的命运，即使是同事相邀到寓中看兰花，他在答谢之作中，也有"捆栽移根自天南，扑落旧京尘万斛"诗题《君哲邀看兰花赋此为报》。这样蕴意深婉的诗句。北平冬日街头炒栗子可谓街头一景，父亲见到立即联想到陆游《老学庵笔记》中那个流落北方不忘故国的炒栗人李和儿，而写了《书〈老学庵笔记〉李和儿事后》一首七绝：
秋风瑟瑟拂高枝，白袷单寒又一时。
炒栗香中夕阳里，不知谁是李和儿。
在父亲逝世30周年纪念会上，父亲弟子周汝昌在报告里讲到了这首小诗，他说："这个李和儿是北宋时最有名的炒栗名手，在金人攻下汴梁后，流落到燕山，仍以炒栗子为生，有一次宋朝使臣到了燕山府，他把使臣拉住了，说我是东京李和儿，行了礼洒泪呜咽而去。一个炒栗子的怀念故国的典故，顾先生用了写成那样的诗句，你说这是爱国不爱国？这就不必回答了吧。"报告全文收入《顾随先生百年诞辰纪念文集》。
祖国八方蒙难，百姓生计维艰，父亲身为大学教授，虽尚不致断炊，但也日渐艰窘，操守与信念使他坦然地面对生活的现实，且以幽默诙谐的口吻吟成《解闷六绝句》：
年来谙悉菜根香，脱粟仍储隔夜粮。
拨火徐煨马铃薯，殷勤娇女劝先尝。（之三）
烧得山芋欺软玉，嚼来萝菔似甜冰。
半年不吃肉边菜，惭愧山中入定僧。（之五）
《解闷六绝句》书赠弟子滕莘园
诗作于1942年冬。烤土豆、烤白薯代替了糕点，水萝卜代替了水果、冷食，饭菜中不见一点儿荤腥，父亲诗中所说的"隔夜粮"常常是买来已带着浓浓霉味的陈粮，这就是当时一个大学教授饮食的真实写照。我记得那时家里好几间房，只有父亲的书房里生起一个取暖用的铁炉子，为了省煤，火常常是"封"着的，父亲在"心"有空闲的时候，常拿上两个土豆或几小块白薯，放在闷住的火炉里，待土豆或白薯烤熟了，就招呼我们到他的书房里去"吃好东西"。我那时才六周岁，不知是哪个懂事的姐姐让父亲先吃，才有了"殷勤娇女劝先尝"的诗句。
精神的力量可以支撑艰窘的生活，但父亲的身体却是每况愈下，他因贫血而疲乏无力、头晕心慌。一位稍通医道的女弟子建议我母亲每天给父亲吃一点猪肝儿。母亲樽节出一点钱，交给胡同口一个小肉店的掌柜，约好每天午前去他那里取回一片新鲜的猪肝。我和五姐之平上同一所小学，每天中午放学经过那片小肉店，代母亲把猪肝拿回家。我还清楚地记得，小肉店在我家所住胡同"南官坊口"西口的"三座桥"桥头，肉店就是掌柜一人支撑，站柜台的也是他，这是一个微胖、光头、四十余岁的中年男人，很和气，每天看到五姐和我走进他的肉店，就轻轻地说出两个字"拿肝"，然后掀开大肉柜，从里面取出一片大约一寸见方的肝，肝放在一片较大的不知是什么叶子上，这是他早已准备好放在肉柜里的。这掌柜不知是哪方人氏，反正不是北方人，他口中的"拿"一定念作第三声，每天都是一句"哪肝"，我们听来觉得怪有趣的。肝拿回家，母亲洗净后切成片加上佐料和一点水放在一个小瓷碗里，在蒸锅里蒸熟了端到午饭桌上父亲的面前，让父亲吃猪肝喝肝汤，父亲有时想给三个小女儿每人一片猪肝，母亲总是坚决不同意，那一小碗猪肝取出三片，碗里就所剩无几了。有时父亲只夹一片给年龄最小也最瘦弱的我，这时母亲也就不再阻拦。猪肝吃到嘴里真香啊！长大以后，条件好了，我曾特地买了猪肝照母亲的办法炮制，却全然不是儿时的味道，少了的是父母对爱女的亲情。
父亲一直喜爱书法，临池之功数十年不辍。北平沦陷期间，他更时时临写古人碑帖以为日课，稍缓内心的郁闷。所以《倦驼庵诗稿》中，论书之诗不在少数，如《字课毕忽然有感成二绝句》、《偶成二绝句》、《春日杂咏四绝句》（之二、三）、《看花用山谷次子瞻》（二首之二），这些诗体现了父亲书法实践及书学理论上的造诣。
《倦驼庵诗稿》中还有一首长达55句的七言古诗，是其他诗人诗集中难得一见的作品。它之难得并不因其长，而在于这是一首畅咏昆曲艺术家韩世昌昆剧表演的作品--《1942年3月28日观韩世昌演〈思凡〉于长安戏院，溯予初聆其此剧距今二十有三年矣，抚事感怀赋长句》。长诗以"少居燕市好听歌"一句缓缓而起，引出对韩世昌"妙舞""伎艺""感人"的概括介绍；然后以"一折'思凡'九城动"一句强化的诗歌的音响、节奏，续以"绣毂朱轮相磨戛"一句烘托23年前观众竞相观剧的盛况。接着以12个极端美妙的诗句描写韩世昌极端美妙的歌舞：
翡翠帘前月初上，红氍毹上水生波。
飘絮游丝晴空里，欲坠还飞情难已。
声如初啭莺在林，身似三眠蚕乍起。
解缚脱羁得自由，一天云散日当头。
百尺清泉流下山前去，中有夷犹缥缈之轻舟
曲终姗姗入绣幕，空山寂寂山花落。
从登台写到入幕，全用比喻，全以自然界之景象为喻。而所用之比喻，起始之月出、波生、絮飞是借喻，继之的林中莺啭，眠蚕乍起是明喻，最后的清泉流淌、泉上轻舟、山花寂落，完全进入空灵想象的境界：一支生花妙笔调动纯美的自然景象，把韩世昌的表演描绘得传形、传声、传神，真是此曲此舞乃至此人"只应天上有"，拓展给人无限的想象空间，较之进入剧场直接观剧，别有一番审美情趣。每读至此，我总是想，如果我是剧场观众，定是看得眼花缭乱，听得如醉如痴，但绝得不到读诗时所获得的美感享受。--接着读诗。正当山花飘落、寂寂空山，剧场一片沉静之时，"忽然屋瓦震欲飞，欢声雷动掌声作"，两个诗句一下子使当年的观众与今时之读者陡落到剧场的现实中来，其音响效果直如白居易之"银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣"，呼应着篇首"相磨戛"的"绣毂朱轮"，有力地传达出观众无比热烈的反响。诗至此，结束了23年前观剧的追忆。这是诗篇的第一部分，第一部分已经掀起如此之高潮，"俯仰沧桑二十年"之后，"重闻此曲"之时又当是如何景况?前半难道是今不如昔、欲抑先扬的反衬?不免为读诗者造成一个悬念。"惜君玉貌非旧妍"一句，笔势一沉，似乎真的竟如所料。不想"谁知"二字之后又引出12个诗句，再次将韩氏之戏曲表演推向高潮：
谁知貌瘁神更全，遣声投袂倍婵娟。
华裙长袖何翩翩，旋规折矩遁方员。
霜桔味熟甘复酸，斜阳西照霞绵绵。
温润中令之笔意，精醇玉溪之诗篇。
神光离合乍明灭，灵风披拂行云结。
眼波意态两邈然，始信玄妙离合说。
这一番描写，较之前一段有很大不同：它多了一些直面的描绘，写了韩世昌的"貌瘁神全"、"遣声投袂"、"华裙长袖"以及"眼波意态"，用了"婵娟"、"翩翩"、"邈然"等美好的形容词；它多了一些议论，"旋规折矩遁方员(圆)"，表现表演者既合乎规范又超越规范的非凡技艺；"始信玄妙离合说"，更借用了禅家理论，表现表演者神形合一而又神高于形的出神入化的艺术境界。但若仅有这描绘与议论，则难免单调平板之嫌，父亲的诗笔并未至此而技穷，他在其中嵌入"霜桔"、"斜阳"两个比喻性的诗句，再次以大自然之景象调动读者的味觉与视觉，以纯美的诗句让读者感受到韩世昌的表演艺术由成熟而达巅峰；至此父亲还以为未足，继之以"中令(王献之)笔意""玉溪(李商隐)诗篇"两个以书法、诗作喻表演的诗句。这两句显然受了稼轩词《沁园春》(叠嶂四驰)以"谢家子弟"、"相如庭户"、"文章太史公"喻山的启示，新颖鲜活更高雅典重，重笔极写韩世昌表演艺术"温润"的风格、"精醇"的造诣。如果说"霜桔"四句所用的意象均系实有，那么接下来的"神光"二句所运用的意象则均系想象的、虚幻的，这两句比兴兼有，意谓韩世昌舞姿如"神光"之闪烁，乍明乍暗，韩世昌唱腔如"灵风"之吹拂，上遏行云；又象征着韩氏之歌舞，使"神光"为之"离合"而忽明忽暗，使"灵风"为之"披拂"而挽结行云，从而构建了玄妙虚幻天人为一的神奇境界。有了以上六个诗句方使韩世昌的表演有了丰满具体的可感性。父亲以一首诗记写一位艺术家前后相隔二十三年演出的同一个剧目，第一次观剧的高潮托起了第二次的高潮，第二个的高潮又回映着第一个的高潮。这不免令人想起《老残游记》中明湖听书一回对白妞、黑妞说唱的描写，由一个高峰托衬起一个极顶，递进层高，非大手笔不能如此写。我以为这两节昆曲艺术的描写直可与白居易《琵琶行》中的音乐描写相媲美。韩世昌这位昆曲艺术家1977年以80高龄辞世，只可惜他生前不曾知道有一位诗人曾如此动情地将他的表演摄入诗作。诗篇记写了第二次观剧后，由"忆昔"二字引出旧日艺术家们联袂演出的盛况以及今日风流云散的零落，从而感叹世事之变迁、时光之飞逝，由此再引出今天曲终人散的伤情--"随众潮涌出歌场，雨脚飞洒云茫茫，举足何往意彷徨"。这里出现了全诗唯一的一组三联句，正显示出父亲于此用意之深：从绝美的艺术世界之忘我境地跌回到痛苦现实的黑暗之中；且由此方能自然地引出暗点时代特征、隐示"感怀"内涵的"吁嗟乎开天旧事忍重说，一曲霖铃雨数行"的结尾。"开(元)天(宝)旧事"、"霖铃"一曲均系唐玄宗仓皇奔蜀之事，与《思凡》一剧并无关联，以"雨脚飞洒"作为媒介转入，"雨霖铃"之曲，再引出"开天旧事"之忆，自然圆通，不露痕迹，实则以"开天旧事"隐喻而今之日寇入侵，则"雨霖铃"引出的"泪数行"，就不单是世事沧桑的感怀，更是忧国伤时的深痛。呼应诗题中"抚事感怀"四字，一首记写昆曲表演的叙事长诗，依然浸染着浓厚的抗战时期的时代色彩，由观剧而写到"感怀"，自然类似于白香山《琵琶行》笔法，不过白氏引发的是个人遭际的"沦落"，父亲引发的是国家民族的灾难，正自有着大我与小我的不同。父亲在《倦驼庵诗稿》中的作品，多伤悲泣涕之作，这是屈原式的"长太息以掩涕兮，哀民生之多艰"。
长达八年的抗日战争终于胜利，北平重新光复。父亲在光复后的三四年中的作品，自己并未结集，编订"全集"时辑得60余首，以父亲晚年多将"倦驼庵"署作"驼庵"，我依《倦驼庵诗稿》之名，为之定名为《驼庵诗草》再加"辑存"二字，成《驼庵诗草辑存》，收入"全集"之"创作卷"。
60余首诗中，除《和陶公饮酒诗》而外，均系五、七言近体。北平光复之初，父亲的诗篇如"吟诗廿载咽寒蛩，一事还堪傲放翁。病骨支床敌秋雨，先生亲见九州同。"《病中口占四绝句》之二。"九月天高未陨霜，无边风日近重阳。辉煌金碧前王殿，万众欢呼看受降。"《十月十日得二十八字》。"劫余重睹旧山河，自笑先生鬓已皤。白鸟飞来秋水碧，红楼高处夕阳多。"《夜起长歌》。抒情、记事、写景均尚有抗战胜利的兴奋欢欣之情。但国民政府随即暴露出它的黑暗与腐败，又挑起无边的内战，使父亲的内心迅即陷入抑郁与忧愤之中，这在1946年春寄给四弟顾谦的一首绝句中即已表现得十分鲜明："春城极目见烽烟，人事萧条更可怜。绕岸垂杨拍堤水，几时乘兴上湖船。"《寄家六吉济南》。即使是与古人的和作，亦可见对时事的感怀。如1947年《和陶公饮酒诗二十首》之四："花期一何短，巷陌万点飞。白日风怒号，深夜雨声悲。池塘绿荫满，蜂蝶何所依。攀枝生惆怅，寂寞复来归。肺腑自煎煮，容颜镜中衰。犹念陶公句，但使愿无违。"
这一时期的诗作虽今仅见60余首，却可见不同于他时的一个特点--多有寄师友弟子的以诗代柬之作。如《1947年开岁五日得诗四章分别呈寄各地师友》以及"和元月所得四章"及"三叠前韵"等，当系黑夜沉沉、曙光在即的特殊年代，师友弟子间吐露情怀的一种特殊方式。
其中"呈可昆与君培"（即冯至夫妇）的四首五言律诗，尤为值得注意。诗前有长达125字的诗序，这是父亲全部诗作中唯一的一处。序中言，他们自"午后""至黄昏"，"纵谈入夜"，父亲"归来"后"感念实多"，"别来已一星期，仍未能去心"，赠诗"非仅识一时之鸿爪而已"，其辞闪烁，而其意颇深，他们所谈，定是有关当时的政局等重大话题，无法以文字明言。诗中"涂长叹才短，语罢觉灯明"、"新吾非故我"、"归家倍有神"等句，使我们猜想到他们定然谈到了天边渐露的晨曦；诗中"云压疑天矮，雨湿闻地腥。觅车始缓缓，张盖自亭亭"等句，使我们隐隐感到这是黑暗即将退去的隐喻。
父亲此类诗中还有一首独具纪念性及文化史意义的《送嘉莹南下》：
《送嘉莹南下》手稿
食茶已久觉芳甘，世味如禅彻底参。
廿载上堂如梦呓，几人传法现优昙。
分明已见鹏起北，衰朽难言吾道南。
此际泠然御风去，日明云暗过江潭。
(自注："日明云暗"乃法眼弟子天台韶国师语也。)
诗中虽多用禅家故实及词语，却无处不充溢着对这位可以超越老师的传法弟子的殷殷期待勉励之情。叶嘉莹教授时时以老师的期许激励自己。当她1997年在南开大学办研究所并设立"叶氏驼庵奖学金"后，对学习优异的获奖学生曾以此诗的复印件相赠，以示薪火相传之意。
《驼庵诗草辑存》较之此前之作，情感显得冷静沉实，笔致显得老练纯熟，情感、思致、议论互相融为一体，有精警之意又朴质自然。诗中多有寓托感怀时事的深意，又由于处于黎明前的黑暗之中，不免时时借助用典以抒发怀抱。
四、以《竹庵新稿》为开始的晚年诗作
1949年9月下旬，父亲因心脏痼疾曾短期住进西四牌楼附近的中和医院（即后来的人民医院），至岁末，病势甚危以至昏迷，再次住进中和医院。出院后不仅停止了教书与创作，并书亦不能读，日日延医用药，缠绵于病榻。直到1952年春，病体始日渐痊可。医嘱可稍作临池以恢复脑力、体力，但严嘱不可作诗填词，以免耗神劳心，后来父亲又开始读一点佛经，以调养心神，半年下来，父亲在书法与禅学两方面与他的健康状况一起都有了很大收益。《竹庵新稿》手稿第一页
禅学方面，父亲结合北京解放以后即开始阅读的马恩经典著作，对释迦牟尼氏有了新认识，无疑为他后来撰著《佛典翻译文学》做了一些准备；书法方面，由于临写章草，完成了元代邓文原章草"急就章"的校点，而且还陆续撰写了《章草急就章觏字》（已佚）。不仅如此，随着《章草急就章觏字》的结稿，以9月13日的一首《自题"章草急就章觏字"卷尾》，开了古近体诗创作的"戒"。此后35日之间，几乎日日有作，竟得诗二十八首，加上诗前较长的诗题诗序、诗后长篇的自注及按语，抄在稿纸上，竟达5000字之多。于是父亲把它编订为《竹庵新稿》。"竹庵"是父亲当时的书斋名，何以名之为"竹庵"，后文第九章"书斋纪事"将有所述。这是父亲"三年病垂死"《癸巳寒食日用苏东坡黄州寒食诗韵》一诗首句。之后的牛刀初试。"银河倒挽洗胡尘，失喜江山更日新"二句是全部《竹庵新稿》诗作的冠首二句。"失喜"，喜极而失于控制之意。"新稿"中的诗作与父亲此一时期的词作一样，充满了"谁道人生无再少，门前流水尚能西"的鼓舞振奋。
《竹庵新稿》创作的时间距我们最近，但我知道它，较之父亲此前诸作却晚了很多。20世纪90代年末编订父亲的全集时，1949～1952四年间诗作尚是一个空白。我常存"父亲1952年病体初愈后难道没有作诗么"的疑问。直至21世纪初"全集"面世一年有余，2001年的5月，周汝昌先生忽然觅得一小部分父亲多年来寄给他的信函，经由父亲的高足张恩芑先生转交给我们。数万字的信函固是前所未见，其中还有1942～1947年间的佚诗近30首，更有1952年10月17日父亲亲自编定的《竹庵新稿》草稿10余纸。至此时我方知父亲生前尚有未曾刊行的《竹庵新稿》一册，方知父亲1953年以后再度出山，一生诗词创作的最后一个高峰期，是以《竹庵新稿》为开始的。
《竹庵新稿》以《自题"章草急就章觏字"卷尾》二首七绝为始，以《自题"竹庵新稿"后》二首七绝为结。值得注意的是《自题"竹庵新稿"后》二绝的"附记"中，父亲追述了幼年跟从严父、成年追随尹默师学诗的经历：
儿时从先君子受唐诗，记诵而已。一日先君子为举放翁"小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花"，触磕之下，始有作诗意。又生小不喜苏公诗，三十岁后从默师学，始细读江西派诸家之作，于山谷，简斋两家尤多。所得启发，诗格于是一变……
"附记"中他还记述了"新稿"写定的过程："一病三载，此事（指诗词创作--京注）都废。今岁小愈后，医嘱万勿作诗，自亦力警。九月间以《章草急就篇觏字》草创稿写竟，得二小诗，自尔破戒。建国节后，几于逐日有作，亦复可厌。兹拟暂时断手，别修胜业（指著述--京注），更为二绝句，略述渊源，聊当总结"父亲的"二绝句"是：
趋庭学诗忆龆时，华颠今日更霜髭。
听雨楼头卖花巷，剑南是我启蒙师。
小时不喜东坡句，长爱涪翁与简斋。
不负吾师传法意，竹庵胜业未尘埋。
既有对旧时学诗经历的回顾，又有对此后研著的预期，不仅是好文好诗，也是我们了解他、研究他的重要资料。
《竹庵新稿》在写作的形式上有与往时诗作的不同之处。其一，由于养病期间时时以禅家思想助修养，读禅家之书，故诗中多用禅学典故、语汇，我们今日读来，未免感到有文字上的障碍。不过，在当时，这些诗本就是写寄弟子周汝昌的，以诗代柬，是师弟子之间交流的一种高层次的方式；后来父亲发表于报刊杂志上为人民大众而写的诗歌，都明白晓畅，易于接受。其二，由于"新稿"乃"逐日而作"以记事抒怀者，故诗篇往往有稍长的诗题或于诗题后有长篇诗序以记其事、抒其怀；又由于是写寄弟子周汝昌的以诗代柬，诗后又往往再加自注、附言或后记。如此则一部"新稿"诗与文相辅相成，蔚然一体。这两点或可说是《竹庵新稿》独有的特色吧。
《竹庵新稿》中有《脚痛篇》三首长篇七古，每首前有诗序，后有长篇附记、按语，三首之后又有《补〈脚病篇之三〉二绝句》及附记，前后共两千余言。从自己近日脚痛中读杨万里《诚斋集》，联及诚斋之脚痛病、脚痛诗，又扩及于杨诚斋其人、其诗的研究、评价，甚至及于诚斋生平诗歌的考证、诚斋与时人的交往，再及于恩师沈尹默先生对诚斋诗的研究和自己的体会，最后更联系及旧俄作家爱伦堡、东汉学者马融，上下古今中外，一支诗笔，纵横驰骋，极具才力与眼光。这是父亲以诗的形式作为学术研究的载体，写成的具有很高学术价值的诗篇。古今论诗绝句不少，而这样以数首长诗纵论一位诗人者极为罕见。这种方式不一定值得提倡，且没有诗学与诗作两方面的甚深造诣，也达不到如此境界。我以为这一组诗在传统的诗国里，也是别开一新生面的难得之作，在父亲一生的诗作中，再无类似的作品。
《竹庵新稿》多赠弟子之作，于中流溢着浓浓的师生之情。赠周汝昌的多首之外，另有赠及门弟子吴小如（字少若）、孙铮（字正刚）二君之诗六首，题为《久不见少若、正刚二君连日得小诗如下首，不复诠次，即写奉焉》，且每诗之后均有附言，这些"小诗"虽是准备"写奉"者，但吴、孙二位先生当年并未见到。吴小如先生早已风闻老师有赠给自己的诗，且知开头即曰："久不见少若……"，始终以未见原诗为憾。直到2002年冬季，我将诗稿之复印件托正在河北大学攻读硕士学位的冯令刚君，请他代我转呈正远在上海的吴小如先生，小如先生方始得见老师赠诗，但上距赠诗之时已是整整半个世纪过去了。耄耋之年的吴小如先生"捧读之下，由衷感动"，立即提笔著文《缅怀顾羡季（随）先生》，刊于《中国书画》2003年第四期。而《竹庵新稿》一册，由于辑得于"全集"出版之后，至今尚未得与读者见面。
父亲在1953年以后公开发表的诗歌，与他这一时期的词作一样，完全是对新中国新社会的讴歌，散见于《诗刊》、《新港》、《羊城晚报》、《天津日报》等报刊，数量略逊于词，亦未曾结集。
