大草
展f[谷墓
[谷、思明人，涯曜吣涎螅投身革命，殂羲h文蠼理。光椭H，被e槿AS代表。嗣以泗水之案，久居北京，而事蜩螗，dd不罚遂病死上。余在吉林，Q之。甲寅十月，w次上，邀友人x碧田、白O洲展其墓。我故人，黯然I下。
零y春愁夕曛，停舟歇浦檎谢辍ＦDy久v蛇Y，寂寞空Bo喧。革命已成身可死，巡盼丛血q亍＝山到u落，手采寒花酹墓T。
出都e耐z
春秋y吾修史，L雅o邪女。三d中原同按Γ廿年^u共^棋。屠萍漫才如此，歌P楚狂U已而。此去五湖水，依南斗寄相思。
 
w家示少
三d浪[何所得？百篇卷w舟。昂^太A山低笑，濯足溟嫠倒流。天以奇才an患，我_Z散x愁。今宵酒G艏t畔，共倚@干看斗牛。
 
dd
 
dd久居吾老矣，栖栖不息某何椋柯}人不死仁x，上帝o`放魍魑。L雨一天秋寂寞，家山f里裘噪x。L安冠w多豪F，M愧梁五噫。
燕京s
R香M日游，看花又上秤^恰＞G罴t杏春o担一局湖山F十洲(秤^窃谌f牲@龋榍扒m游宴之)。
十里J塘G褚拢陶然亭畔醉初w。明朝妥骺瓷接，H背瓢上翠微(翠微山榫┪髅)。
烟倚迸显氯玢^，十丈歌起恰９茴I|L春百里，一r花拜t侯(烟倚痹诎舜蠛同附近，槎贾信之地)。
金玉X倚中天，太液池^奏管L。夜半C空碾月，tσ唤请[秋(北海即太液池，自_禁後非团fr清s)。
\衣璀璨R蹄，刹扛柿暌坏┫。官柳未S人已去，夕o象坊(^象坊颍⒈稍壕在此，自解散後忽寂寞矣)。
西LCC雨沙天，日肀幻摺Ｙ有素心人慰藉，瓶花茗?自然(都中L起，wmM天，廊颂厣)。
四山色醮空流，隔水清歌起。我亦偷f碓茗，『柳不偾(游十x海)。
t古r且莫，屠T一醉S昏。G卿已死uxU，o透杪起魂(市穷}壁)。
KZA年已不群，俗儒笑娃稍啤Ｋr刻石寒陵上，始信人g有大文(感事)。
海瀛月糁刑，p迢迢慰索居。昨夜子w啼未了，今朝又得君(得家)。
上逢楚楠
十年我作逋逃客，f里君辄hd人。我自TLw故，君今走R踏香m。桥_vv天如，歌舞地是春。且向花g拚一醉，|南海上月A新。
甲寅十月十日
天安T上兵恚fRo紫禁_。九派蛇⑵痍，一r犬亦登_。秋L故@A，落日昆池劫灰。莫fT能代h，本初健者是粗才。
回首金陵一鹌剑OS功罪漫Iu。魂h天y，民獯世莫。不分英雄多失荩遂令Q子竟成名。西林亦有南洲望，向U荒老IM。
y世人才本最y，沐猴K楚人冠。三章s法翻新樱九品威x团f官。白R西砩揭q，黑北徙海生。看周召共和史，生恐|{室U。
九有骷依^夏商，漫言d位B虞唐。祭天已定新x注，地空移f土疆。三海L天帝怒，五湖雨酒徒狂。|AA道多盍，有~臣x未央。
寄林南
大墩e後久o，塞北江南一糁。我良如好女，人言C是狂骸：山劫QL花老，L雨秋高雁札t。便欲春|海去，倚谥乩m牡丹~。
重九日示李耐z
三年共作x家客，f里愁登t古_。L雨迫寒秋易老，江山o恙菊初_。Dy漫
nrI，潦倒q椴皇啦拧＝袢张c君痛，明朝明RW毛摧。
秋日游陶然亭，然有感
凌晨忽不罚散走荒郊。|{Q在洌磔磔Z獭Ｇ按啻痘穑瘦狗肆咆哮。
行行二三里，重上城南坳。天地既K澹，悲L生白茅。鬼馍迫人，火鹣嘟弧．r
葬花V，桃李hu。美人化，碧血q未消。茫茫大劫愁，短歌亦o聊。安能酹杯
酒，一醉及明朝？大I`柄，小Iy市朝。群I⑷耍磨刀迫中宵。京首旱兀
w盛官僚。朝登新AT，夕入胡同  。行人避道，的的R蹄。g凡豢稍伲悲苦
硖鎏觥０材荃杯酒，一醉及明朝？w燕多奇士，悲歌夜相邀。美人W色，渡六
么。一使君愁，再使君耄蝗I如，四座K不。GV今不作，易水L。
酒徒亦零落，筑久寂寥。武士道，重把魂招。安能酹杯酒，一醉及明朝？我生
多y，抗志凌霄。提泶箨，流血自繇。文章遭鬼簦百怪y呼呶。Fr恣登
眺，古歌L{。J花K作雪，白日]昭昭。安能酹杯酒，一醉及明朝？
寄少
三年l袈潢P河，大地L昔昔^。愈雄奇身愈健，此行足慰君多。
米}碎家常事，文酒L流b少r。我不封侯卿未老，青山招[阻w期。
男鸿T史女C，武公之子乃奇。君槟讣楦福n男阂古骸
藏已得九千卷，史旁通廿五朝。拇心求^I，名山L雨不hu。
柴市]文信公祠
一代豪A客，千秋正飧琛ＦDy扶社稷，破碎痛山河。世y人思治，r乖⒉缓汀Ｇ镲L柴市上，下RI滂沱。
宏甘亡宋，思翁不帝胡。忠奸一瞬，x傥嵬健X表卒，崖T哭藐孤。西_客，同抱此心朱。
忠孝⑻斓兀文章自古今。紫留故，夜雨寄孤琴。景炎中d^，R安半壁沈。巍巍瞻R貌，松柏d森森。
我亦遘九，伶仃在海I。中原m克停故尚沈S。自古lo死，知命不辰。D鲆дZ，取x统扇省
江海萍
柳花夙有何冤孽(用T蜕句)，狼藉|L化作萍？R影描春疑是恨，咽月若榍椤＝山寂寞三秋燕，歌舞一院L。便把柔l埋b骨，L流仍倥G卿。
杞人持海棠t小影，乞}
春冉冉春寒，海棠直杭t@干。OMWy初睡起，z巾角微含U。v麝成m亦多事，@W影o端。A之金屋醉以酒，LP屏L瓤础
}恭邸L公主w扇立D
九天文P愁禁舞，蜀魂未解x苦。女}山鬼若榍椋mt芷G春o主。年十五
 
、十六N，早持w扇@秋雨。九疑帝子不可攀，日暮立t湘浦。描取春山一角青，作清m十眉V。
\秋墩
憔悴城南白日昏，踏青又上\秋墩。三年碧化O弘血，一夜t啼杜宇魂。墓盼娜硕嘟篇，祗今士女Q卮妗＾率欲采l，手X寒香拭I痕。
筵
黑北徙天能，白R西獠恍邸＜t拂奇情tb，筵拜美人L。
[南苑
大tT外草菲菲，fT骱艨创。他日射h御仗，祗今羽血上弓衣。L啼U苑
春o主，R落平雪正肥。莫f清r忘v武，五陵佳馍mw。
西湖[T，以笊匐，并M以
一春f羯⑷，三月桃花渚拼。他日移家湖上住，青山青史各千年。
法源寺看丁香
寺樘忠寺故址，太宗征|鹗快洞恕Ｋ瓮觯xB山入燕，被幽此地，遂不食死。春r丁香盛_，低游焉。
tm迫禁寰，y卷叩UP。忠鹗刊|水，I死文人哭B山。故已y化Q，夕何得w？^徙倚丁香洌且榇猴L一破。
狂歌示┖睢㈥召棠
我生Y交多奇士，L安又得申子。大嵫九天，小落魄歌燕市。L安三月桃花_，美人一笑A酒怼Ｎr狂g忽大醉，e足踢倒S金_。大之走相L，^我放非凡材；小之拍手笑，^我腕底L雷。我r不知三皇、五帝如小孩，我r不知孔丘、I如m埃，我r不知老彭不死如胚胎，我r不知陶朱f金如土坏，我但狂呼呼快哉。{玉、文Q，渡弱水、游蓬R。金ymI排_，仙姬bsL徘徊；K肩密ZL相偎，是l芬硬凰蓟亍４箨、小呼止止，古砟槎嗲樗馈韬酰」砟槎嗲樗溃使我之心g喜，使我之弩目。
柳
黎副y入京，居南海，感而作此。
武昌城角垂垂柳，管I|L春八九。自囊迫hm恚昔日L流今在否？m免ex愁，攀折在人手。в旰青颓啵莫漫w花出禁城。
孤山
孤山一角春如海，放Qw砣瘴葱薄Ｃ士美人分管I，梅花_後又桃花(T小青葬於此)。
f牲@看牡丹
 
 
L安三月春如海，便榭椿ㄗ唏R怼ＨfN繁AF色，一r熳M天才。蜂狂蝶[醉，露\朵朵_。自是紫皇富F，遂令桃李作_。
U和@看牡丹
如此江山刻工，又⒔鸱劾L春L。桥_影拂千重紫，歌舞香留一捻t。宰相定呼花bs，君王L墼铝岘。可z一翕x天後，沈醉霓裳曲未K。
夜入山海P
一P峙山海，f里oL。城上笳急，天雁影昏。回^看北斗，]手指中原。莫作刀h簦明朝入T。
留e幼安、香U
平生不作x愁Z，今日分襟亦惘然。客舍扶持如骨肉，人g聚散因。塞漠漠t春色，海月娟娟去年。e雁未w征R健，一一η伊鬟B。
感咽娟召棠
nn莽莽中原猓漠漠DD塞上L。劫前身N少女，狗屠纵R英雄。酒z竹他年感，ν怅P山一[空。且莫高歌u┤ィ江|今日有阿蒙。
 
 
朔L
朔L起天末，寒馄壬钋铩？淳杖远I，搴m亦有愁。孤号簦一θ垣恰Ｄ作征人怨，p~到十洲。
天上
天上秋⑦^，人g恨已平。]歌出塞，Y\拜A城。岸柳新h，池荷褪粉p。r呼咄咄，往事卿卿。昔[蓬u，相逢在太清。高蔷优玉，苑降w。瑟鼓湘妃曲，L{w女~。波翻裙樱L引佩hQ。R看文P，^惧\W。秦俱有意，楚雨更含情。胡蝶醒前簦xV此生。已z憔悴影，o那z。O拆p鬟股，棋一局枰。匆匆e，渺渺xL征。我自消x恨，君真盛名。申江重握手，子夜m盟。哉渲椴，依翡翠屏。有r同燕，o不L。歇浦春潮M，袁_夜月明。蘼香晚，芍意p盈。eIoL瘢f愁雁程。相思麇\字，惆倚疏簟Ｎ謇锘ㄈ珈F，三春絮化萍。片帆|海去，一λET行。u塞停夜，潭雨乍晴。乖期方e思，含笑重g迎。秣芝田^，P竹]亭。投胤暧衽，v英。染芙蓉W，吟W蔻馨。金t香UU，yT夜伞Ｉ涓膊录t豆，藏^G橙。晚龌欲卸，卯醉初醒。\濯松花水，裙煎芳草汀。梅魂冷瘦，桂魄比娉婷。公子烟m芷，佳人寄杜蘅。天涯同作客，感此二y并。
秋雪
秋Lo，u林瑞雪h。P山m寂寞，情w忽。刻花R放，_絮不消。胡m一呤，牧草失根苗。eB埋青V，清x透碧霄。桂寒yhR，柳咽玉T。WZ氏色，狄女N。河冰朝立R，阂贡Pm。千ぱ榔裕三羽Tb。枕戈思咽浚看ζ痖L宵。C火弓@虎，浪酒Q貂。we影冷，Zy鹇。憾|陲{，l看北斗杓。早梅香有，簿Iol。作xF梁苑，ぴ灞颉Ｇ坤q苟矗投P愧班超。
秋心
\屏tT秋心，十日}魂感不禁。山下蘼香M手，江干m芷I沾襟。天L情w能硗，弱水蓬R自\深。青史他年修福慧，z看τ兄音。
c香U夜
旗鼓|南鸱ヮl，玉P盍拂征m。l知L雪穹]夜，竟有敲Y茗人。
松花江晚眺
沿十里柳zz，笛吹日已移。回首西泠三月路，落花如雪立多r。
K小墓
桃花成雪我磉t，M艇垂瞠x。管是酒人去後，西泠蚺显氯缑肌
寄曼君
痛S未可期，投荒q李。杏花春雨江南簦衰柳寒笳塞北。此日w鞒咚兀他r走R寄胭脂。R中幸有人如玉，位置Jw宜。
癸丑十月十日
南LK不，北斗吐光芒。白璧埋庭室，S金Ih郎。功名成Q子，冠集中央。他日修民史，u_事渺茫。
x蠖首
奇男子
奇男子，何海Q，R如虎，疾如。b身突入石^城，手挈呼雷霆，立立士以d，力鸩磺死q生。紫金山，雨花_，北渡江如潮恚旌旗o光fR哀。fR哀，q倔起，何海Q，奇男子！
U子
城^啼躔欲死，群向城隅啄N，殷t者血、白者髓，狼籍髑t不忍！⑷苏哒l？U子！
秋日渡江[吉林公@，w途集定庵句得八首
大宙|南久寂寥，秋心如海腿绯薄ｌ蠼缃僦厣後，江上}魂亦可招。
 
小道群芳一稿，又硎寺年A。梅魂菊影商量遍，不看人g刻花。
天L[Q怨三生，KZ年A獠黄健＝袢债窗一YR，六朝古黛糁M。
秋光媚客似春光，^色秋花各嗄c。得三生幽否？他身碜魉仙王。
壬硖斓匚阴沲桑t豆年年S逝波。又被北山猿Q笑，M襟清I渡S河。
商量出到t裙，x色T空Y存。巫|南金粉猓此山不Z看中原。
彤墀小立Yx[，意思精微窈窕g。U住同心再谷辏扇思tI袂嗌健
木犀L外等秋潮，夂心一例消。且I青山且鼾P，清尊x曲是明朝。
久居吉林，有w家之志；香Ux挽留，次答之
小[青山共Y]，秋LS~夜。天涯未老f情p，且向松江食Z~。
附香U原作云：抵晁芍窭@精]，^色天花伴著。此味年硐受T，秋L底事|~？
吉林巴虎T外是熊烈士成基流血，癸丑七月BM至此，以t之
千金W屠技，杀劭射虎弓。生就奇才天亦妒，死能①\鬼q雄。血痕浪籍土花碧，I雨空魅草t。九世之仇今已螅九京含笑陋沙x。
江且癸Z晴雯
旗亭Y酒句工，莫花枝映肉t。一曲S河天上h，玉P盍有春L。
湘湘雨待湘`，T和榷。我自江南望江北，h峰眉黛入青。
玉^亭角月溶溶，珍重尊前一笑逢。莫怨秋L易u落，涉江y手采芙蓉。
玲髻青螺，憔悴春山蹙翠蛾。得西湖千水，{谠唱采菱歌。
出P(四首)
S落江南客，D鋈北L。δデ饨。夏雄。山海千年在，一[空。]酬阎荆今日有K童。
S河天上h，SR出P怼＿|cN王猓扶Nt霸才。荒城迷落日，A路走p雷。寂寞古u塞，心劫灰。
 
|海Pm日，^兵vR蹄。江流侵岸，山荼С堑汀矢他年，~伺fE迷。]鞭盍下，怕暮f啼。
L白山^望，松花水不波。S今痛，朱B命如何！υ亚笆拢RLl浩歌。故人重握手，一醉且婆娑。
秋L亭tR湖女b
安c之役，秋瑾被，其友侵ョ葬T西湖。光歪幔芝瑛湍伎钚弈梗B秋L亭蔽之，w用女b就xZ也。余至西湖，曾拜其墓，砣灰t。
R湖女b雌中雄，b骨凌秋L。b身提Χ|海，誓振女嗥痖|中。w硗馊玳L虹，磨刀霍霍胡戎。L淮之水血流t，奔流直到浙之|。花容月貌K摧折，奇香qv烘。N啼猿[有rM，秋L之恨恨oF！
大L雨中渡R河
短衣LΤ鲫Pb，f里征人唱渡|。漠漠山河秋瑟瑟，DDL雨R。歌翻敕勒笳健，杯酌葡萄酒力。今夕松花江畔路，有人y手慰o聊。
L春道上寄友人
少年棘矢桑弧志，倦矣珠玉敦r。惘惘出P成底事，半t古半ぴ。
L春
城R上有~琶，一路平M落花。回首L春m外望，金朱B已o家。
吉林重晤香U
f里投荒一π郏出T真X馊琮。山河山缌粼卷，L雨千秋付酒筒。塞草未霜t客G，@花半老θ思t。莫嫌身世同萍梗，且向u林印爪。
小河沿
vR旗亭好x歌，歌u恿l多。莫嫌塞外o春色，一t鹤像。
游清故m
松杏山前百鸸Γ曼殊mId中。等f落M竿^雪，付c人t朔L(m庭南隅湟婚L竿，榧郎裰用)。
||道上寄少
PT盍R前t，f里音寄塞。莫向|中@簦征人今日渡||。
t柳~
P外有t柳，髦^之f。柔lf|，如泣如V。洫q如此，人何以堪？
胭脂塞上夕殷，R後桃花未忍攀。UM征人xe恨，一rtIMP山。
刺虎行(P州守使徐山被刺；山b老虎)
君不TD搏虎虎隅，卞f刺虎虎怒呼。如何匣底一w霹Z，老虎其|。彼何人哉智且勇，虎狼之秦不足D。韬簦』⒑葜秦不足D，老熊道秃稳纾
出Pe曼君
孔雀南wR首|，?髯b拂感淹。心雨h零後，眼倦~曼衍中。上帝籼煲嘧恚群雌粥粥女偏雄。涉江欲采芳馨，十丈芙蓉落晚t。
秦淮
舫笙歌一粜荩秦淮春水尚L流。晚L桃~迎前渡，落日罨渚恰ＧЧ琶廊丝沼泻蓿六朝天子o愁。林璧月知何，不及青溪控紫t。
小姑山
春草春波入D，L鬟F影模糊。昨宵舻脚砝善郑睡起Pz看小姑。
L琵琶亭故址
隔水}魂未可招，￡江畔且停铩Ｉn葭嘌o消息，有琵琶慰寂寥。
登SQ
P山L雪阻w程，匣底青萍夜夜Q。血鹑糊喧大，狂歌一P起驿椤Ｎ恼纵成。天下英雄半死生。LLL江天欲暮，怒y打武昌城。
寄香U上
春堤盍G校二月征衣浣尚{。辜沙棠舟上?，酒杯卷艚南。
h皋遇雪
h水盈盈G泛槎，酒愁天涯。如何解春LY，不桃花雪花？
登大e山]禹王m，是辛亥激鹬，痕q在
K澹蛇鹧t，t流Ko禹王m。G襄作人才歇，浅衡霸I空。f里L登大e，百年日月送英雄。苦心造z吾h，一例Dy竟始K。
京h道中，展x史，拉s得
中原睥睨oN子，y世功名看曹。FMS河九千里，我V武但狂歌。
相公昨日奎S犬，上帝今朝⒑邶。出T西北笑，霸材王佐亦沙x。
Q儒《公事，孺子可榈壅。道白登未解，平六本o奇。
R上vM得天下，中踞傲公卿。叔OhY多，笑⒂厝弭二生。
虞祠(在V武山麓，猷l人祀楚虞妃)
我登V武喟然U，不t英雄t美人。百鸾山o寸土，千秋粉黛有N春。魂砗谌f能舞，咽S河R不Z。D^楚mL雨夜，衰柳尚含A。
V武山(史：楚、h俱RV武而；即此)
大旗落日RwP，蔓草平沙V觥Ｌ煲渣S河限南北，我V武td亡。八千子弟沙x泣，一代君臣走犬狂。K告美人恩莫庇，楚歌楚舞D觥
]明孝陵
h高唐太皆o，皇X寺僧亦人。天下英雄割，中原父老痛沈S。亡秦一L，破千秋日月新。ddR山王獗M，嘟褚偎姑瘛
渡S河
南硎率赂讯啵莫停l浩歌。生恐崃魑畚易悖汽d舳牲S河。
石家ft谴④
前立R叱L，b手能麾十f。三x山河原U阻，珊兵甲自。犁庭未
 
屠酒，破壁@鞔袒⑽摹Ｍ回３绫方泐字，锌垂退萜臁
^邯
才_置酒英L歇，w女~夜月@。北望P山南望雁，竟ob邯。
J
w衫曾染麴mS，]手|A事可。lu多春p，J蚺显氯缢。
S花祭
西L一夜吹S花，S花落地起咨嗟。誓⒘沂垦，造成新中A。中Ad，烈士逝，中A亡，烈士^，年年三月廿九S花祭。
宿家口，出大境T，至山之麓，然而返
大漠起寒，B天暗秋色。蜿蜒f里城，到此莺龆蟆Ｈ荷奖|南，大河M其北。言沾诵坳P，攻之不易克。如何景泰孱，一鹁】。巍巍R化T，亦遭胡T迫。天子
 
幸生，也先已o场＞念文皇猷，威震^域。屏翰固金，燕Y羽翼。子O宴深m，S亡忽刻。固知山河U，守之在人力。有清起c，蒙汗策。左控科沁，右擒厄特。P旋幸岷樱m花侵御席。鹿酒宴盟王，雀翎h勒。百里置一堠，十里Y一A。言沾诵坳P，往o停息。昔日界A夷，於今通Q易。逶迤群，接朝夕。沿河十f屯，亦可黍稷。其次R牛羊，放牧Y繁殖。西北重防，群胡Zb勒。固知山河U，守之尤在德。中~事偷安，朝政愈不。夏L，x煌h贸唷Ｎ遄骞惨患遥忽反取缫柏Q旌旗，排列戟。活佛本庸愚，俄人楣眚狻；⒁日眈眈，狡\肆Q食。保大定藩封，犁庭在一簟．T遂包容，拊循M得策！言沾诵坳P，勿橥枘嗳。我志欲t，慷慨事金革。提ΤT，度沙[。眼底隘居庸，浩馔倘值摇Ｒ蛩脊湃撕溃功耀玄纭０喑亦生，手平卅六。及今尚未衰，^起追前E。戈]瀚海，月冷沙河笛。N首望山，崛婚LU息！
出居庸P
f山|走o居庸，一ΞP路不通。大漠Pm秋夂冢L城R夕t。]慷慨能I策，投P功名空。今日匈奴q未纾妖氛直逼塞垣雄(r立，方髂榴R南下)。
|L安街t三烈士
黑撼翘觳婚_，L安市上怼ＧG卿之歌、ux筑，使我之心摧。停道旁出相，快呼美酒A千杯。生π鬯辣I，`^、`怼Ｒ舨恢蓄^B碎，血花狼籍S金_。韬簦⊙嗟ひ嗥媸浚至今易水L悲哀！
f牲@t彭烈士
烈士M家珍，字席儒，四川金堂人。辛亥之役，狙袅煎觯烈士亦中死，距共和告成H殉。追x烈大④。民元年秋八月丁丑，改葬於f牲@，以、S、钊烈士附之。三烈士者，炸袁世P於|L安街不中而死者也。
大L哪恚云鹚冯黑。燕市十丈m，化作血花碧。桓桓彭夫子，大勇世o场Ｕ笑呼雷霆，f夫皆辟易。一炸良弼，廷Z其魄。巍巍北京城，h贸唷Ｎt英`，x烈q震赫。此地盛b徒，至死衽金革。魂尚未死，筑M巷陌。入@T，快浮三大白。
煤山t明炎
人生不幸樘熳樱四海何以寡人。社稷存亡甘一殉，江山破碎Ko春。鼎湖去N弓ΓU苑N啼y鬼。我欲排天叫H，中原已旗新。
家口
到此真堪遂延危春L盍MP^。l知塞上玄冰地，也有笙歌起恰
莫愁湖t鹚勒吣
英雄碧血女合悖管I湖山各擅觥４核G添新字碣，落花tnf征裳。中原立R
 
l回首，籼潸L嗄c。一角倨巧性冢]鞭重上d金堂。
远P子江
一^月照桥_，L定潮平_。桃~桃根在何？渡江不美人怼
壬子十月十日
三月三，春修禊。五月五，湘n祭。九月之九作重，何如十月之十民呼fq！fq呼，甘Y；武昌一鹫D|胡，共和之此噍。韬簦」埠椭此噍，慎勿扔外侮槿伺！
^新亭
六朝古黛糁M，}}春流@石城。如此江山且歌舞，收⑴fI^新亭。
振武之z
振武槲洳起x之人，黎元洪忌之，派赴事h，密袁yD，遂c方S戮於市。人冤之。
哀哀三字z，志士不可辱。昂昂七尺，生死o臾。君不夏L虎，一r健者振武。R上喑呼起鹫鳎で翱犊徵歌舞。副y曰：噫！奂炔荒埽忍又不可，⒅宜。大y曰：俞！有罪，法D。城T校尉桃在。L安夜半天模糊，p洞胸路隅。君不彭越醢、n信俎，古碓┆zoro！
K州旅次
狂I吹，S落江南一暨b。西子神光乍x合，夫差霸馕词l。花w香晋L能妒，柳折K_R亦。倚桥衤秋雨，f千哀芳懊鞒。
南海(扔绣_，榍宓伦诒挥奶)
}人生南海，上法君之宰。寡人南海，衣Х钤t臣之罪。南海水，何悠悠；君若臣，恨未休！韬酰÷}人不死，大I不止；寡人有母，不能奉甘旨。
上逢香U女士
S落江南尚有，|Lt豆子xx。春申浦上相，c嗵煅亩拍林。
示曼君
奇才未必天能妒，W福慕袢〈涡蕖ＧЧ琶廊嗽不老，一r名士M低^。藉{雨雨LL意，管ILL燕燕愁。τ昂同此夕，y河迢f笑颗！
t瘦K寄南社T子
落花Y雨如z，一e真成粲Xr。他日南T下^，青糁菜畦(瘦工，e菜畦)。
幼安、香U邀杏花牵Ks曼君同往
Tp行照_牵酒觥卷L流。已_芍春婪尾，采芙蓉WK^。太史文章牛R走，美人心事燕L愁。他年各有湖山s，管IL百自由。
至南京之翌日，登雨花_，t太平天王，以侑之
虎相持地，LB中。江山w故主，冠群雄。民族精神在，d王事I空。荒_今立R，戆荽笸躏L。
h祖原英武，王M懦仁？天方授楚，大x未D秦。王怛朱B，LK白。石城下，重旗新。
早用|平策，K成北伐臁．河不M，浙☆l。同室戈相]，中原κ群。他年修史，z恨在湘！
玉倦y蔽，金陵馕聪。江喧北固，山影L南朝。t古沙沈戟，狂歌夜按。神`K不s，化作往沓