龚自珍（1792年～1841年），字璱人，号定盦（ān），后更名易简，字伯定；又更名巩祚，号定庵，晚年居住昆山羽琌山馆，又号羽琌山民。清代思想家、文学家及改良主义的先驱者。汉族，仁和（今浙江杭州）人。出身于世代官宦学者家庭。祖父龚禔身，官至内阁中书军机处行走，著有《吟朦山房诗》。父龚丽正，官至江南苏松太兵备道，署江苏按察使，著有《国语注补》《礼图考》《两汉书质疑》《楚辞名物考》等书。母段驯，著名小学（古汉语指文字学）家段玉裁之女，著有《绿华吟榭诗草》。 

--------------------------------------------------------------------------------
夜坐

春夜伤心坐画屏，不如放眼入青冥。
一山突起丘陵妒，万籁无言帝座灵。
塞上似腾奇女气，江东久殒少微星。
从来不蓄湘累问，唤出嫦娥诗与听。 
沉沉心事北南东，一睨人材海内空。
壮岁始参周史席，髫年惜堕晋贤风。
功高拜将成仙外，才尽回肠荡气中。
万一禅关砉然破，美人如玉剑如虹。 

--------------------------------------------------------------------------------
逆旅题壁，次周伯恬原韵

名场阅历莽无涯，心史纵横自一家。
秋气不惊堂内燕，夕阳还恋路旁鸦。
东邻嫠老难为妾，古木根深不似花。
何日冥鸿踪迹遂，美人经卷葬年华。

--------------------------------------------------------------------------------
湘月 
壬申夏，泛舟西湖，述怀有赋，时予别杭州盖十年矣
天风吹我，堕湖山一角，果然清丽。
曾是东华生小客，回首苍茫无际。
屠狗功名，雕龙文卷，岂是平生意？！
乡亲苏小，定应笑我非计。
才见一抹斜阳，半堤香草，顿惹清愁起。
罗袜音尘何处觅，渺渺予怀孤寄。
怨去吹箫，狂来说剑，两样销魂味。
两般春梦，橹声荡入云水。 

--------------------------------------------------------------------------------
梦中作四截句（之二）

黄金华发两飘萧，六九童心尚未消。
叱起海红帘底月，四厢花影怒于潮。 

--------------------------------------------------------------------------------
西郊落花歌

西郊落花天下奇，古人但赋伤春诗。
西郊车马一朝尽，定庵先生沽酒来赏之。
先生探春人不觉，先生送春人又嗤。
呼朋亦得三四子，出城失色神皆痴。
如钱塘潮夜澎湃，如昆阳战晨披靡；
如八万四千天女洗脸罢，齐向此地倾胭脂。
奇龙怪凤爱漂泊 ，琴高之鲤何反欲上天为？
玉皇宫中空若洗，三十六界无一青蛾眉。
又如先生平生之忧患，恍惚怪诞百出无穷期。
先生读书尽三藏，最喜维摩卷里多清词。
又闻净土落花深四寸，瞑目观赏尤神驰。
西方净国未可到，下笔绮语何漓漓！
安得树有不尽之花更雨新好者，三百六十日长是落花时。

--------------------------------------------------------------------------------
秋心三首

其一
秋心如海复如潮，但有秋魂不可招。
漠漠郁金香在臂，亭亭古玉佩当腰。
气寒西北何人剑，声满东南几处箫。
斗大明星烂无数，长天一月坠林梢。
其二
忽筮一官来阙下，众中俯仰不材身。
新知触眼春云过，老辈填胸夜雨沦。
天问有灵难置对，阴符无效勿虚陈。
晓来客籍差夸富，无数湘南剑外民。
其三
我所思兮在何所，胸中灵气欲成云。
槎通碧汉无多路，土蚀寒花又此坟。
某水某山埋姓氏，一钗一佩断知闻。
起看历历楼台外，窈窕秋星或是君。

--------------------------------------------------------------------------------
又忏心一首

佛言劫火遇皆销，何物千年怒若潮。
经济文章磨白昼，幽光狂慧复中宵。
来何汹涌须挥剑，去尚缠绵可付箫。
心药心灵总心病，寓言决欲就灯烧。

--------------------------------------------------------------------------------
赋忧患

故物人寰少，犹蒙忧患俱。
春深恒作伴，宵梦亦先驱。
不逐年华改，难同逝水徂。
多情谁似汝？未忍托禳巫。

--------------------------------------------------------------------------------
远志

九边烂数等雕虫，远志真看小草同。 
枉说健儿身在手，青灯夜雪阻山东。 

--------------------------------------------------------------------------------
咏史

金粉东南十五州，万重恩怨属名流。
牢盆狎客操全算，团扇才人踞上游。
避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋。
田横五百人安在，难道归来尽列侯？

--------------------------------------------------------------------------------

已亥杂诗 
1．
著书何似观心贤？不奈巵言夜涌泉。
百卷书成南渡后，先生续集再编年。 
2．
我马玄黄盼日曛，关河不窘故将军。
百年心事归平淡，删尽蛾眉惜誓文。 
3．
罡风力大簸春魂，虎豹沈沈卧九阍。
终是落花心绪好，平生默感玉皇恩。 
4．
此去东山又北山，镜中强半尚红颜。
白云出处从无例，独往人间竟独还。
　（余不携眷属仆从，雇两车，以一车自载，一车载文集百卷出都。） 
5．
浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。
落红不是无情物，化作春泥更护花。 
6．
亦曾橐笔侍銮坡，午夜天风伴玉珂。
欲浣春衣仍护惜，乾清门外露痕多。 
7．
廉锷非关上帝才，百年淬厉电光开。
先生宦后雄谈减，悄向龙泉祝一回。 
8．
太行一脉走蝹蜿，莽莽畿西虎气蹲。
送我摇鞭竟东去，此山不语看中原。
　（别西山） 
9．
翠微山在柘潭侧，此山有情惨难别。
薜荔风号义士魂，燕支土蚀佳人骨。
　（别翠微山） 
10．
进退雍容史上难，忽收古泪出长安。
百年綦辙低徊遍，忍作空桑三宿看。
　（先大父宦京师，家大人宦京师，至小子，三世百年矣！以己亥岁四月二十三日出都。） 
11．
祖父头衔旧熲光，祠曹我亦试为郎。
君恩够向渔樵说，篆墓何须百字长。
　（唐碑额有近百字者） 
12．
掌故罗胸是国恩，小胥脱腕万言存。
他年金匮如收采，来叩空山夜雨门。 
13．
出事公卿溯戊寅，云烟万态马蹄湮。
当年筮仕还嫌晚，已哭同朝三百人。 
14．
颓波难挽挽颓心，壮岁曾为九牧箴。
钟簴苍凉行色晚，狂言重起廿年瘖。 
15．
许身何必定夔皋，简要清通已足豪。
读到嬴刘伤骨事，误渠毕竟是锥刀。 
16．
弃妇丁宁嘱小姑，姑恩莫负百年劬。
米盐种种家常话，泪湿红裙未绝裾。
　（有弃妇泣于路隅，因书所见。） 
17．
金门缥缈廿年身，悔向云中露一鳞。
终古汉家狂执戟，谁疑臣朔是星辰？ 
18．
词家从不觅知音，累汝千回带泪吟。
惹得尔翁怀抱恶，小桥独立惨归心。
　（吾女阿辛书冯延巳词三阕，日日诵之，自言能识此词之旨，我竟不知也。） 
19．
卿筹烂熟我筹之，我有忠言质幻师：
观理自难观势易，弹丸垒到十枚时。
　（道旁见鬻戏术者，因赠。） 
20．
消息闲凭曲艺看，考工文字太叢残。
五都黍尺无人校，抢攘廛间一饱难。
　（过肆市有感。） 
21．
满拟新桑遍冀州，重来不见绿云稠。
书生挟策成何济？付与维南织女愁。
　（曩陈北直种桑之策于畿辅大吏） 
22．
车中三观夕惕若，七岁灵文电熠若。
忏摩重起耳提若，三普贯珠累累若。
　（余持陀罗尼已满四十九万卷，乃新定课程，日颂普贤、普门、普眼之文。） 
23．
荒村有客抱蠹鱼，万一谈经引到渠。
终胜秋燐无姓氏，沙涡门外五尚书。
　（逆旅夜闻读书声，戏赠。） 
24．
谁肯栽培木一章？黄泥亭子白茅堂。
新蒲新柳三年大，便与儿孙作屋梁。
　（道旁风景如此） 
25．
椎埋三辅饱于鹰，薛下人家六万增。
半与城门充校尉，谁将斜谷械阳陵？ 
26．
逝矣斑骓罥落花，前村茅店即吾家。
小桥报有人痴立，泪泼春帘一饼茶。
　（出都日，距国门已七里，吴虹生同年立桥上候余过，设茶，洒泪而别。） 
27．
秀出天南笔一支，为官风骨称其诗。
野棠花落城隅晚，各记春骢恋縶时。
　（别石屏朱丹木同年雘。丹木以引见入都，为予治装，与予先后出都。） 
28．
不是逢人苦誉君，亦狂亦侠亦温文。
照人胆似秦时月，送我情如岭上云。
　（别黄蓉石比部玉阶。蓉石，番禺人。） 
29．
觥觥益阳风骨奇，壮年自定千首诗。
勇于自信故英绝，胜彼优孟俯仰为。
　（别汤海秋户部鹏） 
30．
事事相同古所难，如鹣如鲽在长安。
从今两戒河山外，各逮而孙盟不寒。
　（光州吴虹生葆晋，与予戊寅同年，己丑同年，同出清苑王公门，殿上试同不及格，同官内阁，同改外，同日还原官。） 
31．
本朝闽学自有派，文字醰醰多古情。
新识晋江陈户部，谈经颇似李文贞。
　（别陈颂南户部庆镛。） 
32．
何郎才调本孪生，不据文家为弟兄。
嗜好毕同星命异，大郎尤贵二郎清。
　（别道州何子贞绍基，子益绍业兄弟。近是孪生，皆据质家为兄弟。） 
33．
少慕颜曾管乐非，胸中海岳梦中飞。
近来不信长安隘，城曲深藏此布衣。
　（别会稽少白山人潘谘） 
34．
猛龙当年入海初，婆娑曾否有仓佉？
祇今旷劫重生后，尚识人间七体书。
　（别镇国公容斋居士。居士睿亲王子，名裕恩，好读内典，遍识额纳特珂克、西藏、西洋、蒙古、回部及满汉字，又校订全藏，凡经有新旧数译者，皆访得之，或校归一是，或两存之，或三存之，自释典入震旦以来，未曾有也。） 
35．
丱角春明入塾年，丈人摩我道崭然。
恍从魏晋纷纭后，为溯黄农浩渺前。
　（别大兴周丈之彦） 
36．
多君媕雅数论心，文字缘同骨肉深。
别有樽前挥涕语，英雄迟暮感黄金。
　（别王秋畹大令继兰，秋畹，济宁人。） 
37．
三十年华四牡腓，每谈宦辙壮怀飞。
樽前第一倾心听，兕甲楼船海外归。
　（别直隶布政使同年托公。公名托浑布，蒙古人。） 
38．
五十一人皆好我，八公送别益情亲。
他年卧听除书罢，冉冉修名独伤神。
　（别南丰刘君良驹、南海桂君文耀、河南丁君彦俦、云南戴君綗孙、长白奎君绶、闽黄君骧云、江君鸿升、棗强布君际桐。时己丑同年留京五十一人，匆匆难遍别，八君即握手一为别者也。吴虹生已见前。） 
39．
朝借一经覆以簦，暮还一经龛已灯。
龙华相见再相谢，借经功德龙泉僧。
　（别龙泉寺僧唯一。唯一，施南人。） 
40．
北方学者君第一，江左所闻君毕闻。
土厚水深词气重，烦君他日定吾文。
　（别许印林孝廉瀚。印林，日照人。） 
41．
子云识字似相如，记得前年隔巷居。
忙杀奚童传搨本，一行翠墨一封书。
　（别吴子苾太守式芬。子苾，海丰人。） 
42．
夹袋搜罗海内空，人才毕竟恃宗工。
笥河寂寂覃谿死，此席今时定属公。
　（别徐星伯前辈松。星伯，大兴人。） 
43．
联步朝天笑语馨，佩声耳畔尚泠泠。
遥知下界觇乾象，此夕银潢少客星。
　（别共事诸宗室） 
44．
毫霜掷罢倚天寒，任作淋漓淡墨看。
何敢自矜医国手，药方只贩古时丹。
　（己丑殿试，大指祖王荆公上任宗皇帝书。） 
45．
眼前二万里风雷，飞出胸中不费才。
枉破期门佽飞胆，至今骇道遇仙回。
　（记己丑四月二十八日事） 
46．
彤墀小立缀鹓鸾，金碧初阳当画看。
一队佽飞争识我，健儿身手此文官。 
47．
终贾华年气不平，官书许读兴纵横。
荷衣便识西华路，至竟虫鱼了一生。 
48．
万事源头必正名，非同综核汉公卿。
时流不沮狂生议，侧立东华儜佩声。
　（官内阁日，上书大学士，乞到阁看本。） 
49．
东华飞辩少年时，伐鼓撞钟海内知。
牍尾但书臣向校，头衔不称閷其词。
　（再国史馆日，上书总裁，论西北塞外部落源流，山川形势，定《一统志》之疏漏，初五千言，或曰：非所职也。乃上二千言。） 
50．
千言只作卑之论，敢以虚怀测上公？
若问汉朝诸配享，少牢乞附孙叔通。
　（在礼部上书堂上官，论四司政体宜沿宜革三千言。） 
51．
客星 ? ?照天潢，许署头衔著作郎。
翠墨未干仙字蚀，云烟半榻掖门旁。
　（官宗人府，奉旨充玉牒馆纂修官，予草剏章程，未竟其事，改官去。） 
52．
齿如编贝汉东方，不学咿嚘況对扬。
屋瓦自惊天自笑，丹毫圆折露华瀼。
　（予每侍班引荐，奏履历，同官或代予悚息。丁酉春，京察一等引见，蒙记名。） 
53．
半生中外小迴翔，樗丑翻成恋太阳。
挥手唐朝八司马，头衔老署退锋郎。
　（选授楚中一司马矣，不就，供职祠曹如故。） 
54．
科以人重科益重，人以科传人可知。
本朝四十九科矣，搜集科名意在斯。
　（八岁，得就登科录读知，是搜集二百年科名掌故之始。） 
55．
手校斜方百叶图，官书似此古今无。
只今绝学真成绝，册府苍凉六幕孤。
　（程大理同文修会典，其理藩院一门及青海西藏各图，属予校理，是为天地东西南北之学之始。大理没，予撰蒙古图志竟不成。） 
56．
孔壁微茫坠绪穷，笙歌绛帐启宗风。
至今守定东京本，两庑如何阙马融？
　（戊子岁，成尚书序大义一卷，太誓答问一卷，尚书马氏家法一卷。） 
57．
姬周史统太销沈，况复炎刘古学瘖。
崛起有人扶左氏，千秋功罪总刘歆。
　（癸巳岁，成左氏春秋服杜补义一卷，其刘歆竄益左氏显然有迹者，为左氏决疣一卷。） 
58．
张杜西京说外家，斯文吾述段金沙。
导河积石归东海，一字源流奠万譁。
　（年十有二，外王父金坛段先生授以许氏部目，是平生以经说字、以字说经之始。） 
59．
端门授命有云礽，一脉微言我敬承。
宿草敢祧刘礼部，东海绝学在毘陵。
　（年二十有八，始从武进刘申受受公羊春秋，近岁成春秋决事） 
60．
华年心力九分殚，泪渍蟫鱼死不干。
此事千秋无我席，毅然一炬为归安。
　（抱功令文二千篇，见归安姚先生学塽，先生初奖惜之，忽正色曰："我闻著墨不著笔，汝文笔墨兼用。"乃自烧功令文。） 
61．
轩后孤虚纵莫寻，汉官戊己两言深。
著书不为丹铅误，中有风雷老将心。
　（定裴骃史记集解之误，为孤虚表一卷，古今用兵孤虚图说一卷。） 
62．
古人制字鬼神泣，后人识字百忧集。
我不畏鬼复不忧，灵文夜补秋灯碧。
　（常恨许叔重见古文少，据商周彝器祕文，说其形义，补说文一百四十七字，戊戌四月书成。） 
63．
经有家法夙所重，诗无远诂独不用。
我心即是四始心，泬寥再发姬公梦。
　（为诗非序、非毛、非郑各一卷。予说诗以涵泳经文为主，于古文、毛、今文三家，无所尊，无所废。） 
64．
熙朝仕版快茹征，五倍金元十倍明。
扬扢千秋儒者事，汉官仪后一书成。
　（年十四，始考古今官制，近成汉官损益上下二篇，百王易从论一篇，以竟髫年之志。） 
65．
文侯官冕听高歌，少作精严故不磨。
诗渐凡庸人可想，侧身天地我蹉跎。
　（诗编年始嘉庆丙寅，终道光戊戌，勒成二十七卷。） 
66．
西京别火位非高，薄有遗闻琐且劳。
只算初识镜背字，敢陈法物诂球刀。
　（为典客道古录、奉常道古录各一卷。） 
67．
十仞书仓郁且深，为夸目录散黄金。
吴回一怒知天意，无复龙威禹穴心。
　（年十六，读四库提要，是平生为目录之学之始，壬午岁，不戒于火，所蒐罗七阁未收之书，烧者什八九。） 
68．
北游不至独石口，东游不至卢龙关。
此记游耳非著作，马蹄蹀躞书生孱。
　（东至永平境，北至宣化境，实未覩东北两边形势也，为纪游合一卷。） 
69．
吾祖平生好孟坚，丹黄郑重万珠圆。
不才窃比刘公是，请肄班香再十年。
　（为汉书补注不成，读汉书，随笔得四百事。先祖匏伯公，批校汉书，家藏凡六七通，又有手抄本。） 
70．
麟经断烂炎刘始，幸有兰台聚祕文。
解道何休逊班固，眼前同志只朱云。
　（癸巳岁，成西汉君臣称春秋之义考一卷，助予整齐之者，同县朱孝廉以升。） 
71．
剔彼高山大川字，薄我玉箧金扃中。
从此九州不光怪，羽陵夜色春熊熊。
　（年十七，见石鼓，是收石刻之始。撰金石通考五十四卷，分存、佚、未见三门，书未成，成羽琌山金石墨本记五卷。郭璞云："羽陵，即羽琌也。"）
72．
少年薄录睨千秋，过目云烟浩不收。
一任汤汤淪泗水，九金万祀属成周。
　（撰羽琌之山典宝记二卷） 
73．
奇气一纵不可阖，此是借琐耗奇法。
奇则耗矣琐未休，眼前胪列成五岳。
　（为镜苑一卷，瓦韵一卷，辑官印九十方为汉官拾遗一卷，泉文记一卷。） 
74．
登乙科则亡姓氏，官七品则亡姓氏。
夜奠三十九布衣，秋灯忽吐苍虹气。
　（撰布衣传一卷，起康熙迄嘉庆，凡三十九人。） 
75．
不能古雅不幽灵，气体难跻作者庭。
毁杀流传遗下女，自障纨扇过旗亭。
　（年十九，始倚声填词，壬午岁勒为六卷，今颇悔存之。） 
76．
文章合有老波澜，莫作鄱阳夹漈看。
五十年中言定验，苍茫六合此微官。
　（庚辰岁，为西域置行省议、东南罢番舶议两篇，有谋合刊之者。） 
77．
厚重虚怀见古风，车裀五度照门东。
我焚文字公焚疏，补纪交情为纪公。
　（壬辰夏，大旱，上求直言。大学士蒙古富公俊五度访之，予手陈当世急务八条，公读至汰冗滥一条，动色以为难行，余颇欣赏。予不存于集中。） 
78．
狂禅辟尽礼天台，棹臂琉璃屏上回。
不是瓶笙花影夕，鳩摩枉译此经来。
　（丁酉九月二十三夜，不寐，闻茶沸声，披衣起，菊影在屏，忽证法华三昧。） 
79．
手扪千轴古琅�/，笃信男儿识字难。
悔向侯王作宾客，廿篇鸿烈赠刘安。
　（某布政欲撰吉金款识，属予为之。予为聚拓本穿穴群经，极谈古籀形义，为书十二卷。俄布政书来请绝交，书藏何子贞家。） 
80．
夜思师友泪滂沱，光影犹存急网罗。
言行较详官阀略，报恩如此疚心多。
　（近撰平生师友小记百六十一则） 
81．
历劫如何报佛恩？尘尘文字以为门。
遥知法会灵山在，八部天龙礼我言。
　（佛书入震旦以后，校雠者稀，乃为龙藏考证七卷；又以妙法莲华经为北涼宫中所乱，乃重定目次，分本迹二部，删七品，存廿一品，丁酉春勒成。） 
82．
龙树灵根派别三，家家楖栗不能担。
我书唤作三桠记，六祖天台共一龛。
　（近日述天台家言为三普销文记三卷，又撰成龙树三桠记。） 
83．
只筹一缆十夫多，细算千艘渡此河。
我亦曾穈太仓粟，夜闻邪许泪滂沱！
　（五月十二日抵淮埔作） 
84．
白面儒冠已问津，生涯只羡五侯宾。
萧萧黄叶空村畔，可有拥书闭户人？ 
85．
津梁条约遍南东，谁遣藏春深塢逢？
不枉人呼莲幕客，碧纱幮护阿芙蓉。
　（阿，读如人痾之痾，出续本草。） 
86．
鬼灯对对散秋萤，落魄参军泪眼荧。
何不专城花县去？春眠寒食未曾醒。 
87．
故人横海拜将军，侧立南天未蕆勋。
我有阴符三百字，蜡丸难寄惜雄文。 
88．
河干劳问又江干，恩怨他时邸报看。
怪道乌台牙放早，几人怒马出长安。 
89．
学羿居然有羿风，千秋何可议逢蒙？
绝怜羿道无消息，第一亲彎射羿功。 
90．
过百由旬烟水长，释迦老子怨津梁。
声闻闭眼三千劫，悔慕人天大法王。 
91．
北俊南孊气不同，少能炙轂老能聪。
可知销尽劳生骨，即在方言两卷中。
　（凡驺卒谓予燕人也，凡舟子谓予吴人也，其有聚而轇轕者，则两为之舌人以通之。） 
92．
不容水部赋清愁，新拥牙旗拜列侯。
我替梅花深颂祷：明年何逊守扬州。
　（同年何亦民俊，时以知府衔驻黄河。） 
93．
金銮并砚走龙蛇，无分同探阆苑花。
十一年来春梦冷，南游且吃玉川茶。
　（同年卢心农元良，时知甘泉。） 
94．
黄金脱手赠椎埋，屠狗无悰百计乖。
侥幸故人仍满眼，猖狂乞食过江淮。
　（过江淮间不困戹，何亦民、卢心农两君力也。） 
95．
大宇东南久寂寥，甄陀罗出一枝箫。
箫声容与渡淮去，怀上魂须七日招。
　（袁浦席上有限韵赋诗者，得箫字，敬赋三首。） 
96．
少年击剑更吹箫，剑气箫心一例消。
谁分苍凉归棹后，万千哀乐聚今朝。 
97．
天花拂袂著难销，始愧声闻力未超。
青史他年烦点染：定功四纪遇灵箫。 
98．
一言恩重降云霄，魔劫成尘感不销。
未免初禅怯花影，梦回持偈谢灵箫。 
99．
能令公愠公复喜，扬州女儿名小云。
初弦相见上弦别，不曾题满杏黄裙。 
100．
坐我三熏三沐之，悬崖撒手别卿时。
不留后约将人误，笑指河阳镜里丝。 
101．
美人才调信纵横，我亦当筳拜盛名。
一笑劝君输一著，非将此骨媚公卿。
　（友人访小云于杭州，三至不得见，愠矣。箴之。） 
102．
网罗文献吾倦矣，选色谈空习性存。
江淮狂生知我者，绿 百字铭其言。
　（读某人与友人书，即书其后。） 
103．
梨园爨本募谁修？亦是风花一代愁。
我替尊前深惋惜，文人珠玉女儿喉。
　（元人百种，临川四种，悉遭伶师竄改，昆曲鄙俚极矣，酒座中有征歌者，予辄挠阻。） 
104．
河汾房杜有人疑，名位千秋处士卑。
一事平生无齮齕：但开风气不为师。
　（予平生不蓄门弟子） 
105．
生还重喜酹金焦，江上骚魂亦可招。
隔岸故人如未死，清樽读曲是明朝。 
106．
西来白浪打旌旗，万舶安危总未知。
寄语瞿塘江上贾，收帆好趁顺风时。 
107．
少年揽辔澄清意，倦矣应怜缩手时。
今日不挥闲涕泪，渡江只怨别蛾眉。 
108．
六月十五别甘泉，是夕丹徒风打船。
风定月出半江白，江上女郎眠未眠？ 
109．
四海流传百轴刊，皤皤国老尚神完。
谈经忘却三公贵，只作先秦伏胜看。
　（重见予告大学士阮公于扬州） 
110．
蜀冈一老抱哀弦，阅尽词场意惘然。
绝似琵琶天宝后，江南重遇李龟年。
　（重晤秦敦夫编修恩复） 
111．
家公旧治我曾游，只晓梅邨与凤洲。
收拾遗文浩无涘，东南一部小阳秋。
　（太仓邵子显辑太仓先哲丛书八帙，起南宋迄乾隆中，使予序） 
112．
七里虹桥腐草腥，歌钟词赋两飘零。
不随天市为消长，文字光芒聚德星。
　（时上元兰君、太仓邵君，为扬州广文；魏默深舍人、陈静蓭博士乔扬州；又晤秦玉笙、谢梦渔、刘楚桢、刘孟瞻四孝廉，杨季子都尉。） 
113．
公子有德宜置诸，有德公子毋忘诸。
我方乞◆忽诵此，箴铭磊落肝脾虚。 
114．
诗人瓶水与謨觞，郁怒清深两擅场。
如此高才胜高第，头衔追赠薄三唐。
　（郁怒横逸，舒铁云瓶水斋之诗也；清深渊雅，彭甘亭小謨觞馆之诗也。两君死皆一纪矣。） 
115．
荷衣说艺斗心兵，前辈须眉照座清。
收拾遗闻归一派，百年终恃小门生。
　（少时所交多苍老，于乾隆庚辰榜过从最亲厚，次则嘉庆己谓，多谈艺之士。两科皆大兴朱文正为总裁官。） 
116．
中年才子躭丝竹，俭岁高人厌薜蘿。
两种情怀皆可谅，阳秋贬笔未宜多。 
117．
姬姜古妆不如市，赵女轻盈躡锐屐。
侯王宗庙求元妃，徽音岂在纤厥趾？ 
118．
麟趾褭蹄式可寻，何须番舶献其琛？
汉家平淮书难续，且仿齐梁铸饼金。
　（近世行用番钱，以为携挟遍也，不知中国自有饼金，见《南史·诸彦回传》，又见韩偓诗。） 
119．
作赋曾闻纸贵夸，谁令此纸遍京华？
不行官钞行私钞，名目何人饷史家？ 
120．
促柱危弦太觉孤，琴边倦眼眄平芜。
香兰自判前因误，生不当门也被除。 
121．
荒青无缝种交加，月费牛溲定几车？
只是场师消遣法，不求秋实不看花。
　（所僦寓有治圃者，戏赠。） 
122．
六朝古黛梦中衡，无福秦淮放棹行。
想见钟山两才子，词锋落月互纵横。
　（欲如江宁，不果，亦不得见马湘帆户部、冯晋渔比部两同年消息。） 
123．
不论盐铁不筹河，独倚东南涕泪多。
国赋三升民一斗，屠牛那不胜栽禾？ 
124．
残客津梁握手欷，多君郑重问乌衣。
故家自怨风流歇，肯骂无情燕子飞。
　（重晤段君果行、沈君锡东于逆旅，执手言怀。两君，家大人旧宾客也。） 
125．
九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。
　（过镇江，见赛玉皇及风神雷神者，祷词万数。道士乞撰青词。） 
126．
不容儿辈妄谈兵，镇物何妨一矫情。
别有狂言谢时望：东山妓即是苍生。 
127．
汉代神仙玉作堂，六朝文苑李男香。
过江子弟倾风采，放学归来祀卫郎。 
128．
黄河女直徙南东（金明昌元年），
我道神功胜禹功。
安用迂儒谈故道，犁然天地划民风。
　（渡黄河而南，天异色，地异气，民异情。）
129．
陶潜诗喜说荆轲，想见停云发浩歌。
吟到恩仇心事涌，江湖侠骨恐无多。
　（舟中读陶潜，诗三首。） 
130．
陶潜酷似卧龙豪（语意本辛弃疾），
万古浔阳松菊高。
莫信诗人竟平淡，二分梁甫一分骚。 
131．
陶潜磊落性情温，冥报因他一饭恩。
颇觉少陵诗吻薄，但言朝叩富儿门。 
132．
将左晨星一炬存，鱼龙光怪百千吞。
迢迢望气中原夜，又有湛卢剑倚门。
　（江阴见李申耆丈、蒋丹棱秀才。丹棱，申耆之门人也。） 
133．
过江籍甚颜光禄，又作山中老树看。
赖是元龙楼百尺，雄谈夜半斗牛寒。
　（陈登之别驾座上，重晤盛午洲光禄。） 
134．
五十一人忽少三，我闻陨涕江之南。
箧中都有旧墨迹，从此袭以玫瑰函。
　（闻都中狄广宣侍御、苏宾嵎吏部、夏一卿吏部三同年忽然死矣。） 
135．
偶赋凌云偶倦飞，偶然闲慕遂初衣。
偶逢锦瑟家人问，便说寻春为汝归。 
136．
万卷书生飒爽来，梦中喜极故人回。
湖山旷劫三吴地，何日重生此霸才？
　（梦顾千里有作。忆己丑岁与君书，定五年相见，君报书云："敢不忍死以待。"予竟爽约。君以甲午春死矣。） 
137．
故人有子尚饘粥，抱君等身大著作。
刘向而后此大宗，岂同陈晁竟目录。
　（千里著《思过斋笔记》，校定六籍、百家，提其文字，且生陈、晁后七百载，目录方驾陈潮，亦足豪矣。嗣君守父书，京师传闻误也。） 
138．
今日闲愁为洞庭，茶花凝想吐芳馨。
山人生死无消息，梦断查湾一角青。
　（拟寻洞庭山旧游，不果，亦不得叶山人昶消息。） 
139．
玉立长身宋广文，常州重到忽思君。
遥怜屈贾英灵地，朴学奇才张一军。
　（奉怀宋于庭丈作。于庭投老德楚南一令，奇才朴学，二十年前目君语，今无以易也。） 
140．
太湖七十溇为墟，三泖圆斜各有初。
耻与蛟龙竟升斗，一编聊献郏侨书。
　（陈吴中水利策于同年裕鲁山布政。郏瞧，郏亶之子，父子皆著三吴水利书。） 
141．
铁师讲经门径仄，铁诗念佛颇得力。
似师毕竟胜狂禅，师今遟我莲花国。
　（江铁君沅是予学佛第一导师，先予归一年逝矣。千劫无以酬德，祝其疾生净土。） 
142．
少年哀艳杂雄奇，暮气颓唐不自知。
哭过支硎山下路，重钞梅冶一奁诗。
　（舅氏段右白，葬支硎山，平生诗晚年自涂乙尽。予抱其《梅冶轩集》一卷。） 
143．
温良阿者泪涟涟，能说吾家六十年。
见面恍疑悲母在，报恩祝乳后昆贤。
　（金媪者，尝保抱予者也。重见于吴中，年八十有七。阿者，出《礼记·内则》，今本误为可者。悲母，出《本生心地观经》。） 
144．
天教梼杌降家门，骨肉荆榛不可论。
赖是本支调护力，若敖不馁怙深恩。
　（到秀水县重见七叔父作） 
145．
径山一疏吼寰中，野烧苍凉悼达公。
何处复求龙象力，金光明照浙西东。
　（明紫柏大师刻《大藏》，版在径山，康熙中，由径山迁嘉兴之愣严寺。今十不存四矣。求天台宗各书印本，亦无所得。） 
146．
有明像法披猖后，荷担如来两尊宿。
龙树马鸣齐现身，我闻大地狮子吼。
　（拜紫柏、藕益两大师像） 
147．
道场馣馤雨花天，长水宗风在目前。
一任揀机参活句，莫将文字换狂禅。
　（示愣严讲主逸云。讲主新刻明人《愣严宗通》。） 
148．
一脉灵长四叶貂，谈经门祚郁岧嶤。
儒林几见传苗裔？此伏高邮冠本朝。
　（仿嘉兴太守王子仁。子仁，文肃公曾孙，石臞孙，吾师文简公子。） 
149．
只将愧汗湿莱衣，毁极堂堂岁月迟。
世事沧桑心事定，此生一跌莫全非。
　（于七月初九日到杭州，家大人十年七十有三，倚门望久矣。） 
150．
里门风俗尚敦庞，年少争为齿德降。
桑梓温恭名教始，天涯何处不家江？
　（家大人扶杖出游，里少年皆起立。） 
151．
小别湖山劫外天，生还如证第三禅。
台宗晤后无来去，人道苍茫十四年。 
152．
浙东虽秀太轻孱，北地雄奇或犷顽。
踏遍中华窥两戎，无双毕竟是家山。 
153．
亲朋岁月个萧闲，情话缠绵礼数删。
喜尽东华尘土否？一秋十日九湖山。 
154．
高秋那得吴虹生，成轺西子湖边行。
一丘一壑我前导，重话东华送我情。
　（时已知浙中两使者消息，非吴虹生也。祝其他日使车莅止耳。） 
155．
除却虹生忆黄子，曝衣忽见黄罗衫。
文章风谊细评度，岭南何减江之南？ 
156．
家住钱塘四百春，匪将门阀傲江滨。
一州典故闲征遍，撰杖观涛得几人？
　（八月十八日侍家大人观潮） 
157．
问我清游何日最？木樨风外等秋潮。
忽有故人心上过，乃是虹生与子潇。
　（吴虹生及固始蒋子潇孝廉也。） 
158．
灵鹫高华夜吐云，山凹指点旧家坟。
千秋名教吾谁愧？愧读羲之誓墓文。
　（表弟吴鹫云，先世丙舍在灵鹫下，绘图乞一诗，时予不至先慈殡宫十四年矣。） 
159．
乡国论文集古欢，幽人三五薜蘿看。
从知阆苑桃花色，不及溪松耐岁寒。
　（晤曹葛民籀、徐问蘧楙、王雅台熊吉、陈觉庵春晓诸君。）
160．
眼前石屋著书象，三世十方齐现身。
各搦著书一枝笔，各有洞天石屋春。
　（葛民以画象乞题，为说假观偈。） 
161．
如何从假入空法，君亦莫问我莫答。
若有自性互不成，互不成者谁佛刹？
　（为西湖僧讲《华严》一品竟，又说此偈。） 
162．
振绮堂中万轴书，乾嘉九野有谁如？
季方玉粹元方死，握手城东问蠹鱼。
　（汪小米舍人死矣，见其哲弟又村员外。） 
163．
与吾同祖砚北者（先曾祖晚号砚北老人），
仁愿如兄壮岁亡。
从此与谁谈古处？马婆巷外立斜阳。
　（吊从兄竹楼） 
164．
醰醰诸老惬瞻衣，父齿随行亦未稀。
各有清名闻海内，春来各自典朝衣。
　（时乡先辈在籍，科目、年齿与家大人頡頏者五人：姚亮甫、陈坚木两侍郎，张云巢鹺使，张静轩、胡书农两学士。） 
165．
我言送客非佛事，师言不送非佛智。
双照送是不送是，金光大地乔松寺。
　（重见慈风法师予乔松庵。叩以台宗疑义，聋不答。送予至山门，予辞，师正色曰：是佛法。） 
166．
震旦狂禅沸不支，一灯慧命续如丝。
灵山未歇宗风歇，已过庞家日眚时。
　（钱◇庵居士死矣，得其晚年所著《宗氾》二卷。） 
167．
曩向真州订古文，飞龙滂熹折纷纭。
经生家法从来异，拓本模糊且饷君。
　（在京师，阮芸台师属为齐侯中◆二壶释文。兹吾师觅六舟僧手拓精本，分寄徐问蘧，属别释一通。因柬问蘧。） 
168．
闭门三日了何事？题图祝寿谀人诗。
双文单笔记序偈，突笔幸趁酒热时。 
169．
劘之道义拯之难，赏我出处好我书。
史公副墨问姓氏，屈指首寄虬髯吴。
　（欲以本集一分寄虹生，未写竟。） 
170．
少年哀乐过于人，歌泣无端字字真。
既壮周旋杂痴黠，童心来复梦中身。 
171．
猰貐猰貐厉牙齿，求覆我祖十世祀。
我请于帝诅于鬼，亚驼巫阳莅鸡豕。 
172．
书梦亚驼告有意，明年三月猰貐死。
大神羹枭殄枭子，焚香敬告少昊氏。 
173．
碧涧重来荐一毛，杉柟喜比往时高。
故人地下仍相护，驱逐狐狸赖尔曹。
　（吊朱大发、洪士华。二人为先祖首茔者也。）
174．
志乘英灵琐屑求，岂其落笔定阳秋？
百年子姓殷勤意，忍说挑灯为应酬。
　（乞留墨数行为异日相思之资者，填委牖户。唯撰次先世事行，属为家传、墓表，则详审为之，多存稿者。） 
175．
琼林何不积缗钱，物自低昂人自变。
我与徐公筹到此，朱提山竭异无权。
　（近日银贵，有司苦之，古人粟红贯朽，是公库不必接纳镪也。予持论如此。徐铁孙大令荣论与予合。） 
176．
俎脍飞沉竹肉喧，侍郎十日敞清尊。
东南不可无斯乐，濡笔亲题第四园。
　（过严小农侍郎富春山馆，觞咏旬日。其地为明金尚书别墅，杭人犹称金衙庄。予品题天下名园，金衙庄居第四。） 
177．
藏书藏帖两高人，目录流传四十年。
师友凋徂心力倦，羽琌一记亦荆榛。
　（吊赵晋斋魏、何梦华元锡两处士。两君为予提正《金石墨本纪》者也。） 
178．
儿谈梵夹婢谈兵，消息都防老父惊。
赖是摇鞭吟好句，流传乡里只诗名。
　（到家之日，早有传诵予出都留别诗者，时有"诗先人到"之谣。） 
179．
吴郎与我不相识，我识吴郎拂画看。
此外若容添一语：含元殿里觅长安。
　（从妹粤生与予昔别时才髫龄，今已寡矣。妹婿吴郎，予固未尝识面也。粤生以其遗像乞题，因说是偈。） 
180．
科名掌故百年知，海岛畴人奉大师。
如此奇才终一令，蠹鱼零落我归时。
　（吊黎见山同年应南。见山顺德人，官平阳令，卒于杭州。）
181．
惠逆同门复同藪，谋臧不臧视朋友。
我兹怦然谋乃心，君已砉然脱诸口。
　（陈硕甫秀才奂，为予规划北行事，明白犀利，足征良友之爱。） 
182．
秋风张翰计蹉跎，红豆年年掷逝波。
误我归期知几许？蟾圆十一度无多。
　（以下十有六首，杭州有所追悼而作。） 
183．
拊心消息过江淮，红泪淋浪避客揩。
千古知言汉武帝，人难再得始为佳。 
184．
小楼青对凤凰山，山影低徊黛影间。
今日当窗一奁镜，空王来证鬓丝班。 
185．
娇小温柔播六亲，兰姨琼姊各沾巾。
九泉肯受狂生誉？艺是针神貌洛神。 
186．
阿娘重见话遗徽，病骨前秋盼我归。
欲寄无因今补赠：汗巾钞袋枕头衣。 
187．
云英未嫁损华年，心绪曾凭阿母传。
偿得三生幽怨否？许侬亲对玉棺眠。 
188．
杭州风俗闹兰盆，绿蜡金炉梵唱繁。
我说天台三字偈，胜娘膜拜礼沙门。 
189．
残绒堆积绣窗间，慧婢商量赠指环。
但乞崔徽遗像去，重摹一帧供秋山。 
190．
昔年诗卷驻精魂，强续狂游拭涕痕。
拉得藕花衫子婢，篮舆仍出涌金门。 
191．
蟠夔小印镂珊瑚，小字高华出汉书。
原是狂生漫题赠，六朝碑例合镌无？ 
192．
花神祠与水仙祠，欲订源流愧未知。
但向西泠添石刻，骈文撰出女郎碑。 
193．
小婢口齿蛮复蛮，秋衫红泪潸复潸。
眉痕约略弯复弯，婢如夫人难复难。 
194．
女儿魂魄完复完，湖山秀气还复还。
炉香瓶卉践复残，他生重见艰复艰。 
195．
天将何福予蛾眉？生死湖山全盛时。
冰雪无痕灵气香，女仙不赋降坛诗。 
196．
一十三度溪花红，一百八下西溪钟。
卿家沧桑卿命短，渠侬不关关我侬。 
197．
一百八下西溪钟，一十三度溪花红。
是恩是怨无性相，冥祥记里魂朦胧。 
198．
草创江东署羽陵，异书奇石小崚嶒。
十年松竹谁留守？南渡飞扬是中兴。 
199．
野冬修竹欲连天，苦费西邻买笋钱。
此是商鞅垦土令，不同凿空误开边。 
200．
灵箫合贮此灵山，意思精微窈窕间。
区壑无双人地称，我无拙笔到眉弯。 
201．
此是春秋据乱作，昇平太平视松竹。
何以功成文致之？携箫飞上羽琌阁。
　（又乞墅） 
202．
料理空山颇费才，文心兼似画家来。
矮茶密緻高松独，记取先生亲手栽。 
203．
君家先茔鄧尉侧，佳木生之杂绀碧。
不看人间顷刻花，他年管领风云色。
　（从西邻徐屏山乞树栽，屏山允至鄧尉求之。） 
204．
可惜天南无此花，腰身略似海塘斜。
难忘槐市街南宅，小疏群芳稿一车。
　（忆京师鸾枝花） 
205．
可惜天南无此花，丽情还比牡丹奢。
难忘西掖归来早，赠与妆台满镜霞。
　（忆京师芍药） 
206．
不是南天无此花，北肥南瘦二分差。
愿移北地胭脂社，来问南朝油壁车。
　（忆海棠） 
207．
弱冠寻方数岁华，玲珑万玉嫭交加。
难忘细雨红泥寺，湿透春裘倚此花。
　（忆丁香） 
208．
女墙百雉乱红酣，遗爱真同召伯甘。
记得花阴文讌屡，十年春梦寺门南。
　（忆风宜门外花之寺董文恭公手植之海棠一首） 
209．
空山徙倚倦游身，梦见城西阆苑春。
一骑传笺朱邸晚，临风递与缟衣人。
　（忆宣武门内太平湖之丁香花一首） 
210．
缱绻依人慧有余，长安俊物最推渠。
故侯门第歌钟歇，犹办晨餐二寸鱼。
　（忆北方狮子猫） 
211．
万绿无人嘒一蝉，三层阁子俯秋烟。
安排写集三千卷，料理看出五十年。
　（欲写全集清本数十分，分贮友朋家。） 
212．
海西别墅吾息壤，羽琌三重拾级上。
明年俯看千树梅，飘飖亦是天际想。 
213．
此阁宜供天人师，檀香三尺博士为。
阮公施香孰施字？徐公字似萧梁碑。
　（造佛像之匠谓之博士，出《摩利支天经》。予供天台智者大师檀香像，徐问蘧为予书扁曰：观不思议境。书楹联曰：智周万物而无所思，言满天下而未尝议。） 
214．
男儿解读韩愈诗，女儿好读姜夔词。
一家倘许圆鸥梦，昼课男儿夜女儿。
　（时眷属尚留滞北方。近人郭频伽画《鸥梦圆图》，予亦仿之。） 
215．
倘容我老半锄边，不要公卿寄奉钱。
一事避君君匿笑：刘郎才气亦求田。
　（俭岁，有鬻田六亩者，予愿得之，友人来问此事。） 
216．
瑰癖消审结习虚，一篇典宝古文无。
金灯出土苔花碧，又照徐陵读汉书。
　（沪上徐文苔得汉宫雁足灯，以拓本见寄，乞一诗，是时予收藏古吉金星散，见于《羽琌典宝记》。） 
217．
回肠荡气感精灵，座客苍凉半酒醒。
自别吴郎高咏减，珊瑚击碎有谁听？
　（曩在虹生座上，酒半，咏宋人词，呜呜然，虹生赏之，以为善于顿挫也。近日中酒，即不能高咏矣。） 
218．
随身百轴字平安，身世无如屠钓宽。
耻学赵家臣宰例，归来香火乞祠官。 
219．
何肉周妻业并深，台宗古辙幸窥寻。
偷闲颇异凡夫法，流水池塘一观心。 
220．
皇初任土乃作贡，卅七亩山可才众。
媪神笑予无贫法，丹徒陆生言可用。
　（吾友陆君献，著种树书，大旨言天下之大利必任土，"货殖"乃"货植"也，有土十亩，即无贫法，昔年曾序之。） 
221．
西墙枯树态纵横，奇古全凭一臂撑。
烈士暮年宜学道，江关词赋笑兰成。
　（羽琌之西，有枯枣一株，不忍斧去。） 
222．
秋光明媚似春光，重九尊前草树香。
可记前年宝藏寺，西山暮雨怨吴郎。
　（丁酉重九，与徐星伯前辈、吴虹生同年，连骑游西山宝藏寺，归鞍骤雨。重九前三夕作此诗，搁笔而雨。） 
223．
似笑山人不到家，争将晚节尽情夸。
三秋不陨芙蓉◆，九月犹开窅窳花。
　（◆，徐锴音呼感切） 
224．
莱菔生儿荠有孙（借苏句），离批秋霰委黄昏。
青松心事成无赖，只阅前山野烧痕。 
225．
银烛秋堂独听心，隔帘谁报雨沉沉？
明朝不许沿溪赏，已没溪桥一尺深。 
226．
空观假观第一观，佛言世谛不可乱。
人生宛有去来今，卧听檐花落秋半。 
227．
剩水残山意度深，平生几緉屐难寻。
栽花郑重看花约，此是刘郎迟暮心。 
228．
复墅拓墅乞墅了，吾将北矣乃图南。
无妻怕学林甫独，有子肯为王霸惭？
　（料理别墅稍露崖略，将自往北方迎眷属归以实之。） 
229．
从今誓学六朝书，不肄山阴肄隐居。
万古焦山一痕石，飞升有数此权舆。
　（泾县包慎伯赠予《瘗鹤铭》。九月十一日，坐雨于羽琌山馆，慢题其后。） 
230．
二王只合为奴仆，何况唐碑八百通。
欲与此铭分浩逸，北朝差许郑文公。
　（再跋旧拓《瘗鹤铭》。谓北魏兖州刺史郑羲碑，郑道昭书。） 
231．
九流触手意纵横，极动当筵炳烛情。
若使鲁戈真在手，斜阳只乞照书城。 
232．
诗谶吾生信有之，预怜夜雨闭门时。
三更忽轸哀鸿思，九月无襦淮水湄。
　（出都时，有空山夜雨之句，今果应。今秋自淮以南，千里苦雨。） 
233．
燕兰识字尚聪明，难遣当筵迟暮情。
且莫空山听雨去，有人花底祝长生。 
234．
连宵灯火宴秋堂，绝色秋花各断肠。
又被北山猿鹤笑，五更浓挂一帆霜。 
235．
美人信有错刀投，不负张衡咏四愁。
k罢心香屡回顾，古时明月照杭州。 
236．
阻风无酒倍消魂，况是残秋岸柳髡。
赖有阿咸情话好，一帆冷雨过娄门。
　（从子剑塘送我于苏州。） 
237．
杭州梅舌酸复甜，有笋名曰虎爪尖。
芼以苏州小橄榄，可敌北方冬菘醃。
　（杭人捣梅子杂姜桂糁之，名曰梅舌儿。） 
238．
拟策孤筇避冶游，上方一塔俯清秋。
太湖夜照山灵影，顽福甘心让虎丘。
　（上方山在太湖南。） 
239．
阿咸从我十日游，遇管城子于虎丘。
有笔可橐不可投，簪笔致身公与侯。
　（剑塘买笔筩，乞铭之。） 
240．
濯罢鮫绡镜槛凉，无端重试午时妆。
新诗急记销魂事，分与胭脂一掬汤。
　（重过扬州有记） 
241．
少年尊隐有高文，猿鹤真堪张一军。
难向史家搜比例，商量出处到红裙。 
242．
谁肯甘心薄幸名？南艤北驾怨三生。
劳人只有空王谅，那向如花辨得明？ 
243．
怕听花间惜别词，伪留片语定来期。
秦邮驿近江潮远，是剔银灯诅我时。 
244．
停帆预卜酒杯深，十日无须逆旅金。
莫怨津梁为客久，天涯有弟话秋心。
　（从弟景姚，以丹阳丞驻南河，予到谱，馆其廨中。） 
245．
豆蔻芳温启瓠犀，伤心前度语重提。
牡丹绝色三春暖，岂是梅花处士妻？
　（己亥九月二十五日，重到袁浦，十月六日渡河去，留浦十日，大抵醉梦时多醒时少也，统名之曰《寱词》。） 
246．
对人才调若飞仙，词令聪华四座传。
撑住东南金粉气，未须料理五湖船。
　（此二章，谢之也。） 
247．
鹤背天风堕片言，能苏万古落花魂。
征衫不渍寻常泪，此是平生未报恩。 
248．
小语精微沥耳圆，况聆珠玉泻如泉。
一番心上温黁过，明镜明朝定少年。 
249．
何须宴罢始留髡，绛蜡床前款一尊。
姊妹隔花催送客，尚拈罗带不开门。 

250．
去时栀子压犀簪，次第寒花掐到今。
谁分江湖摇落后，小屏红烛话冬心。
　（是夕立冬） 
251．
盘堆霜实擘庭榴，红似相思绿似愁。
今夕灵飞何甲子？上清斋设记心头。 
252．
风云才略已消磨，甘隶妆台伺眼波。
为恐刘郎英气尽，卷帘梳洗望黄河。 
253．
玉树坚牢不病身，耻为娇喘与轻颦。
天花岂用铃旙护，活色生香五百春。 
254．
眉痕英绝语謖謖，指挥小婢带韬略。
幸汝生逢清晏时，不然剑底桃花落。 
255．
凤泊鸾飘别有愁，三生花草梦苏州。
儿家门巷斜阳改，输与船娘住虎丘。 
256．
一自天钟第一流，年来花草冷苏州。
儿家心绪无人见，他日埋香要虎丘。 
257．
难凭肉眼识天人，恐是优曇偶现身。
故遣相逢当五浊，不然谁信上仙沦？ 
258．
云英化水景光新，略似骖鸞缥缈身。
一队画师齐敛手，只容心里貯秾春。 
259．
酾江作醅亦不醉，倾河解渴亦不醒。
我侬醉醒自有例，肯向渠侬侧耳听。 
260．
收拾风花倜荡诗，凌晨端坐一凝思。
勉求玉体长生诀，留报金闺国士知。 
261．
绝色呼他心未安，品题天女本来难。
梅魂菊影商量遍，忍作人间花草看。 
262．
臣朔家原有细君，司香燕* 略知文。
无须问我山中事，肯向花间领右君？ 
263．
道蕴谈锋不落诠，耳根何福受清圆？
自知语乏烟霞气，枉负才名三十年。 
264．
喜汝文无一笔平，坠侬五里雾中行。
悲欢离合本如此，错怨蛾眉解用兵。 
265．
美人才地太玲珑，我亦阴符满腹中。
今日帘旌秋缥缈，长天飞去一秋鸿。 
266．
青鸟衔来双鲤鱼，自缄红泪请回车。
六朝文体闲征遍，那有萧娘谢罪书？ 
267．
电笑何妨再一回，忽逢玉女谏书来。
东王万八千骁尽，为报投壶乏箭才。 
268．
万一天填恨海平，羽琌安稳贮云英。
仙山楼阁寻常事，兜率甘迟十劫生。 
269．
美人捭阖计仍频，我佩阴符亦可凭。
绾就同心坚待辱，羽琌山下是西陵。 
270．
身世闲商酒半醺，美人胸有北山文。
平交百口悠悠辈，揖罢还期将相勋。 
271．
金釭花炉月如烟，空损秋闺一夜眠。
报道妆成来送我，避卿先上木兰船。 
272．
未济终焉心缥缈，百事翻从缺陷好。
吟道夕阳山外山，古今谁免余情绕？
　（渔沟道中题壁一首） 
273．
欲求缥缈反幽深，悔杀前翻拂袖心。
难学冥鸿不回首，长天飞过又遗音。
　（渔沟道中奉寄一首） 
274．
明知此浦定重过，其奈尊前百感何？
亦是今生未曾有，满襟清泪渡黄河。
　（众兴道中再奉寄一首） 
275．
绝业名山幸早成，更何方法遣今生？
从兹礼佛烧香罢，整顿全神注定卿。 
276．
少年虽亦薄汤武，不薄秦皇与汉武。
设想英雄垂暮日，温柔不住住何乡？ 
277．
客心今雨匿旧雨，江痕早潮收暮潮。
新欢且问黄婆渡，影事休提白傅桥。 
278．
阅历天花悟后身，为谁出定亦前因。
一灯古店斋心坐，不似云屏梦里人。
　（顺河道中再奉记，仍敬谢之，从此不复为此人有诗矣。寄此诗是十月十日也。越两月，从北回，重到袁浦，问讯其人，已归苏州闭门谢客矣。其出处心迹亦有不可测者。附记于此。） 
279．
此身已坐在山泉，涓滴无由补大川。
急报东方两星使，灵山吐溜为粮船。
　（时东河总督檄问泉源之可以济运者，吾友汪孟慈户部董其事，铜山县北五十里曰柳泉，泉涌出，滕县西南百里曰大泉，泉悬出，吾所目见也。诗记孟慈，并寄徐镜溪工部。） 
280．
昭代恩光日月高，丞彝十器比球刀。
吉金打本千行在，敬拓思文冠所遭。
　（谒至圣庙，瞻仰纯庙所颁祭器十事，得拓本以归。） 
281．
少年无福过阙里，中年著书复求仕。
仕幸不成书幸成，乃敢斋祓告孔子。
　（曩至兖州，不至曲阜，岁癸未，《五经大义终始论》成；壬辰，《群经写官答问》成；癸巳，《六经正名论》丞，《古史钩沉论》又成，乃慨然曰：可以如曲阜谒孔林矣。今年冬，乃谒林。斋于南沙河，又斋于梁家店。） 
282．
少为贱士抱弗宣，状为祠曹默益坚。
议则不敢腰膝在，庑下一揖中夷然。
　（两旁从祀儒者，有拜，有弗拜，亦有强予一揖不可者。） 
283．
曩将奄宅证淹中，肃肃微言謦欬逢。
肯拓同文门畔石，古心突过汉朝松。 
284．
江左吟坛百辈狂，谁知阙里是词场？
我从宅壁低徊听，丝竹千秋尚绕梁。
　（时曲阜令王君大淮，其弟大堉，其子鸿，皆工诗。）
285．
嘉庆文风在目前，记同京兆鹿鸣筵。
白头相见冬山路，谁惜荷衣两少年？
　（酬曲阜令王海门。海门吾庚午同年也。） 
286．
少年奇气称才华，登岱还浮八月搓。
我过东方亦无负，清尊三宿孔融家。
　（馆于孔经阁宪庚家，题《经阁官海图》。） 
287．
子云壮岁雕虫感，掷向洪流付太虚。
从此不挥闲翰墨，男儿当注壁中书。
　（经阁投诗江中，作《云水诗瓢图》。） 
288．
倘作家书寄哲儿，淮阴重话七年情。
门前报有关山客，来听西斋夜雨声。
　（时经阁兄绣山方游京师。《淮阴鸿爪图》，绣山、经阁所合作也。） 
289．
家有凌云百尺条，风烟陪护渐岧嶤。
生儿只识秦碑字，脆弱芝兰笑六朝。
　（《海门种松图》） 
290．
盗诗补诗还祭诗，子梅诗史何恢奇。
鄙人劝君割荣者，努力删诗壮盛时。
　（王子梅鸿《祭诗图》） 
291．
诗格摹唐字有稜，梅花官阁夜锼冰。
一门鼎盛亲风雅，不似苍茫杜少陵。
　（王秋垞大堉《苍茫独立图》） 
292．
八岁梦到矍相国，今日五君来做主。
我欲射侯陈礼容，可惜行装无白羽。
　（王海门及弟秋垞、嗣君子梅、孔经阁、郑子斌五君，饯之于矍相甫。） 
293．
忽向东山感岁华，恍如庾岭对横斜。
敢参黄面瞿曇句？此是森森阙里花。
　（时才十月，忽开蜡梅一枝，经阁折以伴行。） 
294．
前车辙浅后车缩，两车勒马让先跃。
何况东阳绛灌年，贾生欀臂定礼乐。
　（见两车子相掉罄，有感。） 
295．
古人用兵重福将，小说家名因果状。
不信古书愎用知，水厄淋漓黑貂丧，
　（或荐仆至，其相不吉，自言事十主皆失官，予不信，使庀物，物过手辙败；使雇车，车覆者寺。幸予先辞官矣。《法苑珠林》及明小说皆有此事，记之以贻纂类书者。） 
296．
天意若曰汝毋北，覆车南沙书卷湿。
汶阳风雨六幕黑，申以东平三尺雪。 
297．
苍生气类古犹今，安用冥鸿物外吟。
不是九州同急难，尼山谁识怃然心？
　（北行覆车者四，车陷泥淖中者二，皆赖途人以免。） 
298．
九边烂熟等雕虫，远志真看小草同。
枉说健儿身手在，青灯夜雪阻山东。 
299．
任丘马首有筝琶，偶落吟鞭便驻车。
北望觚稜南望雁，七行狂草达京师。
　（遣一仆入都迎眷属，自驻任丘县待之。） 
300．
房山一角露崚嶒，十二连桥夜有冰。
渐进城南天五尺，回灯不敢梦觚* 。
　（儿子书来，乞稍稍北，乃进次于雄县；又请，乃又进次于固安县。） 
301．
艰危门户要人持，孝出贫家谚有之。
葆汝心光淳闷在，皇天竺胙总无私。
　（儿子昌匏书来，以四诗答之。） 
302．
虽然大器晚年成，卓◆全凭弱冠争。
多识前言蓄其德，莫抛心力贸才名。 
303．
俭腹高谈我用忧。肯肩朴学胜封侯。
五经熟烂家常饭，莫似而翁歠九流。 
304．
图籍移徙肺腑家，而翁本学段金沙。
丹黄字字皆珍重，为裹青氈载一车。 
305．
欲从太史窥春秋，勿向有字句虚求。
抱微言者太史氏，大义显显则予休。
　（儿子昌匏书来，问《公羊》及《史记》疑义，答以二十八字。） 
306．
家园黄熟半林柑，抛向筠笼载两三。
风雪迎裾好持赠，预教诗婢识江南。 
307．
从此青山共露车，断无隻梦堕天涯。
黄梅淡冶山�/靓，犹及双清好到家。 
308．
六义亲闻鲤对时，及身删定答亲慈。
剗除风雪关山句，归到高堂好背诗。
　（今年七月，蒙家大人垂询文集定本，命呈近诗。） 
309．
论诗论画复论禅，三绝门风海内传。
可惜语儿溪畔路，白头无分棹归舷。
　（方铁珊参军饯之于保阳。铁珊名廷瑚，父薰，字兰士，以诗画名，好佛。君有父风。） 
310．
使君谈艺笔通神，斗大高阳酒国春。
消我关山风雪怨，天涯握手尽文人。
　（陈笠雨明府饯之于高阳。笠雨名希镜，海昌人，以进士为令，史甚熟，诗、古文甚富。） 
311．
画禅有女定清真，合配琳瑯万轴身。
百里畿南风雪路，我来着手竟成春。
　（铁珊有女及筓，笠雨丧偶，使予为蹇修焉。） 
312．
古愁莽莽不可说，化作飞仙忽奇阔。
江天如墨我飞还，折梅不畏蛟龙夺。
　（十二月十日，携女辛游焦山，归舟大雪。） 
313．

惠山秀气迎客舟，七十里外心先投。
惠山妆成要妆镜，惠泉那许东北流？
　（廿二日携女辛游惠山） 
314．
丹宝琼花海岸旁，羽琌山似峚之阳。
一家可惜仍烟火，未问仙人辟谷方。
　（岁不尽五日，安顿眷属于海西羽琌之山，戏示阿辛。） 
315．
吟罢江山气不灵，万千种话一灯青。
忽然搁笔无言说，重礼天台七卷经。

漫感  
绝域从军计惘然，东南幽恨满词笺。
一箫一剑平生意，负尽狂名十五年。

辛巳除夕与彭同年同宿道观中，彭出平生诗，读之竟夜，遂书卷尾

亦是三生影，同听一杵钟。
挑灯人海外，拔剑梦魂中。
雪色惮恩怨，诗声破苦空。
明朝客盈座，谁言去年踪。

点绛唇 十月二日马上作
一帽红尘，行来韦杜人家北。满城风色，漠漠楼台隔。
目送飞鸿，景入长天灭。关山绝，乱云千叠，江北江南雪。





