定风波.韵一

去日情怀今日浓，人生已不粟千钟。欲醉青葱无限酒。教有，黄昏微雨过帘栊。
恍惚流年杯未定。休恨，元龙豪气早随风。一洗梨云霜鬓见。孤燕，双飞梦跌落花中。


定风波.韵二
一梦风幽桂子香。南楼秋月照胡床。波鉴琼田杯酒甚。微病。庾郎赋得最愁章。
解此襟怀多少醉。怜自。河山万里岂君忙。东海尘扬经渺漫。无伴。清霜入鬓簟纹凉。


定风波.韵三
食有鱼无弹铗歌。牛衣泣在别离何。多病茂陵秋又近。相信。穷途过后即山河。
莫笑尘心非静水。居士。流花逐梦碧生波。此去五湖舟迹惯。谁伴。一竿风雨钓烟蓑。


定风波.韵四
不意穷途梦故乡。家山能得枕藜床。一夜霜风吹鬓铁。明月。悲秋宋玉只知章。
绿箬芒鞋青竹杖。过往。苍山石蹬白云忙。东野归来无丽句。谁赋。疏桐影里水天凉。


定风波.韵五
插得梨花带笑归。红巾皓首两云泥。拍手沙鸥春水醒。休问。清波远向若耶溪。
经岁舟中多客路。归处。温柔梦在小桥西。旧日深情君再看。千遍。加餐信里寄谁之。


定风波.韵六
春到桃源溪上晴。白水山里梦相行。一树稠红飞小字。须记。簪花人定胜阿琼。
跌落诗肩襟瘦处。谁妒。流年总是短长亭。莫负青葱多艳艳。听看。莺声不是踏歌声。


定风波.韵七
一日过来一日春。此春过尽欲谁闻。梦里鹧鸪啼不住。风雨。花开花落最销魂。
非笑灵王轻楚女。多数。兰成也自渥红巾。逐水人生天作主。怜取。种花人是葬花人。


定风波.韵八
骚客经年多别离，浮云底下一行诗。休叫西风吹断雁。相看，菊黄簪尽故人思。
日落河山何处了。心老，登高不可望村旗。滚滚红尘今又是。须记，春花开在客归时。


定风波.韵九
回望千山一月离。清风吹瘦苦吟诗。来去浮云多共我。闲卧。茅堂松下起情思。
酒筑愁城经十丈。更上。蓬莱仙客倒灵旗。莫笑沧桑如世语。看取。烂柯醒在梦深时。


定风波.韵十
东海尘扬世陆离。经年三五断肠诗。莫哭穷途阮步去。何处。沾巾歧路要深思。
学得元龙湖海士。同醉。春风招展酒边旗。从此天涯明月夜。冷热。锦衾薄在晓寒时。


定风波.韵十一
皓首簪花两映春，沙鸥拍梦旧知闻。客在若耶溪上住，风雨，一番飘洒是离魂。
列队吴宫歌舞女，谁数，当年红粉久沾巾。千古河山今几主。听取，悲欢离合不由人。


定风波.韵十二
轰尽春风属酒兵，愁城十丈付潮平。千里河山留不住，归去，一泓明月照人清。
红粉骷髅休懊恼，曾道，风流梦里许多情。彼岸花开花又乱，愁泛，子规声是断肠声。


定风波.韵十三
欲贴春红酒晕腮。芳菲尽了梦中回。非是东君能解意。难为。一枝只向汝心开。
久串帘珠清泪里。不已。情怀酿就十分杯。休恨如今无信使。来岁。我迎风雨接卿来。


定风波.韵十四
界破冰帘入梦迟。红颜知己秉灯宜。一片冷香侵国色，孤雅，微云影下好风姿。
浅月疏横标格态，何事，云鬟理尽藐姑肌。情性多由霜雪在，吟咏，吾心只共叶和枝。


定风波.韵十五
久在江湖听雨声。扁舟和梦水云行。莫笑识途唯老马。只怕。家山回首是人生。
一夜西风惊坐醒。微冷。眸中清泪只灯迎。袱被无由难自处。归去。草荒三径月阴晴。


定风波.韵十六
疏影清筛明月光。纤风吹瘦绿筠香。玉笛迥然吹早晚。帘浴：嵝敝ν饷挝⒘埂
书帙行云描得肿。何用。一番风骨胜萧郎。多少西厢今古夜。灯下。斑斑秋意上东墙。


定风波.韵十七
记得当年竹马郎。青梅树下小姑娘。一片天真明皓齿。藏起。上邪歌里泪珠凉。
往事如烟音信少。微笑。此心犹暖那时香。梦到君深轻问好。却道。如今我己属他乡。


定风波.韵十八
不照人间白玉堂。长星无用出微芒。二十年来归梦里。何事。江湖一叶扁舟凉。
休借稻粱谋一醉。都是。家山远在水云乡。亭泪楚囚谁望似。看取。苍颜绿鬓两乖张。


定风波.韵十九
白水茶庵带翠微。荷塘落日照花飞。斟得一壶开口笑。知道。元龙高卧不能归。　
东海尘扬诸事了。云峤。乘风又再送斜晖。仙客安如吟客老。多少。四愁诗下露沾衣。


定风波.韵二十
春没秋来渐夜长。兰成薄幸旧衣裳。能为贪杯将梦去。深处。流光一片月清狂。
醒后飞琼诗又尽。堪恨。红尘断尽十分妆。信有来年谁自看。怕见。桃花已不识刘郎。

友生
友生如水a平地。向|西南北流。曲各焉硎蓝病８∩蚨榈玖褐
小星替月此何日。狂醉g正可n。HX近来o甚。倥偬物漫秋。
寄秋原美洲
微初破犀梳月。念孤行海外身。已Yy屏千里簟ｋy消梅蕊一z春。
浮沈繁市K夷域。歌舞A裟未巳恕髡Z相思了o益。枉札p文[。
丙子除夕示内
一真到骨。五柳幸T。吾已耻e。汝差能褶馈
H存n槔稀Ｒ獾没蛲言。且私繁P果。斯Z笑温。
L色
沈沈L色聚`雯。我R玄黄又夕曛。欲湔m忽低首。自披蠹t裙。
{
{一曲凇ＯoZ寺。浮t水S天M。w雁J汀作意寒。
浩秋情卒。}皇人事有波。o奈m诟小＞旁乱律延ky。
登越王_
吾碡M压拧＊上越王_。吴下山h。秋深角哀。
感r思女。L邈雄才。天下危如此。`L安在哉。
早年
早年梁苑有心期。Y清霜已@t。l分袁宏老江渚。黄割MMK。
安饭舞
高甍接破天起。日暮舭捉水。叩L裂管一r繁。_箔憧憧擅馈
吹m嚼蕊浮空脂。粉e遮光U眸子。叉腰垂手p[。稀镜敲】y落金O珥。
搓cF月A紫。不o踏碎拖珠履。百丈[z【上s下O】春洹１г嘛h猷O死。
掌中偷掐相思字。星眼斜w做淫媚。v雨v花不支。a上t霞淙俗怼
筝~眢蟑。AT千枝落穗。楚_之冷香。阿O枕辔舛鸨邸
弭啦幌h仙人。Np唇合情妗Ｕ知T外玉嘶。忍遣朱c苔翠。
@移居清波T黄泥堆以一
刺促三弓地。江湖百感身。忽]志。砼c石泉H。
秋菊有佳色。L安o故人。鹿堪共挽。原未全。
春日泛苕溪口
欲携桃~去。打入横塘。只恐迷津渡。春深L雨狂。
榕W生}堆花B（存十一首）
千~桃花照眼明。比肩xB拍波行。若教波逐花流去。l槎嗲榘橐簧。（碧桃x）
雪Mf庭月M廊。一枝横佑南恪Ｈ绾尾蛔鞒孙L想。砼c佳人c~y。（梅）
一支正得横斜意。f里能移旅情。莫向_浮消息。眼前已X_窗明。（又）
曾拟X幽姿。B宥丫d作一枝。只恐|x成後。上玉笛不禁吹。（又）
破D迎春是伊。水h落A眉。何人解作LTx。一斛珠成p娲埂＃ㄓ郑
陌上青青柳色新。檐前翊翊燕wl。欲┭嗳チ絮。莫教L送落溪津。（柳燕）
沈香亭畔露A狻２束P翩翩下九重。髡ZF妃新病酒。春光欲去且娜荨＃牡丹P皇）
天姝忽优浊蛞狻Ｄ胗袢嘞阕饕F。乞取|君安逭稀Ｄ糖帏B任情看。（C球青B）
陶公酒_三健Ｇ子餐英x九歌。h近砹嚷渖酢Ｋ枝空守北山阿。（菊）
h附壁莽v横。r有L啼四五。今日o消酒意。那堪靠别x情。（紫藤）
太液池^曾倚竹。上宫Y抛球。_元天繁A事。付c年W^愁。（C球竹W^）
夜x屈原
夜x屈原鳌８簿硐８咣。斯人未用世。楚子K失弓。臣心D一死。帝高九重。
任石投汨_。伏全孤忠。君子敬桑梓。r俗甘流摹Ｖf非所J。榘E针y同。
异哉太史w。士何其庸。彼材[T侯。何不可容。伍T小x。雪耻成大功。
是榱艺煞颉Ｅy有F。
渡西d
K古西d渡。行人S忙。lmZ客。黄竹女合洹
孰了|。新砜艿量瘛ｏL波愁失所。F弩待X王。
行浙M道中得六章（存二首）
迢迢浙M路。p重。一客二席。卧起瓷欹斜。晶窗明h眺。t日_朝霞。
平D黍秫。峻坂桑麻。搀蛏绻祠。茅屋野人家。丘放新特。h落M嘉瓜。
越中佳地。天富所F。乾道忽化。玄黄w蛇。自非桃花源。旦夕@x沙。
客|海怼v劫私@嗟。野塘秋水漫。荷M悲枯笳。
K溪有好梨。核不忍。x跤泻门骸０子饷廊吮邸Ｐ锌褪p。使吾邮持浮
探哑a囊。I食M三四。方物m足珍。未遽F殊。b值自v。Qw弗榈谩
吾意在口。得之念不易。今日拇诉^。再砗稳帐隆ｐN甘留Xa。回味裘隆
L沙左宅喜晤三妹
乍Yz}好。俄@烽火狂。SO戆菽浮１艿丶催l。
R嗟吾洹ＬO蘩喜汝康。P{三日叙。行色合嗤。
L沙漫d（八首）
一肩行李一囊。砑伴L沙霖雨N。胡槟嘀懈室肺病Ｇ镲L征旅始愁予。
大道青翘肪印？砗问抡`停。笙歌别^中宵l。一榻然且渠。
八有亭列肆。_窗朱户小T。女菏蟹畚藤d帽。仿佛杭州保佑坊。
地兼な技叭。荷塘深似九重Y。移硐嫫至璨ǚN。花l真成玉井。
武夷清茗佐芽K。q是唐人水厄方。半日偷f碧茵社。任他未_走羊c。
q是先生痛哭r。三年C彘古今疑。何人夜半l前席。e煞L沙太黛簟
碗茶K未便虚。愁霖腹疾呻yd。支U倚枕都o。自潺潺雨灌渠。
病室凄清客艄隆自疾文殊。若非天女殷勤意。l榫S摩夜c酥。
渡湘江
湘娥展v_裙。和雨和刹环帧Ｒ霍创掖腋西去。征衣缁M楚山。
沅陵夜宿
一日奔Y七百里。L沙西斫蕴雇尽Ｄ和赌媛盟捭淞辍４筌初v叫呼。
主人好客M商略。橹О榻|厢隅。解衣散容一放。n然忽X筋骨舒。
瞢v欲睡乍@起。爬搔四wo完w。明烧瘴聂　３粝xvy如。
穷^Z客q未眠。@一S争雉R。南④粗豪甚。y瓶索酒德不孤。
大言炎炎小詹詹。欲{迳酉涉２恢宰畔缺蕖１痧^留已解襦。
A前小卒念妻子。糁星樵方唧喁。X砗挚臻L@。却教火伴相揶揄。
老兵大醉逞意狻越X搜狸狐。伏C三l未命中。沙w石走@酢
城中浪子夜深w。匀~吹哀似竽。偶逢[女抱衾^。便S一p明月珠。
客喧不Rl嘶。嫂詈小姑主叱奴。嘈嘈切切未渠央。吾意c之相踟蹰。
披衣出户看山宅。四更吐月Q蟪蛄。t明l尚惺忪。旱榔缧乃虞。
辰溪待渡
辰溪渡口水L凉。北去南砀嗄c。K古藤}勘鹦鳌＝~流人Ry斜。
浣坐老素足女，叩行歌黄帽O。湘西一N凄馨意。彩P争如沈P皇。
夕次水
猿啼f噪悚危恰Ｆ嘟~湘西古渡^。夕照n黄摧落~。y山合寒流。
民兼夷h才三户。人c牛羊共一舟。明日打包nF去。嘌虑？托某睢
晃h道中
u有居夷感。K朝瘴Fg。天o三日V。地傥逑U。
林杪猿啼急。中B道D。吾M得。越X偷巧健
黄平客舍
一宿黄平h。居停Y凋。呼僮A白。邀客跹獭
醉羯i。瀛月天。四更方就榻。衾短不蒙肩。
黄果溆^瀑
黄果奴千洹Ｇ嗌浇缫l。静垂吴女。急卷浙江潮。
幽谷晴雪。曾n。U烟封~域。殊僭谌苗。
行湘黔道中三日@其U好魅债入滇知秃嗡
三日越湘黔。谷登崖百]煎。一茅田q有井。蛇山木欲o天。
}苗女支H歇。叱S奚僮解W眠。砣沾箅y前路骸ＰU瘴F入昆滇。
登曲靖城
投荒f里M。荷宿星餐已苦辛。l登峭豸右狻０纂H舍M倭m。
翠湖e坐
斜高柳o生烟。~Sf翻各一天。f水千山硇∽。此身何不S。
泉^唐梅宋柏各一~
蒙段胡元v劫L。z民锥壤嫔！Ｕl知一R潭水。q照_元妃子y。
曾玉斧限皇A。此柏安能入w家。好殪嗤醮婀适隆Ｎ黠L斜日神f。
何奎垣李季和笙T公招大^欠猪x因呈一章
俚爻跸嘁。硗酒盟。倭氛妨北。蜀W喜南行。
佳句草堂f。玄言秋水清。幸AwZ。尊俎定平生。


王守槐歌（二首）
筵曲愧周O。却被啼L嗄c。歌T祭江人[寂。商音q@碧a坊。
露冷霜横夜色清。f方兵忏み城。筵忍霓裳奏。是宫槐落~。
楚女
楚女客高唐。刻}作佩v。微A真~世。S意作新y。
A首写貉唷ｃ碑歌夜黄。摘抛水上。彩P`江O。
}海源寺
胡元象教。梵宇遍滇南。R宗Lh。擦址ㄓ旰ā
皈依q爨k。今古共埂＜偶藕Ｔ此隆嫔M佛。
啼L
|南逋客老狂生。落魄江河dP行。酒後篇不惜。兄忻颊Z忽P情。
欲携桃~w三健Ｈ辞参r夷入二京。O目神州L雨晦。最y安D是啼L。
寄海上友人
故人忽念我。h敌。wR生角。生涯H祭~。
每因春水M。望白舒。未X羞盆S。真成踞里。
得家笾敝]毁於兵火
去家f里D消息。忽接音意D。道王濮上。却教倭寂逼g。
屋]真已雀生角。妻子都成Q在樊。忍下新亭涕I。夕明yf翻。
小疾遽困D
雄心了M北南|。衰病身同白翁。{膝私z删M。倚tec密。
S寮寂寞疏生事。文字h`乃公。偶向碧a山下望。L楸YR羡夷僮。
除夕[大^
峭强者[客稀。老夫策杖依依。城中号喧分q。日下倭夷正合。
入洛士衡非得。去家元思w。寥一段年意。伴取西山冷翠微。
後行花池上口占
T然一杖p。花池畔漫行。南春早花⒈M。城北山多路不平。
道佳人曾照影。即今俚匾嚓兵。何r展席容舒[。笳吹l槌鋈。
寄郁_夫南洋
容_高h正。奏U靖撤铡Ｑ┨橘Z生方xf。投荒杜老正z君。
朱弦欲榧讶私~。玉Ry缘舞P分。珍重|坡儋耳。S行q自有朝。
大^仟坐口占
草海p入骨肥。西山晴翠涮煳。大堤[女如花G。已是o家争得w。
A亭寺看山茶
南QF~G。未到南先在念。寓SH有犀角株。初浣征m已c朱。
繁霜忪F日凌扇。坼蕊吐苞忽M院。匀照粞嘀АＪ瑰照酒。
S肌vB出殊色。江外盆栽那比得。老夫一日三{凇Ｓx新琢句y。
涯渚自欣天下好。坐被翁笑~倒。朝黻我上西山。松u森苔贪摺
迤却入A亭寺。目炫魂翻心忽。赤城霞起建{恕Ｈ月阿房火蒡。
即墨奔牛qk尾。|T@山鬼。眼前物候失春冬。暖入重裘四w融。
l遣炎官主北政。日炙L薰碛妹。A一丈【王忽】。突兀凌霄照殿t。
簇碗堆P浊Ф洹Ｗ硌埘㈩争婀娜。砦枘奚选Ｖ禧[赤P翩回翔。
桃杏不F漫。芙蓉失色山榴@。南强北偻郊争。h角根浪得名。
寺僧槲裔绻。屈指昆明推第一。移向安三泊_。劣c茶王作。
翁之面l赤。拘虚人笑拘虚客。要余更作三泊游。^海一洗井~羞。
老夫面x不敏。莫p有涯逐oM。w碓成不文。寄去家@君。
WR
巴滇果下R。款段耐登山。三花。安知九折D。
L楸玉^。斜日R途。不遇黄P客。【走】【走覃】}米g。
大理周泳先
n洱新~客。清真有嗣音。湖山容寄傲。花草Mh沉。
寇T不Q塞。霜翰息林。慕裥灰旅。松菊入瑶琴。
偕徐曼倩[金殿
玉虚_殿擅南州。携得tbSR游。映日[金碎。辟m珠露翠沈浮。
未嗣酥_U域。却T丹宫佞道流。M^堪fq。天秀~雀等e休。
奉答姚tr先生重c
昔日公知我。焚膏S最t。稻梁欺夙志。哀啡胫心辍
拇K侈德。一虚~编。牛{破l虱。直欲老青帧
枯坐
板w春q困。山城夜正遥。索居空]。枯坐遂中宵。
入世~千里。遵生水一瓢。聿钗虻馈５靡庠诔序琛
周泳先招率有作
周O招取香醪。更c吴{筇铡Ｗ刻雕x童子技。霜刀wd细君凇
卿松菊存三健＠衔绎Lm二毛。小wy艄惨Ｒ埂Ｒ愁聊借一尊逃。
去留
晚L凉Q一池荷。心口商量奈汝何。去既o情留不忍。追面蹙p蛾。
己卯元旦P
桃符新砍蠲肌ＴP拈a一o。木屐已盈佳地。hq似泰平r。
屠K酒崴加HI。文字功Y。又向天南度元日。生涯廖落患。
x偕浦君吕叔湘侍一多先生[P寺
x_U郡。蒙元x佛觥Ｈ乘空~。十地谓鹧b。
硪不相。^MoM藏。A黎供一。毛孔生妙香。
青雀
谆望隔端。青雀Kw竟夕寒。秋菊春mD具恪ｅ鳞C羽各。
St日蓬心唷Ｓ嫩珠L年桂~丹。後夜月明南海上。琅淙[。
}李季ヨ豕挠髌
④使船如策x。夫人擂鼓如珠。低赫陉酢Ｂ}君坐待侯I浮。
O生u湛烧D。扁舟Y寇ozD。桴夜老X渠。一篙水q逃狡胡。
秋L瑟瑟吹菰蒲。古r景物今M殊。|碣烈挠沼吴。ty却痴l家姝。
李侯感事三@吁。移宫易徵宵郁P。V成新曲登氍毹。莫作後庭色娱。
寄内
干戈遍地锦t。每l}封不支。莫枉相思歌m杜。r辛苦嶂T骸
浮S分天南北。|粲砺冯Ud。春水方生花M陌。王旦夕定|夷。
楸R葆A女士}h零集卷
少日相逢歇浦I。茗曾c共佳辰。今斫夂蟮岢厣稀１艿鼐殡xy人。
风R漫S黄]e。文君解x白^新。如何浪作h零。道⒈R是世H。
漫}一~樾旆甲
元是凌波~身。雕xH祭亦天真。焚王劢K能舞。却道君家有解人。
[路南石林其奇w而作
平生不解Y贰Ｒ怀捉扌氖制D。石林游d不可降。踞鞍叱SK自埂
杲杲|日照修影。趺背雒ng。爨人H能作hZ。瘫揞lh黎mH。
老夫慰藉亦o益。口惠何L抵一D。下坡款段走平野。桑麻不治繁荆菅。
煞逋回：霎路。嶙峋百丈如束P。壬砀┦狂R^。磋砑庀笊朱。
千sf_竹田。琅诔`yQ攀。虎牙桀峙荆T竦。天光L遁日脚i。
望夫插^_星躔。督]亭L朝班。nol山鬼笑。丈人寂寞苔贪摺
K柳Y虚想像。自真山。|吴培v亦小巫。f笏朝天徒自。
老夫眼福得天n。色w魂禹子孱。拊髀爵S不可h。欲以o已a。
待乞容]水墨。卧p崔嵬几席g。
中秋
不分今宵月。三年客Y看。清xM虚幌。瑶想前g。
天下q]戟。|中倚@。何堪一樽酒。坐β度A寒。
^富良江蛉朐侥暇
^虮闶窃侥咸臁Ｕ伟l千山幼。古木奔蜥蜴。凝帖帖下貘S。
黑旗奏P先子。~柱沈埋不年。今日真成章甫客。rlGD捐。

瑞鹤仙
又流光一掠，都掠去、十载休休莫莫。高吟动寥廓，但嵯峨犹是，胸中丘壑。霓灯烂灼，且为公、重晋玉爵。有平生意气，何不尽情，起舞挥霍。     跌宕人间老未？眼底秋毫，任他纷作。歌酬豁落，苔岑谊，此深托。更登高作伴，芒鞋筇杖，明朝还振两脚。向前山翠络，招手夕阳白鹤。

庆春泽・赠别
       拨断银筝，摧折象管，无非旧调陈吟。薄酒三杯，倩君坐与同斟。梅黄时令江潮满，似我眸、有泪难禁。夜微凉、破碎蜩螗，断续清砧。
     虚实醉醒音容记，待俗尘事了，或访青衿。南浦西州，一勾明月深心。多情多感应多病，问留人、怎奈薄衾？看离愁，天近三更，兀自沉沉。

瑞Q仙  T       

引明光f曲，教拘选⒔偻獯荷揭环。清L^修竹。J娼斜照，汀洲新G。琴~嗬m。_霞、聊慰倦目。e杖履，呼B看花，抱此幽。  s念}魂h去，蕙怨m愁，追歌哭。襟期未卜。思h，渺m躅。奈重@瞰T，人天y，寒何翳秀木。冰呀月，q款九秋露菊。


瑞Q仙   

算新鲆晦邸４挡槐M、十d千千密Y。嫠蟾自A缺。剩迷茫p眼，y追物。芙蓉已折。空江、何日可涉。倚西强淳茫辛苦流星，窀嫣澍_。    I沈浮f象，似有o，檎lO。谏。前身梦，后身蝶。自桃花忘了，南庄秀句，年年三月四月。任春L不管，u落抵G叶。


破浣溪沙辛未岁杪，停电夜回味异乡风雨，百感赋此
夜织西楼烛穗红，半蟾檐外渐朦胧。寂寞梧庭萦冷雾，似愁浓。    忆旧怕和乡思叠，敲诗无奈酒杯空。斜卧孤衾书抚倦，且听风。（系律诗改成，斯时犹未学词也。）
 
浣溪沙壬申中秋
急雨惊风破小窗，客中谁与说彷徨。擎杯劝影守凄凉。    敢怨仙娥藏绝色？还期天镜体离肠。十分圆润照家乡。（系律诗改成，斯时犹未学词也。）
 
鹧鸪天甲戌初夏，小憩将军潭
樵径幽深藓壁寒，老樟荫里鸟啼欢。层峰晓色沉蓝水，百药清芬绕古垣。    云影外，竹溪边，当风小坐最悠闲。微红一瓣痴痴下，点出波圆八九圈。
 
巫山一段云乙亥伤秋有怀
吻露花唇谢，悲蛩藕泪圆。秋林霜后太清寒，空径不堪看。    征羽披云去，回风挟梦还。一番往事一潸然，无语独凭栏。
 
满庭芳丙子季春，因所闻有怀
雨浣花魂，风梳柳梦，谁还一段新愁？绿珠方嫁，红玉不堪留。惆怅春波又涨，莺歌里、独解兰舟。冲烟阵、菰蒲乱处，云影过双眸。   悠悠。应忘了，昙时露刻，燕友鸥俦。算痴梦阑珊，往事如沤。蝶醒粱香季节，焉重觅、海市罗浮？桃源外，飞红掩径，哪是白苹洲。
 
浣溪沙庚辰春，有怀。拟“子满枝”者十年期满候杜牧心情
眼角纹生色渐衰，那堪只影再徘徊。十年翘望锦书来。    古圯春潮今又涨，名园旧约昨须乖。凝看淡月照妆台。
 
巫山一段云有怀
无奈桃花落，踟蹰柳絮飞。青山处处蹙蛾眉。惆怅送春归。    梅雨相思节，南风叮嘱时。为听黄鸟入林蹊，何忍践香泥？
 
浣溪沙偕建芬游郑州人民公园
拭露炎风画水痕，吹圆百二玉荷盆。浮萍团聚小湖滨。    对舞蜻蜓栖碧树，齐飞燕子逐轻尘。并看桥下照双人。
 
满庭芳丁丑仲秋，读部分影视艺人晚况文章
梦断蓬山，情迷蜃海，良夕过后香残。酒醒时节，对镜黯相看。可惜朱颜瘦改，无从觅、靓丽如仙。凝思久、鲛珠滚落，滴滴湿蛮笺。    丝弦。应记得，旧时名角，盛日华筵。奈潇洒和人，总欠长缘？岁岁黄花老去，闻蛩夜、辗转难眠。冰轮下，凉侵短袖，又与影团圆。
 
浣溪沙戊寅初夏，野游遇雨，小憩榕荫
雨后芭蕉绿意明，含珠滑落脆声声。榕荫小憩梦初醒。    野蛱斜飞花翅湿，溪鸥小歇白毛轻，风光入目十分青。
 
浣溪沙
金菊凋残梅未开，东君何计慰离怀？红云一片日边栽。    不解风情真俗骨，难堪酒力岂英才？十年心事倩谁猜？
 
浣溪沙己卯初春，南归前携正儿拾落花。时正儿两岁
一线和曦透碧纱，连天细草坼黄芽。莺声恰恰出林桠。    遍地梅花重拾起，拟沾春树作桃花。还乡梦里赏丹霞。
 
鹊桥仙留春
桃花几朵？梨花几朵？屈指依稀记得。前身我亦厕花园，敢忘了？旧俦颜色。    酴谢了，楝花谢了，犹欲留春歇息。多情不敢泪多流，怕惊吓、东风无力。
 
踏莎行拟古闺怨
寂寞深闺，清幽小院，遣愁镇日挥团扇。登楼望去是青山，登楼望断青山晚。    菊老东篱，梅孤上苑，琼英六出纷纷散。丝弦拨动颤心神，丝弦颤动心神乱。
 
浣溪沙中秋，抱病赏月
初五清癯十五肥，为谁妆沐为谁噫？绮窗夜夜惹遐思。    人境痴儿今更少，情天季女例无依。清光空自照江矶。
 
鹧鸪天庚辰，忆儿时趣事
家在陶溪第六桥，童心长负养花娇。临风吹叶呼黄雀，卧树垂丝钓早潮。    谈琐碎，忆顽刁，能忘最爱雨连宵？隔帘听得春声动，梦里悠悠舴艋飘。
 
浣溪沙送春
转瞬新红成落红，绿杨枝外悄东风，天涯极望碧葱葱。   草色终争花色好，客愁须比蝶愁浓，送春时节絮鳌
 
行香子读《名妓传》
咏絮诗篇，倾国朱颜。满城道、我见犹怜。依然灯烛，别样丝弦，是文人来？官人去？贾人还？    花闲深院，苔绿秋千。抱琵琶、独倚栏干。渐垂螓首，漫忆前欢。叹珍珠圆，泪珠苦，露珠寒。
 
浣溪沙偕沈克强、林伟昭游白云岭
竹杖搜丛谒远村，仙踪隐迹渺难寻。草封樵径了无痕。    坐听溪声山静谧，侧看山色日黄昏。篝烟融雾雾连云。
 
减兰结婚次日与从弟树锋深宵饮于长街，有智障乞者索酒，遂邀入座
杯中之物，最是不堪空对月。善饮如君，半席何妨暂屈尊。    亦多坎坷，敢笑芒鞋贫甚我。醉里乾坤，原自难同智者论。
 
河渎神留别陶山
凝望雨余天，心在清风里边。骊歌浅唱倩谁怜？一园花竹无言。    岭上纤云云外月，看了重须分别。眼底这多风物，暂时留与山鹊。
 
五彩结同心呼兰刘德祥以“春江花月夜”为题约绵阳刘正东、苏州赵斌、崇阳卢芒及予同赋，限韵分题得“月”
千秋幽梦，亘古相思，今宵泼做清光。银汉澄如许，箫声外、江海寂寞生凉。东风无力莺将老，争回首、斜照空床？循环久、桥边井内，暂留便算家乡。    迩来再临春苑，待殷勤唤饮，共赏孤芳。无奈花憔悴，徘徊际、难堪对影传觞。几经圆缺痴心旧，盼知己、为赋新章。叹冷落、词仙归去，与谁诉说情长？调不谐题，应命而赋。
 
甘州
纵羞花此日也清癯，人生果匆匆。记池中舞态，镜中颜色，见妒千红。别后飘零数载，添恨恁无穷？坐对强欢笑，言几由衷？    量浅吾将醉矣！叹悲欢得失，半与君同。只炎凉惯了，不复怨秋冬。劝云英、抛开心病，扫蛾眉、屏后听丝桐。须知道、错东风过，犹有南风。
 
浣溪沙赋得“春雨昼梦”
昨夜春风绿砌台，许多紫白向谁开？深闺慵卧漫相猜。    天外雨从檐外落，意中人向梦中来。红云淡淡上双腮。
 
甘州中秋前夜忽怀郑建武，乃手机中与订来年之约
叹澄空皓月十分圆，无端又中秋。忆歌狂野渡，酒残空谷，徒惹新愁。客里谁堪把臂，投刺谒琼楼？难堪江湖冷，百感川流。    十载青衫飘泊，记相思最苦，只有东瓯。但梅花未放，何物报鸥俦？趁深宵、风微月悄，倚阑干、万里话清幽。忘将醉、约明朝饮，席置云头。
 
甘州中秋夜，念一家七口分居四地，朋友零落，高台燃烛独酌，深宵不寐，乃约长师同赋
廿余年见得几回圆，圆时称人心？问半生忧乐，三千世界，风月齐喑。值此重邀共饮，万里渐秋深。四海飘零者，应许同斟。    萧寂者番谁慰？守一灯如豆，敲箸低吟。劝东邻筵散，素手莫调琴。有离肠、怕听新曲；况广寒、也是叹孤衾。凭危阁、对蛩鸣夜，似水沉沉。
 
人月圆中秋，长师择调命赋
依然明镜纤云外，无语照关山。异乡游子，红尘过客，仰首同看。    中宵把盏，风侵白袂，不觉光寒。清凉万里，飘梧坠处，暂作家园。
 
甘州读“范蠡传”
那茫然一叶五湖舟，千秋独无伦。叹知时知世，营家营国，真个如神。富贵难堪与共。属镂岂臣臣？冠挂江干柳，天地新春。    仰慕斯人久矣！只烟波万顷，极目无垠。合诗书遥想，抚案忘晨昏。火云边、碧山重叠，问苍黄、何处是前津？噙茶立、听雕窗外，落叶纷纷。
 
满庭芳蒲公英
将去犹留，欲留还去，去留谁共商量？素风催发，秋景断人肠。此际离心正乱，况前程、又费彷徨。临歧处、应休回首，回首更凄凉。    茫茫。天壤内，长存块磊，不废沧桑。叹弹指春秋，苦乐无常。恨说和尘落定，剩见得、雁背斜阳。停栖处、黄花十里，约略似吾乡。
 
高阳台忆荷
捧露窥星，临风拜月，遥期梦外依然。怎奈秋深，江南雾织清寒。亭亭寂立霜塘里，料红衣、应已凋残。问池心、黯沐斜晖，今者谁怜？    还思映日听蝉否？怅低头不语，照水无眠。追忆当时，新愁却落哪边？来年纵算能重见，怕伊人、已忘前缘。隔天涯、浅唱吴歌，心事缠绵。
 
甘州梦二古服丽人自称武陵故友应旧约来访，呼予“周津”并述当年之事。梦虽无凭，无碍赋此以志其趣
是三生不弃故相知，寻将梦中来？奈前身出处，武陵风物，今已沉埋。纵使桃蹊尚在，梦外许徘徊？且任红云下，点染青苔。    端为尘缘未了，暂流连市井，向往蓬莱。订他年后约，慎勿亦相乖。若仙山、犹留洞府，扫飞花、依旧为君开。将离别、执柔荑说，深负关怀。
 
鹧鸪天除夜
国士良谋未脱贫，离乡下岗乱纷纷。欣闻赋税增千亿，渴盼饥寒减数人。    茶半冷，岁将春，长安太远且求神：蓬蒿久处无奢愿，但乞东风泼绿匀。
 
浣溪沙辛巳春节，侍四姑父散步过马岩宫，入内观戏
是否前生有慧根，三千烦恼陷红尘。信游依旧到空门。    身外风云生又灭，眼前事物幻耶真？梦中人看戏中人。
 
鹧鸪天有所闻
沧海何曾晏碧波，黄巾功罪异言多。瓜分历史饶民贼，一统神州赚颂歌。    君圣主，缚修罗，扰人不寐是伊么？龙蛇故事犹难了，擦眼空叹扑烛蛾。
 
鹧鸪天暮春，约长师同赋小令，不限调
悔遣春晖返若耶，红香逐日淡些些。一园蜂蝶游仙梦，万里山河泛梗家。    风拂袂，影横沙，垂竿幽涧漫轻嗟。也知清水无鱼戏，闲趁斜阳钓落花。
 
鹧鸪天铩羽之鸽误入书斋，以木箱报纸为临时鸽舍饲之
尽请宽怀入我门，风刀雨箭且休论。青眸不赠登云客，陋室偏容铩羽君。    浮大白，读新闻，升沉况味劫余身。相呼尔汝应无厌，远避炎凉得趣真。
 
踏莎行四月三日作
无定河边，辽西垒外，长添湘竹斑斑泪。几多闺阁梦中人，都因刘项成新鬼。    翘首千番，浮鲸万里，难从恨海招精卫。而今谁复打黄莺，鲛人心已和愁碎。
 
临江仙问长师目疾
独步词坛无敌手，也休独目参禅。心窗半掩景依然？隔帘休自语，远浦树含烟。    手植李桃犹未放，仍须青眼来看。累翁浇灌亦前缘。问安唯五字：不许再偷闲。
 
贺新郎幼读“鹊桥仙”连环画留秦观印象。学词初，研磨“山抹微云”篇半月，乍悟长调章法。闲中忆及，聊与之对话
休叹梅花瘦！更休叹、玉京云蔽，驿亭尘厚。朋党风雷仍激荡，词笔焉能左右？麟阁梦、偏劳挥帚。上国高人多似鲫，纵英雄再世须屠狗。清块磊，倩诗酒。    贤愚十亿谁堪友？历阴晴、九州千古，冀君回首。廿载神交知亦早，但恨无缘邂逅。说半席、虚留已久。醉问愁深如海者，约秋风同饮能来否？呈蕴玉，待分剖。
 
浣溪沙闻菊花仲夏开放，此前多花悖时而开
不服颦卿诘问诗？横心擅改出场时。如今孰谓着花迟。    端为九霄亡秩序，乃教万物演离奇。百年多事费深思。
 
满庭芳题琼瑶小说集扉页
芳草王孙，桃花季女，风露编织缠绵。夜长春瘦，深院绕愁烟。瘁损不关病酒，题叶后、梦为情牵。乖人愿、天涯咫尺，楚楚两堪怜。    无眠。初识得，文箫悱恻，孤月清寒。守秋夕凄凉，又到更残。感慨偎灯倩影，也为我、揉碎诗笺？云将曙、银河渐浅，抚信颤心弦。
 
采桑子古渡口小酒馆候车，忽念孤独处境绝似弃学之时
凄迷蓼溆凄凉雨，黯送黄昏。寂寞前津，除却秋风无故人。    旗亭独酌蕉心苦，遥望孤村。但任甘醇，湿到前襟旧泪痕。
 
南歌子旅中
镀梦清辉薄，添愁瑞雾香。中宵酒醒月盈窗，坐起难堪顾影话新凉。    宿恨依然在，前程几许长？频频屈指算荒唐，暗叹今生半为去来忙。
 
踏莎行风中
吹瘦黄花，吹醒孤绪，吹忘策杖来时路。因谁薄愠扫空林，乱抛残叶围人舞。    不尽遐思，偶然回顾，那堪都换冰凉雨。危楼袖手望天涯，畏寒不敢抟将去。
 
浣溪沙
千仞峰巅更上楼，手推云处豁吟眸。连天红叶一溪秋。    荡谷清风真逸士，出山活水匪清流。临歧蔓草拽衣留。
 
甘州游邙山
笑抽刀断水计何愚，忘情最疗愁。弃鲲鹏远志，飘零梦魇，潇洒登楼。山外千山隐约，正好豁吟眸。世许庸人卧，不复奢求。    说甚兴亡有责，任圣王民贼，各造春秋。避清谈措大，抱膝送东流。藐鱼龙、风雷隐隐，读北邙、杯酒睨公侯。旗亭坐、听英雄倦，遐想青牛。
 
鹊桥仙赋得“寒江落叶送归舟”
黄云数笔，红霞一抹，勾渲枫洲菊浦。秋江颜色恁凄清，说何不、多添花树。    解舟心境，思归情绪，恰又遭逢风雨。凝看枝杪剩些些，竟还伴、征鸿飞去。
 
鹧鸪天题“钓鱼图”
人境难捐衣食谋，临渊自律未多求。闲输严濑抛长线，清过溪系直钩。    心酿梦，笠栖鸥，何妨此际忘千愁。悠悠不作知音想，云水心情自在浮。
 
减兰蟋蟀
农村久处，颇识民生多疾苦。感慨琴筝，独续千秋啜泣声。    炎凉世界，谁具仁心怜草芥。故我荒唐，不谱新声颂小康。
 
画堂春梦秋游扬州未完心愿怅然挂帆而归
漫天落叶送归舟，半江漂着新愁。此身有意更淹留，无奈深秋。    瑟瑟西风梦外，依依冷月楼头。纵教心事未全休，也任东流。
 
千秋岁席上有所闻
卧枝篱外，渐见胭脂褪。春已薄，心应碎。终须辞阆苑，无复临冠带。晴雨隔，数声杜宇潸然对。    旧事凭谁会？深巷难飞盖。身未灭，魂安在？可怜颜色好，不耐风雷改。和客梦，飘零入夜如沉海。
 
鹧鸪天壬午春正居家，答某公请
如絮轻狂不藉风，凭人障叶断鱼龙。无求凡鸟知卑士，岂为冠猴改素衷？    羞附驽，自斟盅，风流慨让故明公。临窗醉读前朝赋，仰止迢遥百二峰。
 
浣溪沙枕上闻杜鹃，恼其搅梦，此以叱之
八极神游乐未归，隔窗难动许由疑。天津桥坏莫空啼。    德赛思潮长抑制，华夷地气不相移，阿谁要尔作先知。
 
鹧鸪天寓郑温州女青年素以时髦著称，今春忽有南郊约采野菜之事，词以志趣
怎怪春风恼贵宾，田间不肯惜花茵。一塬野菜连根刨，满脸香泥和汗匀。    看擦手，笑弯身，隔渠打趣话纷纷：这多忆苦思甜者，原是挑肥拣瘦人。
 
浣溪沙题“鲛斋续梦图”
漫扯鲛绡拭梦痕，朝花夕拾色犹新。可堪邀月说沉沦。    风露中宵偕影立，琴棋雅趣与鸥分。此生无悔作词人。
 
浣溪沙题抱一画师为绘“水仙图”
谁是卿家画外身？孤樽斟酌费精神。春秋风月任评论。    龙种功名今亦夥，吾曹寂寞世殊伦。不须埋首证前因。
 
浣溪沙二七塔南望
不见江南雨后山，十三楼上黯凭栏。檐边眼角两潸潸。    一种相思今继古，几多幽梦去仍还。天教词客欠超然。
 
浣溪沙记梦
踏月娉婷入梦来，桃花依旧似香腮。共听风处厚青苔。    往事频添今夕恼，清愁奈异昔时怀。隔栏凝望不逾淮。
 
忆江南
陶溪好，春水可怜清。日熨芳汀栖白鸭，风过竹コ龌戚骸Ｙ登坐桥听。
 
鹧鸪天跋“尚友”
局势龙拿虎掷间，风云袖手看多年。为逃蛛网辞虚席，另辟桃源聚散仙。    三五子，去来船，纷纷珠玉赐中原。奇峰突起饶天意，遥唤高人仔细看。
 
减兰拟离异女艺人闺怨
听他无怨，许给流星惟一愿：愿驭香车，陪护倾城解语花。    驹光蝶梦，往事回首心乍重。怎的琼裾，取次多情嫁泪珠。
 
满庭芳记梦
月冷疏棂，枭惊宿鹊，乱磷明灭林间。水风回处，远野起华轩。一溜莲灯乍亮，更谁记、诡秘荒园？西厢过、缤纷花雨，簌簌满身前。    栏边。红雾里，疑真疑幻，忘世忘言。隔香榭绮窗，望影听弦。不解精灵寂寞，欲相谒、还怕无端。虚弹指、低徊一笑，咫尺划银汉。
 
念奴娇马说
醉中休问，甚明时、竟然四海无马？但斥孙阳真好事，隆颡麴蹄乱画。至察非诚，吹求必失，岂是君知者？天生刘项，乃可图事王霸。    长岁轭负盐车，驱驰万里，夸梦痴儿话。牡牝玄黄唯巷议，满壁雕龙都假。饮必清泉，食皆上料，报答千金价。闹筵忽悄，独看斜阳西下。
 
秋波媚避雨公园，见竹林绝类陶山故居，百感赋此
真真未敢负前盟，十载念青青。休分宾主，又因风雨，共听秋声。    乡音客里无多改，留待互相听。三生知己，卿如菊瘦，我比梅清。
 
画堂春悼蝶
也因风雨殉飞花，可怜似梦生涯。抛愁长别旧时家，坼羽舞尘沙。    浪漫逾墙抱柱，都成绝望嗟呀。渺茫飘魄返荒遐，谁更绕枝桠？
 
满庭芳与词夜话
孤馆悲秋，痴心镂梦，都缘莫遣无聊。砚边清净，风雨隔帘消。今古神游况味，分明似、雪夜聆箫。蛮笺上、酒愁弈趣，依谱到深宵。    空杯酬瘦影，无双密友，第一知交。任炎凉百变，同避喧嚣。珍重书山寂寞，怕弹泪、溅湿鲛绡。销红烛、萤微月缺，夜色正逍遥。
 
霜叶飞落叶。杜琳瑛女史拾落叶戏赠诸人并命题诗。由是余乃择题并请新河定调约雪峰、林峰诸兄同赋之。依梦窗四声。
冻云孤绪笼深院，萧萧风响高树。径庭霜后愈凄清，谁复悲秋雨。但乱逐、轻狂败羽。荣枯入梦无今古。趁坠夜归尘，且唤客、重收醉态，寄愁笺素。    犹记艳日笙歌，浓荫燕影，细说偏怕催赋。恁多俦侣眼中疏，笛冷哪堪语。叹寂寞、离魂半缕。悠悠飞转还飞去。正悄然、投新梦，化入青泥，更无寻处。
 
浣溪沙岁末怀长师
炼气枯斋术自穷，江湖辗转遍游踪。饶天许我沐春风。    酒海鲸龙今异昨，词家胆识孰如翁。还期高寿比乔松。
 
浣溪沙岁末有怀
邂逅桃花落魄中，春阑抱柱候东风。十年愁恨积无穷。    二字因缘哀悟透，三生信诺惜成空。最难斟酌怕重逢。
 
浣溪沙打扫屋顶阳台见一断线风筝，有感赋此
忆尔云中看翠薇，霓裳但任好风吹。当时姿态惹遐思。    一缕情丝牵不住，三春绮梦唤能回？凝看落叶满庭飞。
 
浣溪沙癸未正月初一，腾斗芦荡雨中牵犬观潮
难耐家乡逊异乡，掷杯牵犬谒春江。车追微雨入苍茫。    天地一人容寂寞，鹭鸥无意客荒唐。伫看潮水漫鱼M。
 
满庭芳应某君再三“恳”约，往访不遇，顺访兰儿。为旧约微雨中同访白云乡
客馆怜霜，名园酌月，等闲孤负春山。雨丝如梦，吟绪渺如烟。祛恨何须唤酒，为嫩约、又入桃源。探花早、莺眠壑瘦，竹色锁清寒。    心闲樵径短，拂苔汲古，向晚听泉。浑不记云外，别有尘喧。坐爱荒村寂寞，摒归思、消受仙缘。岚开处、溪风岭影，也劝再流连。
 
浣溪沙和碧儿
十载飘零百岁遥，浮生怎奈一朝朝。春风院落独吹箫。    抹去前盟痕尚在，言将碎梦恨难消。自怜鲛泪滴新醪。
 
天香癸未春，应网友月舞（伍杨）作
渐老春风，初黄小杏，邂逅蓬莱烟月。翠涧幽寒，空林静谧，共采南山薇蕨。径庭虚拟，应许我、夏披裘褐。拥帚狂歌忘世，偏教万红回瞥。    因谁葬花扫叶，并闲愁、百年千页。便有尘生剑匣，不须轻拂，聊与清谈玉屑。入青白、芸芸若无物。互赏孤高，分吟蛱蝶。
 
满庭芳碧儿电告于敝邑雨霁捧酒赏花，有桃花瓣飘落杯中，神往赋此
空谷回风，故园残笛，酒边吹损桃花。小庭新霁，春泪满青桠。忍看芳心摇碎，一瓣瓣、飞向天涯。凭谁惜、婆娑倩影，此去更无家。    妍姿空自许，难留绮梦，怕堕平沙。但逐人扑帘，飘尽嗟呀。归宿吟樽最好，堪泊寄、情海仙槎。黄昏近、寂寥独享，醉意起些些。
 
天香春阑错莫，值兰儿千里外快寄桃花落瓣至，赋此以谢
莼客幽情，仙姝丽影，共蝶流连芳树。一掬残红，攒愁聚梦，顿惹天涯思绪。柳条浓织，遮不尽、锦囊来路。纤指遗香宛在，新声哪堪重谱？    孤羁晚风晓露。把花期，十年都误。休叹春阑寂寞，挂檐丝雨，低问今宵宿处。黯相对、潸然任分付，暂寄蛮笺，终归沃土。
 
浣溪沙“尚友”第三期出刊前上诸师长
难耐琴台瓦缶喧，浮生无梦到梁园。桃花影里乐清闲。    上国衣冠承渤剩偏师旗鼓动中原？拂尘遥指说河山。
 
 
满庭芳饯网友“听雨读词”（当年燕子）远行 
雨榭烟陂，冷红肥碧，幻然已逝空花。赏心佳趣，重忆味如茶。遑说交深见晚，人间事、十九堪嗟。真无必、临歧洒泪、囊恨赴天涯。    浮生弹指耳，读词读史，俱负韶华。趁今宵有酒，共醉银琶。明日抟风自去，更休记、月白窗纱。君知否、一村世界，泊处即新家。
 
满江红《春秋时代》游戏统一天下前夕，拟古名将之思
枯骨斜阳，孤城外、又飞鸣镝。西风紧、阵云笼夜，万夫喑默。止乱上谋惟一战，图强顽障余斯役。且左袒，慷慨领三军，收方伯。    酬知遇，今有日；心底事，偏交织。叹经量卅载，逝光如掷。坐帐候呈枭獍首，握符遥想烟波楫。笑功名、取弃大槐安，真无迹。
 
浣溪沙网弈跳棋，连赢十三人，反感无趣。忆及攸县王红霞生前“十年后再决胜负”之约，百感赋此
还忆年时握智珠，呼红唤绿斗赢输。雪花阵上识情初。    蛮触相争今欠尔，荒唐独立世遗吾。十年一梦剩唏嘘。
 
减兰七夕，碧儿电话命赋
孤樽黯对，触及悲欢偏易醉。一样银河，未必仙家恨更多。    如枰天幕，疑是鲛珠抛洒处。风露中宵，怕看双星渡鹊桥。
 
浣溪沙同乡酒会，因不谙歌舞，过饮睡去，为罚赋此
丝竹霓虹别样新，如花彩屑落缤纷。池心舞乱石榴裙。    镇夜喧哗饶侠少，一杯寂寞属词人。醉乡风物亦氤氲。
 
满庭芳停电夜恰先后接兰儿、碧儿来电问候，赋此寄之
怀远浮云，寄花流水，百年一掬闲愁。坠尘踪迹，烟幻不堪留。拟把清词匣锁，怕人问、抛泪端由。偏无奈、初凉渐润，风月又中秋。    飘零能记取，嫩寒古径，薄暮芳洲。累天涯故识，重话前游。浅醉最宜酿梦，却难耐、梦也难求。红帘外、聊烧绛蜡，斜卧读红楼。
 
满庭芳风雨中拾得心型卵石一枚
不是秋风，多因冷雨，邀将邂逅精灵。似曾相识，却恐问分明。料定红尘谪久，沧桑里、淡忘三生。都无语、孤灯浊酒，寂对忆前盟。    应怜同记起，大荒碧草，青埂流莺，愧值今翻愿，心字无凭。暗恼弄人造化，教辜负、当日深情。重逢晚、形骸迥异，怎的置卿卿？
 
醉蓬莱题碧儿“秋暮图”
正群鸦噪树，一叶飘庭，蝠翻时候。又是西风，把秋波吹皱。远渚疏芦，浅池浮藻，占菊前荷后。咏絮清词，听蝉往事，哪堪回首。    万里孤蓬，十年长夜，满目沧桑，几多]u。伫立无言，捧玉樽残酒。渐褪烧云，漫敛斜照，暗闲门雕牖。企望情怀，凝思神态，倩谁怜瘦。
 
减兰接碧儿电话，有赋
园荒蕉碧，微雨不堪听玉笛。今古西风，吹响高枝寂寞同。    寸心百悔，恐似玻璃容易碎。明月登楼，与尔分销千里愁。
 
菩萨蛮
金风红日都无力，暮秋晓色如春霁。又是绿苔黄，南墙连北墙。    萝窗人一个，对镜眉双锁。瘦损似阿谁？捧心猜复猜。
 
浣溪沙张君某某性讷，市井中无朋与予同，秋暮偶遇于凤凰台村外，与饮于野
错寞黄花满眼开，狂尘坠叶凤凰台。斜阳古道故人来。    骇世无机余我汝，知音万语只棋牌。班荆风里哂鸥猜。
 
高阳台客中接内子电，告引之函索寿长师词，行前连珠先生亦曾函问。乃赋之
浓泼丹枫，横拖远岭，构成献寿新图。造物知人，不添半笔菰蒲。寒鸥闲后天清旷，水云间、一片黄芦。这湖山、疑是溱潼，疑是津沽。    风尘忧乐今休说，说联床夜话，分韵传书。纤弱青枝，犹须老竹勤扶。却惭客里逢华诞，隔关河、揖拜都无。问来春、可许苏章，衣彩相娱？
 
浣溪沙西历平安夜，独酌后又接杜琳瑛女史祝福，赋此以谢
对影能消酒几觞？风花雪月乱愁肠。凭谁真个解荒唐？    一夜平安饶再问，经年风雨苦无常。休嗔不报杜兰香。
 
画堂春遣闷青年湖畔，见断锄一把，爰生“他年葬我知是谁”之思
寒烟古柳瘦平湖，春前一片萧疏。葬花心事问花锄，还记故人无？    旧恨丝丝白发，新愁滚滚鲛珠。长堤遣闷独踟躇，屐齿印唏嘘。年来白发已见许多矣
 
鹧鸪天除夕作
独醉何干大众醒，已无腹诽达天听。甘承措大之愚昧，不颂真龙以圣明。    因黑夜，躲黄能，蜣螂国里戴盆行。酒阑缘底还呼酒，剩有杯中无血腥。
 
鹊桥仙甲申正月初二，扫墓后南坡听风，与碧儿言
梦仙萧寺，扫坟翠峪，自在神游三界。何须卧听老松声，早悟彻、炎凉桑海。    五羊功绩，百金声价，哪及褐裘潇洒。青山已许暂清闲，信无必、再寻感慨。当日约紫冶同往，彼回电告瑞安诗词学会有事不能分身。
 
鹊桥仙兰儿约游万松山，至年前为予拾桃花落瓣处，见满目萧条，百千桃树不着一花，慨然赋此
古亭蜗迹，横塘云影，都付回风欣赏。春禽声里过空林，怎生问、桃花无恙？    是吾归早？是卿归晚？消得杖藜遐想。明年沐雨再来时，卿为我、一枝先放。
 
深院月因应孟依依请为“菊斋”版主一月而见罪于伍杨。此前，伍三请未往。赋此乞孟往解释之
寒烟薄，生就柳梢风。驿路殷勤苏恨草，天涯恳切说春工。九陌待葱茏。注：年前生日，伍杨曾绣寿图为贺
 
浣溪沙退出《热血传奇》网络游戏
瘗剑埋缘古渡头，抚箫无复忆并州。桃花影里忘千愁。    醉抱醇醪浇恨石，慨披星月解扁舟。谣闻海上有琼楼。
 
高阳台
惊梦多风，锁愁无箧，春晖长滞天涯。依旧浓阴，凭谁来熨寒沙？新正憔悴犹霜晚，过空林、一二归鸦。上高亭、不觅兰芽，不觅桃花。    中州才子江南老，惹千年寄客，怕说秋瓜。叵耐中州，一般销我韶华。拟将诗酒酬清涕，恨金樽，注满长嗟。眺空塘，心绪如波，心事如麻。
 
甘州贺稷下茶社开张
遍千秋再觅稷门风，吾曹愿非奢。奈纶巾犊裤，清谈阔论，依旧无家。觑面还多扼腕，相叹运何赊？谁解飘零久，怕说天涯？    或道临淄新馆，有幽篁曲水，陈榻冯车。约江湖俊彦，围坐嚼梅花。倦春衫，披烟惹雨：漫遐思，末座听筝琶。能容我，以诗书刺，分席吹茶？
 
浣溪沙称病避客，携酒梅外看捕鱼。适逢伍杨来电索新作，赋此寄之
非跖非丘道本孤，双眸障叶见真吾。踏歌抱醉乐今愚。    不入毂中编外客，何论篱外网中鱼。梅前顾影笑清癯。
 
高阳台与伍杨结识周年，感年来诸事多有偏劳者，白云乡聊天室长聊后赋此以酬
别样心情，依然天气，前尘沏入新茶。故苑高亭，番风吹过飞花。不曾红紫迷青眼，倚雕栏、无复嗟呀。且闲看、莺掷如梭，柳织如纱。    年来歌啸君休忆，忘海天风雨，今古烟霞。流光电逝，哪容白帽长斜？春阑颜色三分在，残香里、莫负韶华。任明朝、梦落江皋，人隔天涯。
 
高阳台碧儿电问近事，告翻检旧物得年前兰儿所寄桃花之一瓣。彼闻而笑曰：善，此风雅事也。众以汝浑浑噩噩、童心不老而目为桃谷第七仙，结合年前坠吾酒樽之桃花落瓣及放翁“不教一瓣落人间”句，可再赋一首，以胜众人所赠“桃花知己”之号。予笑而诺之，爰赋此作
绮梦阑珊，条风错寞，仙裙渐退天涯。一瓣闲愁，非吾非汝非花。无端独谪桃源外，费频年、词笔轻嗟。怨东君、雨露分沾，也有偏赊。        而今哪觅清欢旧，更红溪香阵，旷野流霞。遥想飘零，还应怕落新家。自怜悴损蛮笺底，却无求、回顾多些。淡然看、绿悄帘栊，月白窗纱。
 
浣溪沙清明节前数日山中寻桃花
春涧潺潺樵径斜，黄鹂啼处驻轻车。践苔直入白云家。    世弃君平平弃世，花知异客客知花。野桃树下品龙牙。
 
浣溪沙兰儿又自乡中寄桃花瓣来
如梦红云照眼开，终当化蝶点青苔。随风舞影逐尘埃。    同我关心应怅婉，饶君归宿巧安排。天涯又寄落花来。
 
天香予以电脑盲上网，时劳伍杨、孟依依等为之解惑，故特允再为“菊斋”嘉宾一月以报，期满以此留别诸友
绿涨如潮，红残似梦，早是离枝时候。不恋东风，非干蛱蝶，底事还因春瘦？为酬青眼，无奈也、示人]u。凭笑凌波照影，孤芳涧边开透。    犹堪入诗佐酒，对殷勤、自夸无负。从此空山寂寞，淡看云狗，知我休言世售。许闲享、零霖过坪后，藓厚幽林，岚开古岫。
 
鹊桥仙与碧儿、伍杨同赋
承平芳夕，辉煌金屋，醉也莫谈风露。宴边只合贺新人，说羡煞、天台仙侣。    画眉词笔，添香舞袖，续梦还翻旧谱。却教锦帐绣鸳鸯，听一夜、红楼私语。
 
鹧鸪天
不赋新词送远行，惯禁风雨似无情。飘茵能负桃源梦，隔牖休传杜宇声。    缘乍灭，梦何凭，来生岂许践前盟？十年拭尽伤春泪，未着袈裟已是僧。
 
鹊桥仙演绎西式结婚誓言
无论风雨，无论羸健，无论颜衰鬓改。甘居堵室着牛衣，剩爱意、千金不卖。    无论聚散，无论生死，无论桑田沧海，任烟成梦梦成烟，似金石、千年不坏。
 
菩萨蛮雨夜信读“红楼梦”至黛玉焚稿章
冰蟾不为相思白，人天更比银潢隔。永夜恨愁浓，枕花沾泪红。    悼春心最重，多少年时梦。抚卷不堪听，透窗风叶声。
 
渔家傲水云间茶馆与逸明、秋萍畅谈后赋此
白袷传花金谷夜，褐裘问友苍松下。浊世倩谁知野雅。凭笑骂，吾曹天许真潇洒。    不屑时贤非鹿马，戴盆乐做浑浑者。逃俗逃尘颠沛罢。来茶舍，闲看月影移鸳瓦。
 
菩萨蛮和伍杨
晚烟不锁伤心碧，长亭怕听斜阳笛。互茧以情丝，愿丝无尽时。    如君眉样月，添我眉边雪。雪月去年盟，又从心底生。注：与伍杨有俟予七十岁之际同往峨眉看日出之约。好事君子曾演此事为风波。
 
浣溪沙雷雨中听伍杨手机为唱“枉凝眉”
情薄情深世莫知，红尘不合种相思。何因词赋也成痴？    一曲凝眉犹未绝，两行清泪已先垂。唤醒旧恨雨狂时。
 
减兰听伍杨诉及近事，恻然和此
玉`移律，容易风花成过客。谁使丝萝，泪湿红笺恁许多。    虽缘天予，太甚娇蛮天也妒？情恨连环，方寸玲珑解亦难。
 
虞美人碧儿生日，忆“使二分明月照我蓬莱隐居之所，夫复何求”，有作
者番扰梦非干雨，酒自将愁聚。那年今夜有蝉声，踏月送人归去路灯明。    蜃楼虽好能孤宿？忍忆临歧语。二分纵肯与蓬莱，却恐也多清冷照香阶。
 
瑞鹤仙社课 贺陈机老米寿
记天风海雨，曾误了、雪月溪山韵语。窗严梦如许，隔梅花消息，空遗郊树。霜寒荻浦，哪更求、鸥集旧侣。正愁欺鬓白，闻道六龙，已上归路。    百恨休重点检，也莫凭栏，自梳零绪。桃堤蕙圃，堪扶杖、忆佳趣。况琴心彩笔，还将云影，裁成传世妙谱。劝弦歌乐宴，青眼但看寿赋。
 
减兰送花神，与伍杨同赋
怜卿不够，忍看终随花雨走。此去天涯，无数风烟万里遮。    怎生回首，煮梦成愁浓似酒。独沐熏风，抚颌茫然晚照中。
 
鹧鸪天荷池独饮，手机中聆伍杨歌“枉凝眉”为别
惯是埋愁到酒杯，可堪愁重酒为媒。斜阳池沼凉云暗，嫩约蓬瀛绮梦灰。    萦耳际，隔天涯，凝眉歌罢枉凝眉。从今冷暖惟珍摄，剩向薰风祝一回。
 
浣溪沙兰儿来电无语，为弄洞箫一曲
小月微云素独看，轻愁底事效凭栏。罗衣可耐晚风寒。    顾影瘦时休强酒，知心深处许忘言。文箫一曲两情牵。
 
浣溪沙宴中起坐踉跄，侍酒小姐欲扶之际为邻座故意绊倒，两人摔作一处。举座起哄罚对唱情歌，赋此以代
惯做寰中独醉人，卅年强项蔑艰辛。者番不意累真真。    固是青衫原邋遢，也关彩袖太殷勤。平教旧渍杂新痕。
 
浣溪沙北郊桃林独饮
独许夭桃听啸吟，红愁吹尽渺知音。莫期纠葛解俞琴。    鳞化已祛当日志，羽闲差近古人心。醉将残酒沥空林。
 
鹊桥仙听秋，有怀
名山事业，浮云富贵，抵得逍遥也未？西风吹雨打梧桐，肯轻误、听秋况味。    因禅疏懒，坐情憔悴，悟彻蝶周都累。绿萍散处识江湖，且自劝、一壶沉醉。
 
浣溪沙庚午中秋，酒后听“平沙落雁”，有怀
身世宾鸿两地家，可堪戴月望天涯。心因圆润反如麻。    惯做春愁成绮梦，也弹秋泪上芦花。惘然负手听琵琶。
 
卜算子野游际接伍杨来电索新作，赋此以寄
不为惜红衣，不为销愁绪。却为提壶访菊花，踏藓秋深处。    岭上浩然风，萍上廉纤雨。一霎凭它心上过，竟往天涯去。
 
满庭芳易弁为钗，又玩“热血传奇”法师至28级未嫁。海边追忆初入游戏之景况， 特留小影一幅志趣并寄伍杨一哂
沙软如云，海蓝如梦，去年云梦如风。故园无恙，榔唱蜃光中。却问江湖倦返，晴滩上、哪觅前踪？繁霜后、蛮腰更损，腮褪小桃红。    哪堪还记起，香溪化蝶，幽窟屠龙。脱征衣应忘，魅影重重。趁醉拟将宝杖，换菱镜、再照花容。君知否、而今最冀，屏后听丝桐。
 
鹧鸪天菲晴于“封神榜”游戏中又遭追杀，QQ急请援手，慨然诺之
匣里青虹久匿藏，夜看依旧暴寒光。屠龙手段今犹在，鸣镝声中眺战场。    盟白日，跨青狼，岂图名姓噪三江。墨家自有悲歌士，愿掷头颅报孟尝。注：菲晴于游戏中仅以拾破烂换钱为乐，尝多次买药以赠。
 
鹧鸪天寄秋萍
别样真狂剩汝吾，衡门凭哂马车疏。百年寂寞词心境，满目萧条笔阵图。    从怠惰，得糊涂，梦回杯酒载江湖。尘衫惯染霜葭色，岂必南山说结庐。
 
减兰燕子等小友强予过非出生日之生日，席间索赋
月惭星妒，一例青春遮不住。恨欠聪明，市虎渊龙总误听。    颓然醉者，百庙不收之鬼也。恳劝丫鬟，莫作三原伏枥看。
 
暗香长师命赋“臭豆腐”
一般过客，凭诋周说项，超然如席。故态自矜，哪看时贤眼青白。衫履从来骇世，须不必、收藏行迹。便举座、妄执骊黄，喧闹负良夕。    还忆。独醉日，纵巷居瓢饮，意趣无匹。访求古邑，知己宁非食痂癖？都为声名突噪，教市井，无端扬抑。历冷暖、终未改，旧时香色。
 
浣溪沙有怀伍杨
茶酒都堪慰寂寥，浮生百恨此中消，瞢腾世界最逍遥。    说甚画眉花海梦，忘休拭泪月明宵，夜风隔牖又鸣条。画眉：曾诺以他生当画汝双眉于十里桃花之间。
 
水调歌头长师命续“渴饮古人酒，穷作自家诗”以试笔
渴饮古人酒，穷作自家诗。梅花气概风韵，抚颌且当之。袖手长安棋局，沉湎壶中真昧，独乐不思归。海上生明月，清冷照淄衣。    刘伶外，太白下，剩阿谁？吟樽自得，竹林琴啸醉醒时。睥睨喧嚣鲫士，粪土功名龙种，岂必与人知？避世约鸥鹭，烟雨许忘机。
 
金缕曲咏风，并酬风儿
吹破梅花矣！也曾经、桃花吹损，柳花吹起。紫白红黄吹尽了，又送飞光悄逝。教怅叹、良宵能几？愁皱春波才是恨，掠冰湖月影浑常事。销怅惘，玉樽里。    鸣条鸣铎都无忌，忘频年、听人长啸，惹人清涕。眼底江山如许瘦，弥望荒寒若洗。犹更问、衷肠谁会？梦外孓然今惟我，享古来寂寞真滋味。成独乐，不言悔。
 
减兰读“大河报”连载竹林七贤故事，有感
逃秦入彀，知者一般如竹瘦？游戏人间。佯醉真狂俱可怜。    风流不再？满目尘埃浑莫耐。我即黄公，许捧当年旧酒盅？注：有考证云当年竹林七贤每饮于黄公酒垆。
 
浣溪沙“封神榜”游戏收费过高，众玩家因放弃而捣乱，四处乱象，赋此留别菲晴、郝好
鹤背清箫不复闻，仙凡一夜变风云。长亭短驿满离人。    江海同袍将欠我，行藏无日再逢君。玉虚回望雪纷纷。
 
鹧鸪天郊野恸哭际遇毕，见湖中黑斑点点。野人云是夜骛觅食胶于冰者，复生同病之怜
万苦皆因觅一餐，冰湖云海两艰难。等闲渔弋仓皇避，萧索蒹葭怵惕看。    由泪涸，剩心酸，人生哀乐总无端。乘除失计君同我，却是潸然是惘然？
 
菩萨蛮乙酉人日，北京站暮别伍杨
罗衣薄薄风中舞，青丝十万愁无数。执手别幽燕，寸心千万难。    照影年时月，应惯圆和缺。百岁再逢君，依然今日人？
 
减兰病中梦夏承焘导赴池上楼春宴，同席谢灵运、王十朋、卢祖皋等十余人。酒半风雨突作，举座惊恐万端，俄而众复击掌掷杯狂笑。吉凶未卜前，聊此以纪
永嘉宾客，果许春筵叨半席？花底传杯，斗韵何劳羯鼓催。    骤来风雨，续写千秋长短句。歌哭真狂，华衮槐柯又一场。
 
鹧鸪天有感于碧儿“咋倒霉的事总少不了你”一语
惯作神仙一样人，何曾准备陷红尘？般般挫顿难逃我，屡屡麻烦总累君。    惟不佞，乃离群，天心世道两邪门。北郊将又桃花发，今者伤心孰与论？
 
菩萨蛮和长师，拟花间
错描眉样弯于月，平教鸳镜嘲长缺。曾许菟丝攀，孰知缠抱难。    烛花休对放，海誓同郎忘。欲卸旧时妆，一身萦篆香。
 
甘州与长师因论周炼霞词谈及吕碧城、沈祖保奉命赋此
怎倚栏憔悴似黄花，犹吟断肠词？果三眠蜕化，百罹淬炼，别样愁痴？无论春阑秋乍，都是葬花时。未肯轻孤负，雨榭烟陂。    漫说红颜天妒，信编排宿命，造化无私。叹才高咏絮，哪许更梧栖。捧织锦、同悲淹蹇：问长门、抛泪有谁知？期遗响、历千秋下，不绝如丝。
 
鹧鸪天乡里侠者某。因事飘泊多年。过郑州，众皆籍故以避，独为之饯
古道仁心数已穷，公卿亦贼贼依公。涓埃利害皆趋避，冷暖江湖独始终。    胸刺虎，臂纹龙，可堪坐对说英雄？感君一忿成飘泊，且趁斜阳再举盅。
 
浣溪沙伍杨以某素糊涂而戏寄双葫芦为赠并索新词，此酬
为灭机心毁智珠，情怀凭哂与人殊，逍遥真昧始糊涂。    君是红尘知我者，我能白眼向君乎？何当再会酌江湖。
 
甘州清明雨后，落花狼籍，有伤蝶挣扎死，感怀
凭泫然，千万瓣伤心，无言坠缤纷。便栏干十二，番风廿四，唯解伤春。紫陌偕游俊侣，柳外渺音尘。回首来时路，绿暗如颦。    明日更多风雨，忖残须片羽，无计重振。纵一柯能寄，谁共渡艰辛？细思量，莫如归去；趁销魂，瘗梦觅前津。瑶琳好，绕东篱舞，再享氤氲。
 
浣溪沙赠凌霄
尔是辽西更少年，出波荷角露尖尖。幽姿便已惹人怜。    一样翔鸣追老凤，超然风骨学词仙。海天空阔待翩跹。注：赵连珠先生赠王震宇有“尔是辽西最少年”句。
 
木兰花
无聊哪及多愁好，说梦只宜愁里老。错销绮梦落花前，嚼蜡余生真趣少。    偶然回忆闲歌啸，风月不堪重检校。心情天气去年同，独看打窗珠雨跳。
 
鹧鸪天偶以“懒懒的虫”之名进“对联雅座”聊天室遇另一“词林扫叶人”，询之，则姓名、籍贯、现居城市俱与某同也。此前先后有广东一人、湖南两人QQ继我用词林扫叶人者，特赋此以志其趣并示有别
久隐蓬山径不迷，分身乍遇也堪疑。情怀迥异君非我，姓字相同我是谁？    嗔促狭，惑离奇，何如顾镜释然之。庄生蝶梦逋仙后，凿凿荒唐若此时。
 
鹧鸪天七夕前五日作
独乐涂中曳尾行，弦歌天籁一般听。业忘历历因诗瘦，敢负区区以懒名？    歌复哭，醉而醒，百年风雨短长亭。穷通生死都勘破，哪记蓬山有旧盟。
 
浣溪沙七夕，酷暑难眠，凌晨与雨涵兄枕上联句
借得浮生数日闲，和君杯酒酌中原。一庭星月乍鸣蝉。    苦暑更无胡蝶梦，倾心偏向野狐禅。又从枕上忆长安。注：其间因雨涵兄“清辉玉臂”之念而转谈西安魏新河。
 
鹧鸪天和雨涵
何必筵君百尺楼，行程知为小词留。蓬门永岁清泠闭，大白而今一再浮。    能互赏，自相投，竹林挥麈最风流。江山无数英雄起，剩有田横不帝刘。时雨涵约某同赴中镇诗会，某告以非中镇成员。
 
淡黄柳与凌霄说白云乡之趣
锄云采蕨，无负风和月。醉赏溪山闲梦蝶。又为嚣尘不到，鸥鸟无机满肩歇。    衣裘褐，从容散长发。此间乐，不须说。但年年坐待春花发。楚馆新声，彩台狂舞，哪及樵歌一阕。
 
鹧鸪天读“城乡婚姻状况报告”
处处伤心说奈何，茶杯隔日有风波。欢情总比悲情短，佳偶哪如怨偶多。    声痛切，泪滂沱，拼将一世去研磨。掩书忽欲扪胸问：我在围城在网罗？
 
踏莎行絮，拟某君赠其夫
似梦非花，如诗晴雪，当时态度轻盈绝。平堤已倦绕枝飞，沾君衣袖休轻拂。    彳亍三春，迷茫前夜，凭它隔牖和烟灭。人生有限爱无涯，休因过雨成心结？
 
减兰车中读近史倦，外望有感
一时俊杰，虎掷龙拿真激烈。如此河山，秋病春愁哪忍看？    补天非易，千万仁人空仆继。万岁新朝，依旧蓬蒿雨里摇。
 
鹧鸪天国庆日，野游迷路遇雨
大野迷途不易归，仰叹冷雨十方垂。都因起步毫厘差，又累临歧左右疑。    空怅惘，漫徘徊，前程瞻望恁清凄。寒鸦数点荒坡外，正犯秋风过废池。
 
鹧鸪天昼寝因梦有怀，枕上急就游仙二首（存一）
浑异高亭初遇时，荷衣玉腕捧灵芝。如烟隐约来丹阙，似梦轻盈下玉墀。    星做种，月为犁，银河两岸种相思。红云深处飞花绕，不问人间聚与离。
 
鹧鸪天中秋后三日拂晓，伍杨自川赴沪，登机前发一“哥”字以为别，赋此以赠
i样环形惯独看，凭它清冷照青衫。片言此后应难得，一字如今肯便删。    因往事，又蓬山，须从怅惘到欣然。业知前路无风雨，莫复殷殷问暖寒。
 
金缕曲酬冬青师妹国庆问候
浊世人心贼，等闲看、莺争暖树，雁征南国。饮啄古来忧吾辈，未必今方造极。莫复为、晨昏叹息。闻亦崎岖艰步履，沐秋风犹念蓬飘客。因片语，伫尘陌。    曾经近者如朱墨。故中州，衡门长掩，不听萧笛。珍重同源连枝谊，又恐贤愚见隔。累共砚、翻疑割席。狷介素来无城府，冀效我歌哭无藏匿。浑莫畏，眼青白。
 
    踏莎行红豆
略似痴心，浑如泪滴，贴身温暖称亲密。相思不是暮而朝，哪来颜色红兼黑。    一斛明珠，连城白璧，只堪薄醉闲抛掷。世惟此物最奇珍，红尘不许寻常得。上结窃自廊坊女诗人王淑君咏“红豆”句：何事红兼黑，相思昼夜连。
 
鹧鸪天飞蓬
便算东君莫护持，郊s过雨亦离离。未求声价同芝草，何谓襟怀逊菊梅？    篝火炙，白霜摧，誓言宁折不低眉。红尘葬我知无所，拼向西风舞一回。
 
念奴娇乙酉冬至送人后，过裕元里登附近酒楼小酌，半醉有怀
一蓑烟雨，肯终歉、秋水春江人物？落拓青衫，空坐忆、深巷柴门藓壁。梦幻堙埋，风辗辗转，百恨哪堪说？悲欢无据，此生飘絮飘叶？    须忘曾许桃花，况银潢永隔，冰轮长缺。不必销愁，旧愁销、还积新愁如雪。昨夜星辰，能呼垆换取、几杯清冽？朦胧灯里，醉乡独寻蝴蝶。
 
临江仙丙戌春正，伍杨深夜造访“白云乡论坛”，留临江一首。爱“君家池上住，来世我为荷”句，爰和之
雪夜乘舟访戴，名园对月当歌。少年侠气渐消磨，忘言人怅惘，入梦月婆娑。    能许檐梁寄寓，尚堪一再蹉跎。文章最肯负丝萝。今生风更雨，来世菊耶荷。
 
鹧鸪天有怀
别有吟愁未可谖，春宵听雪梦情欢。偶然落瓣飘将酒，几许痴心悟得禅？    书咄咄，诵关关。堕尘渐已雾中看。明朝我亦梅花老，叉赋新词恐不堪。
 
甘州拟退出“三国策”游戏，辞“玫瑰旗”兵团长之职前率部应联合兵团约战，全歼之，赋此留别众袍泽
愿龙旌虎帜绣玫瑰，干戈铸金针。问银潢织女，天方斗士，谁与同心？穷岁屯边卧雪，白发负香衾。坐忆渔樵乐，心捣如砧。    决战能消宿怨？为伏尸百万，泪湿前襟。恨知兵非战，无客解琴音。叹寰中，衣冠同类；究何由，异见便相侵？期明日，放南山马，自此行吟。
 
临江仙清明前数日和伍杨
寒食减衣时节，东风燕子人家。趁晴最爱数桃花。坠襟红有意，染梦绿无涯。    新酿俊游佳侣，小词低唱轻嗟。半醒半醉送韶华。拟将销怅惘，何必说筝琶。
 
鹧鸪天清明有怀
欲为沧桑拂劫灰，奈何身亦陷轮回。桃花落处愁无数，蚁梦醒时酒一杯。    仍寂寞，久虺颓，小痊难耐八风吹。呼谁同上高台去，遍倚栏干看夕晖。
 
踏莎行因故放弃“白云乡论坛”，多处论坛相邀不赴。偶遇风儿，与自力恳约迁往“诗词总汇”论坛
乐府傀儡，淮南鸡犬，彩衣只解娱冠冕。肯因天劫弃桃源，便图鱼食投梁苑？    迢递前津，渺茫彼岸，兰桡泊处清江晚。云中乍接故人书，薄言鸡黍迎新馆。
 
减兰邻摊为无赖所讹，乡人有主花钱消灾者。某以为若开恶例恐从此多事，力主筹款群殴以儆效尤，众深然之
微吾好战，噬手侵心须臂断。懦避风波，还恐纠缠自此多。    匹夫夺气，瓯越民风容畏死？逆境生根，惟借精神讨自尊。
 
满庭芳兰儿命赋“落花无言”
小雨如诗，轻阴似梦，剪刀二月春风。绿荫浓涨，回首便朦胧。况复词仙去后，也应忘、齿屐遗踪。骊歌里、长亭碧草，因底订重逢。    而今休更问，谁探故事，谁会初衷。但莺捎燕蹴，径藓林空。无计消除寂寞，照溪久、且坼残红。矜持惯、肯和白絮，纷沓扑帘栊。
 
满庭芳梦一丽姝若相识，自言主江南春风者，临歧请赋长调。觉后犹记数语，爰补缀成篇
檐铁摇晴，山岚放雨，敢言不是卿耶？佯嗔回巷，一路舞窗纱。记得那年乍识，恁温婉，可爱无邪。轻阴里、板桥古渡，来去数飞花。    重逢槐梦底，休寻怅惘，漫话桑麻。更江南道北，流水人家。亦惯飘零寄寓，犹为我、坎坷嗟呀？须珍重、良辰苦短，明日又天涯。
 
贺新郎题“白狐图”
自诩知音者，外聊斋，穷搜霄壤，更何人也。我亦明时之异类，本性疏而近野。请折节，敢辞德寡。欣赏非干倾城色，为卿卿真识情无价，应不弃，说风雅。    随他千载长长夜，并彩台，衣冠君子，沉浮叱咤。犹有烟波林泉在，便许吾曹潇洒。浑莫顾，暖凉春夏。平视精灵形骸忘，问古今几个轮回罢？销凝际，月光泻。
 
临江仙答慕容采采
逸事听风咏絮，闲愁古柳斜阳。牛衣犊裤证沧桑。千杯求一醉，一醉泪双行。    攘攘白眸狂悖，偏偏青睐荒唐。嗜痂人识旧行藏？已甘归驽钝，且莫问锋芒。
 
浣溪沙“白云乡论坛”多日不见凌霄，有寄
仙子抟风久不还，题门改绿倩谁笺？和人错寞剩秋千。    花影箫声沉入夜，敲棋听漏永于年。旧时明月冷空山。
 
浣溪沙伍杨电告别沪返川，有赠
玄圃几番同住行，路遥缘浅奈长亭，年来消息恁零星。    践雪卧冰谁慰病？花飞叶落互关情。凝眉犹忆雨中听。
 
浣溪沙凌霄索寄紫薇花瓣
车马纷纷向帝都，君何似我乐山居。爱将心事寄花锄。    世外烟霞容澹淡，方今风俗嫉奇殊。莫教写入美人图。注：某好事者曾于QQ群中以绘“黄家八美图”为威胁索赠词。
 
浣溪沙阮甜甜问学词经历并坚欲拜师，此以答之
偶识东京孤馆秋，花笺从此满清愁。再无意趣说封侯。    一苇差堪容自渡，十方哪敢挈君游。还期另觅锦帆舟。
 
鹧鸪天用雨涵韵（存四）
骑槛年年一决难，何妨退说五湖烟。但祈买酒钱长有，不听征贤令又颁。    梅雨节，杏花天，而今肯读柏梁篇？我知君久君知我，朝露人生且互怜。
 
岂是天生乐倒悬，肯将愿景附青烟。金人显赫民无铁，文网森严路不言。    因眼界，见眉端，如君颦蹙五千年。江山代有真明主，鼎煮苍生总一般。
 
歌哭随心赤子真，遑论骤雨与狂尘。贤愚缰锁相趋者，吾汝喧嚣不扰人。    扶铁锸，望星津，飞花落叶过纷纷。何当来践年时约，互插茱萸数酒痕。
 
击壤狂歌不帝尧，风流人物太飘萧。春秋气节成虚话，禽兽衣冠满圣朝。    齐举手，竞倾腰，娥眉愈画愈妖娆。扬州许梦三千日，主义何妨阿堵抛。
 
减兰与余不乐                                               
如余不乐，须负青春诗岁月。 何效糊涂，也串闲愁作念珠？    浮生泡影，分韵传花堪尽兴。祝福红绡，从此平心听晚潮。
 
南游竹枝
君自无双我自殊，不遑多让是糊涂。若知总爱逾钟点，不敢再三催义乌。杭州站与义乌杜琳瑛师妹久候震宇不至。询之，则又错算一日为二十小时而错告抵站时间也。（与震宇平辈论交于拜师之前，后因知彼乃长师挚友，旋改称呼为“师叔”。）
 
六过西湖怯赋诗，者番固懒莫能辞。非干风雨蒙遮庇，我亦卿家老粉丝。与长师、震宇、琳瑛曲院观荷回，雨骤大，仓皇避之，竟入苏小小墓亭
 
壶中别有新天地，风物依稀似故园。客我菰蒲迷路径，不教回去听尘喧？与长师、震宇等人访西溪芦雪庵，回程迷路
 
病夫怕听鼋龙吼，因拒钱塘八月秋。乐水吾言今夕好，沉星浸月悄然流。与长师、震宇、北记、琳瑛伉俪夜赏钱江。此前，琳瑛曾约八月观潮，因病未赴
 
如影如沤数十春，肯因功德耗精神。平身自检无多益，剩有个头差似君。与长师、震宇、琳瑛于马一浮旧居像前留影
 
为沐高林幽处风，缓行不减月从容。半山一样风光好，无必登攀上险峰。与长师、北记、漱居、有韬、定强、迪生深夜往赏雁荡灵峰，漱居有韬掉队，爰返
 
更结茅庐业渺茫，知君此际亦凄怆。陶公迹灭吾曹去，不是药园云故乡。多年未回，白云乡入口处人为痕迹处处，不复当日幽谧。与长师、值欣自乱石堆中蹒跚进山后更见正兴土木
 
西湖微雨雁山云，江海平生惯见闻。来年荷月蝉声里，再下仙岩只为君。与长师、克强、值欣游仙岩返，就食夏村老汤面馆。饱食牛肉拉面至上车半小时后方打饱嗝，为众所笑
 
几番浅醉说当年，竹影溪风两可怜。应恨兹今掉头去，更多遗憾使无眠。与长师浅醉后冒烈日游岩头，见溪流污浊丛竹杂乱不复当年清秀怡人，大恨留此
 
故国溪山照眼青，酒边事事熨平生。非材似我狂而妄，敢负先生倒履迎？瑞诗会为长师及予饯行，巫高清姗姗来迟且双脚失履。询之，则大醉后乍闻吾等到瑞，仓促赶来，途中失鞋。众命叉手以酬
 
减兰致伍杨
拾花邀月，因躲无聊成洒脱。独识哀鸣，犹多牵挂死不能。    故园驿路，哪觅伤心埋葬处。酒渍今生，负尽风流才子名。
 
临江仙病中接依蔓师妹问候，三请赋赠，此寄之
风也自吹池面，月儿爱上层楼。悖行无碍各妆秋。曾经长漠视，偶尔竟回眸。    毕竟五湖一脉，云胡九曲分流？涓埃憾事许休休。越瓯聊共忆，渤试纪游。依蔓自称杭州人，寓京。
 
水龙吟同门邵荣杰约赋“秋夜”
绾愁依旧愁生，百愁偏爱长缠绕。天台琐事，天涯杂绪，趵泉春草。病骨禁风，青衫渍泪，暮鸦归早。问骊歌唱罢，金陵故识，更何人，夸年少？    荷盖今都渐老。莫遐思、柳浓花俏。蛩声满院，月华一地，梦魂缥缈。菊外扪心，封侯化蝶，无非笑料。正寒衾辗转，卧听漏尽，乍鸡窗晓。
 
满庭芳凌霄师妹言昨宵梦中见予，应请赋此
入君梦底，来我眸中，翰林俊秀无多。逐波萍梗，肯便问何何？似此风流末世，能几个、养鹤披荷？余君我、陶闲嵇懒，蝉应凤兮歌。    竹林今不管，云舒云卷，鸣铎鸣珂。握玉樽漫赋，花影婆娑。天地壶中恁好，焉更说、驻景挥戈。凭身外、沧桑变化，袖手看槐柯。
 
枉凝眉
谁共扫小径飞花？谁共看野渡霜葭？春日上层楼，风烟碧草满天涯。秋日上层楼，风尘衰草斜阳下。    谁记丝桐传话？谁记雪月留车？谁记照波影？谁记猜字茶？问此宵依旧杯酒对双星，谁念我、愁珠串连，泪荷露大。散曲，仅此一篇，故杂入词稿。又，此调百觅不得其谱，恳请读者正我讹误。
 
菩萨蛮拟秋怨。用少游韵
菊花枫叶妍如锦，秋风吹上玻璃枕。深院小衾凉，蓬山回忆长。    银钩低绣幔，月白双星暗。辗转又无眠，寸心潭水寒。
 
踏莎行云碧别业所植薰衣草数月来劳凌霄代为浇灌，应请赋此
曲院琴清，平畦蜂闹，尘埃风雨都难到。还因不敢种相思，闲栽十万薰衣草。    一样星低，一般月小，仙津只许君知道。人间处处有桃源，奈何心径无人扫。
 
减兰菊斋群中易名捣乱为吕小妮道破，罚赋此作
竹林疏懒，好躲高人青眼看。底事柔荑，指认狂奴是白眉。    不教挥帚，请馈兰舟容载酒。必说江湖，慷慨红妆胜丈夫。挥帚：予网名词林扫叶人
 
浣溪沙病中有怀
怕见蒲桃琥珀红，每从杯底忆初逢。当时点滴一般浓。     缘浅临歧空洒涕，愁多未老不禁风。天台回首渐蒙胧。
 
甘州依蔓约参与诗赛，此以复之
赐余生携酒数飞花，深深拜苍天。任张狂侠少，钻营鼠辈，鼓浪翻澜。已倦登坛折桂，且放白云闲。草长沙明处，蝶我蹁跹。    休笑曾经有梦，梦三千卒聚，三百州寒。自东风渐老，水月寂寥看。为绮窗、梅苞依旧；识天公、造冷亦艰难。香萦际、但扪心说，长隔关山。
 
满庭芳中秋后几日，饯别赵斌后过熊耳河公园逢一媪低唱，音甚悲，辩之，则易安之一剪梅也
褴褛秋衣，云烟旧梦，翻成别样忧伤。倚声低唱，方寸渐迷茫。算去良辰未远，因底事，邂逅沧桑？霓灯里、雨疏影瘦，不忍对彷徨。    无端休更爱，西楼雁字，玉簟罗裳。是双溪蚱艋，牵累愁长。盛世红尘滚滚，知音渺、谁解求凰？须珍重、晓风明日，犹得耐新凉。
 
满庭芳听《云水禅心》应某君作
花径摇铃，竹林鸣铎，疏骤风去风来。倏还如缕，彩羽坠苍苔。便有诗愁酒恨，当此际、宁肯相乖？随仙乐、遨游缥缈，方寸绝尘埃。    休猜。金粟柱，前身彼岸，明日蓬莱。凭绕梁萦耳，互证襟怀。能把因缘惜取，方倾盖、也是吾侪。余生事、不须细说，有限复无涯。
                                                   
忆旧游向者，游西溪，新河来电言秋雪庵务必一游，并约赋此调。昨接琳瑛此调新作，爰赋，新河韵                                                         
问菰藏小埠，槿绕人家，谁尚优游？昨日轻舟上，记当风倚棹，恃醉呼鸥。更将眼底吴越，臧否再春秋。尽涨暮黄云，催归尺素，不许淹留。    清流。竟何事，被有限无涯，长惹新愁。宁惯襄阳老，睨他年秋雪，名姓重修。等闲聚散今古，赋别莫言忧。皓首共回望，芦花卷梦还满楼。
 
贺新郎贺连珠先生六十大寿
何计添公寿？祝年年、但如菊健，不妨梅瘦。直至花甲重逢日，鹤立风行依旧。偶凝伫，非干]u。早是淡然晴共雨，寄闲情端赖诗和酒。明月上，唤鸥友。    还因禹甸承平久，许骚人、宣城噤语，长安束袖。况复下僚甘沉寂，耻论卢前王后。且笑待、退公时候。品性从来春溪水，示自在无必标栽柳。松柏下，看云狗。
 
生查子题凌霄《住云箫馆词》
皓腕捉梅花，纤指余香绕。研梦和新晴，渲染成新稿。    镂刻渐无痕，清冽嗤奇巧。闲日看周山，粒粒泥丸小。
 
好事近酬平阳雨寒
抚颌笑求浆，轻信疋绢声价。醒醉白云乡里，尽烟霞盈把。    花影掩柴扉，永岁不喧车马。底事嗜痂君子，总错推风雅。
 
高阳台丁亥春，奉题作民师伯《听雨怀慈图》
入夜滋春，关心不寐，坐听十百千声。非酒牵愁，声声都似叮咛。泪多哪敢移灯照，怕依然、寂寞椿庭。且遐思、封停机，待返将行。    何须长说慈恩厚？愿春晖寸草，今世来生。雨涨哀伤，鬓边刷作星星。仪容霄壤无寻处，更谁怜、衣彩啼婴。爱图中、不画初秋，不画新晴。
 
    鹊桥仙清明前数日，有怀
杯中剩有，词中剩有，一十三年哀乐。天南地北任分飞，竟只为、蓬蒿饮啄。    瑶池不见，黄泉不见，遑论栏边灯角。泛槎海上过仙山，问能识、羽衣辽鹤？
 
鹧鸪天自题“华夏”游戏中与朱蛾合影截图
不读南华第二篇，碧桃花下枕春眠。性情久与尘喧绝，孤独偏宜一再怜。    闲彩羽，负流年，避丸避客两神仙。互祈解语应多事，吾汝忘机更忘言。
 
满庭芳佩华师侄索试唱新填《枉凝眉》之酬，乃赋
不着金衣，不巢金谷，前身也是黄鹂。妙喉簧转，缓促变高低。曲罢余音袅袅，应略胜，叶底空啼。真堪羡，梨园乐府，占取一枝栖。    青旗。招展处，能因唤饮，便赌歌词？任从今窃笑，泥守绳规。负手疏闲惯了，悭一诺，岂是矜持？由他日，吹台偶逢，再受寿吾词。
 
望江南迩来郁郁，爰作七问。自问及问于知我恨我度我疑我者
负手者，散发又如何？未老饱知听雨味，余生应忘遏云歌。独立受风多。
菟攀者，愠愠又如何？犹有泥涂容曳尾，何求桂殿唱骊歌？异趣隔心多。
殒梦者，百悔又如何？举案今生沉水月，探花故事绕梁歌。听笛倚楼多。
凝眉者，怨切又如何？无酒能浇词外恨，多情空忆雨中歌。惭愧歉君多。
衣羽者，深惜又如何？闹市长谋居巷计，软红不许采薇歌。悖世砺磨多。
苇立者，苦度又如何？六道三生迷佛性，率情使气好弦歌。方寸垢尘多。
说项者，青睐又如何？举世纷争阿堵物，一隅枉唱凤兮歌。圣代弃材多。
 
浣溪沙寄伍杨
个里酸甜莫复猜，今朝昨日橘逾淮。相投意气竟相乖。    自使青眸成白眼，能期逝水再重来。满怀幽怨望天涯。
 
鹊桥仙
韶华悄逝，朱颜瘦损，谁更轻怜蜜爱？繁花问罢问飞花，夕阳里、一般无奈。    经年等候，频年失望，怕说痴迷潇洒。春风过后又秋风，只不过、海桑桑海。
 
鹧鸪天入秋，检旧箧得客疆邑丈孙钢先生诗柬，有怀此寄
读我知公岂必琴，梗萍湖海百年心。中州明月天山雪，狂客乡音游子吟。    尘扑面，酒沾襟，故园东望忆江砧。长亭短驿浮云外，百里秋绿正深。
 
霜天晓角近事答兰儿
春花秋月，一味添华发。明镜我欺欺我？满双鬓，霜和雪。    生涯秋杪叶，痴心犹梦蝶。能把百千无奈，都敲作，诗词屑。
 
鹧鸪天丁亥秋寄瑞安诸友
古阁危栏不可凭，蜗痕雨迹满疏棂。西风飒飒高低树，暮色冥冥长短亭。    歌易醉，酒休醒，今身天许欠聪明。偶然忆及东嘉约，梦与沙鸥一样轻。
 
风入松秋云，限平声韵第十一部，白云乡社课
抹峰缕缕似愁轻，相对不胜情。天涯心事来时路，飘梧里、渐欠分明。舒卷千般变化，沧桑一霎阴晴。    和风漂泊最无凭，哪复问鸥盟？湖心林表悠悠过，频回首、寸步堪惊。来日还寻鹤梦，前途莫起歌声。
 
鹧鸪天为凌霄解说“部落战争”游戏，因故罚赋是作
前路辽西或玉关？风雷遍荡大槐安。九州无土非王土，一剑霜寒到梦寒。    心忐忑，泪骼剑恨他岁岁负婵娟。有年点我编名将，坑赵坑秦一并删。
 
鹧鸪天急就答雨涵
风雨追秋入酒怀，平添梦外许多哀。颍阳水尽巢由士，梁苑云团樗栎才。    承唾弃，哂嫌猜，衣巾依旧与时乖。天教吾辈风流甚，自有青山可掩埋。
 
浣溪沙芦花，同门杜琳瑛约赋，蕉园社课
h旧青衫秋更深，病多能久白头吟？ 江干一夜听捶砧。    白露劝销花样梦，寒鸥空赏澹然心。雾沉沉外岁沉沉。
 
沁园春寄雨涵
明晦无凭，大白长浮，醒眼莫开。悟衷心至趣，应推懵懂；平生幸运，是等尘埃。锄尽芝兰，搜穷麟凤，混沌重归亦快哉。如斯世、便谈天说梦，寿我非材。    六朝烟雨楼台，剩荒草荣枯燕去来。道吹箫弹铗，何如击缶；终南冀北，互竞逾淮。自赏痴顽，任嘲敝古，啼笑行藏与众乖。都不问、甚阳春德泽，云影徘徊。
 
满庭芳寄闫震、荣昌、立震
让尽朱衣，浮名尽让，哪肯还让风流。雨陂晴堰，振袂少年游。红蓼青葭故我，应休问、鬓为谁秋？星星白、探幽汲古，一一不关愁。    登楼。重忆起，好风似水，残月如钩。更炙羊绿醅，夜市勾留。饮啄无饶帝力，何须附、尸位冠猴？期同勉、林泉老死，骏骨毋轻售。
 
    满庭芳贱辰前一日，韩珂君奉命千里挈酒为某寿，此酬之
曾几何时，为如此酒，不辞典换貂裘？等闲醒醉，人境业千秋。自爱逍遥懵懂，肯细辨、彩扁舟。沧桑外、抱壶寂寞，卧忆少年游。    登楼。宜忘却，公孙白马，老子青牛。凭兔升乌坠，瀑泄江流。穷达媸妍蜕化，弹指事、何足深谋。加餐劝、语吾语汝，他祝且休休。
 
    鹧鸪天过裕元里，有怀
长铗酒余今不弹，夕阳心绪数阑干。妄参生死君真谬，固执情愁我太顽。    词笔老，世风寒，千金买醉醒何堪？灵山自古无歧路，花雨终将携手看。
 
蝶恋花枯菊
孑影谁怜今更瘦，满目凄凉，篱落西风透。簸弄流光成]u，春恩夏意均辜负。    迟到白衣休酹酒，飘渺芳魂，还恐深情守。非为曾经嫌永久，沧桑不定尤云狗。
 
清平乐本意
汉宫轩榭，圣代真无夜。白玉阶前莲灯下，闲置奔驰宝马。    醉醒莫怨师师，阻人归驾迟迟。日日羊车竹叶，风流信未如斯。
 
醉蓬莱酒，白云乡戊子春课
向梅花竹叶，海碗螺樽，探求三昧。典尽龟裘，贳旗亭沉醉。劫罅销愁，梦余消恨，似月明清吹。醒莫相辞，酣犹唤取，一般无对。    荷锸穷途，望山篱畔，约饮黄龙，赋诗燕市。天壤悠悠，问几人深会？得意持螯，弃置浇石，任古今臧否。抱瓮兰丛，提壶柳下，此生何悔。
 
    减兰读凌霄词评，病中凌晨枕上赋此
竹林颓废，忧乐可堪详品味。白发斑斑，道破泥涂曳尾难。    平生负气，人我违心聊互弃。敢怨愁多？容易余年渡劫波。
 
鹧鸪天辽阳闫慧（采薇）别瑞北归，为年前曾寿我以词，病中赋此为饯
二竖千愁次第侵，酒痕泪渍错沾襟。首阳薇蕨偏堪采，安固烟花不可吟。    探索路，蕉心，不期偶遇识俞琴。饯君一掬江南雨，差比桃花潭水深。
 
    鹧鸪天闫慧电问近况，再次前韵以答
才躲尘劳俗虑侵，春风便染旧衣襟。谈玄高士多能酒，倚马门人岂罢吟。    游子意，病人心，肯教点滴入弦琴？君归我去寻常事，不改山阴绿渐深。
 
踏莎行有怀，清明后十日作
闹树红稀，围湖绿满，春杪林风如我懒。再无吹絮堕苍苔，负他一地羊毡软。    酒为愁深，愁教酒染，情怀还被莺声乱。番风梅雨已忘休，依然往事将人管。
 
玉楼春
送春万点胭脂雨，犹爱围人风里舞。年时扫叶葬花人，病多已寡闲情趣。    而今梦也挥兹去，不复痴心容易许。桃堤立久蓦回头，伤愁满地同无语。
 
    满庭芳寄程小峰
云半春山，花围蓝水，飘忽雨沃江南。泼天新绿，碌碌砌边添。梦里依然故国，问底又，暗锁眉尖？别离久、无端感触，歧异最难参。    曾谙。梅驿老，空园莫伫，落瓣休占。任岸遥波皱，心事浮岚。无更骊歌向唱，且独看、絮满风帘。须何日、班荆话酒，平视笑青衫。
 
    汉宫春燕，白云乡社课
唧的声声，是似曾相识，挟绿归来。红襟玉剪，自过茅店青旗。飘然不顾，岂因嫌、篱乱檐低？丝雨里、穿花度柳，漫寻旧巷乌衣。    过尽青青荠麦，过虹桥，还见湘帏。料它者番画栋，仍可安栖。风流故我，逐春烟、点检新枝。休只看、双飞俪影，返巢满嘴芹泥。
 
    夏初临同门邵荣杰约赋，子野体
燕蹴春残，莺呼绿满，小园初熟樱桃。天气心情，不堪重读离骚。槐窗撇却尘劳。约轻阴、斟酌无聊。葬花人去，护花人病，如此朝朝。    破空星陨，抹月云纤；三千路远，十二楼高。番风过尽，谁同梦里扶摇？去日飞红，入菱花、华发飘萧。莫轻搔、遐想蓬岛外，一曲清箫。
 
    浣溪沙有怀
身是风霜百炼余，才名竟任没江湖。看云态度与人殊。    渐老长忘曾植柳，失眠无虑待烧书。醉何多梦到花锄。
 
浣溪沙“昆仑山玉虚宫”别川中郝好三年矣，重逢网络，值彼地震余生，因未曾问候，为罚此赋
别后玉楼春复春，西望屡忆那时人。蝶衣不约遇仙津。    容悔寡情兼健忘，但由薄愠转深嗔。劫余话旧倩金樽。
 
浣溪沙返乡途中停车观岚
知是驱驰第几程？雨过古寺又高亭。近乡时节怯愁生。     归客襟怀岚化作，故园风物墨呵成。看山看水不胜情。
 
 满庭芳杨丁宁贴伍杨水边拂琴照片一帧，形神绝似水仙，乃题
金谷香腮，上林肥袖，恨它艳也无魂。等闲颜色，哪合共瑶樽。籍慰风流寂寞，须惯借、秋水伊人。丝弦里、银台金盏，平视送黄昏。    氤氲。将散尽，君怜中酒，我爱伤春。祝来生莫复，缘浅愁湮。今者纭纭紫白，原莫解、不惹纤尘。蓬山远、云槎飘渺，梦醒又迷津。
 
    满江红足球，大河社课
凌乱收场，伏人浪，鼓凝铙歇。深巷走、照襟依旧，厚云小月。漫道黔驴终饲虎，应怜杜宇长啼血。为宏图、愈改愈微茫，衷肠结。    遇拼抢，逃斧钺；临传射，靡心骨。更望尘拱首，不知风节。可恨天朝无大将，都教异族称英杰？一百年，太久且荒唐，君休说。
 
甘州大暑前数日，与建芬、紫冶夜饮于市。俄而，特大暴雨至，饮者散尽；少顷，平地水尺五，为享此不遇之趣，于过膝水中复饮如故，醉中作
料灵霄必恐绝狂生，关怜倍匆忙。唤风姨司扇，雷神烛夜，来助荒唐。际遇平生自顾，似此太寻常。不死须图乐，握紧银觞。    化蝶化虹勘破，但闲听喧闹，笑看沧桑。问犹能使气，何必敛嚣张？立空街、宛然世外；有我时、处处白云乡。行将醉、任横流水，过膝洋洋。
 
    西江月记梦
次次尊前念及，番番梦底相逢。游仙枕上醉乡中，都比醒时更痛。    花放来之悄悄，花飞去也匆匆。疑真疑幻到朦胧，且任苍天作弄。
 
鹧鸪天寄凌霄
能使垂青客渐稀，湖山回望恁迷离。惯听闹市三人虎，厌说高贤百事畸。    风绝久，我生迟，今应无地典秋词。旗亭自有新丰酒，除却貂裘恐不宜。
 
     鹧鸪天网上再遇伍杨
不似仙津邂逅初，隔篱打趣葬花锄。风波兹此归平静，标格饶君赏特殊。    销慧黠，乐糊涂，更何须辩是非鱼？岛云依旧浮沧海，记得那年光景无？
 
鹧鸪天返郑车中寄洁琼
百谤何妨集一身，莫非提点劫中人。酒醒酒醉依然我，潮起潮平别样春。    敲竹箸，数苔痕，无须戒净是痴嗔。风前不负杯中月，岂必临江更问津。
 
    满庭芳妙果寺千年，应请而赋
去日如斯，今朝如是，改年将又如何？一生朝露，百岁等闲过。随业重来苦界，偏无奈、槛外蹉跎。尘埃乱、心幡互动，灵慧易销磨。    槐柯。同过客，醉醒凡几？思忖良多。为絮果兰因，长废吟哦。劫罅听花觅苇，菩提下、自灭心魔。空明际、鹫山咫尺，明月照江河。
 
    清平乐登封别韩少峰
忘形吟啸。林樾惊凡鸟。美梦痴情都葬了，来读风流秀草。    前望无数山梁。回眸一抹秋凉。人世无非小寄，盍来故里他乡？
 
清平乐夜宿鹤壁，值洁琼来电问事，顺此寄之
月高星小。说与君知道。寂寞梧庭秋正好。叵耐吟蛩悄悄。    不须坐忆飞花。不须再读南华。有酒最宜长醉。流年一曲筝琶。
 
    满庭芳与茶夜话。志彩兄请赋
破梦时分，微醺时节，慰怀最是卿卿。洗忧销困，何日忘垂青？记否春风少日，因待客，初识云英。相知久，住行江海，长愧累飘零。    惺惺。劳谬赏，人同云懒，啸似松鸣。肯但为村言，在意容形？说甚龙牙雀舌，偏自爱、煮雪前盟。祈天佑，无猜依旧，白首共阴晴。
 
    浣溪沙凌霄荣杰二同门电告正游西湖，此复之
狎昵尊崇俱不宜，坡仙去后少相知。湖山虽好莫题诗。    消气敛才杯酒后，听秋谒古六桥西。长安局外漫忘机。
 
    浣溪沙闻凌霄近事，有寄
入画丰神入传才，高标一例与时乖。琼楼十二绝尘埃。      不是知音难俯就，或逢可意早安排。风波过后霁云开。
 
    望梅花题洁琼古装写真
刹时凝伫，天洒飞花如雨。着荷衣、列玉山队伍。休邀歌舞，须恐当风离掌去。广汉难通尺素。    兽香微吐。为说倚楼情绪。这形容、描写真无负。偶然回顾，应使飞琼都不语。更任月惭星妒。
 
    沁园春冬日游赏洛河，有怀
不见凌波，谁肯调弦，谁遣折梅？叹情原多梦，梦偏乏据；身终化骨，骨自成灰。踵步千秋，错肩三界，长恨缘悭命太违。君知否？便今当离去，明又轮回。    小楼漫捧金，看夕照恹恹下酒旗。任病销才尽，愁缠岁晚；叶飘空座，风鼓屏帷。已惯飘零，自甘守候，莫道红尘属暂栖。寒堤上，待罢歌百赎，更赋无题。
 
    临江仙山居，白云乡社课
篱落疏疏还浅浅，遮窗嘉木纤萝。莺儿凤子不时过。读经花雾里，无必叹铜驼。    留客白云层岭好，况兼牧笛樵歌。空坪酒罢又如何？听风归路上，月色染衣多。
 
菩萨蛮己丑春同琳瑛、益红、紫冶、周祥、志彩游桐溪
醉山眠壑凝幽碧，雨蹊休弄梅间笛。汲梦古桥边，漫斟春可怜。    曾是观枰客，旧径无从觅。为底候仙槎，白云深处家。
 
浣溪沙网上遇洁琼，知彼遭际似某，有寄
原味咖啡不易调，临屏能送可怜宵？积年心事往来潮。    眉蹙多因憎琐恨，梦频翻自爱无聊。海红帘外雨毛毛。
 
浣溪沙午梦有怀
午梦为媒见绿衣。莺声柳影似当时。独怜颦笑渐依稀。    再有飞花应不扫，斑斑点点是相思。春风除却几人知？
 
浣溪沙寄凌霄
雨后山溪白霭轻，笼纱万象更分明。眷人无数小蜻蜓。    待诏终南真下品，结庐人境愿忘形。梦中心事许君听。
 
鹧鸪天悼屈子，从龙翁命赋
永夜哪堪读楚骚，寸心澎湃汩罗潮。时皆竖子偏能醒，代有忠魂不可招。    嗟故事，仰高标，伤春悼梦近无聊。美人踪迹今重觅，起看星河享寂寥。
 
踏莎行春风
等候梅花，丁宁柳絮，可怜依旧心无主。当时若肯嫁清波，量能劝得东流住。    莫剪离愁，漫添游趣，酒边琐事今如许。偶然禅榻动心旌，机锋奥古同谁语？
 
浣溪沙送赵斌之蜀，并与同怀崇阳卢芒、绵阳刘正东
薄酒新词不润肠，生涯湖海已无乡。鱼龙夜话倍添狂。    关切渺茫千万日，抛闲发奋十三章。只今行迹近高阳。
灞岸何须赠绣袍，遏云曲罢月牙高。桃花潭水记吾曹。    入梦关心真攒恨，崇山巴水幸非遥。有时把臂读春潮。
 
浣溪沙与洁琼、志彩饮后作
销尽情愁葬尽春，寻花更肯耗精神？缁衣故我陷红尘。      勤劝加餐添二子，无须对月有三人。旗亭佳趣与同珍。
 
    甘州云台山观瀑，长师命赋
岂重霄一意决银河，孤行恁乖张。是吾曹宿恨，兆民积郁，溢出回肠。仰止垂天暴泻，胜我醉时狂。声势摇山覆，日丧其光。    幸有罡风善导，劝雨抛点点，雾走茫茫。似泪沾衣际，无必独徜徉。薄寒间、最宜俊赏；哪须知、岁月本无常。揉将梦、尽悲秋酒，未敢言忘。
 
千秋岁社课。为方出土之相拥五千年恋人骸骨化石作，淮海韵
雨余虹外，舞絮和春退。浓荫涨，幽眠碎。千秋成梦幻，一旦销襟带？漫追忆，悲欢风雨曾同对。    蝶趣无人会，故我栖穹盖。身将朽，情长在。肯因形态换，便逐沧桑改。双心永，一朝缘定深于海。
 
浣溪沙天津东方之珠KTV听凌霄小唱
淡澹天河曾浣纱，百年小寄莫思家。红尘一样有烟霞。    抱夜低徊因寂寞，折梅浅唱躲繁华。孤芳岂必要人夸？
 
 
鹧鸪天瓯北渡口别李丽珍
悻悻江风绕耳鸣，去来记忆短长亭。业销籍梦屠龙志，偏领朝墙撒尿名。    耽痼疾，改孤行，披凉袖手读星京。衷心仍有投林意，说与莫愁听不听。偏领句：拙作《顽童》中有“朝墙撒尿与胸齐”，亲近者乃戏称“撒尿诗人”。
 
鹧鸪天寄某
便有痴心未肯蠲，红楼补梦太艰难。曾抛心力吾真谬，亦效舒颦尔不堪。    三径悄，百花残，涉江弹铗两无端。案头犹有尊前集，互寿村醪再一番。
 
满庭芳寄飞骧兄
微雨青旗，凉飙白草，曾经卧与同论。帝京歌罢，回首几经春？与汝今都欲老，何多梦、仍到星津？饶坎坷、磋磨反复，无意问前因。    故人休更叹，辞枝舞絮，堕溷飘茵。任危楼晚笛，自诉晨昏。江海犹堪泊寄，悲秋泪、岂必沾巾。期有日、与君平视，拊手笑清贫。
 
    水调歌头酬黄斌宗兄招饮
葬尽刘伶辈，抱瓮更邀谁？抬望偏恨斜照，脉脉下秋枝。解愠回风落帽，留客霓灯眩眼，寂寞几人知？扪虱挥麈者，同调古来稀。    名流弃，高士拒，正人讥。偶游金谷，汪伦偏叹识荆迟。座上三春红紫，梦底五湖烟月，佐酒最相宜。百岁犹长远，有日共驱驰。
 
甘州闻故园之竹为风所折
为居然晚节负初心，吞声又如何？对阴阳巨变，曲伸百虑，肯更悲歌？都道沧桑易换，秉性改无多。底事狂飙里，毁诺山阿？    寂寞孤斟久矣！宁因君密切，使我偏颇。任从今孓立，杯酒等闲过。恸深交、一朝割席；念年时、漫想鲁阳戈。真无奈、问千峰遍，踪迹俱传讹。
 
浣溪沙同行小聚温州工商联大酒店，KTV包厢为露露小姐解围，大醉后饶彼扶送上车
惫赖如人午夜风，吹愁不与去年同。遥灯回顾可怜红。    便为深杯添怅惘，已将倩影看朦胧。江湖无必订重逢。
 
    浣溪沙夕阳楼故址外风中小饮，寄建武、洁琼
留取杯中梦外愁，好同征雁话温州。中原霜气不温柔。    入世更多真寂寞，谋身难免欠风流。无边落叶夕阳楼。
 
    浣溪沙寄冬青
听月听香不计春，行藏别样与谁邻？桃花江上旧行人。    百谤无妨吾自在，同门独念汝艰辛。年来消息恁悭珍。
 
    浣溪沙红枫，浙东诸友约赋
白露高飙困客愁，谁邀落照共烧秋。姑苏城外楚江头。    或哂三春曾错寞，自矜一霎最风流。欺花颜色恨无俦。
 
鹧鸪天接陌生电话祝福，再三询问，乃“无必订重逢”者也，亦祝福之
别样行藏切赏稀，角巾红袖等卑微。世因污浊怜多蹇，我葆痴真谢不疑。    江树瘦，冻云低，企望前路各临歧。永嘉无数高基础，祝有雕梁许暂栖。
 
浣溪沙庚寅春又梦于华严寺剃发未半被人拖走
又负沙门剃度刀，重来本愿换僧袍。为谁转意返喧嚣。    水月无非花梦魇，情愁合是酒心潮。可怜荏苒一朝朝。平生未曾去过华严寺。
 
满庭芳昼寝际先后接逸明、秋萍电约叙旧。茶后散步同返客馆，特大暴雨忽至，安步当车，衣襟俱湿，中州传为笑料
匝地残红，泼天新绿，饯春忍倚阑干。听歌心老，危阁枕书眠。正待剡溪雪后，挈村酿，独乐林泉。偏飞下、一双青鸟，都劝罢游仙。     人间诗酒友，最珍今夕，不祝来年。趁浇愁雨好，约觅榆钱。旧事还堪细说，同回味、聚散因缘。槐阴短，等闲寄寓，可肯欠超然。
 
满庭芳梦遇无底洞鼠仙
竹影摇心，花岚团梦，聚离无据无猜。玉楼春倦，谁更共徘徊。此去抟风万里，休重读、相思天涯。君知否、情深不寿，天意与人乖。    坠钗犹在席，箴言空劝，切语先埋。祝他日颜色，仍冠仙侪。槐蚁须臾世界，问何幸、劳赏非才。歌声远、云山怅惘，柯斧上青苔。
 
鹧鸪天清明后两日，气温骤降，大风沙，感怀
一霎阳春返早春，狂风镇日舞惊尘。软红暂寄家何是，求索奢谈道不存。    歌自主，酒谁宾，可堪夕市问桃津？飞花过尽应休忆，衣上烟云画舸人。
 
醉蓬莱梦约某某同游西湖
被番风吹了，片片桃花，些些往事。浅岸长堤，寻梦真无地。引路红翎，栖肩雪羽，更谁犹我记？几缕斜阳，一襟秋色，笛边心里。    客簸闲愁，梧飞阔叶；鸟啭乡音，棹摇归意。怅惘生涯，倩黄芦深会。月劝疏慵，酒唆懵懂，越竹林高士。玄圃迢遥，韶华短暂，逃禅逃世？
 
浣溪沙有怀
不写昆仑十二楼，怜今忏往亦无休。何曾真个得风流。    满眼风烟沉逝水，一襟花雨渲春愁。太多痴癖更宜秋。
 
浣溪沙白云乡中接洁琼约饮，车中草此
莺语蛙歌不驻听，白云相伴碧山行。凭他天亦弃狂生。    欲借我时皆我友，略妨人处绝人情。君何异类欠聪明？下片对句不谐调。
 
鹧鸪天七月一日作
自绝通途守一瓢，且容君子说孤高。阴晴片刻尊前感，云水无涯月下潮。    嘘德赛，惯飘摇，等闲明日又秋飚。人生昙露清欢寡，肯为功名事舜尧。
 
浣溪沙酬君平见寄
何必双眸向我青，须防狂悖累君名。贤愚群类最分明。    独受八风称畅快，互斟无语亦嘤鸣。湖山处处许班荆。
 
浣溪沙白云乡中一目为飞丝所迷，绝高处独目远望
闹市喧庭哪得闲，涤心酒外只云间。允开慧目赏湖山。    百事煎余身更健，千夫唾后志弥坚。峰头负手一年年。
 
清平乐中秋后二日，夜宿安阳，有红袖电话中再三请为服务
深更耳畔，软语殷勤劝。明月飘梧同旅馆，莫落者番遗憾。     大方让世声名，虚心奈我言行？都怪当年孟浪，笑他杜牧无情。
 
减兰博轩周岁，伍杨代为索词
雨风如此，衔愿重来因底事？多变人间，辛苦初尝恰一年。   不修今世，膝下居然添义子。祷祝成材，亚父衷肠与父偕。
 
    踏莎行题吕冰冰古装写真
错寞云开，零星雨住，飞花十万围人舞。春阑不肯饯东风，来春莫被东君主。    嗔也徒劳，怨应无据，依然按拍歌金缕。萝窗真爱读吾词，他年赋赠于归路。
 

喝火令：分袂
心有千千结，斯人解得么？春风初见叠烟罗。
一念相关相惜，联袂赋婆娑。云水归歧路，重关划界河。
灵犀昨日信传讹。或也成非，或也不生波，或也许多年后，有泪入弦歌。


鹧鸪天：远离文字的日子～
误惹尘埃泊素笺，灵犀小字两无干。
泉林久隔心生俗，蜗角常耽梦欲阑。
三五子，一蓑闲。皆同楼外月成弦。
何当再试梅花篆，半倚春风半倚栏。

鹧鸪天：无题～
不寐长宵又一更，心阶不复落花声。
自知小字遗春字，已惯愁城接酒城。
尘若剪，鬓安青。浮萍事业渐伶仃。
欲将真我惜如璧，跌碎尘埃不忍听。

鹊桥仙：与情人无关～
东风结社，西风结子。一夕遇非初始。长河隐约隔灵犀，更零落、几分之几？
幽灯一豆，秋声一纸。冷漠何关止水。荼蘼私语泊双星，说不得、到谁眸底。

临江仙～
半半生涯虚掷，些些故事深埋。流年转角过苍苔。微尘封小札，高厦隔青槐。
马尾清纯谁记？长街落寞独怀。惯将假面与人猜。长歌惟月省，月下醉形骸。

喝火令（把最好的都给你，那些晴天，那些花儿，那些凝驻的时光。）
晓月何清楚，光流玉笛风，似卿于我两相逢。说甚隔南分北，水远复山重。
逆旅单行路，无从问始终。就中深记此情浓。一剪天蓝，一采百花红，一嘱薄凉岁月，不必太匆匆。


临江仙---若今天真的是末日，那么我希望今夜依然有一天繁星，与你千里同看......
相守相知有限，乍寒乍暖无凭。横波几遍换阴晴。来时双叠影，醉处一孤形。
典与空花心字，开成绕指风情。掌心握剩只君名。错肩千里外，卧看满天星。

《落~》（一）
生涯拇烁魑|，M地h零逐嗯睢Ｇ舭氪绑@夜雨，l心一片托秋L。
sQ冷入梧桐院，fcw薜荔m。sP照好，R蹄在y中。
                            《落~》（二）
SL一夜下林隈，到h客艋亍外乍@山色出，A前r作雨怼
每添色Ba，剩有花香待雪_。拇算UA都洗M，未知l取挪模
                            《落~》（三）
都f物有枯s，眼底h零我亦@。晚照偏逢吹笛客，SL常作拂琴。
龌卦孪铝魑度，秋M山中逐鹿行。寄Z世人休惘，春硪琅fG清明。
《落~》（四）
淡寒u冥冥，可惜Lu不忍。缴w明月寺，x碑人立夕亭。
惟Nh岫含翠，r疏林有嗲唷Ｒ环Ns枯天地意，莫⑸硎涝癸h萍。





