米芾【mǐ fú】（1051-1107），字元章，号襄阳漫士、海岳外史、鹿门居士。祖籍山西太原，曾后定居润州（今江苏镇江），曾任无为知军（遇石称兄就是在这里发生的）。因他个性怪异，举止颠狂，遇石称“兄”，膜拜不已，因而人称“米颠”。徽宗诏为书画学博士，人称“米南宫”。米芾能诗文，擅书画，精鉴别，书画自成一家，创立了米点山水。集书画家、鉴定家、收藏家于一身。他是“宋四书家”（苏、米、黄、蔡）之一，又首屈一指。其书体潇散奔放，又严于法度。《宋史・文苑传》说：“芾特妙于翰墨，沈著飞，得王献之笔意。”

　　注：“宋四书家”指苏轼、米芾、黄庭坚、蔡京（或蔡襄，此处有争议）四人！

　　米芾擅水墨山水，人称“米氏云山”，但米芾画迹不存在于世。但目前唯一能见到的，也很难说是真正意义上的“米画”――《珊瑚笔架图》，画一珊瑚笔架，架左书“金坐”二字。然后再加上米点和题款，米家山水便赫然而出。米芾以画代笔，颇有意趣。

　　米芾平生于书法用功最深，成就最大。米芾自称自己的作品是“集古字”，对古代大师的用笔、章法及气韵都有深刻的领悟，这也在一定程度上说明了米芾学书在传统上下了很大功夫。米芾未卷入政治漩涡，生活相对安定，后当上书画博士，饱览内府藏书，熟谙千载故事，古人得失，如数家珍。他少时苦学颜、柳、欧、褚等唐楷，打下了厚实的基本功。苏轼被贬黄州时，他去拜访求教，东坡劝他学晋。元丰五年（1082）开始，米芾潜心魏晋，以晋人书风为指归，寻访了不少晋人法帖，连其书斋也取名为“宝晋斋”。今传王献之墨迹《中秋帖》，据说就是他的临本，形神精妙至极。米芾一生转益多师，在晚年所书《自叙》中也这样说道：“余初学，先学写壁，颜七八岁也。字至大一幅，写简不成，见柳而慕其紧结，乃学柳《金刚经》。久之，知其出于欧，乃学欧。久之，如印板排算，乃慕褚而学最久，又摩段季转折肥美，八面皆全。久之，觉段全泽展《兰亭》，遂并看法帖，入晋魏平淡，弃钟方而师师宜宫，《刘宽碑》是也。篆便爱《咀楚》、《石鼓文》。又悟竹简以竹聿行漆，而鼎铭妙古老焉。”

　　米芾以书法名世，他的成就完全来自后天的苦练。米芾每天临池不辍，史料记载：“一日不书，便觉思涩，想古人未尝半刻废书也。”、“智永砚成臼，乃能到右军（王羲之），若穿透始到钟（繇）、索（靖）也，可永勉之。”他儿子米友仁说他甚至大年初一也不忘写字。（据孙祖白《米芾米友仁》）。米芾作书十分认真，自己说：“佘写《海岱诗》，三四次写，间有一两字好，信书亦一难事”（明范明泰《米襄阳外记》）。一首诗，写了三四次，还只有一两字自己满意，其中的甘苦非个中行家里手不能道，也可见他创作态度的严谨。

　　米芾的书法在宋四家中，列苏东坡和黄庭坚之后，蔡襄之前。然如果不论苏东坡一代文宗的地位和黄庭坚作为江西诗派的领袖的影响，但就书法一门艺术而言，米芾传统功力最为深厚，尤其是行书，实出二者之右。明代董其昌《画禅室随笔》谓：“吾尝评米字，以为宋朝第一，毕竟出于东坡之上。即米颠书自率更得之，晚年一变，有冰寒于水之奇。”皇帝的询问书法，米芾自称自己是“刷字”，明里自谦而实点到精要之处，“刷字”，体现他用笔迅疾而劲健，尽兴尽势尽力。他的书法作品，大至诗帖，小至尺牍、题跋都具有痛快淋漓，欹纵变幻，雄健清新的特点。从现存的近六十幅米芾的手迹来看，“刷”这一个字正将米字的神采活脱脱地表现出来，无怪乎苏东坡说：“米书超逸入神。”又说“海岳平生篆、隶、真、行、草书，风樯阵马。沉著痛快，当与钟王并行。非但不愧而已。”米芾的书法影响深远，尤在明末，学者甚众，像文徵明、祝允明、陈淳、徐渭、王觉斯、傅山这样的大家也莫不从米子中取一“心经”，这种影响一直延续到现在。

　　米芾除书法达到极高的水准外，其书论也颇多。著有《书史》、《海岳名言》、《宝章待访录》、《评字帖》等。显示了他卓越的胆识和精到的鉴赏力，对前人多有讥贬，然决不因袭古人语，为历代书家所重，但过头话也不少，诮颜柳、贬旭素，苛刻求疵。米芾传世墨迹主要有《苕溪诗卷》、《蜀素帖》、《方圆庵记》、《天马赋》等，而翰札小品尤多。

水调歌头
砧声送风急，蟋蟀思高秋。我来对景，不学宋玉解悲愁。收拾凄凉兴况，分付尊中X，倍觉不胜幽。自有多情处，明月挂南楼。
怅襟怀，横玉笛，韵悠悠。清时良夜，借我此地倒金瓯。可爱一天风物，遍倚栏杆十二，宇宙若萍浮。醉困不知醒，枕卧江流。

西江月
溪面荷香粲粲，林端远岫青青。楚天秋色太多情，云卷烟收风定。
夜静冰娥欲上，梦回醉眼初醒。玉未耻有新声，一曲请君来听。

阮郎归
双双鸳鹭戏苹洲，几行烟柳柔。一声长笛咽清秋，碧云生暮愁。
钩月挂，绮霞收，浦南人泛舟。娟娟何处烛明眸，相望徒倚楼。

浪淘沙
祝寿庆生申。德日维新，期颐眉寿寿长春。五福三灵禄永永，长寿仙人。
遐算等庄椿。◇德康宁，年年欢会笑欣欣。岁岁仰依＊寿域，彭祖广成。

减字木兰花
云间皓月，光照银淮来万折。海岱楼中，拂袖雄披楚岸风。
醉余清夜，羽扇纶巾人入画。江远淮长，举首宗英醒更狂。

减字木兰花
平生真赏，纸上龙蛇三五行。富贵功名，老境谁堪宠辱惊。
寸心谁语，只有当年袁与许。归到寥阳，玉简霞衣侍帝旁。

菩萨蛮
蒹葭风外烟笼柳，数叠遥山眉黛秀。微雨过江来，烦襟为一开。
沙边临望处，紫燕双飞语。举酒送飞云，夜凉愁梦频。

诉衷情
薰风吹动满池莲，晓云楼阁鲜。绣合华堂嘉会，齐拜玉炉烟。
斟美酒，奉觥船，祝芳筵。宜春耐夏，多福庄严，富贵长年。

诉衷情
劳生奔走困粗官，揽镜鬓毛斑。物外平生萧散，微宦兴阑珊。
奇胜处，每凭栏，定忘还。好山如画，水绕云萦，无计成闲。

渔家傲
昔日丹阳行乐里，紫金浮玉临无地。宝阁化成弥勒世，龙宫对，时时更有天花坠。
浩渺一天秋水至，鲸鲵鼓鬣连山沸。员峤岱舆更F冢无根O，莫教龙伯邦人戏。

蝶恋花
千古涟漪清绝地。海岱楼高，下瞰秦淮尾。水漏碧天天似水，广寒宫阙人间世。
霭霭春和生海市。鳌戴三山，顷刻随轮至。宝月圆时多异气，夜光一颗千金贵。

醉太平
风炉煮茶，霜刀剖瓜。暗香微透窗纱，昃池中藕花。
高梳髻鸦，浓妆脸霞。玉尖弹动琵琶，问香醪饮么。

丑奴儿
踟蹰山下濡须水，我更委佗。物阜时和，迨暇相逢笑复歌。
江湖楼上凭栏久，极目沧波。天监如磨，偏映华簪雪一窝。

点绛唇
莘野寥寥，渭滨漠漠情何限。万重堆案，懒更重经眼。
儿辈休惊，头上霜华满。功名晚，水云萧散，漫就驿亭看。

鹧鸪天
暖日晴烘候小春，际天和气与精神。灵台静养千年寿，丹灶全无一点尘。
寿彭祖，寿广成，华阳仙裔是今身。夜来银汉清如洗，南极星中见老人。

鹧鸪天
云液无声白似银，红霞一抹百花新。觞多莫厌频频劝，一片花飞减却春。
蜂翅乱，蝶眉颦，花间啼鸟劝游人。人生无事须行乐，富贵何时且健身。

浣溪沙
日射平溪玉宇中，云横远渚岫重要。野花犹向涧边红。
静看沙头鱼人网，闲支藜杖醉吟风。小春天气恼人浓。

 
