黄山谷七律二百八十六首
赠郑郊
高居大士是龙象，草堂丈人非熊罴。不逢坏衲乞香饭，唯见白头垂钓丝。
鸳鸯终日爱水镜，菡萏晚风凋舞衣。开径老禅来煮茗，还寻密竹径中归。
和游景叔月报三捷
汉家飞将用庙谋，复我匹夫匹妇雠。真成折箠禽胡月，不是黄榆牧马秋。
幄中已断匈奴臂，军前可饮月氏头。愿见呼韩朝渭上，诸将不用万户侯。
赠惠洪
吾年六十子方半，槁项顶螺忘歲年。韵胜不减秦少觌，气爽绝类徐师川。
不肯低头拾卿相，又能落笔生云烟。脱却衲衫著蓑笠，来佐涪翁刺钓船。
崇宁二年正月己丑梦东坡先生于寒溪西山之间予诵寄元明觞字韵诗数篇东坡笑曰公诗更进于曩时因和予一篇语意清奇予击节赏叹东坡亦自
喜于九曲岭道中连诵数过遂得之
天教兄弟各异方，不使新年对举觞。作云作雨手翻覆，得马失马心清凉。
何处胡椒八百斛，谁家金钗十二行。一丘一壑可曳尾，三沐三衅取刳肠。
王圣美三子补中广文生
王家人物从来远，今见诸孙总好贤。三级定知鱼尾进，一鸣已作雁行连。
愧无藻鉴能推毂，愿卷囊书当赠钱。归去雄夸向儿侄，舍中犊子剩狂颠。
次韵柳通叟寄王文通
故人昔有凌云赋，何意陆沉黄绶间。头白眼花行作吏，儿婚女嫁望还山。
心犹未死杯中物，春不能朱镜里颜。寄语诸公肯湔袚，割鸡令得近乡关。
次韵王定国扬州见寄
清洛思君昼夜流，北归何日片帆收。未生白发犹堪酒，垂上青云却佐州。
飞雪堆盘鲙鱼腹，明珠论斗煮鸡头。平生行乐自不恶，岂有竹西歌吹愁。
寄黄几复
我居北海君南海，寄雁传书谢不能。桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
持家但有四立壁，治病不蕲三折肱。想得读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。
次韵几复和答所寄
海南海北梦不到，会合乃非人力能。地褊未堪长袖舞，夜寒空对短檠灯。
相看鬓发时窥镜，曾共诗书更曲肱。作个生涯终未是，故山松长到天藤。
同子瞻韵和赵伯充团练
金玉堂中寂寞人，仙班时得共朝真。两宫无事安磐石，万国归心有老臣。
家酿可供开口笑，侍儿工作捧心颦。醉乡乃是安身处，付与升平作幸民。
送顾子敦赴河东三首
头白书林二十年，印章今领晋山川。紫参可掘宜包贡，青铁无多莫铸钱。
劝课农桑诚有道，折冲樽俎不临边。要知使者功多少，看取春郊处处田。
家在江东不系怀，爱民忧国有从来。月斜汾沁催驿马，雪暗岢岚传酒杯。
塞上金汤唯粟粒，胸中水镜是人才。遥知更解青牛句，一寸功名心已灰。
揽辔都城风露秋，行台无妾护衣篝。虎头墨妙能频寄，马乳葡萄不待求。
上党地寒应强饮，两河民病要分忧。犹闻昔在军兴日，一马人间费十牛。
寄上叔父夷仲三首
少年有功翰墨林，中岁作吏几陆沉。庖丁解牛妙世故，监市履豨知民心。
万里书来儿女瘦，十月山行冰雪深。梦魂和月绕秦陇，汉节落毛何处寻。
艰难闻道有归音，部曲霜行璧月沉。王春正月调玉烛，使星万里朝天心。
颇令山海藏国用，乃见县官恤民深。经心陇蜀封疆守，必有人材备访寻。
关寒塞雪欲嗣音，燕雁拂天河鲤沉。百书不如一见面，几日归来两慰心。
弓刀陌上望行色，儿女灯前语夜深。更怀父子东归得，手种江头柳十寻。
咏雪奉呈广平公
连空春雪明如洗，忽忆江清水见沙。夜听疏疏还密密，晓看整整复斜斜。
风回共作婆娑舞，天乃能开顷刻花。政使尽情寒至骨，不妨桃李用年华。
次韵宋楙宗僦居甘泉坊雪后怀书
汉家太史宋公孙，漫逐班行谒帝阍。燕颔封侯空有相，蛾眉倾国自难昏。
家徒四壁书侵坐，马瘦三山叶拥门。安得风帆随雪水，江南石上对窪尊。
次韵宋楙宗三月十四日到西池都人盛观翰林公出遨
金狨系马晓莺边，不比春江上水船。人语车声喧法典，花光楼影倒晴天。
人间化鹤三千岁，海上看羊十九年。还作遨头惊俗眼，风流文物属苏仙。
次韵张昌言给事喜雨
三雨全清六合尘，诗翁喜雨句凌云。垤漂战蚁馀追北，柱击乖龙有裂文。
减去鲜肥忧玉食，遍宗河岳起炉薰。圣功惠我丰年食，未有涓埃可报君。
次韵奉酬刘景文河上见寄
省中岑寂坐云窗，忽有归鸿拂建章。珍重多情惟石友，琢磨佳句问潜郎。
遥怜部曲风沙里，不废平生翰墨场。想见哦诗煮春茗，向人怀抱去关防。
和答元明黔南赠别
万里相看忘逆旅，三声清泪落离肠。朝云往日攀天梦，夜雨何时对榻凉。
急雪鹡鸰相并影，惊风鸿雁不成行。归舟天际常回首，从此频书慰断肠。
赠黔南贾使君
绿发将军领百蛮，横戈得句一开颜。少年圯下传书客，老去崆峒问道山。
春入莺花空自笑，秋成梨枣为谁攀。何时定作风光主，待得征西鼓吹还。
次韵黄斌老晚游池亭二首
路入东园无俗驾，忽逢佳士喜同游。绿荷菡萏稍觉晚，黄菊拒霜殊未秋。
客位正须悬榻下，主人自爱小塘幽。老夫多病蛮江上，颇忆平生马少游。
岑寂东园可散愁，胶胶扰扰梦神游。万竿苦竹旌旗卷，一部鸣蛙鼓吹休。
雨后月前天欲冷，身闲心远地常幽。杜门谢客恐生谤，且作人间鹏晏鸟游。
次韵杨君全送酒长句
扶衰却老世无方，唯有君家酒未尝。秋入园林花老眼，茗搜文字响枯肠。
醡头夜雨排檐滴，杯面春风绕鼻香。不待澄清遣分送，定知佳客对空觞。
次韵少激甘露降太守居桃叶上
金茎甘露荐斋房，润及边城草木香。贲实叶间天与味，成蹊枝上月翻光。
群心爱戴葵倾日，万事驱除叶陨霜。玉烛时和君会否，旧臣重叠起南荒。
次韵奉答少激纪赠二首
诗来清吹拂衣中，句法词锋觉有神。今日相看青眼旧，他年肯作白头新。
文如雾豹容窥管，气似灵犀可辟尘。惭愧相期在台省，无心枯木岂能春。
文章藻鉴随时去，人物权衡逐势低。杨子墨池春草遍，武侯祠庙晓莺啼。
书帷寂寞知音少，幕府流连要路迷。顾我何人敢推挽，看君桃李合成蹊。
次韵文少激推官祈雨有感
穷儒忧乐与民同，何况朱轮职劝农。终日齑盐供一饭，几时肤寸冒千峰。
未须丘垤占鸣鹳，只要雷霆起卧龙。从此滂沱遍枯槁，爱民天子似仁宗。
次韵马荆州
六年绝域梦刀头，判得南还万事休。谁谓石渠刘校尉，来依绛帐马荆州。
霜髭雪鬓共看镜，茱糁菊英同送秋。他日江梅腊前破，还从天际望归舟。
赠李辅圣
交盖相逢水急流，八年今复会荆州。已回青眼追鸿翼，肯使黄尘没马头。
旧管新收几妆镜，流行坎止一虚舟。相看绝叹女博士，笔研管弦成古丘。
和高仲本喜相见
雨昏南浦曾相对，雪满荆州喜再逢。有子才如不羁马，知公心是后凋松。
闲寻书册应多味，老傍人门似更慵。何日晴轩观笔砚，一尊相属要从容。
和中玉使君晚秋开天宁节道场
江南江北尽云沙，车骑东来风旆斜。倒影楼台开紫府，得霜篱落剩黄花。
钓溪筑野收多士，航海梯山共一家。想见星坛祝尧寿，步虚声里静无哗。
自巴陵略平江临湘入通城无日不雨至黄龙奉谒清禅师
继而晚晴邂逅禅客戴道纯款语作长句呈道纯
山行十日雨沾衣，幕阜峰前对落晖。野水自添田水满，晴鸠却唤雨鸠归。
灵源大士人天眼，双塔老师诸佛机。白发苍颜重到此，问君还是昔人非。
新喻道中寄元明用觞字韵
中年畏病不举酒，孤负东来数百觞。唤客煎茶山店远，看人获稻午风凉。
但知家里俱无恙，不用书来细作行。一百八盘携手上，至今犹梦绕羊肠。
湖口人李正臣蓄异石九峰东坡先生铭曰壶中九华并为作
诗后八年自海外归过湖口石已为好事者所取乃和前
篇以为笑实建中靖国元年四月十六日明年当崇
宁之元五月二十日庭坚系舟湖口李正臣持
此诗来石既不可复见东坡亦下世矣感
叹不足因次前韵
有人夜半持山去，顿觉浮岚暖翠空。试问安排华屋处，何如零落乱云中。
能回赵璧人安在，已入南柯梦不通。赖有霜钟难席卷，袖椎来听响玲珑。
追和东坡题李亮功归来图
今人常恨古人少，今得见之谁谓无。欲学渊明归作赋，先须摩诘画成图。
小池已筑鱼千里，隙地仍栽芋百区。朝市山林俱有累，不居京洛不江湖。
次韵雨丝云鹤二首
烟云杳霭合中稀，雾雨空濛密更微。园客茧丝抽万绪，蛛蝥网面罩群飞。
风光错综天经纬，草木文章帝杼机。愿染朝霞成五色，为君王补坐朝衣。
几片云如薛公鹤，精神态度不曾齐。安知陇鸟樊笼密，便觉南鹏飞翼低。
风散又成千里去，夜寒应上九天栖。坐来改变如苍狗，试欲挥毫意自迷。
次韵文安国纪梦
道人偶许俗人知，法喜非妻解养儿。夜久金茎添沆瀣，室虚璧月映琉璃。
远来醉侠匆匆去，近出诗仙句句奇。独怪区区践绳墨。相逢未省角巾欹。
次韵德孺五丈惠贶秋字之句
少日才华接贵游，老来忠义气横秋。未应白发如霜草，不见丹砂似箭头。
顾我今成丧家狗，期君早作济川舟。汉家宗社英灵在，定是寒儒浪自愁。
宜阳别元明用觞字韵
霜须八十期同老，酌我仙人九酝觞。明月湾头松老大，永思堂下草荒凉。
千林风雨莺求友，万里云天雁断行。别夜不眠听鼠啮，非关春茗搅枯肠。
廖致平送绿荔支为戎州第一王公权荔支绿酒亦为戎州第一
王公权家荔支绿，廖致平家绿荔支。试倾一杯重碧色，快剥千颗轻红肌。
拨醅葡萄未足数，堆盘马乳不同时。谁能同此胜绝味，唯有老杜东楼诗。
次韵李任道晚饮锁江亭
西来雪浪如炰烹，两岸一苇乃可横。忽思钟陵江十里，白苹风起縠纹生。
酒杯未觉浮蚁滑，茶鼎已作苍蝇鸣。归时共须落日尽，亦嫌持盖仆屡更。
再次韵兼简履中南玉三首
李侯诗律严且清，诸生赓载笔纵横。句中稍觉道战胜，胸次不使俗尘生。
山绕楼台钟鼓晚，江属石矶砧杵鸣。锁江主人能致酒，愿渠久住莫终更。
江津道人心源清，不系虚舟尽日横。道机禅观转万物，文彩风流被诸生。
与世浮沉惟酒可，随时忧乐以诗鸣。江头一醉岂易得，事如浮云多变更。
锁江亭上一樽酒，山自白云江自横。李侯裋褐有长处，不与俗物同条生。
经术貂蝉续狗尾，文章瓦釜作雷鸣。古来寒土但守节，夜夜抱关听五更。
罢姑熟寄元明用觞字韵
追随富贵劳牵尾，准拟田园略滥觞。本与江鸥成保社，聊随海燕度炎凉。
未栽姑熟桃李径，却入江西鸿雁行。别后常同千里月，书来莫寄九回肠。
胡逸老致虚庵
藏书万卷可教子，遗金满禢常作灾。能与贫人共年谷，必有明月生蚌胎。
山随宴坐画图出，水作夜窗风雨来。观山观水皆得妙，更将何物污灵台。
送刘季展从军雁门二首
刘郎才力耐百战，苍鹰下睼秋未晚。千里荷戈防犬羊，十年读书厌藜苋。
试寻北产汗血驹，莫杀南飞寄书雁。人生有禄亲白头，可令一日无甘馔。
石跌谷中玉子瘦，金刚窟前药草肥。仙家耕耘成白璧，道人煮掘起风痱。
绛囊璀璨思盈斗，竹畚香甘要百围。到官莫道无来使，日日北风鸿雁归。
徐孺子祠堂
乔木幽人三亩宅，生刍一束向谁论。藤萝得意干云日，箫鼓何心进酒樽。
白屋可能无孺子，黄堂不是欠陈蕃。古人冷淡今人笑，湖水年年到旧痕。
送徐隐父宰馀干二首
地方百里身南面，翻于冷霜覆手炎。赘婿得牛庭少讼，长官斋马吏争廉。
邑中丞掾阴桃李，案上文书略米盐。治状要须问岂弟，此行端为霁威严。
天上麒麟来不瑞，江南橘柚间生贤。玉台书在犹骚雅，孺子亭荒只草烟。
半世功名初墨绶，同兄文字敌青钱。割鸡不合庖丁手，家传风流更著鞭。
答德甫弟
鸟啼花发独愁思，怜子三章怨慕诗。鸿雁双飞弹射下，鹡鸰同病急难时。
功名所在犹争死，意气相须尚不移。何况极天无以报，林回投璧负婴儿。
何造诚作浩然堂陈义甚高然颇喜度世飞升之术筑屋
饭方士愿乘六气游天地间故作浩然词二章赠之
公欲轻身上紫霞，琼糜玉馔厌豪奢。百年世路同朝菌，九钥天关守夜叉。
霜桧左纹空白鹿，金炉同契漫丹砂。要令心地闲如水，万物浮沉共我家。
万物浮沉共我家，清明心水遍河沙。无钩狂象听人语，露地白牛看月斜。
小雨呼儿艺桃李，疏帘帏客转琵琶。尘尘三昧开门户，不用丹田养素霞。
池口风雨留三日
孤城三日风吹雨，小市人家只菜蔬。水远山长双属玉，身闲心苦一舂锄。
翁从旁舍来收网，我适临渊不羡鱼。俯仰之间已陈迹，暮窗归了读残书。
思亲汝州作
岁晚寒侵游子衣，拘留幕府报官移。五更归梦三千里，一日思亲十二时。
车上吐茵元不逐，市中有虎竟成疑。秋毫得失关何事，总为平安书到迟。
次韵戏答彦和
本不因循老镜春，江湖归去作闲人。天于万物定贫我，智效一官全为亲。
布袋形骸增碨磊，锦囊诗句愧清新。杜门绝俗无行迹，相忆犹当遣化身。
冲雪宿新寨忽忽不乐
县北县南何日了，又来新寨解征鞍。山衔斗柄三星没，雪共月明千里寒。
小吏忽时须东带，故人颇问不休官。江南长尽捎云竹，归及春风斩钓竿。
郭明父作西斋于颍尾请予赋诗二首
食贫自以官为业，闻说西斋意凛然。万卷藏书宜子弟，十年种木长风烟。
未尝终日不思颍，想见先生多好贤。安得雍容一樽酒，女郎台下水如天。
东京望重两并州，遂有汾阳整缀旒。翁伯入关倾意气，林宗异世想风流。
君家旧事皆青史，今日高材未白头。莫倚西斋好风月，长随三径古人游。
戏咏江南土风
十月江南未得霜，高林残水下寒塘。饭香猎户分熊白，酒熟渔家擘蟹黄。
橘摘金苞随驿使，禾舂玉粒送官仓。踏歌夜结田神社，游女多随陌上郎。
和答孙不愚见赠
诗比淮南似小山，酒名曲米出云安。且凭诗酒勤春事，莫爱儿郎作好官。
簿领侵寻台相笔，风埃蓬勃使星鞍。小臣才力堪为掾，敢学前人便挂冠。
次韵裴仲谋同年
交盖春风汝水边，客床相对卧僧毡。舞阳去叶才百里，贱子与公俱少年。
白发齐生如有种，青山好去坐无钱。烟沙篁竹江南岸，输与鸬鹚取次眠。
次韵寄滑州舅氏
舫斋闻有小溪山，便是壶公谪处天。想听琐窗深夜雨，似看叶水上江船。
瞻相白马津亭路，寂寞双凫古县前，舅氏知甥最疏懒，折腰尘土解哀怜。
病起次韵和稚川进叔倡酬之什
池塘夜雨听鸣蛙，老境侵寻每忆家。白发生来惊客鬓，黄粱炊熟又春华。
百年不负胶投漆，万事相依葛与瓜。胜日主人如有酒，犹堪扶病见莺花。
稚川约晚过进叔次前韵赠稚川并呈进叔
人骑一马钝如蛙，行向城东小隐家。道上风埃迷皂白，堂前水竹湛清华。
我归河曲定寒食，公到江南应削瓜。樽酒光阴俱可惜，端须连夜发园花。
和答登封王晦之登楼见寄
县楼三十六峰寒，王粲登临独倚栏。清坐一番春雨歇，相思千里夕阳残。
诗来嗟我不同醉，别后喜君能自宽。举目尽妨人作乐，几时归得钓鲵桓。
伯氏到济南寄诗颇言太守居有湖山之胜同韵和
西来黄犬传佳句，知是陆机思陆云。历下楼台追把酒，舅家宾客厌论文。
山椒欲雨好云气，湖面逆风生水纹。想得争棋飞鸟上，行人不见只听闻。
同世弼韵作寄伯氏济南兼呈六舅祠部学士
山光扫黛水挼蓝，闻说樽前惬笑谈。伯氏清修如舅氏，济南萧洒似江南。
屡陪风月干吟笔，不解笙簧醉舞衫。只恐使君乘传去，拾遗今日是前衔。
世弼惠诗求舜泉辄欲以长安酥共泛一杯次韵戏答
寒齑薄饭留佳客，蠹简残编作近邻。避地梁鸿真好学，著书扬子未全贫。
玉酥炼得三危露，石火烧成一片春。沙鼎探汤供卯饮，不忧问字绝无人。
次韵盖郎中率郭郎中休官二首
仕路风波双白发，闲曹笑傲两诗流。故人相见自青眼，新贵即今多黑头。
桃叶柳花明晓市，荻牙蒲笋上春洲。定知闻健休官去，酒户家园得自由。
世态已更千变尽，心源不受一尘侵。青春白日无公事，紫燕黄鹂俱好音。
付与儿孙知伏腊，听教鱼鸟逐飞沉。黄公垆下曾知味，定是逃禅入少林。
和张沙河招饮
张侯耕稼不逢年，过午未炊儿女煎。腹里虽盈五车读，囊中能有几钱穿。
况闻缊素尚黄葛，可怕雪花铺白毡。谁料丹徒布衣得，今朝忽有酒如川。
闰月访同年李夷伯子真于河上子真以诗谢次韵
十年不见犹如此，未觉斯人叹滞留。白璧明珠多按剑，浊泾清渭要同流。
日晴花色自深浅，风软鸟声相应酬。谈笑一樽非俗物，对公无地可言愁。
次韵郭右曹
阅世行将老斫轮，那能不朽见仍云。岁中日月又除尽，圣处功夫无半分。
秋水寒沙鱼得计，南山浓雾豹成文。古心自有著鞭地，尺璧分阴未当勤。
次韵元日
会朝四海登图籍，绛阙青都想盛容。春色已知回寸草，霜威从此霁寒松。
饮如嚼蜡初忘味，事与浮云去绝踪。四十九年蘧伯玉，圣人门户见重重。
次韵答柳通叟求田问舍之诗
少日心期转缪悠，蛾眉见妒且障羞。但令有妇如康子，安用生儿似仲谋。
横笛牛羊归晚径，卷帘瓜芋熟西畴。功名可致犹回首，何况功名不可求。
过平舆怀李子先时在并州
前日幽人佐吏曹，我行堤草认青袍。心随汝水春波动，兴与并门夜月高。
世上岂无千里马，人中难得九方皋。酒船鱼网归来是，花落故溪深一篙。
谢送宣城笔
宣城变样蹲鸡距，诸葛名家捋鼠须。一束喜从公处得，千金求买市中无。
漫持墨客摹科斗，胜与朱门饱蠹鱼。愧我初非草玄手，不将闲写吏文书。
寄怀公寿
好赋梁王在日边，重帘复幕锁神仙。莫因酒病疏桃李，且把春愁付管弦。
愚智相悬三十里，荣枯同有百馀年。及身强健且行乐，一笑端须直万钱。
读曹公传并序
曹公自以勋高宰衡，文对西伯，蝉蜕揖让之中，而用汉室于家巷。更党锢之灾，义士忠臣，耘除略尽。献宁之间，北面朝者，拱而观变，汉#魏何择焉$彼见宗庙社稷之无与也，执太阿而用其颖，以司一世之命，左右无不得意%引后宫于钅夫钺，如刈蒲茅。夫匹妇婢使，得罪家人，犹为谢过%而亲北面受命之君，自以为未知死所。呜呼&厉怜王，其谁曰过言&虽然，终已恭让，腹毒而色取仁，任丕以易汉姓者，何也$汉之末造，虽得罪于社稷骨鲠之臣，而犹不得罪于民，故犹相与爱其名耳。余闻曰’道揆以上，惠不足而明有馀，不在社稷而数有功粢盛，殆其不继哉&感之，作曹公诗一章。
南征北伐报功频，刘氏亲为魏国宾。毕竟以丕成霸业，岂能于汉作纯臣。
两都秋色皆乔木，二祖恩波在细民。驾驭英雄虽有术，力扶宗社可无人。
楙宗奉议有佳句咏冷庭叟野居庭坚于庭叟有十八年之旧故次韵赠之庭叟有佳侍儿因早朝而逸去其后乃插椒藩甚严密
城西冷叟半忙闲，人道王阳得早还。四望楼台皆我有，一原花竹住中间。
初无狗盗窥篱落，底事蛾眉失锁关。每为朝天三十里，时时惊枕梦催班。
李濠州挽词二首
循吏功名两汉中，平生风义最雍容。鱼游濠上方云乐，服鸟在承尘忽告凶。
挂剑自知吾已许，脱骖不为涕无从。百年穷达都归尽，淮水空围墓上松。
礼数最优徐孺子，风流不减谢宣城。那知此别成千古，未信斯言隔九京。
落日松楸阴隧道，西风箫鼓送铭旌。善人报施今如此，陇水长寒呜咽声。
卫南
今年畚锸弃春耕，折苇枯荷绕坏城。白鸟自多人自少，污泥终浊水终清。
沙场旗鼓千人集，渔户风烟一笛横。唯有鸣鸱古祠柏，对人犹是向时情。
奉送刘君昆仲
游子归心日夜流，南陔香草可晨羞。平原晓雨半槐夏，汾上午风初麦秋。
鸿雁要须翔集早，鹡鸰无憾急难求。欲因行李传家信，姑射山前是晋州。
劝交代张和父酒
风流五日张京兆，今日诸孙困小官。作尹大都如广汉，画眉仍复近长安。
三人成虎事多有，众口铄金君自宽。酒兴情亲俱不浅，贱生何取罄交欢。
次韵寅庵四首
四诗说尽庵前事，寄远如开水墨图。略有生涯如谷口，非无卜肆在成都。
傍篱榛栗供宾客，满眼云山奉宴居。闲与老农歌帝力，年丰村落罢追胥。
兄作新庵接旧居，一原风物萃庭隅。陆机招隐方传洛，张翰思归正在吴。
五斗折腰惭仆妾，几年合眼梦乡闾。白云行处应垂泪，黄犬归时早寄书。
大若塘边独网鱼，小桃源口带经锄。诗催孺子成鸡栅，茶约邻翁掘芋区。
苦楝狂风寒彻骨，黄梅细雨润如酥。此时睡到日三丈，自起开关招酒徒。
未怪穷山寂寞居，此情常与世情疏。谁家生计无闲地，大半归来已白须。
不用看云眠永日，会思临水寄双鱼。公私逋负田园薄，未至妨人作乐无。
附大临诗四首并序
双井敝庐之东，得胜地一区，长林巨麓，危峰四环，泉甘土肥，可以结茅庵居。是在寅山之颏，命曰#寅庵$。喜成四诗，远寄鲁直，可同魏都士人共和之。
一溪婉婉如平篆，四野青青似画图。阮客放船迷洞府，化人携袂到清都。
山中安用名丞相，天下于今得广居。我即其间构宫室，预愁帝梦有华胥。
山前有路到华胥，下即乾坤极海隅。西接洞庭开晓楚，东倾彭蠡浸晴吴。
四时更代观形化，万物推移见尾闾。此世人人少闲暇，每携樽酒自看书。
手把齐民种莳书，莎衫台笠事耘锄。夏栽醉竹馀千个，春粪辰瓜满百区。
早秫旋春尝曲蘖，新粱炊熟自樵苏。日西杖屦行山口，招得邻丁作饮徒。
招得邻丁作饮徒，山家肴蔌盖胥疏。就根煨笋连黄箨，和蒂栽瓜带绿须。
羹熟泽中亲射雁，脍成溪上自罾鱼。远怀羊仲荒三径，能似林间今日无。
次韵张秘校喜雪三首
落月烟沙静渺然，好风吹雪下平田。琼瑶万里酒增价，桂玉一炊人少钱。
学子已占秋食麦，广文何憾客无毡。睡馀强起还诗债，腊里春初未隔年。
巷深朋友稀来往，日晏儿童不扫除。雪里正当梅腊尽，民饥可待麦秋无。
寒生短棹谁乘兴，光入疏棂我读书。官冷无人供美酒，何时却得步兵厨。
满城楼劝玉阑干，小雪晴时不共寒。润到竹根肥腊笋，暖开蔬甲助春盘。
眼前多事观游少，胸次无忧酒量宽。闻说压沙梨已动，会须鞭马蹋泥看。
和师厚郊居示里中诸君
篱边黄菊关心事，窗外青山不世情。江橘千头供岁计，秋蛙一部洗朝酲。
归鸿往燕竞时节，宿草新坟多友生。身后功名空自重，眼前樽酒未宜轻。
和师厚秋半时复官分司西都
遥知得谢分西洛，无复肯弹冠上尘。园地除瓜犹入市，水田收秫未全贫。
杜陵白发垂垂老，张翰黄花句句新。还与老农争坐席，青林同社赛田神。
次韵外舅谢师厚喜王正仲三丈奉诏祷南
岳回至襄阳舍驿马就舟见过三首
汉上思见庞德公，别来悲叹事无穷。声名藉甚漫前日，须鬓索然成老翁。
家酿已随刻漏下，园花更开三四红。相逢不饮未为得，听取百鸟啼匆匆。
能来问疾好音传，蹇步昏花当日痊。烹鲤得书增目力，呼儿扶立候门前。
游谈取重惭犀首，居物多羸昧计然。惟有交亲等金石，白头忘义复忘年。
语言少味无阿堵，冷雪相看有此君。灯火诗书如梦寐，麒麟图画属浮云。
平章息女能为妇，欢喜儿曹解缀文。忧乐同科惟石友，别离空复数朝曛。
以十扇送徐天隐
人贫鹅雁聒邻墙，公贫琢诗声绕梁。坐客有毡吾不爱，暑榻无扇公自凉。
党锢诸君尊孺子，建安七人先伟长。遣奴送箑非为好，恐有佳客或升堂。
闻致政胡朝请多藏书以诗借书目
万事不理问伯始，籍甚声名南郡胡。远孙白头坐郎省，乞身归来犹好书。
手抄万卷未阁笔，心醉六经还荷锄。愿公借我藏书目，时送一鸱开锁鱼。
汴岸置酒赠黄十七
吾宗端居聚百忧，长歌劝之肯出游。黄流不解涴明月，碧树为我生凉秋。
初平群羊置莫问，叔度千顷醉即休。谁倚舵楼吹玉笛，斗杓寒挂屋山头。
题落星寺三首
星官游空何时落，著地亦化为宝坊。诗人昼吟山入座，醉客夜愕江撼床。
蜜房各自开牖户，蚁穴或梦封侯王。不知青云梯几级，更借瘦藤寻上方。
岩岩正俗先生庐，其下宫亭水所都。北辰九关隔云雨，南极一星在江湖。
相粘蠔山作居室，窍凿混沌无完肤。万鼓春撞夜涛涌，骊龙暮睡失明珠。
落星开士深结屋，龙阁老翁来赋诗。小雨藏山客坐久，长江接天帆到迟。
宴寝清香与世隔，画图妙绝无人知。蜂房各自开户牖，处处煮茶藤一枝。
叔父钓亭
槛外溪风拂面凉，四围春草自锄荒，陆沉霜发为钩直，柳贯锦鳞缘饵香。
影落华亭千尺月，梦通岐下六州王。麒麟卧笑功名骨，不道山林日月长。
次韵胡彦明同年羁旅京师寄李子飞三章一章道其困穷二
章劝之归三章言我亦欲归耳胡李相甥也故有槟榔之句
看除日月坐中铨，一岁应无官九迁。葱韭盈盘市门食，诗书满枕客床毡。
留连节物孤朋酒，恼乱邻翁谒子钱。谁料丹徒布衣侣，困穷且忍试新年。
丁未同升乡里贤，别离寒暑未推迁。萧条羁旅深穷巷，早晚声名上细毡。
碧嶂清江元有宅，白鱼黄雀不论钱。槟榔一斛何须得，李氏弟兄佳少年。
畏人重禄难堪忍，阅世浮云易变迁。徐步当车饥当肉，钅且头为枕草为毡。
元无马上封侯骨，安用人间使鬼钱。不是朱门争底事，清溪白石可忘年。
元丰癸亥经行石潭寺见旧和栖蟾诗
甚可笑因削柎灭稿别和一章
千里追禣两蜗角，百年得意大槐宫。空馀祇夜数行墨，不见伽黎一臂风。
俗眼只如当日白，我颜非复向来红。浮生不作游丝上，即在尘沙逐转蓬。
出迎使客质明放船自瓦窑归
鼓吹喧江雨不开，丹枫落叶放船回。风行水上如云过，地近岭南无雁来。
楼阁人家卷帘幕，菰蒲鸥鸟乐湾洄。惜无陶谢挥斤手，诗句纵横付酒杯。
次韵奉寄子由
半世交亲随逝水，几人图画入凌烟。春风春雨花经眼，江北江南水拍天。
欲解铜章行问道，定知石友许忘年。脊令各有思归恨，日月相催雪满颠。
再次韵奉答子由
虿尾银钩写珠玉，剡藤蜀茧照松烟。似逢海若谈秋水，始觉醯鸡守瓮天。
何日清扬能觌面，只今黄落又凋年。万钱买酒从公醉，一钵行歌听我颠。
再次韵寄子由
想见苏耽携手仙，青山桑柘冒寒烟。麒麟堕地思千里，虎豹憎人上九天。
风雨极知鸡自晓，雪霜宁与菌争年。何时确论倾樽酒，医得儒生自圣颠。
附大临奉寄子由元唱
钟鼎功名淹管库，朝廷翰墨写风烟。遥知道院颇岑寂，定是壶中第几天。
历下笑谈漫一梦，江南消息又馀年。动心忍性非无意，吏部如今信大颠。
次韵寄上七兄
学得屠龙长缩手，炼成五色化苍烟。谁言游刃有馀地，自信无功可补天。
啼鸟笑歌追暇日，饱牛耕凿望丰年。荷锄端欲相随去，邂逅青云恐疾颠。
吉老受秋租辄成长句
黄花事了绿丛霜，蟋蟀催寒夜夜床。爱日捃收如盗至，失时鞭扑奈民疮。
田夫田妇肩赤贞担，江北江南稼涤场。少忍飞糠眯君眼，要令私廪上公仓。
再次和韵吉老
今日仆姑晴自语，愁阴前日雪铺床。三冬一雨禾头湿，百斛几痕牛领疮。
民欲与翁归作腊，公方无事可开场。相勤冻坐真成恶，愧我偷闲饱太仓。
寄黄从善
故人千里隔谈经，想见牛刀刃发硎。渴雨芭蕉心不展，未春杨柳眼先青。
凫飞叶县郎官宰，虹贯江南处士星。天子文思求逆耳，吾宗一为试雷霆。
登快阁
痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。落木千山天远大，澄江一道月分明。
朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。
题息轩
僧开小槛笼沙界，郁郁参天翠竹丛。万籁参差写明月，一家寥落共清风。
蒲团禅板无人付，茶鼎薰炉与客同。万水千山寻祖意，归来笑杀旧时翁。
题安福李令朝华亭
丹楹刻桷上峥嵘，表里江山路眼平。晓日成霞张绵绮，青林多露缀珠缨。
人如旋磨观群蚁，田似围棋据一枰。对案昏昏迷簿领，暂来登览见高明。
寄舒申之户曹
吉州司户官虽小，曾屈诗人杜审言。今日宣城读书客，还趋手板傍辕门。
江山依旧岁时改，桃李欲开烟雨昏。公退但呼红袖饮，剩传歌曲教新翻。
和七兄山蓣汤
厨人清晓献琼糜，正是相如酒渴时。能解饥寒胜汤饼，略无风味笑蹲鸱。
打窗急雨知然鼎，乱眼晴云看上匙。已觉尘生双井碗，浊醪从此不须持。
弈棋二首呈任公渐
偶无公事负朝暄，三百枯棋共一樽。坐隐不知岩穴乐，手谈胜与俗人言。
簿书堆积尘生案，车马淹留客在门。战胜将骄疑必败，果然终取敌兵翻。
偶无公事客休时，席上谈兵校两棋。心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝。
湘东一目诚甘死，天下中分尚可持。谁谓吾徒犹爱日，参横月落不曾知。
次韵吉老寄君庸
何郎生事四立壁，心地高明百不忧。白眼醉来思阮籍，碧云吟罢对汤休。
诸公著力书交上，尺璧深藏价未酬。空使君如巢幕燕，将雏处处度春秋。
寄袁守廖献卿
公移猥甚丛生笋，讼牒纷如蜜分窠。少得曲肱成梦蝶 ，不堪衙吏报鸣鼍。
已荒里社田园了，可奈春风桃李何。想见宜春贤太守，无书来问病维摩。
廖袁州次韵见答并寄黄靖国再生传次韵寄之
春去怀贤感物多，飞花高下罥丝窠。传闻治境无戾虎，更道丰年鸣白鼍。
史笔纵横窥宝铉，诗才清壮近阴何。寄声千万相劳苦，如倚胡床得按摩。
袁州刘司法亦和予摩字诗因次韵寄之
袁州司法多兼局，日暮归来印几窠。诗罢春风荣草木，书成快剑斩蛟鼍。
遥知吏隐清如此，应问卿曹果是何。颇忆病馀居士否，在家无意食萝摩。
次韵奉答吉老并寄何君庸
倾怀相见开城府，取意闲谈没臼窠。但取吏曹无狡兔，任呼舞女伐灵鼍。
屡中瓮面酒几圣，苦忆樽前人姓何。愿得两公俱助我，不唯朱墨要渐摩。
次韵奉答廖袁州怀旧隐之诗
诗题怨鹤与惊猿，一幅溪藤照麝烟。闻道省郎方结绶，可容名士乞归田。
严安召见天嗟晚，贾谊归来席更前。何况班家有超固，应封定远勒燕然。
观王主簿家酴釄
肌肤冰雪薰沉水，百草千花莫比芳。露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香。
风流彻骨成春酒，梦寐宜人入枕囊。输与能诗王主簿，瑶台影里据胡床。
次韵元翁从王夔玉借书
为吏三年弄文墨，草莱心径失耕锄。常思天下无双祖，得读人间未见书。
公子藏山真富有，小儒扪腹正空虚。何时管钥入吾手，为理签题扑蠹鱼。
去岁和元翁重到双涧寺观余兄弟题
诗之篇总忘收录病中记忆成此诗
素琴声在时能听，白鸟盟寒久未寻。眼见野僧垂雪发，养亲原不顾朱金。
开泉浸稻双涧水，煨笋充盘春竹林。安得一廛吾欲老，君听庄舄病时吟。
登赣上寄余洪范
二川来集南康郡，气味相似相和流。木落山明数归雁，郁孤栏楯绕深秋。
胸中淳于吞一石，麈下庖丁解十牛。他日欲言人不解，西风散发棹扁舟。
同韵和元明兄知命弟九日相忆二首
革囊南渡传诗句，摹写相思意象真。九日黄花倾寿酒，几回青眼望归尘。
早为学问文章误，晚作东西南北人。安得田园可温饱，长抛簪绂裹头巾。
万水千山厌问津，芭蕉林里自观身。邻田鸡黍留熊也，风雨关河走阿秦。
鸿雁池边照双影，鹡鸰原上忆三人。年年献寿须欢喜，白发黄花映角巾。
题槐安阁并序
东禅僧进文，结小阁于寝室东，养生之具，取诸左右而足。彼虽闻中天之台#百常之观，盖无慕嫪之心。予为题曰：槐安阁%而赋诗。夫据功名之会，以嫮姱一世，其与蚁丘亦有辨乎？虽然，陋蚁丘而仰泰山之崇崛，犹未离乎俗观也。
曲阁深房古屋头，病僧枯几过春秋。垣衣蛛网蒙窗牖，万象纵横不系留。
白蚁战酣千里血，黄粱炊熟百年休。功成事遂人间世，欲梦槐安向此游。
子范儌巡诸乡捕逐群盗几尽辄作长句劳苦行李
白发尉曹能挽弓，著鞭跨马欲生风。乃兄本是文章伯，此老真成矍铄翁。
桴鼓诸村宵警报，牛羊几处暮牢空。得公万户开门卧，看取三年治最功。
喜太守毕朝散致政
膏火煎熬无妄灾，就阴息迹信明哉。功名富贵两蜗角，险阻艰难一酒杯。
百体观来身是幻，万夫争处首先回。胸中元有不病者，记得陶潜归去来。
戏赠南安倅柳朝散
柳侯风味晚相见，衣袂颇薰荀令香。桃李能言妙歌舞，樽前一曲断人肠。
洞庭归客有佳句，庾岭梅花如小棠。乘兴高帆少相待，淮湖江月要传觞。
次韵君庸寓慈云寺待韶惠钱不至
主簿看梅落雪中，闺人应赋首飞蓬。问安儿女音书少，破笑壶觞梦寐同。
马祖峰前青未了，郁孤台下水如空。江山信美思归去，听我劳歌亦欲东。
次韵奉答存道主簿
主簿朝衣如败荷，高怀千尺上松萝。旅人争席方归去，秋水粘天不自多。
学到会时忘粲可，诗留别后见羊何。向来四海习凿齿，今日期君不啻过。
题神移仁寿塔
十二观音无正面，谁令塔户向东开。定知四梵神通力，曾借六丁风雨推。
蝇说冰霜如梦寐，晏鸟闻钟鼓亦惊猜。从今不信维摩诘，断取三千世界来。
送高士敦赴成都钤辖
玉钤金印临参井，控蜀通秦四十州。日下书来望鸿雁，江头花发醉貔貅。
巴滇有马驹空老，林菁无人叶自秋。能为将军歌此曲，鸣机割锦与缠头。
次韵汉公招七兄
白发霏霏雪点斑，朱樱忽忽鸟衔残。公庭休吏进汤饼，语燕无人窥井栏。
诗句多传知有暇，道人相见不应难。老郎亲屈延处士，风味依稀如姓桓。
题李十八知常轩
身心如一是知常，事不惊人味久长。盖世功名棋一局，藏山文字纸千张。
无心海燕窥金屋，有意江鸥傍草堂。惊破南柯少时梦，新晴鼓角报斜阳。
次韵奉答吉邻机宜
黠虏乘秋屡合围，上书公独请偏师。庭中子弟芝兰秀，塞上威名草木知。
千里折冲深寄此，三衙虚席看除谁。与公相见清班在，仁祖从来筑旧基。
送曹黔南口号
摩围山色醉今朝，试问归程指斗杓。荔子阴成棠棣爱，竹枝歌是去思谣。
阳关一曲悲红袖，巫峡千波怨画桡。归去天心承雨露，双鱼来报旧宾僚。
清明
佳节清明桃李笑，野田荒陇只生愁。雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。
人乞祭馀骄妻妾，士甘焚死不公侯。贤愚千载知谁是，满眼蓬蒿共一丘。
二月丁卯喜雨吴体为北门留守文潞公作
乘舆斋祭甘泉宫，遣使骏奔河岳中。谁与至尊分旰食，北门卧镇司徒公。
微风不动天如醉，润物无声春有功。三十馀年霖雨手，淹留河外作时丰。
渔父二首
秋风淅淅苍葭老，波浪悠悠白鬓翁。范子几年思狡兔，吕公何处兆非熊。
天寒两岸识鱼火，日落几家收钓筒。不困田租与王役，一船妻子乐无穷。
草草生涯事不多，短船身外岂知他。蒹葭浩荡双蓬鬓，风雨飘零一钓蓑。
春鲔出潜留客鲙，秋蕖遮岸和儿歌。莫言野父无分别，解笑沉江捐汨罗。
古渔父
穷秋漫漫蒹葭雨，短褐休休白发翁。范子归来思狡兔，吕公何意兆非熊。
渔收亥日妻到市，醉卧水痕船信风。四海租庸人草草，太平长在碧波中。
题杨道人默轩
炙手权门烈火炎，冷溪寒谷反幽潜。轻尘不动琴横膝，万籁无声月入帘。
秋后丝钱谁数得，春馀苍竹自知添。客星异日乘槎去，会访成都人姓严。
用几复韵题伯氏思堂
夫子勤于蘧伯玉，洗心观道得灵龟。开门择友尽三益，清坐不言行四时。
风与蛛丝游碧落，日将槐影下隆墀。天空地迥何处觅，岁计有馀心自知。
赠别几复
风惊鹿散豫章城，邂逅相逢食楚苹。佳友在门忘燕寝，故人发药见平生。
只今满坐且樽酒，后此夜堂还月明。契阔愁思已知处，西山影落暮江清。
赵令许载酒见过
玉马何时破紫苔，南溪水满绿徘徊。买鱼斫鲙须论网，扑杏供盘不数枚。
广汉威名知讼少，平原樽俎费诗催。草玄寂寂下帘幕，稍得闲时公合来。
和答赵令同前韵
人生政自无闲暇，忙里偷闲得几回。紫燕黄鹂驱日月，朱樱红杏落条枚。
诗成稍觉嘉宾集，饮少先愁急板催。亲遣小童锄草径，鸣驺早晚出城来。
赵令答诗约携山妓见访
晴波磖磗漾潭隈，能使游人判不回。风入园林寒漠漠，日移宫殿影枚枚。
未尝绿蚁何妨拨，宿戒红妆莫待催。缺月西南光景少，仍须挽取烛笼来。
次韵赏梅
安知宋玉在邻墙，笑立春晴照粉光。淡薄似能知我意，幽闲元不为人芳。
微风拂掠生春思，小雨廉纤洗暗妆。只恐浓而委泥土，谁令解合反魂香。
次韵答李端叔
喜接高谈若饮冰，风骚清兴坐来增。重寻伐木君何厚，欲赋骊驹我未能。
山影北来浮汇泽，松行东望际钟陵。相期烂醉西楼月，缓带凭栏濯郁烝。
戏题葆真阁
真常自在如来性，肯綮修持只益劳。十二因缘无妙果，三千世界起秋豪。
有心便醉声闻酒，空手须磨般若刀。截断众流寻一句，不离兔角与龟毛。
戏赠惠南禅师
佛子禅心若苇林，此门无古亦无今。庭前柏树祖师意，竿上风幡仁者心。
草木同沾甘露味，人天倾听海潮音。胡床默坐不须说，拨尽炉灰劫数深。
寄别说道
数行嘉树红张锦，一派春波绿泼油。回望江城见归鸟，乱鸣双橹散轻鸥。
柳条折赠经年别，芦笛吹成落日愁。双鲤寄书难尽信，有情江水尚回流。
李大夫招饮
欲遣吟人对好山，暮天和雨醉凭栏。座中云气侵人湿，砌下泉声逼酒寒。
红烛围棋生死急，清风挥麈笑谈闲。更筹报尽不成起，车从厌厌夜已阑。
南康席上赠刘李二君
伯伦酒德无人敌，太白诗名有古风。浪许薄才酬大雅，长愁小户对洪钟。
月明如昼九江水，天静无云五老峰。此赏不疏真共喜，登临归兴尚谁同。
光山道中
客子空知行路难，中田耕者自高闲。柳条莺啭清阴里，楸树蝉嘶翠带间。
梦幻百年随逝水，劳歌一曲对青山。出门捧檄羞闲友，归寿吾亲得解颜。
过方城寻七叔祖旧题
壮气南山若可排，今为野马与尘埃。清谈落笔一万字，白眼举觞三百杯。
周鼎不酬康瓠价，豫章元是栋梁材。眷然挥涕方城路，冠盖当年向此来。
新息渡淮
京尘无处可轩眉，照面淮滨喜自知。风里麦苗连地起，雨中杨树带烟垂。
故林归计嗟迟暮，久客平生厌别离。落日江南采苹去，长歌柳恽洞庭诗。
初望淮山
风裘雪帽别家林，紫燕黄鹂已夏深。三釜古人干禄意，一年慈母望归心。
劳生逆旅何休息，病眼看山力不禁。想见夕阳三径里，乱蝉嘶罢柳阴阴。
宿广惠寺
鸦啼残照下层城，僧舍初寒夜气清。风乱竹枝垂地影，霜干桐叶落阶声。
不遑将母伤今日，无以为家笑此生。都下苦无书信到，数行归雁月边横。
初至叶县
白鹤去寻王子晋，真龙得慕沈诸梁。千年往事如飞鸟，一日倾愁对夕阳。
遗老能名唐郡邑，断碑犹是晋文章。浮云不作苞桑计，只有荒山意绪长。
和答王世□
文章年少气如虹，肯爱闲曹一秃翁。弦上深知流水意，鼻端不怯运斤风。
燕堂淡薄无歌舞，鲑菜清贫只韭葱。惭愧伯鸾留步履，好贤应与孟光同。
陈氏园咏竹
不问主人来看竹，小溪风物似家林。春供馈妇几番笋，夏与行人百亩阴。
直气虽冲云汉上，高材终恐斧斤寻。截竿可举北溟钓，欲赠溪翁谁姓任。
哀逝
玉堂岑寂网蜘蛛，那复晨妆觐阿姑。绿发朱颜成异物，青天白日闭黄垆。
人间近别难期信，地下相逢果有无。万化途中能邂逅，可怜风烛不须臾。
迎醇甫夫妇
陈甥归约柳青初，麦陇纤纤忽可锄。望子从来非一日，因人略不寄双鱼。
园中鸟语劝沽酒，窗下日长宜读书。策马得行休更秣，已令僮稚割生刍。
河舟晚饮呈陈说道
西风脱叶静林柯，浅水扁舟阁半河。落日游鱼穿镜面，中秋明月涨金波。
由来白发生无种，岂似青山保不磨。胜事只愁樽酒尽，莫言争奈醉人何。
次韵任君官舍秋雨
墙根戢戢数蜗牛，雨长垣衣亭更幽。惊起归鸿不成字，辞柯落叶最知秋。
菊花莫恨开时晚，谷穟犹思晴后收。独立搔头人不解，南山用取一樽酬。
题樊侯庙二首
汉兴丰沛开天下，故旧因依日月明。拔剑一卮戏下酒，剖符千户舞阳城。
鼓刀屠狗少时事，排闼谏君身后名。异日淮阴倘相见，安能鞅鞅似平生。
门掩虚堂阴窈窈，风摇枯竹冷萧萧。丘墟馀意谁相问，丰沛英魂我欲招。
野老无知惟卜岁，神巫何事苦吹箫。人归里社黄云暮，只有哀蝉伴寂寥。
和答任仲微赠别
任君洒墨即成诗，万物生愁困品题。清似钓船闻夜雨，壮如军垒动秋鼙。
寒花篱脚飘金钿，新月天涯挂玉篦。更欲少留观落笔，须判一饮醉如泥。
和仲谋夜中有感
纸窗惊吹玉蹀躞，竹砌碎撼金琅珰。兰缸有泪风飘地，遥夜无人月上廊。
愁思起如独绪茧，归梦不到合欢床。少年多事意易乱，诗律坎坎同寒螿。
书睢阳事后
莫道睢阳覆我师，再兴唐祚匪公谁。流离颠沛义不辱，去就死生心自知。
政使贺兰非长者，岂妨南八是男儿。乾坤震荡风尘晦，愁绝宗臣陷贼诗。
漫书呈仲谋
漫来从宦著青衫，秣马何尝解辔衔。眼看人情如格五，心知外物等朝三。
经时道上冲风雨，几日樽前得笑谈。赖有同僚慰羁旅，不然吾已过江南。
登南禅寺怀裴仲谋
茅亭风入葛衣轻，坐见山河表里清。归燕略无三月事，残蝉犹占一枝鸣。
天高秋树叶公邑，日暮碧云樊相城。别后寄诗能慰我，似逃空谷听人声。
次韵答任仲微
邂逅相逢讲世盟，诸任尊行各才名。交情吾子如棠棣，酒碗今秋对菊英。
高论生风摇麈尾，新诗掷地作金声。文章学问嗟予晚，深信前贤畏后生。
夏日梦伯兄寄江南
故园相见略雍容，睡起南窗日射红。诗酒一年谈笑隔，江山千里梦魂通。
河天月晕鱼分子，槲叶风微鹿养茸。几度白砂青影里，审听嘶马自搘笻。
同孙不愚过昆阳
田园恰恰值春忙，驱马悠悠昆水阳。古庙藤萝穿户牖，断碑风雨碎文章。
真人寂寞神为社，坚垒委蛇女采桑。拂帽村帘夸酒好，为君聊解一瓢尝。
寄顿二主簿时在县界首部夫凿石塘河
杨柳青青春向分，遥知河曲万夫屯。侵星部曲随金鼓，带月旌旗宿渚亹。
畚锸如云声汹汹，风埃成雾气昏昏。已令访问津头路，行约青帘共一樽。
次韵答蒲元礼病起
暧律温风何处饶，莫言先上绿杨条。梢头红糁杏花发，瓮面浮蛆酒齐销。
吏事困人如缚虎，君诗入手似闻韶。直须扶病营春事，老味难将少壮调。
春祀分得叶公庙双凫观
春将祠事出门扉，宫殿参差缭翠微。清晓风烟迷部曲，小蹊桃杏挂冠衣。
叶公在昔真龙去，王令何时白鹤归。糟魄相传漫青史，独怀千古对容徽。
送陈氏女弟至石塘河
富贵常多覆族忧，贱贫骨肉不相收。独乘舟去值花雨，寄得书来应麦秋。
行李淮山三四驿，风波春水一双鸥。人言离别愁难遣，今日真成始欲愁。
戏赠顿二主簿
桐植客亭欣款曲，歌倾家酿勿徘徊。百年中半夜分去，一岁无多春暂来。
落日园林须秉烛，能言桃李听传杯。红疏绿暗明朝是，公事相过得几回。
孙不愚引开元故事请为移春槛因而赠答
南陌东城处处春，不须移槛损天真。鬓毛欲白休辞饮，风雨无端只误人。
鸟语提壶元自好，酒狂惊俗未应瞋。稍寻绿树为诗社，更藉残红作醉茵。
答和孔常父见寄
孔氏文章冠古今，君家兄弟况南金。为官落魄人谁问，从骑雍容独见寻。
旅馆别时无宿酒，邮筒开处得新吟。黄山依旧寒相对，岂有愁思附七林。
次韵伯氏谢安石塘莲花酒
花蕊芙蕖拍酒醇，浮蛆相乱菊英新。寒光欲涨红螺面，烂醉从歌白鹭中。
行乐衔杯常有意，过门问字久无人。王孙欲遣双壶到，如入醉乡三月春。
题双凫观
飘萧阅世等虚舟，叹息眼前无此流。满地悲风盘翠竹，半丛寒日破红榴。
青山空在衣冠古，白鹤不归空殿秋。王令平生樽酒地，千年万岁想来游。
从陈季张求竹竿引水入厨
井边分水过寒厅，轩竹南溪仗友生。来酿百壶春酒味，怒流三峡夜泉声。
能令官舍庖厨洁，未减君家风月清。挥斧直须轻放手，却愁食实凤凰惊。
呈王明复陈季张
倦客西来厌马鞍，为予休辔小长安。陈遵投辖情何厚，王粲登楼兴未阑。
雪压群山晴后白，月临千里夜深寒。少留待我同归去，洛下林中斫钓竿。
陈季张有蜀芙蓉长饮客至开辄剪去作诗戏之
剪花莫学韩中令，投辖惟闻陈孟公。客兴不孤春竹叶，年华全属拒霜丛。
玄子蹙迫三秋尽，青女摧残一夜空。著意留连好风景，非君谁作主人翁。
再赠陈季张拒霜花二首
鼓盆庄叟赋情浓，天遣霜华慰此公。想见尚能迷蝶梦，移栽闻说自蚕丛。
酒倾玉盏垂莲尽，鲙簇金盘下箸空。秉烛栏边连夜饮，全藤折与卖花翁。
倒著接籬吾素风，当时酩酊似山公。且看小槛新花蕊，休泥他家晚菊丛。
雇笑千金延客醉，解酲五斗为君空。欢娱尽属少年事，白发欺人作老翁。
送杜子卿归西淮
雪意涔涔满面风，杜郎马上若征鸿。樽前谈笑我方惜，天外淮山谁与同。
行望村帘沽白蚁，醉吟诗句入丹枫。一时真赏无人共，尚忆江南把钓翁。
雪中连日行役戏书同僚
简书催出似驱鸡，闻道饥寒满屋啼。炙背宵眠榾柮火，嚼冰晨饭萨波齑。
风如利剑穿狐腋，雪似流沙饮马啼。官小责轻聊自慰，犹胜擐甲去征西。
呈李卿
歌舞如云四散飞，东园篮舆醉归时。细看春色低红烛，仰折花枝坠接吪。
仙李回风转长袖，野桃侵雨浸燕脂。夜长昼短知行乐，不负君家乐府诗。
六月闵雨
汤帝咨嗟惩六事，汉庭灾异劾三公。圣朝罪己恩宽大，时雨愆期早蕴隆。
东海得无冤死妇，南阳疑有卧云龙。传闻已减太官膳，肉食诸君合奏功。
既作闵雨诗是夕遂澍雨夜中喜不能寐起作喜雨诗
南风吹雨下田塍，田父伸眉愿力耕。礽麦明年应解好，帘栊今夜不胜清。
直须洗尽焦枯意，不厌屡闻飘洒声。黄卷腐儒何所用，惟将歌咏报升平。
予既不得叶遂过洛滨醉游累日
瘿民见我亦悠悠，瘿木累累满道周。飞舄已随王令化，真龙宁为叶公留。
未能洗耳箕山去，且复吹笙洛浦游。舍故趋新归有分，令人何处欲藏舟。
曹村道中
嘶马萧萧苍草黄，金天云物弄微凉。瓜田馀蔓有荒陇，梨子压枝铺短墙。
明月风烟如梦寐，平生亲旧隔湖湘。行行秋兴已孤绝，不忍更临山夕阳。
秋怀二首
秋阴细细压茅堂，吟虫啾啾昨夜凉。雨开芭蕉新间旧，风撼劈笃宫应商。
砧声已急不可缓，檐景既短难为长。狐裘断缝弃墙角，岂念晏岁多繁霜。
茅堂索索秋风发，行绕空庭紫苔滑。蛙号池上晚来雨，鹊转南枝夜深月。
翻手覆手不可期，一死一生交道绝。湖水无端浸白云，故人书断孤鸿没。
次韵伯氏寄赠盖郎中喜学老杜诗
老杜文章擅一家，国风纯正不欹斜。帝阍悠邈开关键，虎穴深沉样爪牙。
千古是非存史笔，百年忠义寄江花。潜知有意升堂室，独抱遗编校舛差。
盖郎中惠诗有二强攻一老不战而胜之嘲次韵解之
诗翁琢句玉无瑕，淡墨稀行秋雁斜。读罢清风生麈尾，吟馀新月度檐牙。
自知拙学无师匠，要且强言遮眼花。笔力有馀先示怯，真成勾践胜夫差。
雨晴过石塘留宿赠大中供奉
长虹垂地若篆字，晴岫插天如画屏。耕夫荷锄解袯襫，渔父晒网投笭箵。
子期闻笛正怀旧，车胤当窗方聚萤。独卧萧斋已无月，夜深犹听读书声。
次韵奉和仲谟夜话唐史
贞观规模诚远大，开元宗社半存亡。才闻冠盖游西蜀，又见干戈暗洛阳。
哲妇乘时倾嫡后，大阍当国定储皇。伤心不忍前朝事，愿作元龟献未央。
答龙门潘秀才见寄
男儿四十未全老，便入林泉真自豪。明月清风非俗物，轻裘肥马谢儿曹。
山中是处有黄菊，洛不谁家无白醪。想得秋来常日醉，伊川清浅石楼高。
寄张仲谋次韵
风力萧萧吹短衣，茅檐霜日淡晖晖。天寒塞北雁行落，岁晚大梁书信稀。
湖稻初舂云子臼，家鸡正有藁头肥。割鲜炊黍廋前约，公事可来君不违。
客自潭府来称明因寺僧作静照堂求予作
客从潭府渡河梁，藉甚传夸静照堂。正苦穷年对尘土，坐令合眼梦湖湘。
市门晓日鱼虾白，邻舍秋风橘柚黄。去马来舟争岁月，老僧元不下胡床。
饮韩三家醉后始知夜雨
醉卧人家久未曾，偶然樽俎对青灯。兵厨欲罄浮蛆瓮，馈妇初供醒酒冰。
只见眼前人似月，岂知帘外雨如绳。浮云不负青春色，未觉新诗减杜陵。
张仲谟许送河鲤未至戏督以诗
浮蛆琰琰动春醅，张仲临津许鲙材。盐豉欲催莼菜熟，霜鳞未贯柳条来。
日晴鱼网应曾晒，风软河冰必暂开。莫误小窗占食指，仍须持取报章回。
和答张仲谟泛舟之诗
云容天影水中摇，分坐船舷似小桥。联句敏于山吐月，举觞疾甚海吞潮。
兴来活脔牛心熟，醉罢红炉鸭脚焦。公子翩翩得真意，马蹄尘里有嘉招。
食瓜有感
暑轩无物洗烦蒸，百果凡材得我憎。藓井筠笼浸苍玉，金盘碧箸荐寒冰。
田中谁问不纳履，坐上适来何处蝇。此理一杯分付与，我思明哲在东陵。
道中寄公寿
坡陀羸马暮云昏，苦忆兔园高帝孙。子舍芝兰皆可佩，后房桃李总能言。
秋千门巷火新改，桑柘田园春向分。病酒相如在行役，梁王谁与共清樽。
去贤斋
争名朝市鱼千里，观道诗书豹一斑。末俗风波尤浩渺，古人廉陛要跻攀。
螳螂怒臂当车辙，鹦鹉能言著锁关。顾我安知贤者事，松风永日下帘间。
粹老家隔帘听琵琶
马卿劝客且无喧，请以侍儿临酒樽。妆罢黄昏帘隔面，曲终清夜月当轩。
弦弦不乱拨来往，字字如闻人语言。千古胡沙埋妙手，岂如桃李在中园。
道中寄景珍兼简庾元镇
传语濠州贤刺史，隔年诗债几时还。因循樽俎疏相见，弃掷光阴只等闲。
心在青云故人处，身行红雨乱花间。遥知别后多狂醉，恼杀江南庾子山。
次韵景珍酴酉縻
莫惜金钱买玉英，担头春老过清明。天香国艳不著意，诗社酒徒空得名。
及此一时须痛饮，已拚三日作狂酲。濠州园里都开尽，肠断萧萧雨打声。
呈马粹老范德孺
颍上相逢杏始青，尔来瓜垄有新耕。四时为岁已中半，万物得秋将老成。
日永清风摇麈尾，夜阑飞雹落棋枰。两厅未觉过从数，政以疏顽累友生。
雨过至城西苏家
飘然一雨洒青春，九陌净无车马尘。渐散紫烟笼帝阙，稍回晴日丽天津。
花飞衣袖红香湿，柳拂鞍鞯绿色匀。管领风光唯痛饮，都城谁是得闲人。
谢仲谋示新诗
赠我新诗许指瑕，令人失喜更惊嗟。清于夷则初秋律，美似芙蓉八月花。
采菲直须论下体，炼金犹欲去寒沙。唐朝韩老夸张籍，定有云孙作世家。
红蕉洞独宿
南床高卧读逍遥，真感生来不易销。枕落梦魂飞蛱蝶，灯残风雨送芭蕉。
永怀玉树埋尘土，何异蒙鸠挂苇苕。衣笐妆台蛛结网，可怜无以永今朝。
春雪呈仲谋
暮雪霏霏若散盐，须知千陇麦纤纤。梦阑半枕听飘瓦，睡起高堂看入帘。
剩与月明分夜砌，即成春溜滴晴檐。万金一醉张公子，莫道街头酒价添。
和答刘太博携家游庐山见寄
缓辔松阴不起尘，岚光经雨一番新。遥知数夜寻山宿，便是全家避世人。
落日已迷烟际路，飞花还报洞中春。可怜不更寻源入，若见刘郎想问秦。
次韵伯氏戏赠韩正翁菊花开时家有美酒
鬓发斑然潘骑省，腰围瘦尽沈东阳。茶瓯屡煮龙山白，酒碗希逢若下黄。
乌角巾边簪钿朵，红银杯面冻糖霜。会须著意怜时物，看取年华不久芳。
答李康文
才甫经年断来往，逢君车马慰秋思。幽兰被径闻风早，薄雾乘空见月迟。
每接雍容端自喜，交无早晚在相知。深惭借问谈经地，敢屈康成入绛帏。
送彭南阳
南阳令尹振华镳，三月春风困柳条。携手河梁愁欲别，离魂芳草不胜招。
壶觞调笑平民讼，宾客风流醉舞腰。若见贤如武侯者，为言来仕圣明朝。
送邓慎思归长沙
邓侯过我解新革几，潦倒犹能似旧时。西邑初除折腰尉，南陔常咏采兰诗。
姓名已入飞龙榜，书信新传喜鹊知。何日家庭供一笑，绿衣便是老莱衣。
景珍太傅见示旧倡和蒲萄诗因而次韵
映日圆光万颗馀，如观宝藏隔虾须。夜愁风起飘星去，晓喜天晴缀露珠。
宫女拣枝模锦绣，论师持昧比醍醐。欲收百斛供春酿，放出声名压酪奴。
喜念四念八至京
朔雪萧萧映薄帏，梦回空觉泪痕稀。惊闻庭树鸟乌乐，知我江湖鸿雁归。
拂榻喜开姜季被，上堂先著老莱衣。酒樽烟火长相近，酬劝从今更不迟。
和吕秘丞
北海尊中忘日月，南山雾里晦文章。清朝不上九卿列，白发归来三径荒。
车辙马蹄疏市井，花光竹影照门墙。人间荣辱无来路，万顷风烟一草堂。
次韵子高即事
诗礼不忘他日问，文章未觉古人疏。青云自致屠龙学，白首同归种树书。
绿叶青阴啼鸟下，游丝飞絮落花余。无因常得杯中物，愿作鸱夷载属车。
次韵寄蓝六在广陵
圣学相期沧海头，当时各倚富春秋。班扬文字初无意，滕薛功名自不优。
焦尾朱弦非众听，南山白石使人愁。传声为向扬州问，相忆犹能把酒不。
再和寄蓝六
南极一星淮上老，承家令子气横秋。万端只要称心耳，五鼎何如委吏优。
海燕催归人作社，江花欲动雨含愁。追思二十年前会，棠棣飘零叹鄂不。
戏书效乐天
造物生成嵇叔懒，好人容纵接舆狂。鸟飞鱼泳随高下，蚁集蜂衙听典常。
母惜此儿长道路，兄嗟予弟困冰霜。酒壶自是华胥国，一醉从他四大忙。
讲武台南有感
明月犹在搭衣竿，晓蹋台南路屈盘。驺子雨中先马去，村童烟外倚墙看。
鸦啼宰木秋风急，鹭立渔船野水干。花似去年堪折赠，插花人去泪阑干。
孙不愚索饮九日酒已尽戏答一篇
满眼黄花慰索贫，可怜风物逐时新。范舟出后尘生釜，郭泰归来雨垫巾。
偶有清樽供寿母，遂无余沥及他人。年丰酒价应须贱，为子明年作好春。
辱粹道兄弟寄书久不作报以长句谢不敏
病癖无堪吾懒书，交亲情分岂能疏。深惭烟际两鸿雁，遗我罾中双鲤鱼。
故国青山长极眼，今年白发不胜梳。几时得计休官去，笋叶裹茶同趁虚。
秋思
椎牛作社酒新篘，扶老将儿嬉陇头。木落人家见鸡犬，晓寒溪口在汀洲。
无功可佩水苍玉，卒岁空思狐白裘。身到楚伧非屈宋，顾惭疏懒作悲秋。
希仲招饮李都尉北园
晓踏骅骝傍古墙，北园同系紫游韁。主人情厚杯无算，别馆春深日正长。
杨柳阴斜移坐晚，酴酉縻花暗染衣香。夜深恐触金吾禁，走马天街趁夕阳。
赠谢敞王博谕
高哉孔孟如秋月，万古清光仰照临。千里特来求骥马，两生于此敌南金。
文章最忌随人后，道德无多只本心。废轸断弦尘漠漠，起予惆怅伯牙琴。
和答郭监簿咏雪
细学梅花落晚风，忽翻柳絮下春空。家贫无酒愿邻富，官冷有田知岁丰。
夜听枕边飘屋瓦，梦成江上打船篷。觉来幽鸟语声乐，疑在白鸥寒苇中。
题司门李文园亭
白氏草堂元自葺，陶公三径不教荒。青蕉雨后开书卷，黄菊霜前碎鹄裳。
落日看山凭曲槛，清风谈道据胡床。此来遂得归休意，却莫翻然起相汤。
南屏山
襞积蓝光刻削成，主人题作正南屏。身更万事已头白，相经百年终眼青。
烟雨数峰当隐几，林塘一带是中庭。红尘车马无因到，石壁松门本不扃。
七台峰
欲雕佳句累层峦，深愧挥斤斫鼻端。作者七人俱老大，昂藏却立古衣冠。
千年避世朝市改，万籁入松溪涧寒。我有号钟锁蛛网，何时对汝发清弹。
叠屏岩
篁竹参天无人行，来游者多蹊自成。石屏重叠翡翠玉，莲荡宛转芙蓉城。
世缘遮尽不到眼，幽事相引颇关情。一炉沉水坐终日，唤梦鹁鸪相应鸣。
灵寿台
藤树谁知先后生，万年相倚共枯荣。层台定自有天地，鼻祖已来传父兄。
虎豹文章藏雾雨，龙蛇头角听雷声。何时暂取苍烟策，献与本朝优老成。
仙桥洞
横阁晴虹渡石溪，几年钥锁镇瑶扉。洞中日月真长久，世上功名果是非。
叱石原知牧羊在，烂柯应有看棋归。若逢白鹤来华表，识取当年丁令威。
灵椿台
固蒂深根且一丘，少时常恐斧斤求。何人比拟明堂柱，几岁经营江汉洲。
终以不才名四海，果然无祸阅千秋。空山万籁月明底，安得闲眠石枕头。
云溪石
造物成形妙画工，地形咫尺远连空。蛟鼍出没三万顷，云雨纵横十二峰。
清坐使人无俗气，闲来当暑起清风。诸山落木萧萧夜，醉梦江湖一叶中。
群玉峰
洞天名籍知第几，洞口诸峰苍翠堆。雕虎啸风斤斧去，飞廉吹雨晓烟回。
日晴圭角升虹气，月冷明珠割蚌胎。种玉田中饱春笋，仙人忆得早归来。
夜观蜀志
盖世英雄不自知，暮年初志各参差。南阳陇底卧龙日，北固樽前失箸时。
霸主三分割天下，宗臣十倍胜曹丕。寒炉夜发尘书读，似覆输筹一局棋。
行役县西喜雨寄任公渐大夫
行役劳劳望县斋，心如枯井喜尘埃。青灯帘外萧萧雨，破梦山根殷殷雷。
新麦欲连天际好，浓云犹傍日边来。田歌已有丰年意，令尹眉头想豁开。
戏题水牯庵
水牯从来犯稼苗，著绳只要鼻穿牢。行须万里无寸草，卧对十方同一槽。
租税及时王事了，云山横笛月轮高。华亭浪说吹毛剑，不见全牛可下刀。
癸亥立春日煮茗于石屯寺见庚戌中盛二十舅中叔
为县时题名叹此寺不日而成哀县学弊而不能复
中叔风流映江左，当年桃李自光辉。看成佛屋上云雨，不忍学宫荒蕨薇。
人物深藏青白眼，官联曾近赭黄衣。蛛丝柱后惠文暗，憔悴今乘别驾归。
次韵答任仲微
伯氏文章足起家，雁行唯我乏芳华。不堪黄绶腰铜印，只合清江把钓车。
缩项鱼肥炊稻饭，扶头酒熟卧芦花。吴儿何敢当伦比，或有离骚似景差。
何主簿萧斋郎赠诗思家戏和答之
善吟闺怨断人肠，二妙风流不可当。傅粉未归啼玉箸，吹笙无伴涩银簧。
睡添乡梦客床冷，瘦尽腰围衣带长。天性少情诗亦少，羡他萧史与何郎。
南安试院无酒饮周道辅自赣上携一榼时时对酌惟恐
尽试毕仆夫言尚有余樽木芙蓉盛开戏呈道辅
闻说君家好弟兄，穷乡相见眼俱青。偶同一饭论三益，颇为诸生醉六经。
山邑已催乘传马，晓窗犹共读书萤。霜花留得红妆面，酌尽斋中竹叶瓶。
赠清隐持正禅师
清隐开山有胜缘，南山松竹上参天。擘开华岳三峰手，参得浮山九带禅。
水鸟风林成佛事，粥鱼斋鼓到江船。异时折脚铛安稳，更种平湖十顷莲。
奉答固道
平生湖海鱼竿手，强学来操制锦刀。末俗相看终眼白，古人不见想山高。
未乘春水归行李，倘得闲官去坐曹。自是无能欲乐尔，烦君错为叹贤劳。
奉答圣思讲论语长句
簿领文书千笔秃，公庭嚣讼百虫鸣。时从退食须臾顷，喜听邻家讽诵声。
观海诸君知浩渺，学山他日看崇成。暮堂吏退张灯火，抱取鲁论来讲评。
次韵清虚同访李园
年来高兴满莼丝，寒薄春风骀荡时。稍见胭脂开杏萼，已闻香雪烂梅枝。
老逢乐事心犹壮，病得新诗和更迟。何日联镳向金谷，拟追仙翼到瑶池。
次韵清虚
地远城东得得来，正如湖畔昔衔杯。眼中故旧青常在，鬓上光阴绿不回。
归去汴桥三鼓月，相思梁苑一枝梅。我闲时欲从君醉，为备芳醪更满罍。
次韵清虚喜子瞻得常州
喜得侵淫动搢绅，俞音下报谪仙人。惊回汝水间关梦，乞与江天自在春。
罨画初游冰欲泮，浣花何处月还新。凉州不是人间曲，伫见君王按玉宸。
次韵公秉子由十六夜忆清虚
九陌无尘夜际天，两都风物各依然。车驰马逐灯方闹，地静人闲月自妍。
佛馆醉谈怀旧岁，齐宫诗思锁今年。但闻公子微行去，门外骅骝立绣鞯。
和王明之雪
金母紫皇开寿域，炼成天地一炉沙。千花乱发春无耐，万井交光月未斜。
贫巷有人衣不纩，北窗惊我眼飞花。歌楼处处催沽酒，谁念寒生泣白华。
与黔倅张茂宗
静居门巷似乌衣，文采风流众所归。别乘来同二千石，化民曾寄十三徽。
寒香亭下方遗爱，吏隐堂中已息机。暂与计司参姽画，百城官吏借光辉。
史天休中散挽词
光禄九男公独秀，赋名几与景仁班。淹留州县看恬默，出入风波笑险艰。
遗爱蜀中三郡有，退身林下十年闲。山川英气消磨尽，昨日华堂作土山。
宋夫人挽词
往岁涂宫暗碧纱，倾城出祖路人嗟。松楠峰下迁华寝，雪月光中咽晓笳。
有子今为二千石，同州才数两三家。儿孙满地禤衣举，不见归时桃李华。
四月末天气陡然如秋遂御衤夹衣游北沙亭观江涨
沙岸人家报急流，船官解缆正夷犹。震雷将雨度绝壑，远水粘天吞钓舟。
甚欲去挥曲羽箑，可堪更著紫茸裘。平生得意无人会，浩荡舂锄且自由。

