《敦煌曲子词集》在敦煌发现的民间词曲总集。王重民校辑。自敦煌石室发现后传世，但多有散佚，其中大部分先后为伯希和、斯坦因所劫走。分别收藏于巴黎国家图书馆和英京博物馆。王重民从伯希和劫走的17卷，斯坦因劫走的11卷，还有罗振玉所藏3卷及日人桥川氏藏影片1卷中，集录曲子词213首。经过校补，去掉重复的51首，编成《敦煌曲子词集》。收录敦煌卷子中清理的唐五代词曲一百六十一首。上卷为长短句，中卷为唐人写本 《云谣集杂曲子》，下卷为乐府。为研究敦煌词的重要参考资料。

上世纪初，大量五代写本被发现于甘肃敦煌莫高窟（又称千佛洞）。随之而重新问世的唐五代民间词曲，或称为敦煌曲子词，或称为敦煌歌辞。它们是千年词史的椎轮大辂，内容广泛，形式活泼，风格繁富，有鲜明的个性特征和浓郁的生活气息，反映了词兴起于民间时的原始形态。敦煌词的辑本，有王重民的《敦煌曲子词集》，饶宗颐的《敦煌曲》，任二北的《敦煌歌辞总集》等。


菩萨蛮
枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。水面上秤锤浮，且待黄河彻底枯。
白日参辰现，北斗回南面。休即未能休，且待三更见日头。

菩萨蛮
敦煌古往出神将，感得诸蕃遥钦仰。效节望龙庭，鳞台早有名。
只恨隔蕃部，情恳难申吐。早晚灭狼蕃，一齐拜圣颜。

浣溪沙
五两竿头风欲平，长风举棹觉船轻。柔橹不施停却棹，是船行。
满眼风波多闪灼，看山恰似走来迎。仔细看山山不动，是船行。

望江南
天上月，遥望似一团银。夜久更阑风渐紧，为奴吹散月边云。照见负心人。

定风波
攻书学剑能几何？争如沙塞骋偻。手执绿沉似铁，明月，龙泉三尺斩新磨。
堪羡昔时军伍，谩夸儒士德能多。四塞忽闻狼烟起，问儒士，谁人敢去定风波？

鹊踏枝
叵耐灵鹊多谩语，送喜何曾有凭据？几度飞来活捉取，锁上金笼休共语。
比拟好心来送喜，谁知锁我在金笼里。欲他征夫早归来，腾身却放我向青云里。

南歌子
自从君去后，无心恋别人。梦中面上指痕新。罗带同心自绾，被狲儿踏破裙。
蝉鬓朱帘乱，金钗旧股分。红妆垂泪哭郎君。妾似南山松柏，无心恋别人。

凤归云
征夫数载，萍寄他邦。去便无消息，累换星霜。月下愁听砧杵起，塞雁南行。孤眠鸾帐里，枉劳魂梦，夜夜飞扬。
想君薄行，更不思量。谁为传书与，表妾衷肠？倚牖无言垂血泪，暗祝三光。万般无奈处，一炉香尽，又更添香。

抛球乐
珠泪纷纷湿绮罗，少年公子负恩多。当初姊妹分明道，莫把真心过与他。仔细思量着，淡薄知闻解好么？

望江南
莫攀称，攀我太心偏。我是曲江临池柳，者人折了那人攀。恩爱一时间。
