
明清词选


明代

刘 基(1311-1375)
　　水龙吟（鸡鸣风雨潇潇）
　　如梦令（一抹斜阳沙觜）
杨　基(1326-1378)
　　菩萨蛮（水晶帘外娟娟月）
　　浣溪沙（软翠冠儿簇海棠）
　　清平乐（欺烟困雨）
徐有贞
　　中秋月（中秋月）
文征明(1470-1559)
　　满江红（拂拭残碑）
　　青玉案（庭下石榴花乱吐）
杨 慎(1488-1539)
　　临江仙（滚滚长江东逝水）
　　转应曲（银烛）
　　少年游（红稠绿暗遍天涯）
王世贞(1526-1590)
　　忆江南（歌起处）
陈子龙(1608-1647)
　　点绛唇·春日风雨有感
　　念奴娇·春雪咏兰
　　画堂春·雨中杏花
　　诉衷情·春游
　　谒金门·五月雨
叶小鸾(1616-1632)
　　浣溪沙（香到酴醾送晚凉）
夏完淳(1631-1647)
　　卜算子（秋色到空闺）
　　婆罗门引·春尽夜

清代

吴伟业(1609-1671)
　　生查子·旅思（一尺过江山）
　　如梦令（镇日莺愁燕懒）
宋　琬(1614-1673)
　　蝶恋花·旅月怀人（月去疏帘才几尺）
王夫之(1619-1692)
　　摸鱼儿·东洲桃浪，潇湘小八景词之三
　　更漏子·本意
　　清平乐·咏雨
　　玉楼春·白莲
毛奇龄(1623-1713)
　　荷叶杯（五月南塘水满）
　　相见欢（花前顾影粼粼）
陈维崧(1625-1682)
    醉落魄·咏鹰
　　醉太平·江口醉后作
　　夜游宫（一派明云荐爽）
　　夜游宫（耿耿秋情欲动）
　　点绛唇·夜宿临洺驿
　　卜算子·租风瓜步
　　好事近（分手柳花天）
　　清平乐（帘前雨罢）
　　南乡子·邢州道上作
　　虞美人（无聊笑捻花枝说）
　　沁园春·咏菜花
　　临江仙·寒柳
　　夏初临（中酒心情）
屈大均(1629-1696)
　　潇湘神·零陵作
　　梦江南（红茉莉）
朱彝尊(1629-1709)
　　高阳台（桥影流虹）
　　桂殿秋（思往事）
　　卖花声·雨花台（衰柳白门湾）
　　南楼令（疏雨过轻尘）
　　解佩令·自题词集（十年磨剑）
　　霜天晓角·晚次东阿（鞭影匆匆）
　　梅花引·苏小小墓（小溪澄）
　　尉迟杯·七夕怀静怜（吴绫白）
　　木兰花慢 ·上元（今年风月好）
　　金缕曲·初夏（谁在纱窗语）
　　忆少年（飞花时节）
　　一叶落（泪眼注）
　　长亭怨慢·雁（结多少悲秋俦侣）
彭孙遹(1631-1700)
　　生查子·旅夜（薄醉不成乡）
王士祯(1634-1711)
　　浣溪沙（北郭清溪一带流）
　　浣溪沙（白鸟朱荷引画桡）
　　蝶恋花·和漱玉词
顾贞观(1637-1714)
    金缕曲（季子平安否）
    金缕曲（我亦飘零久）
    步蟾宫（玉纤暗数佳期近）
    菩萨蛮（山城夜半催金柝）
纳兰性德(1654-1685)
　　蝶恋花（辛苦最怜天上月）
　　长相思（山一程）
　　浣溪沙（谁念西风独自凉）
　　木兰词·拟古决绝词柬友
　　临江仙·寒柳（飞絮飞花何处是）
　　鹧鸪天（背立盈盈故作羞）
　　浪淘沙（夜雨做成秋）
　　蝶恋花（又到绿杨曾折处）
　　南乡子·为亡妇题照（泪咽更无声）
　　菩萨蛮（春云吹散湘帘雨）
　　菩萨蛮（催花未歇花奴鼓）
　　菩萨蛮（问君何事轻离别）
　　菩萨蛮（晶帘一片伤心白）
　　清平乐（风鬟雨鬓）
　　河 传（春浅，红怨）
　　如梦令（正是辘轳金井）
　　相见欢（落花如梦凄迷）
　　沁园春（瞬息浮生）
　　金缕曲·赠梁汾
侯文曜
　　虞美人影（有时云与高峰匹）
厉　鹗(1692-1752)
　　谒金门（凭画槛）
　　眼儿媚（一寸横波惹春留）
　　齐天乐（簟凄灯暗眠还起）
　　齐天乐（瘦筇如唤登临去）
　　百字令（秋光今夜）
郑　燮(1693-1765)
　　满江红·思家（我梦扬州）
吴锡麒
　　长相思（说相思）
　　临江仙（月黑星移灯屡闪）
　　少年游（江南三月听莺天）
　　菩萨蛮（春波软荡红楼水）
黄景仁(1749-1783)
　　卖花声·立春（独饮对辛盘）
　　丑奴儿慢（日日登楼）
　　贺新郎（何事催人老）
左　辅(1751-1833)
　　浪淘沙（水软橹声柔）
张惠言(1761-1802)
　　水调歌头（东风无一事）
　　水调歌头（疏帘卷春晓）
　　水调歌头（今日非昨日）
　　相见欢（年年负却花期）
　　风流子·出关见桃花（海风吹瘦骨）
董士锡
　　虞美人（韶华争肯偎人住）
　　木兰花慢（看斜阳一缕）
周　济(1781-1839)
　　蝶恋花（柳絮年年三月暮）
　　渡江云·杨花（春风真解事）
龚自珍(1792-1841)
　　点绛唇·十月二日马上作
　　湘 月（天风吹我）
项鸿祚(1798-1835)
　　减字木兰花（阑珊心绪）
　　清平乐·池上纳凉（水天清话）
　　太常引（杏花开了燕飞忙）
　　阮郎归（杏花开了燕飞忙）
　　水龙吟（杏花开了燕飞忙）
陈　澧(1810-1882)
　　齐天乐（倦游谙尽江湖味）
蒋春霖(1818-1868)
　　卜算子（燕子不曾来）
　　浪淘沙（云气压虚栏）
　　鹧鸪天（杨柳东塘细水流）
庄　棫(1830-1878)
　　相见欢（深林几处啼鹃）
　　定风波（为有书来与我期）
　　蝶恋花（城上斜阳依碧树）
　　蝶恋花（百丈游丝牵别院）
　　蝶恋花（绿树阴阴晴昼午）
　　蝶恋花（残梦初回新睡足）
谭　献(1832-1901)
　　蝶恋花（庭院深深人悄悄）
　　蝶恋花（玉颊妆台人道瘦）
　　鹧鸪天（绿酒红灯漏点迟）
　　临江仙·和子珍（芭蕉不展丁香结）
王鹏运(1849-1904)
　　点绛唇·饯春（抛尽榆钱）
　　浣溪沙（苜蓿阑干满上林）
　　南乡子（斜月半胧明）
冯　煦
　　南乡子（一叶碧云轻）
文廷式(1856-1904)
　　蝶恋花（九十韶光如梦里）
　　水龙吟（落花飞絮茫茫）
　　好事近·湘舟有作
　　祝英台近（剪鲛绡）
　　天仙子（草绿裙腰山染黛）
郑文焯(1856-1918)
　　玉楼春（梅花过了仍风雨）
　　浣溪沙（一半黄梅杂雨晴）
朱孝臧(1857-1931)
　　乌夜啼·同瞻园登戒坛千佛阁
　　清平乐·夜发香港
　　浣溪沙（独鸟冲波去意闲）
　　浣溪沙（翠阜红匪夹岸迎）
　　南乡子（病枕不成眠）
康有为(1858-1927)
　　蝶恋花（记得珠帘初卷处）
况周颐(1859-1926)
　　苏武慢·寒夜闻角
　　定风波（未问兰因已惘然）
　　浣溪沙（风雨高楼悄四围）
　　浣溪沙（一向温存爱落晖）
陈　洵(1871-1942)
　　南乡子（不用问田园）
梁启超(1873-1927)
　　金缕曲（瀚海飘流燕）
秋　瑾(1875-1907)
　　满江红（小住京华）
麦孟华
　　解连环（旅怀千结）
王国维(1877-1927)
　　蝶恋花（百尺朱楼临大道）
　　点绛唇（屏却相思）
　　点绛唇（厚地高天）
　　蝶恋花（窗外绿阴添几许）
　　虞美人（碧苔深锁长门路）


--------------------------------------------------------------------------------

刘基(1311-1375)

水龙吟

鸡鸣风雨潇潇，侧身天地无刘表。啼鹃迸泪，落花飘恨，断魂飞绕。
月暗云霄，星沈烟水，角声清袅。问登楼王粲，镜中白发，今宵又添多少。 
极目乡关何处，渺青山髻螺低小。几回好梦，随风归去，被渠遮了。
宝瑟弦僵，玉笙指冷，冥鸿天杪。但侵阶莎草，满庭绿树，不知昏晓。

如梦令

一抹斜阳沙觜，几点闲鸥草际，乌榜小渔舟，摇过半江秋水。风起，风起，棹入白苹花里。


--------------------------------------------------------------------------------

杨基(1326-1378?)

菩萨蛮

水晶帘外娟娟月，梨花枝上层层雪。花月两模糊，隔窗看欲无。　　
月华今夜黑，全见梨花白。花也笑姮娥，让他春色多。

浣溪沙 上巳

软翠冠儿簇海棠，砑罗衫子绣丁香。闭来水上踏青阳。
风暖有人能作伴，日长无事可思量。水流花落任匆忙。

清平乐 

欺烟困雨，拂拂愁千缕。曾把腰枝羞舞女，赢得轻盈如许。
犹寒未暖时光，将昏渐晓池塘。记取春来杨柳，风流全在轻黄。


--------------------------------------------------------------------------------

徐有贞

中秋月

中秋月。月到中秋偏皎洁。偏皎洁，知他多少，阴晴圆缺。　
阴晴圆缺都休说。且喜人间好时节。好时节。愿得年年，常见中秋月。


--------------------------------------------------------------------------------

文征明(1470-1559)

满江红

拂拭残碑，敕飞字、依稀堪读。慨当初、依飞何重，后来何酷。
岂是功高身合死，可怜事去言难赎。最无端、堪恨又堪悲，风波狱。 
岂不念，疆圻蹙；岂不念，徽钦辱，念徽钦既返，此身何属。
千载休谈南渡错，当时自怕中原复，笑区区、一桧亦何能，逢其欲。

青玉案

庭下石榴花乱吐，满地绿阴亭午。午睡觉来时自语，悠扬魂梦，黯然情绪，蝴蝶过墙去。　　
骎骎娇眼开仍殢，悄无人至还凝伫。团扇不摇风自举，盈盈翠竹，纤纤白苎。不受些儿暑。


--------------------------------------------------------------------------------

杨慎(1488-1539)

临江仙

《廿一史弹词》第三段说秦汉开场词

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。 
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。

转应曲

银烛。银烛。锦帐罗帏影独。离人无语消魂。细雨斜风掩门。门掩，门掩，数尽寒城更点。

少年游

红稠绿暗遍天涯，春色在谁家？花谢人稀，柳浓莺懒，烟景属蜂衙。 
日长睡起无情思，帘外夕阳斜。带眼频移，琴心慵理，多病负年华。


--------------------------------------------------------------------------------

王世贞(1526-1590)

忆江南

歌起处，斜日半江红。柔绿篙添梅子雨，淡黄衫耐藕丝风。家在五湖东。


--------------------------------------------------------------------------------

陈子龙(1608-1647)

点绛唇 春日风雨有感

满眼韶华，东风惯是吹红去。几番烟雾，只有花难护。
梦里相思，故国王孙路。春无主，杜鹃啼处，泪染胭脂雨。

念奴娇 春雪咏兰

问天何意，到春深、千里龙山飞雪？解佩凌波人不见，漫说芷珠宫阙。
楚殿烟微，湘潭月冷，料得都攀折。嫣然幽谷，只愁又听啼鴃。 
当日九畹光风，数茎清露，纤手分花叶。曾在多情怀袖里，一缕同心千结。
玉腕香销，云鬟雾掩，空赠金跳脱。洛滨江上，寻芳再望佳节。

画堂春 雨中杏花

轻阴池馆水平桥，一番弄雨花梢。微寒著处不胜娇，此际魂销。 　
忆昔青门堤外，粉香零乱朝朝。玉颜寂寞淡红飘，无那今宵。

诉衷情 春游
　
小桃枝下试罗裳，蝶粉斗遗香。玉轮碾平芳草，半面恼红妆。　
风乍暖，日初长，袅垂杨。一双舞燕，万点飞花，满地斜阳。

谒金门 五月雨

莺啼处，摇荡一天疏雨。极目平芜人尽去，断红明碧树。
费得炉烟无数，只有轻寒难度。忽见西楼花影露，弄晴催薄暮。


--------------------------------------------------------------------------------

叶小鸾

浣溪沙 初夏

香到酴醾送晚凉，荇风轻约薄罗裳。曲阑凭遍思偏长。
自是幽情慵卷幌，不关春色恼人肠。误他双燕未归梁。


--------------------------------------------------------------------------------

夏完淳(1631-1647)

卜算子

秋色到空闺，夜扫梧桐叶。谁料同心结不成，翻就相思结。　
十二玉阑干，风有灯明灭。立尽黄昏泪几行，一片鸦啼月。

婆罗门引 春尽夜

晚鸦飞去，一枝花影送黄昏。春归不阻重门。辞却江南三月，何处梦堪温？更阶前新绿，空锁芳尘。
随风摇曳云。不须兰棹朱轮。只有梧桐枝上，留得三分。多情皓魄，怕明宵、还照旧钗痕。登楼望、柳外销魂。


--------------------------------------------------------------------------------

吴伟业(1609-1671)

生查子 旅思

一尺过江山，万点长淮树。石上水潺潺，流入青溪去。
六月北风寒，落叶无朝暮。度樾与穿云，林黑行人顾。

如梦令 

镇日莺愁燕懒，遍地落红谁管？睡起爇沉香，小饮碧螺春盌。帘卷，帘卷，一任柳丝风软。


--------------------------------------------------------------------------------

宋琬(1614-1673)

蝶恋花 旅月怀人

月去疏帘才几尺。乌鹊惊飞，一片伤心白。万里故人关塞隔，南楼谁弄梅花笛？ 
蟋蟀灯前欺病客。清影徘徊，欲睡何由得？墙角芭蕉风瑟瑟，生憎遮掩窗儿黑。


--------------------------------------------------------------------------------

王夫之(1619-1692)

摸鱼儿

东洲桃浪，潇湘小八景词之三

剪中流，白苹芳草，燕尾江分南浦。盈盈待学春花靥，人面年年如故。
留春住，笑几许浮萍，旧梦迷残絮。棠桡无数。尽泛月莲舒，留仙裙在，载取春归去。 
佳丽地，仙院迢迢烟雾。湿香飞上丹户。醮坛珠斗疏灯映，共作一天花雨。
君莫诉。君不见桃根已失江南渡。风狂雨妒，便万点落英，几湾流水，不是避秦路。

更漏子 本意

斜月横，疏星炯。不道秋宵真永。声缓缓，滴泠泠。双眸未易扃。 
霜叶坠，幽虫絮，薄酒何曾得醉。天下事，少年心。分明点点深。

清平乐 咏雨

归禽响暝。隔断南枝径。不管垂杨珠泪迸。滴碎荷声千顷。 
随波赚杀鱼儿。浮萍乍满清池，谁信碧云深处，夕阳仍在天涯。

玉楼春 白莲

娟娟片月涵秋影，低照银塘光不定。绿云冉冉粉初匀，玉露泠泠香自省。 
荻花风起秋波冷，独拥檀心窥晓镜。他时欲与问归魂，水碧天空清夜永。


--------------------------------------------------------------------------------

毛奇龄(1623-1713)

荷叶杯

五月南塘水满，吹断，鲤鱼风。小娘停棹濯纤指，水底，见花红。

相见欢

花前顾影粼粼。水中人。水面残花片片绕人身。 私自整，红斜领，茜儿巾。却讶领间巾里刺花新。


--------------------------------------------------------------------------------

陈维崧 (1625-1682)

醉落魄 咏鹰

寒山几堵，风低削碎中原路，秋空一碧无今古。醉袒貂裘，略记寻呼处。　　
男儿身手和谁赌，老来猛气还轩举。人间多少闲狐兔，月黑沙昏。此际偏思汝。

醉太平 江口醉后作

钟山后湖，长干夜乌。齐台宋苑模糊，剩连天绿芜。　
估船运租，江楼醉呼。西风流落丹徒，想刘家寄奴。

夜游宫 秋怀四首（选二）

一派明云荐爽，秋不住，碧空中响。如此江山徒莽苍。伯符耶？寄奴耶？嗟已往。 
十载羞厮养，孤负煞，长头大颡。思与骑奴游上党。趁秋晴，（足庶）莲花，西岳掌。

又 

耿耿秋情欲动，早喷入霜桥笛孔。快倚西风作三弄。短狐悲，瘦猿愁，啼破冢。　　
碧落银盘冻，照不了，秦关楚陇。无数蛰吟古砖缝。料今宵，靠屏风，无好梦。

点绛唇 夜宿临洺驿

晴髻离离，太行山势如蝌蚪。稗花盈亩，一寸霜皮厚。
赵魏燕韩，历历堪回首。悲风吼，临洺驿口，黄叶中原走。

卜算子 租风瓜步

风急楚天秋，日落吴山暮。乌柏红梨树树霜，船在霜中住。　　
极目落帆亭，侧听催船鼓。闻道长江日夜流，何不流侬去？

好事近

　　夏日史遽庵先生招饮，即用先生喜余归自吴阊过访
原韵。

分手柳花天，雪向晴窗飘落。转眼葵肌初绣，又红倚栏角。 
别来世事一番新，只吾徒犹昨。话到英雄失路，忽凉风索索。

清平乐

夜饮友人别馆，听年少弹三弦。

帘前雨罢，一阵凄凉话。城上老乌啼哑哑，街鼓已经三打。　　
漫劳醉墨纱笼，且娱别馆歌钟。怪底烛花怒裂，小楼吼起霜风。

南乡子 邢州道上作

秋色冷并刀，一派酸风卷怒涛。并马三河年少客，粗豪，皂栎林中醉射雕。　　
残酒忆荆高，燕赵悲歌事未消。忆昨车声寒易水，今朝，慷慨还过豫让桥。

虞美人 无聊

无聊笑捻花枝说，处处鹃啼血。好花须映好楼台，休傍秦关蜀栈战场开。　　
倚楼极目添愁绪，更对东风语：好风休簸战旗红，早送鲥鱼如雪过江东！

沁园春 咏菜花

极目离离，遍地濛濛，官桥野塘。正杏腮低亚，添他旖旎；柳丝浅拂，益尔轻飏。
绣袜才挑，罗裙可择，小摘情亲也不妨。风流甚，映粉红墙低，一片鹅黄。 
曾经舞榭歌场，却付与空园锁夕阳。纵非花非草，也来蝶闹；和烟和雨，惯引蜂忙。
每到年时，此花娇处，观里夭桃已断肠。沉吟久，怕落红如海，流入春江。

临江仙 寒柳

自别西风憔悴甚，冻云流水平桥。并无黄叶伴飘飘。乱鸦三四点，愁坐话无憀。 　
云压西村茅舍重，怕他榾柮同烧。好留蛮样到春宵。三眠明岁事，重斗小楼腰。

夏初临 本意

中酒心情，拆绵肘节，瞢腾刚送春归。一亩池塘，绿荫浓触帘衣。
柳花搅乱晴晖。更画梁、玉翦交飞。贩茶船重，挑笋人忙，山市成围。 
蓦然却想，三十年前，铜驼恨积，金谷人稀。划残竹粉，旧愁写向阑西。
惆怅移时。镇无聊、掐损蔷薇。许谁知？细柳新蒲，都付鹃啼。


--------------------------------------------------------------------------------

屈大均(1629-1696)

潇湘神 零陵作

潇水流。湘水流。三闾愁接二妃愁。潇碧湘蓝虽两色，鸳鸯总作一天秋。

梦江南

红茉莉，穿作一花梳。金缕抽残蝴蝶茧，钗头立冬凤凰雏。肯忆故人姝。


--------------------------------------------------------------------------------

朱彝尊 (1629-1709)

高阳台

吴江叶元礼，少日过流虹桥，有女子在楼上，见而
慕之，竟至病死。气方绝，适元礼复过其门，女之母以
女临终之言告叶，叶入哭，女目始瞑。友人为作传，余
记以词。

桥影流虹，湖光映雪，翠帘不卷春深。一寸横波，断肠人在楼阴。
游丝不系羊车住，倩何人传语青禽？最难禁，倚遍雕阑，梦遍罗衾。　 
重来已是朝云散，怅明珠佩冷，紫玉烟沉。前度桃花，依然开满江浔。
钟情怕到相思路，盼长堤草尽红心。动愁吟，碧落黄泉，两处难寻。

桂殿秋

思往事，渡江干。青蛾低映越山看。共眠一舸听秋雨，小簟轻衾各自寒。

卖花声 雨花台

衰柳白门湾，潮打城还。小长干接大长干。歌板酒旗零落尽，剩有渔竿。 
秋草六朝寒，花雨空坛。更无人处一凭阑。燕子斜阳来又去，如此江山！

南楼令

疏雨过轻尘，圆莎结翠茵，惹红襟乳燕来频。乍暖乍寒花事了，留不住，塞垣春。 
归梦苦难真，别离情更亲，恨天涯芳信无因。欲话去年今日事，能几个，去年人？

解佩令 自题词集

十年磨剑，五陵结客，把平生、涕泪都飘尽。老去填词，一半是，空中传恨。几曾围、燕钗蝉鬓？ 
不师秦七，不师黄九，倚新声、玉田差近。落拓江湖，且分付、歌筵红粉。料封侯、白头无分！

霜天晓角 晚次东阿

鞭影匆匆。又铜城驿东。过雨碧罗天净，才八月，响初鸿。　 
微风何寺钟？夕曛岚翠重。十里鱼山断处，留一抹、枣林红。

梅花引 苏小小墓

小溪澄，小桥横，小小坟前松柏声。碧云停，碧云停，凝想往时，香车油壁轻。 
溪流飞遍红襟鸟，桥头生遍红心草。雨初晴，雨初晴，寒食落花，青骢不忍行。

尉迟杯 七夕怀静怜

吴绫白，偏爱缝双袖鸦翎黑。多应北里新妆，怕堕寻常标格。
微风帘额，看露叶，中庭尽秋色。记鳞鳞，月底疏云，曾照勾阑吹笛。 
一自细马驮归，剩罗帕、当时别泪偷拭。最恨初鸿，衔芦塞上，不递愁人消息。
枉飞度、河桥山驿。想柳外、高楼长如昔。更何年，并坐穿针？六度凄凉今夕。

木兰花慢 上元

今年风月好，正雪霁、凤城时。把鱼钥都开，钿车溢巷，火树交枝。
参差闹蛾歌后，听笛家齐和《落梅》词。翠幌低悬录蔌（二字四头），红楼不闭葳蕤。 
蛾眉帘卷再休垂，众里被人窥。乍含羞一晌，眼波又掷，鬟影相随。
腰肢风前转侧，却凭肩回睇似沉思。料是金钗溜也，不知兜上鞋儿。

金缕曲 初夏

谁在纱窗语？是梁问、双燕多愁，惜春归去。早有田田青荷叶，占断板桥西路。
听半部、新添蛙鼓。小白蔫红都不见，但愔愔、门巷吹香絮。绿阴重，已如许。 
花源岂是重来误？尚依然、倚杏雕阑，笑桃朱户。隔院秋千看尽拆，过了几番疏雨。
知永日、簸钱何处？午梦初回人定倦，料无心、肯到闲庭宇。空搔首，独延伫。

忆少年

飞花时节，垂杨巷陌，东风庭院。重帘尚如昔，但窥帘人远。 
叶底歌莺梁上燕，一声声，伴人幽怨。相思了无益，悔当初相见。

一叶落

泪眼注，临当去，此时欲住已难住。下楼复上楼，楼头风吹雨。风吹雨，草草离人语。

长亭怨慢 雁

结多少悲秋俦侣，特地年年，北风吹度。紫塞门孤，金河月冷，恨谁诉？
回汀枉渚，也只恋江南住。随意落平沙，巧排作、参差筝柱。 
别浦，惯惊移莫定，应怯败荷疏雨。一绳云杪，看字字悬鍼垂露。
渐欹斜、无力低飘，正目送、碧罗天暮。写不了相思，又蘸凉波飞去。


--------------------------------------------------------------------------------

彭孙遹(1631-1700)

生查子 旅夜

薄醉不成乡，转觉春寒重。枕席有谁同？夜夜和愁共。
梦好恰如真，事往翻如梦。起立悄无言，残月生西弄。


--------------------------------------------------------------------------------

王士祯(1634-1711)

浣溪沙 红桥（二首）

北郭清溪一带流，红桥风物眼中秋，绿杨城郭是扬州。
西望雷塘何处是？香魂零落使人愁，淡烟芳草旧迷楼。

其二 

白鸟朱荷引画桡，垂杨影里见红桥，欲寻往事已魂消。
遥指平山山外路，断鸿无数水迢迢，新愁分付广陵潮。

蝶恋花 和漱玉词

凉夜沉沉花漏冻，欹枕无眠，渐觉荒鸡动。此际闲愁郎不共，月移窗罅春寒重。 　
忆共锦衾无半缝，郎似桐花，妾似桐花凤。往事迢迢徒入梦，银筝断续连珠弄。


--------------------------------------------------------------------------------

顾贞观(1637-1714)

金缕曲 （二首）

寄吴汉槎宁古塔，以词代书。丙辰冬，寓京师千佛
寺，冰雪中作。

季子平安否？便归来，平生万事，哪堪回首？行路悠悠谁慰藉？母老家贫子幼。
记不起，从前杯酒。魑魅搏人应见惯，总输他，覆雨翻云手。冰与炭，周旋久！　　
泪痕莫滴牛衣透，数天涯，依然骨肉，几家能彀？比似红颜多命薄，更不如今还有。
只绝塞，苦寒难受。廿载包胥承一诺，盼乌头马脚终相救。置此札，君怀袖。

又

我亦飘零久，十年来，深恩负尽，死生师友。宿昔齐名非忝窃，试看杜陵消瘦。
曾不减，夜郎僝僽。薄命长辞知己别，问人生，到此凄凉否？千万恨，为君剖。　　
兄生辛未我丁丑，共些时，冰霜摧折，早衰蒲柳。词赋从今须少作，留取心魂相守。
但愿得，河清人寿。归日急翻行戍稿，把空名料理传身后。言不尽，观顿首。

步蟾宫 闰六月七夕

玉纤暗数佳期近。已到也、忽生幽恨。恨无端、添叶与青梧，倒减却、黄杨一寸。　　
天公定亦怜娇俊念儿女、经年愁损。早收回、溽暑换清商。翻借作，兰秋重闰。

菩萨蛮

山城夜半催金柝，酒醒孤馆灯花落。窗白一声鸡，枕函闻马嘶。　
门前乌桕树，霜月迷行处。遥忆独眠人，早寒惊梦频。


--------------------------------------------------------------------------------

纳兰性德 (1654-1685)

蝶恋花

辛苦最怜天上月，一昔如环，昔昔都成玦。若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。　　
无那尘缘容易绝，燕子依然，软踏帘钩说。唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶。

长相思

山一程，水一程，身向榆关那畔行。夜深千帐灯。　　
风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成。故园无此声。

浣溪沙

谁念西风独自凉？萧萧黄叶闭疏窗。沉思往事立残阳。
被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。当时只道是寻常。

木兰词 拟古决绝词柬友

人生若只如初见，何事秋风悲画扇。等闲变却故人心，却道故人心易变。　　
骊山语罢清宵半，泪雨零铃终不怨。何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿。

临江仙 寒柳

飞絮飞花何处是，层冰积雪摧残。疏疏一树五更寒。爱他明月好，憔悴也相关。　　
最是繁丝摇落后，转教人忆春山。湔裙梦断续应难。西风多少恨，吹不散眉弯。

鹧鸪天

背立盈盈故作羞，手挪梅蕊打肩头。欲将离恨寻郎说，待得郎归恨却休。　　
云澹澹，水悠悠，一声横笛锁空楼。何时共泛春溪月，断岸垂杨一叶舟。

浪淘沙

夜雨做成秋，恰上心头。教他珍重护风流。端的为谁添病也，更为谁羞。　　
密意未曾休，密愿难酬。珠帘四卷月当楼。暗忆欢期真似梦，梦也须留。

蝶恋花

又到绿杨曾折处，不语垂鞭，踏遍清秋路。衰草连天无意绪，雁声远向萧关去。　　
不恨天涯行役苦，只恨西风，吹梦成今古。明日客程还几许，沾衣况是新寒雨。

南乡子 为亡妇题照

泪咽更无声，只向从前悔薄情。凭仗丹青重省识，盈盈，一片伤心画不成。　　
别语忒分明，午夜鹣鹣梦早醒。卿自早醒侬自梦，更更，泣尽风前夜雨铃。

菩萨蛮

春云吹散湘帘雨，絮黏蝴蝶飞还住。人在玉楼中，楼高四面风。　　
柳烟丝一把，暝色笼鸳瓦。休近小阑干，夕阳无限山。

菩萨蛮

催花未歇花奴鼓，酒醒已见残红舞。不忍覆余觞，临风泪数行。　　
粉香看欲别，空剩当时月。月也异当时，凄清照鬓丝。

菩萨蛮

问君何事轻离别，一年能几团圞月。杨柳乍如丝，故园春尽时。　　
春归归不得，两桨松花隔。旧事逐寒朝，啼鹃恨未消。

菩萨蛮

晶帘一片伤心白，云鬟香雾成遥隔。无语问添衣，桐阴月已西。　　
西风鸣络纬，不许愁人睡。只是去年秋，如何泪欲流。

清平乐

风鬟雨鬓，偏是来无准。倦倚玉阑看月晕，容易语低香近。　　
软风吹过窗纱，心期便隔天涯。从此伤春伤别，黄昏只对梨花。

河传 

春浅，红怨，掩双环。微雨花间，昼闲。无言暗将红泪弹。阑珊，香销轻梦还。　 
斜倚画屏思往事，旨不是，空作相思字。记当时垂柳丝，花枝，满庭蝴蝶儿。

如梦令 

正是辘轳金井，满砌落花红冷，蓦地一相逢，心事眼波难定。谁省？谁省？从此簟纹灯影。

相见欢 

落花如梦凄迷，麝烟微，又是夕归潜下小楼西。 愁无限，消瘦尽，有谁知？闲教玉笼鹦鹉念郎诗。

沁园春

丁巳重阳前三日，梦亡妇淡妆素服，执手哽咽，语
多不复能记。但临别有云：衔恨愿为天上月，年年犹得
向郎圆。妇素未工诗，不知何以得此也。觉后感赋长调。

瞬息浮生，薄命如斯，低徊怎忘？记绣榻闲时，并吹红雨，雕阑曲处，同倚斜阳。
梦好难留，诗残莫续，赢得更深哭一场。遗容在，灵飙一转，未许端详。　
重寻碧落茫茫，料短发，朝来定有霜。便人间天上，尘缘未断，春花秋月，触绪还伤。
欲结绸缪，翻惊摇落，两处鸳鸯各自凉！真无奈，把声声檐雨，谱出回肠。

金缕曲 赠梁汾

德也狂生耳！偶然间、淄尘京国，乌衣门第。有酒惟浇赵州土，谁会成生此意？
不信道、遂成知己。青眼高歌俱未老，向尊前、拭尽英雄泪。君不见，月如水。　　
共君此夜须沉醉。且由他、娥眉谣诼，古今同忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已！
寻思起、从头翻悔。一日心期千劫在，后身缘恐结他生里。然诺重，君须记 ！


--------------------------------------------------------------------------------

侯文曜

虞美人 影松峦峰

有时云与高峰匹，不放松峦历历。望里依岩附壁，一样黏天碧。　 
有时峰与晴云敌，不许露珠轻滴。别是娇酣颜色，浓淡随伊力。


--------------------------------------------------------------------------------

厉鹗(1692-1752)

谒金门

七月既望，湖上雨后作

凭画槛，雨洗秋浓人淡。隔水残霞明冉冉，小山三四点。
艇子几时同泛？待折荷花临鉴。日日绿盘疏粉艳，西风无处减。

眼儿媚

一寸横波惹春留。何止最宜秋。妆残粉薄，矜严消尽，只有温柔。　　
当时底事匆匆去？悔不载扁舟。分明记得，吹花小径，听雨高楼。

齐天乐 秋声馆赋秋声

簟凄灯暗眠还起，清商几处催发？碎竹虚廊，枯莲浅渚，不辨声来何叶？
桐飙又接。尽吹入潘郎，一簪愁发。已是难听，中宵无用怨离别。　 
阴虫还更切切。玉窗挑锦倦，惊响檐铁。漏断高城，钟疏野寺，遥送凉潮呜咽。
微吟渐怯。讶篱豆花开，雨筛时节。独自开门，满庭都是月。

齐天乐 吴山望隔江霁雪

瘦筇如唤登临去，江平雪晴风小。湿锚楼台，酿寒城阙，不见春红吹到。
徽茫越峤，但半冱云根，半销沙草。为问鸥边，而今可有晋时棹？ 
清愁几番自遣，故人稀笑语，相忆多少！寂寂寥寥，朝朝暮暮，吟得梅花俱恼。
将花插帽，向第一峰头倚空长啸。忽展斜阳，玉龙天际绕。

百字令 月夜过七里滩

秋光今夜，向桐江，为写当年高躅。风露皆非人世有，自坐船头吹竹。
万籁生山，一星在水，鹤梦疑重续。孥音遥去，西卢渔父初宿。 
心忆汐社沉埋，清狂不见，使我形容独。寂寂冷萤三四点，穿过前湾茅屋。
林净藏烟，峰危限月，帆影摇空绿。随风飘荡，白云还卧深谷。 


--------------------------------------------------------------------------------

郑燮(1693-1765)

满江红 思家

我梦扬州，便想到扬州梦我。第一是隋堤绿柳，不堪烟锁。
潮打三更瓜步月，雨荒十里红桥火。更红鲜冷淡不成圆，樱桃颗。　　
何日向，江村躲；何日上，江楼卧。有诗人某某，酒人个个。
花径不无新点缀，沙鸥颇有闲功课。将白头供作折腰人，将毋左。


--------------------------------------------------------------------------------

吴锡麒

长相思

以书寄西泠诸友，即题其后

说相思，问相思，枫落吴江雁去迟。天寒二九时。
怨谁知？梦谁知？可有梅花寄一枝？雪来翠羽飞。

临江仙 夜泊瓜洲

月黑星移灯屡闪，依稀打过初更。清游如此太多情。豆花凉帖地，知雨咽虫声。　 
渐逼疏蓬风淅淅，几家茅屋都扃。茨茹荷叶认零星。不知潮欲落，渔梦悄然生。

少年游

江南三月听莺天，买酒莫论钱。晚笋余花，绿阴青子，春老夕阳前。　 
欲寻旧梦前溪去，过了柳三眠。桑径人稀，吴蚕才动，寒倚一梯烟。

菩萨蛮

春波软荡红楼水，多时不放莺儿起。一样夕阳天，留寒待禁烟。　 
已是人消瘦，只此情依旧。可奈别离何，明朝杨柳多。


--------------------------------------------------------------------------------

黄景仁 (1749-1783)

卖花声 立春

独饮对辛盘，愁上眉弯。楼窗今夜且休关。前度落红流到海，燕子衔还。 
书贴更簪欢，旧例都删。到时风雪满千山。年去年来常不老，春比人顽。

丑奴儿慢 春日

日日登楼，一日换一番春色，者似卷如流春日，谁道迟迟？
一片野风吹草，草背白烟飞。颓墙左侧，小桃放了，没个人知。 
徘徊花下，分明记得，三五年时。是何人。挑将竹泪，黏上空枝。
请试低头，影儿憔悴浸春池。此间深处，是伊归路，莫惹相思。

贺新郎

太白墓，和稚存韵

何事催人老？是几处、残山剩水，闲凭闲吊。此是青莲埋骨地，宅近谢家之脁。
总一样，文人宿草。只为先生名在上，问青天，有句何能好？打一幅，思君稿。 
梦中昨来逢君笑。把千年、蓬莱清浅，旧游相告。更问后来谁似我，我道：才如君少。
有亦是，寒郊瘦岛。语罢看君长揖去，顿身轻、一叶如飞鸟。残梦醒，鸡鸣了。


--------------------------------------------------------------------------------

左辅(1751-1833)

浪淘沙

曹溪驿折桃花一枝，数日零落，裹花片投之涪江，
歌此送之。

水软橹声柔，草绿芳洲。碧桃几树隐红楼。者是春山魂一片，招入孤舟。　 
乡梦不曾休，惹甚闲愁？忠州过了又涪州。掷与巴江流到海，切莫回头。


--------------------------------------------------------------------------------

张惠言(1761-1802)

水调歌头（五首选三）

东风无一事，妆出万重花。闲来阅遍花影，椎有月钩斜。
我有江南铁笛，要倚一枝香雪，吹彻玉城霞。清影渺难即，飞絮满天涯。 
飘然去，吾与汝，泛云槎。东皇一笑相语：芳意在谁家？
难道春花开落，又是春风来去，便了却韶华？花外春来路，芳草不曾遮。

又

疏帘卷春晓，胡蝶忽飞来。游丝飞絮无绪，乱点碧云钗。
肠断江南春思，黏着天涯残梦，剩有首重回。银蒜且深押，疏影任徘徊。 
罗帷卷，明月入，似人开。一尊属月起舞，流影入谁怀？
迎得一钩月到，送得三更月去，莺燕不相猜。但莫凭栏久，重露湿苍苔。

又

今日非昨日，明日复何如？竭（去字旁）来真悔何事，不读十年书。
为问东风吹老，几度枫江兰径，千里转平芜？寂寞斜阳外，渺渺正愁予！ 
千古意，君知否？只斯须。名山料理身後，也算古人愚。
一夜庭前绿遍，三月雨中红透，天地入吾庐。容易众芳歇，莫听子规呼。

相见欢

年年负却花期！过春时，只合安排愁绪送春归。 梅花雪，梨花月，总相思。自是春来不觉去偏知。

风流子 出关见桃花

海风吹瘦骨，单衣冷、四月出榆关。看地尽塞垣，惊沙北走；山侵溟渤，叠障东还。
人何在？柳柔摇不定，草短绿应难。一树桃花，向人独笑；颓垣短短，曲水湾湾。
东风知多少？帝城三月暮，芳思都删。不为寻春较远，辜负春阑。
念玉容寂寞，更无人处，经他风雨，能几多番？欲附西来驿使，寄与春看。


--------------------------------------------------------------------------------

董士锡

虞美人

韶华争肯偎人住？已是滔滔去。西风无赖过江来，历尽千山万水几时回？ 　 
秋声带叶萧萧落，莫响城头角！浮云遮月不分明，谁挽长江一洗放天青？

木兰花慢 武林归舟中作

看斜阳一缕，刚送得，片帆归。正岸绕孤城，波回野渡，月暗闲堤。
依稀是谁相忆？但轻魂如梦逐烟飞。赢得双双泪眼，从教涴尽罗衣。　 
江南几日又天涯，谁与寄相思？怅夜夜霜花，空林开遍，也只侬知。
安排十分秋色，便芳菲总是别离时。惟有醉将醽醁，任他柔橹轻移。


--------------------------------------------------------------------------------

周济(1780-1859)

蝶恋花

柳絮年年三月暮，断送莺花，十里湖边路。万转千回无落处，随侬只恁低低去。　　
满眼颓垣欹病树，纵有余英，不值风姨炉。烟里黄沙遮不住，河流日夜东南注。

渡江云 杨花

春风真解事，等闲吹遍，无数短长亭。一星星是恨，直送春归，替了落花声。
凭阑极目，荡春波、万种春情。应笑人舂粮几许？便要数征程。 
冥冥，车轮落日，散绮余霞，渐都迷幻景。问收向红窗画箧，可算飘零？
相逢只有浮云好，奈蓬莱东指，弱水盈盈。休更惜，秋风吹老莼羹。


--------------------------------------------------------------------------------

龚自珍 (1792-1841)

点绛唇 十月二日马上作

一帽红尘，行来韦杜人家北。满城风色，漠漠楼台隔。
目送飞鸿，景入长天灭。关山绝，乱云千叠，江北江南雪。

湘月

　　壬申夏，泛舟西湖，述怀有赋，时予别杭州盖十年
矣。

天风吹我，堕湖山一角，果然清丽。曾是东华生小客，回首苍茫无际。
屠狗功名，雕龙文卷，岂是平生意？！乡亲苏小，定应笑我非计。 
才见一抹斜阳，半堤香草，顿惹清愁起。罗袜音尘何处觅，渺渺予怀孤寄。
怨去吹箫，狂来说剑，两样销魂味。两般春梦，橹声荡入云水。


--------------------------------------------------------------------------------

项鸿祚(1798-1835)

减字木兰花 春夜闻隔墙歌吹声

阑珊心绪，醉倚绿琴相伴住。一枕新愁，残夜花香月满楼。 　
繁笙脆管，吹得锦屏春梦远。只有垂杨，不放秋千影过墙。

清平乐 池上纳凉

水天清话，院静人销夏。蜡炬风摇帘不下，竹影半墙如画。　 
醉来扶上桃笙，熟罗扇子凉轻。一霎荷塘过雨，明朝便是秋声。

太常引 客中闻歌

杏花开了燕飞忙，正是好春光。偏是好春光，者几日、风凄雨凉。　 
杨枝飘泊，桃根娇小，独自个思量。刚待不思量，吹一片、箫声过墙。

阮郎归 吴门寄家书

阖闾城下漏声残，别愁千万端。蜀笺书字报平安，烛花和泪弹。 
无一语，只加餐，病时须自宽。早梅庭院夜深寒，月中休倚阑。

水龙吟 秋声

西风已是难听，如何又著芭蕉雨？泠泠暗起，澌澌渐紧，萧萧忽住。
候馆疏（石甚），高城断鼓，和成凄楚。想亭皋木落，洞庭波远，浑不见，愁来处。 
此际频惊倦旅，夜初长，归程梦阻。砌蛩自叹，边鸿自唳，剪灯谁语？
莫更伤心，可怜秋到，无声更苦。满寒江剩有，黄芦万顷，卷离魂去。


--------------------------------------------------------------------------------

陈澧(1810-1882)

齐天乐 十八滩舟中夜雨

倦游谙尽江湖味，孤篷又眠秋雨。碎点飘镫，繁声落枕，乡梦更无寻处。
幽蛩不语，只断苇荒芦，乱垂烟渚。一夜潇潇，恼人最是绕堤树。 
清吟此时正苦。渐寒生竹簟，秋意如许。古驿疏更，危滩急溜，并作天涯离绪。
归期又误。望庾岭模糊，湿云无数。镜里明朝，定添霜几缕。


--------------------------------------------------------------------------------

蒋春霖(1818-1868)

卜算子

燕子不曾来，小院阴阴雨。一角阑干聚落花，此是春归处。 　
弹泪别东风，把酒浇飞絮。化了浮萍也是愁，莫向天涯去。

浪淘沙

云气压虚栏，青失遥山，雨丝风絮一番番。上巳清明都过了，只是春寒。　 
华发已无端，何况花残？飞来蝴蝶又成团。明日朱楼人睡起，莫卷帘看。

鹧鸪天

杨柳东塘细水流，红窗睡起唤晴鸠。屏间山压眉心翠，镜里波生鬓角秋。　 
临玉管，试琼瓯，醒时题恨醉时休。明朝花落归鸿尽，细雨春寒闭小楼。


--------------------------------------------------------------------------------

庄棫(1830-1878)

相见欢

深林几处啼鹃，梦如烟。直到梦难寻处倍缠绵。 蝶自舞，莺自语，总凄然。明月空庭如水似华年。

定风波

为有书来与我期，便从兰杜惹相思。昨夜蝶衣刚入梦，珍重，东风要到送春时。 　
三月正当三十日，占得，春光毕竟共春归。只有成阴并结子，都是，而今但愿著花迟。

蝶恋花（四首）

城上斜阳依碧树。门外斑骓，见了还相顾。玉勒珠鞭何处住？回头不觉天将暮。 
风里馀花都散去。不省分开，何日能重遇？凝睇窥君君莫误，几多心事从君诉。

又

百丈游丝牵别院。行到门前，忽见韦郎面。欲待回身钗乍颤，近前却喜无人见。 
握手匆匆难久恋。还怕人知，但弄团团扇。强得分开心暗战，归时莫把朱颜变。

又

绿树阴阴晴昼午。过了残春，红萼谁为主？宛转花旖勤拥护，帘前错唤金鹦鹉。 
回首行云迷洞户。不道今朝，还比前朝苦。百草千花羞看取，相思只有侬和汝。

又

残梦初回新睡足。忽被东风，吹上横江曲。寄语归期休暗卜，归来梦亦难重续。 
隐约遥峰窗外绿。不许临行，私语频相属。过眼芳华真太促，从今望断横波目。


--------------------------------------------------------------------------------

谭献(1832-1901)

蝶恋花

庭院深深人悄悄，埋怨鹦哥，错报韦郎到。压鬓钗梁金凤小，低头只是闲烦恼。 　
花发江南年正少，红袖高楼，争抵还乡好？遮断行人西去道，轻躯愿化车前草。

又

玉颊妆台人道瘦。一日风尘，一日同禁受。独掩疏栊如病酒，卷帘又是黄昏后。 
六曲屏前携素手。戏说分襟，真遣分襟骤。书札平安君信否？梦中颜色浑非旧。

鹧鸪天 

绿酒红灯漏点迟，黄昏风起下帘时。文鸳莲叶成漂泊，幺风桐花有别离。 
云澹澹，雨霏霏，画屏闲煞素罗衣。腰支眉黛无人管，百种怜侬去后知。

临江仙 和子珍

芭蕉不展丁香结，匆匆过了春三。罗衣花下倚娇憨。玉人吹笛，眼底是江南。　 
最是酒阑人散后，疏风拂面微酣。树犹如此我何堪？离亭杨柳，凉月照毵毵。


--------------------------------------------------------------------------------

王鹏运(1849-1904)

点绛唇 饯春

抛尽榆钱，依然难买春光驻。依春无语，肠断春归路。
春去能来，人去能来否？长亭暮，乱山无数。只有鹃声苦。

浣溪沙 题丁兵备丈画马

苜蓿阑干满上林，西风残秣独沉吟。遗台何处是黄金？
空阔已无千里志，驰驱枉抱百年心。夕阳山影自萧森。

南乡子

斜月半胧明，拣雨晴时泪未晴。倦倚香篝温别语，愁听，鹦鹉催人说四更。 
此恨拚今生，红豆无根种不成。数遍屏山多少路，青青，一片烟芜是去程。


--------------------------------------------------------------------------------

冯煦

南乡子

一叶碧云轻，建业城西雨又晴。换了罗衣无气力，盈盈，独倚阑干听晚莺。 
何处是归程？脉脉斜阳满旧汀。双桨不来闲梦远，谁迎？自恋苹花住一生。


--------------------------------------------------------------------------------

文廷式(1856-1904)

蝶恋花

九十韶光如梦里。寸寸关河，寸寸销魂地。落日野田黄蝶起，古槐丛荻摇深翠。 
惆怅玉箫催别意。蕙些兰骚，未是伤心事。重叠泪痕缄锦字，人生只有情难死。

水龙吟

落花飞絮茫茫，古来多少愁人意。游丝窗隙，惊飙树底，暗移人世。
一梦醒来，起看明镜，二毛生矣。有葡萄美酒，芙蓉宝剑，都未称，平生志。 
我是垦塞倍客，二十年、软红尘里。无言独对，青灯一点，神游天际。
海水浮空，空中楼阁，万重苍翠。待骖鸾归去，层霄回首，又西风起。

好事近 湘舟有作

翠岭一千寻，岭上彩云如幄。云影波光相射，荡楼台春绿。　 
仙鬟撩鬓倚双扉，窈窕一枝玉。日暮九疑何处？认舜祠丛竹。

祝英台近

剪鲛绡，传燕语，黯黯碧草暮。愁望春归，春到更无绪。
园林红紫千千，放教狼藉，休但怨、连番风雨。 
谢桥路，十载重约钿车，惊心旧游误。玉佩尘生，此恨奈何许！
倚楼极目天涯，天涯尽处，算只有濛濛飞絮。

天仙子

草绿裙腰山染黛，闲恨闲愁侬不解。莫愁艇子渡江时，九鸾钗，双凤带，杯酒劝郎情似海。


--------------------------------------------------------------------------------

郑文焯(1856-1918)

玉楼春

梅花过了仍风雨，著意伤春天不许。西园词酒去年同，别是一番惆怅处。 
一枝照水浑无语，日见花飞随水去。断红还逐晚潮回，相映枝头红更苦。

浣溪沙

从石楼、石壁，往来邓尉山中

一半黄梅杂雨晴，虚岚浮翠带湖明，闲云高鸟共身轻。
山果打头休论价，野花盈手不知名，烟峦直是画中行。


--------------------------------------------------------------------------------

朱孝臧(1857-1931)

乌夜啼 同瞻园登戒坛千佛阁

春云深宿虚坛，磬初残，步绕松阴双引出朱阑。 吹不断，黄一线，是桑干，又是夕阳无语下苍山。

清平乐 夜发香港

舷灯渐灭，沙动荒荒月。极目天低无去鹘，何处中原一发？　　
江湖息影初程，舵楼一笛风生。不信狂涛东驶，蛟龙偶语分明。

浣溪沙 

独鸟冲波去意闲，坏霞如赭水如笺。为谁无尽写江天。
并舫风弦弹月上，当窗山髻挽云还；独经行处未荒寒。

浣溪沙 

翠阜红匪夹岸迎，阻风滋味暂时生。水窗官烛泪纵横。
禅悦新耽如有会，酒悲突起总无名。长川孤月向谁明。

南乡子

病枕不成眠，百计湛冥梦小安。际晓东窗鹈鴂唤，无端，一度残春一惘然。 
歌底与尊前，岁岁花枝解放颠。一去不回成永忆，看看，唯有承平与少年。


--------------------------------------------------------------------------------

康有为(1858-1927)

蝶恋花

记得珠帘初卷处，人倚阑干，被酒刚微醉。翠叶飘零秋自语，晓风吹堕横塘路。 
词客看花心意苦，坠粉零香，果是谁相误。三十六陂飞细雨，明朝颜色难如故。


--------------------------------------------------------------------------------

况周颐(1859-1926)

苏武慢 寒夜闻角

愁入云遥，寒禁霜重，红烛泪深人倦。情高转抑，思往难回，凄咽不成清变。
风际断时，迢递天涯，但闻更点。枉教人回首，少年丝竹，玉容歌管。　　
凭作出、百绪凄凉，凄凉惟有，花冷月闲庭院。珠帘绣幕，可有人听？听也可曾肠断？
除却塞鸿，遮莫城乌，替人惊惯。料南枝明月，应减红香一半。

定风波

未问兰因已惘然，垂杨西北有情天。水月镜花终幻迹，赢得，半生魂梦与缠绵。 
户网游丝浑是罥，被池方锦岂无缘？为有相思能驻景，消领，逢春惆怅似当年。

浣溪沙

风雨高楼悄四围，残灯黏壁淡无辉，篆烟犹袅旧屏帏。
己忍寒欺罗袖薄？断无春逐柳绵归。坐深愁极一沾衣。

浣溪沙

一向温存爱落晖，伤春心眼与愁宜，画阑凭损缕金衣。
渐冷香如人意改，重寻梦亦昔游非。那能时节更芳菲。


--------------------------------------------------------------------------------

陈洵(1871-1942)

南乡子

己巳三月，自郡城归乡，过区菶吾西园话旧

不用问田园，十载归来故旧欢。一笑从知春有意，篱边，三两余花向我妍。 　
哀乐信无端，但觉吾心此处安。谁分去来乡国事，凄然，曾是承平两少年。


--------------------------------------------------------------------------------

梁启超(1873-1927)

金缕曲

丁未五月归国，旋复东渡，却寄沪上诸子

瀚海飘流燕。乍归来、依依难认，旧家庭院。惟有年时芳俦在，一例差池双剪。
相对向、斜阳凄怨。欲诉奇愁无可诉，算兴亡、已惯司空见。忍抛得，泪如线。 
故巢似与人留恋。最多情、欲黏还坠，落泥片片。我自殷勤衔来补，珍重断红犹软。
又生恐、重帘不卷。十二曲阑春寂寂，隔蓬山、何处窥人面？休更问，恨深浅。


--------------------------------------------------------------------------------

秋瑾(1875-1907)

满江红

小住京华，早又是中秋佳节。为篱下黄花开遍，秋容如拭。
四面歌残终破楚，八年风味徒思浙。苦将侬强派作蛾眉，殊未屑！　　
身不得，男儿列，心却比，男儿烈！算平生肝胆，不因人热。
俗子胸襟谁识我？英雄末路当折磨。莽红尘何处觅知音？青衫湿！ 


--------------------------------------------------------------------------------

麦孟华(1877-1927)

解连环

酬任公，用梦窗留别石帚韵

旅怀千结，数征鸿过尽，暮云无极。怪断肠、芳草萋萋，却绿到天涯，酿成春色。
尽有轻阴，未应恨、浮云西北。祗鸾钗密约，凤屧旧尘，梦回凄忆。　 
年华逝波渐掷。叹蓬山路阻，乌盼头白。近夕阳、处处啼鹃，更刬地乱红，暗帘愁碧。
怨叶相思，待题付、西流潮汐。怕春波、载愁不去，恁生见得？


--------------------------------------------------------------------------------

王国维(1877-1927)

蝶恋花

百尺朱楼临大道。楼外轻雷，不问昏和晓。独倚阑于人窈窕，闲中数尽行人小。 
一霎车尘生树杪。陌上楼头，都向尘中老。薄晚西风吹雨到，明朝又是伤流潦。

点绛唇

屏却相思，近来知道都无益。不成抛掷，梦里终相觅。
醒后楼台，与梦俱明灭。西窗白，纷纷凉月，一院丁香雪。

点绛唇

厚地高天，侧身颇觉平生左，小斋如舸，自许回旋可。
聊复浮尘，得此须臾我。乾坤大，霜林独坐，红叶纷纷堕。

蝶恋花

窗外绿阴添几许？剩有朱樱，尚系残春住。老尽莺雏无一语，飞来衔得樱桃去。 
坐看面梁双燕乳。燕语呢喃，似惜人迟暮。自是思量渠不与，人间总被思量误。

虞美人

碧苔深锁长门路，总为蛾眉误。自来积毁骨能销，何况真红、一点臂砂娇。 
妾身但使分明在，肯把朱颜悔？从今不复梦承恩，且自簪花，坐赏镜中人。

抚琴居制作


--------------------------------------------------------------------------------

灵石岛制作
