吕碧城（1883年－1943年），女，行名贤锡，后更名碧城，一名兰清，字遁夫，号明因，后改号圣因，晚号宝莲居士，法号曼智。安徽旌德人，中国作家、词人、教育家、政治人物。她提倡女学，是素食主义者和动物保护主义者，佛教居士。她是20世纪在欧美提出禁止杀害动物的先驱者之一。


卷一

       清平乐
       冷红吟遍。梦绕芙蓉苑。银汉恹恹清更浅。风动云华微卷。

       水边处处珠帘。月明按时歌弦。不是一声孤雁。秋声哪到人间。

       生查子
       清明烟雨浓。上巳莺花好。游侣渐凋零。追忆成烦恼。

       当年拾翠时。共说春光好。六幅画罗裙。拂遍江南草。

       如梦令

       夜久蜡堆红泪。渐觉新寒侵被。冷雨更凄风。又是去年滋味。
       无寐。无寐。画角南楼吹未。

   
       南乡子

      雨过涨留痕。新水如云绿到门。几处小桃开泛了。前村。寒食东风别有春。

      重读断碑文。宿草多封旧雨坟。蝴蝶一双飞更去。春魂。知是谁家坏绿裙。

        齐天乐

       半空风簸秋声碎。凄凉暗传砧杵。翠竹惊寒。琼莲坠粉。
秋也如春难驻。商隐几许。渐爽入西楼。惹人愁苦。霜冷吴天。断鸿吹影过庭户。
       年华荏苒又晚。和哀蝉病蝶。揉尽芳绪。往事D潮。残灯吊梦。
几度兜衾听雨。伶俜倦旅。只日暮江皋。搴芙延伫。尘宛征衫。旧痕凝碧唾。

       齐天乐   荷叶

      横塘未到花时节。暗香已先浮动。绀袂飘烟。绿房迎晓、旖旎风光谁共。
田田满种。正雨过如珠。翠盘轻捧。鸳侣同盟。相逢倾盖倍情重。
      芳心深卷不展。问闲愁几许。缄紧无缝。越女开奁。秦宫启镜。
扰扰云堆拥。新凉乍送。看万绿无声。一鸥成梦。惆怅秋来。水天残景影弄。

       齐天乐   寒庐茗话图为袁寒云题

       紫泉初启隋宫锁。人来五云深处。镜殿迷香。瀛台挹泪。
何限当时情绪。兴亡无据。早玉玺埋尘。铜仙啼露。z六韶华。夕阳无语送春去。
       红谁续花谱。有平原胜侣。同写心素。银管缕春。牙R校秘。
蹀躞三千珠履。低回吊古。听怨入霓裳。水音能诉。花雨吹寒。题襟催秀句。

    
       浪淘沙

    寒意透云帱。宝篆香浮。夜深听雨小红楼。g紫嫣红零落否。人替花愁。

    临远怕凝眸。草腻波柔。隔帘咫尺是西洲。来日送春兼送别。花替人愁。

    
       浪淘沙

    百二莽秦关。丽堞回旋。夕阳红处尽堪怜。素手先鞭何处着？如此江山。

    花月自娟娟。帘底灯边。春夜如梦梦如烟。往返人天何所住？如此年华。

    
       三姝媚   为尺五楼主题扬州某校书所画芍药片石卷子

      花枝红半吐。似伊亭亭。呼之解语。怨人将离。倩蛮笺留取。
春魂同住。匪石心坚。漫拟作。轻狂飞絮。芳讯谁传。雨雨风风。几番朝暮。
     莫问珠鞴钿柱。恨金粉飘零。坠欢无据。梦影扬州。只二分明月。
曾经窥眉妩。和泪眠春。更吟老。韦郎词句。剩有缃函深锁。小楼尺五。

       洞仙歌   秋葵

       丹心一点。锁葳蕤凉蕊。笑卷宫衣更凝睇。伴清啼络纬。瘦蓼海棠。诗句在。寂寞闲庭幽砌。

       露华似水。绢染鹅黄。人道新妆玉人试。可奈倚墙腰。几度西风。罗袖敛。鬓云全坠。怕金粉飘零易成尘。烦画稿生绡。替描秋思。

    
       法曲献仙音

     鸦景偎烟。砧声唤雨。暝色阴阴弄晚。簪萼红疏。题笺墨。
探梅只今全懒。但翠袖闲欹竹。无言自依黯。
     吟思遍。倚楼头。且舒愁眼。风正紧。雁字几行吹断。雪意酿严寒。
漾江天。昏雾撩乱。云叶微分。透斜阳空际一线。更城南画角。低送数声清怨。

    
       踏莎行

    水绕孤村。树明残照。荒凉古道秋风早。今宵何处驻征鞍？一鞭遥指青山小。

    漠漠长空。离离衰草。欲黄重绿情难了。韶华有限恨无穷。人生暗向愁中老。

   
       蝶恋花   寒食

     寒食东风郊外路。漠漠平原。触目成凄苦。
日暮荒鸱啼古树。断桥人静昏昏雨。
     遥望深邱埋玉处。烟草迷离。为赋招魂句。
人去纸钱灰自舞。饥鸟共踏孤坟语。

   
       鹧鸪天．

    一桁帘漪荡晚烟。青琴弹冷碧云天。井栏梧叶传凉讯。指下秋风起素弦。

    孤坐久。未归眠。桂花摇影露涓涓。消魂最是初三夜。一握么蟾瘦可怜。

   
       谒金门

       风露洗。花满华严界里。三十六天秋似水。冷香收不起。

       谁见靓妆初倚。常伴玉钗金蕊。良夜羿娥寒不寐。一枝和影对。

   
       长相思

       风泠泠。露泠泠。知是鸾声是凤声。红楼一曲筝。
 
       花帧Ｔ帧３钌肪榛暧氲魂。空庭夜四更。

   
       清平乐

       大千尘世。总是消魂地。粉怨香蕊无限意。吹得满空红泪。

       临风犹弄娉婷。回看能不关情。愿诵楞严一卷。忏渠O溷飘零。

       摸鱼儿   晓眠慵起。GG蝉声催成断梦。翠永潆洄。红渠万柄。宛然瀛台也。醒后感而成咏

      漾空蒙。一奁凉翠。烟痕低锁凄黯。吟魂已共花魂化。恰称瀛台清浅。
觑醉眼。认露粉新妆。隔浦曾相见。华苦短。只鸥梦初回。宫衣未卸。劫尘已千转。
     春明路。一任苍云舒卷。俊游回首都倦。鸾笺未许忘情处。写入冷红幽怨。
芳讯断。怕瘦萼吹香。零落成秋苑。摩诃池畔。又几度西风。为谁开谢。心事水天远。

 
       百字令   徘云殿清慈禧后画像

       排云深处。写婵娟一幅。衣耀羽。禁得兴亡千古恨。
剑样英英眉妩。屏蔽边疆。京垓金币。纤手轻输去。游魂地下。羞逢汉雉唐鹉。
       为问此地湖山。珠庭启处。犹是尘寰否？玉树歌残萤火黯。
天子无愁有女。避暑庄荒。采香径冷。芳艳空尘土。西风残照。游人还赋禾黍。

   
       沁园春   游匡庐

       如此仙源。只在人间。幽居自深。听苍松万壑。无风成籁；岚烟四锁。不雨常阴。曲栏流虹。危楼耸玉。时见惊鸿倩影凭。良宵静。更微闻风吹。飞度泠泠。
     浮生能几登临？且收拾烟萝入苦吟。任幽踪来往。谁宾谁主；闲云缥缈。无古无今。黄鹤难招。软红犹恋。回首人天总不禁。空惆怅。证前因何许。欲叩山灵。

 
       祝英台近   为余十眉题神伤集

       背银G。拈翠管。秋影瘦荀倩。洛赋吟成。人共素波远。
可怜魂觅帷间。钗寻海上。都不是等闲恩怨。
       几曾见。琼树日日常新。冰蜍夜常满。赢得情长。
哪怕梦缘短。瓣香待卜他生。慈云乞取。好深护。玉楼仙眷。

    
       念奴娇 为刘豁公题戏剧大观

       文章何用。甚至熏香摘艳。今都倦矣。谁谱霓裳传倩影。赢得闲情堪寄。
鬓翘鬟。峨冠鸣佩。色相纷弹指。凭君认取。浮生原是游戏。
      可奈如梦年华。拼教断送。在梨云乡里。除却湖山歌舞外。那有逃名余地。
钿柱疑莺。珠喉妒燕。海国天同醉。新声倚处。春魂还被吹起。

    
       陌上花 感宋宫人饯汪水云事

       黄J绾就。徘徊犹见。故宫风韵。玉h金觞。锦字共题幽恨。
新词凄绝家山破。忍向离筵重听。算伤心千古。天教粉黛。写沧桑影。
       话南朝旧事。湖烟湖水。犹梦翠华遥引。秋黯招提。争似长门春冷。
兴亡弹指华胥耳。端让灵犀先省。怅仙源。路杳环佩。何处断人天讯。

    
       琐窗寒 胡氏园有感

       彩笔搜春。钿车拾翠。俊游空记。才过灯市。还约草堂同醉。
怪年来。情怀暗迁。繁霜猎蕙香心萎。况题襟久散。凄凉邻笛。下山阳泪。
       尘世。原来如此。但愁里光阴。朱颜易逝。月圆花好。凄绝儿时心事。
怅荒园。萝封圮墙。残烟淡墨凋旧字。是当时。烟柳斜阳。小栏休更倚。

    
       高阳台 落梅

       仙麝吹尘。飞琼眷梦。余芳半入苔痕。细雨轻寒。空山鹤怨黄昏。
劳他驿时重来探。道美人已化春魂。最无端。小劫匆匆。粉痕犹新。

       返魂纵有奇香在。怅青天碧海。难觅吟魂。绿树婆娑。他时谁认前身。
断肠曾照惊鸿影。桥头。素水粼粼。奈春波。流去天涯。影也难寻。

       烛影摇红 有感时事。以闲情写之。次芷生韵。

       絮影萍痕。海天芳讯吹来遍。野鸥无计避春风。也被新愁染。
早又黄昏时渐。意惺忪。低回倦眼。问谁系住。柳外骄阳。些儿光线。

       一霎韶华。可怜颠倒闲莺燕。重重帝纲春魂。花说灵台满。
底说人界天远。忏三生。芷愁兰怨。销形作骨。铄骨成尘。更因风散。

 
       点绛唇

       野色横空。悠悠一叶扁舟小。诗情多少。暗逐流波杳。

       鸥鹭相看。烟月愁清晓。秋光好。鲤鱼风早。十里芙蓉老。

       云马风车。宵来凉酿天南雨。荷衣楚楚。可奈秋如许。

       江草江花。依约来时路。浑无据。万方多故。归也归何处。

   
       青衫湿

       银屏凤蜡流寒焰。低照绮罗春。酒阑人散。凉蟾窥户。无限消凝。

       人生大抵。东劳西燕。流水行云。胜俦难聚。胜游难再。无处追寻。

   
       声声慢

       听残腊鼓。吹暖饧箫。凤城柳弄轻烟。检点春衫。宵来换了吴绵。
啼莺唤愁未醒。银屏深。惯倚恹恹。朦胧语。问人间何世。月地花天。
       还剩浮生几日。尽伤心付与。浅醉闲眠。无赖斜阳。到底红到楼边。
繁香又都吹尽。费冰毫。多事题笺。人空瘦。到明朝。怕启绣d。

   
       清平乐

       谁家废墅。旧日藏春处。曲院回廊深几许。只有斜阳来去。
 
       孤吟幽境闲寻。屐痕一径苔侵。秋笋瘦穿石罅。老荷高过桥阴。

    
       踏莎行

       野径双湾。清溪一角。凉t袅袅生苹末。烟波直欲老斯乡。可能容我荷衣着。

       鸡自栖埘。g知归栅。村居惟羡农家乐。水田百亩荡秋香。今年莲子丰收获。

    
      浣溪沙

       帘幕春寒懒上钩。芳尘何处认前游。澹烟轻梦思悠悠。

       珠箔飘灯人影s。桃花糁径马蹄愁。黄昏风雨遍红楼。

    
       高阳台 鹣m感旧记为芬陀居士题

       梦警鹦翎。誓消墨。情天初换沧桑。碎语重题。残编泪鹎锵妗
徇环哀乐君知否。试衡量。证冤缘。一寸温Q。一寸凄凉。
      人间已苦三秋永。况蕊珠兜率。仙历春长。憔悴花魂。料应常倚啼妆。
文箫不怨分鸾镜。怨封侯。轻误萧娘。暗前尘。海水东流。旧恨茫茫。

    
       贺新凉 西陵

       古桧省云气。郁葱葱。觚棱焕彩。层峦拱翠。霸业而今销何处。满目苍凉无际。算一样。森严圣邸。白发残兵司香役。导游人一径穿幽隧。螭陛冷。藓花翳。
       高风艳骨梅根瘗。指西泠。孤坟片碣。寒馨荐水。争似陵宫娥天半。瞰鄂窥荆百里。倘万世。嬴秦传继。拓栊开陌收罗尽。遍神州禹甸无闲地。民户小。不盈咫。

   
       祝英台近

       缒银瓶。牵玉井。秋思黯梧苑。蘸渌搴芳。梦堕楚天远。
最怜娥月含颦。一般消瘦。又别后依依重见。
     倦凝眄。可奈病叶惊霜。红兰润泣骚畹？滞粉黏香。绣亚难氨椤
小栏人影凄迷。和烟和雾。更化作一庭幽怨。

       【评】樊增祥曰：稼轩《宝钗分.桃叶渡》一阕。不得专美于前。

 
       浣溪沙

       残雪皑皑晓日红。寒山颜色旧时同。断魂何处问飞蓬。

       地转天旋千万劫。人间只此一回逢。当时何似莫匆匆。

       苏遮幕 拟周美成

       理d弦。移雁柱。欲诉琴心。心事成灰炬。
磐个掮痕万缕。泪雨何时。晴到梨花树。
       诵骚词。吟洛赋。艳香顽。毕竟皆尘土。
蜜熟花残蜂不哺。甜与何人。却自成辛苦。

   
       浪淘沙

       藓绿蚀吴钩。旧恨难酬。五陵孤负少年游。笔底风云浑气短。只写春愁。

       花瓣锦囊收。抛葬清流。人间无地好埋忧。好逐仙源天外去。切莫回头。

    
       醉太平

       绮窗醉恁。男窗梦寻。云荒翠冷岩扃。写凄迷古春。

       铅华半匀。沉檀半熏。美人影隔江浔。化作烟痕水痕。

   
       鹧鸪天 七夕
   
       一杼流霞织锦躔。小楼凉思好云环。鸳针乞巧怜当序。蛛网牵愁恨夜阑。

       彩烟散。露华漫。碧空如镜泻秋寒。天河万古喧银浪。不见浮槎客再还。

   
       瑞鹤仙
   
       赋情凄欲断。正翠袖欹寒。碧云催晚。深篁蓊`。弄阴霾不放。
斜阳一线。回肠婉转。有几许。新词题遍。之生来。命薄魂柔。早是鬼才先识。
       重展簪花小记。墨晕微黟。潸痕犹茜。年时幽怨。似梦影。春云变。叹飘零病蝶。销残金粉。为底铢衣犹恋。镇无聊。绣谱重翻。旧怀顿减。

   
       喜迁莺 游浙境诸山

       层峦幽浮２绞磴盘旋。瘦筇斜引。箨响清心。药香疗肺。病起闲身相称。茶花半埋云雾。栽向高寒偏劲。天风外。泛琼苞玉蕊。落千寻顶。
       重省。空叹我。尘鹚匾隆Ｈ趟蹬该死洹鲜八红。萝牵晚上翠。甚日岩栖才稳。几番俊游暂停。依旧归期未准。碧云杳。销篁阴十里。竹鸡啼暝。

    
       浣溪纱

       风籁鸣哀起翠条。撩人心绪涨秋潮。仙源回望转无聊。

       去去莫教重顾影。行行何必更停桡。愁山怨水一身遥。

    
       临江仙 钱塘观潮

       横流滚滚吞吴越。风波谁定喧Y。畸人重见更无期。锦袍弩。千古想英姿。

       九辨难招怜屈贾。幽魂空滞江湄。子胥终是不羁才。风雷激荡。天际自徘徊。

   
       瑞龙吟 和清真

       横塘路。还又冶叶抽条。繁英辞树。最怜老去方回。断魂尚恋。芳尘送处。

       悄延伫。愁见唾茸珠络。旧时朱户。蠹笺暗褪芸香。不堪虫认。题红密语。

       苦忆旧游如梦。翠裙长曳。锦b低舞。巢燕归来。雕梁春好非故。余哀零怨。写尽闲词句。更谁见、梨云沁影。隔花微步。春共行云去。吴蚕未蜕。犹牵病绪。织就愁千缕。酿一寸。芳心黄梅酸雨。罘Q闷倚。倦怀谁絮。

   
       绮罗香 汤山温泉

       磺k珠霏。硝炊玉溅。一勺涓涓清。泛出桃花。江上鸭先知未。讶水泮。
不待霞吹。试缨浣。闲看浪起。引灵泉。小凿娥池。洗脂重见渭流腻。
       兰汤谁为灌就。也似华清赐浴。山灵溥惠。不许春寒。侵到人间儿女。喜湔肠。
固疾能瘳。问换骨仙源谁嗣。竞联翩。裙屐风流。证盘铭古意。

   
       满江红

       庚申端午。偕缦华女士、迂琐词人游吴会石湖。用梦窗苏州过重五词韵。时予将有美洲之行

       旧苑寻芳。尚断碣。蝌文未灭。石湖外。一帆风软。碧烟如抹。
菰叶正鸣湘云怨。葭花又梦西溪雪。又红罗。金缕黯前尘。儿时节。
       人天事。凭谁说。征衫试。荷衣脱。算相逢草草。之赢伤别。
汉月有情来海峤。铜仙无泪辞瑶阙。待重拈。彩笔共题襟。何年月。
   
       【樊增祥】碧城以端午日泛舟游石湖词见寄赋答二首
  
       双桨吴波。正老去。江郎情别。金翡翠。南来传语。自书花叶。
沧海泣干饺帕雨。碧湖唤起娥眉月。又山塘。七里试龙舟。中天节。
       青雀舫。歌三迭。红鸾扇。词一阕。算菱讴越女。万金须值。
雪藕丝牵长命缕。绿荷风绉留仙褶。只西天遥望没人云。长相忆。

       前调

       玉水东流。淘不尽。昆明灰劫。惊宇宙。将军之号。文雄飞檄。
河朔鸱张节度九。门墙狗共孩儿十。叹魔王。五百扰人间。天为赤。
       天津树。多鹃血。长安市。多虎迹。有朱阳新馆。通明徒宅。
杨柳门阑人不到。桃花源水水相觅。只北楼。重过万枝灯。钗声寂。

            
       月华清 为白葭居士题葭梦题

       人影芦深。诗怀雪瘦。溯洄谁泛空际。和水和风。洗尽梨云春腻。
笑放翁。画入梅花。羞庄叟。情牵凤子。徒倚。对苍茫天地。潇潇秋矣。
       除却烟波休寄。更不寄人间。寄存梦里。墨晕葭痕。差见白描高致。
任昼长。茶沸瓶笙。尽消受。南窗清睡。慵起。只莞为问。蜗蛮何世。

    

       卷二
   
       摸鱼儿   暮春重到瑞士，花事阑珊，余寒犹属，旅居萧索，赋此遣怀。

       又匆匆。轻装倦旅。湖堤蜡屐重印。软红尘外闲身在。来去烟波堪认。
孤馆静。任小影眠云。梦抱梨花冷。吹阴弄暝。叹婪尾春光。赏心人事。颠倒总难准。
      空惆怅。谁见蕊妆靓。瑶台偷坠珠粉。闲愁暗逐仙源杳。更比人间无尽。
还自省。料万里乡园。一样芳菲褪。纥干冻忍。只蕙撷凄馨。芙搴晚艳。长寄楚累恨。

   
       【杨圻】和吕碧城女士重游瑞士暮春樱花之作

       驻雕轮。踏莎裙屐。今番芳径重印。海天吹坠衣光处。只有樱花能认。仙源静。
正帘卷红云。梦暖诗犹冷。溪山烟暝。算开到将离。啼残归去。去住两无准。
     东风外。又见韶华明靓。芳菲都付金粉。遥知拾翠楼台遍。况是栏杆无尽。应悲省。怨太液春消。绿绉红初褪。迷津未忍。问花里秦人。水边渔父。知否再来恨。

    
       前调   客里送春，率成此阕，感时伤事，不禁词意之凄断也。

       悄凝眸。绿阴连苑。啼莺催换芳序。春归春到原如梦。莫问桃花前度。吟赏路。
便咫尺西洲。忍却凌波路。赤城再顾。认霞焰犹腾。炎冈未冷。心事已灰炷。
     天涯远。着遍飘英飞絮。粉痕吹泪凝雨。三千顽碧连穹瀚。凄绝云回处。今试数。
只一霎韶华。幻尽闲朝暮。人间最苦。待待珠影连躔。麝尘惊跸。还引g魂去。

    
       念奴娇   自题所译成吉思汗墓记（见拙著鸿雪姻缘）

       英雄何物？是嬴秦一世。气吞胡虏。席卷瀛寰连朔漠。剑底诸侯齐俯。
宝铡栽花。珠旒拥。异想空千古。双栖有约。衣云外延伫。
       幽穸碧血长湮。啼妆不见。见苍烟词树。谁访贞珉传墨妙。端让西来梵语。
嫠凤凋翎。龙女飞蜕。换劫情天谱。彤篇译罢。骚人还惹词赋。

 
      相见欢

       闻鸡起舞吾庐。读奇书。记得年时拔剑斫珊瑚。

   　　乡雁断。岛云暗。锁荒居。听尽海潮凄壮心孤。

   
       蝶恋花

       缫尽愁丝兼恨缕。尘海茫茫欲系韶光住。悱恻芬芳天所赋。娥眉谣诼宁予妒。

   　　说果谈因来复去。苦向泥犁铺垫蔷薇路。五万春华谁与护。枝头听取金玲语。

   
       陌上花　瑞士见月

       十年吟管。五洲游屐。水遥云暝。犹见故宫眉晕。含颦凝睇追随遍。莫避尹邢妆靓。又今宵依约。水晶帘下。梦痕堪印。
　　话前身何许。万千哀怨。付与瑶台笛韵。旧谱霓裳。凄断人间芳讯。婵娟共影谁长在。只是坡仙词俊。更低回。怕说桂林。疏雨茂陵秋病。

   
       澡兰香

       芜城惹赋。金谷迷香。梦里旧游暗引。飙轮掣电。犹写落花余韵。
记哀音。撩乱萦弦。琴心谁绝轸。半折吟笺。箧底尘封重认。
  　　还又仙都小寄。波腻风柔。琐窗人静。云鬟荡影。缟袂兜春。沾遍杏烟樱粉。
最无端。艳冶年光。付与愁围病枕。问怎把。永昼恹恹。艰难消尽。

   
       菩萨蛮

       舞衣叶叶余香在。欢场了却繁华债。往事梦钧天。梦回情惘然。

   　　疏枝霜后柳。病骨如人瘦。来岁柳飞绵。楼空谁卷帘。

   
       江城梅花引　日内瓦湖畔樱花如海，赋此以壮其盛

       搴霞扶梦下苍穹。怨东风。问东风。底事朱唇。催兰费天工。
已是春痕嫌太艳。还织就。花一枝。波一重。
  　　一重一重遥远空。花影融。波影红。数也数也数不尽。密朵繁丛。
恼煞吟魂。颠倒粉围中。谁放蜂儿逃色丨界？花历乱。水凄迷。无路通。

   
       尉迟杯

       春骀荡。奈着眼。处处成惆怅。无端暗引柔丝。自把吟魂密网。
香心枉费。漫闲倚。银屏小周P。算词人。生待愁来。玉颜空许相抗。
   　　征衫倦拍芳尘。望朱雀乌衣。何处门巷。旧苑凄凉更谁见。珠泪稹
铜仙露掌。早料理。移宫换羽。和海水。天风咽断响。任从他。罗绮轻盈。翠Z花外来往。

   
       更漏子 题浣云吟稿

       句联珠。珠缀串。一一圆姿璀璨。哀窈窕。惜芳菲。自书花叶诗。

   　　花开落。人离合。颠倒梦中蝴蝶。痴宋玉。苦灵均。问天天不闻。

   
       高阳台

       啼鸟惊魂。飞花溅泪。山河愁锁春深。倦旅天涯。依然憔悴行吟。
几番海燕传书到。道烽烟。故国冥冥。忍消他。缘醑金卮。红萼瑶簪。
   　　牙旗锦帐风光好。奈万家闺梦。凄入荒砧。血沃平芜。可堪废垒重寻。
生怜野火延烧处。遍江南。草尽红心。更休谈。虫化沙场。鹤返辽阴。

   
       青玉案

       樱云冷压银漪遍。春满了。澄湖面。十二瑶峰来阆苑。
眉痕敛黛。霞痕渲雪。山也如花艳。
   　　登楼懒赋王朗怨。回收神州似天远。休道年年漂泊惯。
随风去住。随波舒卷。人也如鸥倦。

   
       转应曲二首

       春晚。春晚。弱絮轻花飞满。朱楼欢度华年。暮暮朝朝管弦。
管弦。管弦。底事哀音撩乱。
       憔悴。憔悴。懒向花前回睇。湘皋无限春寒。人远谁闻佩环。
佩环。佩环。冷落明珠莹翠。

   
       菩萨蛮

       |纹绉碧波千顷。几痕疏雪摇秋影。鸥梦入苍茫。仙乡即水乡。

   　　轻烟笼晚翠。山意慵如睡。何处避秦人。行吟独苦辛。

   
       长相思

       风潇潇。雨潇潇。天末秋魂不可招。凄凉渡晚潮。

    　　醒无聊。睡无聊。闲倚江楼L玉箫。红灯影自摇。

   
       谒金门

       春睡起。先探阴晴天气。帘卷春空天似水。晓云拖凤尾。
   　　架上乱书慵理。且向小栏闲倚。乌踏庭花飞更坠。满枝红雨碎。

 
       满庭芳　日内瓦湖畔残夜闻歌有感

       倦枕欹愁。重衾滞梦。小楼深锁春寒。笙歌隔院。咫尺送喧阗。想见华筵初散。
怎禁得。酒冷相残。空剩了。深宵暗雨。淅沥洗余欢。
　   　愁看。佳丽地。帷灯匣剑。玉敦珠盘。怕人事年光。一样阑珊。漫说霓裳调好。
秋坟唱。禅味同参。疏帘外。银澜弄晓。江上数峰闲。

   
       一枝春

       深院帧Ｆ铺痕。寂寞独寻幽径。东风]u。还共晚烟吹暝。缟衣轻曳。
问谁向。玉阑偷凭。惊认作。粉魅窥人。却是老梅摇影。
  　　孤芳素心堪印。奈花非解语。闷怀难讯。疏枝残雪。寒到翠禽都噤。低徊往事。
忆情话。小灯窗晕。知甚处。驿使重逢。暗香折赠。

   
       好事近

       云气满乾坤。做尽荒寒高洁。一寸盈盈小影。入乱峰层迭。

   　　高松排翠接遥天。天籁也沉寂。未忍游踪远去。怕失魂孤绝。

   
       新雁过妆楼　寓雪山之顶，漫成此阕。

       万笏瑶峰。迎仙客。半空飞现妆楼。素鸾骖到。霓帔冷袭天飕。云气岚光相沉瀣。更无余地着春愁。思悠悠。魂消冰雪。乡杳温柔。
   　　婵娟凭谁L影。梦霜姚月g。裙屐风流。相逢何许。依约去玉山头。鸿泥轻留爪印。似枕借。黄粱联旧游。闲吟倦。但眼迷银缬。寒生锦n。

   
       好事近　登阿尔伯士女APLS山

       寒锁玉嵯峨。掠眼星辰堪撷。散发排云直上。闯九重仙阙。

    　　再来刚是一年期。还映旧时雪。说与山灵无愧。有襟怀同洁。

   
       玲珑四犯　日内瓦之铁网桥

       虹影牵斜。占鹫岭天风。长缕轻r。谁炼柔钢。绕指巧翻新样。
还似索挽秋千。逐飞絮。落花飘荡。任冶游。湖畔来去。通过画船双浆。
  　　步虚仙源清响。渡星娥。鹊群休傍。旧欢密约浑无据。春共微波往。
为问倚柱尾生。可忏尽。当年情障。锁镜澜凄暗。回肠同结。万丝珊网。

   
       梦芙蓉　蔻岭CAUX多紫野花。茁于雪际。予恒采之。游踪久别。偶于书卷中见旧藏残瓣，怅然赋此。

       纤苗凝g紫。冲寒破雪。岭头铺绮。几番吟赏。裙屐远游生。
素标谁得似？繁霜晚菊堪拟。高受天风。倚岚光弄靓。羞傍髻鬟底。
  　　回首林扃暮矣。薜老萝荒。夜黑啼山鬼。岁华催换。陈迹入花史。
春痕留片蕊。琅函脂晕犹腻。旧梦重寻。但千岩云锁。松影坠顽翠。

   
       绿意　予爱食笋，海外无此，殊怅怅也

       春泥乍坼。记小锄亲荷。帘外寻采。市共朱樱。嚼伴青蔬。乡园隽味堪买。
虚怀密箨层层褪。只玉版。禅心谁解。尽抽成。嫩筱新荪。遮断野溪荒霭。
　　还忆韬光十里。绿天导一径。游屐轻快。翠亮冰寒。洗髓湔肠。岂必辛盘贷。
沧波不卷潇湘梦。枉远隔。瀛漪流睐。问几人。罗袖闲。消受晚风清籁。

   
       忆秦娥

       金丝纤。春衫织就金。金。舞场初试。万波回F。

   　　华忏尽今非昨。今非昨。白莲香里。缟衣参佛。

   
       如梦令　二首

       岚气晓来凝黛。掩映湖光妍冶。轻驶更留痕。秋影浪分舟尾。
       G乃。G乃。界破一溪银霭。

   　　近水楼台歌舞。莫辩珠光花雾。桥影远留虹。消得晚来幽步。
       归去。归去。红颤一溪繁炬。

   
       六丑

       警银屏好梦。蓦别院。繁弦凄咽。试回倦眸。瀛波涵枕角。水远烟阔。问几多金粉。大千抛遍。赚众生哀乐。华苦短凭谁说。沟外桃英。篱边絮雪。旧时莺燕能识。叹流光草草。催换今昨。
  　　黄梁乍觉。有灵犀清澈。待把闲愁怨。都忏却。仙娥破茧舒翼。莫温Q更染。艳丝重织。望缥缈。步虚非隔。指碧落。别有星寰可许。倩魂长托。高寒处。良夜休怯。折芙蓉。在手天风外。铢衣控鹤。

   
       解连环

       绮霞弥漫。任盈盈小影。水天幽占。做几多。画本诗材。把岚翠闲收。
湖漪轻剪。何处飞仙。指风送。东溟三万。尽相逢一笑。莫论主宾。休问胡汉。
   　　归辽待寻鹤梦。料沧桑故国。几度催换。且蹉跎。老我浮生。
有晚雾蛮花。夜霜羌管。酒醒今宵。怕明月。隔帘流眄。按清歌。寄愁未得。寸心自远。

   
       绛都春　日内瓦湖习桨

       凌波学步。试扶上小舟。轻移柔橹。弱腕乍扬。已觉吟魂消银浦。
低昂一叶从洄溯。似蘸渌。蜻蜓栩栩。半湾新涨。盈襟绀影。悄然来去。
   　　休误。烟霞无价。供欣赏。说甚他乡吾土。几许梦痕，濯入沧浪慵回顾。
仙踪况许壶天住。尽水佩。风裳容与。夕阳正恋瑶峰。赤晶认取。

   
       二郎神　杨深秀所画山水便面，儿时常摹绘之，先严所赐。杨为戊戌殉难六贤之一。变政之先觉也。
   
       齐纨乍展。似碧血。画中曾污。记国命维新。物穷斯变。筚路艰辛初步。凤驭金轮今何在。但废苑。斜阳禾黍。矜尺幅旧藏。渊淳岳峙。共存千古。
  　　可奈。鹰瞵蚕食。万方多故。怕锦样山河。沧桑催换。愁人灵旗风雨。粉本摹春。荷香拂暑。犹是先芬堪溯。待箧底。剪取芸苗麝屑。墨痕珍护。

   
       丑奴儿慢

       十洲鸿洞。吾道伥伥何往。对满眼蜃楼花雨。那处仙源。浪迹遐荒。
万方多难此凭栏。孤吟去国。杜陵烽火。庾信江关。
   　　梦影渐稀。宣南韵事。江左清谈。正谁向。天山探雪。渤海观澜。
来日奇忧。东风吹送到云鬟。梅枝难寄。乡心凄黯。笛语哀顽。

 
       前调

       雕阑几曲。月影盈盈初上。泻一抹银辉如水。冷浸花魂。
悄倚孤梅。素心商略共温存。寒翎戢翠。癯虬缀雪。伴定黄昏。
   　　漏尽更阑。幽沉万籁。静掩千门。正遥想。欢场春好。
玉笑珠颦。歌舞谁家。华灯红闹锦屏人。凝情伫久。疏林落蕊。轻点苔痕。

    
       浣溪沙

       景色何心说故乡。朱楼依旧见垂杨。禁他冶叶不回肠。

   　　凤有声锵紫塞。燕归无计认雕梁。三千弱水溯中央。

    
       前调

       色相凭谁悟大千。瑶峰无尽浸壶天。此中真个断尘缘。

   　　淡掠烟波描梦影。净调冰雪练雪颜。一生常枕水精眠。

    
      前调

       蕙带荷衣惜旧香。梦回禁得水云凉。鱼书迢递诉愁肠。

   　　已是槎浮通碧汉。更闻人语隔红墙。星源由自见偾埂

   
       前调

       不信山林可赋闲。艳于金粉腻于烟。莺花无赖自年年。

   　　碎碾青琼成蓓蕾。乱抛红豆寄缠绵。初禅怕住有情天。

   
       一剪梅

       一抹春痕梦里收。草长莺飞。柳细波柔。珠帘十里荡银钩，筝语东风。那处红楼？　　别有前尘忆旧游。几日韶华。赋笔生愁。长安云物恋残秋。铃语西风。那处红兜。

   
       点绛唇

       万叶鏖风。绿天凉闹山楼雨。初收残暑。蓦地秋如许。

   　　舟塔凌空。一点摇红炬。心休怖。黝溟黟雾。也有光明路。

   
       翠楼吟

       瑞士水仙花多生于陆地，然地以湖著名，仍与原名契合，欣赏之余，制此为颂。

       艳骨冰清。仙心雪亮。羞看等闲罗绮。柔乡羁素袜。指洛浦。芝田双寄。
凌波回睇。认玉质金相。西来梳洗。韶光里。盈盈欲语，通词谁试？
   　　恰是。群玉山头。望有晃揄ΑＱ台迤逦。相逢悲隔世。洒千点。如铅香泪。
首邱容倚。写砑粉银笺。花铭同瘗。归无计。只怜孤负。故山梅蕊。

   
       风蝶令

       烟霭三山远。沧溟万里迷。身非双翼凤凰儿。已是与天相近与人离。

   　　金粉衣难染。风花梦岂疑。步虚来去几多时。除却瀛光岚影更谁知。

   
       念奴娇　游白琅克MONT BLANC冰山

       灵娲游戏。把晶屏十二。排成d。簇簇锋棱临万仞。诡绝阴森天堑。
雨滑琼枝。光迷银缬。鸾鹤愁难占。羲轮休近。炎威终古空瞰。
  　　图画展遍湖山。惊心初见。仙境穷犹变。惟怕乾坤英气尽。色相全消柔艳。
巫峡云荒。瑶台月冷。梦断春风面。游踪何许。飞车天未曾绾。

       南楼令

       叶落见城厢。疏枝恨早霜。喜山林。乍换秋妆。
多谢倪郎传画笔。渲绛赭。点苍黄。
   　　桥影恋残阳。沙痕引岸长。锁羁愁。十里清湘。
着个诗人孤似雁。云黯淡。水微茫。

 
       解连环　巴黎铁塔

       万红深坞。怕香魂易散。九洲先铸。铸千寻。铁网凌空。把花气轻兜。
珠光团聚。联袂人来。似宛转。蛛丝牵度。认云烟缥缈。远共海风。吹入虚步。
   　　铜标别翻旧谱。借云斤月斧。幻起仙宇。问谁将。绕指柔网。
作一柱擎天。近衔羲驭？绣市低环。瞰如蚁。钿车来去。更凄迷。斜阳写影，半捎`雾。

   
       玲珑四犯　意国多古迹，佛罗罗曼Fororomano为千余年市场遗址，断础残L，散卧野花夕照间，景最凄艳，赋此以志旧游之感。

       一片斜阳。认古L颓垣。蝌篆苔翳。倦影铜驼。催入野花秋睡。
尽教残梦沉酣。浑不管。劫余何世。看凄迷。废垒萝蔓。犹似绮罗交曳。
   　　艳尘空指前游地。黯销凝。韵沭と铩４笄匚魍苍烟远。谁解明珠佩。
重溯故国旧闻，记八骏。曾驰周辔。惹赋情绵邈。春痕长晕，穆瑶池际。

   
      八声甘州　游马丨勒梅桑MALIMAISON吊拿坡轮之后约瑟芬

       望娟娟一水锁妆楼。千秋想容光。怅衣褪彩。螭奁滞粉。犹认柔乡。
未稳栖香双燕。戎马正仓皇。剪烛传军牒。常伴君王。
   　　见说蘼芜遗恨。逐东风上苑。也到椒芳。道名花无子。何祚继天潢。
谱离鸾。马嵬终负。算薄情。不数李三郎。游人去。女墙扃翠。娥月渲黄。

   
       绛都春　拿坡里火山

       禅天妙谛。证大道涅盘。薪传谁继。世外避秦。那有惊心咸阳燧。
飙轮怒碾丹砂地。弄千丈红尘春翳。倦飞孤鹜。几番错认。赤城霞起。
   　　凝睇。镌冰垩。指隔浦。迤逦瑶峰曾寄。火浣五铢。姑射仙人翔游袂。
流金烁石都无忌。算几态。炎凉游戏。任教烧蜡成灰。早干艳泪。

   
       金缕曲　纽约港口自由神铜像

       值得黄金范。指沧溟。神光离合。大千瞻恋。一簇华灯高擎处。十狱九渊同灿。
是我佛。慈航舣岸。挚凤羁龙缘何事。任天空。海阔随舒卷。苍霞渺。碧波远。
   　　衔砂精卫空存愿。叹人间。绿愁红悴。东风难管。筚路艰辛须求己。莫待五丁挥断。浑未许。春光偷赚。花满西洲开天府。是当年。种播佳莳遍。翻史册。此殷鉴。

   
       摸鱼儿　伦敦堡吊建格来公主LADY JANE GREY

       望凄迷寒漪衔苑。黄台瓜蔓曾奏。娃宫休问伤心史。惨绝燃萁煎豆。
惊变骤。蓦玄武门开。弩发纤纤手。嵩呼献寿。记花拜螭墀。云扶娥驭。为数恰阳九。
   　　吹箫侣。正是芳村时候。封侯底事轻负。金旒玉玺原孤注。掷却一圆莺。
还掩袖。见窗外囚车。血鹆无首。幽魂悟否。愿世世生生。平林比翼。莫作帝王胄。

   
       蝶恋花

       慧尾腾光明月缺。天地悠悠。问我将安托？一自鲁连高蹈绝。千年碧海无颜色。　　容易欢场成落寞。道是消愁。试取金尊酌。泪迸尊前无计遏。回肠得酒哀愈烈。

    
       前调

       海上秋来人不识。仙籁横空。只许仙心觉。小立瑶台挥羽。新凉情绪凭谁说。　　不用宫纱笼麝爝。帝网千珠。分作家家月。惟愿冰轮常皎洁。何妨火伞颓西极。

   
       前调

       迤逦湖堤光似砑，汉女湘姚，尽态争游冶。为避钿车行陌野，清吟却怕衣香惹。　　别溥凝阴风定也。芦笛萧萧。濠濮间情写。双占水天光上下。一凫对影成图画。

   
       前调

       为问闲愁抛尽否？收得乾坤。缥缈归吟袖。雪岭炎冈相竞秀。一时寒热同消受。　　泪雨吹香花落后。尘劫茫茫。弹指旋轮骤。便作飞仙应感旧。五云深处犹回首。

   
       三株媚　沪友函称，有于古玩肆购得傅沅叔为予书诗册者，珍袭征咏，视如古迹云，事见申报。予去国时，书笥皆寄存于沪，此物何由入市，且物主及书者均尚生存，竟邀咏叹，亦堪莞尔。赋此亦寄慨焉。

      芳尘封邺架。记兰成匆匆。锦帆西挂。沧海飘零。更伤心。休问年时书画。尺素偷传。惊掌故。新添诗话。旧句笼纱。翠渖痕烟。粉笺光砑。
  　　瞥眼云过烟也。怅脉望难仙。浮生犹借。片羽人间。笑鸡林胡卖。早矜声价。知否吟踪。尚留恋。水柔云冶。还忆家山梦影。长恩精舍。

   
       花犯　日内瓦湖畔牡丹数株，看花已二度，为题此阕

       炫芳丛。红欧碧。年华又如此。玄都观里。谁省识重来。赢得憔悴。
已谙世态浮云味，吟怀懒料理。算也似。粉樱三见。归期犹未计。
   　　风流弄绝塞胡妆。依然未减却。天姿名贵。闲徙倚。问可是。洛阳迁地？尽消受。
蛮花顶礼。引十万。红云渡海水。还怕说。宝栏春晚。宵来风雨洗。

   
       喜迁莺　得故国友人书，谓社稷坛芍药千余株，多金带围名种，近被暴民集会，践踏无遗，为赋此调，以代传檄。希海内骚人结社招魂，俾暴徒愧悔，兼课为文苑他年掌故也。

       杯传婪尾。记滴粉沪脂。丰台争买。毂雨吹晴。蔷枝共晚。长怅俊游难再。
己ｒ茁ゴ汉谩９使雕栏春改。马蹄过。问翻阶红艳。而今安在？
   　　堪怪。张彩帜。道是护花。刈割同萧艾。芳信难离。仙魂不返。梦想锦云飞盖。
早知舞衣金缕。输与荷衣蕙带。更鹃哭。倒冬青几树。窀香同采。

   
       丑奴儿慢

       东横泰岱。谁向峰头立马。最愁见铜标光黯。一旅挥戈。
秦关百二竟无人。从今已矣。羞看貂锦。怯鸷尘。
   　　鼎尚沸然。残膏未尽。腐鼠犹_。更绣幕。闲烧官烛。
红照花魂。遍野哀鸿。但无余唳到营门。迎春椒颂说。草木同新。

    
       沁园春

       时序重逢。检点寒馨。东篱又黄。痛灵萱堂下。曾睽莱彩。高椿冢畔。莫奠椒浆。磨蝎光阴。博沙身世。岂待而今始断肠。天涯远。之孤星怨晓。病叶啼霜。
   　　家山梦影微茫。记摘蔓燃萁旧恨长。便宫鹦前面。言将未忍。风人旨外。哀已成伤。月冷松楸。尘封马鬣。泉路栖迟各一乡。凝眸处。但凄风猎猎。白日荒荒。

    
      清平乐

       寻寻觅觅。印遍芳洲迹。故国愁云横远碧。莫问梅枝消息。

   　　异乡消得凭栏。身闲便觉天宽。野柽红迷古堡。海棕青过沙湾。

    
       前调

       乱山苍莽。若个成孤往。远施红尘飞不上。只有云相同。

   　　荒寒残雪无垠。卜居谁寄天真。消得翠屏环拱。一椽茅屋为尊。

    
       前调

       林峦深窈。万绿飞轮峭。俯瞰湖光千丈杳。洞口一帘低小。

   　　两灿锦铺霞。无名不识蛮花。车轨陡悬梯级。山田横划袈裟。

    
       前调

       锦屏曾隔。胡越同舟识。花叶谁书传素翼。还待象胥重译。

   　　前番山水因缘，今番盘敦联欢。尽狎江湖凫雁。遍瞻万国衣冠。

    
       前调

       百年飘瞥。来去原无着。梦抱晓珠归旧阙。一笑水空云邈。

   　　已羞叔世浮名。仍羁沧海余生。哀人江楼倦枕。禁他午夜滩声。

   
       金缕曲　伦敦快报称银幕明星范伦铁诺R.Valentino之死，世界亿万妇女赠以涕泪及香花，而无黄金之赙，迄今借厝他茔，不克迁葬。其理事人发乞助之函千封于范氏富友，答者仅六函，予为莞而。曩予舟渡大西洋，曾梦范氏乞诔（事见《鸿雪因缘》），今赋此阙寄慨，兼偿夙诺焉。
   
       孰肯黄金市？叹荒邱。尘封峻骨。一棺犹寄。知否恩如花梢露。花谢露痕矣。
况幻影。游龙清戏。人海茫茫银波外。问欢场。若个矜风义？原惯态。是非异。
   　　征轺曾访鸣珂里。黯余春。小桃零落。绮窗深闭。旧梦凄迷无寻处。消息翠禽重递。算吟债。今番堪抵。记取仙槎西来夜。荐灵风。倦枕惊涛里。残酒醒。绛灯隆

    
      洞仙歌　戊辰中秋，计予再度去国又二年矣

       冤鬼无恙。自剩桴西去。二十三番弄消长。看苍茫秋色。
窈窕冰姿。又宛宛。来伴客星同朗。
   　　淮南还落木。闻讯铜仙。曾否宵啼泪盈掌。故国几悲欢。
吩咐西风。扫太华。残雪来往。喜法曲霓裳远能传。播桂子天香。共成心赏。

    

       玉漏迟

       旧游迷杜芷。采芳重到。岁华更替。无恙阑干干。消得几回闲倚。逝水不分今古。且莫问。沧桑何世。差自喜。吟怀未减。素心勘寄。
   　　园林昨夜新霜。弄熟柿垂丹。晚枇凝翠。天际正瑶峰。还又绮霞微翳。道是山川信美。可祓得。人间疵疠。

    

       庆春宫　雪后

       山市驰橇。冰坛竞屐。胡天朔雪初干。已霁仍严。将融又结。疏林惯写萧闲。
风裁争峻。指松柏。相期岁寒。飘零休诉。人远天涯。树老江潭。
   　　年时苦忆长安。云斗尖叉。吟兴遍酣。官阁梅花。梁园宾客。梦痕一样阑珊。
暮愁千迭，拥云气。横遮乱山。凄迷谁见。鸿爪西洲。马首蓝关。

     
       浣溪沙

       处处烟波锁画桥。梦中犹自倦双桡。仙源常寄转无聊。

   　　欹枕乡心惊断雁。卷帘秋影见层酢Ｓ随风雨入中条。

 
       望海潮

       平澜迭翠。惊泷泼雪。广寒飞下冰夷。娥驭俊征。晶轮艳转。
众流澎湃相随。云叶想旌旗。似群真跄济。羽葆轻移。旧侣难招。佩环何处怨来迟。
     　尘寰小住为宜。望神山缥缈。漫想遐思。白奈花零。紫兰人杳。
蕊宫无限凄迷。一样断肠时。问仙家哀乐。世外谁知。梦绎

       天书金字。十万纪骚词。

    

       兰陵王　秋柳

       乱鸦集。写入芜城秋色。隋堤畔。无限夕阳。红到枝头黯成碧。
宵来梦郁抑。愁压眉痕更窄。j憔悴。零落旧妆。付与西风弄梳掠。
   　　春华去谁惜。忆帘卷朱楼。处处烟幕。玲珑尽是相思缬。更茜雪相映。
小桃争发。曾遮骢马踏艳屑。只今两陈迹。
   　　凄恻。诉漂泊。又唱彻阳关。断魂桥侧。霜条待共梅枝折。望故国千里。
暮云愁隔。归心何许。托笛语。问旧驿。

    
       喜迁莺令

       燕衔泥。泥涣雪。南陌早关情。寻芳宜唱踏莎行。莫问雨和晴。

   　　枝绽花。花褪萼。几日便分今昨。今年灯市已前尘。何况去年人。

    
      浣溪沙

       知是仙游是梦游。春痕依约彩笺收。芳尘回首恨悠悠。

   　　山水有缘温旧迹。钗钿无敌证新愁。伤心何独牡丹侯。

   
       采桑子

       仙情不比人情薄。不贷天钱。便靳天缘。织女黄姑各自怜。

   　　骞槎莫向云边泛。不是星源。便是河源。星自参商水布廉。

   
       柳梢青

       人影帘遮。香残灯隆Ｓ晗阜缧薄Ｃ叛诖汉。云迷小梦。睡损梨花。

   　　且消锦样年华。更莫问。天涯天涯。孔雀徘徊。杜鹃归去。我已无家。

   
       卜算子

       屏障立庄严。雷曜争阴霁。松籁泱泱大国风。不馁荒寒气。

   　　莫采野花红。且挹乔柯翠。古木幽人共一山。性理通贞粹。

    
       前调

       闲趁艳阳天。悄访栖真处。一水盈盈不见舟。只许仙禽渡。

   　　门巷落花深。岭障春阴聚。红是缃桃白是雪。遮断来时路。

    
       前调

       只有断肠花。那有长生药。徐市同舟去海东。谁见重还客。

   　　红萼旧时游。碧汉新蠡测。人住尘寰我月球。世外通消息。

    
       忆旧游

       证仙经旧说。缥缈三山。问是非耶。路转送衫密。恰诗如石瘦。境与人离。静参物外禅谛。无语会心期。正云恋群峰。青莲朵朵。玉叶垂垂。
　　岚光泻浓黛。似声碎琅\。翠髓横漓。漫说衣襟稹１惴衫春子稹Ｒ踩恕Ｈ砗煊避尘梦。舍之更何之。奈徒倚天风。羊公岘泪还暗滋。

    
      月下笛

       吟管搴芳。仙裳蘸渌，俊游还再。几曾孤负。鸥鹭湖边相待。遍人间。笙歌正酣。冷香杜芷闲自采。谢题襟旧侣。玉缄札，赋情犹在。
   　　桑田变否？试问讯麻姑。朱颜暗改。渭流脂腻。愁渡西戎红海。劝灵源。春痕秘留。碧桃且莫漂片蕊。渺心期。又见三山半落青昊外。

 
       齐天乐　吾楼对白琅克冰山Mont Blanc，晨观日出山顶，赋此。

       曜灵初破鸿蒙色。长空一轮端丽。霞暖F金。云苏泻玉。蓦发天硎新砺。冰峦峻倚。更反射皑皑。银辉腾绮。尽斗寒暄。素韬飞弩恼神羿。
   　　莺声残梦唤起。绣帘先自卷。偏惯凝睇。光满瑶峰。春溶碧海。慵顾娥梳洗。羲鞭漫指。怕渐近黄昏。短英雄气。影恋花枝，断红谁共系？

   
       破阵乐　欧洲雪山以阿而伯士为最高，白琅克次之，其分脉为冰山，余则苍翠如常，但极险峻，游者必乘飞车Teleferique，悬于电线，掠空而行。东亚女子倚声为山灵寿者，予殆第一人乎？

       混沌乍启。风雷暗坼。横插天柱。骇翠排空窥碧海。直与狂澜争怒。光闪阴阳。云为潮汐。自成朝暮。认游踪。只许飞车到。便红丝远系。飙轮难驻。一角孤分。花明玉井。冰莲初吐。
   　　延伫。拂藓镌岩。调宫按羽。问华夏。衡今古。十万年来空谷里。可有粉妆题赋？写蛮笺。传心契。惟吾与汝。省识浮生弹指。此日青峰。前番白雪。他时黄土。且证世外因缘。山灵感遇。

    
       惜秋华　和韦齐西溪纪游之作即次原韵

       越尾吴头。认江流玉带。寒漪霜抱。金粉正浓。偾辜阜回照。秋山倦倚啼妆。尚依旧。秦鬟扰扰。任词仙。醉赏萸风吹帽。
   　　前度夕阳老。算长房袖里。壶天犹好。沙渚浅。霜径曲。瘦筇曾到。生怜梦影分明。忆十年。柿圆花小。输了。恨吾家。绀珠偏少。

    
       【费树蔚】韦齐原作

       两地西溪。让临安狮秀。孤棹苇间。烟岚玉人双照。人间换劫匆匆。算佳处。兵尘未扰。对秋阴。冷落茸衫纱帽。
   　　多谢咫园老。教开图认取。风光清好。浅水边。斜日下。十年前到。霜红柿劈银刀。但国花。披波犹小。休了。泛吴C。栋风人少。

   
       木兰花慢　丙辰秋与老友韦齐及廖公子孟昂同游杭之西溪，顷韦齐寄示新词，述及旧事，孟昂早归道山，予亦远谪异国，栋风隽句，深寓沧桑之感，赋此奉和，亦用梦窗韵。

       赋情传雁羽。素笺展。黛眉颦。尽溯海寻桑。看朱成碧。欲记难真。荻花又吹疏雪。黯西溪。无处认秋痕。依约前游似梦。飘零旧侣如云。
   　　逡巡。楚些招魂。菊瘁，惋兰熏。怕众芳消歇，新词织锦。留印心纹。未来更兼过去。问芸芸。谁是古今人。一样夕阳花影。商量莫负黄昏。

   
       凄凉犯

       断霞吹霰胡天晚。残年尚弄凄丽。山横玉垒。塔明金籀。感怀殊异。长街裙屐。望来去。仙仙魅魅。问何心。飘零萍梗。艳说避秦地。
   　　除夕三番矣。习与时迁。语随乡易。锦囊诗料。更兼收。十洲澜翠。故国今宵。定桦烛。千家无语。对蛮花。自剪红绡I`蕊。

    
      真珠帘　本意

       泪华夜夜生沧海。卷愁痕。遮断鲛宫缥缈。奁底映花枝。似雾中催晓。颗颗圆姿春暗绾。比月影。还怜娇小。休恼。待银钩双挂。燕归犹早。
   　　长恨相见无由。道争如不见。余情难了。半面许谁窥？但曲终音袅。消尽轻寒留浅梦。借一斛、珍光笼照。缭绕。又飘灯细雨。阁深人悄。

    
      琐窗寒　孟特如MONTREUX湖畔多玉兰高树，婆娑巨朵，千百掩映，瑶峰玉宇，饶华贵气象。予每春来此看花，已三度，爰用梦窗韵赋玉兰韵而成此阕。原作“海客乘浮槎”及“悲乡远”等句，不啻为予今日咏也。

       海日搏霞。仙潢漱玉。靓妆重见。春未了。不分做成凄惋。看缃苞。剪取茜痕。锦绡十丈天机展。便洛阳姚魏。也应低首。漫论湘畹。
   　　舞倦。霓裳换。又暝入梨云。共怜秋苑。人间天上。一样韶华催晚。恨相逢。愁中病中。骞槎不恨星河远。怪吴郎。词笔凄馨。早识飘零怨。

   
       祝英台近　己巳春，瑞士水仙满山，方抽寸翠，未及见花，有奥京维也纳之役，归来寻赏，零落已尽，怅赋三解。

       痴浯浴４咝”稹９樗悸怀抱。料理兼程。只说春尚早。那知去带余寒。归迎轻暖。春早已。赶先曾到。
   　　被花恼。不分世外相逢。情缘更颠倒。诉与东风。毕竟没分晓。从教百转吟哦。一腔凄惋。怎说与。此花知道。

    
       前调

       绕湘皋。依洛浦。特地种骚屑。更借迥风。处处舞流雪。分明万绪千情。丝丝揉乱。都化作万花千叶。
   　　弄孤洁。因甚翠羽明。春华坐愁绝。占断仙源。莫展素心结。知他别有奇哀。陈思枉赋。纵艳笔。何曾描着。

   
       前调

       绀搴云。铅蘸渌。瞥眼又如许。检点芳痕。消得几风雨。昙春一刻千金。凭君珍重。原不比。等闲朝暮。
   　　接宫羽。不辞灯孪悴小Ｏ深为君谱。翠咽瀛波。弦外曳音苦。问他地老天荒。成连去后。更若个。赏心重遇。

   
       还京乐　梦闻故国歌声，极顿挫苍凉之致，感而赋此。

       春睡。听引。圆腔激楚哀丝颤。话上京遗事。周郎顾罢。龟年歌倦。又夜来风雨。无端撩起梨花怨。萦万感。残梦碎影。承平犹见。
   　　凤槽檀板。问人间何世？依然粉醉金迷。华席未散。而今更不成欢。对金尊。怯试深浅。指蟾宫。早桂影都移。霓裳暗换。渺断魂何许。青峰江上人远。

    
       踏莎行

       楼观参差。蓬莱婀娜。卷帘独对斜阳坐。天开图画画成试。个中觅句偏容我。　　翠瀚初澄。丹轮半。余辉散作烧天火。小云迭迭倚晴空。一时尽变玫瑰朵。

    
       江神子

       催花风雨弄阴晴。似多情。似无情。廿四番风。换尽最分明。
更换鸣禽如过客。先燕燕。后莺莺。
   　　浮生同此转飙轮。是微尘。恋红尘。如梦莺花。添个梦中人。
一霎春痕如梦影。休苦苦。唤真真。

    
       减字木兰花　友人来书谓予客海外，有屈子行吟之感，赋此答之。

       兰荃古艳。谁向三千年后剪？移过西洲。又惹东风万里愁。

   　　湖山丽矣。但少幽情如屈子。花草风流。彩笔调和两半球。

    
       渡江云

       绀阴生海峤。斜阳破暝。松影落虚坛。屐痕曾印处。弄水搴芳。旧迹认留连。游丝I蕊。又怨粉。吹满人间。怅重探。玄都花事。怀抱已非前。
   　　堪怜。晴漪晃翠，晖鲴褰稹１愫山如此。问他日，蹑云玉笥，谁吊中仙？登临着遍伤心眼。黯平芜。都到吟边。华年恨，古今一例荒烟。

    
      风流子　芍药

       长安看遍后。瀛洲外。重见靓妆浓。认云衣剪紫。带宽金缕。粉痕捻素。影珍丛。折得露枝归绣幌。凝睇不言中。谁信断肠。可怜婪尾。莺讴台苑。蝶舞帘栊。
   　　芜城多佳丽。空回首。心事暗恼东风。故国花称后土。无此丰容。任波涨春愁。骞槎久系。词传雅谑，蛮语初通。不道万重蓬远。一笑相逢。

    
       探芳信　湖边绿树葱`，夏作小黄花。浓馥如桂，予采细枝供之瓶中。为赋此调。

       `云邈。正翠翻平林。金茎初擢。认小山秋草。淮南误幽约。浓熏芳气霏清润。不借风霜烈。锁阴阴。初夏湖堤。嫩晴池阁。
   　　布地珠尘薄。劝凤帚钟情。玉阶休。香剪柔枝。铜F荐寒渌。涅盘便作枯禅化。也住旃檀国。浣蜂黄。澹弄仙瀛水色。

    
       高阳台　替人海微澜

       花县霏香。蕙庭消雪。君家特地春多。涨笔狂尘。肯教英气销磨。金沙直泻来千里。比恒河。还似黄河。聚人间。万感悲欢。一派笙歌。
   　　伤春不在银屏里。在浮云幻影。逝水回波。缥简凄痕。几番着意描摹。临水休觅残红语。怕落花。无奈愁何。尽收来。海地繁枝。珊网轻罗。

    
       浣溪沙

       不遇天人不目成。藐姑相对便移情。九阊吹下碎琼声。　　花号水仙冰作蕊。峰名玉女雪为棱。好凭心迹比双清。

    
       前调

       莫向南园忆采芳。残红如雨送斜阳。一般回首小沧桑。　　不愿返魂苏倩女。何须驻景检神方。花时人事两相忘。

    
      征召　题周R画龙

       雩龙飞舞翻沧海。骊光夜穿幽晦。尺幅展鲛绡。涌万重烟水。是伊谁腕底。弄大笔。觥觥如此。战罢玄黄。抉鳞犹可。点睛须忌。
   　　何虑问行藏。瑶函里。香沁碧云芸催睡。曼衍遍中原。已倦看游戏。鼎湖波不起。枉栖人。翠蓬云气。又争似。红漾桃漪。认鳜游清。

    
       六幺令

       碧空凝丽。万象澄秋。会心静观天末。远t笼烟树。松杪细排一线。映白云堪数。翠阴霏雾。吟襟骤湿。沧海斜飞几丝雨。
   　　乘风归向甚处。肯恋仙源住。回首廿载词场。寂寞相如赋。赢得浮名何用。未抵浮生苦。辽鹤振羽。丁宁待我。共掠金扬玉京去。

    
      夜悄易惊秋。凉战万松。风籁鸣急。玉L迎潮。任b琮争拍。红翳影。孤醺瘦。翠迥桡。倦波犹弱。旧梦零乱。偷向鹭N说。
  　　采香随步远。但冷艳。沁遍缃褶。栽侠椿亍Ｓ写购缰得。便消领。锦云成幄。奈寂寞。仙源久谪。问天无语。

    
      风入松

       箫云飞佩度清虚。重谒广寒姝。相邀散发捞明月。
正瑶光。涵澈蓬壶。海飓乍鲸浸。夜霞初吐骊珠。
  　　骞槎将建到天衢。探桂近如何。冷香霏露羞红萼。
问秋光。争比春殊。更爱乔松拂槛。压枝翠实霜腴。

    
       高阳台

       芳禊修兰。仙班倚玉。前尘回首匆匆。劫换人间。苎萝吹老秋风。量才欲问昭容尺。可平均。分计枯荣。但凄然。锦羽传笺。各诉愁衷。
   　　心期便比无情水。带落花千点。万里流红。溯水寻花。劳他飞燕西东。纷飞到海还相见。岂故人。未必重逢。指天边。清浅蓬瀛。不碍槎通。

    
      水龙吟

       岚光时变阴阳。下方黛影涵千顷。雨收南浦。云归北阙。一峰初暝。远映空蒙。晃浮金碧。画图难准。似壶公幻就。蓬瀛缥缈。迷蜃市。通仙境。
   　　指点人家山顶。倚高寒。结茅隐栖。层层苍莽。斑斑白垩。小庐盈寸。尽足烟霞。不知冠盖。也无钟鼎。但天风啸晚。万松飞翠。播秋声劲。

    
       莺啼序

       铜仙夜啼汉苑。黯秋空断绮。指故垒。说与红襟。呢喃能话兴废。忍重见。檀栾金碧。承平七百年来地。尚参天，松桧凌风。拂动寒翠。
  　　秀挹昆仑。浩揽渤省Ｐ判弁几鞘馈８瑶堞。万里回旋。祖龙曾此飞辔。只凭关。英姿一顾。问谁度。阴山胡骑？好风光。不分输他。六朝烟水。
  　　东周移鼎。南宋扬z。未是偏安计。怅烛转。玉树歌罢。萤暗江b。霸府重开。元戎高会。尘惊骢马。花迎剑佩。宏猷合借湖山胜。况东南。金粉钟佳气。平瞻象纬。九阊翼轸回寅。八荒洛图呈瑞。
  　　沧桑影敛。班宋才销。赋两都谁继。况憔悴。兰成天末。漫倚新声。荃艳凋秋。怀凝c。烟云恨满。吴波愁绝。金源遗响传乐府。莽神州。繁变皆商征。哀弦不度人间。竞醉钧天。舞霓半翳。

    
       满江红　中秋后残月半规，皎然海上，为赋此阕。

       精艳难磨。更何必。时逢三五。认黛影。瀛边澹洗。瘦颦仙妩。
半i能遮星斗璨。残妆犹惹霓云妒。尽下临后土上娲天。将焉驻。
   　　惟宝鉴。无古今。照过客。纷来去。对一杯风滟。休辞起舞。
水调徒怜传玉局。花枝能几歌金缕。且梦寻缟夜度缑山。吹笙路。

   
       桂枝香　近人评桂为华中圣贤，盖其树干高直，职业整齐，气馥而色不炫，犹莲之为君子也。惜海外无此。曩于纽约藏书楼见某卷称中国特有之花约三千种，不能移植西方云。

       檀魂唤起。倩谁赋妙词。黄绢ょ病Ｆ谱赫浯浴］河鸱迦渍丽。
小山恰似有人招隐。撤架啊Ｎ葱陪俱病Ｋ繁炼馥。岩深罨秀。翠阴初霁。
   　　珠履春尘漫拟。叹遵海逾淮。未许迁地。阙里秋高。参列三千佳士。
金枢傥助西风转。待天香。飞渡清。仙云翳晚。沧波摇梦。一枝谁寄。

   
       大T

       茜雨香霏。倚娥翠。小小壶春初拓。闲中消岁月。有升平花鸟。与人同乐。锦羽忘机。琼枝索笑。一律天亲无着。矶莎径畔。惯搴芳弄水。旧曾相识。认偷眼穿林。坠红抛豆。肯悭鹦啄。
  　　沧波横故国。黯风絮。历历浑如昨。任往事。尘锁噩梦。锦涣秋纹。心头净倦残痕幂。怨郢清商。问谁信。行云能遏。且休管。花开落。游仙一枕。世外斜阳西匿。柳边凤铃未掣。

    
       洞仙歌

       海肭客。忆西风黄叶。不似江南旧村里。看松耆黛古。
秋老霜严。终未易。销减万重顽翠。
   　　足音空谷渺。但有饥禽。屡啄山榴隔林坠。峭壁曳寒泉。
激石嘶风。似说遍。人间兴废。问谁证。悠悠百年心。黯伫尽斜阳。逝川无际。

    

       寿楼春

       盟寒梅冬心。又沧波岁晚。琼瘦霜林。凄断遏云残笛。浣花清吟。兜倦梦。欹重衾。伴暗香。输他么禽。念病恼维摩。笑悭迦叶。何计证禅襟。
   　　风云气。今销沉。便骊黄万马。劫后都。几辈高歌青眼。共怜焦琴。怀故国。余情深。有夕阳。还愁登临。望天末哀鸿。犹闻隔云凌乱音。

    

       玲珑玉　阿尔伯士雪山游者多乘雪橇，飞越高山，其疾如风，雅戏也。

       谁斗寒姿？正青素乍试轻盈。飞云溜浴Ｋ贩缁匚枇麟。羞凝凌波步弱。任长空奔电。姿汝纵横。峥嵘。诧遥峰。时自送迎。
   　　望极山河幂缟。惊梅魂初返。鹤梦频惊。悄碾银沙。只飞琼惯履坚冰。休愁人间途险。有仙掌。为调玉髓，池逦填平。怅归晚。又谁楼红烂冻檠。

    
      霜叶飞

       十年迁客沧波外。孤云心事谁省。兰成词赋已无多。觉首丘期近。望故国。兵尘正警。幽栖忍说山林稳。听夜语胡沙。似暗和。长安乱叶。远递霜讯。
   　　不分红海归来。朱颜转逝。驻景孤负明镜。但赢岩雪溅秋寒。上茂陵丝鬓。算一样。邯郸梦醒。生憎多事游仙枕。指驿亭。无归路。马首云横。锁蓝关暝。

    
       千秋岁

       坠粉欺潮。飘灯妒月。不信欢场有时歇。霓裳舞才一二转。
金瓯地已三千缺。且勾留。莫回顾。晋阳猎。
   　　昨夜尚怜钗钿约。今日怕闻蘼芜诀。咫尺侯门玉容别。
东邻艳传窥宋赋。南华巧褪迷庄蝶。断肠时。赏心事。连环结。

   
       应天长

       峰瞰水。珍树幂楼。仙居占断湖角。未信俊游堪恋。风怀倦羁客。
沧桑梦。慵更说。费万感。片时哀乐。渺天末。别有心期。终古能托。
   　　依约见湘灵。十丈绡衣。飘曳海云白。忍自步虚来往。神州黯秋色。
招魂句。歌楚些。采桂叶。露香盈握。夕阳外。断L颓垣。愁损归鹤。

    
      浪淘沙慢 用清真韵

       远游处。人羁瘴岛。雁绕霜堞。羌笛商音竞发。钧天梦冷旧阕。正极望。乡心舒更结。柳憔悴。不忍重折。人置损泥金舞衣凤。余欢自长绝。
   　 愁切。涉江素水遥阔。枉自采芙蓉盈襟抱。古调增哽咽。嗟老去文通。慵赋伤别。倦吟易竭。知甚时。归弄关山明月。
      来去浮云罗重迭。凉飚起。众芳暗歇。桂轮满。天边圆又缺。更休问。客鬓惊秋。似翠嶂。秦鬟待变须弥雪。

 
      长亭怨

       又恨铁。九州岛轻铸。路指东华。系骢无地。貂锦愁胡。残红腥溅落花泪。绮窗闲对。算一局。全输矣。谁搅剩棋翻。是裙底。雪狸欢昵。
   　　凝睇。送新欢往处。歌人莫愁烟水。蘼芜山下。痛半幅鸾绡轻弃。遍潭水。浸湿桃花。似娇面。赧羞难洗。梁燕乐偏安。慵顾斜阳荒垒。

   
       念奴娇　及门潘连璧女士秀外慧中，为数百同学之冠。于归南洋庐氏，甫敷载，夫妇相继殁。遗雏犹在襁褓中也。

       昭容玉尺。忆清才。量遍都无余子。几日东风吹絮影。催赋华桃李。
雹妒红情。霜欺绿意。v作春痕碎。郁金香冷。玳梁谁护雏垒。
   　　犹记去伴鸱夷。南溟一舸。老烟波身世。拌向蛮荒销艳景。旧时唐昌琼蕊。
沽舍研朱。淞楼剪翠。短梦南重理。秋云休问。断歌凄入潮尾。

       无闷　前阕既成，意犹未尽。女士本吴氏，珠江巨族，幼遭家难，螟寄于潘姓。及长，虽微知其事，而莫详身世。予偶于某粤人处得闻概略，即往告之，女士大恸。时同客燕京也。

        幽怨重重。虽认梦痕。一霎悲欢逝矣。甚剑返延陵。泪零珠汜。道是换巢鸾凤。正阿母年时花铭瘗。便巫阳能下。伤心何必。倩魂呼起。
   　　旧事忍重记。记密语罗窗。乍传哀史。惹梨雨千丝。玉痕凄。应忆宣南梦影。可月夜关山飞瑶佩？知甚处。青冢秋阴。烟锁万椰凄翠。

    
       丹凤吟　巴黎佛化美术家LOUIS

       JANI女士以所绘慧剑斩情魔图见赠，据云：斩魔之神，于梵文中名为ACHALA。询于华文为何名，予愧无所知，爰赋此词为谢。

       依约N天何许。弹指无端。幻空成色。煎兰缫茧。谁解众蚕春缚。西来义谛。会心微笑。一剑飞霜。万红凋萼。莫问多生旧梦。丈室天花。空艳抛散无着。
   　　别浦新传彩笔。绀莲又见生慧钵。甚玉缄秘。认苔笺点染。荑手涂抹。法身无碍。不是等闲标格。何必殊名翻异籍。早荃言忘得。尺波泻影。瀛翠渲妙墨。

   
       夜飞鹊　英国诗圣雪蕾Percy Shelley（1792－1822）思想繁化，出入人天，多遗世之作。女诗人儒斯谛Christina

       Rosetti（1830－1894）惯以宗教之语入诗，奇情状采，涵被万有，皆于骚坛别辟胜境。兹仿其例，阐扬佛法，勉成数阕，未能畅微旨也。
  
      春魂尘网。谁解连环？参彻十二因缘。还凭四谛说微旨。拈花初试心传。迦陵妙音啭。警雕梁栖燕。火宅难安。何堪黑海。任罡风。罗刹吹船。
  　　观遍色空昙艳。幻影更何心。往返人天。回首飙轮万劫。红酣翠。销与云烟。阿罗汉果。证无生。只有忘筌。似蝶衣轻褪。金针自度。小试初禅。

    
       婆罗门引

       菠萝六度。戒持檀羼自惺惺。慈云普护苍生。道是羽鳞毛介。一例感飘零。舣兰桡待渡。彼岸同登。　　N云几层。未忍向梵天行。比似精禽填海。夙愿思羸。神山引风。不空尽。泥犁功不成。申旧誓。水渺沙平。

      心香一瓣结念。通过灵台电。骨借金蕖铸。云衣换。g鹭知怯沉怠２撞ㄍ狻８羝窒嗉。　　跏趺渐定。禅观十六参遍。素襟如水。冷入连寰秋滟。华藏庄严是信愿。非幻。绿房珠证圆满。

   
       法驾导引

       素华谁探。绀绡暗解莲房绽。耿吟眸。望来去金身。共腾肩焰。撩乱。更曼蕊陀罗。斜吹茜雨法筵满。试回首。微茫下界。笑槐安。蚁游倦。
   　　畹晚。山邱一例。莫论人间恩怨。计桂魄终销。橙晖永逝。万般皆变。凝眄。卷螺云无尽长空。惟有佛光绚。到此际。烦忧齐解。旧情休恋。

    
       喜迁莺

       绀云西迈。乍翳入村犀。灵源通海。硕朵扶轮。重台涌刹。依约万莲倾盖。暗惊绛都花发。休忆玄都花再。绿章奏。谢空王传语。纶音先贷。
   　　凝睐。凭认取。新痕旧愁。慧剑都为君解。越网拗丝。吴蚕穿茧。小试法身无碍。已闻宙光飞练。还眩神光飞彩。指归路。在通明一色。庄严金界。

    
      扫花游

       梵天望极。遍宝网花幢。幕空摇雾。道泥犁未尽。涅盘不住。劫海风波。惯@莲裳来去。愿皆度。边十二万年。拼与延伫。
   　　终见花自吐。认粉蜕抛时。绮囚离处。法身换汝。喜金姿微妙。化俱胝数。旧日螓娥。比似嫫盐愧沮。为谁赋。奈冬冰夏虫难语。

    
      鹊踏枝

       腥海横流犴狴锁。为护群伦。欲作慈云。但愿哀鸿栖尽妥。不醉玉损昆冈火。　　历劫谁修罗汉果.佛顶香光。直照幽霾破。信誓他年傥证我。九渊应现青莲朵。

    
       前调

       自在天衣舒更卷。粉艳金顽。来去何曾染。岂畏泥犁幽与暗。胸头自有光千万。　　路到临歧终不返。溯海探源。直欲穷星汉。渺渺予怀期彼岸。从教眼底风帆乱。

   
       前调

       影事花城闻冕卸。海水生寒。一夕霓裳罢。萝袜临波归去也。遗钿坠珥皆无价。　　磐个掮谁与话。泪铸黄金。不为闲情洒。奏彻神弦啼玉g。四天雷雨冥冥下。

《百字令》 
排云深处，写婵娟一幅，翠衣轻羽。禁得兴亡千古恨，剑样英英眉妩。屏蔽边疆，京垓金币，纤手轻输去。游魂地下，羞逢汉雉唐鹉。  为问此地湖山，珠庭启处，犹是尘寰否？玉树歌残萤火黯，天子无愁有女。避暑庄荒，裣憔独洌芳艳空尘土。西风残照，游人还赋禾黍。  
  
《满江红 感怀 》  晦暗神州，欣曙光一线遥射。问何人，女权高唱，若安达克？雪浪千寻悲业海，风潮廿纪看东亚。听青闺挥涕发狂言，君休讶。  幽与闭，长如夜。羁与绊，无休歇。叩帝阍不见，怀愤难泻。遍地离魂招未得，一腔热血无从洒。叹蛙居井底愿频违，情空惹。    

《丑奴儿慢》 
东横泰岱，谁向峰头立马？最愁见铜标光黯，翠鸟云昏．一旅挥戈，秦关百二竟无人．从今已矣！羞看貂锦，怯鸷尘． 鼎沸依然，残膏未尽，腐鼠犹嗔．更绣幕、闲烧官烛，红照花魂．遍野哀鸿，但无余唳到营门．迎春椒颂，八方争道，木草同新．   　
　  
《兰陵王．秋柳》 
乱鸦集，写入芜城秋色．隋堤畔、一片斜阳，红到枝头黯成碧．宵来梦郁抑．比似，眉痕更窄．怜憔悴、薄黛残妆，付与西风弄梳掠． 春华去谁惜？忆帘卷红楼，处处烟影．朦胧尽是相思缬．奈絮朵吹散，白华宫怨，还凭飞燕认艳迹，拾来泪沾臆． 凄凄，诉漂泊．又响彻阳关，魂断桥侧．霜条待共梅枝折．望故国千里，暮云愁隔．归心何许？托笛语，问旧驿． 　　  

《汨罗怨．过旧都作》 
翠拱屏嶂，红逦宫墙，犹见旧时天府．伤心麦秀，过眼沧桑，消得客车延伫．任斜阳、门巷乌衣，匆匆几番来去？输与寒鸦，占取垂阳终古． 闲话南朝往事，谁踵清游，采香残步？汉宫传蜡，秦镜荧星，一例浓华无据？但江城、凌乱歌弦，哀入黄陵风雨．还怕说、花落新亭，鹧鸪啼苦．

《前调寒庐茗画图为袁寒云题 》  　　
紫泉初启隋宫锁，人来五云深处。镜殿迷香，瀛台挹泪，何限当时情绪！兴亡无据。早玉玺埋尘，铜仙啼露。百六韶华，夕阳无语送春去。  　　红谁续花谱？有平原胜侣，同写心素。银管缕春，牙R校秘，蹀躞三千珠履。低h吊古，听怨人霓裳，水音能诉。花雨吹寒，题襟催秀句。  　  

《祝英台近》  　　
缒银瓶，牵玉井，秋思黯梧苑。蘸渌搴芳，梦坠楚天远。  　　最怜娥月含颦，一般消瘦，又别后、依依重见。  　　倦凝眄，可奈病叶警霜，红兰泣骚畹。滞粉粘香，袖郧难氨椤  　　小栏人影凄迷，和烟和雾，更化作、一庭幽怨。  　  　
《绛都春》  　　
禅天妙谛，证大道涅盘，薪传谁继?世外避秦，那有惊心咸阳燧。飚轮怒碾丹砂地，弄千丈红尘春翳。倦飞孤鹜，几番错认，赤城霞起。  　　凝睇，镌冰扪，指隔浦、迤逦瑶峰曾寄。火浣五铢，姑射仙人翔游袂，流金铄石都无忌。  　　算世态，炎凉游戏。任教烧蜡成灰，早干艳泪。
  　　  
《定风波》  　　
梦笔生花总是魔，昙红吹影乱如梭。浪说N天春色靓，重省，十年心事定风波。  　　但有金支能照海，更无珊网可张罗。西北高楼休著眼，帘卷，断肠人远彩云多。 
   　　
《江神子》  　　
催花风雨弄阴晴，似多情，似无情。廿四番风，换尽最分明。更换鸣禽如过客，先燕燕，后莺莺。  　　浮生同此转飚轮，是微尘，恋红尘。如梦莺花，添个梦中人.霎春痕如梦影，休苦苦，唤真真.    

《琼楼》 
琼楼秋思入高寒，看尽苍冥意已阑。 棋罢忘言谁胜负，梦余无迹认悲欢。 金轮转劫知难尽，碧海量愁未觉宽。 欲拟骚词赋天问，万灵凄侧绕吟坛。

《踏莎行》 
水绕孤村，树明残照，荒凉古道秋风早。今宵何处驻征鞍？一鞭遥指青山小。  漠漠长空，离离衰草，欲黄重绿情难了。韶华有限恨无穷，人生暗向愁中老。 　　  
《清平乐》 
冷红吟遍，梦绕芙蓉苑．银汉恹恹清更浅，风动云华微卷． 水边处处珠帘，月明时按歌弦．不是一声孤雁，秋声哪到人间． 　　  

《长相思》 
枫叶红，柿叶红，红尽江南树几丛，离人泪染浓． 山重重，水重重，水复山重恨不通，梦魂飞绕中． 　　  

《南乡子》 
雨过涨留痕，新水如云绿到门．几处小桃开泛了，前村，寒食东风别有春． 重读断碑文，宿草多封旧雨坟．蝴蝶一双飞更去，春魂，知是谁家坏绿裙． 　　  
《浪淘沙》 
寒意透云帱，宝篆烟浮．夜深听雨小红楼．姹紫嫣红零落否？人替花愁． 临远怕凝眸，离思难收．一身多病苦淹留．来日送春兼送别，花替人愁．   　　  
《沁园春．游匡庐》 
如此仙源，只在人间，幽居自深．听苍松万壑，无风成籁；岚烟四锁，不雨常阴．曲栏流虹，危楼耸玉，时见惊鸿倩影凭．良宵静，更微闻风吹，飞度泠泠． 浮生能几登临？且收拾烟萝入苦吟．任幽踪来往，谁宾谁主；闲云缥缈，无古无今．黄鹤难招，软红犹恋，回首人天总不禁．空惆怅，证前因何许，欲叩山灵． 　　  
《鹧鸪天．七夕》 
一杼流霞织锦躔，小楼凉思到云鬟．鸳针乞巧怜芳序，蛛网牵愁恨夜阑． 烟采散，露华漫，碧空一镜泻秋寒．天河万古喧银浪，不见浮槎客再还． 　　  

《江城梅花引．日内瓦湖畔樱花如海，赋此以壮其盛》 
搴霞扶梦下苍穹．怨东风，问东风．底事朱唇，催兰费天工．已是春痕嫌太艳，还织就，花一枝，波一重． 一重一重遥远空，花影融，波影红，数也数也数不尽，密朵繁丛．恼煞吟魂，颠倒粉围中．谁放蜂儿逃色界？花历乱，水凄迷，无路通． 　　  

《一剪梅》 
一抹春痕梦里收，草长莺飞，柳细波柔．珠帘十里荡银钩，筝语东风，那处红楼． 别有前程忆旧游，几日韶华，赋笔生愁．长安云物恋残秋，铃语西风，那处红兜． 　　  ?

《生查子》  ? 
清明烟雨浓，上巳莺花好。游侣渐凋零，追忆成烦恼。  　当年拾翠时，共说春光好。六幅画罗裙，拂遍江南草。  

《菩萨蛮》 
舞衣叶叶余香在，欢场了却繁华债．往事梦钧天，梦回清泪淹． 疏枝霜后柳，病骨如人瘦，来岁柳飞绵，楼空谁卷帘？ 　　  

《南楼令》 
叶落见城厢，疏枝恨早霜．喜山林、乍换秋妆．多谢倪郎传画笔，渲绛赭，染苍黄． 桥影恋残阳，沙痕引岸长．锁羁愁、十里清湘．著个诗人孤似雁，云黯淡，水微茫． 
