《朱敦儒词集》

好事近 
回首出红尘，醒醉更无时节。活计绿蓑青笠，惯批霜冲雪。 晚来风定钓丝闲，上下是新月。千里水天一色，看孤鸿明灭。

水龙吟 
放船千里凌波去，略为吴山留顾。云屯水府，涛随神女，九江东注。北客翩然，壮心偏感，年华将暮。念伊嵩旧隐，巢由故友，南柯梦，遽如许！

回首妖氛未扫，问人间、英雄何处？奇谋报国，可怜无用，尘昏白羽。铁锁横江，锦帆冲浪，孙郎良苦。但愁敲桂棹，悲吟梁父，泪流如雨。

相见欢 
金陵城上西楼，倚清秋。万里夕阳垂地，大江流。 中原乱，簪缨散，几时收？试倩悲风吹泪，过扬州。

鹧鸪天 
我是清都山水郎，天教分付与疏狂。曾批给雨支云券，累上留云借月章。 诗万卷，酒千觞，几曾着眼看侯王？玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳。

聒龙谣

肩拍洪崖，手携子晋，梦里暂辞尘宇。高步层霄，俯人间如许。算蜗战、多少功名，问蚁聚、几回今古。度银潢、展尽参旗，桂花澹，月飞去。天风紧，玉楼斜，舞万女霓袖，光摇金缕。明廷宴阕，倚青冥回顾。过瑶池、重借双成，就楚岫、更邀巫女。转云车、指点虚无，引蓬莱路。

聒龙谣

凭月携箫，溯空秉羽，梦踏绛霄仙去。花冷街榆，悄中天风露。并真官、蕊佩芬芳，望帝所、紫云容与。享钧天、九奏传觞，听龙啸，看莺舞。惊尘世，悔平生，叹万感千恨，谁怜深素。群仙念我，好人间难住。劝阿母、偏与金桃，教酒星、剩斟琼醑。醉归时、手授丹经，指长生路。

雨中花/夜行船

故国当年得意，射麋上苑，走马长楸。对匆匆佳气，赤县神州。好景何曾虚过，胜友是处相留。向伊川雪夜，洛浦花朝，占断狂游。胡尘卷地，南走炎荒，曳裾强学应刘。空漫说、螭蟠龙卧，谁取封侯。塞雁年年北去，蛮江日日西流。此生老矣，除非春梦，重到东周。

水调歌头

当年五陵下，结客占春游。红缨翠带，谈笑跋马水西头。落日经过桃叶，不管插花归去，小袖挽人留。换酒春壶碧，脱帽醉青楼。楚云惊，陇水散，两漂流。如今憔悴，天涯何处可消忧。长揖飞鸿旧月。不知今夕烟水，都照几人愁。有泪看芳草，无路认西州。

水调歌头

白日去如箭，达者惜分阴。问君何苦，长抱冰炭利名心。冀望封侯一品，侥升仙三岛，不死解烧金。听取百年

曲，三叹有遗音。会良朋，逢美景，井频斟。昔人已矣，松下泉底不如今。幸遇重阳佳节，高处红萸黄菊，好把醉乡寻。澹澹飞鸿没，千古共销魂。

水调歌头

偏赏中秋月，从古到如今。金风玉露相间，别做一般清。是处帘栊争卷，谁家管弦不动，乐世足欢情。莫指关山路，空使翠蛾颦。水精盘，鲈鱼脍，点新橙。鹅黄酒暖，纤手传杯任频斟。须惜晓参横後，直到来年今夕，十二数亏盈。未必来年看，得似此回明。

水调歌头

平生看明月，西北有高楼。如今羁旅，常叹茅屋暗悲秋。闻说吴淞江上，有个垂虹亭好，结友漾轻舟。记得蓬莱路，端是旧曾游。趁黄鹄，湖影乱，海光浮。绝尘胜处，合是不数白苹洲。何物陶朱张翰，劝汝橙齑鲈脍，交错献还酬。寄语梅仙道，来岁肯同不。

水调歌头

天宇著垂象，日月共回旋。因何明月，偏被指点古来传。浪语修成七宝，漫说霓裳九奏，阿姊最婵娟。愤激书青奏，伏愿听臣言。诏六丁，驱狡兔，屏痴蟾。移根老桂，种在历历白榆边。深锁广寒宫殿，不许娥歌舞，按次守星躔。永使无亏缺，长对日团圆。

水调歌头

中秋一轮月，只和旧青冥。都缘人意，须道今夕别般明。是处登临开宴，争看吴歌楚舞，沈醉倒金尊。各自心中事，悲乐几般情。烛摧花，鹤警露，忽三更。舞茵未卷，玉绳低转便西倾。认取眼前流景，试看月归何处，因甚有亏盈。我自阖门睡，高枕笑浮生。

桂枝香

春寒未定。是欲近清明，雨斜风横。深闭朱门，尽日柳摇金井。年光自趁飞花紧。奈幽人、雪添双鬓。谢山携妓，黄垆贳酒，旧愁慵整。念壮节、漂零未稳。负九江风笛，五湖烟艇。起舞悲歌，泪眼自看清影。新莺又向愁时听。把人间、如梦深省。旧溪鹤在，寻云弄水，是事休问。

水龙吟

放船千里凌波去。略为吴山留顾。云屯水府，涛随神女，九江东注。北客翩然，壮心偏感，年华将暮。念伊嵩旧隐，巢由故友，南柯梦、遽如许。回首妖氛未扫，问人间、英雄何处。奇谋报国，可怜无用，尘昏白羽。铁锁横江，锦帆冲浪，孙郎良苦。但求敲桂棹，悲吟梁父，泪流如雨。

水龙吟

晓来极目同云，暧空降雪花零乱。平生尘想，老来俗状，都齐惊散。玉凤凌霄，素虬横海，一杯相劝。任霓裳学舞，梅妆作面，终不似、天裁翦。正是年华美满。斗迎春、巧飞钗燕。冲寒醉眼，倚空长揖，群仙笑粲。说道瑶池，有人来报，西真开宴。便争回蕊佩，高驰羽驾，卷东风转。

念奴娇

见梅惊笑，问经年何处，收香藏白。似语如愁，却问我、何苦红尘久客。观里栽桃，仙家种杏，到处成疏隔。千林无伴，澹然独

傲霜雪。且与管领春回，孤标争肯接、雄蜂雌蝶。岂是无情，知受了、多少凄凉风月。寄驿人遥，和羹心在，忍使芳尘歇。东风寂寞，可怜谁为攀折。

念奴娇

插天翠柳，被何人，推上一轮明月。照我藤床凉似水，飞入瑶台琼阙。雾冷笙箫，风轻环佩，玉锁无人掣。闲云收尽，海光天影相接。谁信有药长生，素娥新炼就、飞霜凝雪。打碎珊瑚，争似看、仙桂扶疏横绝。洗尽凡心，满身清露，冷浸萧萧发。明朝尘世，记取休向人说。

念奴娇

晚凉可爱，是黄昏人静，风生苹叶。谁作秋声穿细柳，初听寒蝉凄切。旋采芙蓉，重熏沈水，暗里香交彻。拂开冰簟，小床独卧明月。老来应免多情，还因风景好，愁肠重结。可惜良宵人不见，角枕兰衾虚设。宛转无眠，起来闲步，露草时明灭。银河西去，画楼残角呜咽。

念奴娇

老来可喜，是历遍人间，谙知物外。看透虚空，将恨海愁山，一时邓椤Ｃ獗换迷，不为酒困，到处惺惺地。饱来觅睡，睡起逢场作戏。休说古往今来，乃翁心里，没许多般事。也不蕲仙不佞佛，不学栖栖孔子。懒共贤争，从教他笑，如此只如此。杂剧打了，戏衫脱与呆底。

念奴娇

素秋天气，是登山临水，昔人悲处。我遇清时无个事，好约莺迁鸿翥。旋整兰舟，多携芳酝，笑里轻帆举。松江缆月，望云飞棹延伫。别乘文雅风流，新词光万丈，珠连锦聚。恨不同游，指浩渺、玉宇琼楼相付。桂子收香，蟾辉采露，暂辍尊前舞。丝囊封寄，倩他双翠衔去。

念奴娇

腊回春近，正日添宫线，香传梅驿。玉律冰壶此际显，天与奇才英识。贯日孤忠，凌云独志，曾展回天力。功名由命，等闲却铩鸾翮。谁信夫子如今，眠云情意稳，风尘机息。邂逅初心得计处，伊水鸥闲波碧。但恐天教，经纶缘在，未遂紫烟客。君王图旧，看公归觐京国。

念奴娇

放船纵棹，趁吴江风露，平分秋色。帆卷垂虹波面冷，初落萧萧枫叶。万顷琉璃，一轮金鉴，与我成三客。碧空寥阔，瑞星银汉争白。深夜悄悄鱼龙，灵旗收暮霭，天光相接。莹澈乾坤，全放出、叠玉层冰宫阙。洗尽凡心，相忘尘世，梦想都销歇。胸中云海，浩然犹浸明月。

苏武慢

枕海山横，陵江潮去，雉堞秋风残照。闲寻桂子，试听菱歌，湖上晚来凉好。几处兰舟，采莲游女，归去隔花相恼。奈长安不见，刘郎已老，暗伤怀抱。谁信得、旧日风流，如今憔悴，换却五陵年少。逢花倒r，遇酒坚辞，常是懒歌慵笑。除奉天威，扫平狂虏，整顿乾坤都了。共赤松携手，重骑明月，再游蓬岛。

木兰花慢

折芙蓉弄水，动玉佩、起秋风。正柳外闲云，溪头澹月，映带疏

钟。人间厌谪堕久，恨霓旌未返碧楼空。且与时人度日，自怜怀抱谁同。当时种玉五云东。露冷夜耕龙。念瑞草成畦，琼疏未采，尘染衰容。谁知素心未已，望清都绛阙有无中。寂寞归来隐几，梦听帝乐冲融。

木兰花慢

指荣河峻岳，锁胡尘、几经秋。叹故苑花空，春游梦冷，万斛堆愁。簪缨散、关塞阻，恨难寻杏馆觅瓜畴。凄惨年来岁往，断鸿去燕悠悠。拘幽。化碧海西头。剑履问谁收。但易水歌传，子山赋在，青史名留。吾曹镜中看取，且狂歌载酒古扬州。休把霜髯老眼，等闲清泪空流。

洞仙歌

今年生日，庆一百省岁。喜趁烧灯作欢会。问先生有甚，阴德神丹，霜雪里、鹤在青松相似。总无奇异处，只是天然，冷澹寻常旧家计。探袖弄明珠，满眼儿孙，一壶酒、□向花间长醉。且落魄、装个老人星，共野叟行歌，太平时世。

洞仙歌

风流老峭，负不群奇表。弹指超凡怎由教。把俗儒故纸，推向一边，三界外、寻得一场好笑。尘缘无处r，应见宰官，苦行公心众难到。这功名富贵，有也寻常，管做得、越古超今神妙。待接得、众生总成佛，向酒肆淫房，再逞年少。

洞仙歌

何人不爱，是江梅红绽。雪野寒空冻云晚。照清溪绰约，粉艳先春，包绛萼、姑射冰肌自暖。上林花万品，都借风流，国色天香任欣羡。共素娥青女，一笑相逢，人不见、悄悄霜宫月殿。想乘云、是在玉皇前，粲蕊佩明，侍清都燕。

满庭芳

鹏海风波，鹤巢云水，梦残身寄尘寰。老来穷健，无闷也无欢。随分饥餐困睡，浑忘了、秋热春寒。清平世，闲人自在，乘兴访溪山。渔竿。要老伴，浮江载酒，舣棹观澜。倩轻鸥假道，白鹭随轩。直到垂虹亭上，惊怪我、却做仙官。中秋月，披襟四顾，不似在人间。

满庭芳

花满金盆，香凝碧帐，小楼晓日飞光。有人相伴，开镜点新妆。脸嫩琼肌著粉，眉峰秀、波眼宜长。云鬟就，玉纤溅水，轻笑换明。檀郎。犹恣意，高凤枕，慵下银床。问今日何处，斗草寻芳。不管馀酲未解，扶头酒、亲捧瑶觞。催人起，雕鞍翠遥乘露看姚黄。

满江红

竹翠阴森，寒泉浸、几峰奇石。销畏日、溪蒲呈秀，水蕉供碧。筠簟平铺光欲动，纱n高挂空无色。似月明、苹叶起秋风，潇湘白。不敢笑，红尘客。争肯羡，神仙宅。且披襟脱帽，自适其适。靖节窗风犹有待，本初朔饮非长策。怎似我、心闲便清凉，无南北。

风流子

吴越东风起，江南路，芳草绿争春。倚危楼纵目，绣帘初卷，扇边寒减，竹外花明。看西湖、画船轻泛水，茵幄稳临津。嬉游伴侣，两两携手，醉回别浦，歌遏南云。有客愁如海，江山异，

举目暗觉伤神。空想故园池阁，卷地烟尘。但且恁、痛饮狂歌，欲把恨怀开解，转更销魂。只是皱眉弹指，冷过黄昏。

望海潮

嵩高维岳，图书之渊，西都二室三川。神鼎定金，麟符刻玉，英灵未称河山。谁再整乾坤。是挺生真主，浴日开天。御归梁苑，驾回汾水凤楼闲。升平运属当千。眷凝旒暇日，西顾依然。银汉诏虹，瑶台赐碧，一新瑞气祥烟。重到帝居前。怪鹊桥龙阙，飞下人间。父老欢呼，翠华来也太平年。

胜胜慢/声声慢

红炉围锦，翠幄盘雕，楼前万里同云。青雀窥窗，来报瑞雪纷纷。开帘放教飘洒，度华筵、飞入金尊。斗迎面，看美人呵手，旋怕藿怼Ｄ说梁园往事，休更羡、越溪访戴幽人。此日西湖真境，圣治中兴。直须听歌按舞，任留香、满酌杯深。最好是，贺丰年、********。

芰荷香

远寻花。正风亭霁雨，烟浦移沙。缓提金勒，路拥桃叶香车。凭高帐饮，照羽觞、晚日横斜。六朝浪语繁华。山围故国，绮散馀霞。无奈尊前万里客，叹人今何在，身老天涯。壮心零落，怕听叠鼓掺挝。江浮醉眼，望浩渺、空想灵槎。曲终泪湿琵琶。谁扶上马，不省还家。

沁园春

七十衰翁，告老归来，放怀纵心。念聚星高宴，围红盛集，如何著得，华发陈人。勉意追随，强颜陪奉，费力劳神恐未真。君休怪，近频辞雅会，不是无情。岩扃。旧菊犹存。更松偃、梅疏新种成。爱静窗明几，焚香宴坐，闲调绿绮，默诵黄庭。莲社轻舆，雪溪小棹，有兴何妨寻弟兄。如今且，r花迷酒困，心迹双清。

醉春风

夜饮西真洞。群仙惊戏弄。素娥传酒袖凌风，送送送。吸尽金波，醉朝天阙，斗班星拱。碧简承新宠。紫微恩露重。忽然推枕草堂空。梦梦梦。帐冷衾寒，月斜灯暗，画楼钟动。

踏歌

宴阕。散津亭鼓吹扁舟发。离魂黯、隐隐阳关彻。更风愁雨细添凄切。恨结。叹良朋雅会轻离诀。一年价、把酒风花月。便山遥水远分吴越。书倩雁，梦借蝶。重相见、且把归期说。只愁到他日，彼此萍踪别。总难如、前会时节。

鹊桥仙 
溪清水浅，月胧烟澹，玉破梅梢未遍。横枝依约影如无，但风里、空香数点。乘风欲去，凌波难住，谁见红愁粉怨。夜深青女湿微霜，暗香散、广寒宫殿。

鹊桥仙 
今年冬後，黄花初绽。莫怪时光较晚。晓来玉露欧即裕莹秀色、无尘到眼。支筇驻屐，徘徊篱畔。弄酌金杯自泛。须添罗幕护风霜，要留与、疏梅相见。

鹊桥仙
 娥怕闹，银蟾传令，且与遮鸾翳凤。直须人睡俗尘清，放云汉、冰轮徐动。山翁散发，披衣松下，琴奏瑶池三弄。曲终鹤警露华寒，笑浊世、饶伊做梦。

鹊桥仙 携琴寄鹤

，辞山别水，乘兴随云做客。囊中欲试紫金丹，待点化、鸾红凤碧。谁知到此，玉梯无路，天上难通消息。不如却趁白云归，免误使、山英扫迹。

鹊桥仙 
竹西散策，花阴围坐，可恨来迟几日。披香不觉玉壶空，破酒面、飞红半湿。悲歌醉舞，九人而已，总是天涯倦客。东风吹泪故园春，问我辈、何时去得。

鹊桥仙
 白鸥欲下，金鱼不去，圆叶低开蕙帐。轻风冷露夜深时，独自个、凌波直上。幽阑共晚，明难寄，尘世教谁将傍。会寻织女趁灵槎，泛旧路、银河万丈。

临江仙 
西子溪头春到也，大家追趁芳菲。盘雕翦锦换障泥。花添金凿落，风展玉东西。先探谁家梅最早，雪儿桂子同携。别翻舞袖按新词。从今排日醉，醉过牡丹时。
鹧鸪天

西都作

我是清都山水郎。天教分付与疏狂。

曾批给雨支风券，累上留云借月章。

诗万首，酒千觞。几曾着眼看侯王。

玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳。

鹧鸪天

曾为梅花醉不归。佳人挽袖乞新词。

轻红遍写鸳鸯带，浓碧争斟翡翠卮。

人已老，事皆非。花前不饮泪沾衣。

如今但欲关门睡，一任梅花作雪飞。

鹧鸪天

检尽历头冬又残。爱他风雪忍他寒。

拖条竹杖家家酒，上个蓝舆处处山。

添老大，转痴顽。谢天教我老来闲。

道人还了鸳鸯债，纸帐梅花醉梦间。

好事近

渔父词

摇首出红尘，醒醉更无时节。

活计绿蓑青笠，惯披霜冲雪。

晚来风定钓丝闲，上下是新月。

千里水天一色，看孤鸿明灭。

好事近

渔父词

渔父长身来，只共钓竿相识。

随意转船回棹，似飞空无迹。

芦花开落任浮生，长醉是良策。

昨夜一江风雨，都不曾听得。

好事近

渔父词

拨转钓鱼船，江海尽为吾宅。

恰向洞庭沽酒，却钱塘横笛。

醉颜禁冷更添红，潮落下前碛。

经过子陵滩畔，得梅花消息。

好事近

渔父词

短棹钓船轻，江上晚烟笼碧。

塞雁海鸥分路，占江天秋色。

锦鳞拨刺满篮鱼，取酒价相敌。

风顺片帆归去，有何人留得。

好事近

渔父词

猛向这边来，得个信音端的。

天与一轮钓线，领烟波千亿。

红尘今古转船头，鸥鹭已陈迹。

不受世间拘束，任东西南北。

好事近

渔父词

失却故山云，索手指空为客。

莼菜鲈鱼留我，住鸳鸯湖侧。

偶然添酒旧壶卢，小醉度朝夕。

吹笛波楼下，有何人相识。

一落索

惯被好花留住。蝶飞莺语。

少年场上醉乡中，容易放、春归去。

今日江南春暮。朱颜何处。

莫将愁绪比飞花，花有数、愁无数。

水龙吟

放船千里凌波去。略为吴山留顾。

云屯水府，涛随神女，九江东注。

北客翩然，壮心偏感，年华将暮。

念伊嵩旧隐，巢由故友，南柯梦、遽如许。

回首妖氛未扫，问人间、英雄何处。

奇谋报国，可怜无用，尘昏白羽。

铁锁横江，锦帆冲浪，孙郎良苦。

但愁敲桂棹，悲吟梁父，泪流如雨。

水调歌头

淮阴作

当年五陵下，结客占春游。红缨翠带，

谈笑跋马水西头。落日

经过桃叶，

不管插花归去，小袖挽人留。

换酒春壶碧，脱帽醉青楼。

楚云惊，陇水散，两飘流。如今憔悴，

天涯何处可销忧。长揖飞鸿旧月。

不知今夕烟水，都照几人愁。

有泪看芳草，无路认西州。

水调歌头

对月有感

天宇着垂象，日月共回旋。因何明月，

偏被指点古来传。浪语修成七宝，

漫说霓裳九奏，阿姊最婵娟。

愤激书青奏，伏愿听臣言。

诏六丁，驱狡兔，屏痴蟾。移根老桂，

种在历历白榆边。深锁广寒宫殿，

不许（女＋亘）娥歌舞，按次守星躔。

永使无亏缺，长对日团圆。

念奴娇

垂虹亭

放船纵棹，趁吴江风露，平分秋色。

帆卷垂虹波面冷，初落萧萧枫叶。

万顷琉璃，一轮金鉴，与我成三客。

碧空寥廓，瑞星银汉争白。

深夜悄悄鱼龙，灵旗收暮霭，天光相接。

莹澈乾坤，全放出、叠玉层冰宫阙。

洗尽凡心，相忘尘世，梦想都销歇。

胸中云海，浩然犹浸明月。

念奴娇

插天翠柳，被何人，推上一轮明月。

照我藤床凉似水，飞入瑶台琼阙。

雾冷笙箫，风轻环佩，玉锁无人掣。

闭云收尽，海光天影相接。

谁信有药长生，素娥新链就，飞霜凝雪。

打碎珊瑚，争似看、仙桂扶疏横绝。

洗尽凡心，满身清露，冷浸萧萧发。

明朝尘世，记取休向人说。

临江仙

直自凤凰城破后，擘钗破镜分飞。

天涯海角信音稀。梦回辽海北，

魂断玉关西。

月解重圆星解聚，如何不见人归。

今春还听杜鹃啼。年年看塞雁，

一十四番回。

浪淘沙

康州泊船

风约雨横江，秋满蓬窗。个中物色尽凄凉。

更是行人行未得，独系归（舟＋皇）。

拥被换残香。黄卷堆床。开愁展恨翦思量。

伊是浮云侬是梦，休问家乡。

朝中措

先生筇杖是生涯。挑月更担花。

把住都无憎爱，放行总是烟霞。

飘然携去，旗亭问酒，萧寺寻茶。

恰似黄郦无定，不知飞到谁家。

朝中措

登临何处自销忧。直北看扬州。

朱雀桥边晚市，石头城下新秋。

昔人何在，悲凉故国，寂寞潮头。

个是一场春梦，长江不住东流。

朝中措

当年弹铗五陵间。行处万人看。

雪猎星飞羽箭，春游花簇雕鞍。

飘零到此，天涯倦客，海上苍颜。

多谢江南苏小，尊前怪我青衫。

朝中措

红稀绿暗掩重门。芳径罢追寻。

已是老于前岁，那堪穷似他人。

一杯自劝，江湖倦客，风雨残春。

不是酴（ 酉＋縻）相伴，如何过得黄昏。

长相思

昨日晴。今日阴。

楼下飞花楼

上云。阑干双泪痕。

江南人。江北人。

一样春风两样情。晚寒潮未平。

沙塞子

万里飘零南越，山引泪，酒添愁。

不见凤楼龙阙、又惊秋。

九日江亭闲望，蛮树绕，瘴云浮。

肠断红蕉花晚、水西流。

西江月

世事短如春梦，人情薄似秋云。

不须计较苦劳心。万事原有命。

幸过三杯酒好，况逢一朵花新。

片时欢笑且相亲。明日阴晴未定。

减字木兰花

刘郎已老。不管桃花依旧笑。

要听琵琶。重院莺啼觅谢家。

曲终人醉。多似浔阳江上泪。

万里东风。国破山河落照红。

减字木兰花

慵歌怕酒。今日春衫惊着瘦。

双燕帘栊。金鸭香沈客泪中。

琵琶重听。谁信人间多少恨，

落日东风。吹得桃花满院红。

忆秦娥

若无置酒朝元亭，师厚同饮作

西江碧。江亭夜燕天涯客。天涯客。

一杯相属，此夕何夕。

烛残花懒歌声急。秦关汉苑无消息。

无消息。戍楼吹角，故人难得。

诉衷情

老人无复少年欢。嫌酒倦吹弹。

黄昏又是风雨，楼外角声残。

悲故国，念尘寰。事难言。

下了纸帐，曳上青毡，一任霜寒。

点绛唇

淮海秋风，冶城飞下扬州叶。

画船催发。倾酒留君别。

卧倒金壶，相对天涯客。

阳关彻。大江横绝。泪湿杯中月。

采桑子

彭浪矶

扁舟去作江南客，旅雁孤云。

万里烟尘。回首中原泪满巾。

碧山对晚汀洲冷，枫叶芦根。

日落波平。愁损辞乡去国人。

采桑子

一番海角凄凉梦，却到长安。

翠帐犀帘。依旧屏斜十二山。

玉人为我调琴瑟，颦黛低鬟。

云散香残。风雨蛮溪半夜寒。

卜算子

碧瓦小红楼，芳草江南岸。

雨后纱窗几阵寒，零落梨花晚。

看到水如云，送尽鸦成点。

南北东西处处愁，独倚阑干遍。

卜算子

古涧一枝梅，免被园林锁。

路远山深不怕寒，似共春相（走＋朵）。

幽思有谁知，托契都难可。

独自风流独自香，明月来寻我。

卜算子

旅雁向南飞，风雨群初失。

饥渴辛勤两翅垂，独下寒汀立。

鸥鹭苦难亲，（矢＋曾）缴忧相逼。

云海茫茫无处归，谁听哀鸣急。

相见欢

东风吹尽江梅。橘花开。

旧日吴王宫殿、长青苔。

今古事。英雄泪。老相催。

长恨夕阳西去、晚潮回。

相见欢

金陵城上西楼。倚清秋。

万里夕阳垂地、大江流。

中原乱。簪缨散。几时收。

试倩悲风吹泪、过扬州。