南宋词人。字邦卿，号梅G。汴（今河南开封）人。生卒年不可考。张C《题梅溪词》，署嘉泰元年(1201)。张C时已近五旬,他称史达祖为“生”,又说：“余老矣，生须发未白。”显然其行辈要比张C为晚。嘉泰元年正当南宋主战派韩腚小⒕╋壑凑五年，史达祖在韩的府中任“省吏”，颇得韩的倚重。宋人笔记说韩的“奉行文字，拟帖撰旨，俱出其手”，可见他的文章也写得很好。过去的历史家,根据元人所编的<宋史>的观点,多把主张抗敌而失败的韩腚卸ㄎ“奸臣”，因此也贬损了史达祖及其作品。他的文字可能因此在敌对政治势力执政(1202)以后就没有收集起来，或虽有集子而失传了。

　　史达祖的词，过去常常与周（邦彦）、姜（夔）相提并论。姜夔称其词“奇秀清逸，有李长吉之韵”。张C的《题梅溪词》则说“辞情俱到。织绡泉底，去尘眼中。妥帖轻圆，特其余事，至于夺苕艳于春景，起悲音于商素，有奇警迈清新闲婉之长,而无v荡@淫之失。端可以分镳清真（周邦彦）、平睨方回（贺铸）。而纷纷三变（柳永）行辈，几不足比数”。张C也是南宋的填词名家，有《南湖集》，与辛弃疾、项安世、洪迈等名流时相唱和。他对于史达祖的评赞，可以代表南宋词坛的标准。

　　北宋晚期词坛大家有的并未尽脱<花间>的旧传统。尽管他们致力于长调的创制和提倡,但都未放弃小令,而一触及小令，《花间》的作风自然而然会复活起来。柳永致力于写景，但比较笼统，周邦彦就比较具体，而史达祖则更深入细致地摹写物象，出神入化。如他创作的咏春雨词〔绮罗香〕“临断岸新绿生时，是落红带愁流处”，“惊粉重蝶宿西园，喜泥润燕归南浦”，全不及春雨一字,完全从物象来写诗人意中的春雨,其中也无一字涉及个人的感情，而物象中自有此感情。他又把人也作物象来描写：“恰是怨深腮赤，愁重声迟。怅东风巷陌,草迷春恨,软尘庭户，花误幽期。”（〔风流子〕）“遣人怨,乱云天一角,弱水路三千”。“还因秀句，意流江外；便随轻梦，身堕愁边。”（〔风流子〕）他用小令来写平常今昔对比的主题，也与别人不同：“倦客如今老矣，旧时不奈春何。几曾湖上不经过？……向来萧鼓地，犹见柳婆娑。”（〔临江仙〕）至于他那首著名的〔双双燕〕，还不是第一流的作品。咏物诗虽然在周邦彦集中已有，但精雕细琢，刻意研炼，分析入微的，要算姜夔与史达祖。史达祖因为善于用修辞学中的“拟人格”，仿佛把作者的感情注入所咏之物，善于用工笔写金碧山水，所以比起《花间》的写意的或象征性的写法，更易吸引人的注意。有《梅溪词》 1卷，收入汲古阁<宋六十名家词>、<四印斋所刻词>中。



2 词集

临江仙・闺思
倦客如今老矣，旧时不奈春何？几曾湖上不经过？看花南陌醉，驻马翠楼歌。
远眼愁随芳草，湘裙忆著春罗。枉教装得旧时多。向来箫鼓地，犹见柳婆娑。

临江仙・闺思
愁与西风应有约，年年同赴清秋。旧游帘幕记扬州。一灯人著梦，双燕月当楼。
罗带鸳鸯尘暗澹，更须整顿风流。天涯万一见温柔。瘦应因此瘦，羞亦为郎羞。

秋霁
江水苍苍，望倦柳愁荷，共感秋色。废阁先凉，古帘空暮，雁程最嫌风力。顾园信息，爱渠入眼南山碧。念上国，谁是d鲈江汉未归客？还又岁晚，瘦骨临风．
夜闻秋声，吹动岑寂。露蛩悲、清灯冷屋，翻书愁上鬓毛白。年少俊游浑断得。但可怜处，无奈冉冉魂惊，采香南浦，剪梅烟驿。

双双燕・咏燕
过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。差池欲住，试入旧巢相并。还相雕梁藻井，又软语商量不定。飘然快拂花梢，翠羽分开红影。芳径，芹泥雨润。
爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花暝。应自栖香正稳，便忘了天涯芳信。愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。

绮罗香・咏春雨
做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮。尽日冥迷，愁里欲飞还住。惊粉重、蝶宿西园，喜泥润、燕归南浦。最妨它佳约风流，钿车不到杜陵路。
沈沈江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡。隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。临断岸、新绿生时，是落红、带愁流处。记当日、门掩梨花，剪灯深夜语。

齐天乐・中秋宿真定驿
西风来劝凉云去，天东放开金镜。照野霜凝，入河桂湿，一一冰壶相映。殊方路永。更分破秋光，尽成悲境。有客踌躇，古庭空自吊孤影。
江南朋旧在许，也能怜天际，诗思谁领？梦断刀头，书开虿尾，别有相思随定。忧心耿耿。对风鹊残枝，露蛩荒井。斟酌娥，九秋宫殿冷。

三姝媚
烟光摇缥瓦，望情浚 柳花如洒。锦瑟横床，想泪痕尘影，凤弦常下。卷出犀帷，频梦见王孙骄马。讳道相思，偷理绡裙，自惊腰衩。
惆怅南楼遥夜，记翠箔张灯，枕肩歌罢。又入铜驼，遍旧家门巷，首询声价。可惜东风，将恨与闲花俱谢。记取崔徽模样，归来暗写。

喜迁莺
月波疑滴，望玉壶天近，了无尘隔。翠眼圈花，冰丝织练，黄道宝光相值。自怜诗酒瘦，难应接，许多春色。最无赖，是随香趁烛，曾伴狂客。
踪迹。谩记忆。老了杜郎，忍听东风笛。柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾春碧。旧情拘未定，犹自学、当年游历。怕万一，误玉人夜寒帘隙。

换巢鸾凤・春情
人若梅娇，正愁横断坞 梦绕溪桥。倚风融汉粉，坐月怨秦箫。相思因什到纤腰。定知我今、无魂可销。佳期晚，谩几度、泪痕相照。
人悄，天渺渺。花外语香，时透郎怀抱。暗握荑苗，乍尝樱颗，犹恨侵阶芳草。 天念王昌忒多情，换巢鸾凤教偕老。温柔乡，醉芙蓉、一帐春晓。

瑞鹤仙・风怀
杏烟娇湿鬓，过杜若汀洲，楚衣香润。回头翠楼近，指鸳鸯沙上，暗藏春恨。归鞭隐隐，便不念、芳痕未稳。自箫声、吹落云东，再数故园花信。
谁问，听歌窗罅，倚月钩栏，旧家轻俊。芳心一寸，相思后，总灰尽。 奈春风多事，吹花摇柳，也把幽情唤醒。 对南溪、桃萼翻红，又成瘦损。

阮郎归・月下感事
旧时明月旧时事,旧时梅萼新.旧时月底似梅人,梅春人不春.
香入梦,粉成尘,情多多断魂.芙蓉孔雀夜温温,秋痕即泪痕.

夜行船・正月十八日闻卖杏花有感
不翦春衫愁意态。过收灯、有些寒在。小雨空帘，无人深巷，已早杏花先卖。
白发潘郎宽沈带。怕看山、忆它眉黛，草色拖裙，烟光惹鬓，常记故园挑菜。

阳春曲
杏花烟，梨花月，谁与晕开春色。坊巷晓惜倍，东风断。旧火销处近寒食。少年踪迹。愁俯隔、水南山北。还是宝络雕鞍，被驾声。唤来香陌。
记飞盖西园，寒犹凝结惊醉耳。谁家夜笛。灯前重帘不挂，殓华据、粉泪曾拭。如今故里信息。赖海燕。年时相识。奈芳草、正锁江南，梦春衫怨碧。

东风第一枝・咏春雪
巧沁兰心，偷釉草甲，东风欲障新暖，谩凝碧瓦难留。信知暮寒轻浅，行天入镜，做弄出。轻松纤软。料故园。不卷重帝，误了乍来双燕。
青未了、朽回启眼。红欲断、杏开素面。旧游忆著山阴，厚盟遂妨上苑。寒炉重暖，便放慢，春衫针线。恐凤靴，挑菜归来，万一漏桥相见。

东风第一枝
王戌闰腊望，雨中立癸亥春，与高宾王备赋草脚愁苏，花心梦醒，鞭香拂散牛土。侣歌空忆珠帘，彩笔倦题绣户。釉鸡贴燕，想立断、东风来处。暗惹起、一掬相思，乱若翠盘红楼。
今夜觅、梦他秀句。朋刁动。探花芳绪。寄声沽酒人家。预约俊游伴侣。怜它梅柳，乍忍俊天街酥雨。待过了一月灯期，日日醉扶归去。

东风第一枝・订夕清坐
酒馆歌云，灯街舞绣。笑声喧似萧鼓，太平京匡多欢，大酾绮罗几处，东风不动，照花影。一天春聚。耀翠光、金缕相交，尊喜好攻香雾。
羞醉玉、少年丰度。怀艳雪、旧家伴侣。闭门明月关心，倚窗小梅索句。吟情欲断，念娇俊、知人无据。想袖寒。珠络藏香，夜久带愁归去。

玉楼春・社前一日
游人等得春晴也，处处旗亭堪系马。雨前称杏尚嫂谆，风后残梅无顾藉。
忌拈针线还逢社。斗草赢多裙欲卸。明朝双燕定归来，叮嘱重帘休放下。

南歌子
采绿随双桨，看山藉一筇。关南桃树几番红。昨夜诗情频在、雨声中。
花径无云隔，苔垣只梦通。旧欢一饱可过从。试觅鸳鸯新杏、简春风。

喜迁莺
月波疑滴。望玉壶天近，了无尘隔，翠眼圈花，冰丝织练，黄道宝光相直。昏冷诗酒瘦，难应接。许多春色。最无赖，是随香趁烛。曾伴狂客。
踪迹。谩记忆。老了杜郎，忍听东风笛。柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾春碧。旧情拘未定，犹自学，当年游历，怕万一，误玉人。夜寒帘隙。

万年欢・春思
两袖梅风，谢桥边。岸痕犹带阴雪。过了匆匆灯市，草根青发。燕子春愁未醒，误几处、芳音辽绝，烟豁上。采绿人归，定应愁沁花骨。
非干厚情易歇。奈燕台句老，难道离别。小径吹衣，曾记放里风物。多少惊心旧事，第一是、侵阶罗袜，如今但。杉！发啼春，夜来和露梳月。

眼儿媚・寄赠
潘郎心老不成春。风味隔花尘。帘波浸笋，窗纱分柳，还过天津。
近时无觅湘云处，不记是行人。楼高望远，应将秦镜，多朋施蛰。

眼儿媚・代答
几家七十二鸳鸯。珠佩锁瑶箱。期花等月，秦台，吹玉贾袖传香。
十年白玉堂前见，直是蔚柔肠。将愁去也，不成今世，终误王昌。

忆瑶姬・骑省之棹也
娇月笼烟，下楚领。香分两朵湘云。花房渐密时，弄杏笺初会，歌里殷勤。沈沈夜久西窗，屡隔兰灯慢影昏。自怒驾、飞人芳巢，绣屏罗荐粉光新。
十年未始轻分。念此飞花，可怜柔脆销春。空余双泪眼。到旧家时郎谩染愁中。袖上说道度虚，一夜相思玉样人。但起来、梅发窗前，硬咽疑是君。

金盏子
奖绿催红，仰一番膏雨。始张春色。未揩画桥烟，江南岸，应是草秋花密。尚忆溅裙苹溪，觉侍愁相觅，光风外，除是情驾烦燕，谩通消息。
梨花夜来白。相思梦、空兰一林，月深深柳枝巷陌。难重返、弓弯两袖云碧。见说倦理秦筝，怯春葱无力。空遣恨，当时留了秀句，苍苔蠹壁。

风流子
红楼横落日，萧郎去、几度碧云飞。记窗眼递香，玉台妆罢，马蹄敲月，沙路人归。如今但，流驾通信息，双燕说相思。入耳上歌，情听琴缕，断肠新句，羞染乌丝。
相逢南溪上，桃花嫩。娇样浅淡罗衣。伯是怨深腮赤，愁重声迟。怅东风巷陌，草迷春恨，软尘庭户，花误幽期，多少寄来芳字。都待还伊。

风流子
飞琼神仙客，因游戏、误落古桃源。藉吟笺赋笔，试融春恨，舞裙歌扇，聊应尘缘。遣人怨，乱云天一角，弱水路三千。还因秀句，意流江外，便随轻梦，身堕愁边。
风流休相误，寻芳纵来晚，倘有它年。只为赋情不浅，弓剃目风。前。想雾帐吹香，独怜奇俊，露杯分酒，谁伴婢娟。好在夜轩凉月，空自团伺。H轩，其号电。

杏花天・清明
软波拖碧蒲芽短。画桥外。花晴柳暖。今年自是清明晚。便觉芳情较懒。
春衫瘦、东风翦翦。过花呜，香吹醉面。归来立马斜阳岸，隔岸歌声一片。

杏花天
细风微月垂杨院。记年少、春愁一点，栖鸳未觉花捎颤。揩损残红几片。
长安共、日边近远。况老去。芳情渐减。屏山几夜春寒浅，却将因而梦见。

杏花天
古城官道花如秉。便恰限、花问再见。双眉最现愁深浅。隔雨春山两点。
回头但，垂杨带苑，想今夜、铜驼梦远。行人去了莺声怨，此度关心未免。

杏花天
扇香普靠腮边粉。们尘埋。月轮有晕。甫风未似愁来近。前事临窗稳隐。
凉花畔、云歌露饮。梦断了、终难再间。鸳鸯带上三生恨，将泪揩磨不尽。

三姝媚
烟光摇缥瓦。望晴檐多风，柳花。如洒。锦瑟横床，想泪痕尘影，凤弦常下。倦比犀帷，频梦见，王孙骄马。讳道相思，愉理绢裙，扫惊腰权。
惆怅南楼遥夜。记翠箔张灯，枕肩歌罢。又入铜驼，遍旧家们巷，首询声价。可惜东风，将恨与、闲花俱谢。记取崔徽模样，归来暗写。

寿楼春・寻春服感念
裁春衫寻芳。记金刀素手，同在晴窗。几度因风残絮。照花斜阳。谁念我，今无肠，自少年、消磨疏狂。但听雨挑灯，鼓床病酒，多梦睡时妆。
飞花去，戾宵长，有丝阑日曲，金谱新腔。最恨湘云人散，楚兰魂伤。身是客，愁为乡。算玉萧、犹逢韦郎。近寒食人家，相思未忘苹藻香。

于飞乐・鸳鸯怨曲
绔翼翔娜，问谁常借春破。生愁近诸风微。紫山深。金殿暖，日暮同归。白头相守。清虽定、事却难期。
带恨飞来。烟埋秦草，年年在梦红衣。旧沙间，香颈冷，合是单栖。将终怨魂何年化、连理芳枝。

南浦
玉树晓飞香，待情它、和愁点破妆镜。轻橄一天春，平白地、都护雨昏烟瞑，幽花露湿，定应独把阑于凭，谢履未蜡，安排共文鹤，重游芳径。
年来梦里扬州。怕事随歌残，情趁云冷。娇的隔东风，无人会，驾燕暗中心性。深盟纵约，尽同晴雨全无定。侮棠梦在，相思过西园。秋千红影。

菩萨蛮・夜景
梨花不碍东城月。月明照见空兰雪。雪底夜香微。寨帘拜月归。
锦裳幽梦短。朋尸甫堂宴。宴罢小楼台。春风来不来。

菩萨蛮・赋玉蕊花
唐昌观里东风软。齐王宫外芳名远，桂子典刑边。梅花伯仲间。
笼茸馊暖雪。琐细雕晴月。谁驾七香车。绿云飞玉抄。

瑞鹤仙
杏烟娇湿鬓。过杜昔汀洲。楚衣香润。厕头翠楼近。指鸳鸯沙上，暗藏春恨。归鞭隐隐。便不念、芳盟未稳。启萧声。吹落云东，再数故园花信。
谁问。听歌窗碑，倚月钩阑，旧家轻俊。芳心一寸。相思后，总灰尽。亲春风多事，吹花摇柳，也把幽情唤醒，对南溪、桃尊翻红，又成瘦损。

瑞鹤仙・赋红梅
馆娃春睡起。为发妆酒暖，脸霞轻腻。冰霜一生里。厌从来冷搪。粉腮重洗。胭脂暗试。便无限、芳秋气味。向黄昏，竹外寒深，醉里为谁偷倚。
娇媚。春风模样，霜月心肠，瘦来肌体。孤香细细。吹梦到，杏花底。被高楼横管，一声惊断。却对南枝洒泪，谩相思。桃叶桃根，旧家姊妹。

点绛唇
花落苔香，断无人肯行鹤瓷。晚风翻绣。吹醒东窗酒。
犹卧戳觎，明月知人瘦，香消后。乱愁依旧，开胡酥手。

点绛唇
山月随人。翠苹分破秋山影。钧船归尽。桥外诗心迅。
多少荷花，不盖鸳鸯冷。西风定。可怜播鬓。偏浸秦台镜。

青玉案
意花老尽离骚句。绿染遍。扛头树。日午酒消听骤雨。青榆钱小，碧苔钱古。难买东君住。
官河不碍遗鞭路。被芳草。将愁去。多定红楼帘影暮。兰灯初上，夜香初柱。犹自听鹦鹉。

浣溪沙
不见东山月露香。姚家借得小芬芳。乱鸯随趁过宫墙。
香琅碾花娇有意，绿茸绣叶涩无光。御封春酒几时尝。

蝶恋花
二月东风吹客袂。苏小门前，杨柳如调细。胡蝶识人游冶地。盯曾来处花开未。
几夜湖山生梦寐。评泊寻芳，只怕春寒里。今岁清明逢上尺。相思先到溅裙水。

临江仙
草脚青回细腻，柳梢绿转条苗。旧游重到合魂销，悼横春水渡，人凭赤兰桥。
归梦有官寸曾见，新愁未肯相饶，酒香红被夜迢迢。莫交无用月，来照可怜宵。

临江仙
倦客如今老矣，旧时不奈春何，几曾湖上不经过。看花南陌醉，驻马翠楼歌。
远眼愁随芳草。湘裙忆著春罗。在教装得旧日大多。向来萧鼓地，犹见柳婆娄。

临江仙・闰思
愁与西风应有约，年年同赴清秋。侣游帘幕记扬州，一灯人著梦，双燕月当楼。
罗带鸳鸯尘暗淆，更须整顿风流，天涯万一见温柔。瘦应因此瘦，羞亦为郎羞。

汉宫春・友人与星娘雅有旧分，别去则黄冠矣，托予寄情
花隔东垣，咏燕台秀句，结带谋欢。匆匆旧盟，有限飞梦重关。南塘夜月，照湘琴。别鹤孤驾。天便遣。悄愁易长，春衣常恁香寒。
唐昌故宫何许，顿菊霞裁雾，摆落尘缘。一声步虚，婉婉云驻天坛。凄凉故里，想香车、不到人间。羞再见。东阳带眼，教人依旧思凡。

兰陵王・南湖同碧莲见寄，走笔次韵
汉江侧。月弄仙人佩色。含情久，摇曳楚衣，天水空檬染娇碧。文腑荤影织。凉骨时将粉饰，谁曾见，罗袜去时，点点波间冷云积。
相思旧飞揭。漫想像风裳，追恨瑶席。涉江几度和愁摘。记雪映双腕，刺索丝缕，分开绿盖素袂湿。放新句吹入。
寂寂，意犹昔。念净社因缘，天许相觅。飘萧羽扇摇团白。屡侧卧寻梦，倚阑无力。风标公子，欲下处、似认得。

风入松・茉莉花
素馨柑夸大寒生。多衷春冰。夜深绿雾侵凉月，照晶晶，花砂分明。人卧碧纱厨净，香吹雪练衣轻。
频欠衔得堕南意。不受纤尘。若随荔子华情去，定空埋、身外芳名，借重玉炉沈柱，起予石鼎汤声。

隔浦莲・荷花
洛神一醉未醒。俯鉴窥红影。万绿森相卫。西风静、不放冷。侵晓鸥梦稳，非尘境。悼月香千顷。锦机靓。
亭亭不语，多应嗅赋玉井。西湖游子，惯识雨愁烟恨。只恐吴娃暗折赠。耿耿。柔丝容易萤损。

凤来朝・五日感事
晕粉就妆镜。掩金闺、彩丝未整，谴无人。学指鸳鸯颈。限谁踏。薛花径。
一梦蒲香葵冷。堕银瓶。脆绳挂井，扇底并团圆影。只此是、沈郎病。

鹊桥仙・七夕舟中
河深鹊冷，云高鸾远，水佩风裳缥缈。却推离恨下人间，第一个、黄昏过了。
舟行有恨，愁来无限，去去长安渐夸。应将巧思入相思，觉泪比、银湾较少。

湘江静
暮草堆青云浸浦，记匆匆、倦篙曾驻。渔榔四起，沙鸥未落，怕愁沾诗句。碧袖一声歌，石城怨。西风随去。沧波荡晚，苑蒲弄秋，还重到。断魂处。
酒易醒，思正苦。想空山。桂香悬树。三年梦冷，孤吟意短。屡烟钟津鼓。展齿厌登临，移橙后。几番凉雨。潘郎渐老，风流顿菱减，闲居未赋。

八归
秋江带雨，寒沙索水，人瞰画阁愁独。姻蓑散响惊诗思，还被乱鸥飞去，秀句难续。冷垠尽归图画上，认隔岸。微茫云屋。想半属、渔市礁村，欲暮竟然竹。
须信风流未老，凭持酒、慰此凄凉心目。一鞭南陌，凡篙官渡，赖有歌眉舒绿。只匆匆眺远，早觉闲愁挂乔木。应难奈。故入天际，望彻惟山，相思无雁足。

过龙门
一带古苔墙。多听寒蟹。筐中针线早销邑香。燕尾宝刀窗下梦，谁剪秋裳。
宫漏莫添长。空费思量。鸳鸯难得再成双，昨夜楚山花章里，波影先凉。

鹧鸽天・灯市书事
御路东风拂醉衣。卖灯人散烛笼稀。不知月底梅花冷，只忆桥边步袜归。
闲梦淡。旧游非。夜深谁在小帘筛。呆怠儿下围炉坐，明处将人立地时。

齐天乐・白发
秋风早入潘郎鬓，斑斑速惊如许。暖雪侵梳，晴丝拂领，栽满愁城深处。瑶窖谩妒。便羞插宫花，自怜衰暮。尚想春情，日吟凄断茂陵女。
人间公道惟此，叹朱颜也恁，容易堕去。涅了重淄，搔来更短，方海风流相误。郎潜几缕。渐疏了铜驼，俊游涛侣。纵有骆黔，奈何诗思苦。

齐天乐・赋橙
犀纹隐隐营黄嫩，篱落翠深偷见。细雨重移。新霜试摘，佳处一年秋晚。荆江未远。想橘友荒凉，木奴嗟怨。就说风流，草泥来趁蟹螫健。
并刀寒映素手，脾魂沉夜饮，曾情排遣。沈涤含酸，金罂裹玉，获蔽吴盐轻点，瑶姬齿软。待惜取团圆。莫教分散毛入手温存，帕罗香自满。

齐天乐・湖上即席分韵得羽字
鸳鸯拂破苹花影，低低趁凉飞去。画里移舟，诗边就梦，叶叶碧去分雨。芳游自许。过柳影闲波，水花平诸。见说西风，为人吹恨上瑶树。
阑干斜照未满，杏墙应望断，春翠偷聚。浅约馁香。深盟捣月，谁是窗间青羽。孤筝几柱。问因甚参差，暂成离阻。夜色空庭，待归听俊语。

齐天乐・中秋宿真定驿
西风来劝凉云去，天东放开金镜。照野霜凝，入河桂湿，一一冰壶相映。殊方路永。更分破秋光，尽成悲境。有客踌躇，古庭空自吊孤影。
江南朋旧在许，也能怜天际，侍思谁领。梦断刀头，书开蛋尾，别有相思随定。忧心耿耿，对风鹊残枝，露萤荒井。斟酌媳娥，九秋宫殿冷。

月当厅
白壁旧带秦城梦，因谁拜下，杨柳楼心。是夜分，鱼钥不动香深。时有露萤自朋，占风裳。可喜影鲨金，坐来久，都将凉意。尽付沈吟。
残云事绪无人舍，恨匆匆。药娥归去难寻。缀取雾窗，会唱几拍清音。犹有老来印愁处，冷光应念雪翻管。空独对，西风紧，弄一井桐阴。

满江红・书怀
好领青衫，全不向。诗书中得。还也费、区区造物。许多心力。未暇买田清须尾，尚须索米长安陌。有当时。黄眷满前头，多渐德。
思往事，嗟儿剧，怜牛后，怀鸡肋。奈棱棱虎豹，九重九隔。三径就荒秋刍好，一钱不直贫相逼。对黄花、常待不吟诗，诗成癖。

恋绣衾
黄花惊破九月愁。正寒城，风雨怨秋。愁便是、秋心也，又随人。来到画楼。
因缘幸自天安顿，更题红、不禁御沟。待写与。相思话，为怕奴。惟淬且休。

鹧鸽天
睡袖无端几折香。有人丹脸可占霜，半窗月印梅犹瘦，一律瓶签夜正长。
情艳艳，酒狂狂。小屏谁与画鸳鸯。解衣恰恨敲金铡，惊起春风傍枕囊。

换巢鸾凤・梅意 花庵作春情
人若梅娇。正愁横断坞，梦绕貂桥。倚风融汉粉，坐月怨秦萧。相思因甚到纤腰。定知我个，无魂可销。佳期晚，慢几度、泪痕相照。
人情。天吵吵。花外语香，时透郎怀抱。谚握美苗，乍尝樱颗，犹恨侵阶芳草，天念王昌忒多情，换巢骛凤教偕老，温柔乡，醉一芙蓉、一帐春晓。

惜奴娇
香剥酥痕，自昨夜。春愁醒。高情寄、冰桥雪岭。试约黄昏，便不误。黄昏信。人静。情娇娥。留连秀影。
吟鬓管香，已断了。多情病。年年待。将春管领。楼另描云。不在了，闲心性。谩听。谁敢把、红儿比并。

龙吟曲・陪节欲行留别社友
道人越布单衣，兴高爱学苏川啸。有时也伴，四佳公子。五陵年少。歌里抿香。酒酣喝月，壮怀无挠。楚江南，每为神州未复。阑干静。慵登眺。
今日征夫在道，敢辞劳、风沙短帽，休吟稷穗，休寻乔木，独怜遗老，伺社诗囊，小窗针线，断肠秋旱。看归来，几许吴霜染鬓，验愁多少。

醉公子・咏梅寄南湖先生
神仙无皋泽。琼据珠佩，卷下尘陌，秀骨依依，误向山中，得与相识。溪岸侧。倚高情、自锁烟翠，时点空碧。念香襟沾恨，酥手茁愁，今后梦魂隔。
相思暗惊清吟客，想玉照堂前、树三百。雁翅霜轻，凤羽寒深，谁护春色。诗鬓白，总多因，水村携酒，烟墅留屐。更时带、明月同来，与花为表德。

醉落魄
鸳鸯意惬。空分付，有情眉健。齐家莲子黄金叶。争比秋苔，靴凤几番蹑。
墙阴月白花重叠，匆匆软语屡惊怯。宫香锦字将盈筐。雨长新寒，今夜梦魂接。

醉落魄・浙江送火，时子振之官越幕
江痕妥贴。日光熨动黄金叶，阑干直下愁相接。一朵红莲，飞上越人揖。
鲤鱼彼上下宁切。诗筒如线不曾别。明年好个春风客。五鹃交飞。身在玉皇阈。

一翦梅・追感
秦客当楼位凤萧。宫衣香断，不见纤腰。隔年心事又今宵。折尽冰弦，何用驾胶。
些子轻魂几度销；兰骚慧些，无计重招。东窗一段月华娇，也带春愁。飞上梅梢。

鹧鸽天
搭柳阑干倚泞频。杏帘胡蝶绣床春。十年花骨东风泪，几点螺香素壁尘。
萧外月，梦中云。秦楼楚殿可怜身。新愁换尽风流性，偏恨鸳鸯不念人。

步月
富柳章台，问梅东阁，辟中携手初归。肾香帘下，堆瑰搂金衣。正依约。冰丝射眼，更茬再。赡玉四飞。轻尘外，双鸳细蔓，谁赋、洛滨妃。
靠靠。红雾绕，步摇共鬓影，吹入花梗、管弦将散，人静烛宠稀。泥私语。香樱乍破，怕夜寒、罗袜先知。归来也。相偎未肯入重帷。

以上见《四印斋所刻词》本《梅溪词》。