沈祖(音芬，香木)（1909-1977），女，字子，别号紫曼，笔名绛燕、苏珂。祖籍浙江海盐。被认为是20世纪中华诗词界最杰出的女词人。文论家，著名教授。曾任教于华南多所高等学府中文系。有“当代李清照”美誉。与夫――著名文学教授程千帆合称“程沈”。主要著作有：《微波辞》、《涉江词》、《涉江诗》、《宋词赏析》、《唐人七绝诗浅释》、《古典诗歌论丛》、《古诗今选》等(后两种与程干帆合著)。 2009年4月，“纪念沈祖毕壬百年诞辰暨学术研讨会”在浙江海盐举行，沈祖焙笕撕褪十位来自全国各地的专家教授来到沈祖钡募蚁纾缅怀这位中华词坛的杰出女词人，探讨沈祖钡难术思想
 

琼楼   二首
琼楼昨夜碧窗开，残月和烟堕枕隈。
背烛凝情更无语，一天崧睹纬趸亍


乱鸦庭树夜啼桑梦落明湖月满船。
忽忆犸t残照里，万花双桨是当年。


题红叶
江上枫林乱夕曛，相思渺渺隔秋云。
眼中红泪有时尽，叶上题诗更寄君。


题家藏汉镜玉环拓本   其一
过眼纷纷幻怨恩，昭阳未必胜长门。
玉环依旧归人世，不见当年啮臂痕。

 

赴汉口观杜近芳剧，夜归遇雨
旧曲新声韵更娇，敞车归恪夜迢迢。
青衫也为听歌湿，风雨潇潇过大桥。


病中忆吴门旧事，寄敬言伉俪金陵，仰苏伉俪苏州    四首选一
吴江寂寂冷青枫，弦管余音逐晓风。
遥想詹桥今夜月，梦中归路几人同。


春日寄白桦
犹忆逢春作胜游，绿杨城郭泛轻舟。
何时共踏红桥月，重上扬州旧酒楼。


寄国章，兼讯止    二首
夏木阴阴石径斜，当年几度到君家。
遥知一夜熏风暖，开遍南山  子花。


新来难得武昌鱼，凭仗飞鸿一寄书。
为问东吴乔国老，孙郎霸业近何如。


癸卯夏重游金陵，赋呈子雍，白    十首选一
犹记芸窗共一编，几回风雨对床眠。
荷香柳色湖边路，重话前游三十年。


丽则东游吴越将归，诗以逆之   六首选一
行程暗记恐无凭，人在艨艟第几层。
遥想蒋山青未了，西风残照过金陵。


壬子春丽儿于归赋示
娇憨犹自忆扶床，廿载相依共暖帷
春径看花归日暮，秋灯拥被话更长。
每夸母女兼知己，聊慰亲朋各异方。
喜汝宜家偿夙愿，眼前膝下几时忘。


寄千帆  二首
门外东湖水，秋风起碧波。
伤心家似客，附骨病成魔。
同室期应远，移居愁更多。
幽窗人不寐，漫问夜如何。


清秋明夜月，相望隔重城。
多病思良伴，长离思旧盟。
有情惜往日，无意卜他生。
还待乌头白，归来共短檠。


一夕   二首选一
一夕莼鲈系梦思，秋风何事滞天涯。
病多倚枕灯残后，路远扶H日落时。
燕垒蜂房俱可羡，乌头马角总难期。
朋交几辈成新鬼，犹自音书隔故知。


答淡芳   四首选一
习静空山里，偷闲老病余。
难逢乡国信，喜得故人书。
辛苦寻方药，殷勤问起居。
卅年千里隔，交谊未相疏。


癸丑秋冬之际山居偶成   四首选一
栎林生远籁，湖畔首重回。
驿少书难寄，山深客不来。
又看桐叶落，仍报菊花开。
安得同心友，持螯共举杯。


续成次韵   四首选一
几家山畔住，零落不成村。
侵晓先浇圃，余曛各闭门。
十年双鬓白，四壁一灯昏。
漫说形容改，乡音亦不存。
 
甲寅之春，泛舟东湖，感念昔游，慨然成   十首选五
胜棋楼畔柳婆娑，品茗曾同二妙过。
遥想年年湖水渌，莫愁翻更惹愁多。


万丝柔缕共愁萦，回首金陵百感生。
绿柳居边无绿柳，如何一样绾离情。


放眼东湖景亦幽，风光北海羡清游。
神京空下南州榻，病足难登百尺楼。


新来又见碧毵毵，吴楚离衷尚不堪。
撩乱雪花如柳絮，有人塞北忆江南。


犹记高楼列酒尊，当年老宿几人存。
铜铺露湿行人阁，末许重招楚客魂。
 
病中频得诸友来书，兼有赋伲聊答   六首选四
目送征鸿去路赊，所思迢r各天涯。
一春塞北长飞雪，三月江南正落花。
后约深期杯酒满，新诗喜见墨行斜。
纵令访戴能乘兴，应对流波叹鬓华。


枕畔书函懒不收，篆晌Ⅳ列〔桕薄
兼旬细雨人方病，万里长云雁亦愁。
海内故交今共老，江南好景昔同游。
轻帆若趁东风便，重上秦淮旧酒楼。


别后惟添两鬓霜，何劳远道问行藏。
各惭通籍归文苑，老怯传经退讲堂。
偶注虫鱼开卷帙，难随g鹭列班行。
风檐睡起无多事，小坐桐阴对夕阳。


早梅风里下重帷，飞尽杨花节候移。
多病闲居疏世事，无才厚禄负明时。
千金市骨恩虽重，小技雕虫悔已迟。
闭户著书聊送老，覆瓿何待后人嗤。
 
得介眉塞外书，奉寄   十首选六
断无消息廿年余，绝徼终传一纸书。
犹及生前相问讯，翻教老泪失裙裾。


秦淮春水绿迢迢，流尽华年旧梦遥。
欲说江南当日事，老来残魄不禁销。


当年意气已全销，老病偷闲远市朝。
话到交亲存  感，春愁谟可腥绯薄


小楼深巷卖花迟，二月江南万柳丝。
寂寞空山春两夜，那堪重忆对床时。


万里迢迢系梦思，穷通白首独归迟。
塞门春暮寒犹重，旷野风沙扑帐时。


关山相望隔千重，惆怅今生不可逢。
惟把来书几回读，诗函欲寄更开封。
 
海若过武昌见访
烂漫犹当日，荣枯又一时。
欲知慈母意，看取鬓边丝。


离家经岁月，相愿意多违。
亲旧谁当道，因风送汝归。
 
屡得故人书问，因念子雍，淑娟之逝，悲不自胜   六首选四
碧天云过雁成疲知旧相闻老更勤。
检遍来书无手，悠悠生死独怜君。


当年函札最殷勤，待剖双  更忆君。
不见春风吹鬓影，空悲夜雨湿秋坟。


渝州雾气漫天昏，春色年年忆白门。
遥想千山啼杜宇，犹应愁杀未归魂。


江水枫林感客心，离魂归梦杳难寻。
师丹善忘终何益，八载沈哀直至今。

 

忆旧游悼白桦    六首选三
结伴清游记往年，望中城郭绿杨伞
春寒无际瓜州渡，风雨潇潇待客船。


吴宫花草喜重过，每为清歌唤奈何。
此曲能知几回听，江南旧部已无多。


古塔欹斜倚晚晴，故家乔木话生平。
西风残照山塘路，他日重来隔死生。
 
得介眉病中书，赋答   四首选三
九陌东风软，寻芳肯后期。
月当初满夜，花发最繁枝。
似病因伤酒，言愁为赋诗。
故交零落尽，忍话少年时。


∥木沙毓荩曾伴药炉伞
汲井浮瓜冷，联床听雨眠。
奋飞无凤翼，寄恨只鸾笺。
密意三冬暖，相思托缕绵。


(四十年前，君与余尝共事于∥闹醒АＳ嘟年腿膝患风痹，君亲捣胖制药绵见寄，裹之良已)
北国多风雪，何人侍病帷。
黄垆思故侣，碧海分生离。
痛极翻无泪，悲来欲语谁。
老怀各珍重，良会倘能期。
 
再寄介眉
共惜华年逐逝波，边城独老奈君何。
休文瘦不缘诗苦，叔夜慵还为病多。
万里秋风同作客，一场春梦总成婆。
楚宫泯灭余文物，访古甫来倘见过。
 
乙卯新岁寄白   四首
近有金陵信，多君作壮游。
登山方羡健，对酒忽添愁。
卧病客萧散，传经得暂休。
江云正东望，喜见致书邮。


晶窗明霁色，冻雀噪寒枝。
开札惊新病，怀人诵旧词。
年深归计冷，岁改报书迟。
浩浩长江水，应怜寄小诗。


长记重逢日，熏风拂酒旗。
独惭夸二俊，(君谓女同学中惟子雍及余为有成，闻之滋愧)相劝醉千 。
宿草萦孤冢，平居念盛时。
存亡双寂寞，终负故人期。
 
青衿弦诵地，旧梦杳难寻。
老觉交情重，别来相忆深。
湖山同胜赏，文字数知音。
更作他年约，倾杯论素心。
 
和千帆方议游湖而余忽病之作
零落栖迟尚有村，卅年辛苦长儿孙。
苫ㄉ吮鸫壕阍叮灯光论交酒可  。
向老始知才已尽，余生长与病同存。
清游又负韶光好，满目湖山潮彰拧
 
得印唐书臣   十首选六
十年消息总茫然，远信惊疑雁不传。
漫说百书输一面，一书犹望及生前。


秦淮诗酒意飞扬，楚蜀流离未足伤。
一别成都淹岁月，故应消尽旧时狂。


别君哀乐近中年，少作铅华不自怜。
欲话后来桑海事，白头犹自隔山川。


黄垆故侣骨成尘，楚蜀招魂共怆神。
挥泪欲吟思旧赋，解吹邻笛亦无人。


当年青鬓渐成丝，老病消沈百不宜。
惭愧殷勤相问讯，江郎才尽已多时。


闻道沱江接汉臬，离怀渺渺路迢迢。
何当夜话巴山雨，剪尽西窗烛万条。
 
得君惠书臣   六首选二
风雨连江暂疏，偶逢远客问离居。
雁来蜀道青天外，珍重刘公一纸书。


檀板新声动客愁，有人风韵压歌楼。
梁州一曲行云散，前度刘郎已白头。
 
孝章闻君惠得余消息，欣然过访，因寄   六首选四
飘泊流人蜀道难，尊前重见杂悲欢。
锦城秦淮梦，江上萧萧风雨寒。


妙曲清词写锦笺，霜豪指有薪传。
庖丁余技浑闲事，食谱翻新到绮筵。


绿杨村舍望迢迢，独木轮车小板桥。
年少岂愁行路远，每瓯酒即相邀。


闻访城南旧里门，前游共话酒重  。
萧郎多病刘郎老，犹喜元龙豪气存。
 
千帆沙洋来书，有四十年文章知己，患难夫妻，未能共度晚年之叹，感赋
合卺苍黄值乱离，经筵转徙际明时。
廿年分受流人谤，八口曾为巧妇炊。
历尽新婚垂老别，未成白首碧山期。
文章知己虽堪许，患难夫妻自可悲。
 
得翔如书
穷乡书一纸，展处感偏深。
相吊灯前影，独行湖畔吟。
未愁无与语，晨志贸莎。
远札千回读，忘言契素心。
 
湖桥   三首选一
湖桥凝眺思茫茫，懒向汀洲更采香。
春尽絮飞流水远，石阑空自倚斜阳。
 
杂书旧事寄止姜   十六首选十
老怀旧谊托书邮，我病君忙作复休。
楚水吴山离恨满，那堪更忆少年游。


侧帽诗人赋远游，玉筝弹月洞庭秋。
电光四十年间事，绿鬓朱颜共白头。


狂歌痛哭正青春，酒有深悲笔有神。
岳麓山前当夜月，流辉曾照乱离人。


计日云程雁有期，渝州长喜寄新诗。
蛮笺展向西窗烛，最慰巴山夜雨时。


未称珊瑚入网罗，新辞一卷托微波。
漫云心事无人会，早被巴渝谱作歌。(时乐家有为余 "微波辞" 制曲者)

锦江花事叹飘零，收拾铅华付一经。
郊北城南共遥夜，翻残缃帙晓灯青。


孜孜终日注虫鱼，独向郊垌闭  居。
惆怅几番诗酒会，吟边少巢∠嗳纭


花前渐减少年心，重到金陵岁月深。
元白通家交谊旧，笑他儿女日相寻。


汉皋廿载感离群，回首钟山隔梦云。
未恨江波鱼信少，平生谨慎最知君。


红旗漫卷石头城，几见秦淮旧月明。
迎送津亭一杯酒，重逢旋别若为情。

 
江南诸友约于夏日东游，赋此为答   四首
廿年吴楚感离居，积愫难倾百纸书。
饮水朝朝思建业，临渊不羡武昌鱼。


洪流浩浩望中赊，暂罢经筵日有涯。
每对熏风思旧雨，等闲开过石榴花。


年年宿约易蹉跎，空展来书唤奈何。
千里相思难命驾，高情输与古人多。


归来三见毵毵，犹记论文酒半酣。
安得真同花外燕，一年一度到江南。(余归用笔名中有燕子)

 

送春
药炉茶灶任生尘，缓步闲眠老病身。
邻笛遗琴思旧侣，荆云楚水吊臣。
墓门宿草难收涕，江渚飞花又送春。
纵得东还应有恨，尊前不见往年人。

 
石斋寄诗见怀，兼约游梁，依韵奉和   八首选四
裙屐翩翩忆往年，输君酒圣与诗仙。
比来旧好多新伲更待佳章有续篇。


胜游常与病相妨，极目中州道路长。
莫怪豪情非昔日，镜前青鬓已成霜。


望中远水接遥岑，别恨应同岁月深。
诚捕湖曾识路，亲情犹见梦中寻。


破屋三椽便是家，得邻山水远纷哗。
多时  作青门隐，只愧无能学种瓜。
 
介眉老眼失镜昏瞀，手复烫伤，犹作书相问，赋此寄慰   七首选三
莫向空山怨索居，怜君病里未相疏。
南云几日无消息，北雁多情更寄书。


一经流转逐车尘，江上秋风塞上春。
寄字如今谁肯问，休伤载酒更无人。


风雪漫天望里迷，十年分付与单栖。
宣文纵可传周礼，无奈空梁落燕泥。
 
 
近事寄友   二首选一
云树刹路几层，远书归计两无凭。
五风十雨三春病，万木千山一点灯。
犹恨难追锦囊句，未惭相向玉壶冰。
明时倚席沾余禄，早退恩荣已不胜。


优诏    二首选一
作赋传经总陈，文章新变疾飘轮。
抛残旧业犹分俸，卖尽藏书岂为贫。
自昔圣朝无弃物，毕生心力误词人。
从来风露多沾溉，盛世欣容作逸民。


山居无俚，每有吟佟Ｓ讶死词椋尝以顾梁汾"词赋从今须少作，留取心魂相守"之语相劝。新秋雨夕，感成此篇   五首选三
残书蠹帙已全抛，多病年年减沈腰。
留取心魂亦何用，闲吟词赋总无聊。
乌头马角期空待，鹿驾牛衣梦转遥。
惟把秋光付离别，轻衾永夜雨潇潇。


病久愁深意总违，沉沉遥夜倚虚帏。
银灯回照尘笺耍瑶席生嵩睹蜗　
汉渚尚容人久客，秋风又见雁初飞。
季鹰当日真豪杰，一忆广鲈便自归。


莲子尝新荐玉瓯，漫从瓜李问沈浮。
十分秋色呜蛩占，一夕西风故扇收。
明月绕枝飞夜鹊，银河隔水望牵牛。
江城处处吹横笛，浪阔天高莫倚楼。


寄千帆
一杯新茗嫩岢酰独对西风病未苏。
人静渐闻蛩语响，月高微觉夜吟孤。
待将思旧悲秋赋，寄与耕田识字夫。
且尽目光牛背上，执鞭应自胜操觚。


喜翔如自监利归   二首选一
芸窗辞砚友，访旧动经年。
孤傲人皆怪，清醇我独怜。
湖桥望山色，灯几偈篇。
莫怅归来晚，朱颜晓镜前。


丙辰春得焕明书，述止姜近ǎ因寄   二首
绿遍江南柳万枝，匆匆又是百花时。
怜君埋首虫鱼注，开落繁香总不如。


病帷寥寂掩柴关，遥想g鸾尚列班。
空住秣陵伤地，澄尴锌戳朝山。
      
余既与千帆同获休致，而小聚复别，赋此寄之
行客辞家去，飞花满水涯。
青春轻远别，白首滞归期。
岂洒临歧泪，空余同穴悲。
不堪芳草绿，扶病送君时。


偕老人空羡，何时共一椽。
浮生消几别，忍死待多年。
孤烛巴山两，行躔郢树伞
谁知归隐日，依旧隔云天。


零香随雨尽，冷落暮春时。
衰病难为别，林泉倘可期。
情防儿辈觉，愁剩故人知。
离思临风乱，河桥柳万丝。


相期戒吟伲掣葱葱缕。
信有情难已，宁无意欲传。
残篇抛旧业，久病逼衰年。
雷雨空山夜，孤怀托短笺。
 
 
答问
旧谱新词意久疏，传经着论也成虚。
偶逢年少来相问，村媪今年六十余。
 
 
读白喜逢俞五诗，有感听歌旧事   四首
如花美眷苦伤春，犹记游园一曲新。
莫叹流年真似水，郎原是梦中人。


生死情钟梦亦因，痴郎叫出画中人。
嘉荣老去余音歇，场上笙歌已换新。


玉管金弦春复秋，梨园漫忆旧风流。
江南花落重逢处，顾曲周郎亦白头。


盛会吴趋俊侣邀，绕梁余韵夜迢迢。
同时踏月人何在，十载残魂不可招。
 
介眉远惠书物，赋答   十二首选六
愁绪绵绵数纸余，十年归计费踟躇。
悬车倚席思量遍，且为闲人作草书。


淅沥幽窗冷雨侵，远书重读更沈吟。
漫言皆老儿孙乐，病榻孤灯夜夜心。


老翁娇女隔重云，休沐相探音信闻。
万里梦魂飞不到，单身绝域更怜君。


少年听雨对床眠，儿女情多费锦笺。
今日山中还听雨，独眠人老药炉伞


寒宵丸月照空山，遥想边城暖未还。
一样凄清残烛畔，君孤我病鬓同斑。


遥岑远水望中赊，后约无凭足怨嗟。
倚枕悲吟聊寄与，江郎才尽笔无花。
 
哭孝章   四首选二
卅载伤离意，何曾积愫倾。
方欣留后约，顿痛隔今生。
老眼将枯泪，遗书未尽情。
浇坟一杯酒，忧恨阻重城。


纵酒狂还狷，披怀旷更诚。
魂惟凭梦见，泪欲借江倾。
寂寞关河信，杈肺腑情。
夜台难问讯，此意未能明。
 
 
锦城怀旧，寄诸故人   六首选二
虽陈涕泪新，草堂花市梦如尘。
元龙已殁千岩病，老吵悄暇芍魅恕


高生投老绝交游，抛尽诗筒与酒筹。
蜀水吴山懒回首，吹台独上古中州。
 
 
答印唐来书，兼示君惠
远札开时意惘然，眼中二妙隔山川。
曾圆几度西楼月，空过千回下水船。
盛世欢游犹避地，浮生离合岂关天。
老怀余兴能多少，约到东风又一年。
 
 
淡芳，文才数惠诗札，赋答   四首
坐阅沧桑几变更，多君问讯到江城。
闭门岁月书难着，倚席浮沈意久轻。
何处文章留旧价，余生  饱颂王明。
随人漫作虫鱼注，不及刹ㄅ葛孛恕


闪睬绾静不波，朝来发向阳阿。
浑忘渊内鱼堪羡，诚裁徘叭缚陕蕖
昔日少年怜共老，当时耆旧渐无多。
暮迟差幸容疏懒，那复敲壶发浩歌。


优游空自说林泉，远市人归晚照偏。
琐屑米盐消日月，飞腾意气付云伞
残编断简抛身外，娇女雏孙慰眼前。
惟有旧游忘未得，相期杯酒待他年。


数纸清诗反复看，旧愁新梦感无端。
难邀佳客空悬榻，多误迂儒喜挂冠。
蔬食聊为今日计，荷衣自耐九秋寒。
经筵钓石能随分，万里江山放眼宽。
 
 
漫成   六首选三
山中荣谢亦愁看，春草方生秋叶残。
历历悲欢沈万念，堂堂岁月付三餐。
近难罟  分鱼蟹，远向名都市碗盘。
辛苦泥炉留宿火，连朝晓枕怯新寒。


早市争喧肩背摩，新蔬侵晓已无多。
旗亭索脍纵横队，山路舆薪上下坡。
病媪当檐亲晒药，老翁补屋自牵萝。
闲居秤欣蜕叹，数卷残书奈尔何。


红炉薪炭冷频添，执爨行吟未得兼。
肉食难谋聊去鄙，菜根能咬岂为廉。
城中何处寻姜桂，枷滦吕醋憬幢W。
披氅寻梅无逸兴，雪花散作雨纤纤。
 
济侄于役威海，将返泸州，过汉小聚，又言别   十首选二
相逢非旧里，卅载岁时深。
小阮贤犹昔，休文病至今。
同为他县客，一话故园新。
未觉良宵永，清寒渐不禁。


北渚寒方历，邀游地复偏。
刹ㄈ坪路，风雪渡江船。
杯水旗亭下，盘飧陋巷边。
遍城难觅醉，归饮只鸡前。
 
答肇仓惠寄诗札   四首选三
消息疑难定，平安喜有余。
每忧鳌动地，多谢雁传书。
北望愁何极，南归可自如。
长卿徒四壁，因念赋闲居。


关山劳远梦，感激诵新诗。
巢幕终愁燕，支床岂用龟。
人伤年老日，珠寄夜光时。
应许怜同病，临风有所思。


京华传警日，闲雅想风仪。
妙达庄生旨，长吟白傅诗。
数行容我懒，一面识君迟。
上国观光意，苍黄未可期。
 
寂寞
寂寞清明后，离居惜岁华。
残灯犹把卷，余火偶煎茶。
小枕听春雨，闲衾梦落花。
朝来望庭树，已觉绿交加。
 
丁巳暮春偕千帆重游金陵，呈诸故人   十八首选八
春来如社燕，旧约误年年。
江汉水相接，楚吴山自连。
卜行寒食节，共醉杏花天。
惆怅牵尘事，刹ㄍ去船。


c载年光速，兼旬日影迟。
暮云江自远，流水意先弛。
传语春江待，来看花满枝。
倚装新病起，不用酒盈  。


春江当午发，老幼自扶摹
极望钟山远，回看汉渚移。
乘风知浪急，飞梦觉舟迟。
先喜逢亲故，石城系缆时。


经岁相期久，音书数往还。
不辞千里驾，来看六朝山。
霜白侵衰鬓，春红上醉颜。
何须论仕隐，盛世暂偷闲。


梦窗旧词侣，老去更无愁。
腰馐び卫，篇章压辈俦。
黄山他日客，白鹭昔时洲。
茗坐忘归晚，斜阳下小楼。


生死悠悠意，沧桑事万端。
故居悲数过，遗偃讨乜础
强尽盈觞酒，聊为满座欢。
清时君不见，闻笛更心酸。


首夏犹留滞，秦淮未畅游。
仲文期屡失，梁孟约难酬。
求药愁孙病，裁衣为女谋。
此行堪自笑，花酒一春休。


倜傥青衿旧，萧疏绿鬓斑。
g莺云路远，鸥鹭海天宽。
进退非殊趣，行藏各自安。
老来逢治世，拭目喜同看。
 
增补:
卧病寄友
旧梦清游不可寻，一灯风雨十年心。
当时相见愁难说，别后沈吟ǖ浇瘛


酒痕旧杂泪痕新，京洛征衣更浣尘。
犹有薄魂销未尽，不辞辛苦作词人。


【水调歌头】 

　　雨夜集饮秦淮酒肆，用东山体 

　　瑶席烛初啵水阁绣帘斜。笙舟灯榭，座中犹说旧豪华。芳酒频污鸾帕，冷雨纷敲鸳瓦，沈醉未回车。回首河桥下，弦管是谁家？　　感兴亡，伤代谢，客愁赊。虏尘胡马，霜风关塞动悲笳。亭馆旧时无价，城阙当年残霸，烟水卷寒沙。和梦听歌夜，忍问後庭花？ 

　　【霜花腴・雪】 

　　篆灰拨尽，乍卷帘、无端絮影漫天。风噤寒鸦，路迷归鹤，琼楼消息谁传？灞桥梦残，纵凭高、休望长安。记当时、碧树苍崖，渺然难认旧山川。　　愁问冻痕深浅，早鱼龙罢舞，太液波寒。关塞荒云，官城冷月，应怜此夜重看。洗杯试笺，枉盼他、春到梅边。怕明朝、日压雕檐，万家清泪悬。 

　　【高阳台・访媚香楼遗址】 

　　古柳迷烟，荒苔掩石，徘徊重认红桥。锦壁珠帘，空怜野草萧萧。萤飞鬼唱黄昏後，想当时、灯人笙萧。剩年年，细雨香泥，燕子寻巢。　　青山几点胭脂血，做千秋凄怨，一曲娇娆。家国飘零，泪痕都化寒潮。美人纨扇归何处？任桃花、开遍江皋。更伤心，朔雪胡尘，尚话前朝。 

　　笺曰：楼为明末名妓李香君所居，在南京城南秦淮何上，故词中颇及桃花扇传奇事。 

　　【高阳台】 

　　雨织清愁，香温断梦，十年心事堪嗟。冷落歌灯，尊前怕听琵琶。高楼只在斜阳外，更为谁、留滞天涯？但凄然，望极秋江，一片蒹葭。　　归来依旧吴山碧，对荒烟苑圃，古藓纹纱。乔木苍凉，明朝知是谁家？吟笺纵寄相思字，又何情、与说年华。待重追，昔日游踪，画舫香车。

　【水调歌头】 

　　雨夜集饮秦淮酒肆，用东山体 

　　瑶席烛初啵水阁绣帘斜。笙舟灯榭，座中犹说旧豪华。芳酒频污鸾帕，冷雨纷敲鸳瓦，沈醉未回车。回首河桥下，弦管是谁家？　　感兴亡，伤代谢，客愁赊。虏尘胡马，霜风关塞动悲笳。亭馆旧时无价，城阙当年残霸，烟水卷寒沙。和梦听歌夜，忍问後庭花？ 

　　【霜花腴・雪】 

　　篆灰拨尽，乍卷帘、无端絮影漫天。风噤寒鸦，路迷归鹤，琼楼消息谁传？灞桥梦残，纵凭高、休望长安。记当时、碧树苍崖，渺然难认旧山川。　　愁问冻痕深浅，早鱼龙罢舞，太液波寒。关塞荒云，官城冷月，应怜此夜重看。洗杯试笺，枉盼他、春到梅边。怕明朝、日压雕檐，万家清泪悬。 

　　【高阳台・访媚香楼遗址】 

　　古柳迷烟，荒苔掩石，徘徊重认红桥。锦壁珠帘，空怜野草萧萧。萤飞鬼唱黄昏後，想当时、灯人笙萧。剩年年，细雨香泥，燕子寻巢。　　青山几点胭脂血，做千秋凄怨，一曲娇娆。家国飘零，泪痕都化寒潮。美人纨扇归何处？任桃花、开遍江皋。更伤心，朔雪胡尘，尚话前朝。 

　　笺曰：楼为明末名妓李香君所居，在南京城南秦淮何上，故词中颇及桃花扇传奇事。 

　　【高阳台】 

　　雨织清愁，香温断梦，十年心事堪嗟。冷落歌灯，尊前怕听琵琶。高楼只在斜阳外，更为谁、留滞天涯？但凄然，望极秋江，一片蒹葭。　　归来依旧吴山碧，对荒烟苑圃，古藓纹纱。乔木苍凉，明朝知是谁家？吟笺纵寄相思字，又何情、与说年华。待重追，昔日游踪，画舫香车。

【菩萨蛮】 

　　丁五之秋，倭祸既作，南京震动。避地屯溪，遂与千帆结缡逆旅。适印唐先在，让舍以居。惊魂少定，赋兹四阕。 

　　罗在尘鹉哑祷唬鬓云几度临风乱。何处系征车？满街烟柳斜。　 
　　危楼欹水上，杯酒愁相向。孤烛影成双，驿庭秋夜长。 

　　熏香绣阁垂罗带，门前山色供眉黛。生小住江南，横塘春水蓝。　 
　　仓皇临间道，茅店愁昏晓。归梦趁寒潮，转怜京国遥。 

　　钿蝉金凤谁收拾？烟尘苟匆羰楦簟；厥淄长安，暮云山复山。　 
　　徘徊鸾镜下，愁极眉难画。何日得还乡？倚楼空断肠。 

　　长安一夜西风近，玳梁双燕栖难稳。愁忆旧帘钩，夕阳何处褛？　 
　　溪山清可语，且作从容往。珍重故人心，门前江水深。 

　　笺曰：萧奚茕，字印唐，四川垫江人，金陵大学国学特别研究班毕业，曾任国立女子师范学院等校教授。现已退休。抗以初起时，印唐在屯溪安徽中学任教，故得为余夫妇安置也。

【蝶恋花四首】 

　　塞迥洲荒何处住？南雁相逢，解这飘雩苦。
目断平芜来日路，碧云四合山无数。　 
　　欲仗江鱼传尺素。愁水愁风，还恐无凭据。
已向天涯伤日暮，黄昏更送潇潇雨。 

　　转毂轻雷肠九折。月逐征程，夜夜清辉缺。
落尽繁香春早歇，西风苦自吹黄叶。　 
　　几曲屏山山万叠。翠幕金炉，此後应虚设。
不惜流年烘久别，归时可有馀香k？ 

　　苦恨重帘消息阻。十二阑干，曲曲迷尘雾。
几日青禽频寄语，镜中颜色浑非故。　 
　　别後关河秋又暮。枕障熏炉，都是相思处。
归梦欲随明月去，高楼夜夜风兼雨。                                                    

　　断续乡心随晚汐。江底愁鱼，吹起波千尺。
戍角一声人语寂，四山无月天如漆。　 
　　午夜寒风欺败壁。腊泪纵横，试问今何夕？
敲缺唾壶秋雨急，新词欲谱冰弦涩。
　【临江仙八首】 

　　昨夜西风波乍急，故园霜叶辞枝。琼楼消息至今疑。
不逢云外信，空绝月中梯。　 
　　转尽轻雷车辙远，天涯独自行迟。临歧心事转凄迷。
千山愁日暮，时有鹧鸪啼。 

　　笺曰：临江仙八首作於一九三八年秋初入川後不久，历叙自南京经屯溪、安庆、武汉、长沙、益阳终抵重庆诸事，极征行离别之情。此第一首，波乍急，叶辞枝，谓日寇入侵，人民流亡。琼楼三句，谓前方消息断绝，战况不详也。时余夫妇既结缡屯溪，以印唐之介，同执教於安徽中学，而南京既陷，屯溪亦危。余困督课有责，难以遽行。祖彼煊胙生四人先乘汽车去安庆，再溯江西上。新婚乍别，难以为怀，故有独行、临歧之诺也。 

　　经乱关河生死别，悲笳吹断离情。朱楼从此隔重城。
衫痕新旧泪，柳色短长亭。　 
　　明日征程君莫问，丁宁双燕无凭。飘零水驿一星灯。
江空菰叶怨，舷外雨冥冥。 

　　笺曰：此首写离屯溪抵安庆所感。朱楼指南京旧居。水驿，安庆。後八声甘州吊叶生万敏殉国芷江之作有云：“记当时烽映绛帷红，弦歌杂军声。更压城胡骑，连营戍角，难觅归程。乱o殒星如雨，九死换馀生。征棹寒江夜，同赋飘零。”可以参证。 

　　一棹蒹葭初舣处，依前灯火高城。水风吹袂酒初醒。
镜中残黛绿，梦外故山青。　 
　　月堕汉皋留不得，更愁明日阴晴。涉江兰芷亦飘零。
凄凉湘瑟怨，掩泪独来听。 

　　笺曰：此首写由安庆乘船至武汉，又转赴长沙，盖与余约於长沙会合也。祖钡殖ど翅幔先寓西园龙芷芬家，及余至，又寄居天鹅塘孙止寓所。灯火高城，谓武汉，时其地局势尚未甚纷乱也。 

　　画舫春灯桃叶渡，秦淮旧事难论。斜阳故国易销魂。
露盘空贮泪，锦瑟暗生尘。　 
　　消尽蓼香留月小，苦辛相待千春。当年轻怨总成恩。
天涯芳草遍，第一忆王孙。 

　　笺曰：此首写对南京之怀念及时局之关注。消尽二句，喻渴望在长期斗争後终于胜利。李义山河内诗云：“入门暗数一千春，愿去闰年留月小。栀子交加香蓼繁，停辛伫苦留侍君。”此其所本。当年三句乃祖芬当时对国民党玫府及蒋介石之看法。谓其过去作为虽颇不理於众口，然若能坚持抗战，有补於国，则昔日之怨固可转为今日之恩也。未二句用楚辞淮南小山招隐士：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”王孙谓蒋。
望断小屏山上路，重逢依旧飘u。相看秉烛夜迢迢。
覆巢空有燕，换酒更无貂。　 
　　风雨吟魂摇落处，挑灯起读离骚。桃花春水住江皋。
旧愁流不尽，门外去来潮。（戊寅春，避地益阳，尝赁庑桃花江上。） 

　　笺曰：此首写一九三八年春小住长沙及益阳事。其时余夫妇失业，奇寓孙家，居室短窄，而意气不衰。暇时每共读楚辞，以抒其磊落不平之气。他日，祖庇惺寄止云：“湖海元龙让上床，肯令梁孟住长廊？楚脾共向灯前读，不诵湘君诵国殇。”又云：“狂歌痛哭正青春，酒有深悲笔有神。岳麓山前当夜月，流辉曾照乱离人。”与此词之风与一句，皆纪实也。旋余携比ヒ嫜簦任教於桃花江畔之龙洲师范学校，月馀病罢，遂仍返长沙，转鄂入川。

　　百草千花雩落尽，芙蓉小苑成秋。云闲迢递起高楼。
笙歌随酒暖，灯火与星稠。　 
　　霏雾冥冥闾阖远，凭谁诉与离忧？吟边重见旧沙鸥。
巴山今夜雨，短烛费新愁。 

　笺曰：此首写初抵重庆光景。上阕以沦陷区之调敝与大後方之繁华对比，即当时所谓前方吃紧，後方紧吃也。下阕写江南师友重聚。後喜迁莺云：“重逢何世，剩深夜、秉烛翻疑梦寐。”又云：“寸水千岑，尽是佝心地。”可互证也。 

　　碧槛瑶梯楼十二，骄骢嘶过铜铺。天涯相望日相疏。
汉皋遗玉佩，南海失明珠。　 
　　衔石精禽空有恨，惊波还满江湖。飞琼颜色近何如？
不辞宽带眼，重读寄来书。 

　　上阕，汪先生曰：身世家国之恨打成一片。 

　　笺曰：此首写战局失利，汪精卫投敌。碧槛三句，喻沿海沿江名城沦陷，敌军长驱直入，流亡至後方之人民与故乡相距愈远也。骄骢，寇骑也。一九三八年十月二十一日，广州失守，越四日，武汉亦陷，故曰“南海失明珠”，“汉皋遗玉佩”。同年十二月，汪精卫叛变，由重庆逃往河内，发表宣言。响应日本内阁总理大臣近卫文磨调整中日关系三原则，引起国内外极大震动。汪少时从事民族民主革命，尝自比神话中欲衔木石以填沧海之精卫鸟，以示至死不渝之意。乃晚节不终，竟堕落为汉奸，故曰空有恨也。飞琼句，虑蒋介石难以承受此挫折，并望其不变抗战到底之初衷也。飞琼指蒋，颜色喻心情。寄来书指一九三七年八月十三日日本进犯上海，全面抗战开始後，国民党政府所发表之自卫宣言。此件发表已年馀，故曰重读。不辞二句，谓己忧思之深，至腰围瘦损，革带移孔而不惜也。 

　　寂寂珠帘春去也，燕梁落尽香泥。经年归梦总迷离。
抛残锼玉枕，空惜缕金衣。　 
　　乔木荒凉烟水隔，杜鹃何苦频啼？凤城几度误心期。
凭阑无限意，肠断日西时。 

　　笺曰：此首总结前文。寇患日深，乡愁日重。收京难期，惟有断肠而已。南京为当时首都，故以凤城称之。 

　　汪先生曰：此与菩萨蛮、蝶恋花诸作，皆风格高华，声韵沈咽。韦冯遗响，如在人间，一千年无此作矣。


【喜迁莺】 

　　乱後渝州重逢寄庵、方湖两师、伯[、素秋、淑娟、叔楠诸友，酒肆小集，感赋。 

　　重逢何世？剩深夜、秉烛翻疑梦寐。掩扇歌残，吹香酒酽，无奈旧狂难理。听尽杜鹃秋雨，忍问乡关归计。曲阑外，甚斜阳依旧，江山如此。　　扶醉。凝望久，寸水千岑，尽是伤心地。画毂追春，繁花酝梦，京国古欢犹记。更愁谢堂双燕，忘了天涯芳字。正凄黯，又寒烟催暝，暮笳声起。 

【蝶恋花四首】 

　　偶向碧桃花下见。欲赠明珠，珠泪翻成串。苦恨相逢春已晚，花前更劝深深盏。　 
　　寄语旧盟终不变。罗带当时，双结同心绾。飞絮游丝空历乱，春来自闭闲庭院。 

　　剩粉零香飘泊久。盼到相逢，病枕人消瘦。昨日星辰今日酒，尊前渐觉情非旧。　 
　　不管秋风迟与骤。团扇恩深，长恋君怀袖。百草千花情谢後，香莲自覆连枝藕。 

　　残照关河秋欲暮。扶病香车，翠袖沾霜露。冰雪更愁西去路，寒沙尽处山无数。　 
　　解系游骢留客住。门外垂杨，终是多情树。夜半罗帷遮密语，相怜只有侬和汝。 

　　碧树已调芳草歇。过了清秋，帘幕多风雪。昨夜带罗犹未结，梦醒又是关山别。　 
　　记取团K天上月。常似连环，莫便翻成i。绣被馀香终不灭，相思留待归时说。
【踏莎行四首】 

　　烛泪初销，炉香渐烬。相逢又是分携近。当时原作一生拚，尊前今日欢难尽。　　 
　　昨夜星辰，今春花信。阴晴明日浑无准。鬓云眉黛几多青，年年鸾镜供离恨。 

　　扬梦茶烟，回肠香印。晚风帷幕寒成阵。夜阑留取烛花红，蜡盘不惜灰成寸。　　 
　　宝镜尘昏，罗衫泪晕。眉痕深浅凭谁问？卷帘日日倚朱楼，燕翎不寄春前信。 

　　衣上征尘，镜中残黛。千花百草慵回睐。带罗自暖旧时香，同心结在终难解。　　 
　　别梦成云，春愁如海。游丝苦恨重帘碍。年年芳草遍天涯，香车只在斜阳外。 

　　锦瑟尘生，药炉烟静。天涯相望红楼迥。小梅枝上又东风，罗衾犹是前春病。　　 
　　更箭偏长，香篝渐冷。残宵留得灯前影。卷帘今夜月眉弯，阑干倚处谁堪并？

【虞美人】 

　　寒梅落尽江南远，羌笛关山怨。不辞肠断写离情，更恐笔花熏泪易成冰。　　 
　　琼楼玉宇今何似，未有归鸿字。旧欢还到梦魂中，无奈梦回帘外五更风。 

　　【烛影摇红・雅州除夕】 

　　换尽年光，烛花依旧红如此。故家箫鼓掩胡尘，中夜悲笳起。拨冷炉灰未睡，忍重提、昆池旧事。明朝还怕，剩水残山，春归无地。　　彩燕飘零，玉钗蓬鬓愁难理。当筵莫劝酒杯深，点点神州泪。空忆江南守岁，照梅枝、灯痕似水。星沉斗转，北望京华，危阑频倚。 

　　【鹧鸪天】 

　　寄千帆嘉州，时闻拟买舟东下 

　　多病年来废酒钟，春愁离恨自重重。门前芳草连天碧，枕上花枝间泪红。　　 
　　从别后，忆行踪。孤帆潮落暮江空。梦魂欲化行云去，知泊巫山第几峰？ 

　　笺曰：一九四一年春，余在乐山，任教技艺专科学校，时有友人为余谋重庆讲席，已而未果。故词云尔。 

　　【蝶恋花】 

　　云外青禽传信到。恰是银屏，昨夜灯花照。十幅蛮笺书字小，语多转恨情难了。　 
　　红袖高搂临大道。不信游人，却说还乡好。解道还乡须及早，绿窗人易朱颜老。 

　　【鹧鸩天】 

　　何处清歌可断肠？终年止酒剩悲凉。江南春水如天碧，塞上寒云共月黄。　　 
　　波渺渺，事茫茫。江乡归路几多长？登楼欲尽伤高眼，故国平芜又夕阳。


　【玲珑四犯】 

　　寄怀素秋用清真体 

　　照海惊烽，早处处空城，寒角吹遍。转尽车尘，才得间关重见。杯酒待换悲凉，可奈旧狂都减。未凭高客意先倦，凄绝故园心眼。　　夜窗秋雨灯重翦。有离人、泪珠千点。伤心更作天涯别，回首巴山远。愁寄一叶怨题，写不尽、吟边万感。剩断魂夜夜，分付与，寒潮管。 

　　【琐窗寒】 

　　照壁昏灯，敲窗乱而，闭寒孤馆。谁魂一缕，欲共药烟飘断。最凄凉、梦回漏残，影扶病骨衾重展。甚炉灰烛泪，销磨不尽，故欢新怨？　　双燕，归来晚。更莫问当年，酒边春感。前游纵续，早是心情都换。任秦筝、零落雁行，赋愁惭觉如今懒。奈吹残、笛里梅花，极目江南远。 

　　【霜花腴】 

　　久不得素秋书，却寄 

　　几番夜雨，隔乱云、凭谁问讯巴山？轻梦惊春，剩寒欺病，孤衾自拥吴绵。带围渐宽，叹赋情犹费吟笺。负心期、药里商量，小窗烧烛对床眠。　　江水带潮回处，甚相思一字。不寄愁边？歌扇飘香，珠灯扶醉，清欢忍记当年。莫凭画阑，对晚空如此山川。念乡关、别後无家，更愁开社鹃。 

　　【解连环】 

　　余既赋金缕曲示印唐，来书云：得词泣诵再三，并传观师友，以博同声一哭。因更寄此解。 

　　暮云天北，趁归鸿说与，病中消息。望故国、千尺胡尘，叹零落锦囊，枉抛心力。绝塞冰霜，早催换、春风词笔。想吟残烛影，湿透墨花，彩笺无色。　　京华古欢已掷。念过江意绪，同是愁客。算此日、馀泪无多，便伤别伤春，忍教轻滴。满目山河，且留向、新亭悲泣。漫关心、断肠旧句，几人会得？ 

　　笺曰：金缕曲见外集。

【浣溪沙十首】 

　　一别巴山棹更西，漫凭江水问归期。渐行渐远向天涯。　　 
　　词赋招魂风雨夜，关山扶病乱离时。入秋心事绝凄其。 

　　久病长愁损旧眉，低徊鸾镜不成悲。小鬟多事话年时。　　 
　　剩水残山供怅望，旧欢新怨费沉思。更无双泪为君垂。 

　　家近吴门饮马桥，远山如黛水加膏。妆楼零落凤皇翘。　　 
　　药盏经年愁渐惯，吟笺遣病骨同销。轻寒恻恻上帘腰。 

　　庭院秋多夜转赊，寒凝残烛不成花。小窗风雨正交加。　　 
　　客里清尊惟有泪，枕边归梦久无家。断肠更不为年华。 

　　云鬓如蓬堕枕窝，病怀禁得几销磨。钿盟钗约恐蹉陀。　　 
　　刻意伤春花费泪，薄游扶醉夜听歌。清愁争得旧时多。 

　　折尽长亭柳万条。天捱吟鬓久飘u。秋魂一片倩谁招？　　 
　　沽酒更无钗可拔，论文犹有烛能烧。与君同度乍寒宵。 

　　断尽柔肠苦费词，朱弦乍咽泪成丝。年来哀乐傥君知。　　 
　　病枕愁回江上棹，秋风重检旧家衣。见时辛苦况分离。 

　　呵壁深悲问不应，N天一望碧无情。鬓丝眉萼各飘零。　　 
　　心篆已灰犹有字，清欢化泪渐成冰。难将沈醉换长醒。 

　　今日江南自可哀，不妨庾信费清才。吟边万感损风怀。　　 
　　应有笙歌新第宅，可怜烟雨曹楼台。谢堂双燕莫归来。 

　　碧水朱桥记昔游，而令换尽旧沙鸥。江南风景渐成秋。　　 
　　故国青山频入梦，江潭老柳自萦愁。强因斜照一登楼。