清人绝句选    
宋洪迈有《万首唐人绝句》，清王士祯因之有《唐人万首绝句选》；清严长明有《千首宋人绝句》，毕沅替他写序，叙述编者编撰的始末，并且把他的书刻印出来。
    有这些选本的先例，对于清人绝句的编选工作也应该接踵而起。
    近体诗的体裁，以五七言绝句为最可尊爱，律诗次之，排律最下。因为绝句最宜于写情写神而韵味不匮。唐宋人绝句，编纂者论列很多，不必赘引。这里单就清人绝句谈谈。有清一代，文学大昌，自顺治而下至于光、宣，中间诗人辈出，搜罗不尽。五七言绝句之闪耀文坛、传为佳话者尤夥。在这个选本里，容量有限，当然难免有。遗珠之憾。但有此一脔之尝，亦可稍稍自慰。
    清初大家，除钱谦益、吴伟业等而外，王士慎绝句，自应首屈一指，秦淮杂诗，众口所传。并时作者，如查初白烟波钓徒之章，查德尹燕京之咏与题画之作，赵秋谷《阊门口号》以及登州之什，朱锡鬯鸳湖之歌，各引一端，同声相应。蒲松龄《告灾》、《田间口号》、《蜚虫害稼》诸作，关心民虞，尤为难得。乾、嘉以还，则有随园读史，心眼入微；瓯北论诗，品评出众；樊榭悼亡（悼亡姬月上)，缠绵排侧；仲则怀人，风神宛肖，都算得是上品。至于蒋士铨（心徐)的婉约，严长明（冬友)的孤高，杭世骏（大宗)的豪放，地位还在其次。其他若郭麐（频伽)、王昙（仲瞿)，亦擅长斯制。王文治（梦楼)、钱大昕（竹汀)，不无逸响；龚自珍（定庵)、黄遵宪（公度)《己亥杂诗》，皆为士林传诵。晚清谭献、文廷式、苏曼殊等亦多佳作。以上只是随便举例，当然不免于挂一漏万。如果读者以此为起点，触类旁通，按图索骥，自不难“豁然开朗”，有“桃花源”中“土地平旷，屋舍俨然”的境界。
    现在这个选本是在三十年代开明书店版《清人绝句选》基础上扩充发展起来的，在篇目上作了较大的调整，增选了一批作者；原编限于篇幅，注释未能详尽，兹为初学者方便起见，试加诠解；作家小传也参考多种材料写成。其中存在的问题一定很多，希望读者予以指正。友人陈振藩、段占学、王学功同志以及孙女万宁在校阅和抄写上有所协助，学功用工最勤，特此志谢。
    陈友琴
一九八五年十二月
《清人绝句选》序
    闻之诗法多端，体莫难乎绝句；时风各致，清人兼有诸长。盖后来居上，技藻而新奇竞呈，前事可师，搜简而观摩不乏。清人绝句之所以清新绝伦，抑由此钦？间尝论之：清初诸家，阮亭为上，秦淮杂诗，众口共传。并时作者，若初白竹技之章，德尹燕京之咏，秋谷登州之什，锡鬯鸳湖之歌，各引一端，同声相应。乾嘉以还，则有随园读史，心眼入微；欧北论诗，品评出众； 樊榭悼亡，缠绵排恻；仲则怀人，风神宛肖，皆其选也。至于心余婉约，冬友孤高，幼鲁幽微，大宗豪放，则其次也。他若濒伽、仲瞿，亦娴斯制；梦楼、竹汀，不无逸响。定盫既出，始空群骥；以工绮语，好者尤多。要之，庄谐异趣，妙谛则同，自邻而下，无当褒讥。
子友陈子友琴，究心丽则，托志华妍，枕秘搜奇，露抄雪纂，复于耽闲之余，追踪集锦之选，上自牧斋，下逮静庵，凡千余首，旁采闺阁，间及方外，皆清绝之上乘也。书成，以余略识途径，授简征叙。自念寡昧欸启之身，方作绝人逃世之想。诵诗知政，深有愧夫季札；王者迹熄，亦致慨乎子舆。烹鱼在釜，鸣鸟不闻，淠彼舟流，莫知所届，而琴庐犹得消摇海上，流连文酒之会，集清绝之大成，为词林之韶镬，亦足乐矣。呜呼!秋风容易，杜陵之茅屋同倾；来日大难，坟下之楚歌四起。举世混浊，清绝谁知？藏诸名山，传之其人，殆亦有旷百世而相感者乎！是为序。
    查猛济
一九三四年一月
序
刚才读查先生的序文，开头说“诗法多端，体莫难乎绝句”。我以为绝句一体固然最难，可是也最完整；说得明白点，就是这一体比较能够成功一首完整的诗，不用拼凑，不待噜苏，刚好传达出一个浑凝的诗感。这自然指能手而言。若是律诗，那就虽然是能手，也很难达到完整的境界。律诗在格式上有腹部的两联；有了上一句或者下一句，必须找一句给它配上；可是意境里并没有这么一句，怎么办呢？勉强去找，当然总可以找到；然而浑凝的诗感就给破坏了。并且，作者既在腹部的两联费了力，写到末了两句，往往气势衰竭，随便说一些算数。这种毛病跟格式一同存在，所以能手也不免。绝句一体却没有这先天的病根；句数不多，音节轻清，正好捉住那涌现在脑里的一个印象，所谓浑凝的诗感。陈允生在例言里说的“绝句最宜于写情写神而韵味不匮乏”大概就是这个意思。
陈先生这个选本，所选有四百家光景，清代的重要诗人差不多都在这里露脸。我们取来讽读，就好比跟一代的诗人促膝谈心，听他们诉说浑凝的诗感，确是快事。
          二十三年（1934)十二月十五日叶绍钧
五绝
林古度
林古度(1580一1666)，字茂之，号那子，福建莆田人（一作福清人)，居金陵。晚年贫甚，冬夜眠败絮中，其诗有“恰如孤鹤入芦花”之句。所作诗不为明人钟惺、谭元春竟陵派所囿，风华处尽有六朝遗韵。方尔止寄诗云：“积雪初晴鸟晒毛，闲携幼女出林皋。家人莫怪儿衣薄，八十五翁犹组袍。” 
立春日过万松庵。
万松通曲岭，残雪覆寒池。今日已春色，深山犹未知。
①	松庵：今天津蓟县西北盘山有万松寺，即旧时卫公庵。
绝句
客来自何处？ 为言南山头。昨夜片时雨，新添春涧流。
钱谦益
钱谦益（1582一1668)，字受之，号牧斋，又号蒙叟，常熟（今江苏常熟)人。万历进士。祟祯初，为礼部尚书。降清后，仍受原职，兼秘书院学士。后归乡里，以文章标榜东南。著有《初学集》、《有学集》、《投笔集》及《绛云楼书目》、《杜工部诗注》、《列朝诗集》等。
题柳枝春鸟图
婀娜黄金缕①，春风上苑西。灵禽能笑侣，先拣一枝栖。    
①	婀娜，轻盈柔弱貌；《孔雀东南飞》：“四龙龙子蟠，婀娜随风转。
题画
橹背指青山，浪打船头上。曼声时一啸①，聊答江涛响。
①	曼：长也。《列子•汤问》：娥（韩娥）还，复为曼声长歌。
萧伯玉春浮园十四咏（录四首)
烟著层层柳，云生面面溪。欲寻垂钓处，咫尺使人迷。
芙蓉海
莲叶何田田①，花香荡琉绮。惆怅采莲人，歌声隔秋水。
杯删
山如一酒杯，湖水尝灌注。我好杯中物，还乘此杯渡。
浮山
浮山山下水，尽带梅花馥。似怜梅清寒，十里赐汤沐⑧。
①田田：鲜碧貌。《江南曲》：“江南可采莲，莲叶何田田。”陈造《早夏》诗“凉荷高叶碧田田。”
②汤沐：指汤沐邑。古时诸侯朝见天子，天子赐以斋戒沐浴之地。后世帝王有以地为己之汤沐邑，皇后公主亦有之。汤沐，谓沐浴也。
张光启
张光启，字元明，山东章丘人。明诸生。入清，隐居白云朔上，不履城市。享年八十余。王士祺为删定其诗。
池上
倚杖池边立，西风荷柄斜。眼明秋水外，又放一枝花。
熊文举
熊文举，字雪堂，江西新建人。明崇祯进士，官吏部郎中。曾附李自成。顺治初降清，累官兵部右侍郎。有《雪堂集》。
见子瞻、子由绝句清迥①，偶过伯兄延清阁戏书
偶尔看山去，徘徊气韵清。为何西岭月，常送暮钟声？
红叶
花落愁风雨，何人为叶怜？羡他丹片片，无泪洒啼鹃。
匡公庐⑦
名山亦众矣，著姓复名庐。中有六朝僧⑦，烟云可伴居。
①匡公庐：指庐山。传说古代有名匡俗者，结庐此山，故名庐山，亦名匡山。庐山在今江西省九江市南。此山三面临水，西临陆地，万壑千岩，烟云迷漫，自古为游览胜地。
②六朝：指吴、东晋、南朝宋、齐、梁、陈六个朝代。按庐山东林寺为东晋佛教中心，高僧惠远（一作慧远)于此结莲社，倡净土宗。其《庐山东林杂诗》有“崇岩吐清气，幽咽栖神迹，径然忘所适，挥手抚云门”诸句。
孙奇逢
孙奇逢（1585一1675)，字启泰，号钟元，容城（今属河北)人。晚居河南辉县西北苏门山之夏峰，学者称夏峰先生。明万历二十八年庚子（1600)举人。入清，屡征不起。有《夏峰先生集》，存诗二卷。皆随事寓怀，有闲淡自适之趣。
偶题
程日多清课，操功不厌深。看云消妄相，调鹤息机心①。    
①“看云”两句：谓着浮云变幻无常，可以消除妄念；调养仙鹤，可以止机巧之心。《庄子•天地》；“有机械者必有机事，有机事者必有机心。”
瞿时行
瞿时行，字见可，号止园，江都（今江苏扬州)人。明诸生。著有《止园集》。
弄孙
曝背晴檐下，。呼孙戏膝前。耄年朋辈少①，赖尔伴余年。  
①	髦年：《礼，曲礼》：“八十、九十曰耄。”《盐铁论•孝养》：“七十曰耄。”是七十以上皆称耄也。
洪斌
   洪斌，字简民，号方崖，福建闽县（今福州)人。官参将。有《鹿溪草》。
上都送别
琢鹿山多雪①，桑乾水不流⑧。与君此地别，无限古今愁。    
①琢鹿山：在今河北啄鹿县东南。
②桑乾、永定河上游部分的名称。源出今山西省北部管岑山。流经涿鹿鹿县，
 马苏臣
马苏臣，字湘灵，桐城（今属安徽)人。诸生。有《偶景斋诗钞》。
棉花
五月棉花秀，十月棉花干。花开天下暖，花落天下寒。
徐缄
徐缄（？一1670)，字伯调，浙江山阴（今绍兴)人。有《岁星堂集》。生于明季，祁彪佳延之课子。勤于学问，每日以半治经，限三页；以半治史，限二十页。所著经史传注，凡数百万言。
估客乐
自作樊邓客②，不著扬州紵⑧。至今衣上泪，多于道旁雨。    
①估客乐：乐府西曲歌名。《古今乐录。》曰：估客乐者，齐武帝之所制也。帝布衣时，尝游樊邓。登祚以后，追忆往事而作歌，使乐府令刘瑶管弦被之教习，卒遂无成。有人启释宝月善解音律，帝使奏之。旬日之中，便就谐合。敕歌者常重为感忆之声，犹行于世。北周庾信《贾客词》，唐张籍《贾客乐》等均是。
②樊：古地名。故地在今河南省济源县境。邓：今河南省邓县。
③紵（zhu)：指竺麻纤维织物。
寄书怨
欲题尺素书①，昨夜秋风起。此去到巴陵②，三千三百里。
冯班
冯班（1602一1671)，字定远，号钝吟老人，常熟（今属江苏省)人。冯舒弟。明亡，佯狂避世，游于钱谦益之门。不事家人生产，沉酣于诗。著有《钝吟集》、《钝吟杂录》等。论诗反对江西派，也不满严羽（沧浪)诗说，但仍以“诗教”为其立论根据。
俗人怪予饮酒揉杂聊答之①
横目尽同群⑧，何言有非类。遇酒但饮之，君醒我自醉。    
①揉杂：指同饮的人品类不齐。《世说新语•任诞》；刘公荣与人饮酒，杂秽非类，人或讥之，答曰，“胜公荣者，不可不与饮，不如公荣者，亦不可不与饮，是公荣辈者，又不可不与饮。故终日共饮而醉。”
②横目，泛指人类。《庄子•天地》“夫子无意于横目之民乎了？”注：成云：“五行之内，惟民横目。”
愁眉
双双桂叶聚，愁态满香台。不遇张京兆，无因扫得开。
手巾有赠
裁纨作手巾，寄与独眠人。若有相思泪，莫教沾路尘。
自君之出矣。
自君之出矣，尘色满鸣琴。思君如漏水，怕随夜浅深。
①自君之出矣：乐府杂曲歌辞名。郭茂倩《乐府诗集》第六十九卷有《自君之出矣》二十首，宋孝武帝作。略谓双徐幹有《室思诗》五章，其第三章云：“自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，无有穷己时。”《自君之出矣》盖起于此。
②湘水：古以铜壶盛水，滴漏以计时刻，谓之“铜壶滴漏，或“铜壶刻漏”。
乐府体
别日花盈盈，今来虫啧啧。苍苔满阶前，封君去时迹。
①	啧：虫鸟鸣声。李贺《南山田中行》，“塘水漻漻虫啧啧。
王崇简
王祟简（1602_1678 )，字敬哉，宛平（今属北京市)人。明崇祯十六年癸未（1643 )进士。清世祖时授内翰林国史院庶吉士，累官礼部尚书。熟于历朝典故，时论颇为推重。工画米氏云山。有《青箱堂文集》。
行唐驿舍。
默坐息群念，何处起欣戚。门闭又黄昏，鸟鸣庭院寂。
①行唐，今河北省行启县。
②欣戚：欣喜和忱愁。
春感
云暗春犹冷，一帘烟雨斜。旧怀千万绪，墙角见桃花。
一送方密之①
旷野聚凉烟，霜天落孤鹜。送君如梦中，不识归来路。
①	方密之：方以智，宇密之。见七绝部分方以智小传。
②	鹜。野鸭。文同《汉中》诗：“断烟横背水，孤珊入洋州。”
自白茅山入广德道中①
晓来时雨歇，行迈梦难闲。路路闻流水，田田围断山。
①白茅山：今安徽广德有白茅岭。广德：州名。故治在今安徽省广曲县。
李楷
李楷，字叔则，号岸翁，陕西朝邑（今属大荔)人明举人。入清官宝应知县。学者称“河滨夫子”。
飞壑
一壑非人间，乃在云之半。不知履齿声。却被飞云乱。
①履齿：谢灵运寻山登岭，必访幽峻，常着才阅，上山去其前齿，下山犯去其后齿。
阎尔梅
阎尔梅（1663-1679)字调鼎，一字用卿，号古古，又号白聋山人，沛县（今属江苏省)人。明崇祯举人。工诗，长于七律，熔铸史事最工。明亡后，奔走国事，为人告发，祸将及，顾横波匿之侧室中，始得免。有《白年山人集》，后人辑有《阎古古全集》。
农家乐
农家不惜力，早起斮田间①。耕罢呼酒来，晴村看远山。
种秫酿新酒①养蚕织新丝。但愿无饥寒，不知有乱离。
①斮,砍，削。此指田间锄耕。
②秫,高粱。《说文》：秫，樱之粘者。
暑中
科头卧北窗①小阁静无暑。疏竹引微风，梦回疑秋雨。
①	科头。不冠曰科头。王维《与卢员外象过崔处士兴宗林亭》：“科头箕踞长松下。”北窗：陶潜《与子俨等疏》：“常言五六月中，北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。”
邳州道中。
万山深处行，尽日无人影。桔梅近石梁。声落山泉冷。
①	邳州‘演属徐州府，今江苏省邳县。
②桔槔：井上级水器。在井旁木栓上支一杠杆，一端塾重物，一起借以汲水。《庄子•天运》：“且子独不见夫桔槔者乎？引之则俯，舍之则仰。”
万寿祺
万寿祺（1603-1652 )，字介若，号年少，晚年僧服，改名慧寿，铜山（今江苏徐州)人。明崇祯三年庚午（1630)举人。有《隰西草堂集》。工书画，精篆刻，旁通他艺。诗工整精田。朱彝尊称“年少多才艺”。
西峰①
西峰上方处②台殿隐蒙笼。远磐秋山里，清猿古木中。
①西峰：在今山西省五台县北之五台山，自金阁寺至镇海寺道中可以看到，于五台各山中，最为雄伟。
②上方：犹言天界。虞集诗：“王母上方回。”注云阳气所萌生，故为上。
③蒙笼：草木茂密貌。孙绰《游天台山赋》。“披荒楼之蒙笼。”
傅山
傅山（1607-1584)，字青主，初字轻竹，别署公之它，又号老蘗禅，别字啬庐，山西阳曲（今太原)人。青主萧然物外，自得天机，长于金石遗文，著有《霜红龛集》。诗文而外，并善书画，又精岐黄之术。
古意二首
乾坤即有郎，不可郎无妾。请郎腰下剑，看妾颈上血
郎有万里行，不得随郎去。郎若封侯归，一盏醉侬墓。
题澈上人扇
画我白莲花，换若红莲藕。妙法互权实①，佛性各含有。
①	权实：佛家语。佛之说法，有权实之判。适于一时权宜之法名为权，究竟不变之法名为实。《法华经》。“若应机设教。教有权实浅深不同。
王庭
王庭（1607-1693 )，字言远，浙江嘉兴人。顺治六年己丑（1649)进士，历官山西布政使。诗品甚高，直抒胸臆，其神似陶（潜)、韦（应物)处，非从摹拟得之。《咏渔关》云：“代更千战少，势在一夫多”，感慨无尽。
晓雨
独鸟鸣南园，晓来雨初息。空庭生秋阴，莓苔长寒色。
马世俊
马世俊（1698-1667 )，字章民，号甸丞（丞一作臣)，溧阳（今属江苏)人。顺治十八年辛丑（166工)一甲一名进士，官翰林院侍读。有《匡庵诗集》。因在中进士前应考近三十年之久，诗多诧祭"不平之气。善画山水，好作巨嶂，奇逸纵横，声誉颇盛。
古意
紫塞三千里①征夫去不还。帘前新月上，似为寄刀鐶。
①	紫塞：鲍照《芜城赋》，“北走紫塞雁门。”《古今注》：“秦筑长城，土色紫，汉塞亦然。”
②刀鐶：一作刀环。刀头有环，“环”借作‘还”义。《玉台新咏•古绝句》：”何当大刀头。”《乐府解题》：”何当大刀头者，何日当还也。”
金人瑞
金人瑞（1608-1661 )，原名采，字若采，又名喟，号圣叹，长洲（今江苏苏州)人。少补长洲博士弟子员，及科试，又顶金人瑞名就试，拔篇一，补吴痒生。入清后，无意仕进。顺治十八年辛丑（1661)二月，世祖遗诏至苏，人瑞与诸生控诉吴令贪污不法事，群哭于文庙，集千余人，进揭帖，被捕入狱，以震惊先帝，聚众倡乱等罪处决，史称“哭庙案”。刘献廷选其诗为《沉吟楼诗选》。人瑞喜批书，曾以《庄子》、《离骚》、《史记》、《杜诗》、《水浒》与《西厢》为六才子书，并对后两种进行评骘。
深秋即事
野士心无染，秋泥满户扉。沙寒鱼散去，巢落燕归飞。
赋得春江花月夜。
可怜春岸动，不觉夜江平。隔水通花气。兼寒受月明。
①赋得：以古人诗句为题作诗，题首多冠以“赋得”。春江花月夜。乐府吴声歌曲名。相传为南朝陈后主所作艳歌之一，原词今已不传。唐张若虚一首，颇有名，但为拟题作诗。已非原有曲调。
吴伟业
吴伟业（1609-1672），字骏公，一字梅村，太仓（今属江苏)人。明祟祯进士，官至中允谕德。南京立福王，与马士英、阮大钺等不合，假归。顺治时，被迫入都，累官国子祭酒。著有《梅村集》，《太仓十子诗选》等。今人董康刊《梅村家藏稿》五十八卷，年谱三卷。
古意
欢似机中丝，织作相思树。侬似衣上花。春风吹不去。
题画
乱瀑界苍崖，松风吹雨急。石廊虚无人，高寒不能立。
子夜歌六首⑥
白玉绛罗围，枝头荔子垂。待侬亲用手，缓缓褪红衣。
郎来索糖霜④，莫持与郎吃。郎要口头甜，不如自尝蜜。
榕树参天长①，郎栖在何处？随郎不见榕，累侬望乡树。
绿叶吐红苗，纱窗月影高。待郎郎不至，落得美人蕉。。
佛手慈悲树①，相牵话生死。为郎数还期⑨，就中屈双指。
橄榄两头纤，终难一个圆。纵教皮肉尽，肠肚自然坚。
①	子夜歌》乐府吴声歌曲名。《宋书•乐志》：子夜歌者，有女子名子夜，造此声，故名。《乐府解题》日后人更为四时行乐之词，调之《子夜四时歌》。又有《大子夜歌》、《子夜普歌》、《子夜变歌》，皆曲之变也。内容多写儿女之情，常用双关清隐语。
②白玉：白居易《咏荔支》诗“萦罗裁衬毅，白玉裹坟眨。”
③糖霜：《陈截络本草》：沙塘中舜结如石，被之如沙，透明者为糖霜。洪迈《糖霜谱序》糖霜之名，唐以前无所见，自声食蔗者始为蔗浆。宋玉《招魂》今谓“有拓浆些”是也。大历中有邹和尚者，始来小溪之缈山，教民以造霜之法，遂宁王灼作谱七篇，名《精霜譜》。
④尝蜜，《佛说四十二章经》：“譬如食蜜，中边皆甜。”自尝蜜：一本作“是尝蜜”。
⑤榕树：谢肇淛《五杂俎》：榕木惟闽广有之其木易长，折枝倒埋之，兰年之外，便可合抱，柯叶扶硫，上参云表，大者蔽亏百亩，术理邪而不坚，十围以上，其中多空
⑥美人蕉：《群芳谱》：美人蕉生福建福州府者，其花四时皆开,深红照眼，经月不谢。蕉,谐“焦”。
⑦佛手，《群芳谱》：“佛手柑实如人手，其指有长尺余者。”
⑧还期：一本作“归期”。
采石矶。
石壁千寻险，江流一矢争。曾闻飞将上，落日吊开平②
①采石矶：又名牛清矶。在今安傲省当涂县北江滨，距城约二+里。《明史•常遇春传》：兵薄牛堵矶，元兵陈矶上，舟距岸且三丈余，莫能登。遇赛飞炯至，太祖庵之前，遇春应声，奋戈直前,敌接其戈，乘势跃而上，大呼跳荡，元军披靡。诸将乘之，遂拔采石，进攻太平
②开平：指常遇春。常遇春封开平王开平。内敌古正蓝旗东。明初改府为卫。
萧何
萧相营私第，他年畏势家①。岂知未央殿②，壮丽只栖鸦!
①“萧相”两句；《史记•萧相国世家》：（萧)何置田宅，必居穷处，为家不治垣屋。曰：“后世贤卜师吾饮，不资，毋为势家所夺。”
②未央殷：汉宫皿名，周围三十八里。故址在今陕西省西安市西北。
黄宗羲
黄宗羲（1610-1695 )，字太冲，号梨洲，浙江余姚人。少他长锥，锥许显纯等，庄烈帝叹为忠义孤儿。鲁王以为左都御史。康熙中，举博学鸿词，荐修明史，均力辞。有《南雷文定》、《南雷诗历》、《宋元学案》、《明儒学案》，又有《明夷待访录》等数十种。学者称南雷先生。
江村
江水绕孤村，芳菲在何处？春从啼鸟来，啼是春归去。
抱病南窗下，孤吟苦雨题。往来词客少，次韵有红闺①。
由自注：“女徽音。”按“次韵”句是说女儿依他的诗的作和诗。
张履祥
张履祥（1611-1674 )，字考夫，号念芝，又号杨园，浙江桐乡人。明诸生。所著之书，切于日用。颇能诗，朱彝尊称其诗无头巾气。有《杨园诗集》。
同游不同意
鸿鹊举四海，雁鹜争稻粱①。岂不号同群，所愿非一方。
 ①汉高祖《鸿鹊歌》：‘鸿鸽高飞，一举千里，羽摇已就，横绝四海。”
②杜甫《同诸公登慈愚寺塔》诗：“君看随阳雁，各有箱买谋。”
宿山中
明月不改色，青山留旧颜。故人零落尽，卧听水潺潺①。
①	潺潺，象声词。形容流水声。
双马二绝赠赵公简
海内无争战，芳郊骋薄蹄。何颜随朔产①，昂首学长嘶。
岂有千里心③，所戚唯穷老。屡鞭腹自饥，踯躅悲荒草。
①朔产，朔，北方也。朔产，北方所产马
②千里心曹操《步出夏门行》：“老骥伏枥，志在千里。”踯躅：徘徊不进藐。一作“踟蹰，。
方文
方文（1612-1669），字尔止，又名一来，一字明农，桐城（今属安徽)人。明诸生。尔止诗陶冶性灵，流连景物，不屑为章唏句绘之学。有《命山集》。
夜坐
残暑不成眠，一夜长数起。山深月色高，坐看松阴徙。
高珩
高珩（1612-1697)，字葱佩，一字念东，晚号紫霞道人，山东淄川（今属淄博)人。明崇祯进士。入清，官至刑部侍郎。诗近元、白。有《栖云阁集》
南行杂诗。（录四首)
行人到武昌，已作半涂喜。那识武昌南，烟水五千里!
两岸层层嶂，孤城面面山。横襟凭一叶，睥睨洞庭间。。
几月舟行久，今朝倦眼开。万峰飞舞处，一片大江来。
南岳云中尽①，东流海上忙。他年图画里，著我在潇湘④。
⑦	一作《祭告南行杂诗》。
⑦睥睨：眼睛斜视。《后汉书•仲长统传》：“逍遥一世之上，睥睨天地之间。”
②	南岳：湖南衡山，为五岳之一
O 潇湘：湖南有潇水，湘水，后人因以潇湘指代湖南。
闻舟师相语
天风争顺逆，人事有参差。昨我停舟处，知君得意时。
顾炎武
顾炎武（1613-1682 )，初名绛，字宁人，号亭林，自署蒋山佣，昆山〔今属江苏)亭林镇人。明亡后，不仕清，载书籍，周游四方。著作极富，有《九经误字》、《左传杜解补正》、《日知录》、《音学五书》，《天下郡国利病书》、《亭林诗文集》、《菰中随笔》等。
旧沧洲①
落日空城内，停驂問路歧。曾经看百战，惟有一狻猊⑧。
②	沧洲旧址在今河北省沧县东南四十里。明消时沧州属河间府 。移治长芦（今沧州市)。
③	狻猊：传说中的~种猛兽此处指石像而言。
海上         
海上雪深时，长空无一雁。平生李少卿，持酒来相劝①。
①“海上”句：汉苏武使匈奴，被徙北海上无人处，麟食不至。时大雨雪，武卧啮雪与毡毛并咽之
②	少卿，汉李陵字少卿。初苏武与李陵俱为侍中。后陵降匈奴，单于使陵至海上，为武置酒役乐。因谓武曰：单于闻陵与子卿（苏武字)素厚，故便陵来说足下。详见《汉书》苏武、李陵传。
五岳①
五岳何时遍，行游二十春。谁知禽子夏，昔是去官人⑦。
①五岳：东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山。
②自注：《汉书，王贡两龚鲍传》：“禽决子夏儒生去官，不仕于莽。
王紫绶
王紫绶，字金章，号廖航，河南祥符（今开封)人。顺治三年丙戌（1646)进士，改庶吉士，历官浙江督粮道布政司参政，有《知咫堂诗集》。
喜孙征君复归夏峰。
月出夏峰空，风高乔木冷。夜来雪色多，门外添人影。
白云不在山，松顶一巢闲。昨夜海风至，翩翩带鹤还。
O夏峰：孙奇逢隐居之所。见前孙奇逢小传。征君：士经朝廷征聘者谓之征士，美称之则曰征君。《后汉书•黄宪传》：“举孝廉，辟公府，暂到京师而还时号征君。
李鸿勋
李鸿勋，字勤王，号长六，磁州（今河北磁县)人。顺治三年丙戌（1646)进士，官阳城知县。
过先贤闵子骞故里。
数十间茅屋，人传闵子家。秋风吹不断，满地有芦花，
①闵子骞：名损。春秋鲁国人孔子弟子。少为后母所苦。冬月，后母衣损以芦花，衣二子以架。父知，欲出妻。损告曰“母在一子寒，母去三子单。”遂止。后母感悟，待三子如一。
宋琬
宋琬（1614-1674 )，字玉叔，又字荔裳，山东莱陽人。顺治四年丁亥（1647)进士，官浙江宁、绍、台道。山东登州于七起兵时，琬遭同族后辈诬陷，被关进牢监，后经查明无罪，复出，为四川按察使。晚岁回京。琬诗感时伤事，多凄清激宕之音，与施闰章齐名，世称“南施北宋”。有《安雅堂集》，又未刻稿《入蜀集》。
狱中八咏（录五首)
芦席片
愁心不可卷，假寐聊相资。莫厌蘧篨贱，犹能出范雎。
折足凳
朝喧入牖来，炙背还复卧。穷鬼去无时，延之居上座。
砂锅盆
禹鼎今则亡，饕餮斯可镜。再拜老瓦盆，吾以汝为命。
土火妒
孤灯霭幽室，老仆垂头睡。自起炙残壶，颠倒着犊鼻。
苦井水
病谒限重肩⑤寒浆汲辘轳。笑问江南客，中冷胜此无？
①愁心不可卷：《诗•邺风•柏舟》：“我心匪席，不可卷也。”假寐，不脱衣冠而睡叫假寐。《诗•小雅•小弃》：“假寐永叹。”
②蘧篨：《淮南子本经》：“若颦蘧篨。”注：蘧篨，苇席。按《说文》。蘧篨，粗竹席也。
③《史记。范雎蔡泽列传》：范雎，魏人，使齐，须贾以为唯持魏国阴事告齐，归告晚公子魏齐，魏齐大怒，便合人答击雎，折胁折齿。唯佯死，即卷以费（苇席），用以裹尸，置厕中，宾客饮者醉，堕溺雎，故缪辱，以惩后，令无妄言者。雎从获中谓守者曰：公能出我，我必厚谢公。守者乃请出弃箫中死人。魏齐醉，曰：可矣！范雎得出。
④朝暄指早晨温暖的阳光。顾瑛诗：“初墩散朝喧”
⑥炙背：太阳晒背。炙，本是煎烤之意，引伸为晒。
⑥禹鼎：《史记•武帝纪》：禹收九牧之金，铸九鼎，象九州。
⑦饕餮,相传是一种贪食的恶兽，古代铜器多刻其头部作装饰。
⑧犊鼻：指犊鼻褌，即围裙，形似犊鼻，故名。《汉书•司马相如传》相如身自著犊鼻褌。王先课补注：刘奉世曰：犊鼻穴在膝下，为褌裁令至膝，故习俗因以为名。据此形制，但以蔽前，反系于后，而无裤档，即吾楚俗所称围裙是也。
⑨扃：自外闭关门户之环门。《礼•曲礼》：“入户奉扃。”
⑩辘轳：井上汲水器具。其制，井上立架置轴，贯以长毂，其顶嵌以曲木，人乃用手掉转，缠纽于毂，引取彼器
⑩中泠：泉名。在今江苏镇江西北。《中朝故事》：李德裕居庙廊日，有亲知事使于京口。李曰“还日，金山下扬子江中泠水，取一壶来。”
杨炤
杨炤（1616-1692)，字明远，常熟（今属江苏)人。少以诗受知于钱谦益，被称为高才盛年。炤自谓其诗学乐天、东坡，实似汪水云，词浅意深，质而有文。生平有诗千五百首，身后诗刻为《怀古堂诗选》十二卷。
客自燕归者为余略悉地震时情形纪五绝句①
高夭忽阴惨，厚地频震荡。声如崩轰雷。势若翻巨浪。
万姓房屋倾，三门城楼倒。生灵争顷刻，性命多不保。
连日鳌极翻，大小四十震。天昏黄沙走，地裂黑水进。
马争出马坊，象争出象坊。人亦争出屋，盗贼乘时忙。
於戏通州城①，荡尽如旷野。地裂人忽陷，往往骑在马。
O燕：指燕京。
③三门：德胜、安定、西直三门。
③於戏叹辞，同“呜呼”。《诗•周颂。烈文》“於戏，前王不忘”通州：明清属顺天府世称北通州。故治即今北京市通县。
宋征舆
宋征舆（1619-1667 )，字直方，又字辕文，松江（今属上海)人。顺治四年丁亥（ 1647 )进士，官至副都御史。有《林屋诗草》。宋征舆少与陈子龙、李舒章齐名，亦“几社”后劲。歌行沈郁，沈德潜亟称之。
长信草①
青青长信草，无意学逢迎。不厌凄凉地。春来还自生。
①长信：汉宫名，为太后居所。《三辅黄图》引《通灵记》‘“后宫在西，秋之象也。秋主信，故宫殿皆以长信、长秋为名，”
施闰章
施闰章（1619-1633 ），字尚白，号愚山，宣城〔今属安徽)人。顺治六年己丑（1649）进士，历官江西参议。康熙十八年己未（1679召试博学鸿词，授翰林院侍讲，迁侍读。有《愚山先生学余集》。愚山文章醇雅，而于诗学尤邃，体气高妙，格律深稳，锵然而玉应，盎然而春温。与宋琬齐名，有“南施北宋”之称。
山行
野寺分晴树，山亭过晚霞。春深无客到，一路落松花。。
①自注：“松至三月花，以杖叩其枝，纷纷毁落。”
至南旺①
客倦南来路，河分向北流②。明朝望乡泪，流不到江头。
①南旺：在今山东省沈无县西南三十里运河东岸
②流。一作“寄”。沈德潜曰：“此言过南旺分水，水俱向北，泪滴水中，不复到江也。宛似唐人声口。”
夜坐天游峰得月①
微雨仍留月，千峰洗更明。仙云真可数，片片掌中生。
①天游峰：在福建祟安县武夷山仙掌峰之北。顶有天游道院，其前为览台，自台远眺，接笋、玉华在对面，九曲溟潇足底，气度开展，堪称胜境。
吴嘉纪
吴嘉纪（1618-1684 )，字宾贤，号野人，泰州（今属江苏)东淘人。闭居蓬篙土室，每岁水至，常及半扉，井灶尽塌，苦吟不辍。其作诗，工为严冷危苦之调。沈德潜谓《陋轩诗》以性情胜，不须典实而胸无渣滓，语语真朴而益见空灵。
扬州杂咏（八首录四)
玉钩斜
莫叹他乡死，君王也不归。年年野棠树，花在路傍飞。
第五泉
山人不可遇④，石甃久萧条@。我乞僧家火，时来煮一瓢。
平山堂
荒丘青草深，永叔没已远。日落荷花香，长堤一僧返。
梅花岭⑥
步出广储门，见草不见树。陌头往来人，遥指花开处。
①玉钩斜：在扬州戏马台下。为隋场帝葬宫女处，一名宫人斜。
②第五泉为张山人品次。
O甃：井泉壁
④平山堂。吴绮《扬州鼓吹词序》：平山堂在府城西北五里。宋郡守欧阳修（永叔)建。以江南诸山皆供揖于槛前，与此堂平，故曰平山。
⑥梅花岭：《扬州鼓吹词序》梅花岭在广储门外。明万历中太守吴秀开河积土而成。旧名土山，后柑以梅，故名。岭前有史可法祠墓。
税完
输尽瓮中麦，税完不受责。肌肤保一朝，肠腹苦三夕。
送贵客
晓寒送贵客，命我赋离别。髭上生冰霜，歌声不得热。
宗谊
宗谊（1619-1688 )，字正庵，浙江鄞县人。先世歙县。浙东义师迎鲁王监国，谊罄家财十万金供饷，又卖去田宅以供取求，遂至赤贫为童子师，而耿介不改。生平萃其力于诗，有《愚囊稿》，《南轩草》、《南园草》、《湖上吟》等。其事略见全祖望《宗徵君墓幢铭》
苦旱歌
入网鱼涕泣，脱网鱼踌躇。三日水不发，踌躇复何为!
王夫之
王夫之（1619-1692 )，字而农，湖南衡阳人。学者称船山先生。明崇祯十五年壬午（1642 )举人、永历时官行人司行人。曾武装抗清。兵败,隐居不出。有《姜斋诗集》。船山志行超卓，学问正大，体用明备，著述宏富，当与顾亭林、黄梨洲诸公相颉伉。平生精研六经，诗其余事，但其作品词旨深远，气韵沉郁，读之使人穆然神肃，愉然意远。
绝句三首   癸卯
乍暖回亭午①，云生叶叶低。轻云将雨足，侵入夕阳西。
弱柳垂新润，春风款款中④。轂纹飘一晌，绿影过池东。
转转春条缓，鳞鳞野水低0。疏云飘雨白，缭绕鹭丝飞④。
①癸卯：康熙二年（1663 ) 。
②亭午，中午。《梁元帝纪要》“日在午日亭。”孙淖《天台山赋》：“羲和亭午。”注：“亭，至也，午，日中也。”
③款款：徐缓貌。杜甫《曲江》诗：“点水蜻蜓款款飞。，
④鳞鳞：风吹水成文如鱼鳞也。何逊《下方山》诗：“鳞鳞逆去水，漪阶急还舟。”苏轼诗：“曲池流水细鳞鳞。”
鹭丝，即鸬鹚,鸟名。有白鸳、苍鹭筹。
咏百合   丙午。
莲瓣浓含粉，药房素养胎。繇来千种束②、不放寸心开。
①丙午：康熙五年（1666 )。
（2)繇：同“由”。
昭山      乙卯。
曲曲见昭山，孤青不相舍。湘水送千帆，凝眸几人也？
①昭山：在湖南长沙南六十里，接湘潭县东，一名马山，截江而起，仄立万仞。怪石磅礴，夙推异境。《寰宇记》。“昭山以周昭王曾至此。故名。”乙卯：康熙十四年（ 1675)。
避乱石鸡村同载谋小憩己未。
苍壁不受春，转入溪流曲。桃花影外天，微波动新绿。
飞鸟随风叶，梨花漾碧晶。溪山得圆净，鸡犬亦萧清。
不知身忽轻，已度茸茸表。疏雨何妨飞，林端露清晓。
仇池九十泉@桃源千万树④。古人丧乱中，自造林泉住。
①己未：康熙十八年（1679 ) 。
②茸茸：丛生貌。令狐楚诗：“细髯缘颔绿葺茸。”卢仝诗。“相逢之处花茸茸”
③仇池：《世说》仇池有地穴通小有洞夭，中有神鱼，食之者仙。杜甫诗：“万古仇池穴，潜通小有天。”
桃源：桃花源。陶渊明有《桃花源记》并诗
吴绮
吴绮（1619-1699)，字菌次，号丰南，一号听翁，又号红豆词人，江都（今江苏扬州)人。寄居歙县。顺治拔贡，任湖州知府，治豪猾，多惠政。四方名流过从文宴无虚日，号“三风太守”，谓多风力，尚风节，饶风雅也，卒以是去官。工诗及四六文。有《林蕙堂集》、《艺香词》、《宋金元诗选》、《岭南风物记》。
题画
茅屋净无少，溪树青疑雨。中有卷书人，坐与春山语。
长安一片月
车马尘初歇，笙歌响又新。长安好明月，却照利名人！
雪望
一夜江南雪，高楼独闭关。兴亡天不管，埋尽六朝山。
方竹杖
未遭规与漆①，留得觚棱在。以此孤直心，登高幸无殆。
①规：正圆之器日规。漆：漆树之脂，用以棵物者。此句说方竹杖不圆也没有上漆。
②觚棱：宫网上转角处之瓦脊。此处形容竹杖是方形。
赵湛
赵湛，字秋水，号石鸥，邯郸（今属河北)人。魏裔介选其诗入《溯洄集》，称为“萧然冲适，不可攀跻”，备极推许。撰有《玉浑堂诗集》五卷。诗学少陵，时杂幽燕之气。事具《畿辅先哲高士传》。
次汤阴武穆祠口占
大义申千载，奇功困一时。衣冠尊异代，不敢谒公祠@。
①汤阴：今河南省汤阴县，宋将岳飞（武穆)故里，县南有岳武王庙。口占：作诗不起草稿，随口吟成谓口占。
②“衣冠”两句：作者以明代衣冠入清而无反抗行动，在诗中隐富自谴的低叹。
孙枝蔚
孙枝蔚（1629-1687，一作1631一1697），字豹人，陕西三原人。世为大商。反对李自成，被击败，只身走江都，折节读书，遂以诗名。康熙中举博学鸿词，授中书舍人，辞归卒。有《溉堂集》，李天馥作序。
筑城曲    怨抽丁也
城昔未尝坏，问汝从何入？城今筑更高，愁汝安得出l
芭蕉
纵有看花伴，愁多那易消？寸心长得展，吾最爱芭蕉。
中宵长失寐，僮仆竟谁知？惟有芭蕉树，同惊风雨时。
夜坐①
园中鸟不鸣，邻女静弹筝。只道东墙下，无人看月明。
①此题后有评云：“此学太白《静夜思》，忽然妙境凑泊不得，大奇大奇!”按李白《静夜思》云：“床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡”
怨情
为嗔秋夜苦，不敢上床迟。床上还多梦，行人知未知？
秋热
秋日如朱夏①，老来如少年。人皆恶秋热，吾意独相怜。
①朱夏：谓夏也。《尔雅•释天》“厦为朱明。”故云。孔平仲《宫松》诗：“中有清风发，能令朱夏寒”
潘高
潘高（1622-1677，一作1625-1678)，字孟升，号鹤江，金坛（今属江苏)人。家贫，工诗，撰《南村诗稿》二十四卷，起顺治十三年丙申，迄康熙十六年丁巳，先后二十二年，有诗千余首。少历关河，志存经世，知无可为，始寂寞自甘。早岁受知于钱谦益。王渔洋《感旧集小传》卷四云：“潘孟升五言学韦柳，佘爱其清真古淡，谓可与邢孟贞、王言远颉颃，陈其年与余书亟称之。”《南村诗稿》中诗以淡雅胜，七言绝句尤有风致，陈其年盛称“黄鸦毂毂”一篇，然集中似此者尚多，非其至也。（按潘高《寒食》诗云：“寒鸦毂毂雨疏硫，燕麦风轻上盐鱼。忆得往时寒食节，全家上家泊船初。”)
秦淮晓渡①
朝长波平岸②，乌啼月满街。一声孤掉响，残月满清淮③
①秦淮言秦淮河，源出江苏漂水，流经南京入长江。
②潮长：即潮涨。长，读如涨。③清淮：何逊《与胡兴安夜别》诗：“露湿寒塘草，月映清淮沈。”杨谏《月映清淮流赋》：“念居者已赋乎露湿寒草，悲行者则想乎月映渭淮。”
谭吉璁
谭吉璁（1623-1679 )，字左羽，又字舟石，浙江嘉兴人，康熙八年己酉（1669)举人，历官礼科给事中。与朱彝尊为中表。相友善，《曝书亭集》中彝尊与吉璁酬唱甚多。吉璁著《延绥志》、《肃松录》、《尔雅广义》、《嘉树堂集》。（按吉璁《清诗别裁集》作吉瑱)
吊战场
祁连山下草①寂寞少人烟。魂魄千年后，还思渡酒泉④。
祁连山：在甘肃西北部，绵直千里。一名南山，亦名雪山、白山
酒泉：今属甘肃省，在祁连山阴。应劭《风俗通义》“酒泉郡其水若酒，故曰酒泉也。”此诗言故鬼犹不忘归。前人以‘可怜无定河边骨犹是春闺梦里人”为善作苦语，此篇正复相似。
毛奇龄
毛奇龄（1623-1717)，本名甡，字大可，又字齐宇，浙江萧山人。康熙十八年己未（1679 )召试博学鸿词，官翰林院检讨。著有《古文尚书冤词》、《春秋毛氏传》、《四书改错》、《西河集》等。
览镜词
渐觉铅华尽，谁怜憔悴新？与余同下泪，只有镜中人。
三洲歌①
不到姊归县①须到婿归乡。姊归寻旧欢，婿归不可量。
解裙作帆去，一幅一丝连。丝丝满侬幅，载上巴陵船。
①三洲歌：乐府西曲歌名。《通典•乐•杂曲欣》：三洲歌者，诸商客数由巴陵三江口往还因共作此歌
②姊归：今湖北省秭归县。《地理志》曰归子国也。袁裕曰：屈原有贤姊，闻原放逐，亦来归，喻令自宽全，乡人冀其见从，因名为姊归。秭与姊同
汪琬
汪琬（1624-1691)，字若文，又字钝庵，学者称尧峰先生。长洲（今江苏苏州)人。顺治十二年乙未（1655 )进士，授户部主事。康熙十八年己未（1679)召试博学鸿词，授编修。著有《钝翁前后类稿》、《尧峰诗钞》等。其诗大致脱去唐人窠臼，而专以宋为师，于宋人中所心幕手追者石湖居士而已。七绝时露俊警，古体圆融浏亮，间闯入香山之室。
阻风
独卧孤篷底，长途此夜穷。殷勤解留客，惟有石尤风①
①石尤风：相传石氏女嫁尤郎，情好甚笃。为商远行，妻阻之，不从。尤出不归，妻忆之，病亡。临亡长叹曰：“吾恨不能阻其行，以至于此。今凡有商旅远行，吾当作大风，为天下妇人阻之。”自后商旅发船值打头逆风，则曰：“此石尤风也。”遂止不前。见《江湖纪闻 》。
陈维崧
陈维崧（1625-1682 )，字其年，号迦陵，宜兴（今属江苏)人。康熙十八年己未（1679)召试博学鸿词授检讨。著有《湖海楼集》、《妇人集》、《簇衍集》等。其年诗纯以气胜，七言古体开阔驰骋，出入浣花、眉山，最为擅场；七言近体雅近唐贤，超隽可诵。词至千八百首，尤凌厉光怪，变化无穷。
花朝①
晚渡雨初歇，故园书未来。今朝花有意，休傍客窗开。
①花朝：俗传农历二月十二为百花生日，称花朝。按《诚斋诗话》。东京以二月二目为花朝节。《熙朝乐事》又以二月十五月为花朝。
题种瓜图
瓜塍沿老屋，三两荷锄去。各自有经营，窅然不相顾④。
塍：田间之土埂。
窅，目深貌，引伸为远望之义。谢玄呼《敬亭山》诗注：“窅，远望也。”
计东
计东（1625-1676)，字甫草，号改亭，吴江（今属江苏)人。年十五补明诸生，以才略自负，尝著筹南五论，上阁部史可法，可法奇之。顺治中举顺天乡试，旋遭奏銷案被黜，浪游四方。所至结交贤士大夫，对客议论风发，时或愤激怒骂，人目为狂。诗文纵横跌宕。有《改亭集》。
壬子三月朔渡江行淮泗间口号十首①（录三首)
京口樱桃花，可怜白如雪。杏花夹杂开，春阴自相结。
江南渡江北，十里初击节①。江北望江南，浮云心断绝。
柳条无改色，不似江南春。东风莫摇曳，愁杀忆乡人。
①壬子康熙十一年（1672)。
②京口：今江苏镇江市。
③击节：击掌拍节以示慨叹或赞赏。《三国志》注引王郎答曹操书，“承旨之日，抚掌击节。”
黄云
黄云，字仙裳，号旧巢，泰州（今属江苏)人。布衣。有《悠然堂集》、《桐引播集》。
前溪
清滩汇前溪，奔腾下岩壑。二月落山花，随流到南郭。
沙张白
沙张白（1626-1691)，原名一卿，字介臣，号定修，江阴（今属江苏)人。诸生。有《定峰诗选》、《读史论略》等。当时诗家推重其乐府之作。吴伟业为介谒龚鼎孳，龚赠以二律。归著书以老。
淮阴市。
报辱犹官尉，酬恩忍见疑①。区区酬报意，或冀汉皇知。
①淮阴：《史记•淮阴侯列传》誉“淮阴侯韩信者，淮阴人也。，
②“报辱”句，《史记•淮阴候列传》：召辱己之少年令出胯下者，以为楚中尉，告诸将相曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之耶？杀之无名，故忍而就于此。”见疑：汉六年，有告韩信谋反者，高祖乃伪游云梦，执之，降为淮阴侯。事详《史记•淮阴侯列传》。
韩信城①
项氏犹全族，韩信竟灭门。可怜带砺誓④不及属镂恩。。
①韩信城，即淮阴。见前《淮阴市》注①
②项氏：楚霸王项羽，为刘邦所败。韩信竟灭门。《史记•淮阴侯列传》‘“吕后使武士缚信。斩之长乐钟室。信方斩，曰：“吾悔不用蒯通之计，乃为儿女子所诈，岂非天哉？”遂夷信三族。
③带砺：《汉书•高惠高后文功臣表序》：封爵之誓曰：“使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苗裔。”注引应劭曰。封爵之誓，国家欲使功臣传祚无穷也。带，衣带也，砺, 砥砺石也。河当何时如衣带，衣当何时如砺石，言如带砺，国犹永存，以及后世之子孙也。
④属镂：剑名。吴王夫差拒子胥之谏，使赐之属镂以死。事详《左传》哀公十一年。
王士禄
王士禄（1626-1673)，字子底，一字西樵，山东新城（今属植台)人。顺治九年壬辰（1652 )进士，官吏部考功员外郎西樵为渔洋（王士祯)长兄，沈德潜谓渔洋诗学所自出。渔洋序其诗谓“出新意于法度之中，寄妙理于豪放之外”。引其《过襄阳》诗云：“鱼鸟云沙见楚天，清诗句句果堪传。一从时世矜高唱，谁识襄阳孟浩然。”指为微旨所在。有《考功集》、《然脂集》、《十药山房集》等行世。
庭梅
索笑怜窗晓，流光照砌春。那须江上见，宛似弄珠人①。
①弄珠人：张平子《南都赋》,“游女弄珠于汉皋之曲。”王适《江滨梅》诗：“不知春色早，疑是弄珠人。” 
石门县①
落日石门路，语溪明夕波。女墙才几尺。，一半入藤萝。
①石门县：清康熙元年改崇祖县为石门县。今履浙江桐乡县。语溪为当地河流名
②女墙，城上之矮墙。《释名•释宫室》：城上垣，亦曰女墙，言其卑小，比之于城。
王士禧
王士禧（1627-1697），字礼吉，山东新城人。监生。有《十芴草堂集》、《抱山集选》。王渔洋曰：余兄弟少读书东堂，皆好为诗，先后成进士去，独仲兄家食以老，有诗数百篇，暇乃择三之一刻之，曰抱山者，兄少日所居堂，因以自名其诗，盖取诸孟东野句云。五言小绝，导源盛唐，摹形者病，神合者难，顺、康之间，犹沿古制，琅牙群从，特标雅音。观渔洋选仲兄诗，斯体为工，殆与“微雨过青山，萧条秋雨夕”诸篇同一得髓也。七绝好作徘体。则远逊矣。
微云移时月出
乍散还乍聚，疑烟复疑水。请光出云中，皎皎如初洗。
松
老干化虬龙，赏心惟胜友。年来须鬓斑，宜伴支离叟。
①支离；《庄子•德充符》： "闺践支离无服。”释文引崔云：“支离，讴者也。”
汤斌
汤斌（1627-1687)，字潜庵，又字孔伯，一字荆规，河南雎州（今雎县)人。少避兵，流寓衢州。顺治九年壬辰（1652 )进士，官工部尚书。著有《洛学编》、《雎州志》、《潜庵谱录》及诗文集等。
题画
秋林不厌静，高士自能闲。尽日茅亭下，开窗到远山。
夏宗沂
夏宗沂，字约千，号兰台，江阴（今属江苏)人。诸生。兰台少有文名，召试不遇，客游皖江。诗有格韵，蕴藉天然，谢去雕饰。有《浣花集》。
闺情
庭树暮栖鸦，秋风入楼角。谁遣落叶声，空闺先独觉。
叶燮
叶燮（1627-1703)，字星期，号己畦，时称横山先生，吴江（今属江苏)人。康熙八年庚戌（1730 )进士，知宝应县。有《己畦集》及《原诗》内外篇四卷。
绒水道上。
我行绒水边，一望苍烟路。时有古皇风，耕凿安朝暮。
绒水，绒河，即古泄水。在安徽霍丘县东南二十五里，源出六安县香和岭，北注东河。
题希文莲子石榴册
人言榴子甜，更说莲心苦。甜苦各自知，相逢两相许。
朱彝尊
朱彝尊（1629-1769 )，字锡鬯，号竹垞，浙江秀水（今嘉兴人)。康熙十八年己未（1629 )举博学鸿词科，授检讨，与修明史。其学长于考证，工古文。诗与王士祯称南北两大宗，又好为词，与陈维崧称“朱陈”。著有《曝书亭全集》，又辑有《明诗综》、《词综》、《日下旧闻》等。
缙云杂诗十首0〔录二首)
仙岩寺
咫尺仙岩寺，云峰望转亲。夕阳钟磐发。犹有未归人。
积翠辛
孤亭云木唉，众壑哀猿啸。空翠湿衣裳，夕阳忽来照。
  缙云。山名。在浙江省绍云县，即仙都山，其脉来自括苍，因枫岭山脉而至缙云，屹然突起，黄帝时夏官熠云氏所封。顶有湖，为火山遗迹。
永嘉杂诗二十首。（录三首)
春草池
谢公去已久⑧，空馀池上楼。春风园柳色，朝夕使人愁。
讲客岩④
朝看白云飞，暮看白云宿。闻有山阿人，曾歌白云曲。
斤竹涧
谷口啼清猿，岩花泫深露④。美人兮不来，风篁自朝暮⑥。
①永嘉：郡名，晋置。今浙江温州市
②谢公：南朝宋谢灵运，曾为永嘉太守。郡有名山水，灵运素所爱好，肆意邀游，遍历诸县，所至辄咏诗致意。后人建谢公楼等，以示纪念爱慕之意。又灵运《登池上楼》诗有“池塘生春草，园柳变鸣禽”名句传世。池上楼，在永嘉郡。
③谢客：谢灵运幼时寄养于外，族人因名为客儿，世称谢客。
①泫：露水下滴。谢灵运《从斤竹涧越岭溪行》诗：‘岩下云方合，花上露犹泫。”
篁：竹林，泛指竹子。风篁：风吹动竹子。
迟汤右曾上舍不至①
柽叶绿如繖②藤花紫满檐。望君君不至，调怅下厅帘。
①迟：等待。汤右曾（1656-1722） ：字西崖，浙江仁和（今杭州)人。康熙年间进士。与朱彝尊并为浙派领袖。有《怀清堂集》。
②	柽：落叶乔木，高丈余，枝细长，叶小，密生如鳞，一年开花两次。散，幸本宇。《晋书•王准传》：通雨，请以散入。
临淮口号①
鲜鲫临淮美，传闻尺半强。只供津吏索，不放老夫尝
①临淮：地名。今安徽省凤阳县东二十里淮水南岸。口号：即口占，作诗不打草稿，信口吟成。诗题有口号者，始于梁简文帝，至唐遂袭用之，如张说《十五夜卫前口号》即是。
怀朱山人扉。
别时佳树秋，相送衡门夜。。不见所思来，春水生堂下。
①朱扉：字开仲，浙江茄兴人。少有文，自以多病，不娶，好览方书，知医，旁通释氏旨。朱彝尊《曝书亭集》卷七十四有《朱开仲墓志铭》
②衡门：横木为门，言浅陋也。《诗•陈风》有《衡门》篇，朱熹集传谓为隐居自乐而无求者之辞。言衡门虽浅陋，然亦可以游息也。
读曲歌①
素藕生池中，红荷浮水面。与汝同一身，本自不相见。
①读曲歌：乐府吴声歌曲。按《乐府诗集》：“《宋书•乐志》曰读曲歌着，民间为彭城王义康所作也。《古今乐录》曰“读曲歌者，元嘉十七年，袁后崩，百官不敢作声歌，或因酒宴，止窃声读曲细吟而已。以此为名。”内容多写儿女之情，善用双关谐声。
小长干曲。
江水东流急，风波正未安。郎今何处去？留妾小长干
①小长干曲：古辞有《长干由》。长干金凌里巷名，故址在今南京城南。《小长干曲》亦儿女言情之作。
屈大均
屈大均（1639-1696)，字翁山，又字骚余，广西临桂人。生子南海（今广州)之西场。明诸生。遭乱弃去，为浮屠，名今种，字一灵。中年返初服，更今名。有《道授堂集》、《翁山诗略》、《翁山诗外》、《翁山文外》、《广东新语》、《四书补注》、《成仁录》等书。语出忌讳，多削版。清吴翌凤选《国朝诗》用翁绍隆之名，绍隆即屈大均。
绝句
美人揽明月，盈手似瑶华。欲赠离居者，徘徊秋汉斜。
①秋汉：秋夜之银河。燕京述哀
阴雨煤山树①，君臣各一枝。内城吹角急，前殿击钟迟。
①煤山，今北京景山。明李自成攻破内城，崇祯自縊于山熊树干上。
②君：明祟祯皇帝（思宗)。臣指太监王承恩。《明史》第二十四卷庄烈二“帝崩于万岁山，王承恩从死，万岁山即煤山之别名。
蒲松龄
蒲松龄（1640-1715，字留仙，号剑臣，又号柳泉，山东淄川（今属淄博)人。弱冠应童子试，受知于施闰章。性朴厚，笃交游，重名义，与同邑李希梅、张麻友诸名士结为诗社，以风雅道义相切磋。新城王士祯素奇其才，谓非寻常流辈所及。家所藏著述颇富。作有《聊斋诗文集》、《聊斋理曲》数种，尤以《聊斋志异》为脍炙人口。
扫径
扫径迎嘉客，霜寒敝帚温。西风时一过。落叶拥柴门。
听青霞吟诗  辛亥
曼声发娇吟，入耳沁心脾。如披三月柳，斗酒听黄鹉。
①辛亥：康熙十年（ 1671 ) 。
夜渡   壬午①
野色何茫茫，明河低欲坠⑦。水月鳞鳞光，马踏月光碎。
渡水近前村，水流光闪闪。遥遥望板扉，灯火灿星点。
①壬午：康熙四十一年（ 1102 ) 。
②明河：银河。
微雨①
一月不生云，田间透尺五。可怜豆根枯，空降豆花雨。
①	诗作于康熙四十一年（1702)。农民苦痛呻吟，跃然纸上。
凤仙①
新时如花开，旧时如花谢。珍重不曾着，姮娥来相借②。
①见《聊斋志异》卷九《凤仙》篇中
②姮娥：即嫦娥。神话中的月中女神。相传为后羿之妻，后羿请不死之药于西王母，姮娥窃以奔月。见《淮南子，览冥》。
水仙①
曾经笼玉笋，着出万人称。若使姮娥见，应怜太瘦生。
夜夜上青天，一朝去所欢。留得纤纤影，遍与世人看。
①同见《聊斋志异》卷九《风仙》篇中。为水仙代祝之辞
②太瘦生：欧阳修《六一诗话》：李白诗“太瘦生”，唐人语也。至今犹以“生”为语助，“作么生，”“伺似生”之类皆是。
李经垓
李经垓，字性符，号矫庵。敲棋弹琴，皆入妙品。尝子东园莳柏种药，筑“艳雪居”，著书其中。庞雪崖检讨为作集序，谓其才气奔放，一往莫御，少加锤炼，当与何、李抗衡。
惜花 
喜雨催花开，怨雨催花谢。问雨雨不知，花开花陵藉。 落花飞满衣，似有留人意。何处无情风，依然吹落地。 昨朝花正好，今日花已老。借问爱花人，落花扫不扫？ 
葛元福
葛元福，字响五，号谦斋，山东德平人。举火。官安徽当涂县知县。有《种花主人稿》。
晓起
起看庭前花，渐欲舒红萼。不嫌缓缓开，但愿迟迟落。
周宝生
周宝生。字晋斋，吴县（今属江苏)人。官龙湾司巡检。有《养云轩诗稿》、《长青阁诗钞》、《半帆亭稿》、《晚晋堂余稿》,《希白斋近稿》、《无倦书屋吟稿》、《扫蘀山房存稿》。
书怀
小草雨露偏，欣欣便得意。才吐一枝花，临风学妩媚。
①陵藉。授侵凌蹈藉。此处指花受蹂躏 。
蒋一桂
蒋一桂，浙江奉化人。诸生。
卜筑
卜筑旧溪头，清虚趣自幽。临流望新月，灌足惊晚鸥。
严锡康，字伯雅，浙江桐乡人。江苏候补知府。著有《餐花室诗稿》十二卷，诗徐一卷。《滇海雪鸿集》一卷。
钓台①
不愧神仙婿，桐江把钓来。从龙让诸将，图画到云合⑧。
①钓台：汉严光（子陵)钓鱼高蹈处。在浙江桐庐西富春山临江处。
②从龙：《易•乾。文言》，“云从龙，风从虎。”旧以龙为君象，敌称从帝王为从龙按严光为光武帝故人。云台：汉时台名。在南宫中水平间，明帝追念前世功臣图邓禹等二十八将像于此。台高干云，故曰云台。《淮南子。修真》“云台之高，堕者折脊。“
周浩
周浩。字晓微，号谨堂，浙江嵘县人。诸生。著有《石鼓山樵诗钞》。
秋怨
凉月多情甚，深宵上画栏。何曾似明镜，照见妾心难!
赵祖欢
赵祖欢，字喜孙，号兰峙，会稽（今浙江绍兴)人。广东候补县丞。著有《蝶庐诗稿》。工篆刻，年三十五卒。
题画二首
春色满湖滣，春风长白蘋。雨余新水足，三两出游鳞。
一燕花外来，一燕花梢立。有意话相思，满身香雾湿。
①滣：水边。《诗•魏风•伐植》：置之之河之滣兮。。
②杜甫《月夜》诗。“香雾云鬟湿。”
浦鸿钧
浦鸿钧，字石安，浙江嘉善人。诸生。著有《梅里吟稿》。
子夜冬歌。
雨雪征途恶，风霜客路多。远行君自惯，无奈妾愁何!
窗外一枝梅，花开白如雪。梅花信已来，君归鲜消息①。
子夜冬歌：《子夜四时歌》的一种，由《子夜歌》变化而来。郭茂倩《乐府诗集》卷四十四《子夜四时歌》七十五首（晋宋齐辞)中有冬歌十七首。另有梁武帝及王金珠《冬歌》各一首。唐崔国辅、郭元振、李白、陆龟蒙等均有《子夜冬歌》。
②鲜：少。
谢芳连
榭芳连，字皆人，宜兴（今属江苏)人。国学生。著有《香祖诗》，皆人工短篇，品第在色香嗅味之外。新月在天，残雪在地，可以想见其诗。
宿山园
小雨松径寒，人归夜深火。宿鸟栖未安，惊飞落山果。
密云望行人。
人行犬更吠⑥密云迷村影。欲扣酒家扉，山桥一蓑冷。
①密云：县名。清属顺天府。今北京市密云县。人行犬更吠：一作“人近犬寒吠”。刘长卿《逢雪宿芙蓉山主人》。“日暮苍山远，天寒白屋贫。柴门闻犬吠，风雪夜归人。”
田登
田登（？-1695)。字春帆，又字梅岑，江都（今江苏扬州)人。家贫游食四方。三藩之变，投笔从军，转战湖湘。诗多沉雄矫鸷之音，五律尤精到，如《重晤沈天士》云：“月明沙路净，雨歇稻花香。”《雨夜》云：“鬓冷窗侵雨，园荒灯引虫。”《秋沙过雪公》云：“院静松声细，山寒鸟语稀。”《春日怀人》云：“峰翠犹含雨，江声欲上潮。”皆可入摘句图。撰《埋照集》二卷。傅泽洪以之与潘问奇诗合刻为二家诗，登与问奇穷困同而工诗亦同，远游及所主皆略同。所与唱酬者尚有杜茶村、冒辟疆等八人，皆穷士也。
江村杂感
驱犊上东皋①草枯豆苗死。苗死犊不肥，秋粮何所抵？
东邻解柳枝④，西邻送皇木。东邻卖男行，西邻无女鬻0。
采薪薪有主。，钓鱼鱼有税。归来枕书眠，青天竹扉闭。
①犊。小牛。《说文》。牛子也。东皋：指田野。《文选•潘安仁<秋兴赋>》，“耕东皋之沃壤兮。”李善注：水田曰皋，东者取其春意。
②解：解送。与作解说之解（lie)者不同。
③鬻：卖。
④采薪：砍柴
毕际有
毕际有，字载积，山东淄川（今属淄博）人。官江南通州知州。有《存吾草》。
秋夕
隔户度轻砧①，空阶鸣络纬①此处少梧桐，不知落叶未？
①砧，捣衣石，此指捣衣声。入秋，女子为远戌的亲人备置寒衣。
②络纬：虫名，多栖于草间，至秋则鸣，俗称络丝娘
李念兹
李念兹，字屺瞻，号劬庵，陕西泾阳人。顺治戊戌十五年（1658）进士，官天门知县。康熙十八年己未（1679 )举博学鸿词，放归故里。有《山谷目山房集》。渔洋怀人绝句云：“日华宫址蔓寒烟,雅乐销沉绝可怜。今日李郎行部去，风流家在大秦川。”念兹兼以画著称。
云       
片片浮云去，愁人正望乡。东风吹汝急，几日到咸阳？
①吹汝急：一作“吹送汝”。今陕西咸阳市。诗人故乡近此。
汪征远
汪征远，字扶晨，徽州（今安徽歙县）人。《渔阳诗话》：新安汪征远工于诗，古选尤闲淡，有王、韦之风，若黄山诗：“不见庵中僧，微雨潭上来。”真乃不愧古人。
凌云道中
箬帽凌山雨①，烟中支一筇。流云不相待，先上天都峰⑧。
①箬帽：碧升与茂编成的帽，用来遮雨
O筇：本作邛，竹名。《史记•大宛列传》：“骞（张骞)在大夏时见邛竹杖、蜀布。”《正义》：“邛都邛山出此竹，因名邛竹。节离实中，或寄生，可为杖。”按邛都在今四川省西昌县东。
⑧天都峰：安徽黄山三大主峰之一。屹立于万峰丛中，气势磅礴，雄伟魂丽。
坐狎浪阁。
高阁临溪水，薄暮轩窗开。不见庵中僧，微雨潭上来。
①狎浪阁：在黄山人字瀑对面山上，坐阁上观瀑最宜。
早发莲沟①
钟声辨新晴，游人期晓发。凉风穿壑来，吹落山头月。
①莲沟：在黄山莲花峰下。莲花峰高耸于黄山中心部分，中间主峰突出，周围为许多小峰拥抱，极似一朵初放的连花，故名。
邵嗣尧
邵嗣尧，字子昆，猗氏（今山西临琦)人。康熙九年庚戊（1670)进士，由知县历官参议道。
谷口观云
万壑晨云白，联翩出岫扶。不知为雨后，还到故山无？
①联翩。亦作连翩，原形容鸟飞，此指云出不绝。岫,山涧。陶渊明《归去来辞》，“云无心以出岫。”
缪彤
缪彤，字歌起，长洲（今江苏苏州)人。康熙六年丁未（1667 )赐进士第一人，官侍讲。
渡江
凉月漾中流，金山隐隐浮。尚徐残醉在，和梦到扬州。
③金山，在江苏镇江西北。原屹立长江中，每风涛四起，势欲飞动，故亦称浮玉山今山己与南岸相接。
陈恭尹
陈恭尹（1631-1700 )，字元孝，一字半峰，晚号独漉子，广东顺德人。明亡，父邦彦殉难时，恭尹才十余岁。及长，遂隐居不仕。自号罗浮布衣。工诗，与屈大均，梁佩兰称“岭南三家”，而恭尹为之冠。有《独漉堂集》。
明妃怨。
生死归殊俗，君王命妾来。莫令青冢草，生近李陵台。。
。明妃：即王嫱，又名昭君。《西京杂记》：（汉)元帝后宫既多，不得常见，乃使画工图形，案图召幸之。宫人皆赂画工，独王嫱不肯，透不得见。匈奴人朝，求美人为阅氏，于是上案图，以昭君行及去，召见，貌为后宫第一。乃穷案其事，画工皆弃市。
②青冢。汉昭君墓。在今内藏古呼和浩特南。《图经》：边地多白草，昭君家独青。杜甫《咏怀古迹》：“一去紫台连朔漠，独留青家向黄昏。”
⑧李陵：汉陇西成纪人，字少卿。名将李广之孙。武帝时任骑都尉天汉二年，率步兵五千人击匈奴，战败而降。李陵台旧在匈奴国境内《新唐书•地理志》云中都护府燕然山有李陵合。《大同府志》：李陵台在府城北五百里，合离二丈众，盖陵不得归，登此楼望汉，其近有拂云堆，堆上有祠。
崔华
崔华（1632-1698 )，字不雕，太仓（今属江苏)人。顺治十七年庚子（1660)举人。有《樱桃轩集》。不雕为渔洋分校江南所得士，以“丹枫江冷人初去，黄叶声多酒不辞”句得名，人目为“崔黄叶”。渔洋又举其“一寺千松内飞泉屋上行”，“欹墙坐清昼，薄冷出蘋间”，“溪水碧于前渡日，桃花红似去年时”，语皆清异出尘。兼工画。
绝句
影落合千尺，光连水一隅。我来亦爱此，不独是狂奴。。
①狂奴：《后汉书•严光传》司徒侯霸与光素旧，光武帝遣使奉书。光不答。乃投札与之。口授曰：“君房足下，位至鼎足，甚善。怀仁捕义天下悦，阿谈顺旨要领绝。，霸得书封奏之，帝笑曰，狂奴故态也。
吴历
吴历（1632-1716 )，字渔山，号墨并道人、桃溪居士，常熟（今属江苏)人。工山水画，以白居易《琵琶行》长卷及《消夏图》等最为有名。亦工诗，写人民流离生活，尤深切感人。
兵过后南阳道中①
林空惟落日，地僻少残春。欲问南阳路，前村未有人。
①南阳：府名。故治在今河南南阳市。
恽格
恽格（1633-1690 )，初字寿平，以字行，后改字正叔，号南田，又号白云外史、云溪外史、东园客、草衣生、横山樵者、巢枫客，武进（今江苏常州)人。早年入灵隐寺为僧，后还俗。工山水花卉，赋色之妙，为古今绝艺。诗亦超逸。有《南田集》、《阮香馆集》。
晓起
连夜深山雨，春光应未多。晓看江上草，绿到洞庭波。
①洞庭，湖南境内之洞庭湖，为湖南众水之汇，是我国五大淡水湖之一。又太湖中有词庭山，太湖亦名洞庭湖。
岁寒三友。
子独爱此三种，喜其积雪凝寒之候，能表贞素之华，矫然有以自异，可方遁世之君子，因为图。
以尔为三友，真能傲众芳。自留苍翠色，努力饱风霜。
①岁寒三友：松、竹、梅称岁寒三友，见《月令广义》。明程敏政有《岁寒三友图赋》。
王士祯
王士祯（1634-1711)，字贻上，号阮亭，又号渔洋山人，山东新城（今属植台)人。顺治十五年戊戌（1658 )进士，官至刑部尚书，谥文简。士禎以诗闻名海内，而诗中尤以绝句见长，人称一代正宗。著有《带经堂集》、《渔洋精华录》、《香祖笔记》、《居易录》、《古诗选》、《唐贤三昧集》、《唐人万首绝句选》、《五代诗话》等。其谈艺四言：曰典、曰远、曰谐、曰则。钱谦益年八十，序其《精华录训纂》，以为“今得于身亲见之，岂不有厚幸哉！书之，以庆余之遭也。”
即目
苍苍远烟起，槭槭疏林响①落日隐西山，人耕古原上。
槭槭，形容木叶飘落之声。潘岳《闲居赋》：“庭树槭以洒落。”
江上寄程昆仑①二首
白浪金山寺④青山铁瓮城。。故人今不见，杨柳作秋声。
江北望江南，只隔江津水。日暮寒潮生，愁心满扬子。
①程昆仑：程康庄，字昆仑，山西武乡人。《陈检讨集》：“昆仑旧到镇江，升任安庆同知，有文名。”
②金山寺：在江苏镇江之金山上，原名泽心寺，唐时开山得金，因改称金山寺。《九城志》：唐时裴头陀于江际获金数桩。李特镇润州，表闻踢名。
③铁瓮城：江苏镇江子城，传为孙权所筑。明洪武元年改筑，旧城遂废。程大昌《演繁露》：“雉堞缘岗。弯环四合，其中州治诸察在焉，圈深之形，正如卓瓮，予始知喻以为瓮者。指子城也。” 
红桥。（二首录一)
舟入红桥路，垂杨面面风。销魂一曲水，终古傍隋宫。
①红桥，在江苏扬州北门外。吴绮《扬州鼓吹词序》：“红桥在城西北二里。祟祯间，形象设以锁水口者。朱栏数丈，远通两岸，虽彩虹卧波，丹收截水，不足以喻。而荷香柳色，雕橄曲槛，鳞次环绕，绵亘十余里，春夏之交，繁弦急管，金勒画船，掩映出没于其间，诚一郡之丽观也•”
隋宫：金镇《扬州府志》：“隋宫在城西七里大仪乡。”
题赵澄画为周栎园侍郎题①
烟柳南朝寺⑧风流建业城。年年春尽日，玉笛唤愁生。
①赵澄画：周栋园《读菌录》，“雪江为余仿旧二十徐一缤，余归之王逸庵侍郎，后为琉球目国王所得，永作海外之珍矣。”雪江：赵澄字。栎园：周亮工字。《渔洋精华录》卷六有《赵橙画》诗云“江南春意到寒梅，曲崦回汀几树开。铜井铜坑风雪里，曾歌乌帽跨驴来  ”
②南朝寺宋张表臣《珊瑚钩诗话》卷二‘“杜牧诗云‘南朝四百八丰寺，多少楼台烟雨中。’帝王所都而四百八十寺，当时已为多，而诗人侈其楼阁台殿焉。”
大堤曲四首。
何处白铜鞮①相逢大堤曲。樊城多酒家⑨郎在谁家宿？
送欢凤林关④别欢桃林岸。。红桃作花时，与欢复相见。
汉水绿头鸭，朝朝自呼名。何时觅欢去，附书到江陵⑥。
东汉房陵来0南流武昌去。西汉下巴陵⑧会是相逢处。
①大堤曲：乐府西曲歌名，出自襄阳乐。郭茂倩《乐府诗集》卷四十八有梁同文帝《大堤》。唐张柬之、杨巨源、李白、李贺等有《大堤曲》。大堤，为襄阳胜迹
②白铜鞮：一作《白铜蹄》。梁武帝所作歌曲名《隋书。音乐志》：粱武帝之在雍镇，有童谣云：“襄阳白铜蹄，反缚扬州儿。”识者言白铜蹄润马也。白金色也。及义师之兴。实以铁骑扬州之士皆面缚，果如谣育。故即位之后，更造新声，帝自为之词三曲，又令沈约为兰曲，以被眩嘴
③樊城：在湖北襄阳北南描汉水，与襄阳城隔汉水相望。商贾往来，以此为要通，故乡多卖酒之家。
④凤林关。在湖北襄阳东南十里
⑤桃林岸：在湖北咸宁县东化三十里桃林港之南。
⑥江陵今湖北江陵县，。房陵：今湖北房县。
⑧巴陵：今湘南岳阳市。
自龙游波江辄为小诗书于船窗（六首录三)
新妇岩前月⑧初三夕影垂。江流荡明镜，上下双蛾眉。
腊雪冻犹积，春波浅未生。龙丘人不见⑤两岸辘护鸣。
兰溪水最清④桐庐山更好⑤。置身山水间。何妨行路老。
①龙游：清属渐江衡州府。今浙江省龙游县
②新妇岩：《南史•徐伯珍传》：宅南九里有高山，班固谓之九岩山。后汉龙丘芸隐处也。山多龙须怪柏，望之五彩夕世谓之妇人岩，拍珍移居之。
⑤龙丘人不见、《后汉书•循史传》：吴有龙丘蕊者，隐居太末山中，志不降辱。王莽时四格三公连辟不到。
④兰镜：在浙江西部，有登港、衡港二源，至兰溪县合流而称兰溪。岸多兰曹，放名。北流兰江与新安江会合。
③桐庐：今桐庐县。
泊夏家口二首
秋浦猿声夜。孤舟客乍听。星星见渔火，已到卸帆亭。
已近梅根冶。江流更几湾。明朝风日好，应见九华山。
①秋浦：河名。在安徽省贵池县西南。李白爱其胜，有《秋浦歌》十七首，其四云：“两鬓入秋浦，一朝飒已衰，猿声催自发，长短尽成丝。”
②梅根冶在贵池县东五十里亦曰梅根监自六朝以来，皆妓铸于此
③九华山：在安徽省青阳县南四十里，旧名九子山。唐李白以九峰如莲削成，改为九华山。今山中有李白书堂基址。
石城桥示倪雁园太史0
昔作秦淮客，朱楼赋洞箫。白头故人尽，重上石城桥。
①倪雁园：倪灿，字雁园，上元人。
雨后至天宁寺。
凌晨出西郭，招提过新雨。。日出不逢人，满院风铃语⑧。
①天宁寺：在今北京市广安门外。元孝文时建，名光林寺，明宜德中改天宁寺，正统中又改万寿戒坛。今仍名天宁寺。
②招提：梵语。指寺庙。本作拓提。《玄应音义》：招提，正言拓斗褪奢，此云四方，译人去斗去奢。拓，经误作招。《涅粱经》：“招提僧坊。”《慧琳音义》：招提僧坊，此云四方僧坊也。自魏太武名伽篮为招提，招提遂为寺院之异名。
③天宁寺塔，每级级数十百铃，风动声急，如万马奔骤可听。其殿堂门隙中处处皆现塔影。见蒋一葵《长安客话》卷三《郊西杂记》。
宋荦
宋荦（1634-1713)，字牧仲，号漫堂，又号西陂，河南商丘人。康熙间累擢江南巡抚，在官持大体，以清节著，官至吏部尚书，加太子少师。精鉴藏，善画。深通典籍，练习掌故。诗与王士祯齐名。有《西陂类稿》、《筠廊随笔》、《沧海小志》、《绵津山房诗集》等。
落花
昨日花簌簌。今日落如扫。反怨盛开时，不及未开好。
簌簌：茂盛貌。元稹《连昌宫词》“风动落花红簌簌。”
焦山次王阮亭韵三首O
山势何崚嶒。江流自平远。坐向海云觉，闻钟日将晚。
山下有残碑，千年传瘗鹤⑧侧足向荒崖，奔涛几时落？
洞壑不可识，披云共山樵。夜深松响发，疑是海门潮。
①焦山、在江苏镇江东北。孤峙长江中，与金山相对。东汉焦光隐此故名。王阮亭：王士祯号阮亭，见前王士祯小传
②崚嶒：山势高峨貌
⑧瘗鹤：即瘗鹤铭。梁天监十三年华阳真逸撰文，上皇山樵花书。华阳真逸，或谓顾况，或谓陶弘景，其字或谓右军书，均不可考。铭原刻江苏镇江焦山西笼崖石上，后摧落江中。宋浮熙中尝挽出，不知何年复困江中。清康熙间陈鹏年募工曳出之，计五石
将至都门寄阮亭祭酒
旷望长安道，春风啸咏还。故人如问讯，袖里有盘山①
①盘山在今天津市蓟县西北二十五里。为京东第一名胜。旧名四正山，一名徐无山。三国时魏田畴隐此，故名田盘山，省称盘山。或曰其山嫂削，盘而登之，故名盘山。
题王翚画①
疏林开径曲，远岫带村孤。粉本余曾见⑧浮岚暖翠图。
①王翚（1632-1717 )字石谷，号耕烟，又号乌目山人，晚称清泽老人，常熟人。尝绘《南巡图》称旨，卒年八十有六。有《清晖尺牍》，《清晖赠言》。画有《虞山十二录》、《西湖烟柳图》、《南巡图》等
②粉本：汤昼《画论》：古人画稿，谓之粉本。前辈多宝畜之，盖其草草不经意处，有自然之妙。宣和、绍兴所藏之粉本多有神似者。按王绂《书画传习录》谓以粉作地猫布置妥帖，而后挥洒出之，使物无遁形，笔无误落。方燕《山静居画论》：画稿谓粉本者，古人子墨稿上加描粉笔，用时扑入缴素，依粉痕落墨，故名之也。
王敔
王敔，字虎止，湖南衡阳人。诸生。船山先生子，与兄放（易功)齐名。案承庭训，勤间学，笃行谊。晚筑湘西草堂，学者称燕畦先生。诗朴老，亦有夕堂遗范。有《蕉畦存稿》、《笼云草》。
待友
小立闲阶外，凝眸日已西。稻苗深一尺，中有水禽啼。
王乘菉
王乘菉，号钟仙，山东诸城人。有《钟山遗稿》。
送人从军
系马官道傍，沽酒石桥北。不敢再淹留①，为君壮行色⑧。
①	淹留：久留。《离骚》“时编纷其变易兮又何可以掩留。”王逸注：“淹，久也。”
②行色：行役时之状况。《庄子•盗跖》 ,“车马有行色。”岑参《送宇文舍人出宰元城》诗“马带新行色，夜闻旧御香。”
施相
施相，字赞伯，号石农，浙江仁和（今杭州市)人。顺治十三年丙申（1656 ）移居河诸张村，名曰豳居。康熙二十四年乙丑（1685）遣妻子返湖墅故居，独与狷次啸傲烟雾，往返无定。著有《周易大家集解粹言》、《幽居草》、《梅花诗》、《歙游杂咏》‘
中秋对月有怀徐孝元介
久依河诸住，老逐市廛行。。月色浑无异，偏伤今昔情。
忆昔泛扁舟，长空万里秋。
醉吟多逸兴，何日吏同游？ 清光淡碧天，永夜月初圆。
独坐空庭迥，知君应未眠。
市廛：闹市。谢灵运《山居赋》：“山居有异乎市廛。”
陆藩
陆藩，字介人，号匪我，浙江镇海人。广西郁林知州。
秋夜
高柳疏于我，明河淡在楼。不成千里梦，砌蛩正鸣秋①。
①蛩：同郊。《说文》作跫。蟋蟀也。砌蛩：石阶间之蟋蟀。
许虬
许虬，字竹隐，长洲（今江苏苏州)人。顺治十五年戊戍（1658)进士，官绍兴知府。著有《万山楼集》。
折杨柳枝歌。
柳条三尺长，明日清明节。江南少儿女，采作流苏结。
千树宫墙柳，万朵道旁花。折柳在侬手，花飞到谁家？
居辽四十年，生儿十岁许。偶听家乡音，问爷此何语？
①折杨柳枝歌：汉乐府横吹曲名。《乐府诗集》“《唐书•乐志》曰：梁乐府有胡吹歌云‘上马不促鞭。反拗杨柳枝。下马吹横曲。愁杀行客儿。’此歌辞元出北国，即鼓角梢吹曲《折杨柳枝》是也。《宋书•五行志》曰：晋太康末，京洛为《折杨柳》之歌，其曲有兵革苦辛之辞。，按唐教坊有《杨柳伎曲》，盖后人本此另创新声，遂入教坊耳。
②流苏古以五彩羽为垂饰，谓之流苏，凡车马、楼台、帐幕等多饰之，以为美观。《文选•张衡（东京赋》》：飞流苏之骚杀。”善注：“流苏，五彩毛杂之，以为马饰而垂之。”挚成《决疑要注》曰：“几下垂为苏。”
邹袛谟
邹袛谟，字讦士，号程村，武进（今江苏常州)人。顺治十五年戊戌（ 1658)进士。有《远志斋集》。
折杨柳。
美酒白玉壶②，高树白头乌⑧。壶空乌不去，弹尽大秦珠①。
①见前许虬《折杨柳枝歌》注①。  ②白玉壶：白居易《送陈许高仆射赴镇》：“翠佃花绕黄金印，丝管行随白玉壶。”
⑧白头乌。白居易《阿崔诗》。“几时能反哺，供养白头乌。”
④大秦珠：《魏略》“大秦国出明珠、夜光珠、真白珠。”辛延年《羽林良》诗，“头上蓝田玉，耳后大秦殊。”
邵长蘅
邵长蘅（1637-1704 )，一名蘅，字子相，别号青门山人。武进（今江苏常州)人。诸生。被黜，复入太学，考授州同，不就。有《青门集》。子湘北游，名动京师。施愚山、王阮亭皆折节与交。顾黄公评其诗不名一家，七古之浏漓顿挫，七律之苍秀沈雄，尤为诸体之冠云
津门官舍话旧
对床通夕话，官舍一灯红。十年存没泪，并入雨声中。
申涵盼
申涵盼（1638-1682 )，字随叔，号定舫，永年（今属河北)人。顺治十八年辛丑（1661)进士，改庶吉士，授检讨。有《史籁定舫诗草》。定舫早岁从其兄凫盟学诗。凫盟称诗河朔间，所与游者皆一时名士，定舫与之追逐。宋玉叔谓其乐府言远而旨照，论严而语隽，不独音节之妙。
黄竹子歌①
枉边黄竹子，风雨夜悲鸣。不堪截作笛，亦有断肠声。
①黄竹子歌。乐府吴声歌曲名。《乐府诗集》，唐李康成曰《黄竹子歌》、《江陵文歌》，皆今时吴歌也。无名氏《黄竹子歌》云：“江边黄竹子，堪作女儿箱。一船使两架，得娘还故乡。”
吴雯炯
吴雯炯，字镜秋，歙县（今属安徽)人。有《笙山草堂诗》。镜秋居南昌，少与饭牛友，又从吴茵次学倚声，有《香草词》。
吴山寓楼，
松林卧一峰，檐隙窥千嶂。榻冷下方云，寒潮月初上。
①吴山，在今杭州城南。春秋时为吴南界，故名。
王又旦
王又旦（1639-1689 )，字幼华，别字黄湄，陕西合阳（今合阳)人。顺治十五年戊戌（1658 )进士，由知县历宫户部给事中。有《黄泥集》。姜西溟谓今京师以诗名家称两先生，一为新城阮亭少詹，一为合阳黄湄给事也。
太史祠隔河望孤山①
绝谳连云出，秋风隔水多。韩原中缺处④山翠压黄河。
终日山头坐，看山兴未阑。秦山看不厌，犹借晋山看
①太史祠：即司马迁祠，在肤西韩城芝川镇南原上。东依梁山，西临芝水，形势壮丽。内有司马迁衣冠冢。历代文士题咏甚多。
⑧韩原：古地名。《左传》信公十五年：（秦晋)战于韩原，故城在陕西韩城西南。
张增庆
张增庆，字川如，号损斋，又号缄庵，山东淄川（今属淄博)人。诸生。有《独树庵诗》
溪上
轻阴带斜日，杳霭前山夕①双鹭忽飞来，点破一溪碧。
①杳霭：深远貌。韦应物《往云门郊居途经回流作》诗：“明灭泛孤景，杳霭舍夕虚。”
庞恺
庞恺（1639-1707），字雾公，号雪崖，任丘（今属河北)人。康熙十四年乙卯（1676)举人，十八年己未（1679)召试博学鸿词，授检讨，历官建宁知府。有《丛碧山房诗集》。论诗主抒写性情，从胸中自在流出，几于无日不诗。诗隽修沽绝，冲融归于雅正。
渡易水
叹息荆卿去，萧萧易水秋。定知遗恨在，不肯向西流。
①易水在今河北易县一带。《史记•刺客列传》：荆轲辞燕太子丹，至易水之上，既祖取道。有歌云：风萧萧兮易水来，壮士一去兮不复还。
②遗恨：荆轲为燕太子丹客，受命刺秦王，诈献樊于期首级及燕督亢地图，藏匕首图中秦王展图，图尽而匕首现，轲左手把秦王袖，右手持匕首刺之，不中，被杀。见《史记。刺客列传》。
文点
文点（1642-1704 ) ,字与也，号南云山樵，吴县（今属江苏)人。文肃公震孟之孙（震孟为文征明曾孙)。文点隐居竹坞，城市罕见其迹。有《南云诗文集》。朱彝尊《处士文君墓志铭》作年七十二，则生于崇祯六年（1633 )。可备一说。
渡江
青山如故人，江水似美酒。今日重相逢，把酒对良友。
方殿元
方殿元，字蒙章，广东番禺（今广州)人。康熙三年甲辰（1664)进士，官剑城、江宁知县。有《九谷集》。
征怨
怯把金钱卜，春残不道归。昨宵看月晕②，帐触儿重围④。
①金钱卜：以金钱问卜。唐于鹄 《江南曲》：“众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。”王士祯《灞桥寄内》诗：“闺中若问金钱卜，秋雨秋风过灞桥。”
②月晕：月亮四周云气。庾信诗：“星芒一丈焰，月晕七重轮。”
③帐触：感触、触动。李商隐《戏题枢育草阁三十二韵》：“君时县帐触，劝客白玉杯”
沈竣
沈峻，字田子，吴县（今属江苏)人。
荒亭
荒亭古墓南，远见车尘灭。墓前双石人，送尽人离别。
九日
有酒赏重阳，无烦白衣至。恐惊邻舍翁，谓是催租吏@
①九日：指农历九月九日，重阳节。旧时有饮酒登高习俗。
②白衣，古来仕者着白衣。徐坚《初学记》：潜九月九日无酒，于宅边菊丛中摘盈把，坐其侧久，望见白衣人至，乃王宏送酒，即便就酌而后归。
⑧“恐惊”两句《冷斋友话》，宋潘大临林风雨声题壁曰“满城风雨近重阳”。忽催租人至，遂败兴而止。
吴雯
吴雯（1644-1704)，字天章，蒲州籍，辽阳（今属辽宁)人诸生。康熙十八年己未（1679)举博学鸿词，不遇，游食南北，足迹几遍天下，博览群籍，旁及释老内典。尤工于诗峻洁微远，自露天真。王士祯目为仙才。有《莲洋集》。
见山色不断口号
芳草正萎妻，垂杨丝不齐。青山如送客，直过雁门西O。
①雁山山名，在山西代县西北兰十五里。有雁门关。以两山对峙，雁度其间得名。《山海经》：雁门山者，雁飞出于其门。
向邻僧乞白秋海棠种
缁流无物累①佳种或能分。他日思君处，秋斋一砌云。
缁流：僧著绕衣，故谓之缁流。按缁一般谓黑色。《僧史略》，“问：缁衣者何状貌：答紫而浅黑，非正色也。”据此则僧服之缁，并非正黑。
刘臻
刘臻（1645一1690)字山蔚，河南商丘人。诸生。有《虚直堂诗》。
饯春O（录二首)
年年饯春归，试问春归处。东皇笑不言⑧，潜逐飞花去。
春归春径归，归亦有余情。还从清梦底。唤我树头莺。
①饯春：犹言送春。饯，设酒食送行。
②东皇：东方青帝。司春之神。杜甫《幽人》诗：“风帆储翠盖，霍把东皇衣。”
张实居
张实居，字宾公，山东邹平人。著有《萧亭集》。
桃花谷
小径穿深树，临崖四五家，泉声天半落，满涧溅桃花。
洪昇
 洪昇（1695-1709)，字防思，号稗畦，浙江钱塘（今杭州)人。著有《稗畦集》。又有《长生殿》、《回文锦》、《节孝坊》等传奇。防思因著《长生殿传奇》被斥革受辱，又遭家难，坎懔终身。五十九岁堕水而没
将游大梁。
匹马嘶荒野，群山拥乱云。迢迢二千里，去哭信陵君⑧。
①大粱：即沐梁，今河南开封市。故国时魏都
②信陵君：战国魏阳王少子，名无忌，封信陵君。仁而下士，食客三千人。弄围赵，赵平原君以夫人为信陵君姊，乃求救于魏王及信陵君。魏王使晋鄙将十万众救赵。既而畏秦强，使人止之，留军观望。信陵君用侯羸言，夺晋鄙之军，救赵却秦。秦伐魏，信陵君率五国兵大破秦兵，便将将其军归魏，而公子独与客留赵。秦使人毁之于魏王，王中谗疏之。信陵君乃谢病不朝，与宾客饮醇酒，多近妇女，病酒卒。
山居
朝看岭上云，夕卧松间月。醉起复开搏，山花飞不歇。
途中晓望
烟含深树迷，月上远天曙。渺渺白洋河。，前年落帆处。
①渺渺：形容水势浩大。白洋河：源出山东栖霞县东南灵山，折东北经福山县，会大姑河，北入于海。  
征兵
万里妖云气，千家夜哭声。朝来羽书下。主将又征兵。
①康熙十二年（1673)。耿精忠、尚之信叛应吴三桂，三藩乱起，云南等地征兵甚急，本诗即指此而言。
⑧羽书与羽檄同。征兵之书。檄者以木简为书，长尺二寸，用征召也。其有急事。则加插羽毛，示速疾也。
送梅耦长归宣城。
卧病闭虚馆，忽闻君远行。离心不可道，树树秋蝉鸣
③梅藕长：梅庚，字藕长，安徽宣城人。参见七绝部分梅庚小传。
王鸿绪
王鸿绪（1645一1723），字季友，号俨斋，松江（今属上海市)华亭人。康熙十二年癸丑（1673 )进士及第第二人，官至工部尚书。著有《横云山人集》。
闺思
抱得朱丝琴，临风弹别鹤。。愁如江潮生，不若江潮落。
①别鹤：指《别鹤操》，一作《别鹤怨》。乐府琴曲名。公古今注《别鹤操》，商防牧子所作也。娶妻五年而无子，父兄将为之改娶。妻闻之中夜起侍户而悲啸。牧子闻之，沧然而悲，乃援琴而歌。后人因为乐章焉。其词曰：将乖比男隔天端，山川悠远路慢漫,揽衣不丧食忘餐。
采莲歌
采采江水滨，荷花照脸新。莫愁西日晚，明月解留人。
刘献廷
刘献廷（1648-1695 )，字君贤，号继庄，宛平（今属北京)人。迁于吴。生秉异质，读书一目二十行，三教百氏、外国之书，无所不窥，著作等身。其后周游无定所，尝寓尧峰之胡巷。年仅四十七（一说四十五)，忽柱下垂而逝。弟子辈葬之陆墓山麓，会者数百人，皆痛哭失声，有生平未谋面而拜其墓称弟子者。著有《广阳杂记》、《广阳诗集》等。
关山月
晓角鼓声哀，边风卷地来。十年征戍客，不上望乡台①。
①望乡台：王勃《蜀中九日》诗：“九月九日望乡台，他席他乡送客杯。”
艳曲
不道巫山远①，翻成眼底人。折花趋烛照，流影旁君身⑧。
①巫山：在四川省巫山县东南，北与大巴山相连。形如巫字，故名。大江流经其中，成为巫峡。相伶有十二峰宋玉《高唐赋》序称楚怀王游高唐，有神女荐枕席。临去自谓居巫山之阳，后人因借为男女幽会之词。
②旁：通傍
别后作
独立征河岸，苍茫北去舟。谁怜此时意，日日到心头。
题画
意随流水行，却向青山住。因见落花空，方悟春归去。
孔尚任
孔尚任（1698-1718 )，字聘之，又字季重，号东塘，又号云亭山人，山东曲阜人。康熙间授国子监博士，累官户部员外郎。博学有文名，通音律。《桃花扇》传奇颇负盛名，时人以之与《长生殿》并论，号称“南洪北孔”。有《岸塘文集》、《胡海集》等。近人汪蔚林辑有《孔尚任诗文集》。其诗名《长留集》各体均备，颇多佳作。辽海刘廷现在园选。
秦淮渡口看月
烟波一万重，明月浮金盏。顷刻失前波，月随行处眠。
剪
乡梦结千肠，春愁书万纸。得君快剪刀，乱丝得须理。
白云梯。
白云厚且浓，石蹬斜相倚。终古有莓苔，登天愁滑履。
①自注“牛首山蹬道。即按牛首山在今江苏南京城南。山有东、西二峰，双峰角立，形如牛首。亦称牛头山。又称天阙山。
涵虚阁①
一阁凭高秋，五窗绝世境。长江何处来，杯里摇光景。
①自注“牛首山东峰上
隋堤①
一道垂柳堤，日日人走马。无限古今愁，付与送行者。
①自注：炀帝筑堤种柳，故址犹存。”
二十四桥①
不见旧时桥，仰问当年月。何处一声箫，半夜犹凄绝。    
①自注：“炀帝行幸之所，今废。”按《方舆胜览》谓扬州二十四桥在府城，隋置，并以城门坊市为名，后韩令坤别立桥梁，所谓二十四桥不可考矣。《补笔谈》载有桥名，唯不足二十四之数，亦未可尽信。一说即吴家砖桥，一名红药桥，古有二十四美人吹箫于此，故名。杜牧《寄扬州韩绰判官》诗：“青山隐隐水迢迢，秋母江南草木凋。二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。”
题画一绝
叶落万林疏，山堂斜照朗。寻诗句未成，凭几听茶响。
扇头梨花画眉鸟
梨花雪满枝，春风帘幕晓。画眉人尚眠，且看画眉鸟。
赵与楩
赵与楩，字楚材，福建龙溪人。有《珠谷剩草》
九日杂咏
寒食吊之推①端阳悲郢客。   如何重九日，不祀陶彭泽①？
 ①之推：介之推，春秋时人。从晋文公出亡，凡十九年。文公还国为君，之推不言禄禄亦不及，乃与母隐于绵山。其后文公求之，不出。文公复焚山以通之，之推竟抱木死。渭明节前一日为寒食节，不举火，以纪念介之推。
②端阳。农历五月五日为端阳节。又称端午节黔客：指屈原《续齐谐记》屈原五月五日投泪罗江。楚人衰之，至此氏以竹筒贮米，投水以祭之，后改作粽，并带株叶五花丝，以避蛟龙
o重九：农历九月九日重阳节，有赏菊、饮菊花酒习俗口。彭泽：借陶渊明曾为彭泽令。渊明性爱菊，诗中屡言及之。
冯廷櫆
冯廷櫆（1649-1700 ) ,字大木，山东德州人。康熙二十一年壬戌（1682)进士，二十三年甲子（1684 )授官中书舍人。诗名震海内。有《晴川集》、《雪林集》、《曹邮集》等。赵执信为《冯舍人遗集》作序。阮葵生《茶徐客话》卷九云：“冯大木舍人于九月十六日中煤毒死。”
题徐道冲观泉图二首
巨石如抱犊①虬松如屈铁。何处涌神泉？晴飞太古雪。
七十二泉边⑧三十六峰顶。灵仙时往还，石上幻形影。
①抱犊：《元和志》昔有隐者抱一犊上山耕种，名抱犊谷，又作抱犊崮。在今山东省枣庄市北。
②虬。龙之有角者曰虬。虬松谓松木盘曲如龙甄。屈铁。杜甫《戏为双松图歌》：“两株侈裂苔醉皮，屈铁交错回高枝。”白居易《鸡距笔赋》。“染松烟之墨洒鹅毛之素，莫不画为屈铁点成垂尽。”
③七十二泉：在山东济南。金人所订之《名泉碑》载有七十二泉名。九灵山长徐献忠著《水品全秩》卷下《济南诸泉》云：论者以澡流（即趵突泉)为上，金线次之，珍珠又次之
④三十六蜂：在河南登封满山。李自《九赠禽山焦炼师序》：“余访道少室，尽登三十六峰。”又《元丹邱歌》：“三十六峰常周旋。”清王琦注列有三十六峰名称。
查慎行
查慎行（1656-1727，初名嗣琏，字夏重，又字悔涂，号初白，浙江海宁人。康熙中以举人召直南书房。四十二年癸未（1763）赐进士，改庶吉士，授编修。以诗受知于康熙。五七言古体，丽藻络绎，宫商抗坠，往往有陈后山、元遗山之风。尝因赐鲜鱼为纪恩诗，其中“笠檐蓑袂平生梦，臣本烟波一钓徒”句最受称赏，宣召时呼“烟波钓徒查翰林”。世以比唐韩翃之“春城无处不飞花”，传为玉堂嘉话。蒙赐御书“敬业堂”额，因名其集曰《敬业堂集》。又著有《周易玩辞集解补注》、《东坡编年诗》、《人海记》等。
夜宿养素堂东偏0
袅袅一枝藤，疏疏几行柳。禽落吐灯光，邻家犹卖酒。
①养素堂：武威张澍，字时霖，有养素堂。官玉屏知县，改永新县。文章巨丽，为时所称。
五更发高碑店。
久作京华客，乡程梦易迷。分明茅店月，犹误早朝鸡。
①高碑店：一名高密店。在今河北省新城县高碑店镇，为燕赵分界处。昔有“燕南赵北”四字高碑，今废，地因此得名。
②茅店月，温庭筠《商山早行》。“鸡声茅店月，人迹板桥霜”早朝鸡，《石林诗话》：常秩居汝阴，有盛名，屡召不至，欧阳文忠公亦重推之，所谓“笑杀荻川常处士，十年骑马听朝鸡”者是也。此处言“犹误早朝鸡”是说误了早朝鸡，未去上朝。
二月朔日碧桃盛开0
无数绯桃蕊。齐开仲月初。人情方最赏，花意已无余。
①朔日：夏历每月初一
②绯：红色。《玉篇》：绯：绛练也。《户韵》：绯：绛色。
客来
与世了无竞，并教棋局闲。客来无一事，篱下看南山①。
①陶潜《饮酒》诗之五：“采菊东篱下，悠然见南山。，
舟夜书所见
月黑见渔灯，孤光一点萤。微微风簇浪，散作满河星。
黄河中流见月出口占一绝
谁谓河流浊，吾疑彻底清。一眉残月影，镜里看初生。
晓起回望西山
好山隔黄沙，隐隐一重雾。雾效日红时，螺青出高树①。
①螺青：谓山峦状貌似螺髻。皮日休《缭缈峰》诗：“似将青娥怪”
不寝枕上作
雷雨轩窗动，孤灯耿夜深。老人浑不寐，大有惜花心。
查嗣瑮
查嗣瑮（1652-1733 )，字德尹，浙江海宁人。初白之弟。康熙三十九年庚辰（1700)进士，官翰林侍讲。有《查浦诗钞》。
夹竹桃和望楚。
映竹两三桃，坡翁有真赏。。我今取其似，得一且兼两。
竹含四时绿，桃竞三月红。贞冶本殊性⑨花叶安可同？
人言潮州桃。原从腊月开。拟乞返魂药@雪竹同时栽。
①夹竹桃：常绿灌木。叶对立或三枚轮生，被针形。夏季开花，花桃红色或白色，可供观赏。望楚：作者友人生平不详。
②“映竹”两句下苏轼《惠崇春江晓景二首》有“竹外桃花三两枝”句。
③贞冶：贞洁、妍美
④潮州：府名，故治在今广东潮安
⑥返魂药：《本草纲目•木部》引《汉武帝内传》云：西海聚窟洲，有返魂树，状如枫伯，花叶香闻百里，根煮计，炼之如漆，乃香成也。凡有痊死者，烧豆计熏之。可再活。故曰“返魂”
姜顺龙
姜顺龙，字见田。号麟壁，大名（今属河北)人。历官四川按察使。有《壬寅存稿》。
自君之出矣0
自君之出矣，不复理朱颜。朱颜为谁好？对镜空自怜。
自君之出矣，不看高楼月。月缺有圆时，人生长离别。
自君之出矣，寂寞酴醾架②。妾自看花开，妾复看花谢
自君之出矣，忍见临歧路。昔日双车轮，良人从此去。
①自君之出矣：乐府杂曲歌辞名。见前冯班《自君之出矣》注①
②酴醾：落叶小灌木，攀缘茎，羽状复叶，初夏开花，花白色。《岁时记》：酥酪，本酒名夕以花户似，故名
曹寅
曹寅（1658-1712 )，字子清，号荔轩，又号楝亭，满洲正白旗包衣人。父玺，康熙元年（1662)以郎中差江宁织造。母孙氏，为康熙乳母，故寅深得康熙帝信任。康熙二十九年（1690)以郎中差苏州织造，改江宁织造。连任二十年之久。二女均被选作王妃。《红楼梦》作者曹霑，即寅之孙。寅于康熙五十一年（1712)自编其诗为《徕亭诗钞》八卷。主持刊刻《全唐诗》。
葺治亭后竹径和牧仲中丞韵0
我本荷锄人，何妨负锄与。跬步春园空①，苍然隔林语。
辟草古径出，汲水冰池开。此君烦洒扫，不厌数能来。
老竹折不回，迸根满左右。瓦砾亦何常，夕阳空负手。
虚亭尚无名，涂霭阴交加。个人虽见小，坐看四时花。
水竹赏无时，疏篱防一匝。朝驱白项乌，夕栅绿头鸭。
官闲一事幽，竟日可淹留。幸不求吾是，栖栖元道州。。
①牧仲中丞：宋荦，字牧仲，见前宋荦小传。
②跬步：一举足的距离，半步。《大戴礼•劝学》：“是故不积跬步，无以致千里。”
③元道州：唐诗人元结，字次山，夭宝进士。肃宗召诣京师，上时议三篇，帝悦之。累迁水部员外郎夕晚拜道州刺史。栖栖：忙碌不实之貌。《后汉书•苏竟传》：“仲尼栖栖，墨子遑遑。”
蒋锡震
蒋锡震（1662-1739 )，字契潜，宜兴（今属江苏)人。著有《清溪诗存》。
梅花
竹屋围深雪，林间无路通。暗香留不住，多事是春风。
赵执信
赵执信（1662-1744 )，字伸符，号秋谷，山东益都人，康熙十八年己未（1679 )进士，授编修。著有《怡山堂集》、《声调谱》、《谈龙录》及其他诗余杂著若干卷。
小舟晓入阊门至葑溪口号四首。
阊门进船处，星没远鸡鸣。舟子暗相唤，遥分荡桨声。
太阳欲上时，比户人未起。一点晓光鲜，先落侬船里。
皋桥犹众桥⑥岂有云虹驾？苦为梁伯鸾，低头出其下。
燕垒向空悬，蜂案临水聚，山门一一关，不辨垂竿处。
①阊门：在苏州城西北。《吴越春秋》：“阊门者，以象天门阅风也。阖闾欲破楚，楚在西北，故立闻门以通天气，复名破楚门。菊溪，在苏州城东葑门外。
②皋桥：在阁门内。其侧为汉议郎皋伯酒居所，梁鸿曾寓此。
③粱伯鸾：梁鸿，字伯鸾，平陵人。因家贫到吴地谋生，依富家皋伯通。为人春米，每归，妻为具食，举案齐眉，相敬如宾。
吴承泰
吴承泰，字让三，乌程（今浙江湖州)人。
山行柬周炼师。
苍峰落日寒，万壑秋声起。白日逐雪初，行人犹未已。
①炼师：《唐六典》。“道士他高思精者，谓之炼师。”周炼师，不详其生平经历。
史夔
  史夔，字育司，溧阳（今属江苏)人。康熙二十一年壬戌（1682)进士，改庶吉士，官至詹事府詹事。
采莲曲
拨棹里湖去，连堤种笠荷。折来与郎嗅，香比外湖多。
①杭州西湖向有里溯、外湖之分，夏季满湖莲花，芳香四滋。夙称“芙藻万解香。”
李谟
李谟，字采巨，四川富顺人。康熙二十三年甲子（1664)举人，官太康知县。讲学以“求放心”为要。
梅花落。
春风吹明月，夜落梅花里。相对两忘言，清香淡如水。
①梅花落：汉横吹曲名。《乐府诗集》：梅花落，本笛中曲也。按唐大角曲亦有《大单于》、《小单于》、《大梅花》、《小梅花》等曲并声犹有存者。
傅作楫
傅作楫，字济庵，四川奉节人。康熙二十六年丁卯（1687 )举人，历官左副都御史。有《雪堂》、《燕山》、《辽海》、《西征》、《南征》诸集。诗以高健雄浑胜。近体高朗谐适，尤擅胜场。
塞上曲
雁度金河水。风生玉塞秋。误人成白首，还说未封侯。
①金河。在今内蒙古呼和浩特市南二十里，今曰大黑河。古之白渠，亦曰芒干水。柳淡《征人怨》“岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。三春雪归青冢，万里黄河绕黑山。”
塞：指玉门关。李白《愁阳春赋》。“明妃玉塞，莲客枫林。”
冯壅
冯壅，字敬南，号竹窗，山西代州（今代县)人。康熙二十七年戊辰（1688)进士，由中书历官南宁同知，有《芋宁堂诗草》。敬南精研经史，旁及百家，与万斯同、孔尚任、李塨、王源等相与论学。卒于京邸，年未四十，时论惜之。
衡阳路0
我家雁门下@，与雁俱南来。今日衡阳路，雁回人未回。
①衡阳：在湖南省中部。从前有鸿雁飞到衡阳就不再北去的说法。
②雁门，在山西代县西北。参前吴雯《见山色不断口号》注⑧。
陈仁
陈仁，字惕存，福建侯官（今福州)人。康熙四十四年乙酉（1705)举人。有《铁砚斋遗稿》。
月桥行秋
秋色凉如水，湖光掩映间。往来幽意惬。随月上青山。
①惬：快心，浦竞。
翁志琦
翁志琦，字式金，吴县（今属江苏)人。康熙五十六年丁酉（1717)副榜。
白发
朝来揽明镜，白发感蹉跎。毕竟无公道，愁人鬓畔多。
谢道承
谢道承，字又绍，号古梅，福建闽县（今福州)人。康熙六十年辛丑（1721 )进士，官至内阁学士。善书。著有《小兰祯诗集》。
送友南归口占
亲老偏为客，家贫却在官。百端俄顷集①岂独别离难！
①俄顷：顷刻，一会儿。《晋书•王戎传》。阮籍每适王浑，俄顷辄去；过视戎，良久然后出。
江恂
江恂，字于九，仪征（今属江苏)人。昱之弟，贡生。官徽州知府。有《蔗畦诗钞》。
春水步。
蒲芽短于发，花鸭肆游漾。痕没系船桩，桃花夜来长②。
①步：水边停船处，通作“埠”。
②长：此处读作“涨”，桃花浪涨也。
茹纶常
茹纶常，字文静，号容斋，一号簇蚕山樵，山西介休人。监生。有《容斋诗集》。
姑恩曲二首
维女知有母，维妇知有姑。悠然生孝思，哑哑闻慈乌①
姑自餍粱肉⑦，妾自甘藜藿。何为不仁鸟，声声谓姑恶④？
①慈乌：白居易《慈乌夜啼》：“慈乌失其母，哑哑吐哀音，昼夜不飞去，经年守故林。”
②餍：吃饱。
③藜藿:藿,豆叶；藜，似藿而赤。多指粗劣的饭菜。《文选•曹植<七启>》：“予甘藜藿。”
④姑恶：鸟名。苏轼《五禽言》第五首，自注：姑恶，水鸟也。俗云妇以姑虐死，故其声云。又陆游诗：“君听姑恶声，无乃遭妇魂。”世俗因有姑恶为遣妇所化之说。
德普
德普，姓爱新觉罗，字修庵，号香松室主人。清宗室，封镇国公，任宗人府右宗正。
中秋无月
谁道秋云薄，中宵掩桂轮。姮娥开镜懒⑤愁杀倚楼人。
③桂轮谓月也。唐太宗《三藏圣教序》：“湿桂轮而含影。”
②姮娥：即‘嫦娥”。
博尔都
博尔都，字间亭，号东皋主人。清宗室，封辅国将军。著有《问亭诗稿》。
雁
零露冷汀洲，归鸿度小楼。秋心齐唤起，不止动边愁。
慎郡王
慎郡王。姓爱新觉罗，号紫琼主人，清宗室。著有《花间堂诗钞》。
邦均野寺0
僧罢夕阳钟，客怀正孤绝。山鸟下空林，自啄茅檐雪。
①	均：镇名。在今天津市蓟县西三十里，路通三河县。
顾于观
顾于观，字万峰，号澥陆,兴化（今属江苏)人。诸生。有《澥陆诗钞》。万峰精书法，与李复堂、郑板桥友善。一生坎坷，刻意为诗，纵其才力之所至，流丽雄超，不落巢臼。
长桥
长桥跨通川，明星动川底。风吹桥上人，云随衣带起。
徐兰
徐兰，字芬若，亦字芝仙，常熟（今属江苏)人。流离北通州以终。著有《出塞诗》。诗长于白描人物。
塞下曲
万骑从天下①，边人拭目看。长城无限窟，饮马一时干。
①骑：一人一马谓之骑。
王玖
王玖，字次峰，号二痴，常熟（今属江苏)人。诸生。次峰为石谷（王翬)曾孙，画守家法，能世其传。
为王兰泉作《三泖渔隐图》并题绝句。
打桨入空明①，横桥出秋屿。人在钓鱼汀，如闻隔烟语。
①王兰泉，名昶，字德甫,号述庵，学者称兰泉先生。乾隆进士官至刑部右侍郎。湛深经学，精考证。有《春龙堂诗文集》、《金石萃编穷、《青浦诗传》、《湖海诗传》、《湖海文传》、《明词综》、《清词综》等书。三泖即泖湖。在今上海市松江县西，有上中下三泖。。晋陆机云：三泖之水，冬温夏凉。北为上泖，亦曰圆泖，中曰大泖；南曰下泖,亦日长泖。上承淀山湖下合黄浦江人海。今大半淤为平地
③空明：指期水通明澄澈。韩愈《祭柳州李使君文》。“航北朗之空明。”苏轼《前赤壁赎》：“击空明兮诉流光。”
大宁
大宁，字石湖，桐城（今属安徽)人。云游为僧。
杂咏
峰顶屋兰间，松边石一片。早晚云飞来，只有樵夫见。
翁格
翁格，字去非，吴县（今属江苏)人。
暮春
莫怨春归早，花余几点红。留将根蒂在，岁岁有东风。
周永铨
周永铨，字昇逸，浙江钱塘（今杭州)人。苏州籍。著有《东冈诗钞》。
京口闻雁0
楚雨迷红树，吴霜老白蘋。一声京口雁，愁杀渡江人。
0京口：今江苏省镇江市。
张廷玉
张廷玉（1672-1755 )，字衡臣，号研斋，安徽桐城人。张英之子。康熙三十九年庚辰（1700)进士，官至太学士。溢文和。《明史》纂修人之一。有《澄怀园全集》、《传经堂集》。
山中暮归
林端鸦阵横，烟外樵歌起。疲驴缓缓行，斜阳在溪水。
王文清
王文清，字廷鉴，号九溪，湖南宁乡人。雍正二年甲辰（1729)进士。乾隆元年丙辰（1736 )荐举博学鸿词，十七年壬中（1732)荐举经学，历宫宗人府主事。有《锄经余草》、《锄经续草》。寿九十余。
偶见
云去山色青，云住山色白。去住云不知，空山自成色。
赵宗猷
赵宗猷，字相如，号龙池，河南西平人。雍正七年己酉（1729拔贡。有《龙池居士诗集》。
旅宿安陆答李柱石。
客路缘花病，愁人雨正多。相思一夜梦，明月半床过。
①安陆县名，今湖北女防县。李柱石作者友人。生平不洋。
沈德潜
沈德潜（1673-1769），字确士，号归愚，江苏长洲（今苏州市)人。乾隆元年举博学鸿词科，四年成进士，值上书房，擢礼部侍郎。著有《竹啸轩诗钞》，编有《古诗源》、《唐诗别裁集》、《明诗别裁集》、《国朝诗别裁集》。论诗有《说诗晬语》。
明妃词。
毳帐琵琶曲⑧，休弹怨恨声。千金酬画手⑤，妾自误平生。
①明妃：汉省女王嫱，称明妃，亦称昭君。见前陈恭尹《明妃怨》注①
⑧毳帐：即毡帐。
③画手：见前陈恭尹《明妃怨》注①。
翁照
翁照（1677-1755），字朗夫，江苏江阴人。与沈德潜有唱和，著有《赐书堂诗文集》。
梅花坞坐月
静坐月明中，孤吟破清冷。隔溪老鹤来，踏碎梅花影。
①梅花坞：在江苏宜兴县南三十里。唐陆希声有诗咏梅花坞：“冻蕊凝香雪艳新，小山深坞伴幽人。”
马翮飞
马翮飞（？-1756），字震卿，号一斋，安徽桐城人。乾隆初，举孝廉方正。有《翊翊斋诗文钞》。
大白楼①
黄叶一天秋，青山百尺楼。楼头旧时月，夜夜照江流。
①太白楼：又名谪仙楼、青莲祠。在安徽当涂北之采石矶。李白晚年寄寓当涂，多次来此漫游。后人建楼以为纪念。楼依山而筑，前临大江，风光绮丽，素称“风月江天贮一楼”。
邵锦潮
邵锦潮，字赐笏，宛平（今属北京)籍，浙江吴兴（今湖州)人。雍正元年癸卯（1723）举人。
江上
向夕起遥怨，何人调玉琴。秋来江上望，都是别离心。
叶以照
叶以照，字青焕，号东白，浙江钱墉（今杭州)人。有《黄山游草》。
山亭新霁
林下雨初霁，山亭空翠飞。绿萝长几许，著地扫苔衣。
黄任
黄任（1693-1768），字于莘，又字莘田，人号十砚翁，福建永福（今永泰)人。年二十，举于乡，屡摈礼节，出宰四会，至则以经术饰吏事，民咸安之。乾隆二十七年壬午（1762)乡试，时年八十，典事者谓公巨人长德，使重与鹿鸣之宴，里党荣之。初学诗于王新城，后游吴越，与顾侠君、汤西涯、姜西溟交而诗益进。诗初名《十砚斋集》，继名《秋江集》，最后总名《香草斋诗》，陈廷魁为之笺注。又有《销夏录》若干卷。《四库全书总目》录《秋江诗集》，并云：大致古体不如今体，大篇又不如小诗，故榕城诗话独称其七绝，盖才分各有所长云。
长干曲①
晓镜开催别，长眉染未干。无情是两桨，断送过江欢。
见前朱彝尊《小长干曲》注《古今注》。“魏宫人好画长眉。，
题画兰
何来尔室香？四壁即空谷。一拳古而媚。美人伴幽独④
沅灃多所思④远道我心痗O。纸窗招香魂，貌之不敢佩⑥。
磁斗养绮石①源清者香远。君从辋川来④而得此粉本⑦。
①空谷：《琴操》：“孔子自卫反食，隐谷之中，见香兰独茂。”
②自注：“画兰盆中有绮石。”
⑥苏轼诗：“春兰如美人。”
沅灃：《楚辞•九歌•湘大人》：沅有芷兮澄有兰，思公子兮未敢言。”
⑥痗。病也。《诗•卫风•伯兮》：“使我心痗。，
⑥《离騷》:“纫秋兰以为佩。”
⑦《汗漫录》：“王维贮兰慧必以黄磁斗，养以绮石，箫年弥盛。，
⑧辋川，王维有辋川别墅，在陕西蓝田县。
⑧粉本：见前宋荦题王翚画注⑧。
陈灿霖
陈灿霖，字雨岩，江苏长洲（今苏州)人。
古怨
独卧绣窗静，月明宿鸟啼。不嫌惊妾梦，羡汝是欢栖。
①惊妾梦：金昌绪《春怨》。“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”
②双栖：沈佳期《独不见》。“卢家少妇郁金香，海燕双栖玳瑁梁，题一作《古意》。
叶肇梓
叶肇梓，字季良，安徽和州（今和县)人。
横江词。
人道横江恶，侬道横江好。不是浪如山，郎船去已早。
①李白有《横江词》六首，第一首云“人道横江好，侬道横江恶。一风二日吹倒山自浪高于瓦官阁。”
沈彤
沈彤（1689-1752 )，字冠云，一字果堂，江苏吴江人。诸生。乾隆元年丙辰（1736)举博学鸿词，有《果堂集》。
钓鱼歌题凌支南真
爱钓非爱鱼，无鱼心已足。闲把一竿行，回塘泛秋绿。
陈撰
陈撰，字楞山，字玉几，浙江鄞县人。布衣。乾隆元年丙辰（1736)荐举博学鸿词，不就。楞山为毛西河弟子。工写生，以墨晕之，若不经意者，而萧疏简远，品格极高，亦不苟作，故时人宝之。楞山诗有晚唐人风韵。著《玉几山房吟卷》、《绣铗集》。《陈玉几诗集》，刻于康熙丙申，盖其中年所作。诗皆戛戛独造，如其为人，虽未及古，要能离俗。
涨
木落烟江涨，沙崩古树根。汀洲芦苇没，系艇到柴门。
筇
白帢清秋客⑧，苍藤碧玉纹。醉扶三径月⑤，吟倚万峰云。
①筇,竹名，筇竹可以作杖。见前江征远《凌云道中》注。
②袷：古代士人戴的便帽，状如井而缺四角，用编帛缝制。相传为曹操所创制。
⑧三径：陶潜《归去来辞》：“三径就荒。”李善注：“《三辅决录》曰：龚诩，字元卿，舍中竹下开三径，唯求仲、羊仲从之游，皆挫廉逃名不出。”
簟
净展桃笙滑①凉生薤叶秋④。横琴山月浸，欹枕水云浮。
②	簟，供坐卧用的竹席。
②桃笙，谓席也。《文选•左思（吴都赋)》含“桃笙象策。”刘注：桃笙，桃枝茸也。吴人谓覃为笙。按《方言》云"辈，宋魏之间謂之笙”
③薤,《本草纲目》：薤气如葱，很如小蒜，叶如韭。惟韭叶中实而扁，有剑脊，慈叶中空，似细葱叶而有梭。”
萤
月黑秋林昏，映水忽明灭。微光聊自照，不假因人热①。
①因人热：后汉梁鸿，家贫，尚节介。少孤，尝独止，不与人共食。比舍先坎已，呼鸿及热釜坎。鸿日。童子鸿不因人热者也灭灶，更坎之。见《后汉书•梁鸿传》。
厉鹗
厉鹗（1692-1752 )，字太鸿，号樊榭，浙江钱塘（今杭州)人。康熙五十九年（1729)举人，乾隆元年丙辰（1726 )召试博学鸿词。熟于朱元以来丛书稗史，诗词精深峭绝，自成一家。著有《辽史拾遗》、《宋诗纪事》、《南宋院画录》、《樊榭山房集》、《绝妙好词笺》、《东城杂记》等。
过微山湖④
青山去迟迟，风柳吹靡靡。湖空生白云，何处吊微子？
 ①微山溯：亡山东省微山县南。
 c靡靡,风吹草侮貌。陆机《青青河畔草》：靡靡江离草。熠彪生河侧。”
③微子。名启，封于微（今山六梁山西北)，商封庶兄。纣淫乱,数谏不听，遂去之。周灭商，称巨于局。周武王灭封，复其官。周公既诛纣子武庚，乃命微子代殷后，国于宋。
题秋玉佩兮街南书屋十二首（录五首)
觅句廊
步搁何逶迤①昼静无剥啄。好句忽圆时，花荫转斜桷@。
看山楼
青山复何在？烟雨晦平陆。待得晚秋晴，徙倚闹干曲0
七峰草亭
青峭落窗中，翛翛竹风举⑧。悠然欲揖之，恍见林下侣。
梅寮
绕舍玉梢发，嫩寒先起探。绝胜尘土客，落月梦江南。
清响阁
横琴小阁间，希声寄弦指。萧寥不可名，松风乱流水。
①步搁,同“步檐”，屋外之走廊也。《文选•司马相如（上林赋)》“步擱周流。”辛善注：“步擱，步廊也”逶迤,颇延曲折貌
⑧剥啄：象声词，扣门声。
③桷：椽也，椽方曰桷。
④徙倚：沈连排徊貌。《楚辞•哀时命》：“然隐悯而不达兮，独徙倩而仿徉。”注：“徙倚，犹低徊也。”
⑤青峭：一作“青顶”。翛翛：此处形容竹迎风而舞之貌。
湖楼题壁
水落山寒处，盈盈记踏春。朱栏今已朽，何况倚栏人!
题懈谷半槎南庄七首（录二首)
却帆楼
空楼晴亦雨，桐竹风披薄。飞来北固云0，帆影窗中落。
庚辛槛
水气入虚棂⑧，幽淡心自领。鱼行无所依，旁穿高柳影。
①北固：山名。在江苏镇江北。山临长江，形势险固，故名。
②棂，窗或栏杆上雕有花纹之木格子。
郑燮
郑燮（1693-1765），字克柔，号板桥，江苏兴化人。乾隆元年丙辰（1736）进士。官潍县知县，有惠政。为人疏宕洒脱，工画兰竹。书法以隶、楷、行三体相参，别成一格。诗近香山、放翁。有《板桥全集》。
题游侠图
大雪满天地，胡为仗剑游？欲谈心里事，同上酒家楼。
落拓
乞食山僧庙，缝衣歌妓家。年年江上客，只是为看花。
秋荷
秋荷独后时，摇落见风姿。无力争先发，非因后出奇。
题画
一节复一节，千枝攒万叶。我自不开花，免撩蜂与蝶。
任瑗
任瑗（1693-1774 )。字东涧，江苏山阴（今淮安)人。乾隆元年丙辰（1736)举博学鸿词，有《六有轩集》。
田家
柳阴荷锄归，豆荚未出土。呼儿夜饭牛，昨宵有微雨。
郭楷
郭楷，字仲仪，甘肃武威人。乾隆六十年乙卯（1795)进士。官河南省原武县知县。有《梦香草堂诗稿》。
金山寺晚望，
朝日照河干，茅屋炊烟起。时有晒蓑人，依稀红树里。
①金山寺在今甘肃兰州西北白塔山中。俯瞰黄河，其下波涛壮险，名“龙堆浪势”为兰州八景之一。
边连宝
边连宝（1699-1768 )，字赵珍，一作肇珍。号随园，任丘（今属河北)人雍正拔贡。乾隆初，试博学鸿词不遇。后复举学经，辞不赴。人劝之行，答曰：“吾自审未能如汉伏生、董仲舒，敢矫诬以幸取哉？”随园诗以韩、孟为宗，直达胸脆，才力纵恣。著有《随园诗草》，戈涛、蒋士铨为作序。
侠客行
赠君一古剑，两刃明霜雪。莫将龙虎精⑧轻染庸人血
①“两刃”句。贾岛《剑客》诗，“十年磨一剑，霜刃未曾试。”这句说古剑白光漂决，似有寒意_
②龙虎精：《春秋策露》：“剑之在左，青龙象也‘刀之在右，白虎像也。”
题梅蛰庵画
松
虬龙倒下来，坚瘦如铜石。笔锋未到间，还有二千尺。
莲
红衣半欲残，露冷莲房老①。一鸟飐风芦。徐势犹袅袅。
①杜甫《秋兴八首》。“露冷莲房坠粉红。”
②飐,几风吹物与物之受风摇曳者，皆谓之飐见《正字通》。韩愈《 陪杜侍御游湘西两寺独指有题因献杨常诗》诗：‘夜风一何喧，霜检屡磨飐。”
牡丹
既貌隐逸姿，何必避富贵①。妙于台阁间，仍带烟霞气。
①“何必”句：宋周教颐《爱莲说》：予谓菊，花之隐逸者也，牡丹，花之富贵者也，莲, 花之君子者也。
边中宝
边中宝，字识珍，一字适畛，号竹岩，任丘（今属河北)人。乾隆三年戊午（1738举人，官遵化学正。有《竹岩诗草》。
出山
出山频顾山，山亦神交熟。今夜山间云，相随窗外宿。
杭世骏
杭世骏（1696一1773)，字大宗，号荃浦，晚自号秦亭老民，浙江仁和（今杭州)人。雍正二年甲辰（1724)举人。乾隆元年丙辰（1736)召试博学鸿词，授编修。荃浦才力雄赡，著述甚富，旁及绘事。有《道古堂集》、《榕城诗话》、《桂堂诗话》，《两浙经籍志》、《诸史然疑》等。
沙口守潮
泼火微微雨，推篷静候潮。春风斤竹色①，吹绿过沙腰。
①斤：祈木斧，此处作动词用。《说文》王注：“斤之刃横，斧之刃纵，其用与锄银相似。
张大受
张大受（1699-1769），字若谷，一字可之，号蔚园，江苏常熟人。诸生。有《蔚园诗钞》，又有《毛诗翼注》、《黄河图说》、《读仪礼述》等。
桐庐。
县小浑成市，山多半入云。空江烟雨里，何处问桐君④？
①桐庐：清属严州府。今浙江省桐庐县
②桐君：人名，朝代姓氏不详，会采药至今桐卢县之东山，结庐柯树下。或问其姓，则指桐示之，世因名其人曰桐君，名山曰桐君山。
吴敬梓
吴敬梓（1701-1754 )，字敏轩，一字文木。安徽全椒人。诸生。善诗赋，以所作小说《儒林外史》著称。有《文木山房集》。诗善白描，近体尤工
题白沙翠竹江村见山楼
隔江岚翠重，高寝画图展。疑是仙人居，蓬莱水清浅①
耕烟阁
北舍飞仓庚⑧，南村鸣布谷⑧。细雨试开轩，绿蓑覆黄犊。
①蓬莱：海上仙山名。《汉书•郊祀志》，使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲，此三神山者，其传在渤海中。又《列子•汤问》：渤海之东，有五山，五曰蓬莱。
②仓庚：即黄莺, 黄鹂。《诗•豳风•七月》“春日载阳，有鸣仓庚。”《陆矶诗硫》：黄鹉留或谓之黄栗留。幽州人谓之黄莺。一名仓庚。
③布谷鸟名。形似杜鹃而体稍大，每至谷雨后始鸣，夏至后乃止。农家以为侯鸟，以其声似布谷，故名。 
钱载
钱载（1708-1793 )，字坤一，号萚石，又号瓠尊，浙江秀水（今嘉兴)人。乾隆十七年壬申（1752 )进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《萚石集》。郭频伽曰：萚石斋诗淳沓古意，自成一家视曝书亭较深，视樊榭山房较大，集中古今体各有极至之处，亦有颓放自适者，终不得不推为大家。萚石论诗，取径西江，去其粗豪，而出之以奥折，用意必深微，用笔必拗折，用字必古艳，力追险涩，绝去笔墨畦径。
宿黄坝①
三更好梦难，万里新愁独。杜甫祠前江⑧，薛涛井上竹①。
①黄坝：黄田坝，在四川成都西郊。
② 杜甫祠：在成都沈花溪畔，为唐杜甫故宅旧址。宋元丰间，重建茅屋，立祠宇。后又屡经改建修葺
薛涛井：在成都东望江楼下。唐乐妓薛涛汲井水制作诗笺，色泽鲜艳，世称“薛涛笺”。后人称此井为薛涛井。
叶舒璐
叶舒璐，字景鸿，江苏吴江人。岁贡生。著有《分于诗钞》。
读杜白二集
子美千间厦。香山万里裘。。迥殊魏晋士，熟醉但身谋⑦。
①杜甫字子美，其《茅屋为秋风所破歌》云：“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。”
②白居易号香山居士，共《新制布裘》云：“安得万里裘，盖裹周四垠。稳暇皆如我，天下无寒人。”
③魏晋之士如嵇康、阮籍等，饮酒赋诗，醉而忘怀世事，或为避祸全身考虑，或为求仙入道打算，私而忘公。
宋乐
宋乐（1708-1736），字玉才，号大宋，江苏常熟人。玉才诗天才超逸，笔无点尘。著有《愿学集》二卷。
送别
别路风光早，江南芳草天。人心似春色，千里逐君船。。
①参见王维《送沈子福归江东》“惟有相思似春色，江南江北送君归。” 
潇湘曲。
枫落早鸿过，洞庭无限波。相望终不见，只是白云多。
c,潇湘曲：《乐府诗集•近代曲辞》四载刘况锡东潇湘神》二曲。
袁枚
袁枚（1716-1798)，字子才，号简斋，又号随园。浙江钱塘（今杭州)人。乾隆四年己未（1739 )进士。著有《小仓山房诗文集》、《随园诗话》等。论诗以“性灵”为宗。与沈德潜“格律论”、翁方纲“肌理说”有本质差异，在清代诗坛上影响较大。
选诗
悄夏闲无事，将人诗卷看。选诗如选色，总觉动心难。
午倦
读诗生午倦，一枕曲肱斜①。忘却将窗掩，浑身是落花
①曲肱：手臂自肘至婉部分曰肱,《论语》：“曲肱而枕之。乐亦在其中矣。”
蝇
山顶蚁虻尽，萧然绝点尘。苍蝇偏不断，高处有谗人①。
⑦“苍蝇”两句：《诗•小雅-青蝇》“营营青蝇，止于笑。岂弟君子，无信谗育。”蛹污秽：能变乱黑白，故以比谗谙之人。
古墙
古墙庭院角，经岁树阴遮。幽绝无人见，青苔作小花。
晚眺
窗里卷帘波，人间奈晚何。登山立高处。贪得夕阳多。
十二月十五夜
沉沉更鼓急，渐渐人声绝。吹灯窗更明，月照一天雪。
偶作五绝句（录二首)
偶寻半开梅，闲倚一枝竹。儿童不知春，间草何故绿。
好学原为福，无情不是才。吟诗推客去，开阁放山来。
夜立阶下
半明半昧星，三点两点雨①。梧桐知秋来，叶叶自相语。
①辛弃疾《西江月》词：“七八个星天外，两三点雨山前”
箸
笑君攫取忙，送入他人口。一世酸咸中，能知味也否？
雨过
雨过山洗容，云来山入梦。云雨自往来，青山原不动。
吴镇
吴镇（1721-1797）字信辰，号松崖，狄道（今甘肃临洮)人。乾隆十五年庚午（1750)举人。历官说州知府。关中诗人盛于清初，而陇外较逊。至乾隆间，松厓崛起，与泰安胡静庵（釴)并执骚坛牛耳。静庵诗尚朴健，名位未显，松崖则才格并高，研求声律，故其诗音节尤胜。有《松花庵诗草》。
杜鹃
怨鸟忆三巴①，啼痕湿露花。休言归去好①，归去亦无家。
①三巴：东汉末，益州牧刘璋置巴郡及巴东、巴西三郡，时称三巴。季白《宣城见杜鹃花》：蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一断。三春三月忆三巴。”
②杜鹃鸣声如日“不如归去”。
赵关晓
赵关晓，字开复，浙江归安（今湖州)人。
踏雪
踏雪访山樵，山樵踏雪去。一路草鞋痕，寻入松深处。
胡德琳
胡德琳，字书巢，广西临桂人。乾隆十七年壬申（ 1752 )进士，历官简州知州，有《碧胶斋诗存》。
泊瀑布塘
维舟向古塘，晚唱回柔槽。渔火一江星，瀑声终夜雨。
王鸣盛
王鸣盛（1722-1797 )，字凤喈，号礼堂，又号西庄，嘉定（今上海嘉定县)人。乾隆十九年甲戌（1754)一甲二名进士，授编修，历官内阁学士，兼礼部侍郎，降光禄寺卿。有《西沚居士集》。其诗博雅安翔，敛才就范，不染牛鬼蛇神之习。惜诗名为他学所掩，不甚著耳。
秋风引
秋风一何怒，吹折江头树。寒衣犹未成。风莫向郎处。
清樾馆
竹色如我闲，松风与人语。山霭入空帘，流云自飞去。
蒋士铨
蒋士铨（1725-1785)，字心余，一字苕生，号清容，又号藏园，江西铅山人。乾隆二十二年丁丑（1757)进士，授编修。二十七年充顺天乡试同考官。乞休后。主绍兴哉山书院，营修越，卜富家池三江闸。偶扫墓归铅山，又为邑人建坝浚渠以通水利。商丽使臣尝铜墨四笛求其乐府以归。著有《忠雅堂全集》、《铜弦词》、《藏园九种曲》等。
题王蔗屯阵镜影图三首
抱影冰壶中①置身明镜里。相对久忘言，即此是知己。
一轮涵太虚④中有满月相@。平生自照心，涌作光明藏④。
鉴空无我相④水静波亦止。手拈幽兰花，妙香乃如此。
①冰壶：盛冰的玉盗，比喻洁白。《文选•鲍照（白头吟)》，“直如朱丝绳，清如玉壶冰。”唐李周翰注：“玉壶冰，取其洁净也。”
②太虚：天空。《文选•孙绰游天台赋》：“太虚辽澎而无阂，运自然之妙有。”
③相：质也。欢诗。大雅•械朴》：“金玉其相。”传。“相，质也。”硫：“其质如金玉。”
④藏：佛教道教经典的总称。光明藏，文天祥《赠涂内明诗》：“此中一片光明藏，嗜欲浅处人机深。”
⑤无我：佛家语。亦云非我。我者为有常一之主体。无我有人无我、法无我两种。人身为色、受、想、行、识五蕴和合而成，无常一之我休，是为人无我。五蕴亦由诸种因缘和合而成，无常一之自体，是为法无找。《金刚经》：通达无我法者，如来说名真是普萨。
题吴莲洋遗像三首①（录一首)
隐居中条南⑦埋骨华山东①。留此卷中影，是为河上公。
①莲洋：吴雯，字天章。工诗有《莲洋集》。详见前吴雯小传
②中条南：莲洋家于中条山南永乐，故唐县，玉溪在焉，李商隱居之，故号玉溪生。莲洋晚买圆子郑谷之口，对太华，面雷首，有竹有梅，将以终老，而迄不得
③华山：在陕西省华阴县南，亦曰太华山。世以为五岳中之西岳。
④河上公：汉仙人，莫知其姓氏。文帝时结草为庵于河之滨，因号河上公。解《老子》经义旨。时帝喜读《老子》，有所不解，结遣使问之。见《神仙传》。今所传老子《道德经》有河上公注本。
申兆定
申兆定，字图南，号铁蟾，山西阳曲人。少时清赢多病，弱不胜衣。乾隆二十五年庚辰（1766)举人。官定边知县，历官朔南衡阳、河南长葛及陕西大荔、朝邑。能诗善画。
玉笥山①
岧岧上玉笥⑧，直下窥汨罗①。山风激潭水，呜呜闻九歌④。
①玉笥山在湖南省湘阴县东北，亦名石帆山，俗称地脚山。《湘中记》：屈潭之左玉笥山，屈平既放，栖于此而作《九歌》。
②岧岧。形容高耸。《文选张衡西京赋》：“状亭亭以岧岧。”
③汨罗：江名。发源于江西修水县西南汨水，流入湖南湘阴县东北与夕水汇合，乃称汨罗江。战国对楚大夫屈原投汨罗江死，其沉水处称屈潭。
④九歌。屈原所作，上陈事神之敬，下见己之冤屈，托以讽谏。共十一篇：东皇太一、云中君、湘君、湘夫人、大司命、少司命、东君、河伯、山鬼、国殇、礼魂。
钱大昕
钱大昕（1728-1804)字晓微，号辛楣，又号竹汀，嘉定（今属上海)人乾隆十九年甲戌（1754 )进士。累官少詹事。督学广东，历主钟山、委东、紫阳书院。精研群籍，有《唐石经考异》、《经典文学考异》、《廿二史考异》、《十驾斋养新录》、《竹汀日记钞》、《金石文跋尾》、《元诗纪事》、《潜研堂诗文集》等。
雨花台①
说法雨曼陀@高风宛如昨。坐久寂无人，惟有松花落。
①雨花台在江苏南京聚宝山上。相传梁武帝时云光法师讲经于此，感天而雨花，故名
②曼陀：《法华经》‘天雨曼陀罗花。《翻译名义》：曼陀罗此云适意。又曰白华。苏轼《太平寺观牡》诗：“醉中眼绷自斓斑，天雨曼陀照玉盘。”张翥诗："曼陀雨散天花落，熏陆烟生石乳香。”
雾
雾重了无山，衣霑若有雨。遥见三板船，摇橹云中去。
雨止
天改云容淡，人欣雨脚停。依依远村外，忽有数峰青①。
①依依，隐约可辨貌，陶潜《归园田居》：“靉靉远人村，依依墟里烟”。数峰青，钱起《省试湘灵鼓瑟》诗,“曲终人不见，江上数峰青。”
题淮阴钓台①
试问真王贵②，何如守钓矶？生惭哙等伍，那至结陈豨④
钟室谋何极，平城计已穷④。暮年思猛士，太息掷良弓⑥。
①淮阴钓台：传为韩信钓鱼处。《史记•淮阴侯列传》：始为布衣时，筑无行，钓于淮阴城下。
②真王贵：汉四年，韩信使人言汉王曰：齐伪诈多变，反畏之国也，南边楚，不为假王以镇之，其势不定，愿为假王便。汉王大怒，后听张良，乃改口：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为!”
⑧“生惭”两句韩信尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰“大王乃肯临臣。”信出门，笑曰“坐乃与哙等为伍！”结陈豨：陈豨为拒鹿守，豨欲反，与信言，淮阴侯挚其手，辟左右与之步于庭，仰天叹曰：‘子可与言乎？欲与子有言也。”豨曰：“唯将军令之。”淮阴侯曰，“公之所居，天下精兵处也。而公，陛下之信幸臣也，人言公之畔，陛下必不信，再至，陛下乃疑央，三至，必怒而自将。吾为公从中起，天下可视也”陈豨素知其能也，信之汉十年陈豨果反。上自将而往信病不从。阴使人至豨所，曰：“弟举兵，吾从此助公。”信乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲发以袭吕后太子，部署已定，待豨报。其舍人得罪于信，信囚，欲杀之，舍人弟上变，告信欲反状干吕后~…吕后与相国谋，诈令人从上所来，言豨已得死，列侯群巨皆贺，信入，吕后使武士缚信，斩之长乐神室。事见《史记•淮阴候列传》。
④平城句：《史记•高祖本纪》：七年，匈奴攻韩信马邑，信因与谋反太原。高祖自往击之。会天寒，士卒堕指者什二三，遂至平城，匈奴围平城，七日而后罢去。按《括地志》云朔州定襄县，本汉平城。
⑤思猛士：汉高祖《大风歌》：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡安得猛士兮守四方”良弓：韩信捕钟离昧。持其首谒高祖于陈上令武士缚信，载后车，信曰：“果若人言狡兔死，良狗烹，高鸟尽，良弓藏，敵国破，谋臣亡。天下已定。我固当烹。”事见《史记。淮阴侯列传》。
水乐洞。
水石相撞击，善鸣假以鸣⑧。何必丝与竹，太音无亏成⑦。
①水乐洞：在杭州南高峰西烟霞岭下。《咸淳志》：岩石端峙，右沉虚坳，泉味清甘，声如金石。熙宁二年，守郑典名曰水乐。
②“善鸣”句：郭愈《送孟东野序》：“乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。”
⑧太音：明朱权有《太和正音谱》，取大乐与天地同和之义。
菜花
近觉桃花懒，翻输菜早开。天公太豪富，遍地布金来。
高安。
一水贯城流，连村草树稠。琅玕千万个④不枉唤筠州⑥。
①高安：今江西省高火县。
②琅轩：竹子苏过《从范中信觅竹》诗：“十亩琅环寒照坐，一溪罗带恰通船。”
⑧筠州：唐置，即令高安县治。筠州产竹，名筠竹。
文信国祠①
颠沛求仁得，从容取义真。俊仪元具眼②科第得斯人。
生祭祠徒壮④知音世界稀。黄冠倘南返④何减首阳薇。
①文相国祠：宋文天祥（ 1236-1283)，封信国公。天祥与元军战，兵败被伴，不屈，作《正气歌》以见志，囚于燕京四年。元世祖十九年十二月被杀，年四十七。祠在北京西裱情胡同
⑧浚仪。南宋王应麟，浚仪（今河南开封)人。官至礼部尚书秉给事中。按《宋史•文天祥传》：年二十举进士，对策集英殿时理宗在位久，政理侵急，天祥以法天不息为对，其言万余，不为稿，一挥而成，帝亲拔为第一。考官王应麟奏曰：“是卷古谊若龟鉴，忠肝如铁石，臣敢为得人贺。”
③生祭：刘孝威《公无渡河》诗：“钳盖空严祠，白马徒生祭。”文天祥尚在时，有人写《生祭文丞相文》。
④黄冠，道士之冠。《宋史•文天祥传》，时世祖皇帝多求才南官，王积翁言南人无如天祥。遂退积翁谕旨。天祥曰：“国亡。吾分一死夹。倪缘宽假，得以黄冠归故乡，他日以备方外顾问，可也。”
⑤首阳薇：《史记•伯夷列传》：伯夷、叔齐不食周粟，隐于首阳（山)，采薇而食。
敦敏
敦敏（1729-1797？)，字子明，号懋斋，满洲旗人。任宗学总管。有《懋斋诗钞》。乾隆、嘉庆之际，宗人能诗者，樗仙、嵩山、臞仙三家鼎立，迭相酬唱。懋斋兄弟稍后起，取径晚唐，颇具逸趣。
晓起望雨
片云作段飞，宿露沉花圃。微风雨未来，一鸟过前浦。
姚鼐
姚鼐（1731-1815 )，字姬传，又字惜抱，号梦毂。安徽桐城人。乾隆进士，散馆主事，迁郎中告归。主讲锺山书院。卒年八十五。性恬淡不慕荣利。其论学主集义理、考证、辞章之长，不拘汉宋门户。桐城自方苞、刘大槐倡为古文，而鼐继之，选《古文辞类纂》以明义法，世因曰为桐城派。有《惜抱轩全集》、《九经说》、《三传补注》等书。学者称惜抱先生。
楞伽寺①
上方云气上，寺塔上方巅④。杖策层层石，凭栏面面天。
①楞伽。佛经名。楞伽原为狮子国（今锡兰岛)之山名，佛在此所因称“楞伽经”。寺以楞伽称者，即说《楞伽经》之寺宇也。地址不详。
⑧上方：犹言天界。
汪中
汪中（1795-1799 )，字容甫，江苏江都（今扬州)人。乾隆四十二年丁酉（1777 )拔贡生。精六书金石之学。晚年专治经术。著有《述学内外篇》、《容甫遗诗》等。
相见曲
相见复相见，君心一朝变。杯酒定人情，身危易恩怨。
大堤曲。
东风吹江水，花开照颜色。相思人未归，日暮堤上立
①大堤曲：乐府歌曲歌名。见前王士祯代大堤曲四首注。
食菹
早秋尝旨蓄④数茎味犹正。酸咸历四时，终存岁寒性。
①菹：酸莱，腌菜。《周礼。天官•随人》，“馈食之豆，其实葵菹。”
②旨蓄：有甘美之昧的蓄积。《诗经•邺风。谷风》。“我有旨蓄，亦以御冬。”
汪璐
汪璐（1746-1813 ) ,字仲连，号春圃，又号九一翁。浙江钱塘（今杭州)人。乾隆五十一年丙午（1786)举人。著有《松声池馆诗存》四卷。
闻钟
古刹华鲸吼①，楼居日日闻。徐音留不住，又逐过溪云。
①刹：佛寺。华鲸：指雕琢华美的寺钟。张经《烟寺晚钟》诗：鲸音送残照，敲落楚天霜。”黄庭坚诗：“催粥华鲸吼夜阅。，
洪亮吉
洪亮吉（1746-1809 )，字稚存，号北江，江苏阳湖（今常州)人。乾隆五十五年庚虎（1790)一甲二名进士，授编修。嘉庆时以上封事言词切直，贬戍伊犁，不久，得赦还家，改号更生斋居士。博览群籍，尤精舆地学，诗文有奇气。少与黄景仁齐名江左，号“洪黄”。其后沉研经史，与孙星衍论学相长，人又称“孙洪”。著有《洪北江诗文集》等。
早发龙里县道中杂诗①（六首录三)
濛濛四山雨，中有一山晴。漏得朝暾影。林鸠复怪鸣。
绝嶰疑无路①，云穿一径斜。野花随意放，不复有人家。
全家三五辈，种药此山中，开牖摘生果，朝霞满袖红。
①龙里县：清属贵阳府。今贵州省龙里县。
O暾：初出之日。《翅辞•九歌•东君》‘“曦将出兮东方。。
O 嶰，山峰，山顶。绝嶰:极高的山顶。
春睡
春睡觉来美，窗桃发数枝。无人自开卷，初日上帘时。
元夕侍母坐命作
阿姊邀题句，慈亲偶破麟。十牟风雪里，始觉有春还。
射堂即事①（四首录二)
出郭濛濛雾，林乌背客啼。梨花三百树，白到射堂西。
隔岸坡陀好，人希马作群。过桥飞矢急，穿破一溪云。
①射堂：即射宫。古代帝王行大射礼的处所。
严长明侍读归求草堂十二咏①（录二首
思话杆
我爱思话轩，默然久无侣。香草一尺深，秋虫自相语。
过云室
一室名过云，签轴纷满架。掩卷看青天，云生亦如画。
①严长明（1731-1789）,字道甫，又字冬友。累官内阁侍读，博通古今。历充《通鉴辑览》、《一统志》等纂修宫。有《归求草堂诗文集》架著二十六种，又有《千首宋人绝句》，毕沅为之印行。
悯旱（录二首)
镇日帷车坐，偏愁云气晴。客来殊望雨，敢说为苍生!
百车汲井华，绠断水亦竭①辛苦野人言，残冬己无食。
①绠：汲井的绳索。《庄子•至乐》：“埂短者不可以汲深。”
毛会建
毛会建，字子霞，江苏武进（今常州)人，侨居武昌。诸生。能文章，尤工擘窠书。尝摩峋峻碑，立石大别山巅。有《客山诗略》。
回雁峰①
山到衡阳尽，峰回雁影稀。更怜归路远，不忍更南飞。
①	雁峰，在湖南衡阳县南一里，衡山七十二峰之首，回雁谓峰势如雁回旋也。相传雁至衡阳不过，遇春而回。唐宋以来，诗人遂以为故实。
汪学金
汪学金（1748-1805 )，字敬箴，号杏江，晚号静崖。镇洋（今江苏太仓)人。乾隆四十六年辛丑（1781)一甲三名进士，授编修。历官左庶子，有《静崖诗稿》。
泊舟千墩
小艇缘溪行，系缆垂杨坞。绿野炊烟微，人家在春雨。
千墩镇名。在江苏昆山县东南三十六里千墩浦西岸。浦水经此入吴淞江，为昔时苏松往来要道，亦作茜墩浦
黄景仁
黄景仁（1749-1783)，字汉镛，一字仲则，江苏武进（今常州)人。诸生，议歙县丞，未及选，卒年仅三十五。工诗，以奇肆新警见长，出入北宋诸家，其所诣与青莲为近，与洪稚存（北江)齐名。常客安徽督学朱筠幕，上巳日，会采石（在今安徽当涂县)之太白楼，授简赋诗者十数人，景仁年最少，顷刻数百言，坐客为之搁笔。性好游，遍历九华、匡庐、彭蠡、洞庭之胜。后又自京游陕，卒于解州。有《两当轩集》。
空馆
寂寞谁家院，凭来客梦家。吟声振高阁，落得瓦松花⑤
①空馆：潘岳《怀旧赋》：“今九载而一来空馆，阅其无人。”张籍诗：“孤客到空馆，夜寒愁卧迟。
②客梦家：黄庚诗，“易醉愁边酒，频归梦里家。”
③瓦松花：多年生草本槛物，花白色，多生在屋垄上或岩石间。韩喔诗。“睡起墙阴下药栏，瓦松花白闭柴关。
别意
别无相赠言，沉吟背灯立。半晌不抬头，罗衣泪沾湿。
夜与方仲履饮①
细酌向明月①含情问柳条④。春人俱欲去④直是可怜宵。
①方仲履又名仲介。景仁之友。爵里未详
②细酌：白居易诗：“细酌徐吟犹得在，旧游朱必便相忘。”
③含情：杜甫诗：“渐衰那些别，忍泪独含情。”李商隐诗“桃绶含悄依露井。”
春人：春天的游人。庾信《望美人山铭》：“禁苑斜通，春人常聚。”
秋风怨
枯草摇天黄，白杨醉霜紫。骢马嘶不归①秋风葬罗绮。
①骢：马青白杂毛也。见《说文》段注。
花前曲
巡檐花满地。倚槛香留枝。看花易肠断，攀树最相思。
水流既入海，月缺能重圆。花落树犹在，花前人可怜。
①巡檐：往来视察曰巡。杜甫诗：“巡檐索共梅花笑，冷蕊疏枝半不禁。”范成大《甘雨》诗：“今朝健起巡檐看，恰似庐山看水帘。”
江上夜望
推篷失孤鹤，双桨倚兰皋①。云净江空处，无人月自高。
①兰皋《离骚》：“步余马于兰皋兮。”王逸注：”泽曲曰皋。”洪兴祖补注“皋，九折泽也。一云泽中水滥出所为。
新凉曲
闻道边城苦，霏霏八月霜。怜君铁衣冷，不敢爱新凉。
问渡
道逢渔父来，指点停舟处。只在小桥边，风吹著溪树。
冬夜
空堂夜深冷，欲扫庭中霜。扫霜难扫月，留取伴明光。
乌栖曲。
老乌守巢啼，日暮雏不归。羽翼各自有，知他何处飞？
①乌栖曲：乐府清商曲辞西曲歌名，内容多写游乐事。《汉书•朱博传》：庭中常有野乌数千栖其上，辰去暮来，号曰朝夕乌。后世遂有《乌栖曲》。
新安滩
一滩复一滩，一滩高十丈。三百六十滩，新安在天上。
①新安滩。新安江上游地段。
戴亨
戴亨（1758-1828 )，字通乾，号遂堂，辽阳（今属辽宁)人。乾隆六十年己卯（1795)进士，官齐河知县。著有《庆芝堂诗集》。
雨后山斋
山斋雨乍晴，新月照茅屋。万籁寂不喧①，残声滴疏竹。
①万籁留自然界各种声响。常建《题破山寺后禅院》诗哥“万籁此佩寂，性闻钟馨音。”
张问安
张问安，字亥白，四川遂宁县人。乾隆五十三年戊申1788举人。有《亥白诗草》。亥白为同陶（船山)兄，同致力于诗。其诗骨格遒上，声律安谐，而一出于雅正。张槎仙（沆)辑《蜀诗略》。谓亥白造诣在船山上，惟名气不及船山耳。
涪江道上①
疏林摇曛黄，天寒远沙退。旷野不逢人，昏鸦立牛背。
①涪江：在四川省，古称涪水，亦曰内江、内水。源出松潘县东北雪栏山，东南流经平武、江油、绵阳、三台、射洪、巡宁、逮南诸县，至合川县西，折南注嘉陵江。
刘嗣绾
刘嗣绾（1762-1826）字醇甫，又字简之，号芙初，江苏阳湖（今常州)人。嘉庆十三年戊辰（1806)进士，官编修。在翰林十徐年。归主东林书院，有《尚纲堂诗文集》。芙初相门子，年十三学为诗，少作明艳，后乃沉博排奡，进为清遒骏厉，而心力己衰。诗分四十三集，集各有小序，可作年谱。曾宾谷刊其诗，郭频迦序之，谓其身世荣悴，心灵之感兆，胥于是见，而其辞能工。足以传矣。
寒塘
今夜寒塘立，萧然一钓矶。白云无宿处，闲绕鹭丝飞。
张问陶
张问陶（1764-1814 )，字仲冶，号船山，四川遂宁人。生于山东馆陶。幼有异秉，乾隆五十五年庚戌（1790 )进士，授检讨。官至吏部郎中，寻复授莱州知府。逾年以病免，遂侨寓吴门。其诗生气涌出，沈郁空灵，于从前诸名家外，又辟一境。著有《船山诗草》。论诗绝句有曰：“论到宫商谐畅处，此中消息几人知。”又曰：“敢为常语谈何易，百炼功成始自然。”其自道如此，且深以刻意新巧、模唐规唐为非，可谓知言。
辛亥春日读班昭《女诫》有感①（十首录二)
纷纷邯郸倡，数钱夸向客。静女如英雄，千金不能吓④。
细草绿濛濛，弓鞋滴小红。•任人窥宋玉，无语立墙东④。
①班昭：东汉安凌人，字惠姬，一名姬，彪女，曹世叔妻，早寡。博学高才。兄固著《汉书》，其八表及天文志未及竟而卒。和帝诏昭就东观藏书，踵而成之，号曰大家，世称曹大姑。尝作《女诫》七篇
②邯郸倡：《古乐府》：。有上双樽酒，作使邯郸倡”吴少微诗。“可怜窈窕女，不作邯郸倡。”邯郸，郡名，故治在今河北邯郸市。倡，同娼，歌妓
③吓，《庄子 秋水》。“…于是鸱得腐鼠，鹓雏过之，仰而视之，曰：吓！”司马云：吓 怒其声，恐其夺己也。”
④“任人”两句：宋玉《登徒子好色赋》：“~~然此女登墙窥臣三年，至今未许也。”
阮元
阮元（1764-1849）,字伯元，号芸台，江苏仪征人。乾隆十四年己酉（1789)进士。道光时官至体仁阁大学士，加太傅，历官中外，所至以提倡学术自任，在史馆倡修儒林传，在粤设学海堂，在浙设话经精舍。又辑《经籍纂话》，校刊《十三经注疏》，汇刻《学海堂经解》。诗出入中晚唐和两宋。有《摹经堂集》。卒谥文达。
山左学署八咏①录四首，
四照楼
落日城头雨，东风泉上春。湖光复山色，齐向倚栏人。
灌缨桥
落落桥上人，冷冷桥下水。顾影独整冠，清歌怀孺子。
钟楼
台迥烟波阔，檐虚夕照间。蒲牢静无语。霜气满秋山。
积古斋
吉金与乐石④，齐鲁甲天下。积之一室中，证释手亲写。
①录自《小沧浪笔谈》卷一。
②孺子歌：《孟子。离姿》：有孺子歌曰。“沧浪之水清兮，可以濯我缨。沧浪之水浊兮，可以濯我足。”孔子曰：“小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足，自取之也。”
⑧蒲牢月兽名，性好鸣。此指钟。《后汉书•班固传》：“于是发鲸鱼铿华钟。”注：海中有大鱼名鲸，又有兽名蒲牢，蒲牢素畏鲸鱼，阴鱼击蒲牢，蒲牢辄大鸣呼，凡钟欲其声大者，故作蒲牢于其上
④吉金：祭祀之礼，古称吉礼，故祭祀所用鼎彝之属称日吉金《韩城鼎铭》：“坚久吉金，用作宝尊鼎。”乐石:可做乐器的石料。《古文苑•秦始皇绎山刻石文》‘刻此乐石。以著经纪。”后来亦泛指碑碣。参阅唐颜师古《匡谬正俗》八《乐石》清赵翼《欧余丛考》三二《乐石》。
钱杜
钱杜（1764-1845)，初名榆，字叔美，号松壶，钱塘（今浙江杭州)人。揽胜好游，足迹遍天下。工诗，深通画法，人物、花卉无不精，尤擅山水有《松壶画赘》、《画忆》、《诗赘》、《诗存》。
湖上望林岫间积雪清寒萧瑟之意南田能写之①
夕霭忽沉冥，湖风忽骚屑o。坐待理庵僧，溪钟寒送客。
①南田：恽格号南田。见前恽格小传。
②骚屑：风声。刘向《九叹•思古》：“风骚屑以摇木兮，云吸吸以锹庆。”
慕王叔明松风琴趣图①
横琴乱松里，疑有山猿听。醉呼黄鹤翁①，弦上秋冥冥。
①王叔明：王蒙（1308-1385 ) ,字叔明，元湖州人。工诗文，搜山水画，境界幽密。
②黄鹤翁。王叔明号黄鹤山樵。
杜堮
杜堮（1764-1859)，字石樵，山东滨州（今滨县)人嘉庆六年辛酉（1801)进士。改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎，加尚书衔，谥文端。有《遂初草庐诗集》。集中以视学畿辅、两浙时行役咏古之作为多，神韵不匮，犹守新城遗轨。
入剡
秋霜下南国，红尽江边树。终日不逢人，十月剡中去。
东船与西舫，橹声如秋鸿。对面不得语，回帆各趁风
剡：古县名，在今浙江剡县。县南有剡溪，旧时文人在此吟咏甚多。
舒位
舒位（1765-1815 ) ,字立人，号铁云，小字犀禅，大兴（今属北京)人。幼承家学，工诗及古文。逾冠，举乾隆五十三年乡试。屡试礼部，不第。年五十，丧母，以哀毁卒。当乾隆之际，海内诗人相望，归愚守家法，随园主性灵，独铁云以奇博闳恣悠之才，横绝一世。所著曰《瓶水斋诗集》。
雨过湘潭县。
烟水十万家，家家住春雨。我欲问湘人，湘水深几许？
0湘潭县：清属湖南长沙府。故治即今湖南省湘潭市。
宋小茗
宋小茗，字咸熙，仁和（今浙江杭州)人。茗香助教大樽之子。有《思茗斋集》。
秋砧0
夫容泣寒露④，欲堕半规月④。清砧不敢停。昨梦关山雪。
①砧：指拓衣石。入秋，妇女为戊边亲人赶制寒衣。杜甫《秋兴》：“寒衣处处催刀尺，白帝城高急蕃砧。”
⑧夫容：亦作“芙蓉”，语带双关
③半规：半圆。谢灵运诗。“密林含清辉，远峰隐半观。”黄庭坚诗：“新月吐半规。”
陈文述
陈文述（1771-1843)，字退宜，号云伯，浙江钱塘（今杭州)人。嘉庆举人，官全椒知县。工西昆体，门下女弟子颇多彦秀。所著有《碧城仙馆诗钞》、《诗髓》、《颐道堂集》、《秣陵集》、《西泠怀古集》、《西伶闺咏集》，叉辑有《兰因集》等。
云绘园消夏杂咏（十首录四)
树顶凉烟幂⑤，蜂声聚早衙。园丁侵早起，和雨扫槐花。
意行随所适，披衣足不袜。晓凉花露香，竹床坐晞发。
竟日潇潇雨，虚堂暑易消。凉云如水绿，窗外有芭蕉。
仰面青天远，夜乌啼早秋。银河花外转，时有一星流。
①云绘园：仁和孙均所建。
②幂：掇盖、遮被之意。
③早衙：旧时官府早晚二次坐衙怡事，受群吏参谒，故有早衙、晚衙之称。此处指群蜂聚集而言。
春闺
画眉啼彻曙，红泪湿春衣。送郎马蹄去，梦与落花飞。
白山秋雪①
巍巍长白山⑦，千盘元气结。仙人走不到，上有太古雪。
①自注：题朱素人东游画册。”
⑧长白山：在今吉林长白朝鲜族自治县北。四周百泉奔注，三江（鸭绿江、图们江、松花江)之源由此而出。每年八月至翌年四月，大雪封山，行人绝迹。
庚山草堂题壁（六首录二)
层台凭曲栏，风急秋衫冷。檬檬云树外，空江辨帆影。
西风断雁声，落叶回风舞。人坐夕阳亭，空翠下如雨。
刘开（1784-1824，一作1781-1821）字明东，一字孟涂，号方来，安徽桐城人。诸生。年十四，以书谒姚惜抱，因著籍门下。工骈散文，与方植之、管异之、梅伯言齐名，时称方、刘、梅、管。道光初卒于毫州。有《孟涂诗文集》。
偶成
日饮长江水①谁知江上心。烟波渺无极，只为别离深。
①日饮长江水：宋李之仪《卜算子》：“我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。”
顾廷纶
顾廷纶，宇凤书，一字郑乡，浙江会稽（今绍兴市)人。嘉庆三年戊午（1798)优贡。官武康训导。有《玉笥山房要集》。
兀坐①
兀坐浑无赖。秋心何处同？无端万杨柳，都在月明中。
①兀坐：独自端坐。宋之问《自洪府舟行直书其事》诗：“愚以卑自卫，兀坐去沉滓。”苏轼《客位侄寐》诗“谒入不得去，兀坐如枯株。”
②无赖：意同“无聊”，不乐也。
傅霖
傅霖，字雨药，浙江山阴（今绍兴市)人。有《咒笋园剩稿》。
送友人出塞
白草屯边路，黄花戍里程。西风三万里，吹满别离情。
曹元询
曹元询，字灵悬，山东安丘人。嘉庆十八年癸酉（1813 )举人。道光初举孝廉方正。有《梦月山房集》。
绝句
鸡鸣窗欲白，无计留春住①。纵使后当来，何如今不去。
①欧阳修《蝶恋花》词：“门掩黄昏，无计留春住。，
曹葆琛
曹葆琛，字献臣，号啸兰，浙江慈溪人。贡生。著《学易堂诗稿》四卷。
冬日山行
空山寂无人，惟有寒泉咽。回风入高松，濛濛落晴雪。
袁澄
袁澄，字一泓，浙江象山人。岁贡生。著《池塘春草集》。一泓所遇不偶，以诗歌陶写性情，无惊恐、慷慨、愤激之词。背人论诗云：“境开得长年，韵远多厚福。”信然。
拟古
少妇入朱门，粉黛恣妆饰。侬自掩深闺，生来好颜色。
东邻有娇女，罗绮艳衫袨。。不自行嫁衣，倩侬压金线④。
①袨,盛服也。《文选•邹阳〔上吴王书)》。“夫全赵之时，武力鼎士核服丛台之下者，一且成市。”注“袨服，大盛玄黄服也。”
③秦韬玉《贫女》诗：“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。”按‘压金线”，用金线绣花，是刺绣的一仲。
陆授诗
陆授诗，字苍雅，嘉定（今属上海)人。诸生。能诗，旁及音律、刺绣、饮膳,无不工巧绝伦，尤长于画，惜未及三十而殁。
题画
树凋秋已深，山近风尤劲。夕照下亭西，照见飞凫影。
陈一策
陈一策，字尔忱，福建晋江人。诸生。有《香雪斋集》。
五夜①
五夜入孤村，冒寒人语少。鸡鸣三两声，残月挂林表。
①五夜一夜分甲、乙、丙，丁、戊五段即五更。《文选•陆侄（新刻漏铭》：“六日无辨，五夜不分。”   
龚自珍
龚自珍（1792-1841 )，又名巩祚，曾改名易简，字璱人，号定庵。浙江仁和（今杭州)人。道光九年己丑（1829)三甲十九名进士，官礼部主事。后就任丹阳书院讲席，因暴病逝世。其学出人于诸子百家，而自成一家之言，为文幽渺深邃，诗不主格律家数，境界独辟，以奇才名天下。著有《龚定盆诗文集》、《无着词》、《怀人馆词》、《影事词》、《小奢摩词》等。
夜读《番禺集》书其尾。
灵均出高阳，万古两苗裔⑧。郁郁文词宗⑧，芳馨闻上帝。
奇士不可杀，杀之成天神。。奇文不可读，读之伤天民④。
①《番禺集》：屈大均诗文集名。屈大均，广东番禺人，详见前属大均小传
②灵均：屈原字。屈原所著《离骚》自称帝高阳之苗裔兮。《楚辞集注》云：高阳，顓頊有天下之号也。苗者，草之茎叶，根所生也；裔者，衣裙之末，衣之余也。故以为远末子孙之称。按灵均与大均同姓。故称两苗裔
③郁郁：盛也。《论语八佾》，“郁郁乎文哉。”朱注：郁郁，文盛貌。
④天神指不朽的名声，有如夭神，永远受人尊故。
⑥天民，调有道者全尽夭理，故曰天民。
又书一首
卷中觌幽女。悄坐淡妆束。岂无红泪痕@掩面面如玉。
①觌：见也。见《尔准•释诂》。
②红泪痕：《拾遗记》：郅奇，字君珍，居丧尽礼，以泪洒石则成痕。又王嘉《抬遗记冷：薛灵芸，常山人，谷习出守常山那，聘之以献瑰文帝。灵芸闻别父母，泪下沽衣，至升车就路之时以玉唾壶承泪，壶则红色。及至京师，壶中泪凝如血。
暮雨谣三叠
暮雨怜幽草，曾亲撷翠人。林塘三百步，车去竟无尘。
雨气侵罗袜，泥痕黦画裳0。春阴太萧瑟，归费夕炉香。
想见明灯下。帘衣一桁单⑧。相思无十里，同此凤城寒。
0黦：污迹。周处《风土记》：“梅雨沽衣服败黦。”
②	桁：衣架。古诗《东门行》：“盎中无斗储，桁上无悬衣。”
王正谊
    王正谊，字筱侄，号小泉，四川达县人。道光十二年壬辰（1832)进士。历官户部郎中。有《惜心书屋诗钞》。符南樵曰：王筱佳郎中诗，感抒时事，寄意殊深，慨叹之余，流为愤激。有句云：“名下士无名下士，眼中人半梦中人。”两语道尽与今。
春夜闺词
久别霓裳曲①，春情一半灰。不堪灯下坐，重检旧罗衣。
灯市朱门女，香熏绣袜浓。归来偷看镜，渠貌不如侬①。
①霓裳曲：即《霓裳羽衣曲》。唐宫廷乐舞歌辞。《乐府诗集》：唐逸史曰：罗公远多秘术，尝与玄宗至月宫，仙女数百皆素练霓衣，舞于广庭，问其曲，曰：霓裳羽衣。帝晓音律，因默记其音词而还。明日召乐工，依其音调作《霓裳羽衣曲》
②渠：她，指朱门女。依：吴人自称。
黎吉云
黎吉云，原名光曙，字樾乔。道光十三年癸已（1833 )进士。由翰林院编修转言官，道、咸间名御史。所为诗深博清超，亦负盛名。有《黛方山庄诗集》。
题画
树古云阴积，岩深石气寒。知音若可遇，试取鸣琴弹。
魏源
    魏源（1794-1857），字默深，溯南邵阳人，道光进士，曾任高邮州知州。文笔奥衍，熟于掌故，尤精舆地之学。有《古微堂集》、《诗古微》、《书古微》、《元史新编》、《圣武记》、《海国图志》等著作。
别内
湖南将分地，星河欲曙天。他年相梦处，君越我幽燕。
代内
历历云山头，梦君自来去。晚来云气深，欲返不知路。
初雪
小屋灯尚明，前溪冻未结。不知前山中，已是一夜雪。
天合赠僧二首①
松下访山僧，言向石梁去①。又携寺涧云，去作何峰雨？
别山已十日，遥望空徘徊。举头望白云，知从师处来。
①天台：山名。在浙江天台县城北。山中有隋代古刹国清寺。清雍正间重修。
②石梁：在天台山中方广。梁上有瀑向下喷坠，高数十丈，直泻谷底，声如雷鸣。米芾称“第一奇观”。
居庸关三首
连峰不断青，断处一关夹。无复战场悲，但寻响琴峡。
登高忽地缩，百里见秋毫。忽忆前朝路，松林度夜橐o。
一登巴达岭，回视如窥井⑦。何意塞门关，更成云外境。
①居庸关：在今北京昌平西北。
)橐,收藏甲衣或弓箭的袋。《左传》昭公元年：“伍举知其有备也，请垂橐而入。”注：“橐，弓衣也。”
③顾炎武《昌平山水记》自八达岭下视居庸关，若建瓴,若窥井。昔人谓居庸之险，不在关城而在八达岭。
江人镜
  江人镜，字云彦，号蓉舫，江西婺源人。道光二十九年己酉（1849)举人。历官两淮盐运使。有《知白斋诗钞》。
有待
雨泣枝上花，风搅丝边絮。之子期不来，点点鸦飞去。
袁保恒
袁保恒，字小午，号筱坞，河南项城人。道光兰十年庚戊（1850)进士，改庶吉士，授编修，官至刑部侍郎。诗不多作，俊伟中见悱恻。 
山行
我非巢许流①，到此涤凡想。青山无古今，白云自来往。
①巢许：巢父、许由，尧时之隐士。尧以天下让巢父，不受。又让许由，亦不受，尧又召为九州长，由不欲闻之，洗耳于颖水滨。
陈世镕
    陈世镕，字大冶，怀宁（今安庆)人。举人。有《求志居集》。
寄家书
归雁空将信，寒梅又过花。恐添慈母泪，不敢说思家。
潘慎生
潘慎生，字子奋，怀宁（今安徽安庆)人。咸丰初主讲济南沂水卜里书院。著有《微息斋遗诗》。
南湖遇雨
竹居绕回溪，沙行到南浦。瑟瑟水烟寒，满地青萝雨。
徐韦
徐韦（1803-？)，字仲韦，湖北孝感人。有《一钵诗钞》、《洪乐集》。
对月
愁心化为水，荡漾明月光。将心寄明月，堕地忽成霜①。
①李白《静夜思》：“床前明月光，疑是地上霜。”
罗泽南
罗泽南（1808-1856 ) ,字仲岳，号罗山，溯南湘乡人。咸丰元年辛亥（1850 )举孝廉方正。历官浙江宁、绍、台道，加布政使。好性理书。率兵与洪、杨为敌，中炮卒。
喜雨
茅檐一夜雨，农家百万粟。清晨荷锄出，长歌渌水曲0
①渌水曲：乐府琴曲歌辞名。《乐府诗集》卷五十九有齐江央，梁吴均、江洪，唐李白等《渌水曲》。
古剑
仗剑天下游，延津不可渡①。不平事尚多。莫使化龙去。
①延津：即延平津，一名剑津，即今福建南平东之建溪。晋惠帝时张华见斗牛之间有萦气，问像章人雷焕，焕曰：“丰城宝剑之精上彻于天耳。”帝令焕为半城令，捆得双剑，一曰龙泉，一曰太阿，精芒炫目。乃一以送华，一自佩之。华得剑，复焕书曰：“详观剑文，乃干将也，莫邪何复不至？虽然，天生神物，终当合耳。”华诛，失剑所在。焕卒，子为州从事，持剑过延平津，剑忽氏出堕水，但见二龙蟠萦有文章，水浪惊沸，于是失剑。见《晋书•张华传》。
②不平事：贾岛《剑客》诗：“十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁为不平事？”
曾国藩
曾国藩（1811-1972)，字伯涵，号涤生，湖南湘乡人。道光十八年戊戍（1838 )进士，授翰林院检讨，官至两江总督、武英殿大学士。有《曾文正公全集》。
读李义山集0
渺绵出声响，奥缓生光莹。太息涪翁去，无人会此情⑧。
①李义山：李商隐，字义山，唐怀州河内人。有《李义山诗集》。清顺治朱鹤龄笺注0《李商隐肯集》：义山之诗，乃风人之绪音、屈朱之遗响，盖得子美之深而变之者也
涪翁：黄庭坚，字鲁直号山谷，又号浩翁，宋分宁人。涪翁与苏轼齐名，世称“苏黄，，诗歌风格奇崛硬涩，形式上模拟杜甫，讲究技巧，讲究学向，提倡“无一字无来处”，“安排一字有神”，提倡“点铁成金”、“夺胎换骨”以及创作助律等理论，开创江西诗派。直至明清两代尚有人继承其衣体。
③无人会此情，按涪翁诗出于义山，而涤生实出于涪翁。一脉相传，故涤生有此慨叹也。
戴移孝
戴移孝，字无恭，安徽和州（今和县)人。
石城乐①
双桨渡桃叶⑧，随欢望夫矶④。催送来秋浦④，夜夜听猿啼。
①石城乐，乐府西曲歌名。《唐书•乐志》：石城乐，朱威质所作石城在竟陵，质为竟陵郡，于城上眺暇，见群少年歌谣通畅，因作此曲。其辞有“生长石城下，开窗对城楼。城中诸少年，出入见依投”云云。
⑧桃叶：晋王献之妾名。献之有《桃叶歌》，缘于笃爱而作。《阴书•五行志》：陈时江甫盛歌王献之《机叶词》云：“挑叶复桃叶，渡江不用揖。但渡无所苦，我自迎接汝。”
③望夫矶：在今安徽当涂县西北。《寰宇记》：当涂县望夫山，昔有人往楚，象岁不还，其妻登此山望之，久乃化为石。
④秋浦：在今安徽资池西南。见前王士祯《泊夏家口二首》注①。
游智开
    游智开，字子代，湖南新化人。咸丰元年辛亥（1851 )举人。曾任无为、和、烟、滦、深诸州及永平知府，历官广西布政使。恺梯爱民，一时称循吏。卒年八十有五。有《藏园诗钞》。初官永平时，朝鲜使臣卞元圭、吉云道经其地，与相酬唱，乞其稿归，为序而刻之。晚自定稿删存二百余篇，芬芳排恻，有元次山《舂陵行》、《贼退示官吏》诸篇遗意。
叵罗词。
    固安县城南柳市，每越五日，贩竖廛集，皆柳器也。叵罗尤工致，日中一哄，千万立尽。贫家夫妇多昼夜编造，藉资糊口。
折尽杨柳枝，绾尽杨柳丝⑧。与郎作叵罗，绾郎无别离。
离家长苦思，在家长苦饥。与郎作叵罗，杨柳郎生涯。
王维翰
  王维翰（1828-1890 )，字哨林，浙江黄岩人。诸生。著《彝经堂诗钞》六卷。
雁山杂咏0
          老僧岩
行行谢公岭，讴楼瞻仿佛。不知老瞿昙①，何年可成佛。
          听诗叟
龙钟一老叟，侧首状如塑。自无李长吉，惊天乏奇句①。
天柱峰④
造物弄狡桧，欲弭东南缺。屹然数千丈，孤峰撑日月。   
 ①雁山，即雁荡山，在浙江乐清县境。属括苍山脉。沈括渭天下奇秀无逾此山。号称东南第一山
 ③瞿昙：释尊之姓亦称乔达摩。曹伯启诗：“眼中梵刹如比栉，焉知晓事无瞿昙。”此扣老僧岩。
③李长吉：晚唐诗人李贺，字长吉，有奇才。为诗驰骋想象，炼词琢句，险峭幽诡。其《李凭箜篌引》有“女蜗炼石补天处，石破天凉逗秋雨”句，可以想见其诗
④天杜峰：在乐清城西白石山，为雁荡山奇峰之一，峨伟撑天，艰于攀登。
冯季莹
冯季莹，字子哲，一字蕙襟，大兴（今属北京)籍，浙江慈溪人。咸丰二年壬子（1852)举人，历官员外郎。有《蕙襟集》。诗文卓然成家，尤工倚声。配沈仲懿，唱和相得，甫十年而殁，蕙襟不再娶，名其斋曰守雁山房，作悼亡诗至数百篇。
春晖
昨夜一花飞，今朝一骑归。归飞如有约，辛苦是春晖。
赵世昌
赵世昌，字趁侯，浙江归安（今湖州)人。著有《韵学指南》。《补情吟草》。
望信（四首录二)
塞雁南归日，频将尺素裁。如何同鹤杳。飞去不飞来？
喜鹊朝传报，书灯夜放花。偶然闻剥啄①，有信到邻家。
①剥啄：叩门声也。韩愈《剥啄行》：“剥剥啄啄，有客至门。我不出应，客去而嗔。”
李慈铭
李慈铭（1830-1895)，字惠伯，号莼客，浙江会稽（今绍兴)人。光绪六年庚辰（1880)进士。官至山西道监察御史。有《越鳗堂集》、《越鳗堂日记》、《白华绛附阁诗集》、《湖塘林馆骈体文钞》等。
三里河道中
青林红林里，时见野人家。一水曲相绕，沿堤荞麦花。
晚霞
手弄垂杨影，回头见晚霞。殷勤如有意，红不到邻家。
谭献
谭献（1830一1901)，字仲修，号复堂，初名廷献，后改今名，浙江仁和（今杭州)人。同治举人，官含山知县。通古今治乱，言天下得失如指掌。诗文均得古法，家藏前人词曲甚富，词尤有名。有《复堂类集》。
秋风
人事年年改，秋风日日来。黄花吾羡汝，只向故枝开。
  衢州城下感旧寄曾佑卿、章斐泉①
拄笏匡庐下，行车瘴海堧。十年中酒地，零落旧麟船④。
①自注：“曾任南康知县，章任台湾知县。衢州，令浙江省衢州
②拄笏：《世说新语•简傲》王子猷（徽之)作桓车错（冲)参军，祖谓王曰：才‘卿在府久，比当相料理。”初不答直高视，以手版拄颊云：“西山朝来，致有爽气。”手版，即笏。后以拄笏看山喻虽在官而有闲情雅致。苏轼《次韵胡完夫》诗：“老去上书还北阴，朝来拄笏看西山。”匡庐：即庐山
③中酒：酒半酣。中读去声。杜牧诗：“残春杜陵客，中酒落花前。”
④觥船：大容量之饮酒器。托收《题禅院》诗：“就船一掉百分空，十岁青春不负公。”
紫阳书院十六咏同长孙琴西先生作（录四首)
          乐育堂
大木日阴阴，鸟飞欣在林。但容养毛羽，何必入山深。
          校经亭
虫鱼亦名物，何必非磊落①。寥寥子云亭①，有酒试斟酌。
          凌虚阁
高阁倚晴空，山光面面通。平生列御寇，于此御天风④观澜楼
八月枚乘笔④橙江千里开。登楼送秋色，月满夜潮来。
    ①韩愈诗：“尔雅注虫者，定非磊落人。”此处即针对韩愈而发。
    ⑧子云亭。扬雄（子云)居西蜀，有玄亭。左思《咏史》：“寂寥汤子宅，门无卿相与。寥霎空室中，所讲在玄虚。”刘禹锡《陋室铭》，“南阳诸葛庐，西蜀子云亭。”
    ③列御寇：即列子。战国郑人。《庄子•逍遥游》：“夫列子御风。铃然善也。”
    ④枚乘：汉淮阴人，字叔，善属文。景帝时仕为吴王濞侍中，濞怒谋逆，乘谏不纳，去而杜梁孝王，作《七发》以寓讽谏。按《七发》中写八月观涛一段，淋溜尽致，惊心动魄，最为精采。
玩月和庄中白①
明月照瑶草，瑶草己如结。一别江南花，来看燕地雪
①庄中白：庄域。字中白，丹徒人。治《易》、《春秋》。少以输饷得部主事。嗣后家道中落，校书淮南、江宁。曾国藩礼为上客。光绪间卒。有《周易通义》、《东庄读诗记》,《静观堂文》、《蒿庵堂集》。
潘日嘉
潘日嘉，字子陶，湖北蕲水（今浠水县)人。有《青石山斋遗草》。
湖上远望
野外风萧萧，烟波淡将夕。不知明月生，但见前山白。
王至甸
  王至甸，号徒南，甘肃静宁人。诸生。工琴，能诗。年二十，弃家入道。
画梅一枝赠潘峋九还巴陵。
秋风满襟袖，归棹洞庭阴。一醉写疏影，岁寒盟此心。
    ①潘询九，生世不详。巴陇：今湖南岳阳。范仲淹《岳阳楼记》以为巴陵胜状，在洞庭一湖
    ②疏影：林逋《山园小梅》“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”
傅肇修
傅肇修，字砥人，福建仙游人。咸丰十一年辛酉（1861拔贡。有《醉竹园诗集》。
樵径
朝穿半岭云，暮踏斜阳路。不觉负薪劳，歌声破烟树。
钓矶
蓑笠大乾坤，生涯一石存。雨余人独立，家在隔溪村。
朱嶲瀛
    朱嶲瀛，字芷青，大兴（今属北京)人。同治元年壬戌（1862)举人。历官河南知府。有《金粟山房诗钞》、《续钞》等集。
广王维《西施咏》o
多少蛾眉去，吴宫颦未伸。不知尝胆辈④，可念捧心人@。
    ①王维《西施咏》：“艳色天下重，西施宁久微。朝为越溪女，暮作吴宫妃。贱日岂殊众，贵来方悟稀。邀人傅脂粉，不自著罗衣。君宠益娇态，君怜无是非。当时洗纱伴，莫得同车归。持谢邻家子，效颦安可希”
    ②尝胆：《史记•越王勾践世家》：越王勾践返国，乃苦身焦思，置朋于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也
    ③捧心：《庄子•天运》：西施病心而暗（颦)其里，其里之丑人，见而美之，归亦捧心而睦其里。
张佩纶
    张佩纶（1848-1963 ) ,宇幼樵，丰润（今属河北)人。同治十年辛未（1871)进士。光绪间累官侍讲学士，署左副都御史，以敢言称。中法战争期间，会办福建军务，佩纶狃于和议，应敌无方，受革职充军处分，后释回，任李鸿章幕僚。有《涧于集》。
响水梁
百折终归海，徐徐浊亦清。因何微搏激，便作不平鸣①。
 ①不平鸣：郭愈《送孟东野序》：“大凡物不得其平则鸣。草木之无声，风挠之呜，水之无声，风荡之鸣。”
樊增祥
    樊增祥（1846-1931 ) ,字嘉父，号云门，别号樊山，湖北恩施人。光绪进士，官至江宁布政使，护理两江总督。入民国，尝任参政院参政。少倜傥、擅驳辩，才气充沛。其诗、词、骈文清丽浮艳。有诗集、词集、文集、政书判牍等行世。《樊山全集》较完备。
伦叔惠卿招同乙庵散原诸君集小万柳堂
  纵观书画杂记以诗。（二十四首录八）
再见廉家柳，春风万万条。月明携弄玉，楼上坐吹箫。。
到门客未知，系马紫藤架。坐我绿阴中，主宾俱入画。
云林神仙骨④，生气得清空。我欲携行卷，焚香芦苇中。
奇采发朱铅，南田画里仙④。真花有此色。应更得人怜。
吾蜀论前辈，船山一代奇④。山光浓似酒，画笔好于诗。
读画如读诗，贪多苦难记。烟云过草窗⑥，十仅忆三四。
写经今胜古，燕瘦压肥环⑦。石室敦煌本⑧，风神逊彩莺。 雨过本山初，新茶绿更腴。主人今陆羽，亲手扇风炉。
    ①小万柳堂：廉泉所筑。廉泉住杭州西朔，在苏堤南端筑别墅。著有《南湖典》。
    ②弄玉：春秋秦穆公女。有萧史善吹箫作风鸣，穆公以弄玉妻之。解史遂教弄玉吹箫，后弄玉乘凤、萧史乘龙飞升去。事见《列仙传》。
    ③云林：元代倪瓒，字云林，擅书画。所谓“神仙骨”盖指其品格高超，迥异凡庸也。
    ④南田：恽寿平，名格，号南田。见前恽格小传。
    ⑤船山：张问陶号船山，四川遂宁人。见前张问陶小传。
    ⑧草窗：宋周公谨,号草窗，有书画评著《云烟过眼录》。
    o燕,指赵飞燕。环指杨玉环。飞燕以瘦而美，玉环以丰腴称。此处所谓“燕夜压肥环”盖指书法之秀美与丰泽而言。
    ⑧敦煌甘肃省敦煌县东南之鸣沙山，有石室无数，俗称千佛洞，石室之一为书库，藏唐人手写佛教经典及其他美术品等甚富。
    ⑨陆羽：字鸿渐，唐竟陵人。性嗜茶，著有《茶经》。后世奉为茶神。
秦绶章
    秦绶章（1849-1925)，字佩鹤，号萼庵，晚号恒庐。嘉定（今属上海)人。光绪九年癸未（1883 )进士，改庶吉士，授编修，官至兵部侍郎，改镶黄旗满洲副都统。有《佩鹤吟稿》。
祢衡墓①
北海真爱才④，一疏荐公府。当年怀刺归⑧，那得逢黄祖！
    ①祢衡，字正平，东汉平原人。少有才辨，性刚傲。孔融疏荐之，并称述于曹操，操欲见之，衡称疾不往。操召为鼓吏，因大会宾客，使为鼓吏之饰，欲以辱之。衡为《渔阳参挝》，音节悲壮，复在操前裸体易衣，仍参挝而去。融退而数之，使往谢操，衡佯诺之，而赴操门大骂。操怒，遗人送与刘表，表见其傲慢，又送黄祖终为黄祖所杀。时年仅二十六。作有《鹦鹉赋》祢衡墓在湖北汉阳西鹦鹉洲上。
    ②北海：东汉曲阜孔融，汉献帝时为北海相，故称孔北海。
    ③刺名刺，名片。建安初，祢衡游许下，始达颍川，乃阴怀一刺，既而无所之适，至于刺字漫灭。
严复
    严复（1854-1921)，字又陵，号几道，福建侯官（今福州)人。有《府堡堂集》，译有《天演论》、《原富》、《社会通诠》等书。
绿珠词0
情重身难主，凄凉石季伦。明珠三百琲，空换坠楼人。
    ①绿珠：晋豪富石崇之爱妾，美而艳，善吹笛。孙秀求之崇不许。秀矫诏收崇，绿珠自投楼下而死。
②石季伦，石祟字季伦。
⑧琲：珠十贯为一琲。《文选。左思（吴都赋》》。“珠琲阑干。”刘良注，琲贯也，珠十贯为一琲。”
文廷式
    文廷式（1856-1904 ) ,字道希，号芸阁，又号纯常子，江西萍乡人。光绪十六年庚寅（1890)进士，官至翰林院侍读学士。以劝慈禧变法褫职，戊戌变法失败后流徙江湖以死。工骈体，文词超拔，诗歌意境尤高，并备各体，陈三立、陈衍、叶恭绰等均盛称其诗。有《文道希先生遗集》、《云起轩诗词集》。
新秋
梦破千山月，凉生一榻风。便思乘薄瞩,倚杖看鸡虫①。
    ①鸡虫、本杜甫《缚鸡行》，“家中厌鸡食虫蚁，不知鸡卖还遭烹。虫鸡于人何厚薄，吾叱奴人解其缚，鸡虫得失无了时，注目寒江倚山阁。"
途中杂诗之一
三泖凉波动①，五湖飞雁多①。萧然江海意，一为扣舷歌④。
    ①三泖：在今上海市松江县西。见前王玖《为王兰泉作三泖隐图井题绝句》注。
    ②五湖：此指太湖。《后汉书•冯衍传》：虞翻曰：太湖有五湖，故谓之五湖。滆湖、洮泖、射湖、贵湖及太湖，并太湖之支俱连太湖，故太湖兼得五湖之名。
    ③扣舷敲击船边以为节拍。苏轼《前赤壁赎》：“于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。”
临帖
不似何必临，太似恐无我。遗貌取其神，此语庶几可。
易顺鼎
    易顺鼎（1858-1920 )，字实甫，一字中实，号哭庵，湖南龙阳（今汉寿)人。光绪元年乙亥（1875)举人历官广东钦、廉道。实甫童年奇慧，早负诗名。足迹几遍天下，所至成集，随地署名，合编为《哭庵丛书》、《琴志楼集诗》。其诗初学谢灵运、谢惠连，后又学唐代各家，山水诗最佳，但有浮艳之弊。
粥饭寮
人生何营营，百年事此腹。惭愧山中人，一月饭几熟。
飞虹梁
伟哉祖龙鞭①能叱鼋鼍起⑧。我醉亦跨虹，游戏四海水。
①祖龙，秦始皇。语出《史记•秦始皇本纪》。集解云。祖，始也，龙，人君象。
⑧鼋鼍：爬行动物，一名苍龙，通称猪婆龙。
藏舟壑
藏山尚可负，何况藏此舟①。愿乘六气辨①元化以为桴④。
    ①“藏山”两句：《庄子•大宗师》：藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣。然而夜半有力者负之而走，味者不知也集解云：舟可负，山可移，宜云：造化默运，而藏者犹谓其故处。
    ②六气：风，热、湿、火、燥、寒。又《左传•昭公元年》：六气日明、阳、风、雨、晦、明。
    ③元化：造化，大自然之发展变化。陈子昂《感遇诗》之六：“古之得仙道，信与元化并。”
松滋渡
纱帽随鸥鸟①渔歌激楚词。诗人何处所，调怅过松滋。
①松滋县名。故治在今湖北松滋县城以北四十里。
②鸥鸟：喻默泊无定。秋甫《旅夜书怀》：“飘飘何所似，天地一沙鸥。”
题道旁红梅
艳色空绝世，荒山犹冠春。頩颜不可犯，似遇高唐人①
①頩（Ping)颜：敛容貌。宋玉《神女赋》：“頩薄怒以自持兮，曾不可以犯干。”按宋玉《高唐赋序》：“昔者先生尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰，妾巫山之女也，为高唐之客。”
郑孝胥
    郑孝胥（1860-1938 )，字太夷，号苏庵（一作戡)。福建闽侯（今福州市)人。有《海藏诗》。
二十夜待月
峰明月未上，流碧满庭除。空山独吟人，百虫来和余。
夜色不可画，画之以残月。幽人偶一见，复随清景没。
谭嗣同
    谭嗣同（1365-1893 )，字复生，号壮飞，湖南浏阳人。能文章，好任侠，善剑术。自甲午战争后，发愤提倡新学。官江苏知府，以徐致靖荐，加四品卿衔，充军机章京，与杨锐、林旭、刘光第同参预新政。慈禧垂帘听政，被诛。为戊戌六君子之一。有《仁学》、《石菊隐庐笔识》、《寥天一阁文》、《莽苍苍斋诗》、《远遗堂集外文》。
淮阴侯墓0
得葬汉家土，于君已厚恩。 黥彭俱化醢o，暴露莽秋原。
①淮阴侯，汉韩信封淮阴侯。右大功于汉，后为吕后所诛
②黥彭：歌布、彭越。彭越，汉昌邑人。初事项羽，后归汉，多建寄功，封梁王。高祖击陈稀征兵于梁，越称疾，使将将兵往。高祖怒让之，其将危辄劝赵反，越不从。梁太仆走汉告之，高祖收诛越，夷三族。 黥布，即英布，坐法藕，故称黥布。初从项羽，后从高祖，破项羽于嫉下，封淮南王。及彭越、韩信见诛，惧祸及己，遂反，兵败死之。醢：肉酱。
章炳麟
章炳麟（1869-1936 )，一名绛，字太炎，号枚叔，浙江余杭人。初任《时务报》撰述，因参加维新运动被通缉，流亡日本。1903年与邹容同被捕入狱。1906年出狱后，为孙中山迎至日本，主编《民报》，与改良派展开论战。1913年宋教仁被刺后参加讨伐袁世凯，为袁所禁锢，至袁死后被释放。晚年愤日本侵略巾国，赞助抗日救亡运动，1936年在苏州病逝。章氏生前鼓吹草命的诗文，曾传诵一时，影响甚大，但文字古奥难解。有《章太炎所著书》及《章氏丛书三编》等。
短歌八章（录三首)
华膏炳明烛①，督护行传箭@。鸡鸣天欲曙。羞与良人见。
闾阖郁崔鬼OO天关不可开。水深泥淖浊，牛羊下山麓。
天汉至南箕④相间三千里。宁啖箕中糠。不食汉中鲤
①华膏：点燃发光的油膏
⑧督护：武官名。起于西晋。南北朝时，凡居方面镇将，其郁将有督护。北魏、北齐三公僚属亦存督护。见《隋书•百官志》。传箭：《五代史•唐明宗纪》：“天成二年冬十月乙酉，如炸州，是月传箭于羁彦威。”杜甫《赠哥舒开府》诗“青海无传箭，天山早挂弓。”范成大诗：“边城晏闭休传箭，村巷春游未荷锄。”
⑧闾阖：紫微垣之南门也。《离骚 》：“吾令帝阍开关兮，倚闾阖而望予。”王逸注：帝谓天帝也。闾阖：天门也。令帝阍开门，将入见帝，更陈己志，而阍不肯开，反倚其门，望而拒我，使不得入，盖求大君而不遇之比也。崔嵬,高貌。
    ④天汉：银河。《诗•小服•大东》。“维天有汉，监亦有光，南箕：星名，即箕宿。共四星，二星为瞳，二星为舌，瞳窄舌宽。
刘毓盘
    刘毓盘，字子庚，浙江江山人。光绪二十三年丁酉（1897)拔贡，官陕西知县，有《濯绎宦诗》。子庚为彦清大令之子。光绪五年己卯（1879)，彦清摄嘉定县事，暴卒于官。子庚年甫十三，读书有夙慧。既长，工诗赋，尤精倚声。晚游京师，任大学教习，以词授徒，其讲义人皆宝之。
太湖
寒雁不成字，远山将化烟。大圈生脚底①，摇梦入秋天。
①大圈：天。《管子•内业》，“人能正静，皮肤裕宽，耳目聪明，筋信而骨强，乃能戴大圈而履大方。”
胡友兰
胡友兰，字馨谷，江西庐陵今吉安人。诸生。有《馨虫集》
乡思
窗外潇潇响，孤灯淡五更。乡思如碧草，一夜雨中生。
王玮
    王玮，字蕴斋。汾阳籍，浙江山阴（今绍兴)人。官草堰场盐大使。有《小兰亭诗稿》。蕴斋官草堰时，值光绪辛巳夏。海啸巨灾，倡捐施贬缮，治庐舍，沿海筑墩避潮，如前明旧法，修范公堤，缘堤垦植，凿河渠，储仓谷。灾民赖之。立石志焉。诗出入陶、白、苏、陆诸家。多适性之作。
舟行书所见
明月照澄波，上下一轮映。邻舟小儿女。借作妆台镜。
何乃莹
    何乃莹，宇润夫，一字梅叟，山西灵石人。光绪六年庚辰（1860)进士，改庶吉士，历官左副都御史。有《灵樵仙馆诗草》。
偶成
抛书午梦凉，竹翠侵纱幕。深院悄无声，白莲自开落。
  ①陆游《闲适》诗：“八尺风漪午枕凉。”蒙确《登车盖亭作》。“纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长。”
黄节
 黄节（1873-1935 )，字晦闻，广东顺德人。有《曹子建诗注》。《兼茵楼诗》等。陈三立称其诗：“格淡而奇，趣新而好，造意铸语，冥辟群界，自成孤诣…杜陵称‘一洗万古凡马空’，诗境似之。~必欲比类，于（陈)后山为近，然有过之无不及也。”
秋至
畏暑望秋转，秋来日苦短。堆几齐山书，不见如今乱。
林旭
林旭（1875-1898 )。字暾谷，福建侯官（今福州)人，光绪举人。官内阁中书。德宗锐意革新，特加四品卿衔。入军机参预新政，十日之中，所陈奏甚多。孝钦后垂帘，被诛。为戊戌六君子之一。有《晚翠轩诗集》。
北行杂诗〔录四首)
杨村一夜雨①张湾三尺泥。向来戎马迹，能畏鹧鸪啼④。
东风复北风，广野号众窍④。岂无白日光，吹土翁清昼
客店骡马滚，公徒何振振⑧。皆言防帝畿，那复愁行人。
绝似乌龙浑，陂地相映带。可惜好西山，蹉跎斜日外。
    ①杨村：镇名。今天津市武清县驻地，滨临运河，为入京大道。
    ②张湾：即张家湾，在今北京市通县南十五里，以元时万户张喧督海运至此而名。
    ⑧鹧鸪：鸟名，俗象其鸣声曰“行不得也哥哥。”晋崔豹《古今注•鸟兽》：‘南山有鸟名鹤鹤，自呼其名，常向日而飞，畏霜露，早晚希出。”
    ④众窍：《庄子•齐物论》：厉风济，则众窍为墟。~…子游曰：地籁则众窍是已。
    ⑤振振：信厚貌。《诗。周南•殷其雷》：“振振君子，归裁归哉！”
颐和园葵花①
派海分余润，秋晖亦圣恩。抚心无愧汝，飘落复何言。
①颐和园：系慈禧太后移用海军经费修建，诗中第一句即已说明原委。作者用葵花向阳作比喻，婉而多讽。
秋瑾
秋瑾（1875-1907 )，字璿卿，一字竞雄，号鉴湖女侠，浙江山阴（今绍兴)人。1904年留学日本。1907年皖浙起义事败后被捕，在绍兴古轩亭口慷慨就义，葬杭州孤山西麓。孙中山手书“巾帼英雄”四字以旌之。有《秋瑾集》。
春暮口号
春从何处来？春向何处去？杜宇尽催归，向之无一语。
    ①杜宇：周末蜀主。《成都记》：杜宇死，其魂化为鸟，名柱鹃。又《寰宇记》：蜀主杜宇，号望帝，后因禅位，自亡去，化为子规。子规鸣声作“不如归去”，甚凄厉，能动旅客归思，故亦称思归、催归。
寄徐伯荪①
十日九不出，无端一雨秋。 苍生纷痛哭，吾道例穷愁。
    ①徐伯荪。徐锡麟之字。徐锡麟（1873-1907),浙江山阴人，光绪间游学日本，力谋革命。归国后以道员发安徽，办巡警学校。击毙巡抚恩铭，起义头败，与其党陈伯平等均被害。
马君武
马君武（1882-1939)，名和，字贵公。广西桂林人。1910年留学日本，参加同盟会革命活动。1911年冬归国，曾任南京临时政府实业部次长、广西省省长，广西大学校长等职。其诗不拘格律，气势雄阔。曾以歌行体译拜伦、歌德、席勒诗。著有《马君武诗稿》。
别英伦①
百族贡鲜血，庄严饰帝都。王旗日出入④国运自盈虚。
地老煤将尽，民穷畜正肥④。登斯河畔水，匆促送人归。
①此诗作于光绪三十三年（1907 ) ,英伦：英国首都伦教的简称。
②千嫉指英国国旗。英国为君主立宪国,有君主，故称王旗。当时英国海外殖民地甚多，曾自夸为“日不落帝国”。
⑧自注：“英本国地篇数千地主，多不种植而牧牛羊者。”
c登斯河。英国河名，今译为泰晤士河。
苏曼殊
    苏曼殊（1884-1918)，原名玄瑛，宇子毅，曼殊是其僧号。广东香山（今中山)人。父日本人，早亡，随母归广东苏某为子。能诗善画，精通英、法、日、梵诸种文字。曾译过拜伦、雪莱等诗篇和雨果名著《悲惨世界》，创作小说有《断鸿零雁记》、《绛纱记》等六种。又有《梵文典》、《文学因缘》、《潮音集》、《燕子完遗诗》等。柳亚子为编《苏曼殊全集》。
南楼寺怀法忍叶叶
万物逢摇落，姮娥耐九秋①。缟衣人不见②，独上寺南楼。
    o姮娥：即嫦娥。传为月中女神。
    )缟衣：《诗•郑风。出其东门》：”缟衣綦巾，聊乐我员。”按此指代日本女子法忍叶叶。
简法忍
未醉金茎露。，胭脂画牡丹。落花深一尺，不用带蒲团。。
    金茎银注，用以擎承露盘。《文选•班固（西都赋>》：“执仙掌以承露，摺双立之金茎。”杜甫《秋兴》诗：“承露金茎霄汉间”
②蒲团：用蒲编织成的圆垫，为僧人坐禅及跪拜时所用。唐许浑《送惟素上人归新安》诗：“寻云策路杖，向日倚蒲团。”
周凤章
周凤章，字雪吟，浙江钱塘（今杭州)人。有《懒仙自定诗》
登六和塔①
目极去帆遥，身随飞鸟举。日落大江寒，风吹塔铃语。
    ①六和塔：在杭州钱塘江边月轮山畔。《翻译名义》：“僧加云，和合众和有六义：戒和同修，见和同解，身和同住利和同均，口和无争意和同悦。此六和塔定名之原意也。”
顾若朴
    顾若朴，字和知，浙江仁和〔今杭州)人。明上林苑悉友白女，副榜黄茂梧之妻。著有《卧月轩诗稿》。
自君之出矣三首①
自君之出矣，不理钗头玉。思君湘水深，啼痕犹在竹。。
自君之出矣，鸾镜不曾开④。思君如璧月，皎皎照妆台。
自君之出矣，罗幔月娟娟。思君如络纬④辗转一丝牵。
    ①自君之出矣：乐府杂曲欧辞名。见前冯班《自君之出央》注。
    ②“啼痕”句：相传舜南巡不返，葬于苍相，舜妃娥皇、女英思帝不已，泪下沾竹，竹悉成斑。二女死后，为湘水女神。
    ③鸯镜：妆镜。李商隐《李卫公》诗：鸾镜佳人旧会稀。又《陈后宫》诗：“侵夜鸾开镜。”冯浩注引范泰《鹰鸟诗序》：蔺宾王获彩鸾乌，欲其鸣而不能致。夫人曰：“尝闻鸟见其类而后鸣，可悬镜以映之。”王从其言，鸾睹影悲鸣，哀响中霄，一奋而绝。
    ④络纬：虫名，多栖草间。至秋则鸣，声如纺线。俗称络丝娘。
吴山
    吴山，字岩子当涂（今属安徽)人。江宁卞琳之妻。善画写意山水，工草、楷书。著有《青山集》四卷。
徙倚⑥
自伤蓬迹远@，常羡旅鸿归。昨得家人信，青山满蕨薇。
①徙倚：排徊，低下叽
a蕨薇：飞荡之草。古人用以形容飘泊无定所之人。
题画
雪意满前山，苍云落寒树。扁舟人不归，想在溪中住。
李国梅
李国梅，字芬子，一字韫庵，兴化（今属江苏)人。著有《林下风清集》。
竹西亭①
烟雨扬州路，游人说竹西。春风余蔓草，日暮鹤鸽啼。
  ①竹西亭，一名歌吹亭。在今江苏汤州北。杜牧《题禅智寺》：“谁知竹西路，政吹是场州。”后人以此名亭。
钱凤纶
钱风纶，字云仪，浙江钱塘（今杭州)人。黄式序之妻。著有《古香楼集》、《散花滩集》。
西窗
雨过芳花润，风来绿叶柔。研朱读周易，更觉小窗幽0。
①周易。《易经》，儒家经典著作。宋叶采《暮春即事》诗“闲坐小窗读周易，不知春去几多时。”
林以宁
林以宁，字亚清，浙江钱塘（今杭州)人。进士纶长女，御史钱肇修之妻。著有《墨庄诗钞》、《风箫俊诗集》。
得夫子书①
经年别思多，得书才尺幅。为爱意缠绵，挑灯百回读。
①夫子。古代妇女称其夫为夫子。《孟子•滕文公》：“往之女家，必敬必戒，无违夫子。”
王采薇
 王采薇，字薇玉，一字玉瑛。武进（今江苏常州)人。阳湖孙星衍之妻。工书善画。著有《长离阁诗集》。
山中偶作二首
夜松何濛濛，月小飞不起。知有抱瑟人，垂光碧帘底。
露气明曲岩，花光照虚夜。一片白云声，飞泉隔烟泻。
许燕珍
    许燕珍，字俨琼，一字静舍，合肥人。龙溪知县其淖女，无为州诸生江镇之妻。工词赋及南北曲。著有《鹤轩诗集》、《黹徐小草》。
春闺
无语立阶下，低头弄素衣。怪他花上蝶，偏作一双飞。
纪琼
    纪琼，字蕴玉：,湖北汉阳〔今武汉)人。钱塘陈松之妻。著有《绣涂小稿》。
咏竹二首
风来笑有声，雨过净如洗。有时明月来，弄影高窗里。
袅袅复袅袅，随风东西吹。但见宛转态，贞心谁得知？
杨惺惺
杨惺惺，字柳枝，江西德化〔今九江)人。著有《吟香摘歌集》
冬闺怨
人言冬夜长，妾愁冬夜短。如何睡到明，不得衾温暖。
吴巽
吴巽，字道娴，浙江嘉兴人。郑联之妻。
奉怀两大人幼弟己亡
复抱西河痛①遥知泪不干。可怜双白发，谁与劝加餐？
   西河痛：《史记•仲尼弟子列传》：孔子既没，子夏居西河教授,为魏文侯师。其子死，哭之失明。
宋凌云
宋凌云，字逸仙，长洲（今江苏苏州)人。李博之妻。
偶成
天外鱼书绝O征人岂念家？可怜小儿女，夜夜看灯花⑧。
山鱼书：书札也《榔嫘记》：试莺以朝鲜厚茧纸作鲤鱼函，两面俱画鹅甲，腹下令可以截书，此古人尺素结画之遗制也
：灯芯徐烬结为花形曰灯花。古人以之为喜事之兆。“可怜”两句言小儿女痴心一心以为有亲人将至。
宋绀池
宋绀池，松江华亭（今上海松江)人。
早起
宿雨散凉色，竹林夜未醒。流莺三四语，啼破半窗青。
陈佩
陈佩，字怀玉，天长（今属安徽)人。江宾谷之妻。
瘦菊为小婢作
菊瘦依阶砌，檐深承露难。莫言根蒂弱，翻足奈秋寒。
姚益敬
姚益敬，字元吉，乌程（今浙江湖州)人。世钰女，进士董暨妻。元吉幼诵《木兰诗》，向父曰：“‘朔气传金柝，寒光照铁衣”著色大雅，若铺排过多，恐近小说。”父大奇。元吉卒，父哭云：“十岁言诗有性灵。”有《芬陀利居小稿》。
岁暮大雪书怀
富家无俭岁，贫室少丰年。何用征先兆，吾心只泰然。
兀坐
兀坐觉宵沉，萧骚竹风发。雪意到残灯，虚窗半明灭。
萧骚：风拂竹叶声。韦庄《南省伴直》诗：“满庭风雨竹萧骚。”
王瑶湘
王瑶湘，广东南海（今广州)人。诗人王举女。李孝先之妻。
拟送别
孤舟暮归去，别路江南树。恨外有钟声，故人在何处？
张凌仙
张凌仙，字学同，吴县（今江苏)人。沈某之妻。以苦节闻。
杂咏
家住青山侧，青山断尘迹。浮世几兴亡，依旧青山色。
明镜如满月，朝朝弄妆靓①一自弃尘埃，不照孤鸳影。
 夙昔爱鸣琴，流泉指下生。子期今已殁，谁听断肠声⑧？
    ①妆靓：以脂粉妆饰。
    ②“子期”两句：《列子•汤问》：伯牙善鼓琴钟子期善听。伯牙敢琴，志在高山，钟子期曰“善哉，峨峨兮若高山”志在流水，曰“善哉，洋洋兮若江河。”子期死，伯牙不再鼓琴。
吴永和
吴永和，字文璧，武进（今江苏常州)人。董玉苍之妻。
虞姬①
大王真英雄，姬亦奇女子。惜哉太史公，不纪美人死。
o虞姬，即虞美人，项羽姬妾。汉兵围垓下，羽夜起饮帐中，悲歌慷溉，虞姬以歌和之，有云“大王意气尽，贱妾何聊生”，遂自刎。
张佛绣
    张佛绣，青浦（今属上海市)人。进士张梁女，姚惟莲之妻。有《职思居诗钞》。
题画
飞鸟去不息，反照在东岭。樵人归未归？松风半山冷。
张芬
    张芬，字紫蘩，一字月楼，吴县（今属江苏)人。云南学政张学岸孙女，举人曾集女，直隶同知夏清和之妻。著有《两面楼诗稿》。
秋露
香凝桂影寒，风漾荷珠坠。滴遍断肠花，疑是悲秋泪。
张藻
    张藻，字于湘，长洲（今江苏苏州)人。镇洋毕礼之妻，毕秋帆（沅）之母。著有《培远堂诗集》四卷。
雨夜
向晚花冥冥①，独坐理琴谱。一缕花烟生，疏帘散春雨。
⑧冥冥：昏晦也。杜甫诗：“风吹客衣日杲杲，树搅离思花冥冥。”韦应物诗：“冥冥花正开，飏飏燕新乳。”
朱景素
朱景素，宇菊如，上元（今江苏南京)人。著有《絮雪吟》。
舟中遇雾
濛濛大江去，不辨烟云路。遥听噜鸣声，知是邻舟去。
方芳佩
    方芳佩。字藏斋，一字怀蓼，号凤池，浙江钱塘（今杭州)人。湖北巡抚汪勤僖之妻。工古文。著有《在璞草堂诗稿》二卷。
西湖雪
湖水莽无痕，云峰失故态。猗欤苎萝女①，遽尔施粉黛⑦。
    ①猗欤，叹美词。亦作猗与、敬与。《诗•周颂。潜》：“猗与漆组。”苎萝女指西施，即苎萝〔今浙江请暨南)鬻薪者之女。苎萝山下临浣江，江中有浣纱石，相传为西施浣纱处。
    ②施粉黛：指雪景。此诗用西施比西湖，参见苏轼《饮湖上初晴后雨》诗：“水光潋滟晴方好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”
金若兰
金若兰，字者香，安徽歙县人。知县翀女。著有《花语轩诗钞》。
四时闺怨四首
春尽不知春，海滨春易老。
不见海棠花，斜阳照芳草。
伶伶七弦琴，弹罢熏风起。。欲采芙蓉花，长江渺烟水
明月入罗帏，新凉已如许。四壁尽秋声，蛩语人无语。
灯烬漏沉沉，窗稀风烈烈。绣被冷如冰， 昨夜三更雪。
O熏风：和风。《吕氏春秋》，东南曰熏风。
塞下月
烟螟月笼沙①，征夫最忆家。劳君远相照，清泪落鸣笳。
①月笼沙，杜牧《泊秦淮》：“烟笼寒水月笼沙。”
③	：乐器。胡人卷芦叶吹之也。见《集韵》。
朱镇
朱镇，字静媛，广西临桂（今佳林)人。况祥麟之妻。著有《澹如轩吟草》。 
春词
春来草成茵，春去花如雨。去来人易衰，东风自千古。
宋鸣琼
宋鸣琼，字婉仙，江西奉新人。著有《咏雪楼诗》。
夜坐
寒夜寂无声，清幽心独领。窗前月自浮，荡去梅花影。
煮茗
呼鬟汲水泉，兽炭红炉热①。推出落梅风，关门煮香雪⑧。
①兽炭，由兽骨制成之炭，较贵重。
②煮香雪：喻凫《送潘咸》诗：煮雪间茶味，当风看雁行。
孙云凤
孙云风，字碧梧，浙江仁和（今杭州)人。四川按察使嘉乐长女，与妹云鹤、云鸾、云鸿、云鹏并工诗画。著有《玉箫楼诗集》。
晓行
残月晓霜钟，马蹄黄叶路。日出不见人，溪声隔烟树。
古意
银灯结双蕊0，蟢子上裙带@。早起洗啼妆，凝欢画长黛。
    ①双蕊：灯芯余烬结为花蕊，花外曰萼，内曰蕊。
    蟢子，蜘蛛之一种，一作喜子，又名喜蜘。陆玑《毛诗草木鸟兽虫渔疏》：“此虫来著人农，当有亲客至，有喜也。”权德典《玉台体》诗。“昨夜裙带解，今朝蟢子飞。”
金逸
金逸，字纤纤，长洲（今江苏苏州)人。吴县诸生陈基之妻。早卒。著有《瘦吟楼诗草》四卷。
秋词
瑶阶浸月华，心怯花铃警。鸳鸯知未眠，不定枯荷影。
王倩
    王倩，字雅三，一字梅卿，浙江山阴（今绍兴)人。吴县陈基维之妻。著有《寄梅馆诗钞》。
病起
匝月恹恹病①，琴书堆满床。芭蕉能解意， 替做一窗凉。
    ①匝月：满月。恹恹，精神不振貌。欧阳修《六一词•定风波》。“把酒送春惆怅甚，长恁，年年三月病恹恹。”
万梦丹
万梦丹，字篆卿，江西德化（今九江市)人。翰林院编修蔡殿齐之妻。著有《韵香书屋吟稿》一卷、《彤管新编》四卷。
莲峰道中①
入山不厌深，尽日得幽趣。村鸡隐隐啼，知有人家住。
①莲峰即莲花峰，在今江西九江市南庐山中，望之如芙蓉，故名。
月夜
凉风悄然来，竹影窗前碎。何人带月归，隔溪闻犬吠。
山家
父老爱山居，垣墉勤补葺①。桃花一角红，篱落重重入。。
    ①垣墉（yao yang),《书•梓材》。“既勤垣墉。”按墙之高者曰墉卑者日垣
    ②篱落，篱笆。重重:层层。
李媞
    李媞，字安子，号吏香，上海人。嘉庆元年丙辰（ 1796)进士，户部员外郎松林女，桐城方传烈妻。有《犹得住楼遗稿》。
咏雪
 呵冻咏飞花，推敲何太苦。不及谢庭人①，一语留千古。
   ①谢庭人指晋谢道韫。按谢安尝内集，与儿女讲论文义，俄而雪骤下，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？，安兄子朗曰：“撒盐空中差可拟。”安侄女道韫曰：“未若柳絮因风起。”此即所谓“一语留千古”也
宗粲
  宗粲，字倩宜，一字茝生，江苏常熟人。长洲陆清泰妻。有《茧香馆吟草》。
刺绣
春日正迟迟，当窗理彩丝。鸳鸯慵不绣，只绣女贞枝①。
    ①女贞：木名。以其凌冬青翠不况，故名。或以为即冬青，实非~物。古代诗文中多用以比喻有节操的女性。
草衣道人
    草衣道人，学修微，扬州人，王氏女。有《远游篇》、《闲草》、《期山草》。常往来西湖，遨游楚粤，急人之困，挥数千金无所吝惜。工画山水花卉，好金石。适太仆许誉卿，后为女道士。
冬夜
独坐浑无语，含颦应有思。私心自不寐，何事倩君知。
了亮
    了亮，字智永，洛阳寺僧。有诗名，何子贞太史游嵩山，偕览诸胜，唱酬甚欢
写兰石有寄
一片空山石，数茎幽谷草。写寄风尘人，莫忘林泉好。
自成
    自成，本姓方，号莲溪，江都（今江苏扬州)人。翠屏洲荻秋庵僧
横桥
横桥拂柳丝，春在画图里。终日送行人，只有桥下水。
来季奴
来季奴。浙江萧山人。海宁白衣庵尼。顺治初，周司检过桥时，有土贼劫夺，季奴过之，贼邀劫，季奴出袜中刀五寸许，直前击刺，毙二人，追杀逃者三人，因到县中自首，县官搜捕像党，尽歼之，民赖以安。事见《花溪补志》。
同洵芳航海作
浊浪翻天地，微躯付海风。恨他精卫鸟，衔石竟无功①。
    ①精卫鸟《山海经•北山经》：“发鸿之山，有鸟焉，名曰精卫其鸣自议，常衔西山之木石，以湮于东海。”按《述异记》“炎帝女溺海化精卫，一名冤禽。”
智生
    智生，浙江仁和（今杭州)人。黄氏女，原名俊，同县陆仿聘之妻。智生事详见顾若璞孙女竣儿《往生纪实篇》，末称女严持家秉，雅爱琴书，从伯氏学诗，亦有隽句，勤于记录，时帷灯伏枕，手书成峡，所存《金刚经注解》及古今诗歌若千卷
春日风雨
何事催春去，残红逐雨飞。飘风无处所，来岁可能归？
德月
    德月，江苏泰州人。原名蕙，字玉洁，号雪峦，葵女弟。玉洁与女兄冰心祝发为尼，同参净业。诗多凄楚之音。
送花女兄
遥想娉婷态①，晓装梳裹鲜。玉英三四杂，送缀绿云边①。
o娉婷,姿态美好貌陈无己诗，“当年不嫁惜婷婷
    ②绿云：形容女子发黑而多。桂收《阿房宫斌》：“绿云扰扰，流晓典也。”
镜明
    镜明，字定安，浙江仁和（今杭州)人。陈氏女。孝义庵尼。示寂时年八十有二。
口占示徒
庭中卓刹竿。悬幅更悬灯⑧。灯明大千界④幡引最上乘④。 ①卓刹竿：庵寺前卓立之竿住。
  ②幡：旗幅之下垂者。清时卤薄旗帜之外，有龙头幡、豹尾幡、绛引幡等，以缎为之，其幅长。见《清会典》。
  ③大千界。佛家语。原称三千大千世界，略称三千世界。谓一佛教化之世界也。一世界之中央有须弥山。七山八海交互绕之，海中有四大湖，七山八海外，更包以大铁圈山，是曰一小世界。合一小世界一千曰中千世界，合中千世界一千曰大千世界。见《智度论》及《俱舍论》。
    ④上乘：佛家语，大乘之异名。《宝积经》，“诸佛如来正真正觉所行之道，彼乘名为大乘，名为上乘。”《世亲摄论》：“如是三藏，下乘上乘，有差别故，则成二藏。”
慧机
慧机，浙江钱塘（今杭州)人。谭氏女，慈孝庵尼
答觉罗赫舍里夫人
山云归自山，水云归自水。问云云无心①，还问看云子。
①云无心：陶潜《归去来辞》：“云无心以出岫。”
七言绝句
林古度
入白门①
白门迢递夕阳间，千里闽天一日还。依旧客情无别事，逢人都问武夷山。。
    ①白门，指白马门。在福建省福安县。
    ②迢递：远貌。《文选•嵇康（琴赋》》：“指苍梧之迢递，临回江之威夷。”
    ③武夷山：在福建崇安县南三十里，为福建名山之一。相传昔有神人武夷君居此，故名。
钱谦益
见五绝部分作者小传。
霞老累夕置酒，彩生先别，口占十绝句记事，兼订西山看梅之约①（录四首)
酒暖杯香笑语频，军城茄鼓促霜晨。红颜白发偏相殢，都是昆明劫后人。
促别萧萧班马声。酒波方溢烛花生。当筵大有留欢曲，何苦凄凉唱渭城。
会太匆匆别又新，相看无泪可沾巾。金樽红烛浑如昨，但觉灯前少一人。
国西营畔暂传杯，笑口懵腾噤半开④。数日西山梅万树，漫山玉雪迟君来@。
    ①霞老：许傲城，名誉卿，字公实，明松江华亭人。万历年间进士，历万、泰、启、祯四朝，给事黄门，好直谏，屡罢归。居乡。侃佩郡邑长及缙绅俱惮之。入清，削发为僧。彩生：为松江妓女，姓王，名不详或谓为谦益弟子。西山：指常熟西北之虞山，谦益有拂水山庄在，
    )殢：困扰，纠缠。昆明劫：《北齐书。樊逊传》。“昆明池黑，以为烧劫之灰”慧皎《高僧传•竺法兰》：昔汉武帝穿昆明池底，得黑灰，以问东方朔。朔云：“不委，可问西域人”后法兰既至，众人追问之，兰云：“世界终尽，功火洞烧，此灰是也。”
    ⑨萧萧：马鸣声。《诗•小雅•车攻》：“萧萧马鸣，悠悠旅征。”  班马：《左传》。“有班马之声。”杜预注：“班，别也。”李白《送友人》：“挥手自益去，萧萧班马鸣。”
    ④渭城：《渭城曲》，一名《阳关曲》，王维所作，其辞云：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”
    ⑤懵腾，醉态朦胧貌。韩偓《马上见》诗：“去带懵腾醉，归成困顿眠。”噤：不做声。
    ⑨迟：待也。
读豫章仙音谱，漫题八绝句，呈太虚宗伯，并雪堂、梅公、左严、计百诸君子①（录三首)
重城珠翠照邗沟②玉树歌声荡玉钩⑤。明月二分都卷去，误人残梦到扬州④。
云蓝小袖尽倾城，逐队灯前谢小名@。莫道扫眉才子少④墨兵酒海正纵横。
舞艳歌娇烂不收，南朝从此果无愁①。笑他寂寞新亭客，掩面悲啼作楚囚@。
    O豫章：台观名。张衡《西京赋》：“豫章珍观，揭焉中峙。”仙音谱：在台观上所谱奏之乐歌集。太虚：李明睿，字太虚。按《江西通志》：李明睿，南昌人。天启二年进士，历坊馆，罢闲六七年，廷臣交荐，用宫允起田问。顺治初，为礼部侍郎，未几以事去官，卒年八十有七。雪堂：熊文举之字。见前五绝部分熊文举小传。构公：梅清宜城人，顺治举人。左严：黎元宽，字左严，一字博庵，南昌人。明祟祯进士，历浙江提学副使，以诎温体仁罢归。明亡，筑草庐于谷鹿洲，与生徒书手学。顺治初有荐之者，以母赴固辞，有《进贤堂稿》。计百：生平不详。
    )邗沟。春秋时吴于邗江筑城穿沟，以通江淮，后因名邗沟。今江南运河，自扬州西北抵淮安三百七十里，即古邗沟水。
    ③玉树：即《玉树后庭花》，乐府吴声歌曲名，陈后主作。《隋书•五行志》：祯明初，后主作新歌。辞甚哀怨，令后宫美人习而歌之，其辞曰：“玉树后庭花，花开不复久。”时人以为歌谶，此其不久兆也。玉钩，玉钩斜。见前五绝部分吴嘉纪《扬州杂咏》注1。
  ④“明月”两句，唐徐凝《忆扬州》诗：“天下三分明月夜，二分无赖在扬州。”
    ⑤谢小名，刘禹锡诗：“捻丝花下呈新曲，放拨灯前谢小名。”
    ⑥扫眉才子。谓有文学之女子也。《云溪友议》：“薛涛，成都乐妓也。韦南康宠之，赠诗云：‘万里桥边女校书，枇杷门下闭门居。扫眉才子知多少，管领春风总不如。’”《柳亭诗话》谓此诗为元稹作，又有谓为王建或胡曾所留者。
    ⑦无愁：无愁天子，北齐后主高纬，骄纵无道，盛为无愁之曲，自弹琵琶而唱之，时称无愁天子。
    ⑧“笑他”两句：《世说新语•言语》，“过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，箱弃饮宴。周侯中坐而叹曰：‘风景不殊，正自有山河之异！”皆相视流泪。唯王丞相愀然变色，曰：‘当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对泣邪？’”按新亭，亦名劳劳亭，三国吴筑，故址在今江苏南京东南。
棹歌十首为豫章刘远公题扁舟江上图①（录三首)
卯金之子有文章，太乙燃黎下取将①百道光芒吹不尽，散为渔火照沧浪。
吴江烟艇楚江朝，濑上芦中恨未消。重过子胥行乞地，秋风无伴自吹箫④
扁舟惯听浪淘声，昨日危沙今日平。惟有江豚吹白浪④夜来还抱石头城⑧
①豫章：汉郡名。故治即今江西南昌。刘远公，名画家，南昌人。明礼部尚书刘一书（季晦)之孙
    ②卯金之子：俗以卯金刀为刘)之代称。太乙：一作“太一”。《星经》：“太一尾在天一南半度，天帝神，主十六神。”《抬遗记》卷六：刘向子成帝之末，校书天禄阁，专精覃思。夜有老人，着黄衣，植青藜杖，登阁而进，见向暗中独坐诵书。老父乃吹杖端,烟燃，因以见向，说并开辟以前。向因受《洪范五行》之文，恐辞说繁广忘之，乃裂裳及绅，以记其言。至曙而去，向请问姓名。云。“我是太一之精，天帝闻卯金之子有博学者，下而观焉。”乃出怀中竹膝，有天文地图之书，余略授子焉。按此以刘向比刘远公。
    ⑧子晋吹箫。《史记•范雎列传》。“伍子胥至于陵水，无以栩其口，鼓腹吹篪，乞食于吴市。”徐广注：“篪，一作箫。”
    ④江豚吹白浪：许浑《金陵怀古》。“江豚吹浪夜还风。”
    ⑤石头城：故城在今南京市清凉山。简称石城
题沈朗倩石崖秋柳小景①
刻露巉岩山骨愁，雨株风柳曳残秋。分明一段荒寒景，今日钟山古石头。
    ①沈朗倩沈撇字朗倩，号石天，吴县人。诸生。性豪放好奇，工书画诗文。有《枕瓢》、《焚砚》等集
金陵杂题绝句二十五首继乙未春留题之作（录四首)
淡粉轻烟佳丽名，开天营建记都成。而今也入烟花部，灯火樊楼似汴京。。
顿老琵琶旧典型，檀槽生涩响丁零。南巡法曲谁人问，头白周郎掩泪听@。
金陵惜别感秋萤④执手前期鬓易星。君去我归分赠处，劳劳亭是短长亭⑧。
旧曲新诗压教坊，缕衣垂白感湖湘。间开闰集教孙女，身是前朝郑妥娘⑥。
    ①樊楼，宋代汴京中著名酒楼。本为商贾卖白馨之所，因名白龚楼，又谓之薯楼。或谓以楼主姓樊，故称樊楼。刘子翬《汴京纪事》二十首之十八：“忆得少年多乐事，夜深灯火上樊楼。”
    ②檀槽,檀香木做的琵琶、琴等弦乐器上架弦的格子。
    ③自注：“绍兴周锡圭，字禹锡，好听南院顿老琵琶，曰此威武南巡所遗法曲也。”
    ①自注：“丁酉秋日与龚孝升肖别金凌。按龚鼎孳字孝升。见七绝部分龚鼎孳小传。
    ⑤劳劳亭：在今南京市南。为古代送别场所。梁元帝《送西归内人》。“昔时慊慊愁里去，今日劳劳长别人。”亭以此得名。李白《劳劳亭》诗：“天下伤心处，劳劳送客亭。”释皎然然《塞下曲》：“劳劳亭上春应度，夜夜城南战未回。”短长亭：即短亭和长亭。为古时行人休憩及饯别之处。十里为一长亭，五里为一短亭。
    ⑧原注：“郑如英，小名妥。诗载《列朝诗集》闰集中。今年七十二矣。”
灯下看内人插瓶花戏题四绝句①（录二首)
水仙秋菊并幽姿，插向磁瓶三两枝。低亚小窗灯影畔。玉人病起薄寒时。
浅淡疏花向背深，插花重折自沉吟。剧怜素手端相处，人与花枝两不禁。
    ①内人，钱谦益妾柳如是，号蘼芜君，世亦称柳河东。工词翰，能书画，格调高绝，与谦益同居绛云楼。酬唱甚欢。谦益故明遗臣，明亡，如是劝其殉国，不从。后谦益死，如是殉之。
    ②低亚（帅)低垂貌。杜甫《上已日徐司录林园姿集》。“橙毛乖甄白。欢蕊下枯鱿。”
王铎
    王铎（1592-1652)字觉斯，河南孟津人。明天启二年壬戌（1622)进士，累官礼部尚书。入清仍原官。王铎与戴沧洲论诗曰：“不奇不古，不深不厚，不创不难。”其诗警亮沉炼，亦从（李)空同、（何)大复入，而出以雄浑，能副其所论。有《拟山园诗集》。
送客入延绥①
秦山东接太行山⑧山外黄河天际还。绿树连云看不尽，雁声飞过玉门关。
    ①延绥：明代九边之一治所在今陕西榆林。防地东起黄河，西至定边营，清初废。
    ②秦山。此指案岭。在映西中南部，东接河南北境。太行山，起河湘济源县，北入山西晋城县，也向东北，跨山西、山东、河北境
    ⑨玉门关。故址在今甘肃省教煌西北一百五十里地，古时通西域要道。
刘城
    刘城（1598-1659，字伯宗，贵池（今肩安徽)人。明诸生。伯宗与吴次尾齐名，称贵池二妙。入清,隐居峡山，身不入城市。诗才骏发，晚益激楚郁律，五言尤胜。
题王公俨石泉0
甘洁寒流滴沥来，石魂冰魄绝纤埃。莫将一勺通渔棹，才到人间不复回。
    ①王公护，王心睿，宇公俨，贵池人。曾为复社成员。石泉，在安徽贵池县。
陈洪绶
    陈洪绶（1599-1652)，字章侯，号老莲，一号老迟，浙江诸暨人。明监生。有《宝纶堂集》。章侯工画人物，懒于题咏。所作皆于真率中见风趣。朱彝尊称其诗颇饶韵致，惜流传颇少。
即事
一百五日春郊行，三十六溪春水生。千秋馆里逢雨急，射的峰前看晚晴①。
①射的峰：即射的山，在浙江绍兴城南。《水经注•渐江水》：又有射的山远望山的，状若射侯，故谓射的。
偶成
艾草青青水满湖，湖边鹅鸭自相呼。日长睡起卷帘坐。闲听渔舟唤卖鲈①。
漱听门前长者车①有田堪种水堪渔。是非不入松风耳，花落花开只读书。
①鲈，属鱼类硬鳍类。体狭扁，的小，口阔大，背淡苍色，腹白。苏轼《后赤壁赋》“巨口细鹅，状如松江之鲈。”
②长者车。《史记•陈丞相世家》：“家乃负郭穷巷，然门外多有长者车辙。”
丁耀亢
    丁耀亢（ 1599-1671），字西生，号野鹤，山东诸城人。厉官惠安知县。有《逍遥游》，《陆舫》、《椒邱》、《江干》《归止》、《听山亭》诸集。诗逸宕有风致，兼通词曲，有《赤松游》、《表忠记》诸传奇传于世。
瓜洲。
水外苍烟一鹭明，长天雨歇半江晴。双舟对过如梭急，爱听船娘转舵声。
  ①瓜洲：镇名。在江苏扬州南，大运河入长江处。张祜《题金陵渡》“潮落夜江斜月里，两三星火是瓜洲。”
冯班
见五绝部分作者小传。
越鸟
无聊自捻鬓边丝，日照残春午景迟。每对茅檐惭越鸟，为伊情性恋南枝。
    越鸟：《古诗十九首》：‘胡马依北风，越鸟粱南校。”潘岳《在怀县诗》：“徒怀越乌志，眷恋想南枝。”
舟中见
晓风催发木兰舟①拟托微波又自休。满眼金阊好光景@水窗鸾镜见梳头④。
    ①木兰舟：用木兰树木材造的船。南朝梁任昉《述异记》：木兰洲在浔阳江中，多木兰树。昔吴王阖闾植木兰于此，用构宫殿也。七里洲中。有鲁班刻木兰为舟。诗家云木兰舟出子此。后代用为船的关称。
    ⑧金阊：苏州城西阊门外，旧有金阊亭。后世以金阊为苏州之别称。
    鸾镜：妆镜。见五言绝句部分顾若朴《自君之出矣三首》注。
朝歌旅舍。
乞索生涯寄食身，舟前波浪马前尘。无成头白休频叹，似我白头能几人？
    ①朝歌。古都邑名。帝乙所都。周武王灭殷封康叔为卫侯，都于此。故城在今柯南淇县。
书歌者便面O
多情深赖使君知，白发满头尘满袖，歌舞筵中已不宜。惭君诵我少年诗。
①便面：扇之一种。《汉书。张敞传》：“自以便面扮马。”注，“使面，所以障面，盖扇之类也。不欲见人以此自障面，则得其便，故曰便面。”
题友人听雨舟
篷窗偏称挂渔蓑，荻叶声中爱雨过。莫笑陆居原是屋，如今平地有风波。
鸡声
花落兰釭万种情①，玉柔香暖月胧明。凤冠夜冷啼应懒，恐是秦关过客声。
    ①兰釭：红，灯也。谓用兰青所姗之灯也。谢朓诗：‘但愿置樽酒，兰釭当夜明。”
    ②秦关过客声：《史记•孟尝君列传》：秦昭王囚孟尝君，欲杀之。孟尝君便人抵昭王奉姬宋解。幸姬曰妾愿得君狐白裘。孟尝君有一狐白裘，入秦，献之昭王。客有能为狗盗者，乃夜为狗吠，入秦宫藏中取所献白裘，以献奉姬。幸姬为言昭王，释孟尝君。孟尝君得出，即驰去。夜半，至函谷关，昭王后悔出孟尝君，求之，已去。即使人驰传迫之。孟尝君至关，关法“鸡鸣而出客。”客有能为鸡鸣者，赚开门，始得脱。
次韵王娘咏春雪0
梅花如玉月如银，青琐窗前几样春④。比絮比盐俱未得④知君须用洛川神④。
①王娘善诗，身世不详。此诗为冯班和王娘咏春雪之作。
⑧青琐：古门官之饰。《汉书•元后传》：“曲阳侯根骄奢僭上，赤墀青琐。”师古注：青琐者，刻为连环文而宵涂之也
④	比絮比盐，谢道韫故事。见前五绝李湜《咏雪》注①
⑤	川神：洛水女神。传伏羲女宓妃溺死洛水，遂为洛水之神。曹植有《洛神赋》。
衲衣①
镜里衰残换旧身，貂裘敝尽衲衣新。襟前坏帛君知否，犹带歌梁一月尘⑧。
    ①衲：补也。按《新方吉•释器》：今淮南吴越谓刺绣为纳绣直隶谓粗缝曰纳。纳通“衲”
    ②歌梁：《列子•汤问》韩娥鬻歌，佘音绕梁福，三日不绝。
见吴妓慨然时崇祯末年
歌舞吴宫自旧传，馆娃遗迹已翛然。不愁繁盛无西子。但问从今得几年。
   馆娃。宫名。西施至吴，吴王夫差筑以馆西施。吴人谓美女曰娃。故曰馆娃。《文选•左思（吴都赋)》，“幸乎馆娃之宫。”即指此。故址在今江苏苏州西南灵岩山上。翛（xiao)然：《庄子•庚桑楚》：“能翛然乎？”注：无停迹也。
    ②西子：西施。春秋越美女，苎萝山鬻薪者之女。越王勾践为吴所欺，退守会稽，知吴王夫差好色，得西施，饰以罗敖，教以容步，兰年学服。乃令范蠡献之。吴王大悦，果迷惑忘政，卒为越所灭。见《吴越春秋》。
     六月不雨至七月夜闻富家歌乐
朱弦风脆清疑玉，画鼓声干噪似雷。裂石焦金浑不管，绮筵惟要月光来。
芭蕉
罗窗影动绿云深，爱得苔阶片片阴。昨夜乱声珠溅泪，晓来更展一重心。
镜
盘龙为背明珠鼻，曾与佳人慰别离。取次莫教潘岳见，赚伊惊怪鬓边丝①。
    ①取次：任意，随便。 寒山《诗三百三首》：“平侧（仄)不解庄，几言取次出。”潘岳：字安仁，晋中牟人，少有才，美姿容，常挟弹出洛阳,妇女遇之者皆连手萦绕，投之以果。《昭明文选》卷十三潘安仁《秋兴赋》序云“晋十有四年，余春秋三十有二，始见二毛。”
敌人话旧
西日东波去去新，萧萧空逐陌头尘。无端却论平生事，大似同君话别人。
无题
丛桂风多起夜迟，柔肠已到九回时。琉璃窗外姮娥影，喘杀吴牛自不知。。
    ①喘杀吴牛《世说新语•言语》：满奋畏风，在晋武帝坐，北窗作琉璃屏，实柑似疏，奋有难色。帝笑之，奋答曰：“臣犹吴牛，见月而喘。”注：今之水牛唯生江淮间，故谓吴牛也。南土多暑，而此牛畏热，见月疑是日，所以见月则喘。
王崇简
见五绝部分作者小传。
西山即事。
忽地风吹乱壑云，杏花望里倚斜曛。垝垣败瓦山边殿⑤，尽是前朝王子坟。
无复探奇水尽头，却因退谷擅清幽①。主人何事登临少，一任亭前溪自流？
老来常喜得闲身，招友看花岁岁春。向夜来青轩上坐@，几回默数昔游人。
功德寺前蛮子营④稻畦麦垄递纵横。绿杨篙落多茅屋，若在江南岸上行。
远望湖光十里明，青龙桥去倍澄清。青凫白鹳飞无数⑧却少扁舟渔唱声。
    ①西山：北京西郊一带山名
    ②杏花望杏花繁盛处有酒家悬望子。望：酒家之标识也。斜曛：斜阳，夕阳。
    ③垝垣：倒坍的墙璧。《诗•卫风•氓》：“乘彼垝垣，”
    ④退谷在北京西郊卧佛寺旁樱桃沟。清初学者孙承泽以吏部左侍郎退职，于此筑室以居自号退谷。
    ⑤来青轩去西山之道路旁有轩臼来青。纪映做《游西山六首》之三，即咏来青轩。朱彝尊亦有《来青轩》七绝一首。明蒋一葵《长安客话》谓轩在佛殿东，玉楹，下临绝壑，玉泉诸峰按伏其前。清吴长元《晓垣识略》云：来青轩，有圣祖御书。西为妙高堂，北为无量殿。
    ⑥功德寺：旧名护圣寺，建自变时，修子明宜德二年。正殿及方丈几七进，拟掖庭制度，费致十万给。蒋一葵《长安客话》有详细记载。
    ⑦青龙桥：《长安客话》卷四“青龙桥”条云：山巡北五里为青龙桥，元时自浮堰之上游也。”
    ⑧凫,泛指野鸭。鹳（gudn)；形似鹤，亦似鹭。又名如雀，又作冠雀。
冬夕
徽慢观书诵考槃①闲阶鹤过叶声干。邻钟初动黄昏后，满屋梅花伴晚寒。
考槃：《诗•卫风》篇名。赞美贤者隐居山之间，而硬大宽广略无戚戚之意。其第一章云：‘考槃在涧，硕人之宽。独寐寤言，永矢弗湲。”
晚坐
深门曲径似山家，寂历高林听暮鸦。细雨黄昏春尚冷，疏窗坐对水仙花。
①寂历：犹寂寞。韩偓《曲江晚思》: “云物阳寂历，竹木寒音苍。”
春园（三首录一)
亲健家安无异愿，年年拜酒看花时。最怜幼女多奇好，笑指人攀高处枝。
朝起
日高梦里怯闻莺，帘幕风微雨后清。峡蝶飞来深径外，奚童花下学吹笙①。
   ①奚童：古者从坐男女没入县宫为奴。其少才知以为奚。后混称仆役曰奚奴或奚童。
卖珠易书
闻有奇书落上方①，归谋诸妇解明璫,O。购来且向清宵坐，字字翻开明月光。
    ①上方，佛寺的方丈，住持僧所居。温庭筠《月夜宿云居寺上方》诗，“众星中夜少，圆月上方明。”
    ②归谋诸妇：苏轼《后赤璧赋》“归而谋诸妇。”明珰：珠玉制成的耳饰。曹植《洛神赋》：“无微情以效爱兮献江南之明琐。”
万寿棋
见五绝部分作者小传。
过冰上人退院
退院残钟日易斜，维摩饭罢坐邻家①。双飞峡蝶过墙去，闲却一园诸葛花@。
    ①维摩：即维摩洁。释迦同时人曾向佛弟子讲说大乘教义。此处泛指僧侣
    ②堵葛花：诸葛菜所开的花。诸葛莱，即蔓著，亦称芜普。俗称大头莱。传诸葛亮行军所驻处即种亮臀，以为军食，故称奚着为诸葛菜。见韦绚《刘宾客嘉话录》。
题画
朱藤花发乳莺飞，草满前湖人未归。莫向浦西西畔立，断肠春色在斜晖。
阎尔梅
见五绝部分作者小传。
牛诸山夜咏O
江烟漠摸透松棂，隔岸何人唱采菱。莫更燃烽惊水怪，朱衣紫马现精灵。。
罗袂微凉白露滋，松阴得月小船移。江天寥落租佣睡，谁唱袁宏咏史诗④。
    ①自注：“山在太平府北二十五里。”按太平府故治即今安徽当涂县。《寰宇记》：牛渚山突出江中，谓之牛渚。
②原注。温峤事。按《晋书•温峤传》：“峤至牛渚矶，水深不可侧。世云其下多怪物，峤遂燃犀角而照之。须臾，见水族覆火，奇形异状，或乘马车著赤衣者。”
    ③袁宏：《晋书•文苑传》：“袁宏有逸才，为咏史诗。谢尚时镇牛济，秋夜乘月，微服泛江，会宏在舫中讽咏，遂驻听。久之，即迎升舟，与之谈论，申旦不寐。”李白《夜泊牛诸怀古》：“登舟望秋月，空忆谢将军。余亦能高咏，斯人不可闻。”
游莫愁湖①
欲采芙蓉近晚秋，微醺斜倚望江楼。人生都向愁中老，谁解闲行问莫愁。。
    ①莫愁湖：在今江苏省南京市水西门外。明时为徐中山园。相传六朝时有女子其愁远嫁江东卢家，居此，因名。实则六朝时其地尚为大江所淹，莫愁故事当系后人假托或比附。
    ②莫愁：《通考》：石城女子名莫愁，善歌曲。按莫愁，一见梁武帝《河中之水歌》，为洛阳莫愁。一见《旧唐书。音乐志》，为石城之莫愁。梁武帝《河中之水歌》：“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头。十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。”《旧唐书•音乐志》二：莫愁乐，出于石城乐。有歌云。“莫愁在何处？莫愁石城西，舰子打两桨，催送莫愁来。”
初入庐山
      浔阳彭蠡汇星辰，山北山南好避秦。不是桃花源内路，何妨说与外间人。
    浔阳：今江西省九江市。彭蠡，鄱阳湖古称彭蠡，宋时始名鄱阳，以接鄱阳山而名
   避秦：陶渊明《桃花源记》：村中闻有此人，咸来间讯，自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食，停数日辞去。此中人语云，不足为外人道也,”
瀑布。
香炉峰顶落冰花，玉女抛梭匹练斜①。风雨初晴添夕照，庐山无处不光华。
环穿松竹走银浆，跌落悬崖万丈长。声到山根光四射，漂红满涧出鄱阳①。
    ①自注：记云：庐山涤布数十里，惟出自香炉嵘者独长，乃真瀑布”
    ②玉女：仙女。《神异经•东荒经》：东王公恒与一玉女投壶。这句形容香炉峰得布有如玉女地被织练。
    ⑧鄱阳：指鄱阳湖。在江西省北境。庐山在鄱阳西北
香城采菱①
芙蓉深处鼓渔刀⑩唱采菱歌奏管璈④。更有朱弦风外度，满天明月访琴高④。
    ①自注：“即琴高旧宅，在泅水中。”
    ②刀：同舠，小船，形如刀。吴均《赠王桂阳别兰首》：“行农侵晓露，征初犯夜揣。”
    ③璈：古代乐器名。《汉武帝内传》：“上元夫人自禅云林之璈，歌步玄之曲。”
   琴高：周末赵人，能鼓琴，为宋康王舍人。游冀州、琢那间，后与诸弟子期，人啄水取龙子，某日当返咨至期，弟子候于水旁，琴高乘鲤而出。留一月，复入水去。事见《列仙传》。
湖上
湖心几处见垂杨，但有风时八面香。此际怀人何所似，蒹葭秋水叠三章①。
    ①蒹葭:初生的芦苇。《诗•秦风•蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。”共三章，章八句
宿州
徐南风景最苍凉。宿子城边草更荒。偏是我来新雨后，山花村酒一齐香。
①宿州：今安徽省宿县
②徐南：徐州以南地区。
③宿子城：即今宿县。
栖贤寺0
      百道寒泉夹路松，经堂尽日白云封。听经顽石头皆点⑧，吼碎当门狮子峰@。
    ①栖贤寺：在江西庐山玉老峰下。南齐参军张希之建，清康熙六中年重建。为庐山五大丛林之一
    ⑧“听经“句：生公〔一作道公)在平江〔今苏州)虎丘山为听徒讲《涅槃经》，至阐提有佛性处曰：“如我所说，契佛心否？”，群石皆点头。
    ③“吼碎"句。佛说法，音声震动世界。如狮子作吼，群魔慑伏，故云狮子吼。《传灯录》：释迦佛生时，一手指天，一手指地，作狮子吼云“天上天下，推我独尊。”
九奇峰石门。
鬼斧何年夜凿开②当门一步即悬崖。生成天险无人到，愁杀山僧铁草鞋。
九奇峰：在庐山。李润《游庐山记》：‘攀援侧足，厉九奇峰，谓之九叠云屏，而泉出其后。”
②鬼斧：极言制作之精巧，若有鬼神施以斤斧。吴莱《大食瓶》诗“晶荧龙宫献，错落鬼斧镌。”
香山花径。
山花开比外山迟，但看东风一到时。满路皆香谁作主，大林三月啭黄鹂。
不知名树百千林，步步风香数里深。猜是何香无觅处，落红流水下西岑。
无边松竹两行分，日色穿成锦绣文。此景非关人布得，映山红染一溪云⑨。
    ①香山花径自注“自佛手岩东抵大林寺数里皆是。”按花径在江西庐山枯岭西谷，今辟为花径公园。香山，唐白居易号香山居士。相传白居易登山游览，漫步花径，适值山下桃花已谢，大林寺桃花盛开，即兴作《大林寺桃花》诗。“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。”
 ②映山红，杜鹃花之别名。
朱朝瑛
    朱朝瑛（1605-1 670 )，字康流，浙江海宁人。崇祯十三年庚辰（1640)进士。除旌德知县。遭兵乱，遂隐居，息交游，以穷经为事。著《正谊堂诗集》、《金陵游草》。
题画
 钓竿三尺寄浮槎，漂泊萍踪一水涯。日暮可怜红寥岸，秋声一夜绕渔家。
白孕彩
    白孕彩，字居实，山西平定人。明诸生。入清，弃举子业，居渔村，行吟泽畔，时为诗以自娱，悲歌慷慨，以见其怀抱。有《测鱼集》。
雪夜归即事
登台作赋事成空，闭肆围棋技未雄。天连白色疏星淡，狭巷无人一火红。
傅山
见五绝部分作者小传。
临街楼上
临街楼上材宫家，抹额元绡紫髻袤②。白马少年楼下过，关窗滴沥弄琵琶⑧。
    ①材宫：指古代武将。《史记•韩长孺传》：“太中大夫季恩为材官将军。”
    ②抹额：束额巾，也称抹头。古时武士多用之。李贺《画角东城》诗：“水花沾抹翻，旗鼓夜迎潮。”元。同玄，清人遭服燕帝玄烨讳，改‘玄”作血元”。元纳，黑色丝绷。突,同邪，不正之貌。
    ⑧演沥。水珠下滴也。此处形容豁琶声。
月画
      月画槐枝作老梅，离奇一笔拂窗开。解衣画史三更醒，梦自罗浮香里来①。
    ①罗浮：山名，在广东增城县东，属博罗县界。山口有梅花村，人多以艺梅为生，牛羊之所践皆梅也。见《广东新语》。苏轼《松风亭下梅花盛开再用前韵》诗：“罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂。”
晋祠杂诗五首。（录二首)
檬腾阴雾湿如泥，陇阪雷轰燥老脾。药饵方书停越婢。春风花酒闹吴姬①。
茅亭自得陶公笔④，尽日光芒动白虹。山泽不烦通地气，片云时起墨花中。
    ①晋祠：在山西太原市西南二十五公里悬瓮山下晋水发源处。始建于北魏前，为祀晋国君主唐叔虞而筑。叔虞封唐，子燮因晋水更国号，后人因以名祠。郦道元《水经注》：“际山枕水，有唐叔虞祠。”即此。唐高祖起兵，祷于祠，贞观时大宗御制晋祠之铭，勒碑祠内。
    ⑧越婢：祠内有对越坊，旧说是表扬邑姜氏母德可风。傅山斥之为‘越婢”。庙中旧有用药饵方书编人钱财者。邑姜是周太公望姜尚之女，武王之后，成王和唐叔虞之母。
    ⑧吴姬圣母殷内除邑姜氏像外，还有侍女像四十二尊，脸塑精美。
    ④陶公笔：祠外八景之一“桃源春雨”，据陶潜《桃花源记》而名茅亭中塑碑刻文。
无题
老来无事可相关，饭后支筇沙草间。野鸟一双红蓼外，垂阳影里看西山。
绿云绿雾绿珊珊①冷侵幽人彻骨寒。嚼雪滩头松桦下，一峰青插半天看
珊珊：露珠明洁貌。程泌《玉泉遇雨词》：“风泚泚。露珊珊。”
青羊庵①
紫云青树石屠苏④花插牵牛小胆觚。一缕沉烟萦白牖，先生正著养生书。
    青羊庵：亦称青羊宫、青羊观，道观名。在四川省成都市西南。《寰宇记》：老子与关尹喜别，约曰：“千日后，于成都青羊肆寻吾。”故名。唐代始建，清初重建
    ③屠苏,庵也。见《广雅•释宫》。
    ③小胆觚：谓细腰之插花瓶
叶承宗
    叶承宗，字奕绳，号泺湄，山东历城人。顺治三年丙戌（1848）进士。著有《泺函》。未第时，闭门读书，雅值文誉。迁社、黔社皆推为主盟。及知临川，值金声桓、王得仁之乱，被执，不屈，自经以殉。
赵埠口0
长堤密柳板桥连，红蓼花中系钓船。渔父狂歌归酒市，高竿挂网夕阳边。
    ①赵埠口即赵北口，亦作赵堡口，“堡”读若“埠”。在今河北省任丘县北五十里为诸淀之水所汇。旧有堤，长七里，有桥七，通南北孔道，桥上题曰“燕南赵北”。
徐缄
见五绝部分作者小传。
流萤篇
井翰新萤数点流①，美人腰细不禁秋。水精帘外梧桐月⑦，几度黄昏便自头。
    ①井斡 同“井幹”。楼名。汉武帝建。积木而高为楼，若井斡之形，故名。按井斡，井上木栏也。王禹偁《黄冈竹楼记》：“井幹丽诵，华则华兮，止于贮妓女，散歌舞。”
    ②水精：水晶。《晋书•大秦国传》：“琉瑞为衙壁，水精为柱础。”
胡承诺
    胡承诺（1607-1681，一作1613-1637 )字君信，号石庄，溯北天门人。明举人。入清隐居不仕。有《菊佳轩》、《檄游草》、《青玉轩》、《颐志堂》等集。
复州词。
草青烟白若为秋，行客遥怜古复州。最是荒亭宜牧马，材官多住市西头@。
竟陵太守罢从征，白发老人出郭迎。万姓流亡谁与哭，却留燕语吊空城。
    ①复州：北周置，故治在建兴，居宝应后移治竟陵，即今湖北天门。作者故里
    ②材官：谓武将。
金人瑞
见五绝部分作者小传。
春宵
莫怪春宵苦怨嗟叹，春宵可奈客骄奢。万条银烛千条尽，只照金樽不照花。
月夜独坐
水晶宫殿寂无人，古寺疏窗月一轮。独鹤林中偏自去，  乱萤墙外故来频。。
)频, 屡次。《列子•黄帝》“汝何去来之频。“
窗前古梅
高士推窗对古梅，冰人铁干共徘徊。凡花总欲争春去，疏蕊偏能忍冻开。
上已日天畅晴甚，觉《兰亭》“天朗气清”句为右军入化之笔。昭明忽然出手，岂谓年年有印板上巳耶!诗以纪之①
三春却是暮秋天，逸少临文写现前。上巳若还如印板，至今何不永和年？
逸少临文总是愁，暮春写得似清秋。少年太子无伤感，却把奇文一笔勾。
    ①上已。魏晋以来以三月初三为上巳节。晋王羲之《兰亭集序》有“是日也，天朗气清，惠风和畅”句。王羲之，字逸少，宫右军参军。昭明。指梁昭明太子萧统。沈编《文选》不录《兰亭集序》，或谓以文中有“天朗气清”句之故。
病中无端极思成都忆得旧作录出自吟
卜肆垂帘新雨霁，酒垆眠客乱花飞。余生得到成都去，肯为妻儿一洒衣。
    C卜肆垂帘：《汉书•王贡两龚鲍传序》：严君平卜筮成都市，裁日测数人，得百钱，足自养，则闭肆垂帘而授《老子》
    ⑧酒垆：《史记•司马相如列传》：相如买一酒舍酤酒，而令文君当垆。酒垆旧址在今四川成都市。
柳
陶令门前白酒瓢①亚夫营里血腥刀@。春风不管人间事，一例千条与万条。
    ①陶令，陶潜曾为彭泽令，故称陶令。陶潜《五柳先生传》：“先生不知何许人也，亦不详其姓字，宅边有五柳材，因以为号焉。”
    ②亚夫营：汉周亚夫为将军，屯军细柳以备胡。卢纶诗：“诸戎拜柳营。”
程先贞
    程先贞（1607一1673 )，字正夫，山东德州人。有《海右陈人集》。诗汲古起雅，为牧斋所称。渔洋谓：“正夫《火莲》一篇，声调句格，初不墨守旧蹊而饶有逸气。”
送舍弟典游东蒙别业。
蹇驴秋尽度荒原。东下颛臾有旧村。流水斜通樵径远，寒山万木一柴门。
    ①东蒙：即蒙山。在山东蒙阴县南，接费县界。《论语•季氏》。“昔者先王以为东蒙主。”邢疏：山在东鲁，故曰东蒙
    ②蹇：跛足。苏轼《和子由渑池怀旧》诗，“往日崎岖还记否？路长人困蹇驴嘶。”
    ③颛臾，春秋时小国名，为鲁之附庸故城在今山东省费县西北。
丘象升
    丘象升（1608-1668),字曙戒，又名南斋，山阳（今江苏淮安)人。顺治十二年乙未（1655)进士，官翰林院侍讲。终大理寺副亚。与弟象随并称二丘。著有《白云草堂集》。另有《入燕》、《岭海》诸集。
江上杂兴
白门霜落柳条枯①，谁买银鳞过酒垆。万里行人千里雁，夕阳相对下菰芦④。
    ①白门，《南齐书•王位传》：宋世外六门设竹嘴，有发自虎搏者，有：“白门三重门，竹篱穿不完。”即此言刘宋都门事。宋都建康，即今南京市，后世因称其地曰白门。
   菰芦：菰，一名蒋，俗称茭白。《史记•司马相如列传》：“莲藕菰芦。”索隐：郭注云：藕，蒋也，芦，苇也
刘子壮
    刘子壮（1609-1652)，字克猷，号稚川，湖北省黄冈人。顺治六年己酉（1649)一甲一名进士，授修撰。诗以秀逸擅胜。有《屺思堂诗集》。
富池口
初日沧江宿雨醒，乱山无数一峰青。锦帆宫馆灰飞尽，几点寒鸦送客舲⑧
    ①富池口：在湖北阳新县东六十里长江西岸，富水入口处，为沿江要地。
    0舲有窗的小船。《楚辞•九章•涉江》，“乘舲船余上沅兮。王逸注：舲船，船有窗橱者。”
顾大申
    顾大申，字震雄，号见山，华亭（今上海松江)人。顺治六年己丑（1649 )进士，历官工部郎中，有《鹤巢诗存》。佳句有“地随督亢依山尽，河控桑乾入塞来”，“荒城野戍鸣秋柝，海峤孤臣冷葛衣。”沈德潜谓：“云间自陈子龙后，诗格渐衰，鹤巢古今体诗，气足神完，可以接武。”
送纪伯紫入闽①
短褐科头故国遗①，五言新体旧景诗。多情愁对青溪柳④，老向南荒擎荔枝。
玉帐牙门异昔时④，怜君万里赴戎机①。渡江裘马多零落，今日参军尽布衣@。
    ①纪伯紫：纪青之子，名映钟，字伯紫，一字擘子，号憨叟，自称钟山遗老，移居仪征。工诗善画，有《真冷堂诗稿》
    ②褐。粗衣。《孟子•滕文公》。“许子衣褐。”科头：结发不戴冠。《战国策》韩一，“秦带甲百余万，车千乘，骑万匹，虎贲之士，跪钩科头，贯颐奋帆者，不可胜计也。”注：“不著兜鍪。”
    ③青溪：在今南京市东北，即三国吴时所凿东渠，晋郗曾施尝泛舟于此，每溪一曲，作诗一首。
④玉帐：古代征战时主将所居之帐。牙门：古代军帐前立旗为门，称牙门。
⑤万里赴戎机，用《木兰辞》句。
⑥参军：官名。东汉灵帝时，陶谦以幽州刺史参司空车骑张温军事，晋以后军府王国乃置为官员，有单称参军者，有冠以职名者，如诏议、记室、录事及请曹参军皆是。
西洲曲 　　 
　　东风吹五两，忆郎西洲去。门宿武昌船，帆开岳阳树。去年下西洲，迟日独登楼。今年桃李花，红白浮巴丘。花开得结子，作客何穷已。春断莺啼中，妆成明镜里。朝上望夫山，纤手得红兰。盛以茱萸囊，结以翡翠盘。镂刻刀环形，鸳鸯双偃仰。寄悬腰间带，铜鞮莫轻上。 
饮太白酒楼醉后走笔成篇 　　 
呜呼太白尔何游！应在飘飖碧落之倒景、芙蓉白玉之仙楼。乘云抱气蹑箕斗，骖螭浥汉骑长虬。世人即之杳难求，但见朱轩绣栱环城头。岱宗历历青扑面，黄河西来净如练，七十二君等飞电。地老天荒出酒人，狂歌直与天为邻，上殿捉笔力士嗔。背负盐鼎谁相存，就中赏音贺季真。独抱曲糵看浮云，登楼日醉忘其身。西风野火衰草死，由来豪贵尽如此。我今把盏揖君起，相与酌酒问济水，古今醉醒那终始？何不高步穷紫烟，搞取列星当酒钱。斟酌海水常不干，开襟痛饮楼之巅，醉呼黄鹤回青天。（凌虚缥缈，笔有仙气。） 
　　　 
雪后登歌风台示沛令 
一剑收秦鹿，秋风万里心。悲歌谁掩泣，壮士已成禽。井邑新丰旧，龙蛇大泽深。残碑埋野戍，雪后此登临。（盛唐气魄。雪后只于末句点出，作法一变。） 
送沈绎堂编修迁大梁道 
鼓角北风凉，双旌入大梁。十年悲瓠子，万马散敖仓。少府新沉璧，中原古战场。君行能卧治，未许薄淮阳。（大梁汉淮阳国，即汲长孺所治也。不同泛然比例。） 
故关 
尽日常山道，雄关此郁盘。万山争一险，绝壁鸟飞难。马度黄云合，旗翻白日寒。论兵空有地，谁得更登坛？（自注：井陉县有淮阴谈兵处石碣。） 
出平定州 
忽尔危关豁，群然众岭低。山连雁门外，地出井陉西。乱石淹人迹，层冰怯马蹄。相逢故乡客，灯下手重携。（自注：寿阳晤吴泰毓令君，故云。） 
始发良乡 
上马频倾惜别杯，蓟门西去亦悠哉。地随督亢依山尽，河控桑乾入塞来。老去尚能持汉节，时清应不重边才。冰霜渐迩君门远，东望长安首重回。 
秋雨移酌栎园舟中 
云满东山急雨霏，移觞对酌两依依。荒城野戍鸣秋柝，海峤孤臣冷葛衣。醉后玄黄灯半烬，尊前风雨雁初飞。君看丰沛笙歌地，昔日高台今日非。
吴伟业
见五绝部分作者小传。
临清大雪①
白头风雪上长安，短褐疲驴帽带宽。辜负故园梅树好，南枝开放北枝寒。
①临清：州名。故城在今山东临清县
⑧帽带：李贺《出城》诗。“关水乘驴影，奏风帽带垂。”
阻雪
关山虽胜路难堪，才上征鞍又解骖。十丈黄尘千尺雪，可知俱不似江南。
    ①骖：一车驾三马。《诗•小雅•采菽》“载骖载驷。”此处泛指马车。
感旧
赤阑桥护上阳花，翠羽雕笼语绛纱。羡杀江州白司马，月明亭畔听琵琶。
    ①上阳唐宫名。唐高宗上元时建。在河南洛阳皇城西甫，洛水、谷水之间。
    ②白居易《琵琶行序》：元和十年，余左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者。其声铮然有京都声，问其人，本长安倡女，尝学背琶于穆、曹二善才。年长色衰，委身为商人妇。遂命酒，使弹数曲。曲罢惘然，自叙少时欢乐事，今漂零憔悴，转徒于江湖间。予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意，因为长句歌赠之。
题二禽图
旧巢虽去主人空，剪雨捎风自在中。却笑雪衣贪玉粒@羽毛憔悴闭雕笼。
①剪雨稍风：指二禽在风雨中飞行，自由自在。梢：拂掠。
  雪衣状羽毛之色。玉粒，指主人喂养之米粒。此诗有以禽喻贪恋爵位者不得自由之意
虞兮
千夫辟易楚重瞳⑧仁敬居然百战中。博得美人心肯死，项王此处是英雄。
    ①虞兮：项王有美人名虞，常幸从，骏马名骓,常骑之。及遭垓下之围，乃悲歌慷忆，自为诗曰：“力拔山兮气盖世时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何”歌数阕，美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。见《史记•项羽本纪》。
    ②辟易：惊退。《史记•项羽本纪》：“是时，赤泉侯为骑将，追项王，项王嗔目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里。”重瞳：谓目有二瞳子。《史记•项羽本纪》。太史公曰：吾闻之周生曰“舜目盖重瞳子”，又闻项羽亦重瞳子。
听朱乐隆歌。（六首录三)
少小江湖载酒船，月明吹笛不知眠。只今憔悴秋风里，白发花前又十年。
一春丝管唱吴趋。得似何戡此曲无①？自是风流推老辈，不须教染白髭须0。
楚雨荆云雁影还，竹枝弹彻泪痕斑。坐中谁是沾裳者？词客哀时庾子山④。
    ①朱乐隆：《维览》：钱陆灿曰“乐隆，各里中老人也。盖常熟人”
    ②吴趋即《吴趋行》，吴地歌曲名。崔豹《古今注》：“吴趋行，吴人以歌其地。”
    ⑧何戡：唐长庆时著名歌唱家。刘禹锡《与歌者何戡》诗。“旧人唯有何戡在，更与殷勤唱渭城。”
    ④染髭须。刘禹锡《与歌者米嘉荣》诗。"近来时世轻前辈，好染髭须事后生。"
    ③庾子山，庾信字子山，新野人。初仕梁，为太子中庶子。元帝时使西魏，值大军南讨，遂留长安。累迁骠骑大将军，开府仪同三司。时南北流离之士，各许还其旧国，独信与王褒，帝惜其文才，留而不遣，因有乡关之思，作《哀江南赋》。有《庾子山集》。作者吴伟业听朱乐隆之歌而联想到庾的身世，深有感触，发出哀时之叹。
山塘重赠楚云①（四首录二)
家住横塘小院东①门前流水碧帘栊。五茸城外新移到。傲杀机云女侍中。
月夜分携几度圆，浯溪芳草隔云烟。那知阊阖千条柳①抛撇东风又一年。
    ①原注：“楚云，故姓陆，云间人。”山塘：在今江苏苏州市西北。白居易守苏州时所开。山塘水上承运河，北绕虎丘，而仍入运河。自苏州城往游虎丘者皆取道于此。今称濒于山塘水之街市日山塘。
    O横塘：在苏州西南，风景绝胜，旁有横塘镇。梅村《圆圆曲》。“门前一片横塘水，横塘双桨去如飞，
    栊：窗户。《说文》段注：言横直为窗棂通明。
    ④五茸城：在今上梅松江县西。陆龟蒙《奉和袭笑吴中书书寄汉南装尚书》：“五茸春草雉堞娇。”注：五茸者，吴主猎所，茸各有名，故称五茸城。《方舆胜览》：陆逊子孙游猎于此，又名陆机茸。
    ⑥机云，晋陆机、陆云兄弟，名将陆班之孙，吴郡吴县华亭（今上海市松江)人。并擅文才，时称二陆。女侍中。北朝女官名。大臣的母、妻和宫人的称号，相当二品。此处指楚云，誉之可与二陆媲美云。
    ⑥浯溪：《一统志》：浯溪在浙江省崇德县（今桐乡)东南。一名女儿径，又名沙堵塘。下入运河，春秋时为吴栖兵之地。
    ⑦阊阖：《吴越春秋》：“立阊门者，以象天门，通阊阖风也。”《苏州府志》：“西北曰阊门。”
可中亭0
白石参来共此心，一亭矫立碧潭深。松间微月窥人淡，似识高贤屐齿临。
    ①可中亭：《虎丘山志》，可月亭，唐刘梦得有“一方明月可中庭。之句，因以可月名亭。后俗误为可中亭。《佛门统载》。宋文帝大会沙门，襄口过中，僧律不当食。帝曰：“始可中耳。”生公乃曰：“白日丽天天言可中，何得非中？”遂举著而食。案：刘诗用“可中”，本此。
熊文举
见五绝部分作者小传。
灵石县记英雄奇遇处闻即李卫公遇虬髯也O
落落风尘将相姿，丰碑犹自傍相知。却怜四海同青眼，尚有临轩执拂儿。
    ①灵石县：属山西省。汉介休县地，隋析置灵石县。县北门外有灵石，一名瑞石。李卫公：唐李靖封卫国公，世称李卫公。有《李卫公兵书》。虬髯客：隋末张仲坚，赤像而蛇。号虬髯客。时世方乱，欲起事争天下。会李靖携红拂奔经灵石，客遇之于旅邢。与靖至太原，得见李世民，识为英主，乃举家赠靖别去。临行语靖曰：“此后十年，东南数千里外有异事，是吾得志之秋也。”贞观中，南变入奏，谓有海船千艘，甲兵十万，入扶余国，杀其主自立，靖知为虬髯客所为，与红拂沥酒贺之。事见张说《甄髯客传》。
    ②执拂儿：隋杨素侍妓，姓张名出尘。李靖以布衣谒素，姬妾罗列。出尘执红饰，有殊色，独目靖。其夜靖归逆旅，出尘奔之，曰：“妾杨家红拂妓也。丝萝愿托乔木。”乃与俱适太原。明张凤舞撰有《红拂记》。
偶书（二首录一)
曾从天上看花过，记得香风似大罗O。说与山农俱不信，人间无恙只樵柯⑧。
    ①大罗：宋陈岩肖《庚溪诗话》陈杭尝从诸大将为谋议官，颇好修养之方，且自以为得道，常题于所居曰：“神仙多是大罗客，我比大罗超一格。”唐李商隐《赠韩哥之》诗“空记大罗天上事，众仙同日咏霓裳。”《云笈七签》：上一天名曰大罗，在玄都玉京之上。
    ⑧樵柯：《述异记》：晋王质入山采樵，见二童子对奕，童子与质一物如枣核，食之不饥。局终，童子指示曰。“汝柯烂矣。”质归乡里，巳及百岁。
王宏撰
王宏撰，字山史，华阴人。明诸生。尝东游吴越，逾十年始西还。榜其门曰：“迹似云归岫，心如日在天。”山史归后将所为文辞，评注刻行，题《西归日札》。是时山史年已七十有七矣。
春兴
海云通接赤城霞①春满平原百万家。珍重晓来风起处，莫教吹落玉兰花。
晴和天气看花来，踏遍山阿与水隈。可信春风惬幽兴，红红白白一齐开。
①赤城。山名。在浙江省天台县北。山土色赤，状似云霞，望之如雉堞。西有玉京桐，即天台山之南门。孙绰《游天台山赋》：‘赤城霞起而建标。”
②阿：山边。《九歌•山鬼》“若有人兮山之阿。”隈。水曲处。
黄宗羲
不寐
年少鸡鸣方就枕，老人枕上待鸡鸣。转头三十余年事，不道消磨只数声。
过法相寺
不到名蓝数十年①重来风景觉萧然。山中幸喜存长历。劫冷能留不坏烟④。
①法相寺：在杭州南高峰下。五代晋时建旧名长耳寺。境颇清幽。
②名蓝。蓝，伽蓝，指佛寺。佛游天竺本记曰：“达亲国有迦叶佛伽蓝。”名蓝，名寺也。
③长历，《晋书•杜预传》：“预耽思经籍，作盟会图，春秋长历，备成一家之学。”
④劫：劫火，佛家语，坏劫中之火灾也。《仁王经》：“劫火洞然，大千俱坏。”劫冷，指劫火过后。
书壁绝句
倦钩帘幕昼沉沉，难向庸医话病深。不信诗人容易瘦，一春花鸟总关心①。
①张维屏《国朝诗人征略》卷三《听松庐诗话》评此诗云：“先生孝义纯挚，经术湛深，而诗情乃尔姚丽，所谓‘老树著花’也。”
铜陵
飞流草屋一青灯，已作山中无事僧。犹有未完行脚债，白头浪里下铜凌。
①铜陡：清属池州府，今安徽省铜陵县。
偶成   丁未①
江村无事发鬅鬙⑧信步斜流与断塍。香到梅花刚欲尽，妮人鼻观又甜藤⑧。
①丁未。康熙六年（1667) 。
②鬅鬙：发乱貌。曾巩《看花诗》：“但知抖擞红尘去，莫向鬅鬙白发催。”陆游诗：“夜分到家趋篝火。稚子惊起头鬅鬙。”
⑧妮：软缠之意。此句是甜藤的香气又撩人鼻观。
思寿儿O
世路相看真两厌，闭门匡坐只寒灰。去年记得娇儿在，一日相呼有百回。
红林半月好追攀，因过剡中第一湾。只恐骨寒眠不得，老夫清泪浸南山。
①寿儿：作者死去的幼子。
张履祥
见五绝部分作者小传。
闻禽
寒光已逗人慵起，鸡声未已鸟声催。凡物有知皆乐旦，因思百蛰候行雷①。
①百蛰：冬眠的各类动物。苏轼 《次韵舒尧文析雪雾猪泉》诗：。且看积雪厚埋牛，谁与春工掀百蛰。”
史可程
  史可程，字赤豹，号蘧庵，大兴（今履北京市)人。明崇祯十六年癸未（1693)进士，改庶吉士。有《浮叟诗集》。
大佛谷
万叠千盘势渐增，涂穷无复怯崚嶒。偶然穿峡闻人语，虎豹窠中一老僧。
①崚嶒,山高峻也。杜甫《望岳》诗：“西岳崚嶒耸处尊，诸峰罗列似儿孙。”
方以智
    方以智（1611-1671)，字密之，号鹿起，一作曼公，桐城（今属安徽)人。巡抚孔炤子，为“明季四公子”之一。明崇祯十三年庚辰（1640)进士，授翰林院检讨。博学工诗。著《通雅》、《物理小识》、《药地炮庄》等书。晚年避清为僧，改名弘智，字无可，别号“药地和尚”。有《浮山全集》。
听黔调《山坡羊》
调自边关到石城，此方弦管更多情。游人借得东风力，吹入江南后一声。
犹忆秦淮赛竹枝①青楼沉水易相思⑧。眼看到处生离别，何故多弹子夜辞④
    ①竹枝：乐府近代曲辞。唐刘禹锡依民歌改作后人效其体，多咏上俗琐事，亦谓之竹性词。
    ②青楼：指妓院。刘邀《万山见采桑人》诗“倡妾不胜愁，结束下青楼。”杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”
    ③子夜辞：即《子夜歌》。乐府吴声歌曲名。见五绝部分吴伟业《子夜歌六首》注
冒襄
冒襄（1611-1693）字辟疆，号巢民，如皋（今属江苏省)人。明祟祯十五年壬午（1642)副贡。授台州府推官，不就。有《朴巢诗选》、《水绘庵诗集》、《影梅庵忆语》。巢民高才任侠，与侯朝宗、陈定生、吴次尾诸人标榜南都坛坫，晚为遗民诗，益箫寥跌宕。刘公献谓读其集如听綉岭宫前翁唱开元曲，哀感顽艳，足以动人。
小秦淮曲
何处能令客思消？沿流出郭到红桥①。再无丽瞩堪娱悦，隋苑风光是柳条。
千丝吐尽尚如蚕，花月心情事事堪。前夕家园争乞巧⑧穿针小妇忆江南。
游侠髯麻柳敬亭④诙谐笑骂不曾停。重逢快说隋家事，又向河亭一日听。
    ①红桥：在扬州北门外，一名虹桥。见前五绝王士祯《红桥》注。
    ②乞巧。旧时的一种风俗。《荆楚岁时记》。七月七日，牵牛、织女会天河，是夕人家妇女结彩级，穿七孔针以乞巧，或以金银愉石为纤，陈瓜果于庭中以乞巧。有嬉子网于瓜上，则以为得。
    ③柳敬亭：明末泰州人。本姓曹，避仇改姓柳，善说书，擅长《隋害演义》等书，先后游左良玉及浙江马提督军落，以养气、定词、审音、解物为揣摩，后世说书者多宗之。因面麻，被称铆麻子。吴伟业为作《柳敬亭传》。
张光启
见五绝部分作者小传。
对菊
种菊丛丛傍石根，凌晨坐卧近黄昏。沽来新酿经秋醉，开尽寒花未出门。
周亮工
    周亮工（工612-1672 )，字元亮，一字减斋，号栎园，河南祥符（今开封)人。明崇祯十三年庚辰（1640)进士，官御史。入清，历官户部右侍郎，坐事罢，后复官江安粮道。栎园豪迈好士，嗜画及印章，风流涤荡，益出天性。诗如其人，权奇磊落，语语皆见性情。有《赖古堂诗钞》、《栋园诗文集》。
挽杨秀才①
 唾地新词破锦囊，高楼君自拜沧浪。文人命薄将军死，谁赋城南旧战场？
①刘海峰《历朝诗选》载有此诗，而集中朱见。杨秀才，生平不详。
寄野鹤①
仙霞岭外鹤飞还@，著尽奇书但看山。不识尘沙何自至，劳劳客度穆陵关@。
①野鹤：丁耀亢号野鹤。详见前丁耀亢小传。
⑧仙霞岭：在浙江省江山县南，蟠屈闽、浙、赣三省间
③穆陵关，在山东临朐县南一百里大岘山上。又湖北麻城北亦有穆棱关。
示友
海水群飞百丈高，同君城上拥弓刀。战瘢莫向灯前看③恐惹霜华上鬓毛。
①战瘢,战时受伤之疤痕。
孙廷铨
    孙廷铨（1613-1674 )。字道相，别号沚亭，山东益都人。明祟祯进士。入清后累擢吏部尚书。掌铨六年，格守旧章，吏不敢上下其手。康熙初拜尚书秘书院大学士。卒谥文定。有《颇山杂记》、《汉史亿》、《归厚录》，《琴谱指南》等。康熙十七年戊午（1678)高珩序其《沚亭自删诗》。集中有与龚贤等唱酬之作。
暑中久雨新晴
槐阴满径午窗清，雨后疏蝉断续声，塞上微风寒近早，夏晴天气似秋晴。
暑雨初睛过赵北湖口。
细雨初过湖上晴，晚峰明灭断烟生。飞来何处衔鱼鸟，乱点沧波滞客情。。
微风剪剪动新荷④雪鲙银鳞入市多。十里烟堤翻柳浪，数家茅屋挂渔蓑。
忆昨江湖汗慢游④垂杨是处有扁舟。无端更听抢浪曲⑧却对横波起暮愁。
    。赵北胡口：赵北口在今河北省任丘县北五十里，濒白洋淀。
    ③剪剪：形容风轻微而有凉意。
    ④汗漫：谓广泛无际也。杜甫诗：“复见陶庸理，甘为汗漫游。”孟浩然诗：“应是神仙子相期汗漫游。”
    ⑥沧浪曲：《孟子•离娄》“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”
忆山园
小园香径枕山斜，law寒溪漾浅沙。。细柳疏梧遮未尽，更添亭子倚梅花。
城上青山屋后泉，落庭空翠照高眠。行吟不辨秋多少，自算余粮备酒钱。
o被（guo)：水流声。《说文》段注，“调水分裂而去也。”韩愈《蓝田县悉厅壁记》。“水欲被循除鸣。”
筭,通“算”。谋画。陆机《吊魏武帝文》‘“长篓屈于短日，远迹顿于促略。”
顾炎武
见五绝部分作者小传。
重谒孝陵o
旧识中官及老僧，相看多怪往来曾。问君何事三千里，春谒长陵秋孝陵⑧。
①孝陵：明太祖朱元潭陵墓，在今南京市钟山南麓。
②长陵，明成祖朱棣陵墓，在今北京市昌平县北天寿山中峰笔架山下。
悼亡（五首录三)
独坐寒窗望藁砧①宜言偕老记初心。谁知游子天涯别，一任闺芜日夜深④。
贞姑马鬣在江村@送汝黄泉六岁孙。地下相烦告公姥，遗民犹有一人存。
摩天黄鹄自常饥，但惜流光不可追。他日乐羊来旧里，何人更与断机丝。。
    o藁砧：古乐府。“藁砧今何在，山上更有山。”李白《代美人愁镜》诗:藁砧一别若箭弦，去有日，来无年。”《名义考》：古有罪者，席藁伏于桩上，以铁斩之，育燕格则兼言铁矣。金夫与夫同音，故隐语藁砧为夫也。藁，禾杆。“格，俗作“砧”。铁，斧也。
    ②江淹《悼亡诗》“窗尘岁时隔。闽芜日夜深。”
    ③贞姑：顾炎武之养母。顾炎式《亭林余集》有《光姚王硕人行状》，其中记县人张大复为之传，其记日贝孝王民者，昆山儒生顾同吉未婚变也。生年十八。贞孝守节，侍翁姑。清兵入南京，常熟陷，炎武之母绝粒死。马硬：即马盆封，坟墓上封土的一种形状。自居易《哭崔二十四常伶》诗：“貂冠初别九重门，马俄断封四尺坟。，
    ④乐羊：《后汉书•列女传》：乐羊子，河间人，羊子远寻师学，期年来归，妻问其故，羊子曰：“久行怀思，无他异也。”妻乃引刀趋机而言曰：“子权学，若中追而归，何异断斯机乎？”羊子遂复还终业。
曹溶
    曹溶（1613-1685 )，字洁躬，号秋岳，浙江嘉兴人。明崇祯十年丁丑（1637)进士，官御史。入清，历官户部侍郎。康熙十七年戊午（1678)举博学鸿词，以丁优未赴。李天生亟称其五七古，又云：其五七律根抵院花，间涉昆体，魄力深厚，故能奄有众长。主诗坛者数十年，才士归之，如水赴壑。时有“北海宾朋、东山丝竹”之目。著有《静惕集》。
送周月如守瑞州④
沙飞柳色怨春还，醉泊吴关复楚关。差慰故乡离别梦，乱云黄叶似燕山⑤。
①周月如：周之恒，字月如，曹溶好友。瑞州：府名。故治即今江西省高安县。
O山。山名。自河北蓟县东南婉蜒至海滨，延袤数万里。
宋琬
见五绝部分作者小传。
舟中见猎犬有感
 秋水芦花一片明，难同鹰隼共功名。樯边饱饭垂头睡，也似英雄髀肉生。。
    ①髀肉生。《三国志•蜀书》先主传注：《九州春秋》曰：（刘)备住荆州数年，尝于表坐起至厕见髀里肉生，概然流涕。还坐，表怪问备，备曰：吾常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生，日月若驰，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。”此诗以猎犬作譬，颇见风趣。
彭孙贻
    彭孙贻（1615-1673 )，字仲谋，号羿仁，浙江海盐人。有《茗斋集》。诗沉壮郁勃，七古间作初唐体，律诗亦偶涉宋法。嘉庆间同里张伯魁刻其诗，长短句列入《别下斋丛书》。
桐江夜泊①
一路春山江影空，雨添新翠落孤篷。微茫小径入云去，寺在半天疏树中。
①桐江：浙江流经铜庐，建德一段江名。
龚鼎孳
龚鼎孳（1615-1673 )，字孝升，号芝麓，合肥（今属安徽)人。明崇祯进士，授兵科给事中。顺治初迎降，以原官起用，康熙间官至礼部尚书。洽闻博学，诗词、古文并工。芝麓为文下笔数千言立就，不加点窜，世祖尝于禁中赏叹其才。诗刻意摹杜，古体多用韵，绝句尤佳。清初与吴伟业、钱谦益齐名，号“江左三大家”。有《定山堂集》。
园居
云霞深处有柴荆，客里图书绕屋清。看卷玉钩临细字①，手香常似破新橙④。
玉钩风起涨红楼，蝉翼轻罗冷似秋。幽阁债多缘笔墨，却输小妹早梳头。
虚堂客散独依依，绮阁谈深夜解围④。山鸟不知人意懒，晓偏唤起暮催归④。
    ①玉钩：此处喻手指。《宋书•符瑞志》上：汉武帝赵婕好，家在河间，生而两手皆拳，不可开。武帝波其手，得一玉钩。
    ②周美成《少年游》：“纤指破新橙。”
    ③绮阁：有绮窗之阁。按“绮阁”，《晚晴移诗汇》卷二十作“街槛”
    ④唤起暮催归：韩愈《赠同游》诗：“唤起窗全曙，催归日未西。”唤起、催归，二禽名也。催归：子规也。映起：声如人络丝，圆转清亮，偏于春晓命，江南调之“春唤”。
乌江怀古0
一增不用岂天亡①倾国何当罪艳妆。试看八千齐解甲，虞兮曾不负君王@。
    ①乌江在安徽和县东北四十里。《史记•项羽本纪》：羽欲东渡乌江，乌江亭长仪船待，羽不果渡自刎死。
    ⑧一增指范增。增劝项羽杀刘邦。羽不听。羽兵败筑下时云，‘此天之亡我也。”
    ⑧虞兮：见前吴伟业《虞兮》注。
上巳将过金陡。
绮阁春愁玉树飘①空江铁锁野烟销。兴亡何限兰亭感④流水青山送六朝。
    ①上已：明历三月三日，为上已节，旧有修锲之俗。《后汉书•礼仪志》。是月上巳，官民曾沽子东流水上，日洗视徐除去宿始庆为大洁。
    ⑧玉树：陈后主有《玉树后庭花》曲
    ③铁锁：刘禹锡《西塞山怀古》诗“千寻铁锁沉江底。”
    ④何限：无限。兰亭感晋王往之《兰亭集序》：“一向之所欣，俯仰之间已为陈迹，犹不能不以之兴怀。…，
将抵京口以风阻登陆宿荒驿
孤枕难支破壁风，江城浊酒慰飞蓬。海天何限荒寒梦，收拾残灯古驿中。
题墨画荷花
花何袅袅叶田田，露质烟心晚自怜。倩取墨光描鬓影，美人兼许号青莲①。
    ①青莲：冒襄《影梅庵忆语》：“亡妾董氏，原名白，字小宛，复字青莲，籍秦淮，徙吴门。”按龚鼎孳与冒襄过从甚密，此处青莲可能即指董小宛。用李白号青莲居士之典故耳。
王余佑
    王余佑（1615-1689) ,字介祺，一字申之，新城（今属河北)人。明诸生。王所著由门人李兴祖编为《五公山人集》十六卷。入清后流寓献县，主讲献陵书院。论诗谓子美入蜀，子瞻海外，忠君爱国之念肫然于中，触景流连，遂为咏歌，嗟叹不已。
偶感
春来万木绿芳齐，多少游人听鸟啼。可惜城南红杏发，无人载酒上唐堤①。
①唐堤：即塘堤。‘唐”通塘。
余怀
    余怀（1616-？)，字澹心，别号鬘持老人，福建莆田人。侨居江宁，尝赋《金陵怀古》诗，王士祯以为不减刘禹锡。撰《桥板杂记》，记狭邪事，哀感顽艳。又有《东山谈苑》、《味外轩稿》。
谢安墩①
高卧东山四十年⑧一堂丝竹败苻坚④至今墩下潇潇雨，犹唱当时奈何许④。
    ①谢安墩：在今江苏南京城北。晋谢安尝居于此，故名。李白《登金陡谢安墩》诗：“冶城访古迹，犹有谢安墩。即王安石《谢公墩》诗：“我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我。不应墩姓尚随公。”
    ②“高卧”句：谢安初为著作佐郎，因病辞官。隐居会稽东山，朝廷屡诏不仕。年四十余桓温请为司马，将发新亭，朝士咸送，中丞高崧戏之曰。“卿第违朝旨，高卧东山。参见《晋书•谢安传》。
    ③丝竹：谓弦管乐器。谢安性好音乐。败符坚。晋太元八年，苻坚兵百万攻晋，次淮配。京师震恐，安为征讨大都督，指挥将帅，大破之以功进太保。
    ④奈何许。古乐府《奈何许》“石湘生口中，行碎不得语。”韩愈《感春四首》：“三杯取醉不复论，一生长恨亲何许。”此诗两句一韵，为七绝中之新格。
雨花台
雨花台上草青青，落日犹衔木末亭。一线长江三里寺，千年鹤映九秋萤。
    。雨花台：在南京聚宝山上，传染武帝时有法师讲经此处，感天雨花,故名。
孙楚酒楼。
江南城西酒楼红，无数杨柳迎春风。孙楚去后李白醉，千年不见紫髯公①。
    ①孙楚：东晋诗人。孙楚酒楼在南京城西，与其愁湖相近
    ②李白《玩月金陵城西孙楚酒费》诗：“朝沽金陵酒，歌吹孙楚楼。”王庭庄《和胡观光登酒俊》诗：“李白夜登孙楚樱，楼中玩月苦淹留。”
    ⑧紫髯公。《吴志•孙权传》注：张江问吴降人“向有紫髯将军，长上短下，便马善射，是谁？”曰“是孙会稽。，
张勇
    张勇（1616-1684 )，字非熊，湖北咸宁人。明官副将。入清，官至靖逆将军，管甘肃提督事，封一等侯。性好吟咏，当时诗人如李天生等集中多有赠答。惟遗作罕见，仅于随笔诗话见一绝句，豪情伟抱，略窥一斑。
过崆峒
 蚩尤战后久销兵，此处犹存访道名。万里山河尘不起，松风常带风驾声。
    ①崆峒。山名。在今河南省临汝县西甫六十里。《庄子•在有》。黄帝闻广成子在子空同之上，故往见之。《唐汝州刺史卢贞碑》‘庄子述黄帝问道崆峒，遂言游襄城，登具茨，访大魏，皆与此山接壤
    ②蚩尤，《史记•五帝纪》蚩尤作乱，黄帝征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂禽杀蚩尤。
魏允枚
    魏允枚，字卜臣，号功父，浙江嘉善人。顺治五年戊子（1648)举人。
淮上送人归睦州0
野渡青青杨柳新，自怜为客久风尘。送君远向严陵去。七里涛声落富春。。
    ①睦州，隋置。明清时为严州府，治所在今浙江省建德梅城镇，辖境相当建德、桐庐、淳安三县地。
    ②严陵：指严陇滩。在浙江桐庐县南。后汉严光〔子陵）隐居于此，后人因名之。七里：七里滩，一名七里踢。起自建德梅城，止于桐庐严子陵钓台。富春：指富春江。
曹尔堪
    曹尔堪（1612-1679 ) ,字子顾，号顾庵，浙江嘉善人。顺治九年壬辰（1652)进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲学士。有《杜鹃亭》、《南溪》、《里音》等集。尤西堂、沈归愚亟称其诗，以为品格在眉山、渭南之间。
谷雨后二日过镜槛小憩。
春深乔木绿阴齐，北舍南村只隔溪。孤艇随风独来往，杨花扑过小桥西。
    ①谷雨，节气名。阴历四月二十或二十一日为谷雨。镜槛：近水栏杆。李商隐《镜槛》诗：“镜槛芙蓉入，香台翡华过。”注：镜槛，水槛也，水光如镜，故曰镜监。
王永命
    王永命，字九如，号劬庵，山西临汾人。顺治五年戊子（1648)举人，官迁安知县，擢行人。有《有怀堂笔》、《松韵堂笔》、《边工漫记》。
和觉老菊花韵
不寄篱边不系阑，远移香气雨花寒。秋深此日题知己，淡淡烟姿醉里看，
侯方域
    侯方域（1618-1654)，字朝宗，河南商丘人。朝宗生长世家，开朗通博。明季尝佐史可法幕，世传可法答多尔袞书为朝宗笔，以《壮悔堂集》中文例之可信。诗沿云间余派，声采蔚然。有《四忆堂诗集》。
家书附绝句
送别西园翡翠楼，开帆十月到苏州。为君寄讯枫桥港，丘嫂迎门已白头。。
問君衣带近如何？我道思乡减去多。况是王孙芳草外，休添离恨画双螺④
    o枫桥在苏州阁门西九里。丘嫂：大嫂、长嫂。《汉书•楚元王传》：“初，高祖微时，常避事，时时与宾客过其丘嫂食。”注：丘，大也，长嫂称也。李俊民诗，“欲向田文弹铗去，恐因丘嫂葫羹还。”
    ②王孙芳草：《楚辞招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”此处指夫君之出外日久。双螺：双眉。螺，螺照也。陈旅白《画周图》诗：“隋家宫妓扫长娥，消尽波斯万斛螺。”按《南都烟花记》：“炀帝宫中多画长娥，司宫史日给于黛五斛，出波斯国。螺黛语本此。
宋征舆
见五绝部分作者小传。
冬闺夜怨
落尽飞云暮色寒，黄昏北斗照阑干。可怜一片如霜月，惟有深闺独自看①。
①杜甫《月夜》诗：“今夜鄜州月， 闺中只独看。”
吴嘉纪
见五绝部分作者小传
绝句
白头灶户低草房，六月煎盐烈火旁。走出门前炎日里，偷闲一刻是乘凉。
题张良进履图①
大怒椎秦博浪中④壮心急遽笑英雄。人前双履殷勤进，喜煞桥头黄石公。
    ①张良进履：良尝闲从容步游下邳圯上，有一老父，堕其履圯下，顾谓良曰：“下取履”良愕然，欲殴之，为其老强忍，下取履。父曰：“履我!”良为取履，因长跪履之。父以足受，笑而去。良殊大惊，防日之。父去里所，复还，曰：“孺子可教矣。后五日平明，与我会此。”后授良一编书，曰：“读此则为王者师。后十年兴。十三年孺子见我济北，谷城山下黄石即我矣。”遂去。旦日视其书，乃《太公兵法》冷也。事见《史论•留侯世家》。
    ⑧《史记。留侯世家》：良尝学礼淮阳。东见仓海君得力士，为铁椎重百二十斤。秦皇帝东游。良与客狙击秦皇帝博浪沙中，误中副车。秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急；为张良故也。良乃更名姓，亡命下邳。
题卓文君当垆图。
听罢清琴傍绿樽，如花丽色照当门。临邛日暮酒徒散，笑视夫君犊鼻褌④。
    ①卓文君当垆：《史记•司马相如列传》：卓王孙有女文君新寡，好音，相如以琴心挑之。文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都。家居徒四壁立。卓王孙大怒曰：“女至不材，我不忍杀，不分一钱也。”文君久之不乐，曰：“长卿第俱如临邛，从昆弟似货犹足为生，何至自苦如此!”相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当垆。
②犊鼻褌：围裙。形似犊鼻，故名。
赋得对镜赠汪琨随新婚
鉴物浑如秋水鲜，扬州镜子使人怜。盘龙在底无波浪，稳泛鸳鸯一百年。
洞房深处绝氛埃，一朵芙蓉冉冉开。顾盼忽惊成并蒂，郎君背后觑侬来。
荒城病中谢吴彦怀寄敬亭茶叶。
授衣时节霜频下，消谒人眠日欲斜。客路凄其谁倚赖，宛陵棉布敬亭茶。。
    ①吴彦怀：浙江嘉兴人，顺治辛丑，曾读书于吴嘉纪之陋室。彦怀为郝羽吉甥。敬亭：山名，在宣城县北十二里。敬亭山产绿茶，有“敬冷绿云”之称。
    ②宛陵：古县名，冶所在今安徽宣城县。棉布出宣城东门渡者为佳，名为“东门阔”。
送吴仁趾0
凤凰台北路迢遥。冷驿荒陂打暮潮。汝放扁舟去怀古，白门秋柳正萧萧①。
    ①吴仁趾：名醋，安徽新安人。仁趾与吴嘉纪有二吴之目。嘉纪以性灵见，仁趾以情韵见，几于莫能相尚。
    ③凤凰台在南京市南。李白《凤凰台》诗：“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。”
⑧白门：即令南京市。见前丘象升《江上杂兴》注①。
尤侗
    尤侗（1618-1704)，字同人，更字展成，号悔庵，晚号艮斋，又号西堂老人。长洲（今江苏苏州)人。顺治间以拔贡除永平府推宫。康熙十八年己未（1679 )召试博学鸿词，官翰林院检讨。世祖见其文，叹为真才子。少岁诗近温、李，造及晚年，开侧动荡，轩昂顿挫，纯从盛唐诸公中揣摩而出。著有《西堂全集》等书。
闻鹧鸪
鹧鸪声里夕阳西，陌上征人首尽低。遍地关山行不得①，为谁辛苦尽情啼。。
①行不得：《本草》：今俗谓鹧鸪啼曰：“行不得也哥哥。”
⑧沈德潜评云：“行不得”意，人所共知，此更翻进一层，便觉百端交集。
施闰章
见五绝部分作者小传。
铁笛亭。
溪光漠漠树冥冥，胜事犹传石上亭。樵唱数声人静后，松风吹出片云青。
 ①铁笛亭：朱熹《铁值事诗序》：山前旧有夺秀亭，故侍郎胡公明仲尝与山之隐者刘君兼道游涉而赋诗焉。刘少豪勇，游侠便气，晚更晦迹，自放山水之间。善吹铁笛，有穿云裂石之声。亭今废久，一日与客寻其故址，适有笛声左于林外，悲壮回郁，岩石管展，追感旧事，因复作亭以识其处，仍改今名。
临江杂咏。
红柑白笋不论钱，淳朴山川剧可怜。一亩官租三亩谷，农夫翻厌说丰年。
①临江：府名。治所在今江西省演江县西临江填
上接笋峰至隐屏绝顶0
蹑尽危梯倚翠微，松风岩屋坐忘归。云从天柱峰头过，雨向卧龙潭上飞。
    ①接笋峰：在福建祟安县武夷山仙掌峰之南，高齐仙i掌，而险怪特甚，旧有木梯可升，梯尽则沿崖凿级，斜倚凌云，儕险准以度越。隐屏：即大隐屏峰，接笋峰之南峰。其首稍削，竹木苍翠。前对天住峰。
    ②天柱峰在武夷山九曲溪口，一名大王峰。峰高致百仞，登其巅，放眼四望，武夷三十六峰皆朝拱于此峰，有“王者之尊”。卧龙潭：在天柱峰。后两句一作“雨从天性峰头过，云向卧龙潭上飞”。
三十六湾  湘阴
湘水行来转楫频，回波荡漾送残春。低头错认乡园水，欲唤青莎渡口人。
书西山丁道人壁0
山豆花开野菊秋，隔林茅屋是丹邱。客来问道惟摇手，随意清泉绕屋流。
    ①丁道人丁澎，仁和人，字飞涛，号药园。通籍后，与宋琬、施闰章等，酬唱白下。又号燕台七子。后以事牵累，谪居塞上五年。卜筑南冈，躬耕饭牛，吟啸自答。所著有《扶荔堂集》。
夜为虫声所聒口号④
重垣深锁夜漫漫，人似鸡栖梦欲阑⑥。无奈啼声穿四壁，秋虫全不畏秋官。。
    ①聒：声音吵闹。口号：信口作诗，不起草稿为口号。
    ②阑：将尽。亦可作醒觉解。
    ③秋官：周置六官之一。《周礼》：“乃立秋宫司寇，使帅其属，而掌邦禁，以佐王利邦国。”唐武后光宅元年，改刑部为秋官。作者曾任刑部主事，故末句有此诙谐语。
申涵光
    申涵光（1620-1677 )，字孚盂，一字和盂，号凫盟，永年（今属河北)人。贡生。有《聪山诗集》。性简傲，以诗名河朔间。魏石生云：“凫盟之于诗，一以少陵为宗，而沐浴于高、岑、王、孟，若李空同、何大复，亦兼采所长，其他兢如也。”王渔洋怀人绝句：“广平申大今词杰，未识容颜眼便青。远寄新诗向隋苑，怀人偏在竹西亭。”
答人
日日秋阴命笋舆①，故人天上落双鱼⑧。荷花未老村醪熟⑨，为道无闲作报书。
    ①笋舆，竹舆也。《公羊传•文公十五年》：“笋将而来也。”注：笋者竹筐，一名编舆，齐鲁以北名之曰笋
    ②双鱼：书札也。《琅嬛记》：试莺以朝鲜厚茧纸作鲤鱼函，两面俱画鳞甲，腹下令可以藏书，此古人尺素结鱼之遗制也。
    ③醪：浊酒。又醉酒亦名醪。
溪上
微霜昨夜下庭槐，水畔闲登万里台。两岸芦花飞白雪。午桥烟里一舟来。
①午桥：午桥庄，在河南洛阳南十里，即唐裴空所居之绿野堂。宋张齐资致政后居之，有诗云：“午桥今得晋公庐，水竹烟花兴有余。”
泛舟明湖①
女墙倒影下寒空，树秒飞桥渡远虹。历下人家十万户⑧秋来俱在雁声中。
    ①明湖，即大明溯，在今山东济南。
    ⑧历下：春秋齐邑，清时为济南府治。今山东省济南市。《三齐记》历下城，南对历山，城在山下，故名
王夫之
见五绝部分作者小传。
山月歌
船山山半月垂湾0太白光连夕照间。白发故人愁不见，天西无数五溪山。。
①船山：湖南衡阳有石船山，为王夫之归隐之地，
②五溪山：在湖南益阳北五十八里。
初度日占辛丑①（六首录四)
横风斜雨掠荒丘，十五年来老楚囚⑧。垂死病中魂一缕，迷离唯记汉家秋。
一万五千三百三，愁丝日日缠春蚕。天涯地窟知音少，新剪牛衣对雨谈。。
十载每添新鬼哭，泪如江水亦干流。青髭无伴难除雪，白发多情苦恋头。
陈抟驴背笑难禁④龚胜床头饿称心⑥。雪搅九微香炬暗⑥未知除夕是晴阴。
    ①辛丑：顺治十八年（1661)。作者四十三岁生日作此诗。
    ②楚囚：《左传》成公九年：晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：“南冠而挚者谁也？”有司对曰，“郑人所献楚囚也。”按作者湖南人，以明遗民入清，历十五年，故以楚囚自比。
    ③牛衣：《汉书•王章传》：“章疾病无被，卧牛衣中。”注，牛衣，编乱府或草为之。王先谏补注引《演繁爵》：牛衣编草使暇，以被牛体，盖蓑衣之类。
    ④陈抟：宋初隐士。尝乘驴，欲入汴，中途闻太祖登极，大笑而堕驴，曰：“天下于是定矣。”
    ⑤龚胜：汉彭城人。衰帝时征为课大夫，提光禄大夫。王莽秉政，乞归。莽使人征之，胜谓门人曰，“吾受汉家厚恩，岂以一身事两姓”遂绝食死。年七十有九。
    ⑥九微：灯名。何逊《七夕》诗：“月映九微火，风吹百和香。”王维《洛阳女儿行》：“春窗昭灭九微火，九微片片飞花琐。”
水仙   甲子。
乱拥绿云可奈何，不知人世有春波。凡心洗尽留香影，娇小冰肌玉一梭④。 
   ①甲子：康熙二十三年（1637）
    ②一梭《辍耕录》，孟蜀主一锦被，其阔犹今之三幅帛而一梭织成。王建《织锦曲》“一梭声尽重一梭，玉脆百停罗袖卷。”玉一梭，形容水仙花娇小玲珑。
梅花
墟里寒烟罩断桥，年来春色最萧条。船山半曲清溪里，霜日黄曛一树遥。
不知浅素更轻红，遥望长疑烟霭中。除取梅花心自省，看花人隔小桥东。
开从小雪入新年，雪妒霜侵不损妍。珍重深寒禁冻蝶，低飞不过浅阑边。
o冻蝶：刘仲尹诗：“晚芳留冻蝶,疏木立饥禽。”
张宸
张宸（1619-1678)，字青琱，华亭（今上海松江)人。由中书历官兵部郎中。青琱长于应奉，文字多存清初掌故。龚定庵得其集，称罕觏，谓所作在陈卧子、吴梅村之间。传诗极少。汪钝翁谓梅村每推青琱长歌，今已不可见矣。
楚中秋思
日落长沙枫树红，断猿啼处暮云空。可知昨夜乡关梦，身在寒烟万点中。
八月江潮起暮寒，青枫浦口角声残①。更吹龙笛家家雨①一夜巴陵去住难。
    ①青枫浦：今湖南省浏阳县有此地名一名“双枫浦”。张若虚《春江花月夜》：“青枫浦上不胜愁。”
    ②龙笛：曲名。乐府清商曲辞名。《江南弄》七曲之一，梁武帝制。《乐府诗集》：《古今乐录》曰：龙笛曲和云：“江南音，一唱直千金。”马融《长位赋》曰：“龙鸣水中不见己，截竹吹之声相似。”然则《龙笛曲》，盖因声如龙鸣而名曲。又后世有龙笛，其制如笛，七孔，横吹
吴绮
见五绝部分作者小传。
入署
  平明初下紫宸班，锦署无营昼掩关。闲拂案尘思往事，一杯凉雪祭椒山②。
o紫宸；唐殿名。《唐六典》：“大明宫北曰紫宸门，其内紫宸殷，殿之南面紫宸门。”《唐会要》。“龙朔三年四月，始御紫宸段听政。”
②椒山：杨继盛号。杨继盛（1516-1555）,明容城人，字仲芳，号椒山。嘉靖二十六年进士，官吏部员外郎。时严嵩用事，继盛劾嵩十大罪。嵩措之，遂下狱，坐系三载，竟弃西市。临刑赋诗，天下传诵。
题画
怪石颓云势不平，西风卷出大江声。渔郎醉卧芦花里，笑指何人触浪行。
茉莉
香清粉淡海南来，夏晚争持傍镜台。摘得含苞郎最爱，向侬头上看花开。
水仙
乌几红窗小贮春，盈盈罗袜净无尘。不知子建缘何事，却向烟波赋洛神。。
①“不知”两句魏曹植，字子建。黄初三年，朝京师还济洛川，作《洛神赋》。赋中有“凌波微步，罗袜生尘”等句。注，凌波而袜生尘。言神人异也。
夏日偶泊西子湖戏赠笑公0
修竹高梧半榻前，老僧白发影萧然。十年着眼南屏路①看尽西湖歌舞船。①西子湘：即杭州西湖。笑公：寺中僧人名。
②南屏路：在杭州南屏山下，净慈寺在焉。
过友人斋头看竹
北郭东门访隐沦，琅玕万个碧无尘。邻家莫把王猷拟①看竹还应为主人。
①王猷：即王子猷。晋王徽之字子猷，尝暂寄人空宅住，便令种竹。或问：“暂住，何烦尔？”王啸咏良久，直指竹曰。“何可一日无此君”见《世说新语•任诞》。
②“看竹”句：王维《春日与裴迪过新昌里访吕逸人不遇》有“看竹何须问主人”之句。此诗一反其意。
水村春晓图
水竹平生少定居，每看烟树兴萧疏。无端偶逐轻风去，长忆桃花好鳜鱼④。
    ①张志和《渔父歌》：“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。”杨公题《学渔》诗：“秋风莼菜鲈堪脍，春水桃花鳜正肥”鳜鱼，口大，麟片细小，背部黄绿色，全身有墨色斑点，生活在淡水中。是名贵食用鱼。
琵琶亭O
芦花枫叶雨萧森，寂寞空亭遂至今。自是逐臣双泪尽，不关商妇少知音。
①琵琶亭：亭名。在今江西九江，前临江，左枕湓浦，尤胜绝。白居易于此赋《琵琶行》，用商妇被弃故事与己之沦谪江州作对比。亭以白诗得名。
②“芦花枫叶”句：白居易《琵琶行》：。浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。”
咏史五首
李白
才子从来定异常，天教供奉救汾阳。。可怜酒醉沉香后，独自崎岖向夜郎④。
杜牧
司勋才气迥难铸⑧，寄托寻花作冶游。十六卫原无识者④，直须明月梦青楼④。
白居易
江上秋来月满林，香山送客为沾襟④。同归白首须臾事，一曲琵琶独至今。
苏轼
怒骂能将嬉笑侔，子瞻千古擅风流①。奇才但得君王叹@，饱看何妨到惠州。。
陆游
壮气雄才不易删，渭南词客老投闲。平生多少凄凉志，铁骑西风大散关@。
①供奉：李白天宝初为供奉翰林，世称李供奉。汾阳：郭子仪封汾阳郡王。《新唐书•文艺列传》：”初，游并州，见郭子仪，奇之。子仪尝犯法，白为救免。”
②沉香：指沉香亭，在宫中兴庆池东，夜郎。夜郎国，在今贵州桐梓县东。安史乱起，李白从永王李璘，及璘败，白受牵连，被流放夜郎。
③司勋：杜牧官司勋员外郎。李商隐《杜司勋》诗：“刻意伤春复伤别，人间惟有杜司勋。”
④十六卫，唐掌管宫禁宿卫的禁军。即卫、晓特、武卫、威卫、领军，金吾、监门、千牛各分左右，共十六卫，左右卫各置大将军一人。又有羽林、龙武、神武，也分左右，称为六军。合称六军十六卫。参见《新唐书•百官志》。
⑤青楼：杜牧《遣怀》：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”此诗写自己无聊之行为，但读来见其傲兀不平之态。世称杜牧诗情豪迈，又谓其不为龌龊小谨。即此诗亦可见一斑。
⑧香山。唐白居易号香山居士。白居易《琵琶行》起句。“浔阳江头夜送客。”又结尾有“就中泣下谁最多，江州司马青衫湿”之句
⑦怒骂句：苏轼（字子瞻)文章纵欲自如，向有“嬉笑怒骂皆成文章”之说
⑥“奇才”句：宋英宗自藩邸闻苏轼名，欲以唐故事召入翰林知制诊。见《宋史》本传。
⑨惠州：故治在今广东惠阳县西，苏轼贬谪地。有《惠州一绝》云。“罗浮山下四时春，卢桔黄梅次第新，日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。”
⑩渭南：陆游晚封渭南伯，其文集亦以渭南名。陆游《书愤》：“楼船夜雪瓜州渡，铁马秋风大散关。”
春寒
何处春寒入谢家，春衣绵薄又重加。无端一夜东园雨，迟放海棠三日花。
梅花书屋图
漠漠寒林影不分，啁啾么凤晓来闻①。梅花万树香多少，熏透前山岭上云。
①啁啾,鸟鸣声。白居易《燕》诗，“却入空巢里，啁啾终夜悲。”么凤：鸟名。羽毛五色，常集于桐花上，也称桐花凤
京口即事①
江风江雨独登台，听罢琵琶首重回。不使客囊留一物，也知原为看山来。
木叶萧萧秋气新，江声直下更无尘。平生来往谁能识，只有金焦是故人②
)京口：今江苏镇江。
②金焦,金，金山，在镇江西北江岸。焦，焦山，在镇江东面江中，与金山遥相对峙。
孙枝蔚
见五绝部分作者小传。
过亚父冢作①
亚父存亡总抱惭，君臣情分久难堪。年虽七十成何事⑧不及舍人儿十三④。
    ①亚父：指范增。《史记•项羽本纪》：“亚父者，范增也”范增冢在今安傲巢县城东，巢县并有亚父井及亚父祠。
    ②自注：“不堪义帝之死，盖范增实义帝之臣，非项羽之臣也。”
    ⑧范增年七十，数为项羽献计，羽不听，反而怀疑范增，范增悲侦而死。
    ④《史记•项羽本纪》。外黄不下。数日，已降，项王怒，悉令男子年十五已上圯城东，欲阬（坑)之。外黄令舍人儿年十三，往说项王曰:“彭越强劫外黄，外黄恐，故且降，待大王。大王至，又皆坑之，百姓岂有归心？从此以东，梁地十余城皆恐，莫肯降”项王然其言。乃赦外黄当坑者。
漂母庙。
凄凉古庙映斜晖，壮士经过泪满衣。既是千金酬一饭⑧如何漂母至今稀？
漂母庙：在今江苏省淮安县北韩估钓台附近。《清一统志》:“韩侯钓台与漂母祠为邻。”
②《史记•淮阴侯列传》：韩信钓于城下，诸母漂，有一母见信饥，饭信，竟数十日。信喜，谓漂母曰：“吾必有以报母。”母怒曰“大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎？”后韩信受封齐王，召所从食漂母，赐千金。
冬雨
寒日初缝布被成，今宵风雨不须惊。梅花尚早菊花尽，任尔潇潇滴到明。
苏州杂兴
四方巧手输姑苏，札札机声亦太劬0。不信隆冬有寒者，鹑衣百结对妻孥③。
①劬：劳苦
②鹑衣。鹑尾秃，若衣之炕结，故敞衣曰鹑衣。《荀子•大略》：子夏贫，衣若悬鹑。
毛先舒
毛先舒（1620-1688)，字稚黄，一名騤，字驰黄，浙江钱塘（今杭州)人。明诸生。从陈子龙游。其诗音节浏亮，为西冷十子之首。与奇岭、际可齐名，时人语曰：“浙中三毛，文中三豪。”有《声韵丛说》、《韵学通指》、《东苑诗文钞》等。
吴宫词
苏台月出夜乌栖①，宴罢吴王醉似泥。别有深恩酬不得，对君鼓舞背君啼@。
    ①苏台：即姑苏台。在今江苏苏州灵岩山。《越绝书》：吴王夫差破越,越进西施，请退军，吴王筑姑苏台，五年乃成，高二百丈。
    ②鼓舞一本作“歌舞”。
魏际瑞
    魏际瑞（1820-1873)，原名祥，字善伯，一字伯子，江西宁都人。工古文，韵语非其所长，然造语时有生气。著有《魏伯子集》。
江头别
白石山过紫石山，鸬鹚滩子鲤鱼滩。山山远近滩滩急，游子南行何日还？
宗元鼎
宗元鼎（1620-1698 )，字定九，号梅岑，江都（今江苏扬州)人。有《芙蓉斋》，《新柳堂》等集。梅岑诗最擅风调，著籍王渔洋门下。其绝句咏古诸作，多有寄托，意味深长，以神韵论，可称得髓者。
登吴陵城楼（二首录一)
独倚层阑欲望休，江南烟月动春愁。青山碧水无穷尽，卷入吴云去不收。
①吴陵：汉吴县地，又名吴会。元陈基诗，“吴陵古名邦，利尽扬州域。
吴音曲
璧月庭花夜夜重①隋兵已断曲阿冲①。丽华膝上能多记，偏忘床前告急封⑤。
    e璧月庭花：陈后主有《璧月》诗，又有《玉材后庭花》曲
    ②曲阿。秦置曲阿县，梁改兰陵，隋复为曲阿，唐改丹阳。即今江苏镇江
    ③隋兵攻金陵，台城陷，陈后主妃张丽华，容色端丽，常靓妆临轩，宫中遥望，职若神仙。百官启奏，后主置丽华于膝上共决之。隋入城，丽华与后主俱入景阳井，隋军出之，斩于青溪中。
宋实颖
宋实颖（1621-1705)，字既庭，号湘尹，长洲（今江苏苏州)人。顺治八年辛卯（1651)举人。康熙十八年己未（1679)举博学鸿词，官兴化教谕。有《读书堂》、《老易轩》、《玉磐山房》等集。
和钝庵岁暮杂感①
年少才名也自雄，老来城北半飘蓬。闭门种菜浑闲事，输与人间霹雳弓④
五十谁能读五车。黄庭白帖任冬余。江门老子诗偏好，只对青山不著书。
    ①钝庵：海宁张次仲，字元岵，号待轩，一号钝庵，明天启举人，入清不仕。有《周易玩辞》、《困学记》、《待轩巢》等。
    ②种菜：《三国志 蜀志》卷二注：曹公（操)数遣亲近密规请将有宾客酒食者，辄因事害之。（刘)备时闭门，将人种芫荽。曹公使人窥门。既去，备谓张飞、关羽曰：‘吾岂种菜者乎？曹公必有疑意，不可复留。”其夜，开后门与飞等轻骑俱去，所得赐遗衣服。悉封留之，乃往小沛，收拾兵众。
    ③霹雳，雷之急击者。霹雳弓谓急击手也
    ④五车《庄子。天下》：“惠施多方，其书五牟。”言书之多以五车载之也。后因称读书多者曰“学高五车”。鲍照《拟古》诗：“两说穷舌端，五车楼笔锋。”
    ⑥黄庭：《黄庭经》的简称，道经名。《云笈七掖》十一《上清黄庭内景经释题》云“黄者，中央之色也；庭者，四方之中也。外指事即天中、人中、地中，内指事即脑中、心中、脾中。故曰黄庭。”盖道家言养生之书也。白站：类书名。亦称《唐宋白孔六枯》。《白氏六帖》三十卷，叉名《白氏经史事类六帖》，唐白居易拥，杂采成语、典故，或摘句，或提要，分类编次，为文者选录辞藻之用。宋孔传续机，亦三十卷。后人合称《白孔六帖》，分作一百卷。冬余：董沮尝语学者读书当以三余，曰：冬者，岁之余，夜者，日之余，阴雨者，时之余也。见《三国志•魏志•王肃传》注引《魏略》。
李邺嗣
    李邺嗣（1622一1680），原名文胤，以字行，一字杲堂，浙江郸县人。明诸生。入清，弃巾服，日以著书为务。诗品刊落凡庸。黄梨洲称其胸中流出，无比拟皮毛之习，盖破除王、李、锤、谭之窠臼而毅然自为者也。有《笑读斋集》。又辑甬上者旧诗。《四库全书总目》卷一八二著其《杲堂文钞》六卷、《诗钞》七卷。
西陵绝句。（录二首)
几处楼船湖上逢，半闲丞相有遗踪⑧。天教秋壑生瑶草。重牧吴山第一峰④。
司马坟前客过频。灰飞常见纸钱新。岂为哭祭文山客，只有西台甲乙人。
    ①西陵：一名西泠。在杭州西湖孤山下，为里西期与外西朔之界。
    ②半闲丞相，南宋贾似道筑半闲堂于西湖葛岭以斗蟋蟀为乐。
    ③秋壑：贾似道号秋壑。瑶草，明马士英，宇瑶草，万历进士，崇祯时官右益都御史，坐事废。北京陷，士英等立福王于南京，升东阁大学士，进太保，与阮大铖相结，专权昏馈，日事报复，名器猥滥。清王应奎《柳南续笔》卷一“马士英在弘光朝,为人极似贾秋壑，其声色货利无一不同，羽书仓皇，以斗蟋蟀为戏，一时目为“蟋蟀相公”。”
    ④吴山第一峰：金主完颜亮有“立马吴山第一峰”之语。
    ⑤司马坟，即张苍水坟，在西朔三合山下。司马，古代官名，后世用作兵部尚书的别称。苍水官南明兵部尚书。
    ⑥西台：在浙江桐庐富春山。宋末谢翱闻文天祥（文山)死节，悲不自禁，乃之严陵，登西台，设天祥主，酬尊号泣，持竹如意击石作楚歌以招魂歌讫，竹石俱碎，因自为文以记之。
绝句
几年迁客厌空侯①才唱从军泪欲流。。今日故乡重听曲，吴姬尽度小凉州④。
①空侯：同"箜篌”，乐器名。又《箜篌引》，乐府相和歌辞，一名《公无渡河》。
②从军：《从军行》。乐府平调曲名。唐吴兢《乐府古题要解》下。“从军行，皆述军旅苦辛之词也。”
③度。度曲，按曲谱歌唱。凉州：《凉州词》，乐府近代曲名。《新启书•礼乐志》：天宝间乐曲，皆以边地为名，若《凉州》、《甘州》，《伊州》之类。
题斋壁
仙客壶中日月春，壶中应自更无人。如何直用天为幕，只覆刘伶六尺身①。
①刘伶：晋沛国人，字伯伦，尝仕建威参军。泰始初对策，盛言无为。报罢，与阮籍、嵇康同隐，为“竹林七贤”之一。放情肆志，性尤好酒，尝携酒乘车，使人荷锸随之，曰。“死便埋我！”妻切谏，不从。著《酒德颂》，有“大人先生，以天地为一朝，万期为须臾”幕天席地，纵意所如”等语。
龚佳育
龚佳育（1622-1695)，字祖锡，号介岭，浙江钱塘（今杭州)人。历官光禄寺卿。工诗，分巡通永时，招朱竹垞客其幕，相与唱酬。
题垂钓图
无心随处便为家，渺渺伊人水一涯①。翻笑秦民太多事，沿溪何必种桃花。。
    ①《诗。秦风•蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜。所调伊人，在水一方。”
    ②陶潜《桃花源记》述及秦民所居桃花浪口植有桃花林，因此被渔人发现。
徐枋
    徐枋（1622-1694)，字昭法，号侯斋，长洲（今江苏苏州)人。明崇祯十五年壬午（1642)举人。工书画。明亡，以父殉难，隐居不出，守约固穷，四十年如一日。有《居易堂集》,《俟斋集》。集中文辞健拔。多扶植世教之作。朱彝尊称孝廉高蹈者吴越居多，始终裹足不入城府者李潜夫、巢端明及徐昭法。昭法年最晚，故名尤重。
题画（五首录二)
歌树寒崖空复春，横波天末照闲身。胸中会可吞云梦①安得人间有片尘？
山围空翠扑人来，松起寒涛去复回。尽日看山浑不厌，茅斋低傍白云隈。
    ①云梦：古泽名。《尔雅，释地》：“楚有云梦。”按古云梦本为二泽，分跨今湖北省境大江南北，江南为梦，扛北为云，广九百望。后世淤为陆地，遂并称云梦。今曹湖、洪湖等数十湖泊，棋布星罗，若连若断，即古云梦之遗迹。
耿介
    耿介（1623-1693)，字介石，号逸庵，河南登封人。顺治九年壬辰（1652)进士，改庶吉士，授检讨。历官少詹事。有《敬恕堂存稿》。
嵩阳书院送窦敏修先生0
古道于今叹式微⑧，临歧执手更依依。山灵似有留行意，一片停云久不飞。
    ①嵩阳书院：在河南省登封县嵩山上。窦敏修：窦克勤字敏修，号通斋，一号静庵。柘城人。遍治诸经，从耿介于嵩阳。中魔焦乡举，为泌阳教谕。旋以进士授检讨，逾年归。创立朱阳书院，倡导正学及卒。著有《寻乐堂家规》、《泌阳学条规》、《理学正宗》等。
    ②式微：式，发语辞。微，衰落。《诗•邺风•式微》。“式微式微，胡不归？”式微，天将暮的意思。后来泛称事物由盛而衰。
笪重光
   笪重光（1623-1692)，字在辛，号江上，丹徒（今江苏镇江)人。顺治九年壬辰（1662)进士，官御史。有《江上集》。江上劫明珠、余国柱，直声震海内，弃官而隐。工画，为世所重。诗自然清隽，有句云：“只因鸣遂斥，不道直难容。”可见其怀抱。
偶题
  银筝玉柱拂暗霞，红烛金尊照鬓鸦。不是浔阳江上客，莫将双泪落琵琶。
①借用唐白居易《琵琶行》故事。
沈钦圻
    沈钦圻，字德舆，一作得舆，长洲（今江苏苏州)人。邑诸生。赠内阁学士兼礼部侍郎。能诗，沉浸陶、杜，自抒胸臆，未尝求工而自中绳削。
送杨曰补南还①
去年春尽同为客，此日君归又暮春。最是客中偏送远，况堪更送故乡人。
①杨曰补：杨补字曰补，又宇无补，号古农，长洲人。工诗善画。明亡，隐居邓尉山。
梅清
梅清（1623-1697 )，字润公，号瞿山，宣城（今属安徽)人。顺治十一年甲午（1654)举人。有《天延阁删后诗》，又辑《梅氏诗略》。瞿山诗凡数变，少年气盛，援笔成篇，后删旧作过半，乃见深怀。尤擅书画，王士祯称其山水入妙品，松入神品。
题画杂诗
寒云寒树护山家，岩壑无人一径斜，策杖行吟独惆怅，几枝春色到梅花。
秋空漠漠晓岚清，落水萧萧野水平。愁向琉林停短掉，天边鸿雁最关情。
上去江陵下石城①乱帆都向夕阳明。诗人好为江干写，莫使青莲独擅名④。
朝来松响拂溪流，六月寒声似晚秋。不是临湖亭上客，谁容此下一科头。？
①江陵。今湖北江陵县。石城：石头城，在今江苏南京。
②青莲：李白自号青莲居士。李白《早发白帝城》诗。"朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”
③科头、不冠为科头，科头，谓不冠者。
越中漫兴
秋风一骑越山清，客路东来移我情。梅市逢人仙是吏，乌程作县酒为名①。
①“梅市”句：汉梅福，寿春人，王莽专政，福弃家出游。之九江，传已仙去。后有人见之于会稽，变姓名为吴市门卒云。府西相传以梅福得名。孟浩然《久滞越中贻谢南池会稽贺少府》诗，“怀仙梅福市。访旧若耶溪。”
②乌程：县名。战国楚荻城地，秦并楚，改乌程，以其地有乌、程二氏皆善酿酒而名。清为湖州府治。今浙江湖州市。
杨应标
杨应标。字胜林，号南城，浙江嘉善人。顺治十二年乙未（1655)进士。由推官历官剑州知州。有《永思堂集》。 
东明河上口占
重重堤岸绕东明，尽是黄金力筑成。不用防河桑杯老，老农带月荷锄耕。
①东明：县名。在今山东西南部，黄河南岸。
曹伟谟
曹伟谟,字次典，号南陔，浙江平湖籍，金山（今属上海市)人。岁贡生，候选训导。有《南欧集》。次典生当明季，有声蛊社。康熙中，贡入国子监，忽忆故乡菱角，遂归。与从兄顾庵续举小兰亭诗社。
秦淮竹枝词
秦淮春水绿迢迢，杨柳千条更万条。每过珠帘停打桨，惹他帘内罢吹箫。
戏演鱼龙夜不眠，梨园牌号阮家编⑧。轻轻断送南朝事，一曲春灯燕子笺。。
藩底初来乐府奢④，中官四出选良家⑤。一朝马上琵琶去，井底曾无张丽华④。
①鱼龙：鱼龙漫衍，戏术也。《汉书•西域传赞》注：漫衍者，即张衡《西京赋》所云“巨兽百寻，是为漫延”者也，鱼龙者，为舍利之兽，先戏于魔极，毕乃人殿前激水，化成比目鱼，跳跃漱水，作雾障日，毕，化成黄龙八丈，出水敖戏于庭，炫耀日光。《西京赋》云“海瞬交而成龙”，即为此色也。
②阮家：指阮大铖，字圆海，怀宁人。崇祯时，因附魏忠贤，名列逆案失职。后由马士英荐，任南明政权兵部尚书
③春灯：阮大铖作有《赛灯谜》〔一名《十钻认》)戏曲。中有一出写韦节度与宇文生元宵打灯谜，生出无限波澜，故名灯谜。亦隐彼时朝局人情云。燕子笺：亦为阮大铖所作戏曲演唐代霍都梁与妓女华行云及郭学士女飞云遇合事，以燕子衔笺作关目，故名。
    ④藩底：底应作“邸”，藩邸为王府宅第
    ⑤“中官”句：南明弘光帝在南京即位后，派太监在南京、杭州等地选关女。中官，太监
    ⑥张丽华：陈后主妃。台城陷，丽华与后主遁入景阳井，隋军出之斩于青溪中
王志道
王志道，字觉先，浙江钱塘（今杭州）人。
杜茶村留饮书斋时有故宫人在坐。
浣花溪上话残春，诗句文章老更真。酒半一声何满子，不堪重见孟才人。
①杜茶村：杜濬（1611-1687），字于皇，号逢源，又号茶村。明季诸生。入清。隐居金陵不出，诗文豪健。有《变雅堂集》。
    ⑧何满子：词牌名。本唐教坊曲名。相传以乐人何满而名。白居易《何满子》诗：“世传满子是人名，临就刑时曲始成。一曲四调歌八叠，从头便是断肠声。”《古今词话》：《何满子》，一名《断肠词》，相传文宗病亟，目孟才人，孟请歌毕，指笙囊就溢，爰歌《何满子》，一声肠断而陨。张祜为诗以吊之曰：一声何满子，双泪落君前。按才人，宫闱才女
杨继经
杨继经，字传人，湖北薪水（今浠水)人。顺治十二牟乙未（1653)进士，官大理寺评事。有《菊庐诗集》。
忆蕲上旧居①
五柳思归不得归①，桃花开后鳜鱼肥④。几时为棹轻舟去，自到湖边放鹤归④。
    ①蕲上：此指蕲水，作者故里
    ②五柳：陶潜《五柳先生传》：“宅边有五柳树，因以为号焉。”此处指代故居。
    ③张志和《渔歌子》：“桃花流水鳜鱼肥。”
    ④放鹤用宋林逋故事。林逋隐居杭州西湖孤山，蓄两鹤。逋常泛舟出游。若遇客至,童即开笼放鹤。翱翔天空，见之，即归
严绳孙
严绳孙（1623-1702)，字荪友，无锡（今属江苏)人。康熙十八年己未（1679)召试博学鸿词，官翰林院检讨。著有《秋水集》。
湖上竹枝词
白头渔父见承平，吹笛孤山舴艋轻0且说天家钱又赵@恼人湖水不分明。
堤边闸口水如罗，月满风生相应歌。但得欢情似湖水，更无时少更无多
    ①舴艋：小舟也《玉篇》：小舟谓之舴艋，小蝗谓之昨蚱蜢。义相近也。李清照《武陵春》词：“只恐双溪舴艋舟，载不动，许多愁。”
    ②钱又赵。钱指临安人钱缪。唐昭宗时拥兵两浙，统十四州，旋封越主，又封吴王。唐亡，受后梁太祖之封，称吴越国王，是为十国之一。赵指南宋徽宗之子赵构，即位临安，是为宋高宗。
吴王井①
银床玉甃总成尘④不及军持极尚频@。试看一泓清未已。铅华先老沼吴人①。
    ①吴王井：吴王夫差所开之井，在今苏州灵岩。
    ②银床玉甃,井上饰物。银床，银饰之井栏。《晋书•乐志》下《淮南王篇》。“后园凿井银作床，金瓶素埂汲寒浆”甃，井璧。段玉栽《说文解字注•瓦部》‘“谓用砖为井垣也。，
    ⑧军持，梵语。亦作“君迟”。《大唐西城记》作“捃稚迦”。义译为“净瓶”，即水瓶。僧人游方时皆携带之，以贮水备饮及净手等。陆游诗：“取水一军持。”
    ④一泓,清水一潭或一片谓一泓
    ⑤铅华，指代宫女。沼吴：《左传》哀公元年：越十年生聚，而十年鼓训，二十年之外，吴其为沼乎？注：谓吴宫室废坏，当为污池。
王孙蔚
    王孙蔚,字茂衍,陕西临潼人。顺治九年壬辰（1652 )进士，历官福建布政使、湖广提学道全事。视学湖广，卒于官。茂衍孝友端亮，诗格高音雅，与李天生、王幼华在伯仲间。有《铝香集》。
早发峡石驿
西岩马首向层霄，秋树平明烟未消。寂寂空亭人不见，霜吹红叶过山桥。
①峡石驿：在今河南陕县东七十里峡石镇。
湘行绝句
幕历湖云带晚烟①渔灯明灭大堤边。风声夜半幽篁里，疑是湘灵廿五弦。。
万里晴江落照迟，琵琶峰下小舟移。枫林日暮寒鸦影，飞入长沙贾傅祠①。
    ①幕历：覆被遮布貌。豆卢田诗：“幕历野烟起。”
    ③ 湘灵：《后汉书•马融传》：“湘灵下，汉女游”注：湘灵，舜妃，溺于湘水，为湘夫人也。廿五弦：二十五弦的琴。《淮南子•泰族》：“琴不鸣而廿五弦各以其声应。”钱起《归雁》诗：“潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。”
    ③贾傅祠：汉贾谊为长沙王太傅。故称贾太傅。贾太傅祠在长沙西区福胜街三条巷存祠屋一间，传为贾谊故宅
毛奇龄
见五绝部分作者小传。
赠柳生
流落人间柳敬亭①消除豪气鬓星星①江南多少前朝事，说与人间不忍听。
①柳敬亭：见前冒囊《小秦法曲》注⑧。
②豪气：许汜尝谓刘备曰“陈元龙湖海之士，豪气不除。”见《三国志•魏志•陈登传》。此诗起二句一本作“扶病未看柳敬亭，秋花开满石榴屏”。
除夕作
旅馆椒花红欲燃，椒盘愁向客中传。如何才听金鸡唱,便唤今宵是客年①
    ①椒花、椒盘杜甫《杜位宅守岁》诗：“守岁阿戎家，椒盘已颂花。”古时正月初一日用盘进椒，饮酒则取椒置洒中称椒盘。周处《风土记》：正旦，俗人拜寿，上五辛盘、松拍领、椒花酒。
    ②客年：指去年。
吊姜贞毅诗0
曾披阊阖扣天关。垂死孤臣未赐环④。遗命一棺何处葬，宣州城外敬亭山④。
唱尽门生薤上歌③道傍虞殡已无多⑥。殿廷若个能攀槛①图画依然是荷戈⑥。
①姜贞毅：名埰，字如农，山东莱阳人。祟祯三年庚午（1630 )举子乡。明年举进士。因敢言直谏，触怒贪污宰相及宦官，受极刑。后被赦，避地徽州。
    ②阊阖：天门，借指皇宫门
    O赐环：《荀子•大略》“绝人以块，反绝以环。”注。“左臣有罪，待放于境，三年不敢去，与之环则还，与之决则绝，皆所以见意也。”后因谓放逐之臣蒙赦召还曰“赐环”。姜埰自号“宣州老兵”，尝欲结庐敬亭山，未果。临死曰，“死必埋我敬亭之麓。”口吟《易贾歌》一章，呕血数升而殁。
   薤上歌：即《薤露歌》。乐府相和曲名，古挽歌也。翟豹《古今注》：薤露，篙里并丧歌，本出田横门人，横自杀，门人伤之，为作悲歌，言人命奄忽，如薤上之露，易烯灭也。
    ⑥虞殡送葬歌。《左传》衰公十一年：“公孙夏命其徒歌虞殡。”注虞殡，送葬歌曲。疏：礼，启殡而葬，葬即下棺，反，日中而虞（祭)，盖以启殡将虞之歌，谓之虞歌。乡送葬得有歌者，挽引之人，为歌声以助哀，今之挽歌是也。
    ⑦攀槛：汉朱云上书成帝，愿借上方剑，斩佞臣张禹。帝怒，欲斩之，御史将云去，云攀折殿槛呼曰“臣得从龙逢、比于游地下足矣。”帝赦之，命勿易槛，以旌直臣。此以朱云比喻姜埰
    ⑧荷戈：《诗•曹风。候人》：“彼候人兮，荷戈与投。”《旧唐书•刘賁传》：“居闲岁则囊弓力枪，将有事则释耒荷戈。”荷，一作“何”。
长门怨0
玉殿金釭晚色新，殿前少使绣麒麟。夜来恐索长门锦，要赐平阳歌舞人①。
    ①长门：汉宫名。长门怨：乐府楚调自名。一曰《阿娇怨》。《乐府解题》：长门怨者，为汉武陈皇后作也。后退居长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡司马相如天下工文章，奉黄金百斤，令为解愁之辞。相如为作《长门赋》。帝见而伤之，复得亲幸。后人因其赋而为《长门怨》也
    ②自注：汉内职有少使之号。
    ⑧平阳歌舞，王昌龄《春宫曲》，“平阳欲舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。”指汉武帝宠幸平阳主歌者卫子夫故事。见《汉书•孝武卫皇后传》
秦淮老人
秦淮高阁拟临春，中有仙翁鬓似银。话到陪京行乐处。尚疑身是太平人。
    ①临春，阁名。陈后主作。《南史•张贵妃传》：至德二年于光昭阁前起临春、结绮、望仙三阁，高数十丈，窗确栏槛之类，皆以沉植香木为之，饰以金玉，间以珠翠，每微风暂至，香闻数里。后主自居临春，张贵妃居结绮，龚、孔二贵殡居望仙，井有复道交相往来。按故址当在今甫京市。
    ②陪京：即指陪都。在首都以外另立的都城。如周代的洛邑，宋代的建康等。
华盖山①
清江百里绕仙关，华盖山头村寨还。桔树蕉花天半路，洞箫吹出暮云间。
    0华盖山：在浙江省永嘉县东山形遥望如华益,故名。下有容成祠，道家名曰容成太玉天。道书称华盖山为“第十八沉天”。
先著
先著，字迁夫，四川泸州人，迁居金陵。工书。
病起
移植甘蕉为绿阴，经年长大己成林。天寒霜落休轻剪，恐有秋来未死心。
周稚廉
周稚廉，字冰持，华亭（今上海松江)人。
送冯窦初
木末花开柿叶稀。旗亭分手泪沾衣。怜君身似江南雁，又逐秋风望北飞。
    ①旗亭：指酒楼。陆游《初春感事》诗：“百钱不办旗亭醉，空爱鹅儿似酒黄。”
蒋超
    蒋超（1624一1673）,字虎臣，一字岵慎，自号华阳山人。金坛（今属江苏省)人。顺治四年丁亥（1647赐进士第三人，授编修。后乞病归，遍游名山，卒于峨嵋伏虎寺。临终有诗云：“偶向镬中求避热，那从大海去翻身。”著有《绥庵集》。
金陵旧院
锦绣歌残翠黛尘，楼台己尽曲池湮。荒园一种瓢儿菜，独占秦淮旧日春。
    ①翠燕：翠色的园眉指代美人。尘：用如动词，谓化为灰尘。
    ②湮：淤塞
    ③瓢儿菜：叶如瓢的青菜。按此诗对于古时繁华浓丽之地，偏写得如此荒凉，感慨系之。
文殊院O
紫玉屏风敬佛筵，诸峰如笏上青天。偶来山寺空无主，惊起白猿松际眠。
  ①文殊院，旧址在安徽黄山玉屏峰。左有狮石，右有象石，势若守门，立院前可观天都、莲花及前海诸峰。徐霞客誉为“黄山绝胜处。”明万历间释普门至此忆沂梦文殊端坐石台情景与此景恰合，遂构筑文殊院，盖文殊像。
山行咏红叶（三首录一)
谁把丹青抹树阴，冷香红玉碧云深。天公醉后横拖笔，颠倒春秋花木心。
程可则
    程可则（1624-1672)，字周量，广东南海（今广州)人。顺治进士，官内阁中书，出知桂林府。与宋琬、施闰章、王士祯、汪琬齐名。有《海日堂集》。
闻筝。
清歌本是秦楼曲，急调遥疑赵女弹⑧。一十三弦何处尽，月明秋色满阑干。
    ①筝食乐器名。《玉篇》：筝似瑟，十三弦。《隋书•乐志》：筝十三弦，所谓秦声，蒙恬所作者也。
    ⑧唐徐安贞诗：“忽闻画阁秦筝逸，知是邻家赵女弹。”赵女赵州之女，善弹秦地之筝。盖乐籍也。
初月
一钩初月照凭栏，浅浅寒光黛未残。遥忆翠眉深处锁，无人画向镜中看。
题画
一片江风吹白蘋，凫鹭漾漾水粼粼0。不知古渡斜阳外，谁刺归帆及暮春⑧。 
   ①凫：野鸭。鹭：鸥。粼粼，消澈貌。翁卷《题东池》诗“一池寒水绿粼粼。”
   刺：撑也，撑船也。《史记•陈丞相世家》：乃解衣裸而佐刺船。
杨柳青O
初月空明荡晚汀，天风吹面更扬舲④。数声欸乃夕阳暮。一曲烟村杨柳青
    ①杨柳青：地名。今天津市西三十里，地濒运河，水道便利，沿堤一带多植杨柳，风景颇佳。
    ②舲：有窗之小船。《楚辞•九章•涉江》，“乘舲船余上沅兮。”
    ⑧欸乃，行船摇橹声。
题老将骑马图
一骑凭陵大漠风，据鞍谁识伏波雄。？平生白草黄云意④犹在萧萧落日中。
    ①凭陵：侵陵，进逼。一作“冯陵”。李白《大鹏赋》“凭陵乎昆仑。”张耒诗：‘酒病年年情把笔，新文寄我苦冯陵。”
    ②伏波：后汉马援，字文渊，茂陵人。王莽以为新城大尹。莽败：依隗嚣。后归汉光武，破隗嚣。建武中，拜伏波将军。时年八十余。尝谓隗器曰：“丈夫立志，穷当益坚，老当益壮。”又言：“男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬，何能卧床上在儿女子手中耶？”后果卒于军。
    ③白草：岑参《白雪歌送武判官归京》诗：“北风卷地白草折。”耿纬《陇西行》：“白草三冬色，黄云万里愁。”黄云名黄色尘埃。高适《别董大》诗：“千里黄云白日嚑，北风吹雁雪纷纷。”白草、黄云，指边地而言。
九日发广陵答别王十一贻上。
昨听砧声与雁声，故人相见广陵城。菊花满地才同醉，风雨重阳又送君⑤。
    ①广陵：即扬州。王十一贻上王士祯，字贻上，见前五绝部分小传。
②风雨重阳：潘大临诗：“满城风雨近重阳。”
范承谟
    范承谟（1624一1676)，守现公，号螺山，又自号蒙谷，汉军旗人。顺治九年千辰（1652)进士，改庶吉士，授编修，官至福建总督，殉难。赠太子少保兵部尚书，谥忠贞。有《范忠贞公集》。承谟督闽，值耿精忠叛，被幽囚七百余日，不屈遇害。今所传之《百苦吟》、《画壁诗》，可与文天祥《正气歌》后先辉映。长诗《勾留吟》、《武彝曲》皆传诵于世。
绝命词
    连宵鸟鹊南噪，晓闻王师已逾仙霞，耿、刘二逆，初谋携装泛海，继以众情弗顺，始议投诚。禁卒侦知其情，密以慰余，余笑曰：“二逆即投诚，终不免，然必先杀我以灭口。”因口占示之。
一笑襟间万怒平，龙兴有寺葬真卿。执旗厉鬼争前导，扫尽穿墙穴壁鼪O
    ①真卿：颜真卿字清臣,唐京兆万年人。开元进士，官御史，为杨国忠所恶，出为平原太守。度安禄山必反，乃阴为备。禄山叛，平原独完。官至吏部尚书，封鲁郡公。世称颜鲁公。德宗立，卢杞恶之，改太子太师。会李希烈反，杞建言遣真卿往谕。希烈胁之，始终不屈。遇害于龙兴寺。有《颜鲁公集》
    鼪：或作狌。鼠属。《尔雅•释兽》“狌鼠，注：今助似留，赤黄色。大尾，啖鼠，江东呼为狌。
魏禧
    魏禧（1624-1680 )，字冰叔，号裕斋，又号叔子，又字勺庭，伯子之弟。康熙十八年己未（1679)举博学鸿词，不就。与兄际瑞、弟礼，在翠微峰筑易堂以居，提倡古文实学，开一时风气。诗虽非专家，但思深语隽，如幽泉咽润，迥异尘音。
灵岩杂咏O
琴台如髻绕烟环，学得新声手自弹。七十二峰看不尽，烟波纯浸洞庭山①。
①灵岩：山名。在今江苏省苏州市西，位天平山南。
②洞庭山：在江苏苏州西南太湖。和，有东西二山。旧传有太湖七十二峰名。
顾祖禹
    顾祖禹（1624-1680 )，字景范，无锡（今属江苏)人。侨居常熟之钓渚，故以宛溪自号。晚年昆山徐司寇聘修《一统志》。自著有《读史方舆纪要》。遗集《宛溪集》，久佚不传，仅于《梁溪诗钞》、《海虞诗话》中略见片羽。
过石谷秦淮水阁看鹊华秋色图0
辋川六月写沧浪①梦入平津逸兴长。却忆挥毫千万里，风生腕底为君凉。
①石谷：王翚，字石谷。久居南京。见前五绝宋荦《题王翠画》注。辋川：水名。在陕西省蓝田县南。唐王维有别墅在此。
王澐
    王澐，原名溥，字胜时，号僧士，华亭（今上海市松江县)人。明贡生。有《瓠园集》、《辋川诗钞》。
仲春大雪漫效元人体题顾寄园仿右丞江上七树①
七十风流老画师，练裙纨扇竹枝辞。无端催却春归去，独剪孤灯对墨池。
我家右丞江上树，近在沧洲尺幅间。今日为君重设色，满天春雪点春山。
    ①仲春：阴历二月曰仲春，为春季之中。顾寄园：顾胤光，号寄园，明画师  右丞：王维开元初累迁尚书右丞，世称王右丞。画山水为画家南宗之祖。
赠孙锡黄移居
小山招隐野人家①，丛桂森森猗槛斜。客至不知谁是客，登楼闲坐看飞花。
    ①小山招隐：《楚辞•招隐士》为淮南小山所作。
    ②丛桂：《楚辞•招隐士》有“挂树丛生兮山之幽”句。猗，通“倚”。《诗。卫风•淇奥》，“猗童狡兮。”释文：倚，依也。
汪琬
见五绝部分作者小传。
姑苏杨柳枝词0
腊尽寒威尚未消，浅黄轻碧影迢迢。费他烟雨知何限，只替东风染柳条。
白玉堂前发数枝，妆成每日下阶墀。中庭不是无花看，独为清阴立少时。
    ①姑苏：姑苏城，即今苏州市。以其地有姑苏山而得名。杨柳枝词：汉横吹曲有《折杨柳枝》。唐变作新声，教坊曲有《杨柳枝曲》。此本唐人七绝，自刘禹锡，白居易倡和以后，为此词者甚多：皆赋柳枝本意。
过石坞
主宾无语似相忘，净扫青苔坐夕阳。乳燕飞飞蛙阁阁，楚萍谢絮满池塘。
    ①阁阁：蛙鸣声。韩维《和象之夜饮》诗“阁阁蛙乱鸣”。
    ②楚萍：陈泊《谢人惠三蜂朱柿》诗：“浆冷夜凝仙掌露，味甘秋到楚江萍。”谢絮。晋谢道韫咏雪有“未若柳絮因风起”句。
董文骥
    董文骥（1624-1686），字玉虬，号易农，又号云和，武进（今江苏常州)人。顺治六年己丑（1649）进士。历官甘肃陇右道。有《微泉阁集》。玉虬怀古诸作，苍浑激楚，有节短韵长之妙。渔洋激赏其《汾阳道中咏梨花》诗：“待人雪夜寒无栗，骑马平明淡扫眉。”以为用事无迹，风韵绝佳。
骊山温泉。
山上千门山下池，玉环何处洗奚儿@？野人分得温泉水，菜甲红于锦荔枝①。   
 ①骊山：在陕西省临潼县东南。古骊戎居此山，因名。山下有温泉唐玄宗（明皇)就置华清宫，即杨贵妃浴池也。白居易《长恨歌》：‘温泉水滑冼凝脂”即指此处温泉。
  ②玉环：杨贵妃名玉环。奚儿安禄山为奚族人；杨贵妃曾认他为义子，故名之曰奚儿。《资治通鉴》二一六唐天宝十载：（安)禄山生日，上及贵妃赐衣服、宝器、酒馔甚厚。后三日，召禄山入禁中，贵妃以锦绣为大翘椒，裹禄山，使宫人以彩舆异之。上闻后宫欢笑，问其故，左右以贵妃三日洗禄儿对。上自往观之，喜，赐贵妃洗儿金银钱。
    ⑧菜甲：菜初出叶曰菜甲。杜甫《宾至》诗“白锄稀莱甲，小摘为情亲。分荔枝：《新唐书•杨贵妃传》妃嗜荔枝，必欲生致之，乃置骑传送，走数千里，味未变，已至京师。杜枚《过华清宫绝句》：“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”苏轼《荔枝叹》：“宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。”
李柏
    李柏（1624-1694 ) ,字雪木，陕西郿县人。结庐太白山中读书学道，与中孚（李顺)、子德（李因笃)齐名，称关中三李。诗自成一家，而声韵颇与陶彭泽相近。有《槲叶集》。
山行
漫道桃源路不通。溪行十里道心空②。鸟啼流水落花外，人在春山暮雨中。
①陶渊明《桃花源记》：〔渔人)诣太守说（桃源 )如此，太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷不复得路。
    ③道心，发于义理之心，对人心而言。《书•大禹谟》。人心惟危，胜心惟危。《朱子全书•尚》：人心，人欲也，道心。天理也。所谓人心者，是血气和合而成。道心，是本来弃受仁义礼智之心。
姚启圣
    姚启圣（1624-1683 )，字熙止，号忧庵，汉军旗人。康熙二年癸卯（1663 )举人，官至福建总督，加尚书太子太保。有《忧畏轩遗诗》。启圣与靖海侯施琅平台湾，盛有声誉。闽人多祠祀之。摘句如《黄村看梅》云：“正宜明月上，不碍白云归”，亦娴雅可诵。
视师
提师渡海极沧溟，万里波涛枕上听。此际梦回银汉转@，千峰明月一孤舲⑧。
    ①沧溟，谓海水也。《武帝内传》：诸仙玉女，聚居沧溟，其名难测，其实分明
    ②银汉：即银河。鲍照《夜听妓》诗之一：“夜来坐几时，银汉倾露落。”
    ⑤舲,有窗的小船。
徐倬
徐倬（1624-1713)，字方虎，号蘋村，浙江德清人。康熙十二年癸丑（1673)进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍晓队有《应制集》、《峨村集》。尝编进《全唐诗录》百卷，后编《全唐诗》，以季苍苇所编为蓝本，扩而广之。
舟中戏题
雪后微风卷浪迟，缓摇柔橹怕鸥知。舟中倦客闲凭几，不见舟移见岸移。
丁澎
    丁澎，字飞涛，号药园，浙江和仁（今杭州)人。顺治十二年乙未（1655)进士，官礼部郎中，为“西泠十子”之一。吴下士女争书其《白燕楼诗》于衫袖。与宋琬、施闰章辈称“燕台七子”。有《扶荔堂集》及《信美堂诗选》。
望天寿山①
高峰突兀散流霞，天外钟声一径斜。认道前朝功德寺。，老僧还著旧架装。
    ①天寿山：在今北京市昌平县东北俗名黄土山，为军都诸山之冈草，群峰连亘，中以石门、宝山、莲花诸峰为最著。明十三陵在此三山之蔑。叶盛《水东日记》：旧名东榨子山，明永乐七年卜建山陵，因改名天寿
    ⑧功德寺：明刘侗、于奕正撰《帝京景物略》卷七：寺故金护圣寺，寺七袱,殿九楹，楹以金地，彩其上。宜德中，板庵禅师重建也。宣宗召入，赐金钱，遂建巨刹，曰功德寺，时临幸焉。为累朝驻畔地。世宗幸景陇，经过此，怒金刚挣狞，命撤毁。
听旧宫人弹筝
银甲斜抛雁柱飞0玉熙宫里尚依稀⑧。不须弹到回波曲①说著先皇泪满衣。
    C银甲：银制的假指甲，用以弹筝、琵琶等弦乐器，亦称“拨”。唐杜甫《陪郑广文游何将军山林》诗：“银甲弹筝用，金鱼换酒来。”雁柱：古筝的弦柱斜列，如飞雁一般，故称展柱。宋张先《生查子咏筝》：‘雁柱十三弦，一一春游语。”
    ②玉熙宫：一名玉华宫。《太平寰宇记》：玉华宫在坊州宜君县西负观十七年置。杜甫有《玉华宫》诗。又苏轼诗：“仙家多住玉华宫。”
    ⑧回波曲：一作“回波词”，亦名“同波乐”。乐府商调曲名。六言绝句体。第一句皆用“回波尔时”四字起。刘肃《大唐新语》：景龙中，中宗尝游兴庆池，侍宴者递起鼓舞，并回波词。给事中李景伯亦起舞，歌“回波尔时酒厄”云云。《乐府诗集》：回波，商调曲，唐中宗时造，盖出于曲水引流泛觞也。后亦为舞曲。
塞上曲
 百战洮河西备羌①，合黎山外月如霜。白头老将沙场卧，尚说弯弓从武皇④。
    ①洮河即洮水，源出甘肃省碌曲县西北西倾山，曲折东北流，经岷县，入临洮县，注黄河。羌：种族名。本三苗之裔，舜时流于三危。东汉时，分为东西羌，东羌居安定、北地、上郡、西河等地。西羌居漠阳、金城等地。后散居于今甘肃省临潭、峨县及四川省松潘、茂汶等地。
    ②合黎：山名。《书•禹贡》：“导弱水，至子合黎。”《元和志》：合黎山在张掖郡删丹县。今甘肃张掖、山丹、高台、酒泉四县之北，延长三百余里。亦作“合离”。
    ⑤武皇汉武帝。杜甫《兵车行》“武皇开边意未已。”王昌龄诗，“白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。”
计东
    计东（1625-1676)，字甫草，号改亭，吴江（今属江苏省)人。顺治十四年（1657）举人。有《改亭集》。沈德潜《论诗绝句》：“眇目山人（按指谢榛)足性灵，诗盟寒后苦飘零。后来谁吊荒坟者，只有吴江计改亭。”
豫让桥。
秋尽蓬山惨不骄，流泉夹岸夕阳遥。伤心国士酬恩地，瘦马单衫豫让桥。
①豫让桥：在河北邢台北，俗呼为板桥。春秋时豫让刺赵襄子处。豫让：战国晋人。初事范中行氏，无所知名，去而事智伯，甚见尊宠。赵襄子灭智伯，豫让漆身为懒子，灭须去眉，以变其容，吞炭为哑，以变其音。伏于桥下，谋刺襄子，不中，被执。襄子面数让曰：“子不尝事范中行氏平？智伯灭范中行氏而子不为报仇，反委质事智伯。智伯已死，子独何为报仇之深也？”让曰：“范中行氏以众人遇臣，臣以众人报之，智伯以国士遇臣，臣故以国士报之。”请击襄子之衣。呼天曰：“可以报智伯矣。”遂伏剑而死。 
陈维崧
见五绝部分作者小传。
扬州红桥。
雨余垂柳鸭头绿，日落吴天卵色红。绝似浓家罨画里。几层春水几层风。
①红桥：见前五绝部分王士祯《红桥》注
c)罨画：画家谓杂彩色之画日罨画。《丹青总录》引吴莱《倭画扇歌》：“锦屏罨画散红青”。
题孙豹人小像。
月黑山深射虎还。酒酣豪气露樽前。秦关陇水三千里，流落孙郎二十年。
    ①孙豹人，孙枝蔚字豹人，见前五绝部分孙枝蔚小传
    ②射虎：借用孙权故事。《三国志•吴志•孙权传》：〔建安)二十三年十月，权将如吴，亲乘马射虎于康亭，马为虎所伤，权投以双戟。虎却废。苏轼《江城子•密出猎》：“为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。”
同诸子夜坐巢民先生宅观剧各得四绝句①（录二首)
欲翻新句咏回波①，搦管沉吟唤奈何。淡月轻烟犹易写，最难摹拟是清歌。
少日魂销汤义仍①，而今老去意如冰。听歌忽忆当年事，月照中门第几层。
    ①巢民：冒襄号巢民。见前冒襄小传。
    ②回波：见前丁澎《听旧宫人弹筝》注⑧。
    ③汤义仍：汤显祖（1556-1617）字义仍，江西临川人，著有《临川四梦》，《牡丹亭》最有名。
得阮亭渔阳道中花朝四绝句和韵却寄①（录三首)
前年寒食春无赖，人在红桥唤奈何。记得璧郎偷擫笛④，鹧鸪天破定风波④。
今年高歌阖闾城④，君在渔阳草未生。春暖春寒人去久，更何情绪度清明。
柳丝着水细于烟，檀板银罂二月天。忽接王郎诗一纸，春光好处倍凄然。
    o按王士祯（阮亭)《渔洋山人精华录》卷六有《花朝道中有感寄陈其年三首》：“渔阳三月无芳草，客思离悄不奈何。此日淮南好天气，青骢尾煎鸭头波。”“三月嬉春射雉城，钵池新水榖纹生。紫云低唱灵雏拍，爱忍春寒坐到明。”“风俗淮南古禁烟，红桥解视雨晴天。酒徒散尽杨枝别，说着花朝一惘然。”渔阳：郡名。秦置。今北京市以东，天津市以北及长城以南，丰润、遵化诸县以西皆其地。汉治渔阳县，故城在令密云县西南城在渔水之阳，故名
    ⑧红桥：在江苏扬州北门外
    ③璧郎，指陈维崧所恋之艺人紫云而言。亦作“璧人”，谓其仪容美如玉也。擫。按也《文选•张衡（南都赋)》：“弹琴擫笛。"
    ④鹧鸪天。词牌名。采郑膺诗“家在鹧鸪天”句以名。双调，五十五字。又曲牌名，字数与词调同。《定风波》：词牌名。本唐教坊曲名教煌曲子词有此调。五代欧阳炯所作，句律稍异宋人依之，双调六十二字，平韵仄韵互用。
    ③阖闾：春秋吴王。阖闾城，吴都，今苏州
       檀板：檀木拍板。欧阳修《答通判吕太傅》诗：“舞踏落哗留醉客，歇迟檀板换新声。。。罂：盛酒器，小口大腹。
塞外词
阿那环歌变徵高，前营猎火彻临洮o。蠕蠕公主霜弧燥①，一箭能穿两皂雕。
    ①阿那环：乐府杂曲歌名。《乐府诗集》：《北史》曰：阿那环，蠕蠕国主也。变徵：七音之一。《后汉书•律历志》‘“以黄钟为宫，大簇为商，姑洗为角，林锢为徵，南吕为羽，应锤为变宫，蕤宾为变徵。”
    ②临洮：古县名。秦置。治所在今甘肃洮县，以临洮水得名。秦筑长城西起于此。李白诗：“发愤去函谷，从军向临洮。”杜甫诗“近闻大戎远遁逃，收马不敢过临洮。”
    Q蠕蠕：古代北方种族名。《魏书•蠕蠕传》：蠕蠕，东胡之苗裔也。世祖以其无知状类子虫，故改其号为蠕蠕。《南史•夷翻传》：蠕蠕为族，盖匈奴之别种也。魏自南迁，因擅其地，故无城郭，随水草畜收以弯庐居，辫发衣锦，小袖袍，小口裤，深雍栉。
别紫云0
二度牵衣送我行，并州才唱泪纵横④。生憎一片江南月，不是离筵不肯明。
①紫云：陈维崧所眷恋之歌者。
②并州：贾岛《渡桑干》；诗：“客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端更波桑乾水，却望并州是故乡。”此处“并州”指送别歌。
钞唐人七言律竟辄题数断句楮尾①九首
沈宋才高擅景龙④诗成评鹭费昭容④。流苏七宝殊端丽④闭置车中愁杀侬。
长鸣万马皆暗日⑤独立六宫无色时⑦。湖海高楼无长物，龙门列传辋川诗⑦。
神韵天然高达夫⑥，嘉州格调也应无。。更怜绝代东川李⑩。七首吟成万颗珠@。
三唐作者细如毛⑩，杜老波澜一代豪⑩。吟到安时殊细腻，体当拗处更风骚。
汶上相逢殊蔚跂@，郑公樗散太委佗。饱吟此老七言律，字字公孙剑器歌⑥。
大历诗人刘长卿，净如秋水滑如莺。闲窗吟写无人会，老向随州过此生。
兖州善喻唐寅作。，荡子中年是乞儿。何似韩翃知制诰@，一生玉勒与金羁。
浣花翁死诗人少@，商隐篇章剧老成@。却怪后来多傅会，金荃那抵玉溪生@。
大能感慨许丁卯@，别有心情赵倚楼⑧。谁说晚唐无妙语，二公才调也风流@。
    ①楮，纸页。楮尾：书其后也。
    ②沈宋：沈佺期〔约656-714）与宋之问（约656-712）,作诗音韵相和，约句准篇，号沈宋诗。景龙：中宗年号（707-769 )。
    ③昭容：即上官婉儿，陕州人。辨慧能文，年十四，武后召见，内掌诏命。中泉立，进拜昭容，劝帝侈大书馆，增学士员，赐宴赋诗，词旨益新，朝廷靡然成风。韦后之败，斩于阙下。
    ④流苏：古以五彩羽为垂饰谓之流苏。七宝：旧时宝物多以七宝为名，如汉武帝有七宝床、唐有七宝视沪。
    ⑤喑（ym音)：失音，不能出声。
    ⑧六宫无色：白居易《长恨歌》：“六宫粉黛无倾色。”
    辋川诗：王维（ 701-761）居辋川，尝集其所作诗，号为《辋川集》。
    ⑧高达夫：高适（ 706-765)字达夫。有《高常侍集》。
    ⑨嘉州岑参（约715--770 )宫至嘉州刺史。有《岑嘉州犯》。
    东川李。李颀（ 600-751 ) ,东川人开元进士，官新乡尉。
    @作者自注“李颀七律止七首。”
    ⑩三唐：论唐人诗格，多分初唐、盛 唐。晚唐。清王士祯同人诗问答，每以三唐标目。
    ⑩杜老：即杜甫。杜甫七律诗有用拗韵，故末句云。
    ⑧汶上：汶水之滨。杜甫《奉寄高常侍》诗：“汶上相逢年颇多，飞腾无那故人何。”蔚跂：绵密超脱貌。杜甫《观公孙大娘弟子舞剑器行序》：见临预李十二娘舞剑器，壮其蔚跂。间其所师，曰：余公孙大娘弟子也。
    ⑩郑公樗散：杜甫《送郑十八虔贬台州司户伤其临老陷贼之故朔为面别情见于诗》，“郑公樗散鬓成丝,酒后常称老画师”樗散，言不为世用，如樗木之为散材也。委佗：同“逶迤，曲折貌。
   公孙剑器歌：杜甫《观公孙大娘弟子舞剑器行》：“昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。”
    ⑩大历：唐代宗年号（ 766-779)。刘长卿（ 709-780 ),字文房，河间人。有《刘随州集》。
    ⑩弇州：王世贞（1526-1390 ) ,字元美，号风洲，又号弇州山人，明太仓人。嘉靖进士，官至南京刑部侍郎。与李攀龙同为后七子首领。唐寅（ 1470-1524 )，字伯虎，一字子畏，自号六如居士，明吴县人。性放荡不羁，有才华。画与沈周、文徵明、仇英齐名，合称“明四家”。亦能诗文，有《六如居士全集》
    韩翃字君平，南阳人。“大历十才子”之一。以驾部郎中知制诰，时有两韩翃。其一为刺史，宰相清孰与，德宗曰：与诗人韩翃。终中书舍人。有《韩君平集》。知制诰官名，唐置。原为中书舍人之职，凡翰林学士入学士院一岁，则迁知制诰，专掌内命，典司诏诰
    ⑩浣花翁：指杜甫。杜甫客蜀，居洗花里，建草堂。浣花溪在四川成都市西郊，溪畔有杜甫故居院花草堂
    ⑧商隐：李商隐（约813-约858 ) ,字义山，号玉溪生。有诗云：“桐花万里丹山路，雏风清于老凤声。”
    @温庭筠（约812-866 )有《金荃词》。此句说温庭筠不及李商隐。
    O许丁卯，许浑，宇用晦丹阳人，有《丁卯集》。
    赵倚楼：赵嘏。字承祜，会昌进士，官渭南尉。有《渭南诗集》。《长安秋望))诗云：“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。”杜牧酷爱“长笛”句，称他“赵倚楼”。
    Q二公：指许浑与赵嘏。
黄庭
黄庭（1625-1704 )，字鼓山，一字守中，长洲（今江苏苏州)人。康熙二十六年丁卯（1687)举人。
马嵬①
方士钿钗何处得④，农夫罗袜此间收⑩。蒙尘莫慢尤倾国，犹剩唐家土半邱。。
①马嵬在陕西兴平县西二十五里唐时安禄山乱。玄宗西幸，军次马嵬，赐杨贵妃死，即此地。
②“方士”句：陈鸿《长恨歌传》：“适有道士自蜀来，知上皇心念杨妃如是，自言有李少君之术。玄宗大喜，命致其神，方士乃竭其术以家之，不至，又能游神驭气，出天界、没地府以求之，不见，又旁求四虚上下，东极大海，跨蓬壶，见最高仙山，上多楼阙,西厢下有洞户，东向阖其门，署曰玉妃太真院
③洪昇《长生殿》传奇载有农夫拾得杨贵妃死后遗留罗袜的故事。
④唐家土半邱：指马嵬坡那一点小地方，足为李唐仅剩之土地而言。见《长生殿》传奇。
潘高
见五绝部分作者小传。
寒食。
黄鸦毂毂雨疏疏⑧燕麦风轻上觜鱼④。记得去年寒食节，全家上冢泊船初。
    ①题一作《忆得》。《渔洋诗话》谓陈其年与予一传云“有潘高者，贫而工诗，久别无可言者，止此一物奉献。”下即举此《寒食》诗，盖言其风调可听也
    ②毂毂：鸦鸣声。陆游《坑头晚兴》诗，”笼炉火暖沐敷稳,卧听篁鸦毂毂声。”黄鸦，一作“寒鸦 ”。
    ③ 燕麦：多年生草本，茎细，叶狭长，花穗状花序，有短芒，结实可食。觜鱼：《山海经•南山经》：苕水出子其阴，北流注于具区，其中多鳌鱼。注：些鱼狭薄而长，头大者尺余，大湘中今饶之，一名刀鱼。苏轼《和文与可洋川园地寒芦港》诗：“还有江南风物否？桃花流水觜鱼肥。”
竹枝词
一种沙禽一种啼，鹧鸪格格洞庭西。行人早到黄陵庙。莎草连天日又西④。
    ①格格： 鹧鸪鸣声也。
    ②黄陵庙：在湖南湘阴县北四十里。韩愈有祭文。《水经注》：太湖水西流径二妃庙前，世谓之黄陵庙。二妃从征，溺于湘江，故民为立祠于水侧。
    ⑧莎草，多年生草本，生原野沙地，地下具细长之根茎，地上茎高尺余。叶狭长，夏日开小稿状花。
郑日奎
郑日奎，字次公，号静庵，江西贵溪人。顺治十六年己亥（1659）进士，改庶吉士，历官礼部郎中。有《蓉浦别集》、《静庵》、《南溪》，《虎阜》诸集。
游嵩山寺0
十里溪声五里山，数椽梵刹万松间⑦。老僧扫地不为客，待有白云时往还。
①嵩山在河南省登封县北。为五后之中岳。
@梵刹：本言佛土佛国，后转为寺庙之称。
诸嗣郢
    诸嗣郢，字乾乙，号松搓，一号勿庵，青浦（今属上海市)人。顺治十八年辛丑（1661)进士，有《九峰山人集》、《溪上吟》。吴伟业为作《九峰草堂歌》。
九峰草堂同吴梅村先生夜话。
名花美酒共婆娑，月落乌啼奈晓何。如遇浔阳旧供奉④殷勤重唱渭城歌④。
    ①九峰草堂：诸嗣郢的别墅。诸中进士后，未仕，著书九峰山下，每峰皆有卜筑，而神山为最。其详参《九峰志》。吴梅村：吴伟业号悔村，见五绝部分吴伟业小传
    ②供奉：李白官翰林院供奉。浔阳：李白与郭子仪相值地。李白识郭子仪子于行伍间，为免脱其刑责而奖重之。后李白坐法，子仪以功成官爵请赎翰林，上许之，因免诛
    ⑧渭城歌：乐曲名。一曰阳关曲。王维作。本送人使安西诗，后遂被于弦歌。刘禹锡《与歌者何戡》诗：“旧人唯有何戡在，更与殷勤唱渭城。”
孙蕙
    孙蕙，字树百，号泰岩，又号笠山，山东淄川（今属淄博市)人。顺治十八年辛丑（1661)进士，由知县历官户部给事中。有《笠山诗选》。诗沿明七子声律，而出以隐秀、安祥、流美，蔚然成家。
太华绝句0
绝顶青冥露掌开，仙人凤迹隐楼台。云间忽敞中原色，俯看黄河一线来。
①太华：即华山，以其西南有少华故称太华在陕西省华阴县南，世以为五岳中之西岳。
刘逢源
刘逢源，字资深，号津逮，曲周（今属河北省)人。贡生。有《积书岩诗》、《学迁轩稿》。逢源与申凫盟诸人唱和时称高士。其诗功力颇深，品格在大历之间。
郭泰0
博带雍容七尺身，邀游郡国擅人伦。。如何下士惊相慕，只仿先生折角巾④？
①郭泰：即郭太，字林宗，后汉界休人。名震京都，后归乡里，诸儒送者车千乘，泰独与李膺同舟而济，众宾望之，以为神仙。
②《后汉书•郭太传》，性明知人，好奖训士类，身长八尺，容貌魁伟，褒衣博带，周游那国
③折角巾：《后汉书•郭太传》：尝于陈梁间行，遇雨。巾一角垫，时人乃故折一角，以为“林宗巾”。
补锅匠
高隐昔传磨镜客o,奇踪今见补锅人。若将姓字留天地，虽作巢由亦外臣。。
磨镜，《传灯录》：让禅师一日在马祖庵前磨砖，祖问：要作甚玄？让云：欲得成镜。祖云：难成。让曰，既不成镜，坐禅岂得作佛耶？
③巢由：巢父、许由，尧时隐士。
马敬思
马敬思，字一公，桐城（今属安徽)人。诸生。有《虎岑集》。一公为正谊长子。承过庭之训，致力于诗。与方尔止有往还。所作五律，风格雅近晚唐。七律清和宛转，无雕琢之迹。
宿僧房即事
老僧留我西窗宿，夜劈松薪煮新竹。起来云薄晓山青，几处疏烟出茅屋。
周在浚
周在浚，字雪客，河南祥符（今开封市)人。栎园周亮工之子。雪客著述精博，《南唐书往》最有名。有《梨庄》、《遗谷》诸集。邓孝威采其诗入《诗观初集》。
秦淮竹枝词
布慢朱阑饰彩舟，少年箕踞放中流。。三弦拨动凉州调。，故老听来尽白头。
端阳节近说青溪，芳草门前踏作泥。到得秋来人寂寞，月明衰柳夜乌啼。
北人才得解征鞍，也学吴侬事事酸。金碗银盘都不用，素磁月下试龙团④。
①箕踞,坐时两脚叉开，形似簸箕，是一种狂放的姿态。
②凉州调：即凉州词。乐府近代曲词。《乐府诗集》引《乐苑》：《凉州》，宫调曲，开元中西凉府都督郭知运进。凉州，在今甘肃武威。
0龙团：茶名。即龙风团。宋时制茶为圆饼形，上印龙凤形图纹，岁贡皇帝饮用。
田登
见五绝部分作者小传。
丁卯客都门值予初度示姚叶二子。
百战乾坤剩此身，今宵重对启祯人①。白头红烛千行泪，重向尊前话甲申①。
    ①丁卯。康照廿六年〔1687)。初度：生日。姚叶二子姚仲,叶方蔼
    ②启祯。明熹宗年号天启（1621-1627 ) ,思宗年号崇祯（1628-1644 ) 。
    ⑨甲申：清顺治元年（1614 ) ,亦即明思宗自缢于煤山（景山)之年
天寿山0
  十里春山入杳冥，残碑断瓦杂苔青。江南漠北浑如此。，不信当年石马灵。
①天寿山：在今北京昌平东北。明十三陵在此。
②江南：指南京之孝陵。漠北：指天寿山。
黄与坚
    黄与坚，字庭表，号忍庵，太仓（今属江苏)人。顺治十六年己亥（1659)进士，官知县。康熙十八年己未（1669)召试博学鸿词，授编修，历官赞善。有《忍庵集》。其诗为钱牧斋（谦益)、吴梅村（伟业)所称，名列“太仓十子”中。
婆留井0
绿莎萦绕水澄清，荒井翻因得大名。怪道真王身不死，水犀万弩射潮平②。
    ⑦婆留：玉代吴越王钱缪小名。谬生时，父欲不育，拟投井中淹死，祖母（一说邻娠)强留之，因名婆留。《清诗别裁集》二九孙贻武《吴越王》：“凤舞龙飞地脉优，挺生人杰说婆留。”婆留井在余杭。
    ②水犀：《国语•越语》：“今夫差衣水犀之甲者，亿有三干。，苏轼《八月十工日看潮》诗：“安得夫差水犀手，三千强弩射潮低。”射潮：宋孙光宪《北梦琐言》：杭州连岁潮头直打罗刹石，吴越钱尚父（缪)裨张弓弩，候潮至，逆而射之，由是潮退。
李自郁
    李自郁，字文叔。顺治十八年辛丑（1661)进士。文叔本姓黄，侨寓湖北松滋，依妇家以居，遂从其姓。相传为黄忠悫裔云。
桃花源
旧梦荒唐说避秦，桃花辜负几千春。人间那有仙源路，多事刘郎枉问津①
    ①刘郎：陶潜作《桃花源记》宋云：南阳刘子骥，高尚士也。闻之，欣然烧往，未果，寻病终。后遂无问津者。
鞠逊行
鞠逊行，字谦叔，号未峰，山东海阳人。康熙四年己未（1739)进士，改庶吉士，授编修。有《核实书屋诗草》。
泊燕子矶。
倒影涵波返照红，动摇金碧大江空。锦帆一片寺前落，入李将军图画中⑧
③燕子矶：在江苏南京市北郊观音山上，山石直立江上，三面悬空，形似燕子展翅欲飞，因称燕子矶。
②李将军：唐李思训，字建景，开元间进武卫大将军。思训善画金碧山水，世称李将军山水。有《江帆楼阁图》，“锦帆”两句似即指此图而言。
虞黄昊
虞黄昊，字景明，浙江石门（今属桐乡县)人。康熙五年丙午〔1666）举人。官临安教谕。
杨柳枝词
杨花如雪扑征衣，马上征夫苦忆归。曾向曲中回首望，而今真在路傍飞。
贺振能
贺振能，字篷仙，河南获嘉人。康熙五年丙午（1666）举人有《窥园稿》。
亦园事寄怀孙征君钟元先生。
  病起秋原学闭关，转从风雨见幽闲。  最怜小圃新锄后，独立空亭对远山。
①孙征君钟元：即孙奇逢，号钟元。见五绝部分孙奇逢小传。
何天宠
何天宠，字昭侯，号素园，宛平（今属北京市)人。康熙六年丁未（1667)进士。官吏部员外郎。有《紫来阁集》。
归义驿站0
岳阳路径绕烟环。拟见湘娥竹上斑⑧。一曲罗江千叠嶂④云深何处九疑山⑥？
①归义驿：在今湖南省汨罗县汨水口，即古汨罗城，后为归义镇，明置巡司，后复改为驿。
②岳阳：今湖南省岳阳市
③湘娥竹上斑：《博物志》尧之二女，舜之二妃，曰湘夫人。舜崩，二妃啼，以涕挥竹，竹尽斑。《群芳谱》：斑竹即吴地称湘妃竹者，其斑如痕，世传二妃将沉湘水，望苍梧而泣，栖泪成班。
④罗江：此指汨罗江。
⑤九疑山：在湖南宁远县南六十里。《史记侧五帝纪》：“（舜)尹子江南九疑。”《水经注•湘水注》：大疑山基苍梧之野，峰秀数郡之间。罗岩九峰，各导一溪，岫壑负阻，异岭同势，游者疑焉，故曰九疑山。
王樛
    王樛（1627-1665 )，字子下，号息轩，籍贯山东淄川（今属淄博)，汉军旗人。荫生。历官通政使，有《息轩草》。诗浏漓沉郁，兼渭南（陆游)、沧溟（李攀龙)之胜。
夏日
暑气侵人难久卧，夕阳故故度窗纱①。不如散发浓阴下①，细看游鱼饵落花。
    ①故故：故意，偏偏。徐铉《九月三十夜雨寄故人》诗：“别念纷纷起，寒更故故迟。”
    ⑧散发：头发披散。孟浩然《夏日南事怀辛大》诗：“散发乘夜凉，开轩卧闲敞。”
缪彤
    缪彤（1627-1697 )，字念斋，又字歌起，长洲（今江苏苏州)人。康熙六年丁未（1667)赐进士第一人，官侍讲。
东台望海峰①
层层峭石拥高台，就里藤萝百道开。身在云中天水合，更于何处见蓬莱①？
 ①望海峰：即山西五台县五台山之东台。势极高耸，有望海寺。
②蓬莱：传为海上三仙山之一。见《史记•封掸书》。
叶燮
见五绝部分作者小传。
题扇头黄山图次韵0
才展湘纹第一重，眼前了了万芙蓉。从今无复青鞋兴①只在毫端认旧峰。
    ①自注：“余游黄山已十年矣。”
    ②了了：请清楚楚。万芙蓉：言山峰之多。
    ③青鞋：杜甫《奉先刘少府新画山水障歌》：“菩独胡为在泥滓了青鞋布袜从此始。”宵鞋，平民之履。
竹民开士山房牡丹①（六首录一)
野草闲花自一方，平章国色付空王0。知音却笑如霜鬓，枉对临风骨体香。
    ①竹民开士：清陆立的号。开士：菩萨的异名。以能自开觉，又可开他人生信心，故称开士。后来作为对僧人的敬称
    ②平章品评。陆游《自笑》诗，“平章春韭秋落味，拆补天吴紫风图。”空王：诸佛之通称。诸佛之证涅槃，以空无一切邪执之故，故称空王。《圆觉经》“佛为万法之王，又曰空王。”《观佛三宝经》,‘昔过去久远，有佛出世，号曰空王。”沈佺期《乐城白鹤寺》诗。“无言诵居远，清净得空王。”
杨花
小蛮腰瘦不胜情。断粉飘云殢舞茵。莫使漫天飞不住，楼中尚有未归人。
①小变：白居易侍姬。唐孟檠《本事诗•事感》：白尚书姬人樊素善歌，妓人小蛮善舞，尝为诗曰：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”
梅花开到九分
亚枝低拂碧窗纱，镂月烘霞日日加。祝汝一分留作伴，可怜处士已无家。
即事
到来风日无冰雪，赢得长堤千丈尘。却喜河鲂鲜彻骨①，朝朝先饱把竿人。
  鲂,鱼名。体形似偏而背部隆起，银灰色，长五十余厘米。近缘种。团头纺，即欣昌食。肉味腴美。
客发苕溪0
客心如水水如愁，容易归帆趁疾流。忽讶船窗送吴语，故山月已挂船头。
苕溪。一名苕水。有二源：一曰东苕，出浙江东天目山：一曰西苕，出西天目山。两溪至湖州合流，东北流入太湖。相传夹岸多苕花，秋时飘散水上如飞雪，故名。
奉和宋大中丞绵津先生过访二弃草堂不值原韵①
吴宫兰叶径飘香，车骑遥临背郭堂④。闻道疏泉通碧落①人间那更有沧浪④？
高情入汉片云奇，远听风瓢信马之⑥。若到桂丛花发候④曾谙小径又秋时。
    ①宋大中丞绵津先生：即宋荦。见前五绝部分宋荦小传。二弃苞堂：叶燮所筑之别墅。按宋荦原作：“柴门寂厉豆花香，一曲清池对草堂。常日观鱼人似鹊，也应唤作小沧浪。”（自注：余署中有小沧浪。)"别浦留幽境愈奇，春风篮舆尔何之。小山丛桂阴下，想见苍茫独立
时。”（自注：书室题“独立苍茫处”。)
    背郭堂：背城郭而筑之堂，谓背郭堂。杜甫《堂成》：“背郭堂成荫自茅。”
③碧落：谓天界也。《度人经》注：东方第一天，有碧霞遍满，是云碧洛。自居易《长恨歌》：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。”
④沧浪：见注①宋荦原作之注。
⑥风瓤：许案诗：“旧林无处问风瓢。”韩维诗，“风瓢空挂窦”
桂丛：参见注①引宋荦原作
夏宗沂
夏宗沂，字兰台，江阴（今属江苏)人。有《浣花集》。
昭君0
千秋塞北传青冢④万壑归州有旧村①。不是琵琶成远嫁④年年明镜老长门④。
①昭君：即王墙。见前五绝部分陈恭尹《明妃怨》注①
    ③青冢：昭君墓。见陈恭尹《明妃怨》注②。
    ③归州：在今湖北省秭归县。《汉书》注：昭君，本蜀郡秭归人也。《一统志》：村在归州东北。杜甫《咏怀古迹》之三：“群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。”
    ④琵琶，石崇《昭君词序》：“昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，其送明君亦必尔也。”《琴操》“昭君作怨思之歌。”
    ⑤长门：汉宫名。见前毛奇龄《长门怨》比。此诗末二句说王昭君若不远嫁匈奴，长住宫中，也会像其他宫女一样老死长门宫中。
傅昂霄
  傅昂霄，字龙翰，吴县（今属江苏)人。康熙八年己酉（1669)举人。
凉州词①
九月霜高塞草腓，征鸿无数向南飞。深闺莫道秋砧冷，夜夜寒光满铁衣。
①凉州词见前周在浚《秦淮竹枝词》注①。
)腓。草木枯萎。《诗•小雅•四月》“百卉具腓。”
潘柽章
    潘柽章（1628-1663 )，字力田，吴江（今属江苏省)人。明诸生。有《观物草庐焚余稿》。力田专精史事，顾亭林服其精审。庄廷栊修《明史》，以力田名重，于卷首列入参阅。遂被祸。亭林时客汾州，赋诗遥祭，又寄力田弟次耕诗，有云：“犹存太史弟，莫作嗣书人。”
军城早秋
西凤猎猎臂鹰轻0，不见平原雉兔横。玉帐丁宁无一事④。只须高起受降城④。
    m猎猎：风声。鲍照《还都道中作》诗：“鳞鳞夕云起，猎猎晚风遒”
    o玉帐：征战时主将所居的军帐。李白《司马将军歌》：“身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔鬼。”
    ⑧受降城：汉武帝派公孙敖所筑。故址在令内蒙古乌拉特旗北。
白云泉。
白公遗碣菉苕生，落日空亭见一泓⑦。借问涓流争到海，何如终古在山清④？
    ①自注：“是白太傅题诗处。”按白太傅即白居易，《白香山诗集•补遗》卷上有《白云泉》一绝云：“天平山上白云泉，云自无心水自闲。何必奔冲山下去，更添波浪在人间。”
    ②一泓：此指白云泉。
    ③涓流：细小的水流。在山清：杜甫《佳人》诗。“在山泉水清，出山泉水浊。”
李基和
    李基和，字协万，丹徒（今江苏镇江)人。康熙十二年癸丑（1673）进士。有《梅压诗意》。
过鹤汀侍读斋观董文敏画。
 晓雨初晴烟未收，江云一带引轻舟。模糊认得南徐树④，不到家山十六秋④。
    ①鹤汀侍读：贺洁，别字鹤汀，丹阳人，官翰林侍读。侍读，一作“内史”。董文敏：明董其昌谥文敏公，作画集诸家之长，潇洒生动。
    ②南徐古地名。东晋侨置徐州于京口，南朝宋改曰南徐。隋废。今江苏镇江市。
    ③作者李基和为镇江府丹徒人，宦游在外已十六年，从董其昌画上仿佛见到家乡面貌。
姜宸英
    姜宸英（1628-1699)，字西溟，浙江慈溪人。康熙三十六年丁丑（1697 )赐进士第三人。官翰林院编修。著有《苇间诗集》。学者称湛园先生。全祖望撰《翰林院编修湛园姜先生墓表》。
惜花
一春强半是春愁。，浅白长红付乱流。剩有垂杨吹不断，丝丝绾恨上高楼①。
    ①强半：过半。白居易《冬夜对酒寄皇甫十》诗：“十月苦长夜，百年强半时。”杜牧《题池州贵池亭》诗。“蜀江雪浪西江满，强半春寒去却来。”
    ②绾，系也。见《广韵》。编恨，是说柳丝牵引人们的愁怀
项景襄
    项景襄（1629-1681 )，字眉山，一字去浮，浙江秀水（今嘉兴)人。顺治十二年乙未（1655)进士，官至兵部侍郎。
题画
闲来结得小茅亭，但识烟云月露形。历日不书藤叶纸。年年只记柳条青。
    ①藤叶纸:唐宋时，越中多以古藤制纸，名藤纸。李肇《翰林志》：几赐与，征召、宜索、处分曰诏，用白藤纸，凡道观荐告词文，用青藤纸，书朱字，谓之青词。陆游诗：“藤纸静临新获估。”
柯维祯
    柯维祯，字翰周，浙江嘉善人。康熙十四年乙卯（1675）举人。举博学鸿词。有《澄烟阁集》。
途中杂咏
山开隆虑容驰马。路入韩陵好射雕⑦。满饮酡酥人不醉@邺城东望正萧条④。
    ①隆虑：县名。即今河南林县。隆虑山在林县西
    ②韩陵：山名。在河南省安阳县东北。俗名七里冈。《朝野佥载》：温子升作韩陵山寺砷，庾信读而写其本。南人问信曰：北方文士何如？信曰：唯有韩陵山一片石堪共语。
    ③酡酥：同“除酥”，酒名。亦作屠酥，屠苏。
    ④邺城：即三国时魏国都城。在今河北省临章县酉。
邓汉仪
    邓汉仪，字孝威，泰州（今属江苏)人。康熙十八年己未（1679 )召试博学鸿词，以年老授正字回籍。淹洽通敏，贯穿经史百家之言。尤工诗。尝编近代名人诗为《诗观》，自著有《过岭集》，王士祯激赏之。
枕烟听白三琵琶（录三首)
寒日林园尊酒陈，琵琶急响似西秦。赤眉铜马千秋恨。谱入鹍弦最感人②。
北极诸陵黯落晖，南朝流水照青衣。都将写入霓裳里④弹向空园雪乱飞。
白狼山下白三郎④酒后偏能说战场。飒飒悲风飘瓦砾，座间人似到昆阳。
    ①赤眉 ：农民起义军。西汉末，王莽纂汉，琅邪樊崇起兵于营，朱其眉，以有莽兵别，号赤眉。击败刘玄，立刘盆子为帝，权行江淮间，声威颇盛。后为光武帝平。铜马：新莽末年，河北诸义军纷起，尤以铜马军为最强盛，后为光武帝击破，余部与各路余众共立孙登为帝，后亦败。
    ②鹍弦：《乐府杂记》开元中有贺怀智，其乐器以石为槽，鹍鸡筋作琵琶弦，用铁拔弹之。阴铿《候司空宅咏妓》诗“妙曲动鹍弦。”
    ⑧霓裳：琵琶大曲名，即《月儿高》。
    ④白狼山：古山名，即今白鹿山。在今辽宁喀喇沁左翼蒙吉族自治县东境。《汉书•地理志》：白狼县有白狼山，故以名县
    ⑤昆阳：昆阳之战，光武火破王莽于昆阳（今河南叶县一带)。《后汉书•光武纪》：光武与敢死者三千人从城西水上冲其中坚，寻邑阵乱，乘锐崩之，遂杀王寻，城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地，莽兵大溃，走者相腾践。奔殖百余里间。会大留雨，屋瓦皆飞，雨下如注,滍川盛溢,虎豹皆股战，士卒争赴，溺死者以万数，水为不流。
题息夫人庙。
楚宫慵扫黛眉新，只自无言对暮春。千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人⑧
    ①息：春秋国名，故城在今河南息县内。息夫人：春狄息侯之夫人。姓妫,亦称息妫。楚文王灭息，以息妫归，生堵敖及成王。夫人不言，王问之，对曰。“吾一妇人，而事二夫，纵弗能死，其又奚言”见《左传》庄公十四午。按刘向《列女传》谓楚灭息，虏其君，使守门，纳其夫于宫，楚王出游，夫人出见息君曰：“醮生离于她上，岂如死归地下。”遂自杀。息君亦自杀。与《左传》异。息夫人又称桃花夫人。息夫人庙在今湖北汉阳北，有桃花洞，上有桃花夫人祠。
②诗意当于言外领取。寄托史事，非仅为息夫人而言也。
江行杂咏
江州解缆客途长，三日西风逼建康①。试问谁人镇姑孰，青山牛清满斜阳⑧。
十载游踪冷燕矶。今来旅棹复将归。却怜亭子空青极，无限自在飞。。
    ①江州：今江西九江市。建康：今江苏甫京市
    ②姑孰：今安徽当涂县城，以濒姑孰溪而名。东晋时始筑城。晋桓猛镇守子此其后常为重镇。牛诸：即牛诸矶。一名采石矶。在安微当涂洒北长江边。
    ③燕矶：即燕子矶在江苏南京北郊
    ④：水鸟名。喙长脚高。翼长八九寸。俗称茭鸡。
田霡
   田霡，字子孟，号乐园，山东德州人。康熙二十五年丙寅（1686)拔贡，官堂邑教谕。有《鬲津草堂诗》。乐园与两兄山芸侍郎、鹿关编修齐名。王渔洋为叙其集，谓于司空图《诗品》中兼冲淡、自然、清奇三境，七言绝句尤擅胜场。好艺菊又号菊隐。
历下亭0
阶下黄荷香正浓，竹边小榭水去封。钩帘差怪岚光远，欲向华山借一峰。
①历下亭：在今山东济南大明阴西，西山背湖。实为胜绝，
宏济寺①
初入长干第一关。果然幽境出尘寰。西风黄叶南朝寺，前面长江后面山。
    ①宏济寺：旧址在江苏省南京市长江边
    ②长干：里巷名，在今江苏南京市。《舆地纪胜》长干，是秣陵县里巷名。建康南五里有山冈，其间平地。庶民杂居大长干、小长干。
陵州。
陵州多菊由吾始，同好新添数十家。谁谓潜夫无妙用⑧能移风尚到黄花。
①陵州：元置，明降为陵县。后移德州于此。即今山东德州市。
②潜夫：谓隐者。此处作者自指。
黄虞稷
    黄虞稷（1629-1691)，字俞邰，福建晋江人。徙江宁，称江苏上元（今南京)人。七岁能诗，号神童。年十六，补诸生与江左诸名士为经史会。康熙十八年己未（1679)举博学鸿词，不与试，旋充《明史一统志》纂修官。家富藏书，至八万余卷。有《千顷堂书目》。又有《格园杂志》、《我贵轩》、《朝爽阁》、《蝉窠》诸集。为同时名辈姜西溟、毛西河等所推重。
赠王石谷⑦
松老钟山废苑空，六朝遗迹散飞鸿。冬晴几日闲驴背⑧写出荒寒落木中。
    ①王石谷：名翚，见前五绝宋荦《题王翚画》注。
    ②驴背：《全唐诗话》：相国郑谷善诗，或曰：“相国近为新诗否？”对曰：“诗思在灞桥风雪中驴子背上，此何以得之。”
书《影梅庵忆语》后。
珊瑚枕薄透嫣红①桂冷霜清夜色空。自是愁人多不寐，不关天外有哀鸿。
半床明月残书伴，一室昏灯雾阁缄。最是夜深凄绝处，薄寒吹动茜红衫④。
    ①《影梅庵忆语》，冒襄撰。追忆姬人董小宛事。此诗题一作《悼冒辟疆姬人董小宛》。
    ②珊瑚枕：此指精美的红色枕头。
    ③茜，茜草，很可作大红色染料因借指大红色。茜红衫，即大红衫。
题马士英画。
半闲亭上草离离。尚有遗踪寄墨池。犹胜当年林甫辈，弄獐贻笑误书时④。
①马士英，参见李邺嗣《西随绝句》注⑧。士英好作画，其遗墨流传人间者，世人丑之往往改其名为冯玉英。
⑧半闲亭：一作半闲堂。在浙江杭州西湖葛岭，宋贾似道在葛岭筑斤堂，与宾客斗场掉为戏。
⑧林甫：李林甫，唐玄宗时只拜兵部尚书，性柔妾狡黠，有权术。弄獐《旧唐书•李林甫传》：太常少卿姜度，林甫舅子，度妻诞子，林甫手书庆之曰：‘闻有弄獐之庆。’客为掩口大笑。按璋为美玉，獐为勇兽名。林甫误“璋”为“獐”。弄璋，妇女生男孩。《诗小雅-斯干》：“乃生男子，载寝之床。载衣之裳，载弄之璋。”
钱曾
    钱曾（1629-1761，字遵王，号也是翁，常熟（今属江苏省)人。牧斋族孙，为牧斋注《初学》、《有学》二集。承绛云楼余绪，家有藏书，撰《读书敏求记》，收藏家讲板本者不能出其范围。尝秋夜宿破山寺赋绝句十二首，牧斋甚赏之。著有东述古堂书目》、《也是园书目》。
秋夜宿破山寺绝句①
空庭月白树阴多，崖石巉岩似钵罗。莫取琉璃笼眼界，举头争忍见山河。
①破山寺。即兴福寺，在江苏常熟之赓山。齐彬州刘史倪德光舍宅为寺。唐常建诗“曲径通幽处”即写此。
朱彝尊
见五绝部分作者小传。
来青轩0
天书稠叠此山亭⑧往事犹传翠辇经。莫倚危栏频北望，十三陵树几曾青①？
    来青轩：在北京西山。见前王崇简《西山即事》注⑤
    ②天书：谓御书题词
    ③翠辇：指青雀羽之帝王车驾。《北史•突厥传》启人奉鸽上寿，跪伏甚恭。帝大悦，赋诗曰，“鹿塞鸿旗驻，龙庭翠辇回。”
    ④十三陵在今北京市昌平县天寿山，俱明帝陵墓。此诗从一青字生出故国兴亡之感。语愈蕴籍，意愈深长。
送柯大崇朴还里兼寄周筼。
渡淮三月滞江都⑧送尔归寻旧酒徒。十幅蒲帆乡树抄，夜船听雨到南湖⑥。
    ①柯崇朴浙江嘉善人。康熙间副贡，官内阁中书有《振雅堂集》。  周筼（1623-1687 ) ,字青士，别字雪谷，浙江嘉兴人。少遭明末兵乱，弃举子业。工诗，为朱彝尊所赏。有《采山觉案》、《词综》、《析津日记》。
    ②江都：今江苏省扬州市。
    ⑤南湖：在浙江省嘉兴城南，即鸳鸯湖。湖中有烟而楼、钧鳌矶、鱼乐国诸景。
送孙处士默还黄山。
芜城客散乱乌啼，别业黄山路不迷。后夜相思秋色远，月明三十二峰西。
    ①孙默：字无言，号俘葺，休宁人。客广陵，贫而好客。其归黄山，以诗文赠行者遍海宇。有《笛松阁集》。
曝书亭偶然作①（九首录四)
垞南宜得翠筠看@上番移来近百竿。昨夜疾风吹拔木，老夫差喜竹平安④
蒲萄煎浓往酒瓶，酒阑荷叶香满汀。新凉枕簟不妨设，时有北风吹我亭。
槿花本与佛桑同④也向篱边吐白红。试待来年根尽活，编成著色短屏风。
雨里芭蕉风外杨，水中菡萏岸筼筜④。衰翁爱植易生物，不愿七年栽豫章⑥。
①曝书亭：在断江嘉兴市王店镇清康熙三十五年（1696)朱彝尊建
②垞：小土山。翠筠：翠竹。竹平安，唐段成式《酉阳杂俎》卫公〔李德裕)言北都惟童子寺有竹一窠，才长数尺，相传其寺纲维，每日报竹平安。
    o槿花：指木槿，落叶灌木，夏秋开花，花冠成红或白色。栽培供观赏兼作绿禽。佛桑：即扶桑，著名观赏植物。花冠大型，红色或白色。
    ⑧菡萏：荷花。筼筜：高竹名。汉杨孚《异物志》：“筼筜生水边，长数丈，围一尺玉六寸，一节相去六七尺，或相去一丈。卢陵界有之。”
    ⑥豫章：木名。《史记。司马相如列传》：“其北则有阴林巨树，鞭格豫章。”张守节正义：按温活人云：豫，今之枕木也；章今之悼木也。二木生至七年，豫、章乃可夯别。
兰溪道中怀远①
  近郭开门一水居，别来消息近何如？  银丝细鲙兰江鲤，不见佳人锦字书。。
①兰溪今浙江省兰溪市东阳江和裔江汇合处水名亦称兰江、兰溪。
②鲤、旧谓书札也。古乐府：“呼童烹鲤鱼，中有尺素书。
红桥
  春芜小雨满城隈，茅屋疏篱两岸开。行到红桥转深曲，绿杨如荠酒船来。
①红桥：在今江苏扬州市。见前五绝王士祯《红桥》注。
出居庸关①
居庸关上子规啼，饮马流泉落日低。雨雪自飞千嶂外，榆林只隔数峰西④。
①居庸关：在北京市昌平县西北。为长城宣要关口。
②榆林：即榆林堡，在居庸关西四十里。
题李检讨澄中所藏明月芦雁图三首①（录一首)
吾家水阁傍江斜，风荻侵檐一丈花。连雁低飞浑不见，只听拍拍响圆沙。
①李澄中：字渭清，康熙间举博学鸿饲，授检讨。有《渔村集》。
鸳鸯湖棹歌。（百首录七)
百尺红楼四面窗，石梁一道锁晴江。自从湖有鸳鸯目④，水鸟飞来定自双。
桃花新水涌吴櫘，十五渔娃橹自操。网得钱塘一双鲤，不知鱼腹有瓜刀④。
穆湖莲叶小于钱③，卧柳虽多不碍船。两岸新苗才过雨。夕阳沟水响溪田。
绿烟初洗兔华秋④，片片鱼云静不流。山月池边看未足，移船买酒弄珠楼。。
轻船三板过南亭④，蚕女提笼两岸经。曲罢残阳人不见，阴阴桑拓石门青④。
怀苏亭子草成蹊，六鹤空堂旧迹迷。惟有清香楼上月，夜深长照子城西。
槛边花外尽重湖，到处杯觞兴不孤。安得家家寻画手，溪堂遍写读书图@。
    ①鸳鸯湖：即诗人故乡嘉兴之南湖。原诗有序云：“甲寅（1674)岁暮,旅食瀚河，言归未遂，爰忆土风，成绝句百首。语无诠次，以其多言舟楫之事，题曰《鸳鸯湖棹歌》，聊比《竹枝》、《浪淘沙》之调，冀同里诸君子见而和之云尔。”
    ②《名胜志》：湖中多鸳鸯，或去东南两湖相接如鸳鸯然，故名
    O艚：船的一种。唐刘方平《乌栖曲》：“画舸双艚锦为缆。芙蓉花发莲叶暗。”
    。自注：‘钱塘桂子恭，就人借瓜刀，其主求之曰：当即相还耳。既而刀主行至嘉兴，有鱼跃入船中，破鱼腹,得瓜刀。见《搜神后记》。，
    ⑤穆湖：也叫穆溪，在嘉兴东北
    ⑥兔华：月华，月光。旧传月巾有白免，因称月为王兔
    ⑦自注：“山月池在平湖德藏寺。城东有弄珠楼。”
    ⑨三板：小船名。南亭：自注：“崇德古南亭”按崇德，旧县名，在浙江桐乡县。
    @自注：“石门，春秋时吴垒石以拒越。”
    ⑩自注。“怀苏亭在府治。六鹤堂，朱知州邓根建。府麟有清香楼，见《异闻总录》。子城，载《闲窗括异志》今目为子墙脚。”
    )自注：“黄子久有由拳读书图。”
陶梣
陶梣，字冰修。浙江嘉善人。顺治十一年甲午（1654)举人。官天台教谕。
晓渡钱塘
夏雨初收潮欲生，江空人静露华清。扁舟此去寻仙侣，天外芙蓉是赤城①。
①赤城：即赤城山。在浙江天台县北。山色皆赤，状如城操，故名。
屈大均
见五绝部分作者小传。
蜀冈怀古和卓子任①
玉槛珠帘总一丘，春魂多半在迷楼。靡芜亦爱雷塘路。十月青春不肯秋。
    ①蜀冈：在江苏扬州西北四里。上有蜀井，传地脉通蜀。
    ②迷楼：隋炀帝时，浙人项异进新宫图。帝令扬州依图起造，经年始成。回环四合，上下金碧，工巧宏丽，自古无有，费用金玉，努库为之一空。人误入者且终日不能出。帝顾左右曰：“使真仙游其中，亦当自迷也，可目之日迷楼。”炀帝选后宫女数千居其中，穷极淫侈荒乱。唐帝人京焚之，火经数月不灭。故址在今扬州西北。
    ④雷塘：在扬州城北，汉曰雷破。唐平江南之后，改葬隋场帝子此。杜牧《扬州》诗。“炀帝雷塘上，迷藏有旧楼。”博覽群書
客雁门作。
三年作客傍滹沱。听尽哀笳出塞歌。白发不惊明镜满，秋霜只怨雁门多。
    ①雁门：在今山西代县西北《山海经•海内西经》。雁门山，雁出其间。
滹沱：河名。出山西繁峙县东之泰戏山，经代县，东流入河北平原，汇为子牙河，经天津入海。
沈守正
    沈守正，字在士，号小楼，浙江仁和（今杭州)人。诸生。
有《远复斋集》。
高邮道中①
浓淡云容顷刻非，雨丝丝里日光微。粘天甓社湖中水④，坐看风帆叶叶飞。
    ①高邮今江苏省高邮县
    O甓社湖：《一统志》：在扬州府高邮。孙莘老家于湖阴。夜坐觉窗明如昼，循湖求之。见一大珠，其光烛天，是年莘老登第。张翥诗：“广陵琼树春仍在，甓社珠光夜不明。”
偶成
望里平林高复低，征车兀兀走长堤①。杨花似欲留人住，乱向东风裹马蹄。
①兀兀：昏沉貌。
吴兆骞
吴兆骞（1631-1684)，字汉槎，吴江（今属江苏)人。顺治十四年丁酉（1657年)乡试中式，以科场事谪戍宁古塔。兆骞在塞外二十余年，日与羁臣逐客饮酒赋诗，气壮而才丽。徐乾学为言于纳兰性德，顾贞观亦为乞援，性德未即许，贞观乃作《金缕曲》二闽寄兆骞，性德见之泣下，言于父明珠，得纳援赎归，逾年卒。有《秋笳集》。
三月十二日河上口号
三月归鸿满塞天，流澌日暮尚凄然。自从身逐乌龙戍，不识春风二十年。
①流澌。解冻时随水流动的冰。《楚辞•九歌•河伯》。“流澌纷兮将来下。”
②乌龙戍：此指作者放连地宁古塔。今吉林省宁安县。
陈恭尹
见五绝部分作者小传。
读秦纪①
谤声易弹怨难除⑧，秦法虽严亦甚疏。夜半桥边呼孺子，人间犹有未烧书⑧。
    ①《秦纪》，《史记•秦始皇本纪》有云，天下敢有藏诗,书、百家语者，悉诣守尉杂烧之。有敢偶语诗书者弃市。以古非今者族。吏见知不举者与同罪。令下三十日不烧，致为城旦。所不去者，医药、卜筮、种树之书。若欲有学法令，以吏为师
    ③“夜半”两句：圯上老人授张良兵书故事。见前吴嘉纪《题张良进履图》注
彭孙遹
    彭孙遹（1631-1684)字羡门，又字骏孙，浙江海盐人。顺治十六年己亥（1659 )进士，康熙十七年戊午（1678 )召试博学鸿词，授编修。著有《松桂堂》、《南淮》、《香奁唱和》等集。
广州竹枝
木绵花上鹧鸪啼。木绵花下牵郎衣。欲行未行不忍别，落红没尽郎马蹄
①木绵：常绿乔木，产热带。高数十丈，红花，种子生长毛，软，可制茵褥，亦可纺织，惟不及草棉之住。鹧鸪啼：啼声如“行不得也哥哥。”
春日忆山中故居（十首录三)
柳叶梅丛感岁华，薄游何事滞天涯？三年不到香陉舍①芳树无人自作花。
秦径山光翠黛愁@永安湖上白蘋秋④也应山水长无恙，只恐归来人白头。
岫幌高寨最上头④雪林云海望悠悠。远山依旧青如髻，向夕何人更倚楼？
    ①香陉舍，彭孙遹故居之名。在浙江海盐。
    ②秦径：山名。在海盐县，秦始皇东巡尝经此，故名
    ③永安湖：在海盐县橄浦西六里，湖上四围皆山，号小西湖。见《海盐县志》。
    ④岫幌：此谓居山中以峰峦为帷幔。孔稚圭《北山移文》。“扃岫幌，掩云关。”搴,把帷幔起来。
王士祜
    王士祜（1632-1681），字叔子，一字子测。别号东亭，山东新城（今桓台)人。康熙九年庚戌（1676）进士，未仕卒。其弟士祯搜其诗文为《古钵山人遗集》。
早过奔牛0
枫叶萧萧露气清，孤蒲猎猎早潮生④。扁舟跂脚闻风水④便有长江万里情。
    ①奔牛：镇名。在江苏常州西北三十里，亦曰奔牛塘。地当孟河与运柯会口，商业紧盛。《九域志》县有奔牛镇，又有奔牛堰，相传窗有金牛奔此，故名。
    ②猎猎：此处形容盆蒲在风中摇曳之状
    跂脚：掂起脚跟。与“跂踵”，同。因望之切而跂其足也。
冯云驌
冯云驌，字懿生，山西代州（今代县)人。康熙十五年丙辰（1676)进士，历官礼科给事中。有《翠滴楼诗集》。
题画
轻云漠漠暮烟飞，树色冥濛暗翠微。遥见汀洲最深处，一江风雨钓船归。
李经垓
见五绝部分作者小传。
旅夜闻笛
乡梦难成付酒杯，谁家长笛耳边催。愁人不听伤心曲，说与邻家莫送来。
恽格
见五绝部分作者小传。
同李非夏潮山眺望。（四首录二)
旧梦湖南春雨空，高歌无地望崆峒⑤。囊中自有江山在，乱采莺花入变风①。
天地容吾未老身，烟云不改旧时贫。西湖四月无游女，独采蘋花待故人。
    ①李非夏：李因笃（1633-？)，字天生，一字子德，号非夏，陕西富平人。康熙中试博学鸿词，授检讨。有《受祺堂集》。
    0崆峒：山名
    ③变风。旧说《诗》者指《诗经》中《邶风》至《豳风》一百三十五篇为变风，以别于《周南》、《召南》自《关雌》至《驺虞》二十五篇之正风。
    ④采蘋《诗•召南•采蘋》“于以采蘋，南涧之滨；于以采藻，于彼行潦。”《左传》“风有采蘩、采蘋，雅有行韦、洞酌，昭忠信也。”
海昌东门望海①
海老神蛟入夜哀，观涛曾见水云开。奔雷欲散连鳌雪。一线横空白练来④
海气苍茫冷罽袍④，几看明月屋楼高。可怜精卫当年影④，片石犹悬大海涛。
    ①海昌三国吴盐官县地，陆逊为海昌屯田都尉，治此。故城在今浙江海宁县盐官镇。自来为观潮胜地。
    ②奔雷：形容海涛奔腾之声。连鳌：李白诗：“钓水路非远，连螯意何深。”
    ③白练：形容海潮洁白如练。
    o罽：一种毛织品
    c蜃楼：即海市蜃楼。《史记•天官书》：“海旁蜃气象楼台。”《本草纲目。介部》：车螯生海中，是大蛤，即蜃也，能吐气为楼台。
    ⑨精卫：鸟名。见五绝部分来季奴《同询芳航海作》注①。
题杨柳（八首录二)
何处香车紫陌尘0枝枝斜堕落花津。美人独立东风里，半为春愁翠黛颦。
弱缕风前未送寒，和烟和雨上阑干。当年歌舞消魂地，深院沉沉独自看。
    ①紫陌：指帝都郊野的道路。李白《南都行》“高楼对紫陌，甲第连青山。”刘禹锡《元和十年自朗州承石至京戏脂看花诸君子》诗。“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。”
陈锡嘏
    陈锡嘏（1639-1687)，字介眉，号怡亭，浙江蕲县人。康熙十五年丙辰（1676)进士，官翰林院编修。著有《兼山堂集》、《西堂诗集》。
送汤西崖归西泠①
马蹄经岁踏京华，忽逐征帆去路赊。何物关心归思急，孤山开遍早梅花。
①西崖：汤右曾字西崖，浙江仁和（今杭州)人。见后汤右曾小传
王士祯
见五绝部分作者小传。
秦淮杂诗。（十四首录六)
年来肠断秣陵舟⑧，梦绕秦淮水上楼。十日雨丝风片里④，浓春烟景似残秋。
潮落秦淮春复秋，莫愁好作石城游。年来愁与春潮满，不信湖名尚莫愁④。
新歌细字写冰纹④，小部君王带笑看⑥。千载秦淮呜咽水，不应仍恨孔都官。。
旧院风流数顿杨⑧，梨园往事泪沾裳，樽前白发谈天宝④，零落人间说十娘。。
傅寿清歌沙嫩箫⑨，红牙紫玉夜相邀⑩。而今明月空如水，不见青溪长板桥@。
玉窗清晓拂多罗@，处处凭栏更踏歌。尽日凝妆明镜里，水晶帘影映横波。
    ①秦淮河名。流经南京市入长江。旧时南京之歌楼舞馆骈列两岸，画舫游艇纷集其间。
真州绝句。（五首录二)
晓上江楼最上层，去帆婀娜意难胜⑧。白沙亭下潮千尺①直送离心到秣陵④。
江干多是钓人居，柳陌菱塘一带疏。好是日斜风定后，半江红树卖鲈鱼④。
①真州，即江苏仪征县。元为真州地，故称。
   婀娜：此处形容风帆轻盈。
③白沙亭：在仪征县白沙洲上。
④秣陵：今南京市。
鲈鱼：身体上部青灰色，两侧和背摘有黑斑，肉味鲜美。
江上
吴头楚尾路如何①烟雨秋深暗白波。晚趁寒潮渡江去，满林黄叶雁声多。
    ①吴头楚尾：江西南昌的代称。南昌位于吴地上游，楚地弋游，如首尾相衔接，故称吴头楚尾。洪当《职方乘》：“豫章之地，为吴头楚尾。”《方舆胜览》：“豫章之地。为楚尾吴头”
灞桥寄内①
太华终南万里遥④西来无处不魂销。闺中若问金钱卜①秋雨秋风过灞桥。
    ①灞桥：在今陕西省西安市东，桥横灞水上，古人多于此送别，故又名销魂桥。历代屡经修建
    ②太华：山名，即西岳华山，在陕西省华阴县城南，因其西有少华山，故又称太华。崔颢《行经华阴》“岧峣太华俯咸京，天外三峰削不成。”终南：山名，在今陕西省西安市南四十里处。又称太乙山
    ③金钱卜以金钱问卜，唐诗中已见之，于鹄《江南曲》：“众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。”
夜雨题寒山寺寄西樵礼吉二首。
日暮东塘正落潮，孤篷泊处雨潇潇。疏钟夜火寒山寺，记过吴枫第几桥⑥
 枫叶萧条水驿空，离居千里怅难同。十年旧约江南梦，独听寒山夜半钟。
    ①西樵：王士禄字子底号西樵，士祯之兄。工诗，与弟士祜、士祯号“三王”。礼吉：王士禧，字礼吉，与兄士禄、弟士祜、士祯，自幼以诗相唱和。其诗绰有风调。参见五绝部分王士禄、王士禧小传。寒山寺：在苏州阊门西十里，相传名僧寒山、拾得曾居此，故名。按：此诗为作者题寒山寺图寄兄长，并非在苏州寒山寺题诗。
    ②唐张继《帆桥夜泊》诗：“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”
虎山擅胜阁眺光福以雨阻不得往①
虎山桥畔尽层松，掩映寒流古寺红。却上重楼看邓尉⑦太湖西去雨檬檬。
    ①虎山：即虎丘山,在苏州西北七里。光福，山名在苏州西三十五里。上有光福寺。
    ②邓尉：按《姑苏志》以光福为邓尉山之俗名，明《一统志》则以玄墓为邓尉。此诗即以光福为邓尉。
大风渡江三首（录二首)
 凿翠流丹杳霭间①，银涛雪浪急潺湲④。布帆十尺如飞鸟，卧看金陵两岸山。
红襟双燕掠波轻④，夹岸飞花细浪生。南北船过不得语，风帆一霎剪江行。
    ① 凿翠流丹。杨慎《艺林伐山》：“开闀凿翠，飞阁流丹。”王勃《滕王阁序》：“飞阁流丹，下临无地。”
    ②潺湲：水流貌
    ③红襟燕：《丹铅总录》；《玄中记》：“胡燕斑胸声小越燕红襟声大。”丁仙芝诗：“晓映红襟燕。”
赵北口见秋柳感成二首。
十二年前乍到时，板桥一曲柳千丝。而今满目金城感。不见柔条踠地垂④。
六载隋堤送客骖，树犹如此我何堪。销魂桥上重相见，一树依依似汉南④。
赵北口：在今河北任丘县北五十里。
②金城感：《晋书•桓温传》：温自江陵北伐，行经金城，见少为琅邪时所种柳皆已十围，慨然曰：“木犹如此，人何以堪？”攀枝执条，泫然流涕。
    O踠：屈，曲。此处“踠地垂”，是说嫩柳曳在地面上
    CD庾信《枯树赋》“昔年移柳，依依汉南，今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，我何以堪!杜甫《柳边》诗：“汉南应老尽，霸上远愁人。”
再过露筋祠。
翠羽明珰尚俨然①，湖云祠树碧于烟①。行人系缆月初堕，门外野风开白莲④。
    ①自注：祠在江苏高邮县。米芾碑记：“有女子随嫂过此，是夜天阴蚊盛，嫂借宿田家，女不从，独宿草莽，遂以蚊死，其筋露焉。”
    ②翠羽：《异物志》翡赤而翠青，其羽可以为饰。明珰：耳珠曰珰。  曹植《洛神赋》：“献江南之明珰。”翠羽明珰：皆妇人之饰。
    0高邮境内有三十六湖。
    ④高邮远近俱种白莲，白莲象征贞洁。
宋荦
见五绝部分作者小传。
乌江0
落日乌江系小船，拔山气势想当年⑦。一间古庙荒烟外，野鼠衔髭上几筵。
    ①乌江：在安徽和县东北四十里，今名乌江浦。《史记•项羽本纪》：“项王乃欲东渡乌江，乌江亭长权船待。”
    ②《史记•项羽本纪》。项王乃悲歌慷概，自为诗有云‘“力拔山兮气盖世。”
江行
船尾红旗猎猎斜①江天遥度几云沙。风轻日暖篷窗启，稳坐中流看九华②。
    ①猎猎：旗在风中飘动声。李白《永王东巡歌》：‘云旗猎猎过汀阳。”
    ②九华山名。在安徽省青阳县南。原名九子山，唐李白游江汉，见九峰如莲花成，改名九华。
题《桃花扇传奇》①
血作桃花寄孤怨，天涯把扇几长吁。不知壮悔高堂下②入骨相思悔得无？
陈吴名士镇周旋。狎客追欢向酒边。何意尘扬东海日，江南留得李龟年④。
    ①《桃花扇传奇》：清孔尚任撰。传奇以南都为背景，以侯方域与名妓李香君故事为线索，而重在抒写明王朝覆亡之惨痛。语语征实，即纤细科军，亦皆有所本。以传奇而可作信史读,洵为杰构
    ②壮悔堂：侯方域的室名，在河南商丘。侯有《壮悔堂文集》。
    ③陈吴：陈贞慧,吴应箕。皆当时名士。陈贞慧,字定生，明末宜兴人。万历间廪生。与侯方域、冒襄，方以智称四公子。福王时，被阮大铖陷害入狱。明亡，隐居不出。著有《皇明语林》、《山阳录》等。吴应箕，字次尾，明末贵池人。善古文。被阮大铖陷害入狱，慷慨而死。有《楼山堂集》、《读书观止录》等。
马之骧
  马之骧，字右白，灵寿（今属河北)人。康熙十七年戊午（1678)举人。官乐平知县。有《午梦堂诗稿》。
春暮
昨夜轻黄上柳枝，东风吹出一丝丝。明知春色留难住，不解流莺恰怨谁。
征人曲
日暮边城画角哀。千群铁骑猎初回。辽阳不是衡阳郡⑧一纸曾无雁寄来⑥。
    画角：古乐器。出自西羌。形如竹筒，本细末大。以什木或皮革制成，国外加彩绘，故名。发声哀厉高亢。古时军中多用之，以警昏晓。杜有《奉送王信州鉴北归》诗：“坡歌唯海甸，画角自山楼。”
    ②辽阳：在今辽宁省辽阳市。衡阳：在今湖南省衡阳市。
    ⑧梁刘孝绰《赋得始归雁》诗：“洞庭春水绿，衡阳旅雁归。”隋王肩《送周员外充戊岭表赋得雁》诗：“旅雁别衡阳，天寒关路长。”
傅燮洞
    傅燮洞，字去异，号绳庵，灵寿（今属河北)人。官邛州知州。有《绳庵诗稿》。
山中绝句
文山突兀接睛空。俯瞰群山培搂同②。昨日市城西望处，此峰正是夕阳中
    ①文山：江西吉安东南十五里有文山。宋文天祥取以为号。又山东、福建亦有文山
    O培：小土丘。《晋书•刘元海载记》：“当为素冈皎阜，何能为培楼乎？”
郑炎
    郑炎，原名渠，字清源，浙江秀水（今嘉兴)人。诸生。有《雪杖山人集》。
灯下
草草劳心逼岁除O莎庭人静四更余。消磨白发三千丈。手剔银釭读异书⑧。
    ①草草：劳心之状。《诗•小雅巷伯》：“劳人草草。”逼岁除：近除夕也。
    李白《秋浦歌》 “白发兰千丈，缘愁似个长。”
    ③银釭：银灯。釭：油灯。南朝梁元帝《草名》诗：“金钱买含笑，银钗影梳头。
   曹申吉
    曹申吉（1635-1680)，字锡余，一号淡余，山东安丘人。顺治十七年庚子（1660)解元，历官礼部员外郎、贵州巡抚。申吉文章清遒粹美，尤长于歌诗。申吉与贞吉为同胞兄弟。著有《淡余南行》、《黔行》、《黔寄》诸集。
清明同人雅集送朱锡鬯之扬州0
酒旗歌扇间流莺，路入郊原送客行，一带寒芜迷远近，天涯何处不清明。
③朱锡鬯：朱彝尊字锡鬯。见五绝部分朱彝尊小传。
楚南
偶向潇湘听断猿①，斑斑千载泣龙孙⑧。楚南近日苍生泪，不是当年帝子痕。
田雯
    田雯（1635-1704)，字子纶，号山疆，晚号蒙斋，山东德州人。康熙三年甲辰（1664)进士，官至户部侍郎，出抚江苏，兴水利，恤漕弊，有德于民。又移贵州，定土舍，振文教，民尤感之，为塑像阳明书院。诗以瑰伟雄迈胜。好山姜花，及见于诗，因以自号。
仪真县。
松箄丝网架江头⑦，丛绿新篁傍水楼。 一片风帆三十里，卖鱼煮笋到真州。
C仪真县：即今江苏仪征县。为真州故治。
箄，竹制捕鱼具。
颜元
    颜元（1635-1704)，字浑然，号习斋，博野（今属河北)人。习斋著书繁富，其要旨存人、存性、存学、存治。京师设存学会，附设四存学校。尝谓宋人好言习静，今日正当习动。学以经世为宗。切实可行，不囿于汉宋家言。诗其余事，
题荆轲山。
峰顶浮屠挂晓睛。当年匕首入强赢。燕图未染秦王血，山色于今尚不平。
    ①荆轲山：在今河北省易县西。荆轲利秦王赢政事，见前五绝庞遭《渡易水》注②。按《水经注》：濡水东南经樊赞期馆西，是其授首于荆轲处也。又东南流径荆轲馆北。昔燕丹尊轲为上卿。
    ②浮屠：佛塔。
赵俞
    赵俞（1635-1713 )，字文饶，嘉定（今属上海市)人。康熙二十七年戊辰（1688 )进士。
溪声
结庐何日住深山①竹月松风相对闲。却笑溪声忙底事，奔流偏欲到人间①。
    ①结庐：构庐以居。陶潜《饮酒》二十首之-‘结庐在人境，而无车马喧。”
    ②此借题发挥之作，讥山中隐士不能久居山中而欲山山求仕也、二十八字可作一篇《北山移文》读。
梅庚
    梅庚，字藕长，一字子长，宣城（今属安徽)人。康熙二十年辛酉（1681)举人。泰顺知县。工诗画。有《天逸阁集》、《玉笥游草》、《吴市吟》。
落梅
背城花坞得春迟，冻省衔残尚未知。闻说绿珠殊绝世，我来偏见坠楼时①。
    ①绿珠：晋石崇歌妓。孙秀求之，崇不许。多诬以罪，收崇，绿珠堕楼死。此诗以绿珠堕楼喻梅花飘落。颇耐吟咏。参见唐杜牧《金谷园》诗。“落花犹似国楼人。”
史夔
    史夔，字胄司，江苏溧阳人。康熙二十一年壬戌（ 1683)进士，改庶吉士；授编修
林处士墓①
    四壁垣衣绝点尘，茶经酒谱尚纷陈。茂陵封禅无遗稿，始信文章到老醇。    ①林处士，林逋，字君复，宋钱塘人。隐居西湖孤山，垂二十年，足不履城市。卒谥和靖先生。墓在杭州西湖孤山。
    ②《茶经》：唐陆羽著。《酒谱》：宋朱翼中著《酒经》，亦称《酒谱》，明周履靖校勘。见《夷门广犊》。
    ⑧茂陵封禅：汉司马相如病免，家居茂陵，天子曰，“司马相如病甚，可往从悉取其书，若不然，后失之矣。”使所忠往，而相如已死。家无书，向其妻，对曰：“长卿固未尝有书也。时时著书人又取去，即空居。长卿未死时，为一卷书，曰：有使者来求书，奏之无他书。”其遗札书言封禅事，奏所忠。忠奏其书，天子异之。按林逋《自作寿堂因书一绝以志之》诗有云：“茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书。”
徐金九
    徐钅九（1636一1708)，字电发，吴江（今属江苏)人。监生。康熙十八年己未（1679）召试博学鸿词，授检讨。钅九博学多能，其文叙述有法，诗尤华秀。拟唐人上皇西巡歌、凉州词、长门怨诸诗，疑皆为世祖作。即落花篇、题道旁梅二诗，亦咏宫人之遣嫁者。顺康之际，诗人喜作宫词，皆有所指，非漫然拟古。钅九罢官在康熙二十五年丙寅（1636）。著有《南州草堂集》。
十八滩。
万壑千峰送客舟，槎牙怪石水交流@。岭猿莫更啼深树，只听滩声已白头。
    ①十八滩：赣江在赣县、万安之境，有滩十八。在赣县者九，曰：白涧；天柱、小湖、盆滩、大湖、铜盆、落徽、青洲,梁口。在万安县者亦九，曰昆仑、晓滩、武朔、昂邦、小萝、大婆,绵摊,漂神、惶恐。水性湍险，惶恐滩尤甚。
    ②槎牙：错杂不齐貌。苏轼《江上看山》诗：“前山槎牙忽变态，后岭杂沓如惊奔。”
纪灵
    纪灵，字朏庵，号仲霁，文安（今属河北省)人。诸生。康熙十八年己未（1679)举博学鸿词。有《桂山堂集》。仲霁性好游览，行踪几遍天下。所传题咏最富。
九日
黄花白酒住柴桑①冷雁凄云九月霜。只有义熙陶靖节，年年甲子记重阳⑧
    ①柴桑：古县名。在今江西省九江市西南。晋陶潜居此。
    ②义熙：东晋安帝年号（405-418 )。陶潜元嘉初卒，年六十三，世称靖节先生。潜以曾祖晋世寄辅，耻复屈身后代。所著文章，皆题其年月。义熙以前，明书晋代年号。自刘宋永初以来，惟云甲子而已。重阳,农历九月九日为重阳节。
丘象随
丘象随，字季贞，号西轩，江苏淮安人。康熙十八年己未（1679 )召试博学鸿词，官洗马。性孝友，以积伴置义田。有《西山纪年集》。
赠程穆倩0
病后相逢邗水涯④岁寒雪压客庐斜。纵然谈尽人间事，又写青山过酒家
    程穆倩：名邃，号垢区，又号垢道人。自称江东布衣。安徽歙县人，居扬州。明诸生。长于金石考证，刻石印，精深汉法而能自见笔意。擅名一代。善画山水，多用千笔。工诗，有《会心吟》
    邗水：邗沟水，春秋吴开。今扬州至淮安之运河，即古邗沟水。
黎骞
    黎骞，字子鸿，号潇云，江西清江人。康熙十八年己未（1879)召试博学鸿词，授检讨。有《玉堂集》。
七夕作。
  灯掩香雪坠宝花，龙膏照影月笼纱。尊前便是明河路④，一访支机又岁华。。
①七夕：农历七月七日晚。相传七夕牛郎织女会天河。
Q龙膏《宣室志》女南有玉龙膏，南人用之能化银液,
    ⑧明河：即银河、天河。唐宋之问《明河篇》“明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。”
    ④支机：即支机石《集林》：昔有一人寻河源，见妇人洗纱，以问之，曰：“此天河也。”乃与一石而归。间严君平，君平曰：‘此织女支机石也。”宋之问《明河篇》：“更将织女支机石，还访成都卖卜人。”杜甫《天池》：“欲同支机石，如临献宝宫。”
许友
    许友，字有介，又名眉，字介寿，福建侯官〔今福州)人。有《米友堂集》。有介诗淡秀苍坚。王渔洋称有介“野航人远雁声低”与胡石庄“楚人门巷潇湘色”并为名句。朱彝尊亦亚推许之。有介兼善书画，喜摹米襄阳，因构米友堂，奉瓣香焉。生卒年不详，应在屈大均、孙枝蔚之后，黄与坚之前。
读书夜静闻钟声从白月来
石楼隐向白云封，知在岧嶢第几重①？残夜读书人未卧，万山明月一声钟。
①岧嶢，形容高峻。曹植《九愁赋》。“践蹊褪之危阻，登岧嶢之高岑。”
春日园居
两树松涛酿细风，数竿青竹石桥东。午眠方足新茶苦，啄木声移嫩叶中。
但得幽居草木安，小园数步较能宽。芭蕉叶下闲来往，一卷残书断续看。
群花下土在清明，菊种分苗著水轻。还见荔阴颓瓦里，乳鸠傍母习春声。
张英
    张英（1637-1708 )，字敦复，号乐圃，桐城（今属安徽)人， 康熙六年丁未（1667)进士，改庶吉士，授编修。官至文华殿大学士，兼礼部尚书，谥文瑞。雍王初，赠太子太傅。有《存诚堂诗集》。文瑞久值禁廷，不忘丘壑。尝以乐天、放翁自拟《四库全书提要》称其鼓吹升平，黼黻廊庙，无不典雅和平。至于言情赋景之作，又多清微淡远，抒写性灵。台阁、山林二体古难兼擅，文瑞乃兼而有之。
四郊杂诗（录一首)
不须桃李斗夭斜。底事芙蕖飐晚霞。最是野田芳草畔，一枝闲淡女儿花。
①夭斜：形容桃李材枝弯曲斜出。
⑧底事何事，芙蕖：即荷花。飐 ,风吹颤动。
郑梁
    郑梁（1637-1713 )，字禹梅，号寒村，浙江慈溪人。顺治十五年戊戌（1658)进士，改庶吉士，授户部主事，历官高州知府。有《寒村集》。
早发沭阳④
立春早起沭阳程，衾薄空舆梦不成。浅水无桥牵马渡，晓星如月照人行。
O沭阳：县名。以沭水之阳而名。清属海州。今江苏沭阳县。
陈廷敬
    陈廷敬（1630-1710 )字子端，山西泽州人。顺治十五年戊戌（1658 )进士。官至文渊阁大学士，兼吏部尚书。谥文贞。著有《午亭文编》、《尊闻堂集》。
邯郸道上
炊熟黄梁已是迟④，海门归路几人知。却怜朝市纷纷客，怕说卢生梦醒时④。
C邯郸：清属广平府。故址即今河北省邯郸市。
   炊熟黄粱。唐沈既济《枕中记》载，卢生在邯郸客店中昼寝入梦，历尽富贵萦华。及醒，主人炊黄粱尚未熟，
    ③沈归愚评曰：卢生之梦，终有醒时，伯说。,殊无调比。此等诗可当禅家棒喝。
闻笛
一片长安秋月明①谁吹玉笛夜多情。关山万古无消息，肠断风前入破声。
      ①李白《子夜吴歌》“长安一片月，万户捣衣声。”
      ②入破：唐宋大曲的专用语。大曲每套都有十余遍，分别归入散序,中序、破三大段。入破即为彼这一段的第一遍，《新唐书•礼乐志》，“天宝后，乐曲多以边地为名，有伊州、甘州、凉州等，至其曲遍繁声，皆谓之入破。”按《中山诗话》但云：“重头、入破，皆弦管家语。”而其说不详盖繁弦急响，喻为破碎，故名入破也
周朱耒
    周朱耒，字象益，号潜叔，诸生。云南试用知州。潜叔本吴江人。幼孤，朱竹垞太史教诲成立，入秀水学。稍长，以能诗文、工笺注鸣。入都馆大学士陈廷敬家，由是益知名。康熙五十一年癸巳（1713)诏举海内实学之士，李涛、郝林会疏荐举，未及用。雍正三年乙巳（1725 )两江总督查弼纳荐称品端才练。时已见命往云南试用，中道卒。著有《童初堂集》。
东湖春游词0
红牙急拍舞前溪④，惊起乳鸦啼复啼。不向佗楼高处望⑤，那知日在杏花西。
    ①东湖：以东湖名者甚多。溯北省武汉市武昌东湖最有名。《舆地纪胜》：上有东园，为近城登览之胜。
    ②红牙：乐器名。指调节曲板眼的拍板或牙板。以植木制成，色红，散名。
    ③佗楼。操舵之室。桂前《陪郑广文游何将军山林》诗。“翻疑佗楼底，晚饭越中行。”佗，同“舵”。
汪懋麟
    汪懋麟（1640-1688 )，字季角，号蛟门，江都（今江苏扬州)人。康熙六年丁未（1667)进士。官邢部主事。受业于王士祯，才气纵横。与汪楫同有诗名，时称“二汪”。著有《百尺梧桐阁集》。
湖上晚归
水上箫声绕翠微，晚风吹絮恋人衣。无端催促城中去，暮雨吴山独自归①。
①吴山。在浙江杭州市西南隅。春秋时为吴南界故名。俗称城隍山。
颜光敏
    颜光敏（1640-1686 )，字修来，一字逊甫，号乐圃，山东曲阜人。康熙六年丁未（1667)进士。历官吏部郎中。与兄光敦、光猷称“曲阜三颜”。著有《乐圃集》等。
昭君曲①
一辞宫阙出秦关，长得丹青识旧颜。为报君王休爱惜，汉家征戍几人还？
①昭君：汉王墙。见五绝部分陈恭尹《明妃怨》注。
蒲松龄
见五绝部分作者小传。
流民
男子携筐妻负雏，女儿卖别哭呜呜。郑公迁后流民死①，更有何人为画图？
春夏无苗百里赪，忍将枵腹望秋成⑤。籴来糠核炊榆屑①，又买阎浮一日生@。
    ①郑公郑侠，字介夫，宋福清人。英宗治平进士。时久旱，流民扶携塞道，身无完衣，被锁械，犹负瓦揭木，卖以偿官。侠悉绘所见为图。神宗览图长叹，翌日下诏，悉罢青苗新法。
    赪：赤色。百里赪，犹言赤地千里
    ⑧枵腹：空腹，饥饿。范成大《次韵陈季院来视》：血宝玩何曾救传腹。”
    ④籴：买进粮食。与粜相反。糠核,糠里的粗屑，指粗食。《汉书•陈平传》：人或谓平贫，何食而肥若是？其嫂疾平之不视家生产，曰“亦食糠核耳。”榆屑。指榆树皮，晒干磨碎后可食，味搜,
    ⑥阎浮：亦作‘阎扶”，梵语。《因本经》：“月言中有影者，须弥山大洲中，有阎扶提树，因此树故名阎浮洲，其树高大，影见月轮，因此有影。”
告灾
大旱三百五十日，垅上安能有麦禾？报到公庭犹不信，为言庭树尚婆娑。。
①婆娑：形容枝叶茂盛。张籍《新挑》诗。“桃生叶婆娑，枝川四面多。”
田间口号。
日望饱雨足秋田，雨足谁知倍黯然。完成官粮新谷尽，来朝依旧是凶年。
①此诗作于康熙十一年壬子（1612 )。
蜚虫害稼①
细虫蠕蠕满平田⑧遥望禾苗亦俨然。一亩芟来无斗粒⑧奇荒何处吁青天？
    ①此诗作于康熙四十二年癸未（1703)。蜚：虫名，属峪类，一种有害的小飞虫，形楠圆，发恶臭，生草中，食稻花见《尔雅•释虫》
    ②蠕蠕：昆虫爬动貌。李贺《感讽》诗：“越妇未织作，吴蚕如蠕蠕”
    ③芟:收割。
口号
  青苗遍野麦输忙，南北流人道路僵。为问播迁何自苦，日中传说要征粮。
。此诗作于康熙四十三年甲申〔1704）
次韵答王司寇阮亭先生见赠O
志异书成共笑之，布袍萧索鬓如丝。十年颇得黄州意@冷雨寒灯夜话时。
    ①王司寇：王士祯，字阮亭，官司寇。详见前王士祯小传。士祯原作云：“姑妄言之姑听之（下‘姑，字一本作‘妄夕)，豆棚瓜架雨如丝。料应厌作人间语，爱听秋坟鬼唱时。”（“时”一作“诗”，误。)
    ②黄州：宋王禹偁与修《太祖实录》，以直书史事，为宰相所不喜，出知黄州。禹偁素以直道自任。屡遭摈斥。诗文亦多涉规讽。又苏轼以乌台诗案贬谪黄州。按，黄州故治即今湖北黄冈县。
沈心
沈心，字房仲，浙江仁和〔今杭州)人。诸生。有《孤石山房集》、《房仲诗选》。
看山口占
江上睛光暖翠熏，几峰回合几峰分。濛濛俄失峰无数，腾起樵夫脚底云。
张玉书
    张玉书（I642-1711 )，字素存，丹徒（今江苏镇江)人。顺治十八年辛丑（1661)进士，官至大学士，谥文贞。玉书治黄河有功。三十五年，帝亲征噶尔丹，玉书扈从，预参帷幄。三十八年帝南巡，玉书迎谒，赐赍有加。四十年扈驾南巡，驻跸江宁，召试士子，命为阅卷官。五十年从幸热河，甫至疾作，遂卒，年七十。
过金陵某将军营
六纛双旌隐画扉①，月明霜白路人稀。燕归不识将军垒，犹认乌衣旧宅归⑧。
    ①六纛，纛：军中大旗。六纛，唐代节度使军中使用。《新唐书•百官志下》：“节度使掌总军旅，…辞日，赐双旌双节，行则递节，树六纛。”白居易《送令狐相公赴太原》诗：“六纛双旌万铁衣，并汾旧路满光辉。”
    ②乌衣：即乌衣巷。在今南京城内。刘禹锡《乌衣巷》诗：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”
吴雯炯
见五绝部分作者小传。
白水涧
小滩大滩船逆上，朝雨暮雨天晴稀。还是水穷云起处，乱山青断白鹇飞①。
    ①白鹇鸟名，一名银雉，似山鸡而白色，产于我国南部。李白《赠黄山胡公求白鹇》：“请以双白璧，贾君双白鹇。”
张实居
见五绝部分作者小传。
初秋偶题
飒飒西风吹薜罗，炎天伏枕一时过。山中事事秋来好，只恐浮云变态多。
飒飒：形容风声。薜萝：薜荔、女萝，皆植物名。
夜雪
斗室香添小篆烟①，一灯静对似枯禅。 忽惊夜半寒侵骨，流水无声山皓然⑧。
    ①斗室，极小之室。卢琦《至正己亥夏予游壶山宿真净岩》：“欣然坐我斗室底，满室岚气生清秋。”
    ②皓然：洁白貌。《后汉书•郡目志•云南县》注：广志云五月霜雪皓然。
邵陵
    邵陵（1643-1707)，字湘南，又字湘纶，号青门，常熟（今属江苏)人。两颊多髯，人呼为邵髯，不以名字。为诗宗乐天、务观，有自得之趣。著有《青门集》。
西湖杂题
不上歌楼即酒楼，暖风熏白几人头。败荷残柳无情绪，也管西湖十里秋。
洪昇
见五绝部分作者小传。
公子行（四首录一)
春明门外酒楼高①称体新裁蜀锦袍⑧。花里一声歌子夜。当筵脱与郑樱桃。
    ①春明：《唐六典》：“京城东面三门，中曰春明。”后因称京都曰春明。唐王建《寄广文张博士》：“春明门外作卑官，病友经年不得碧。”
    ②蜀锦：古代丝织物的一种。杜甫《白丝行》，“缫丝须长不须白，越罗蜀锦金粟尺”注：“越罗蜀锦，天下之奇纹也。”元费著《蜀锦谱》云：蜀以锦名夭下，故城名以锦官，江名以翟锦
    ③子夜，即子夜歌。乐府吴声歌曲名。相传是晋女子子夜所作，故名
    ④郑樱桃：东晋时后赵石虎（季龙)所宠优童。季龙惑之先后为杀二妻。《乐府诗集》卷八十五载李颀《郑樱桃歌》。歌中有“石季龙，臂天禄，搜雄豪，美人姓郑名樱桃。樱桃美颜香且泽，娥帆侍寝专宫掖。”按《晋书•载记》：“季龙宠惑优幽郑樱桃而杀郭氏，更纳清河崔氏，樱桃又婚而杀之。”
钓台。（四首录一)
逃却高名远俗尘，披裘泽畔独垂纶①。千秋一个刘文叔0记得微时有故人。
    ①钓台：即严子陵钓台。在浙江桐卢县西言春山
    ②“逃却”两句。严光〔子陵)少有高名，与光武同学。及光武即位，乃变名姓，隐身不见。帝思贤乃令以物色访之。后齐国上言月“有一男子。披羊裘钓泽中。”见《后汉书•隐逸传》。
③刘文叔：汉光武帝刘秀，字文叔，高祖九世孙。
寄恽正叔
便面新图赠远游，风沙匹马到芦沟。携来一片青山色，还见江南八月秋。
①恽正叔：恽格，字寿平，后改字正叔。见前五绝部分恽格小传。
燕姬
燕姬生小习原野，春草茸茸猎城下。身轻不许健儿扶，提鞭自上桃花马。。
燕：燕本周代国名，在今河北省北部一带。
②桃花马：白毛红点的马。杜审言《戏赠赵使君美人》诗，“红粉青娥映摧云。桃花马上石榴裙。”
答友人
君问西冷陆讲山①飘然一钵竟忘还。乘云或化孤飞鹤，来往天台雁荡间@。
    ①陆讲山：陆圻,字丽京。一字景宣，又字讲山。顺治时贡生，早负诗名，为“西伶十子”之冠。又与陈子北等为登楼社，世号西陵体。庄廷垅史祸作，被株连，久之得白。晚入武当为道士，不知所终。有《从同集》、《旃凤堂集》《西陵新语》、《新妇谱》。；
  砵：钵孟。    ⑧天台。即天台山，在渐江天台县北，婉蜒约亘，形势祟伟。雁荡，即雁荡山，在浙江省乐清县北，山水奇秀，号称东南第一山。
晚泊
空江烟雨晚模糊，越峤吴峰定有无①？宿鹭连拳鱼泼刺。败芦深处一灯孤。
    ①峤：尖而高的山。见《尔雅•释山》：“山锐而高峤，李迎《秋日登越王楼》诗：‘横玉远升千峤雪，暗雷下听一江流。”
    ②连拳，同“联拳”、“连卷”，弯曲貌。张衡《南都赋》“微眺流睇,娥眉连卷。”泼刺：鱼跃声。杜甫《漫成一绝》：‘沙头宿鹭联拳静，船尾眺鱼泼刺鸣。”沈与求《舟过北塘》诗，“过雁参差影，跳鱼次刺声。”
魏坤
    魏坤（1696-1705 )，字禹平，号水村，浙江嘉善人。康熙三十八年己卯（1699)举人。工诗词，取材广泛，风格似唐人。著有《水村琴趣》四卷及《倚晴阁集》、《秦淮杂咏》、《历山唱酬集》、《粤游纪程诗》。
田横岛①
蹈海谁能帝汉高，同时一死等鸿毛④只怜五百忠魂散，不及鸱夷有怒涛⑧
    ①田横岛：在山东省即墨县东之海中。汉初田横率徒属五百余人居此。田横秦末狄人。本齐王田荣弟，荣既死，立荣之子广为齐王，自为相。居三年，广为汉将韩信所虏，横乃自立为齐王。汉灭楚,横与其从属五百余人亡入海岛。高祖召之曰“田横来，大者王，小者侯。不来，且举兵加诛焉。”横乃与二客诣洛阳，未至三十里，曰：“横始与汉王俱南面称孤，奈何北面事之？”遂自杀。二客皆自刎。居海岛中之五百余人，闻横死，亦皆自杀。见《史记》卷九十四、《汉书》卷三十三。
    ②鸿毛：司马迁《报任少卿书》：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。”
    鸱夷：革囊也。此指伍子胥。子胥虽谏吴王夫差谋越，夫差不听，纳谗言，赐子胥死。子胥将死，曰：悬吾目于东门，以见越之入，吴国之亡也。王愠曰：孤不使大夫得有见也。乃取子胥尸，盛以鸱夷之器，投之于江中。见《国语。吴语》、《史记》卷六十六。相传子胥愤气化作怒涛。
王尔膂
    王尔膂，字襄哉，号止庵，又号泡斋，山东掖县人。诸生。有《止庵诗》、《泡斋巢》。饱斋笃学好古，覃研经史，开乾隆诸儒汉学门径。
有以琴命予者赋谢
雁行中断最堪悲。壁挂青桐匣贮丝⑧。日上晴窗闲袖手，十年心事阿谁知？
①雁行：琴上弦柱排列如雁行。
      青桐，桐 的一种。可作琴。《齐民要术》曰：“梧桐山石间生者，为乐器则鸣。”
潘耒
    潘耒（1646-1708 )，字次耕，号稼堂，吴江（今属江苏)人。康照十八年己未（1679)召试博学鸿词，授检讨。有《遂初堂集》。沈德潜称其诗笔，直达所见，浩气空行。韵语可作古文读，而登临怀古诸作，尤为光焰腾上，一时名流，几罕与俪比。
马当山。
飞帜如箭劈流开，遥奠江神酒一杯。好风肯与王郎便，世上惟君不护才。
    C马当山：在江西彭泽县东北四十里，北临长江，形势雄险。《九江记》：召山形似马，横枕大江，回风撼浪，舟船艰阻。
    ②唐王勃于上元二年乙亥（675 )往交趾省父，路过马当，道出江中，为《采莲赋》以见意，其辞甚美。相传好风一夜把王勃送到甫昌，得以参加盛会，作《滕王阁序》。
刘献廷
见五绝部分作者小传。
无题
碧纱窗外晓云轻，满手春云绾来成。闲看青山天际隐，隔帘时听放钗声。
王昭君。
六奇已出陈平计⑧五饵曾闻贾谊言④。敢惜妾身归异国？汉家长策在和番。
汉主曾闻杀画师，画师何足定妍媸。宫中多少如花女，不嫁单于君不知。
    ①王昭君：即王嫱，字昭君，汉元帝宫女，见前五绝部分陈恭尹《明妃怨》注。
    ⑨六奇：汉陈平所施六奇计也。《史记•陈云相世家》：凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。奇计或颇秘，世莫能闻也。《史记•太史公自序》：六奇既用诸侯，宾从于汉。
    ③五饵汉贾谊所论怀柔匈奴之术。《汉书贾谊传赞》：及欲试属国，施五饵兰表以系单于。注：赐之盛服车乘，以坏其目，赐之盛食珍味，以坏其口。赐之音乐、妇人，以坏其耳，赐之高堂、邃宇、仓库、奴婢，以坏其腹；于来降者，上以召幸之，相娱乐亲酌，而手食之，以坏其心。此五饵也。按元帝时匈奴己弱，帝不欲失信，非畏其强，此意诗家未曾道及。
绝句二首
东方日出胭脂色，不定阴晴防晚风。	闭上菱花双槅子。，牡丹花插玉瓶中。
分明静坐调鹦鹉，回首何人笑拍肩。阿姊无端弹一曲，玉琴弹断第三弦@。
    ③槅子：窗上用木条子作成的格子。
    ②拍肩，《南史•王筠传》：昭明太子抚刘孝绰肩曰：所谓“左抱浮丘袖，右拍洪崖肩”。
    ③玉琴：三弦的一种。唐代的云头琵琶、龙颈琵琶 等均属三弦。三弦，长柄、方相、圆角，上蒙蛇皮，架三根弦，以指拨弦而发声。
隋宫词
邗沟东下柳成阴①水殿离宫月色深。箫鼓后庭齐望幸，莫将金盒寄同心⑧。
    ①邗沟：水名，亦名邗江。即今江苏境内自扬州市西北至准安县北入淮的运河。隋炀帝离宫所在。
    ②金盒：一作“金合”。同心：指同心结。月锦带制成的更形连环回文结，表示恩爱之意。《隋书•宣华夫人陈氏传》：太子〔扬帝)使者资金合子，帖纸于际，亲署封字，以赐夫人。合中有同心结数枚。诸宫人咸悦，相谓曰：得免死矣!陈氏患而却坐，不肯致谢。诸宫人共逼之，乃拜使者。
孔尚任
见五绝部分作者小传。
历下杂咏。（七首录三)
香生荷叶散千家，堤上禽门向水斜。数遍画船无一事，女郎相对浣银纱。
烟火凭陵鸡犬骄，鱼盐满市海新潮。齐儿夸诈今犹昔，雪藕金梨索价高。
湖上独行湖上眠，蒹葭满目乱寒烟④。居民种藕同禾黍，妇馌夫耘在水田④。
    ①历下：春秋齐邑。《三齐记》：历下城，南对历山，城在山下，故名。故址在今山东历城县西。
    ②凭陵：侵凌，进逼。
    o蒹葭：蒹，荻。葭，芦苇。
    ④馌,为耕者送饭。《诗•幽风。七月》“同我妇子，馌彼南亩。
久泊秦淮
里外湖光照远天，孤舱灯暗带衣眠。千丝锦缆牵愁处，羡煞轻帆夜过船。
北固山看大江。
孤城铁瓮四山围⑧，绝顶高秋坐落晖。眼见长江趋大海，青天却似向西飞。    
①北固山在江苏镇江东北。三面临水山下临大江，其势险固，因以为名。
②铁瓮。镇江子城，吴大帝所筑，内外甃以甓，号铁瓮城。
陈学洙
    陈学洙（1648-1719 )，字左原，长洲（今江苏苏州)人。康熙二十三年甲子（1684)举人。诗文负重名。为人宽厚而有特操。徐乾学主会试，先期罗致诸名士，有友约学洙往会。行至中途，忽自念曰：“半世守节，老而失身可乎？”竟不往。有《响山文集》、《西田诗草》。
悼内
簇蝶金泥杳不存①空箱颠倒月黄昏。牛衣一挂浑无恙，犹有当时对泣痕。。
纱窗曾弄管斑斑，剩粉残脂次第删。略记红笺留片语：一钩新月照愁颜⑧。
    ①簇蝶：花名。唐段成式《酉阳杂俎》续集九《支植》上：簇蝶花，花为朵，其簇一盆蕊如莲房，色如退红，山温州。”又名万蝴蝶、玉期蝶。金泥：以金粉饰物。孟浩然《宴张记室宅》诗：“玉指调筝柱，金泥饰舞罗。”白居易《妻初授邑号告身》诗：“弘农旧县受新封，铀轴金泥洁一通。，
    ②“牛衣”两句：《汉书•王章传》：初，章为诸生学长安，独与妻居。章疾病，无被，卧牛衣中，与妻决，沸泣，其妻呵怒之。后章仕宦历位，及为京兆，欲上封事，妻又止之，曰：“人当知足，独不念牛衣中涕泣时耶？”按牛衣编乱麻或草为之。
    ③自注，“内子幼好吟咏，继以非妇事。尽毁之。顷检废麓。于纸尾得此句，为之一恸。”
汪徵远
见五绝部分作者小传。
玉屏晚望待榛公不至
洞口无人山鸟飞，寒烟一缕篆香微。游人薄暮倚松立，眺尽落霞僧未归。
冯廷櫆
见五绝部分作者小传。
题徐电发南州草堂诗。
一卷南州未刻诗，清风院里读多时。直须放过诗工拙，不怕穷人亦自奇①
    ①徐电发：徐执字电发。有《南州草堂集》。
    ②宋欧阳修《梅圣俞诗集序》。予闻世谓诗人少达而多穷，夫岂然哉？盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。
博平望东南诸山。
数点青螺缥缈间。扶桑东望影弯环④。分明一段天孙锦④幻出云林水墨山。。
    ①博平：县名。在山东省西部，今井入在平县故治在在平西二十余里。
    ⑧青螺：皮日休《骡缈峰》诗：“似将育螺髻，撤在明月中。”此处言山形似育螺。
    ③扶桑《十洲记》：扶桑在碧海中，日所出处。
    ④天孙：星名，即织女星。《史记•天官书》：姿女，其北织女，天女孙也。
    ⑤云林：倪瓒，号云林，元末无锡人。绘画以水墨居多，山水木石最有名。
查慎行
见五绝部分作者小传。
曹操疑家。
分香卖履独伤神⑧，歌吹声中繐帐清。到底不知埋骨地，却教台上望何人？
    ①《辍耕录》曹操疑冢七十二，在漳河上。相传操恐人发掘其冢，而为此以乱真也
    ②分香卖履、《魏略》：大祖顾命曰：“余香可分与堵夫人。诸舍中无所为，学作履组卖也。”
    ⑨繐帐，设在枢前或灵前的帐幕。《文选•陆机（吊魏武帝文)》注：魏武帝遗命诸子曰：“吾婕妤妓人，皆著铜雀台，于台堂上。施八尺床繐帐，朝哺之黼黻之属，每月朝十五，辄向帐前作妓，汝等时时登铜雀台，望吾西陵墓田。”郑玄《礼记》注：“几布细而疏者调之繐。”
雨台
便从一雨望丰年，大抵人情慰目前。我比老农还计短，只贪今夜夜凉眠。
七夕邀诸弟作真率会，先三日为芝田七秩生辰兼补寿觞，席上口占四绝④
一家旧注长生籍，合算今年得几何。四个老人三百岁。更加百岁肯辞多？
下问宾筵与主筵，更番酌必我居先。此觞只算屠苏酒，得岁还应让少年⑧
人生七十古来稀，万口流传老杜诗④。笑引南华为转语，行年七十似婴儿①。
斗牛光并老人星④，银汉中央界紫庭①。但愿年年仍此会，借君生日倒吾瓶，
    ①真率会：宋司马光罢政在洛，家贫而好客，常与故老游集。相约酒不过五行，食不过五味，号真率会。其名盖本于东晋初。时拜官相饬供撰，羊曼拜丹阳尹，依例为之，客来早者得佳设，日曼则渐不复精，随客早晚而不同贵贱，时人以为真率。艺田，待考。七秩：七十岁。
    ⑧自注：“四个老人三百岁，用香山成语。”按白居易《蕃偶与梦得同致仕裴宾客王尚书饮》：“黄昏协怕雪霏霏，白首相欢醉不归。四个老人三百岁（裴年九十，王八十余，予与梦得俱七十，合三百余岁，可谓希有之会也)，人间此会亦应稀。”
    ③屠苏：酒名。《荆楚岁时记》。正月一日，是三元之日也。长协以次拜贺，进屠苏酒。 董勋云：正月饮酒，先小者，以小者得岁，先酒贺之；老者失岁，故后与酒。苏轼《除夜野宿常州城外》诗。“但把穷愁博长健，不辞最后饮屠苏。”
    ④杜甫《曲江二首》之二‘酒债寻常行处有，人生七十古来稀。”
    ⑧南华。即《南华真经》。《庄子》的别名。《庄子•齐物论》以为。莫寿于脸子，而彭祖为天”，故此处有“七十似婴儿”之说。
    ⑥斗牛，谓斗宿、牛宿也，二星名。老人星：即南极星。
    。紫庭‘帝王宫廷。此指天宫
送赵秋谷宫坊罢官归益都O        （四首录二)
竿木逢场一笑成@酒徒作计太憨生。荆高市上重相见⑥摇手休呼旧姓名。
南北分飞怅各天，输他先我著归鞭④。欲逃世网无多语，莫遣诗名万口传。
    ①自注“时秋谷与余同被吏议。”按，秋谷为赵执信之号。详见五绝部分赵执信小传
    ②竿木：《传灯录》：邓隐峰辞师，师云。“什么处去？”曰。“石酒去。”师云：“石头路滑”云：“竿木随身，逢场作戏。”宋范成大《两相山大施堂》诗：“若论大施门前事，竿木逢场且赋诗。”
    ③荆高。荆柯、高渐离。荆，卫人，既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌于市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。参见《史记•刺客列传》。
    ④先我著鞭：刘琨与亲旧书曰：“吾枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖生先吾著鞭耳。”见《晋书•刘琨传》。此处借用。
    ⑤自注：秋谷赠余诗有‘与君南北马牛风，一笑同逃世网中’之句。
王奂曾
    王奂曾（1651-1735)，字元亮，号诚轩（一作诚斋)，别字思显，山西太平人。康熙十五年丙辰（1676)进士，言至湖广道监察御史。有《旭华堂集》。
铅山河口即目O
一重芳草一重沙，几缕新烟几片霞。雨后篷窗关不得，村村屋角有梨花。
嫩绿初生枝渐新，滩头春涨正粼粼。 一群白鹭谁惊起？有个残阳唤渡人。
。铅山河口：江西省铅山县河口镇，即今县治所在，
②粼粼。清澈貌。
朱昆田
    朱昆田（1652一1699)，字文盎，又字西峻，浙江秀水（今嘉兴)人。竹垞之子。少有才称，京师呼为小朱十。工诗。著有《笛渔小稿》十卷，附其父《曝书亭集》之后。
落帆亭①
又携书卷走风尘，饯别谁行酒一巡。惟有落帆亭畔柳，尚将青眼送愁人。。
①落帆亭：在浙江鑫兴北杉青堰上。宋建。今废。
②青眼：晋阮籍能为青白眼，以白眼对礼俗之士，以青眼对知己者。
春申墓O
江雨江风暗怆神，我来江上吊春申。三千食客皆珠履①国士故应无一人①。
    ①春中：即春申君。《史记•春申君列传》：春甲君者，楚人也，名歇姓黄氏。春申墓在安徽寿州（今寿县)
    ②赵平原君使人于春申君，春申君舍之于上舍。赵使欲夸耀，为玳瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春申君客。春申君客三千余人，其上客皆珠履以见赵使，赵使大惭
    ③这两句是说三千食客都应命服珠履以炫耀宾客，可以证明他们都是庸才而非国士。
张上舍盛夸毫州牡丹远过洛下，因赋十绝以纪，且订探花之约焉①（录五首)
洛下家家种牡丹，欧阳小谱旧曾看。。年年寂寞花王国，谯邑春风绽满阑④。
好种曾夸九十余，花名记得小屏书。若于双桂堂边见，双桂楼中也不如。。
天生花叶出寻常，一朵倾城插晚妆。好似玉环微醉后，沉香亭下舞霓裳④
小小燕支染玉盘。徐熙崔白画应难④。虚黄夜点宫人臂，莫作杨家一捻看。
轻红浅绿破天悭，无限名花尽贬颜。淳化街头新样好，春游不上大房山⑩。
    ①张上舍：清张桐，天津人。毫州：今安徽毫县。
    ②欧阳小潜：指欧阳修撰《洛阳牡丹记》，凡一卷，分花品、花释名、风俗说三篇
    ③花王：旧时品花以牡丹为群花之首，世称花王。欧阳修《洛阳牡丹记•花释名》，钱思公尝曰：“人谓牡丹花王，今姚黄真可为王，而魏花乃后也。”谯邑，春秋谯邑，秦置谯县。治所即今安徽毫县。
    ④自注，“上舍所居双桂堂。钱思公子双佳樱小屏上戴牡丹佳者凡九十余种。”
    @自注：“太真晚妆，毫花之上品也。，
    ⑥玉环，杨贵妃（太真)小名。《太真外传》：上宴诸王子木兰殿，时木兰花发，皇情不悦，妃醉中舞霓裳羽衣一曲，天颜大悦。又载：开元中，禁中重木芍药，即今牡丹也。得数本红、紫、浅红通白者，上因移植于兴庆池东，沉香亭前。会花方繁开，上乘“照夜白”，妃以步辇从，诏选梨园弟子中尤者，得乐一十六色。宣赐翰林学士李白，进《清平乐》词三章，促李龟年以歌之。太真妃持颇梨七宝杯，酌西凉州蒲桃酒，笑领砍辞，意甚厚。
    ⑦自注：“花色如玉，有丹砂一点著于摇上，每花一点，每点不同，土人谓之燕支点玉。”
    ⑧徐熙：南唐江宁人。世为江南士族。一生末仕，沈括称为“江南布衣”。识度闲雅高放，善画花竹树木草虫之类，花果尤佳，李后主绝爱重之。宫中挂设之具，皆熙所作，谓之铺殷花，又曰装堂花。李煜降宋后，南唐所藏徐熙画迹，尽数归宋朝，宋太宗赞徐画《石溜图》曰：“花果之妙，吾独知有熙矣！”崔白：宋濠梁人，字子西。仁宗时补画院艺学，餐画花竹翎毛，尤长写生。名作有《双鸟戏兔图》、《寒雀图》等；
    ⑨天悭：指自然界之所欠缺。
    ⑩自注“绿牡丹惟大房山有之，毫州新产‘绿水红莲’，其色尤奇。”
夏日村居戏作吴中田妇诗    十首（录三首)
河头杨柳弄鹅黄①乳燕飞时日渐长。摒挡游春衫入箧④不辞辛苦作蚕娘0。
白纻衫轻红袜斜，吴娃生长自田家。最怜双足浑如雪，日日河边去踏车。
门前宛转结笆篱，竹簟绳床任意移。来往无人拘束少，豆花棚底纳凉时。
    ①鹅黄，淡黄色多用以形容初春的杨柳。王安石《南浦》诗：“含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂。”杨维楨《杨柳词》。“杨柳重家桥，鹅黄万万条。”
    ②摒挡：同“屏当”。收拾、料理。《晋书•阮孚传》：有诣约，见正料财物，客至，屏当不尽。
    ③蚕娘：谓育蚕之妇女。
朱樟
    朱樟，字亦纯，一字鹿田，号慕巢，晚号灌畦叟。浙江钱塘（今杭州)人。康熙三十八年己卯（1699)举人。历官泽州知府。有《白舫集》、《一半勾留集》。鹿田少从毛西河游，于经学甚邃。官蜀十年，颇刺取诸书有关益部者为《蜀客余谈》。蜀江脉缕皆以目验知之，而怪《水经注》之不相应。实事求是，本源盛大，故能于诗别开蹊径。
泊旧忠州白乐天陆宣公旧治
香山居士无遗迹，勾引诗人泊水涯。只有风前雌蝶喜，东坡曾见旧栽花⑧。
秋草寒蓑失坏城，畲烟断处土微平④。鸦啼内相厅前树。一片天涯谪宦情。
①忠州在今四川省忠县。白乐天（居易)于唐宪宗元和十五年为忠州刺史。陆宣公，名资，字敬舆。唐德宗朝累迁中书侍郎同平章事，为裴延龄所谗，贬忠州别驾，卒。谥宜。有《陆宣公集》。
⑧《白氏长庆集》卷十一《东坡种花》诗云：“持钱买花树，城东坡上栽。”
③畲,指畲田。播种前烧去田中草木，以灰作肥料。
④内相：指陆贽。
保禄
    保禄，字在中，号雨村，满洲旗人。官户部笔帖式，有《野人居稿》。雨村诗纵横倔强，如枯藤怪石，李移堂为作序，许为清新老健，直追古人。
留别
掷却毛锥望朔天。笑提长剑出幽燕。终南风雪崆峒月①醉眼看山到酒泉⑧。
    ①毛锥：即毛锥子。毛笔。以束毛为笔，形状如锥，故称。《新五代史•史弘雄传》；“弘肇曰‘安朝廷，定祸乱，直须长枪大剑，若毛錐子安足用哉？’三司使王章曰：‘无毛锥子，军赋何从集乎？'毛锥子盖言笔也”
    ②终南：即终南山，在陕西省西安西南五十里。东至蓝田，西至眉县，绵亘八百余里。崆峒：山名。亦名空同。在甘肃平凉县西。《史记•五帝记》：黄帝西至空同，登鸡头。即此。
    ③酒泉：郡名。今甘肃省酒泉市。应劭《地理风份记》：酒泉郡，其水若酒，故曰酒泉
查嗣瑮
见五绝部分作者小传。
题恒昭花饮图
东堂忽报一枝开，金粟香中独举杯①。闻说杏花消息早，满楼春色待人来。
    ①金粟：即金粟兰。常绿小滩术，叶对生，形似茶叶，初夏开小花，黄绿色，有香气，叶可代茶饮俗呼珠兰，日本谓之茶兰
儿辈作雪诗未快意，口占绝句开之〔录三首)
百顷平铺种玉田①，他乡留亦要丰年。乱山争入诗翁句，一一排空吐白莲。
高下峰峦傍玉京，参差楼堞带荒城。灞桥驴背蓝关马，好句都从冷淡生，
天山六月雪如沙，地入穷边冷倍加。纵近长安春较暖，也应留雪看桃花。    
①玉田：《搜神记》，杨公伯雍，性笃孝，葬父母无终山，遂家焉。一日，有人就饮，出石子一斗与之，云：此可种玉，且得好妇。公乃种其石，后果生玉又试求婚徐氏女，徐戏曰：得白璧一双来，当为婚。公至所种石中，得璧五双以聘，遂娶焉。天子闻而异之，拜为大夫，乃于种玉处四角作大石住，中央一质地，名曰“玉田，。
    o灞桥驴背：见前黄虞祖《题王石谷》注②。蓝关马：唐韩愈《左迁至蓝关示侄孙湘》：“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。”
汪森
    汪森（？-1726 )，字晋贤，号碧巢，浙江桐乡籍，休宁（今属安徽)人。贡生，历官户部郎中。有《小方壶存稿》。晋资尝与朱彝尊同定《词综》。家有裘抒楼，藏书甚富，与周青士、沈山子辈讲习诗古文辞。所自为诗，五言拟陶，七言学高、岑，皆见风格
次和过浮溪馆见绿阴之作。
春红别树动成旬，池面圆荷贴水新。自分药栏兼竹檝。一生长作浣花人④
斜日疏帘碎影铺，卑技接叶坐莺雏。醉余客散闲吟久。翠滴蕉衫独据梧。
①浮溪馆：宋汪藻室名。江藻著有《浮溪典》。
②药栏。种植草药的园地。檝,稠密。
浣花：蜀人于每岁四月十九日，游宴浣花溪，谓之浣花日。见陆游《老学庵笔记》。又杜甫宅于浣花溪昨，号曰浣花草堂。
纳兰性德
    纳兰性德（1655-1685），字容若，号楞伽山人。满洲正黄旗人，一作辽阳人。康熙十二年癸丑（1672)进士，十五年丙辰（1676)殿试官侍卫。尝辑《全唐诗逸》、《全唐诗选》。另著《禄水亭杂识》、《陈氏礼记集说补正》等。
柳枝词
马卿苦忆红泥阁①，我亦伤心碧树村。病骨沉绵词客死，更谁攀折与招魂？
池上闲房碧树围，帘纹如毂上斜晖。生憎飞絮吹难定，一出红窗便不归。。
    ①自注：“绿杨天半红泥阁，朱槿风前翠袖人，亡友马季廉云翎《柳枝词》。”
    ②因柳絮而念征人，所谓“颠狂柳絮随风舞”是也。此诗妙在未曾说破。
记征人语
列幕平沙夜寂寥，楚云燕月两迢迢。征人自是无归梦，却枕兜鍪卧听潮。。
    ①兜鍪。头盔。古谓之胄，秦汉以来始名兜鍪。辛弃疾《南乡子。登京口北固亭有怀》词：“年少万兜鍪，坐断东南战未休。。
绝句
绿槐阴转小阑干，八尺龙须玉簟寒①。自把红窗开一扇，放他明月枕边看。
    ①龙须：草名。茎可织席。韩偓《已凉》诗：“八尺龙须方锦褥，己凉天气未寒时。”
汤右曾
    汤右曾（ 1656-1722 )，字西崖，浙江仁和（今杭州)人。康熙二十七年戊辰（1688)进士，改庶吉士，授编修，官至史部右侍郎，兼翰林院学士。有《怀清堂集》。
泊长沙西门追念旧游有感
玉砾金沙俨画图，水清了了见樗蒲。湖南宾客今憔悴，暮雨湘西听鹧鸪。
李登瀛
李登瀛（1656-1730 )，字天山，一字俊升。浙江会稽（今绍兴)人。康熙五十一年壬辰（1712)进士，官至江西安仁知县。晚年自号梅溪。著《梅溪水、集》二十四卷，经乱尽佚，其六世孙纯客农部搜若千首，印成一帙。
自题鉴湖垂钓图。
不博蓬池斫鲙名①，不将鱼税代躬耕。绿杨阴里垂竿坐，闲看一湖春水生。
陆家棣北贺庄东，南岸桥堤亘若虹。独坐湖中孤屿上，爱他四面钓丝风。
细雨斜风不受欺，绿蓑乌艇最相宜。有时贯柳入城去，人道南湖旧钓师。
    ①鉴湖：在浙江省绷兴城南，亦名镜湖、南湖
    ③蓬池斫鲙：《三国志•吴志》注，介象，会稽人，有方术。吴主随象到武昌，论鲙鱼何者最美。象曰：鳍鱼为上。吴主曰留此出海中，安可得？象曰：可得耳。乃令人于段庭中作方坎，汲水满之，垂纶坎中。须臾得鲙鱼。
李崧
  李崧（1666-1736），字静山，号介轩，无锡（今属江苏)人。布衣。有《介轩诗集》。
宴溪亭玩牡丹感旧歌者
去年清宴此花前，一串歌珠粒粒圆。今日花前追往事，空留白发照蝉娟①。
    O蝉娟：指月亮。苏轼《水调歌头》：“但愿人长久，千里共婵娟。”
施世纶
    施世纶（1657-1721)，字文贤，号得江，又号静斋。汉军镶黄旗人。康熙二十四年乙丑（1685)，以荫生官泰州知州，扬州知府，官至潜运总督。有《南堂诗钞》。文贤以严明聪察为治，民间二百年来歌颂之，比于包孝肃（拯)、海忠介（瑞)。卒于康熙六十一年，年六十五。事具《清史列传•大臣传》。世纶诗雅洁苍秀，邓孝威为作序，谓其质处皆华，淡处皆古，高处皆秀，剀切深中人心。
登华严洞①
高洞阴阴岁月迟，客来重读壁间词。山川俯仰悲今昔，桃李春风又一时。
    ①华严洞：在北京市房山县上方山兜率寺南五里，洞口有华严楼。洞内有石钟孔结成莲花、鹦鹉,舍利等形，一一毕肖。
曹寅
见五绝部分作者小传。
西池
晓风吹动木兰橈，两岸无人过板桥。几日不来春水阔，满河苇叶雨萧萧。
元宵醉后作
梅花隔座月来迟，愁里闻歌是别离。无奈冰弦声欲断。，春风吹面酒醒时。
    ①冰弦：冰弦玉往，筝的美称。洪昇《长生殿•舞盘》“冰弦玉柱声嘹亮，鸾笙众管音飘荡。”杨基诗：“冰弦莫奏清商曲，满地霜华注翠篷。，
题画三首（录一首)
群山滴翠雨初收，渡口无人灌木稠。茅屋数间门自掩，桃花深处有行舟。
广陵同人多和《不寐》诗
  再叠前韵①（四首录一)
茶熟香温得句迟，重帷未卷鹊先知。懵腾一昧谁相共。多在冬冬曙鼓时。
    ①广陵：今江苏扬州市。
    ②懵腾,半睡半醒，朦胧迷糊。韩偓《马上见》诗：“去带懵腾醉，归成困顿眠。
早春泛舟至平山堂分韵。
遨头吟兴未嫌劳@城脚淮流绿满壕。恰趁扬人看新水，红桥正月上轻舠。。
柳条风劲尚无尘，谁筑渔庄作近邻？笑指林皋簇鞍马，早梅空赚路旁人。
倚天阑槛极空明，吴楚风烟画不成。漱罢寒泉无一语，竹舆归去有钟声。
    ①平山堂：在江苏扬州城北蜀亭上。  宋庆历间郡守欧阳修建清康熙时重建。
    ②遨头：宋成都自正月至四月浣花，太守出游，士女纵观，称太守为遨头。陆游《老学庵笔记》卷八有云：“四月十九日，成都渭之沈花，邀头宴于杜子关（甫)草堂沧浪亭，倾城皆出，锦綉夹道，自开岁宴游至是而止。”按《成都记》云“太守出游，士女则于木床观之，谓之遨床。故太守为邀头，自正月出游，至四月皖花乃止。，
    ③红桥：在扬州北门外，一名虹桥。舠：小船。形如刀。
王箴舆
  王箴舆，字敦猗，号孟亭，江苏宝应人。康熙五十一年壬辰（1712 )进士。历官卫辉知府。有《孟亭编年诗》。
立秋后一日雨
乍可秋情隔夜生①风初拂拂雨初清④似将几点芭蕉上，绘出虚堂一种声。
①乍可：扰宁可或只可。高适《封丘县》诗。“乍可狂歌草泽中，宁堪作吏风尘下。”
②佛拂：风吹动貌。李贺《河南府试十二月乐辞并闰月七月》诗。”晓风何拂拂，北斗光阑干。”
李予望
    李予望，字岵瞻，号怡村，蔚州（一作灵丘，或作平遥)人。康熙五十年辛卯（1711)进士。有《宫岩诗集》。
秋后从北涧望南山
芒履经秋不暂闲，溪南遥望翠微间。晚峰偏自宜斜日，青紫横分一面山。
陈景元
    陈景元，字石闾，汉军正红旗人。有《石闾诗集》（一名《居白诗集》)。《四库全书总目》卷一八五集部著录。景元诗虽以汉为宗，而性既孤僻，思复刻峭。结习所近，乃在孟郊、贾岛之间。
边笛
秋风吹雨过桑乾①，羌笛何来怨夜阑。多少健儿颜色改，荷戈齐向月中看。
①桑乾，河名，一名无定河，又名永定河。
⑧羌笛：乐器。陈旸《乐书》：羌笛，五孔。马融赋笛谓出于羌中，旧制四孔而已，京房加一孔，以备五音。夜阑：谓夜将尽也
管式龙
管式龙，字南棠,浙江海宁人，寄籍海盐。康熙五十二年癸已（1713 )进士，官工部主事。吴振棫曰：南棠先生官中书时，与纂春秋及子史精华，摧都水司主事，提督宝源钱局，吏部索月例钱，作色曰：“孥外安有钱？吾方稽弊，敢为弊！”叱去之。年甫强仕，呕血卒。遗稿散失，仅存《廷献先资》四卷。
中书直宿口占①
凤楼天半护朱霞，人直西清静不哗。坐觉夜深帘影活，一轮月照紫薇花③
剪烛修书玉漏催，添香默自拨炉灰。不须更羡花砖步，也自嫏嬛福地来④。
    ①中书。明清置内阁中书及中书科中书，设中书舍人，掌书写机密文书。直宿：值夜
    ②西清：《汉书•司马相如传》：“青龙勤馨于东箱，象舆婉惮于西清。”比：“西青者，西箱清静之处也。”后因称宫禁燕闲之地。徐枚《茱黄》诗：“长和菊花酒，高实奉西膺。”
    ③紫薇花：花名。白居易《紫薇花》诗“独坐黄昏谁是伴？紫薇花对紫薇郎。”
    ④嫏嬛福地：传说中神仙的洞府。伊士珍《嫏嬛记》。“张华游于洞宫，通一人引至一处，别是天地。每室各有奇书，华遍观诸室书，皆汉以前事，多所未闻者。问其地，曰：嫏嬛福地也。”按《嫏嬛记》之命名，即取于此
魏基
魏基，字光初，号敬亭。浙江慈溪人。著《竹轩诗集》。
漫兴
东风昨夜到山家，岸柳依依欲放芽。只是春寒犹未解，一帘细雨梦梅花。
林文懋
林文懋，字昭德，象山恩贡，官天台教谕。著《梅皋集》。
赠鲁上人卜居寺前庵
策杖归山卧白云，钟鸣古寺隔溪闻。桃源径杳疑天外，腊尽春初一晤君。
史申义
    史申义（1661)，字蕉饮，一字叔时，江都（今江苏扬州)人。康熙二十七年（1688)进士。官翰林院编修。著有《芜城集》、《使滇集》、《过江集》等，与汤右曾称王士祯门下二弟子。与同里顾河用齐名，称“维扬二妙”。
朝云墓0
散尽泥金蛱蝶裙，云蓝小袖剧怜君。伤心白鹤峰前路，一树松阴盖古坟0     
朝云，宋钱塘妓，姓王。苏轼官钱塘，纳为妾。初不识字，后从苏轼学书，粗知楷法，并略闻佛理，后轼贬惠州，数妾均辞去，独朝云相随南迁，先卒于轼，葬栖禅寺
    ②末句著浅浅语，自有远神。
镇宁①
古木安庄极眺平，丽谯风卷戍旗声⑤塔山秋草连原野。放马斜阳十二营。
①镇宁县名。清属安顺府。今贵州省镇宁布依族苗族自治县。
②丽谯, 高楼名。《庄子。徐无鬼》：“君亦必无盛鹤列于丽谯之阁。无徒骥于淄坛之宫。”郭象注：丽谯，高楼也。王禹偁《黄冈竹楼》：“井幹丽憔，华则华矣
③塔山：在贵州安顺市南。元泰定二年建塔其上，山多树木，四时青葱。
怀查夏重O
笑指君山一发青⑦明湖容易见春星。思伊月黑寥天句，能使湘江泣百灵④。
    ①查夏重查慎行字夏重。见前五绝部分查慎行小传
    ②君山：在湖南岳阳西南洞庭湖中。《水经注》：洞庭湖中有君山，湘君之所游处，故曰君山。自注：“‘月黑寥天夜有光’，君桐庭湖中诗。”
王苹
    王苹（1661一1720) ,字秋史，号寥谷。历城（今山东济南)人。康熙四十五年丙戌（1706)进士。有《二十四泉草堂集》。
西河沿酒家题壁
松浆初压自清浑①泥饮谁家老树根。野水不知深几许，半陂秋涨别柴门。
扰扰京尘已白头，眼中难遣是勾留⑧。日来何处无拘束，不在僧窗在酒楼。
    ①松浆：酒名。张籍诗：秋兼莫夜饮，新月作松浆。压：压酒。米酒酿制将熟，压榨取酒。
    ②泥饮：强留饮酒。杜甫有《遭田父泥饮美严中丞》诗。陆游《怀青城旧游》诗：“泥饮不容繁杏落，浩歌常送寒蝉没。”
    ③勾留：留连不舍。白居易《春题湖上》诗：“未能抛得杭州去，一半勾留是此湖。
读吴野人集。
海上吟诗到白头，菱花满地一沙鸥。一生不出东淘路。自有才名十五州。
①吴野人，吴嘉纪号野人，有《陋轩诗集》。见前五绝吴嘉纪小伶。
⑧东淘路：吴嘉纪所居之泰州盐场。
吴暻
    吴暻（1552-？)字元朗，号西斋，太仓（今属江苏）人。康熙二十七年戊辰（1588)进士。授户部主事，历官兵科给事中。有《西斋集》。沈德潜曰：“西斋为梅村令嗣，工于诗笔，近体清稳，尤称雅音。”
席上赠张稚昭0
相府莲歌乐府春。清尊檀板话穷尘。谁传天宝凄凉曲，柳市当年旧玉人。
花前叶底贡声新，梦断昭华玉殿尘。记得云间歌第一，贞元朝士已无人。。
    ①张稚昭：生平不详。
    ②相府莲：乐府近代曲名。《乐府诗集》：古诗解题曰：相府莲者，王俭为南齐相，一时所辟皆才名之士，时人以入俭府为莲花池，谓如红莲映绿水，今号莲幕者自俭始。其后语讹为想夫怜，亦名之丑耳。
    ③刘禹锡《听旧宫中乐人穆氏唱歌》云：曾随织女渡天河，记得云间第一歌。休唱贞元供奉曲，当时朝士已无多。云间：松江，古称云间。贞元：唐德宗年号（785-804 )。
赵执信
见五绝部分作者小传。
社日①
      浓花有信烦风伯⑩，微雨何缘乞社公④。莫上高楼看柳色，春愁多在暮山中。
    ①社曰：古代祭祀土神之日。汉以前只有春社，汉以后有春秋二社。一般以立春后第五个戊日为春社，立秋后第五个戊日为秋社
    ②风伯：风神也。《文选•谢固（东都赋)》，“雨师泛酒，风伯清尘。”
    ③社公：指土地神。《礼•郊特性》琉引许慎《五经异议》。“今人湘社神为社公。”
登州杂诗①
朱榜雕墙拥达官，篇章虽在姓名残。有人齿冷君知否，静治堂中李易安⑧。
不见羲轮碾碧浔④连天紫电掣黄金。想应坚我重来约，千点苍山万里心。
    ①登州汉东莱郡地，唐置登州，明清置登州府。故址在今山东省蓬莱县。
    ②李清照号易安居士，宋济南人。夫赵明诚，为金石考据家。静治堂：为易安与明诚在东莱时所营藏书之所。清人俞正燮《癸已类稿》《易安居士事辑》云，而今开此书，如见故人。因忆侯（按侯指赵明诚)在东莱静治堂装卷初就。”
    ⑧羲轮：太阳。碧浔：碧水深处。杨师道《咏饮马》诗。“理碟依咨润，联翩度碧浔。”
听歌口占
牢落周郎发兴新，管弦闲对自由身。早知才地宜江海，不道清歌误却人。
    ①周郎：即周瑜。《三国志•吴志》卷九《周瑜传》：“瑜少精意于音乐，虽三爵之后，其有舛误，瑜必知之，知之必顾。故时人谣曰：曲有误，周郎顾。牢落，辽落也。司马相如《上林赋》‘牢落陆离”。李善注。牢落，犹辽落也。言心旷然无所寄泊也。
    ②误却人：一本作“解误人”。
周起渭
    周起渭（1664-1713，一作1665-1714 )，字渔璜，号桐野，贵州贵阳人。康熙三十三年甲戌（1694 )进士，改庶吉士，授编修，历官詹事。诗学苏轼、元好问、高启诸家。有《桐野集》。
泛舟西湖夜半始归
天边明月光难并，人世西湖景不同。若把西湖比明月，湖心亭是广寒宫①。
  ①湖心亭。在杭州西湖中，居外湖中央。广寒宫，《天宝遗事》：“明皇游月宫，见榜日广寒清虔之府。”
周蕃
    周着，字显宣，号笠石。湖南湘乡人。举人。有《碧蓄馆集》。
新柳
张绪风神绝可怜①六朝金粉散寒烟⑧江南无限青青柳，惟有东风似往年。
    ①张绪风神：南齐张绪，字思曼，清简寡欲，风姿清雅。官至国子祭洒。武帝植蜀柳子灵和殿前，尝曰：此柳风流可爱，似张绪当年。可伶：可爱
    ②六朝，指六朝所都建康（今南京市)。六朝金粉，指金陵多妓院，有美女而言。
徐永宣
    徐永宣，字学人，一字辛斋，武进（今江苏常州)人。康熙三十九年庚辰（1700)进士，官主事。有《云溪草堂诗》三卷，曰《师竹集》、曰《春草集》、曰《力葵集》，宋牧仲作序。沈归愚《别裁》作《茶坪诗稿》。与此异。
苕上
青山淡淡水茫茫，半面蒹葭半面桑。都有绿阴维钓艇，断云微漏夕阳黄。
①苕上：苕溪一带，在浙江省北境。
柯煜
    柯煜（1665-1735 )，字南陔，号石庵，浙江嘉善人。雍正元年癸卯（1723)进士。官宜都知县，改衢州教授。乾隆元年丙辰（1736)举博学鸿词。有《石庵樵唱》。
题金绘友江声草堂图
罗刹江边远树齐①，松寮兰婉寄幽栖。世人不识枚乘笔，误指涛声在竹西⑧。
隔岁逢君又拍肩，苍茫归梦忆江边。白虾紫蟹红莲米，横系松根听雨船。
    ①罗刹江：水名。即钱塘江。风涛险恶，故又名罗刹江。罗隐《钱塘江潮》诗：“怒声汹汹势悠悠，罗刹江边地欲浮。
    ②枚乘，汉淮阴人，字叔，善属文，尝作《七发》以寓讽谏，其中观涛一段，最为惊心动魄。竹西：在江苏场州。
查克忠
    查克忠（1665-？)，字厚村，一字言思，浙江海宁人。康熙四十四年乙酉（1795 )举人。克忠留心经济，纂述选举、河工、槽运，利弊，约举数万言。
观鱼
逐队悠然乐自如，桃花水涨竹风徐。无端触我壕梁兴。，莫问庄周且问鱼。
    o梁：《庄子•秋水》：庄子与惠子游于滚梁之上。庄子曰：“惟鱼出游从容，是鱼之乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我之不知鱼之乐。”
徐元禧
    徐元禧，字非云，归安（今浙江湖州)人。康熙四十八年己丑（1709)进士，官四川名山知县。著《曼如诗钞》。《府志》：元禧熟谙吴兴掌故，穷年著述，辑《湖佚》四百余卷，手自抄录所搜明人说部遗集，多世间罕觏者。当时与郑元庆《湖录》并重。
吴兴竹枝词。
苕水银鱼软若绵@西山卢桔大于拳④。侬家只爱菱花好④照彻明妆满镜圆
    ①吴兴：今浙江省湖州市。
    ②苕水：即苕溪，东西二苕溪至湖州汇合，北入太湖。
    ③卢桔：即金桔。《本草》金桔下李时珍曰：此桔生时青卢色，荧熟时则如金。故有金桔、卢桔之名
    ①菱花：菱花镜。《赵飞燕外传》：“飞燕始加大号婕好，奏上三十六物以贺，有七尺菱花镜一奁。”
顾嗣立
    顾嗣立（1665一作1669-1722，字侠君，号闾丘，长洲（今江苏苏州)人。康熙五十一年壬辰（1712）进士选庶吉士，改中书，以疾归。工诗。所居秀野草堂极水木亭台之胜，一时名士毕集。性豪于饮，终其身无与抗，时目为酒帝。辑《元诗选》、《诗林韶漫》。注韩愈、温庭筠诗，皆盛行于世。自著《秀野集》、《阎丘集》。
黄陵庙①
翠帷玉佩问湘娥④夕张佳期问九歌⑧。寂寞荒祠丛竹泪，西风吹作洞庭波。。
o对陵庙：在湖角湘阴县北四十里。为纪念湘夫人而食。
②杜甫《湘夫人祠》诗，“虫书玉佩薛，燕舞翠帷尘。”
③九歌，《楚辞》篇名。战国楚屈原本湘沉润祀神民间乐曲而作。共一篇，其中《湘夫人》有云：“与佳期兮夕张。”注：佳谓湘夫人也。
④《九歌。湘夫人》：“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。”
董以宁
    董以宁（1666-1701)，字文友，号宛斋，武进（今江苏常州)人。诸生。善诗文于历象、乐律、方舆，多所发明。晚年专事穷经，尤深于《周易》、《春秋》。有《正谊堂集》。以宁与陈维裕、邹抵漠、黄永，有“毗陵四才子”之目。卒时年仅三十六。生平急友朋难，奋不顾身。亦豪士也。
闺怨
      流苏空系合欢床①，夫婿长征客断肠。留得当时临别泪，经年不忍浣衣裳。。
    ①流苏：古以五彩羽为垂饰，谓之流苏。此指床帐之饰。合欢床侣拍时泛指夫妇同睡的床为合欢床
    ②浣，洗埋。此句谓不忍洗去泪痕，以为水恒纪念。诗人写泪，多无写到此者。
屈复
屈复（1668-1744 ) ,字见心，号悔翁，陕西蒲城人。乾隆元年丙辰（1736 )吏部尚书杨超曾举应博学鸿词，超曾不见复，复亦不报谢，人两重之。悔翁论诗于赋、比、兴之外，专以寄托为主。著有《楚辞新注》、《李义山诗注》、《弱水集》等。
王母店①
秦地山河留落日，汉家宫阙见孤灯。如今应是蟠桃熟。寂寞何人见茂陵①？
    。王母，即西王母，仙人名。《穆天子传》：“吉日甲子，天子宾于西王母。护注。西王母如人，虎齿，篷发戴胜，善啸
    ②蟠桃：谓仙姚也，《十洲记》：东海有山名度索山，上有大桃树嗡屋三千里日蟠木。汉斑固《武帝内传》，七月七日，西王母降，以仙桃四顺与帝，帝食辄收其核，欲种之，母曰：此桃三千年一生实，中复地薄，种之不生。帝乃止。
③茂陵：古地名。在今陕西省兴平县东北。汉初为茂乡，属槐里县。武帝葬此，因曰茂陵。
古寺
古寺无僧白昼阴，重来凄断百年心。青山不改春风路，黄叶苍苔一尺深。
王乘菉
  见五绝部分作者小传。
饮江上楼
  画楼高起绿杨边，美酒楼中斗十千①。醉倚江云看江水，晚风时过打渔船。
①斗十千若王维《少年行》：“新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。”崔敏童《宴城东花庄》诗‘“能向花中几回醉，十千沽酒莫辞贫。”
蕴端
    蕴端，初名岳瑞，字兼山，号红兰主人。安和亲王子。著有《玉池生稿》。
题闺秀朱柔则寄外沈用济画卷①
柳下柴门傍水隈，夭桃树树又花开。应怜夫婿无归信，翻画家山远寄来。
    ①朱柔则：字道珠浙江钱塘人。诗人沈用济之妻。沈用济，字方舟，浙江钱塘人，著有《方舟集》。方舟在广南与屈大均、梁佩兰定交，诗乃大进，游边塞，留右北平久，诗皆燕赵声，一时名流，几莫与抗行。
陈苌
    陈苌，字玉文，江苏吴江人。康熙三十六年丁丑（1697进士。官桐庐知县。着有《雪川诗稿》。
山行
      山行风暖落花轻，雨过田间野水鸣。自笑微官如布谷①，年年三月劝春耕。
    ①布谷。鸟名。形似杜鹃而体稍大，每谷雨后始鸣，夏至后乃止，农家以为候鸟，以其声似呼布谷，故名。杜甫《洗兵马行》：“田家望望惜雨千，布谷处处催春种。”
钱梦铃
    钱梦铃，字祚资，号五峰，浙江嘉善人。诸生。有《补巢书屋集》。五峰积学不遇，有论文绝句八十首。知人论世，颇征心得。诗学查初白，冲和平正，晚岁病目失明。后诗境转进弹丸脱手，舒展自如。其追摹查氏，不徒优孟衣冠也。
抵金陵连日大雪奇寒0
一带西南荒陌喧，城隅东北最萧寒。只饶雪意存公道，白屋朱楼一例看。
①金陵：今南京市。
王柽
    王柽，字雨师，一字圣木，号缄斋，山东诸城人。康熙三十八年己卯（1699）举人。官内阁中书。有《粤游草》、《松籁草》。圣木与德州李圣木，名字皆同，又同岁举于乡，并为灵皋（苞)所契，目为山东二圣木。
冷水滩。
白石苍苔护板扉，人家终日住清辉。二分翠竹三分水，时看蛮禽拍浪飞。
①冷水滩：地名。在湘南零陵县北五十里湘水西岸。
蒋廷锡
    蒋廷锡（1669-1732 )。字扬孙，号西谷，一号南沙，江苏常熟人。康熙四十二年癸未（1703)进士。历官大学士。善画花卉。自然洽和，风神生动，意度堂堂，点缀坡石水口，无不超脱，拟其所至，直夺无人之席。著有《尚书地理今译》、《青桐轩》、《秋风》、《片云》诸集。谥文肃。
涿州①
远树微茫缀碧空，范阳异畔塔铃风④。惊回驴背江南梦，恍似金山落照中@。
①涿州：清属直隶顺天府。今河北省涿县
范阳：三国魏置范阳郡，故治即今河北涿县
③金山：在今江苏省镇江市区西北，上有金山寺。
闵华
    闵华，字玉井，号廉风，江苏扬州人。有《澄秋阁诗集》。廉风诗学晚唐，沈南野称其佳句，如《孔北海》云：“要为鲁国奇男子，不比杨家最小儿。”《谢太傅祠》云：“且喜生儿能破敌，不妨长日但围棋。”则已骎骎入宋矣。
下尧峰。
上尧峰接下尧峰，石路无尘满谷松。行尽清溪人不见。万修篁里一声钟。
    ①尧峰：山名。在江苏吴县西南。相传尧时洪水泛滥,吴人避居于此，故又名免水山。
陈廷瑜
陈廷瑜，原名山朗，字璞庵，湖南祁阳人。
重阳前一日随家大人游浯溪，
天高秋迥雁初飞，预佩萸囊上翠微。落帽更寻明日约④追随直待月明归。
    浯溪：出湖甫祁阳西南松山，东北流人湘江，水清石竣。元结《浯溪铭序》：浯溪在湘水之南，北汇于湘。爱其胜异，遂家溪畔。溪世无名称者也，为自爱之故，命曰浯溪。”
    ②萸囊：盛茱萸的佩囊。古人于重阳佩之，谓可以避邪。
    ⑧落帽：《晋书。孟嘉传》：（孟嘉)后为征西桓温参军，温甚重之。九月九日，温燕龙山，僚佐毕集。时佐史并著戎服，有风至，吹嘉帽堕落，嘉不之觉。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久如弱，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，著嘉坐处。弃还见，即答之，其文甚美，四坐赞叹。李白《九日》诗：“落帽醉山月，空歌怀友生。”
陈沂震
    陈沂震，字起雷，江苏吴江人。康熙三十九年庚辰（1700）进士，官给事中。
涂中作
白云如絮拥苍山，肤寸能弥六合间①却怪纷纷频出岫。不曾行雨竟空还。
    ①肤寸古长度单位。古以一指宽为一寸，四指为肤。《公羊传》僖三十一年，“肤寸而合。”注：“侧手为肤，案指为寸。”六合：天地四方。《庄子。齐物论》：“六合之外，圣人存而不论。”此句言白云由肤寸而弥散天地四方，
    ②出岫：岫。山穴。陶潜《归去来辞》：“云无心以出岫。” 
汪绎
    汪绎（1671-1706 )，字东山，号玉轮，江苏常熟人。康熙三十九年庚辰（1700)一甲一名进士，授修撰。有《秋影楼诗集》。
秦始皇
      方丈瀛洲杳莫攀，金银宫阙涌烟鬟。桃源自是人间世，却遣童男问海山①。
    ①《史记•秦始皇本纪》：齐人徐巿等上书，言海中有三神山，名曰篷莱、方丈、瀛洲，仙人居之。请得斋戒，与童男女求之。于是遣徐巿发童男女数千人，入海求他人
沈德潜
见五绝部分作者小传。
过许州0
到处陂塘决决流⑧垂杨百里罨平畴。行人便觉须眉绿，一路蝉声过许州。
①许州，州名。治所即今河南省许昌市
②决诀：水流貌。韦应物《县斋》诗：“决决水泉动，忻忻众鸟鸣。”
③罨：覆盖。畴：田地。
塞下曲
鹜鹅声急半空哀①，风旋龙沙欲起堆⑤。饮罢酪浆天色暮，月明独上李陵台@。
敕勒川头练甲兵O。黄羊谷口竖干旌⑧。云昏万里难分色，雪急三军不辨营。
移兵绝域出伊甘④，白雁金笳听不堪。二十万人回首望，河源翻在大荒南@。
千重砂碛万重山，三载烧荒未拟还。流尽征夫眼中血，谁人月下唱阳关。。
提封远到海西头，吹角能防塞外秋。却笑唐家边境小，但教诸将取凉州。
    O驾（帅)：野鹅
    ②龙沙：地区名。古时指我国西部、西北部沙漠地区。《后汉书•超传赞》“定远慷慨，专功西遐。坦步葱雪，咫尺龙沙。”注：“惹岭，雪山，白龙堆沙漠也。，
    ③李陵台，见前五绝部分陈恭尹《明妃怨》注⑧
    ④敕勒川：《敕勒歌》：“敕勒川，阴山下，天似弯庐，笼盖四野。，
    @黄羊谷。黄羊出关西西番。黄羊谷不详。
    ⑥伊甘，今新疆哈密县古为伊州，甘肃张掖县古为甘州
    ⑦白雁：《续墨客挥犀》北方有白雁，似雁而小，色白，秋深则来。金笳：李颀《塞下曲》“金笳吹朔雪，铁马嘶云水。”
    ⑧河源,黄河之源。大荒，《山海经》：大荒之中有山，名曰大荒之山，是谓大荒之野
    ⑨阳关：曲名。王维《送元二使安西》诗有“西出阳关无故人”句。后歌入乐府。
    c提封：指管辖的封疆。《汉书•刑法志》。‘提封万井。”  海西：西海之国。
    @凉州：府名。故治即今甘肃武威县。
雨泊话旧
寒雨萧萧夜打篷，篷窗相对一灯红。十年无限存亡感，并入空江话雨中。
风雪途中口号二首
漫天风雪送归程，邮吏相逢问姓名。九十老翁何所事，三千长路雪中行。
九月辞家岁已阑，经行风雪惯眠餐。姑苏城里京华梦，遥夜焚香祝万安。
题家骏天中峰读书图三首
读书随处有真乐，况入名山深复深。片念集将千载事，清心证入古人心。
暮霭朝烟供卧起，钩元提要任畋渔。会心欲到羲轩际⑧不向包山窃禹书。
当心我亦寓中峰，听彻寒泉和古松。只是读书输脉望④阿蒙自笑旧吴侬④。
    ①钩元提要：读书时记下要点，探索其中事理幽义。韩愈《进学解》‘纪事者必提其要，篆言者必钩其玄。”元同“玄”。畋，通“佃”。耕种，治田。《书•多方》：“今尔尚宅尔宅，畋尔田”孔达疏“治田谓之畋，犹捕鱼谓之渔。”
    ②羲：伏羲，羲皇上人。轩：黄帝居干轩辕之庄，故曰轩辕氏。
    ③包山：即洞庭酉山。在今江苏省苏州市西南太湖中。郭璞《江赋》：“爰有包山洞庭，巴陵地道。”禹书：禹碑。按包山之龙洞山，有林屋洞，誉为“天下第九洞天”，深数百米，传为大禹治水遗迹，内有不少古代碑刻。
    ④脉望：虫名。《酉阳杂俎》：“何讽于书中得一发卷，规四寸许，如环而无端，用力绝之，两端滴水，方士曰：此名脉望，盆鱼三食神仙字，则化为此。”
    ⑤阿蒙，谓三国吴吕蒙也。孙权尝劝蒙以好学，蒙遂笃志不倦，其所览见，旧儒不胜。后鲁肃过豢，言议常为蒙屈，肃抚蒙背曰：“吾谓大弟但有武略耳。至于今者，学识英博，非复吴下阿蒙。”蒙曰：“士别三日，即更刮目相待。”见《三国志•吴志•昌蒙传》注。
张廷璐
    张廷璐（1675-1745 )，字宝臣，号药斋，安徽桐城人。康熙十五年戊戌（1658 )赐进士第二人。官至礼部侍郎。药斋工诗，然多以陈规为诗。著有《咏花轩诗》。
舟泊无锡
九龙山色何媚妩①，坐见白云生缕缓。空檬散作波上烟，篷窗一夜潇潇雨。
O九龙山、即惠山。在无锡西郊，山有九峰，蜿蜒若龙，故名。
汪天兴
汪天兴，字苍孚，安徽歇县人。官刑部郎中。有《沐青楼诗》
题雪庄和尚小照。
  雪庄开士居雪舫①，三十徐年不下山。何事尘缘消未尽，尚留面目在人间。
①雪庄和尚：许承祖，海宁人，号雪庄居士。
②开士：对僧人的落称。雪舫：许承祖的室名。
鄂尔泰
    鄂尔泰（1677-1745)。字毅庵，满洲镶蓝旗人。原籍辽宁沈阳。康熙三十八年己卯（1699 )举人，授侍卫。与田文镜、李卫并为雍亲王心腹。雍正时任军机大臣，为雍正所信重。乾隆初为保和殿大学士，加至太保。乾隆十年（1745)。以病卒。著有《西林遗稿》。
经略北军吊战殁诸将佐
虫沙猿鹤总堪哀，持节筹边塞上来。闻道将军期马革，几人真个裹尸回①？
    ①虫沙猿鹤：《抱朴子》：周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。韩愈《送区弘南归》诗：“穆昔南征军不归，虫沙投鹤伏以飞。”后引以喻从军而战死者
    ②“闻道”二句，马援事汉光武，以功拜伏波将军，尝谓：男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬。
张大受
    张大受，字日容，江苏长洲（今苏州)人。少从学子朱彝尊，通经史百家。康熙四十八年己丑（1709 )进士，授翰林院检讨，奉命督学贵州，教诸生读书之法，风气为之一变。世宗爱其名，命再任，未几卒于官。有《匠门书屋诗文集》。
山居
爱看支硎一角山①何妨身卧薛萝间。峰头片片秋云过，不碍虚亭鹤往还@
①支硎：山名。在江苏吴县西南。晋支遁隐此，平石为硎,故支遁以支硎为号，而山又因支遁而得名
③支硎山中有放鹤亭，为支遁遗迹。
周麟士
    周麟士，字维祯，号思皇，浙江嘉善人。康熙五十六年丁酉（1717)举人。著有《行笈剩稿》。思皇家贫，几废学，夜读不能具膏火，聚败纸残蜡以自照。
澄江试院新柳次查仪部学庵韵。
一行官柳映虚廊，袅袅丰神浅浅妆。好趁邻家红杏色，新阴和雨度毒墙。
斜拂低垂孰与持，风前初试小腰支。春来容易牵情思，况是池塘嫩绿时。 
 。澄江：江苏江阴县之别称。《江阴县志》：宋绍熙五年俞巨源序：“大江自京口来，委折而南，浩漾澎湃，势益壮越，数百里聚为潦江之区。”
周定昌
    周定昌，字纯伯，浙江蕲县人。康熙五十九年庚子（1720)举人。定昌性严毅，重然诺。少问业于范光阳。光阳守延平，邀其课孙，逾年始归
月湖秋泛0
潋滟湖光一鉴秋①，拗花深处月华浮。短篙轻拨金波动，惊起鸥群过别洲。
①月沏：在今宁波市区西南，旧有月湖十景，为四明游观此地。
)潋滟水波荡漾貌。
黄之隽
    黄之隽（1679-1760，一作1668-1748)，字石牧，号唐堂，江苏华亭（今上海市松江县)人。康熙六十年辛丑（1721)进士，官翰林院编修。诗多五七排律，清人集中所罕。前辈查慎行、查嗣瑮、赵执信等，皆赏其奇才。著有《唐堂集》。
题李草亭画寒江送别图
长江风长水无波，岁晚天寒客又过。一度送行传一画，人生那厌别离多。
王尊美
王尊关，字从斯，山东益都人。有《鹊岩斋诗》。
书卢沟店壁0
  虫声切切报新秋，月落灯昏四壁愁。  残梦未成催上马，一天凉雨过卢沟。
①卢沟：河名即桑干河。有卢沟桥跨河上。
陈子玉
陈子玉，铁岭（今属辽宁)人，自号千仞冈樵人。
题孔东塘《桃花扇传奇》①（十首录三)
玉树歌残迹已陈②，南朝宫殿柳条新。福王少小风流惯④，不爱江山爱美人。
江流滚滚抱金陵，雪鹭霜鸥谁可凭？不见满城飞炮灭，深宫犹是赏春灯④。
青楼侠气解公卿⑤，珠翠全抛党祸成。门外乌啼乌柏树，桃花扇底送侯生⑥。
    ①孔东塘孔尚任之别号。见五绝部分孔尚任小传。
    ②陈后主（叔宝)有《玉树后庭花》歌曲
    ④福王：明神宗孙，名由崧，祟祯末袭爵。京师既陷，马士英、史可法等迎入南京，称帝，建元弘光。由崧性暗弱，湛于酒色。时马士英弄权，左良玉举兵迫之，而清兵亦至，帝奔芜彻，被执北上，旋卒。    ④春灯：《春灯谜》，剧曲名，亦名《十错认》，明阮大铖撰。
    ⑤青楼，妓院。此处指李香君。孔尚任撰《桃花扇》传奇有《访翠》、《守楼》等出。其小引中有云：“于以普世易俗，赞圣道而抽王化，最近且切”可见旨意之深远。
    ⑥侯生：即侯方城参见七绝部分侯方域小传。
石嘉吉
石嘉吉，字蔼士，江苏吴县人。有《听雨楼诗》。
春日郊行
水源行尽路三叉，酒旆飏风树影遮。茅屋数家斜照里，土墙缺处露梅花。
马朴臣
    马朴臣，字相如，一字春迟，桐城（今属安徽)人。雍正举人，言内阁中书。才气牵迈，能诗。有《春迟诗稿》。
题卢雅雨出塞图。
中原山水数点耳，天诱诗人万里行。塞雷碛云供洗笔，莫将风韵带笳声。
    卢雅雨，即卢见曾（1690-1768），字抱孙，号淡园，又号雅雨，山东德州人。康熙进士，官两淮数运使。爱才好客，四方名士咸集，极一时之盛。刻有《雅丽丛书》、《金石三例》。著有《出塞集》
黄任
见五绝部分作者小传
黄昏
乱鸦浇树雀争喧，寂寂墙阴小院门。人自离思花自发，一庭秋色近黄昏。
题画
桃花灼灼水潺潺①隔断千山与万山。生怕渔郎漏消息④不留一片到人间。
①灼灼：鲜明光盛貌。《诗•周南•桃天》：“桃之夭夭，灼灼其华。”
潺潺：形容水流声
⑧渔郎漏消息：用陶潜《桃花源记》故事。
西湖杂诗①（十四首录四)
珍重游人入画图，楼台绣错与茵铺。宋家万里中原土，博得钱塘十顷湖⑧。
荷花十里桂三秋⑥南渡衣冠足卧游。争唱柳屯田句好④汴州原不及杭州。
画罗纨扇总如云，细草新泥簇蝶裙。孤愤何关儿女事，踏青争上岳王坟④
围香筑玉贾秋壑①炼汞烧铅葛稚川⑥。一片初阳台上月⑨照他富贵与神仙
    ①自注：“西湖隶钱塘，周回三十里，本名钱塘湖，以在县西，又名西彻。”诗题一作《西湖杂书》。
    ②“宋家”两句：谓宋高宗赵构偏安一隅，即胡澹庵所云“小朝廷”意。
    c柳永《望海潮》词：“有三秋桂子，十里荷花。”
    ④柳屯田：即柳永。柳永官至屯田员外郎，故称。
    ⑤汴州：即汴京，北宋都城。今河南开封市
    ⑥岳王坟，宋抗金名将岳飞墓，在杭州西湖边栖霞岭下岳王庙中侧
    ⑦贾秋壑：南宋丞相贾似道,号秋壑。贾于西湖葛岭筑半闲堂，与姬妾斗蟋蟀为乐。
    ⑧葛稚川，晋葛洪，字稚川。咸和间，稚川来抗，于葛岭结庐炼丹，岭以此名。今葛岭有抱朴庐、炼丹井遗址。
    ⑨初用台：在葛岭顶巅。
初夏偶成
去岁黄梅雨可怜，清和第一算今年。佛桑如血榴如火①艳绝墙头四月天。
堆盘苦笋杂樱桃，岁序匆匆又一遭，市上晚凉传好语，今年米价不曾高。
晓起银床露气清，梧桐树下剪刀声。遥知渐近菖蒲节，红绿罗纨染早成。
窗风策策响牙签，尽日无人午梦添。梦到江南好天气，玉箫纵扇水精帘。
    ①佛桑：即扶桑，植物名。叶卵形，花有红、黄、白诸色
    ②葺蒲节：指端午节，农历五月初五。旧俗子端午节摘菖蒲叶以驱邪气。
兰溪0
如画山城瀫水滨0楼台一半枕通津。纵然不达潇湘路，香草名溪便感人。。
    ①自注：“金华府兰溪县”
    0}瀫水：在金华南，至西兰溪界。
    ③自注“杜牧兰溪诗‘楚国大夫憔悴后，应从此路去潇湘。’借用其语。”陈应魁注：杜牧咏兰溪，今黄州薪水县，源出麻城东南，流入大江，唐亦以名县。
七里泷0
终日岚光湿画幢，有时松露滴篷窗。一声橹窡千岩响④知在诸峰未出泷。
    ①七里泷，在浙江建德东北。两岸壁立，一水中流，行舟其上，如坐天半。窡：橹上的洞孔，插在船身之上。
归舟杂诗。
闲人不放去投闲，日日寻闲是强颜。今日野夫闲得否？一帆双眼万千山。
落帆去陟飞来寺④，半日听泉亦夙因④。不为归舟宁有此，溪山何负退休人。
    ①原诗共二十六首，此处仅选录其第一、第六两首。自注“自绥江至南雄道中行。”按：绥江，今云南省绥江县；南雄，今广东省南雄县。
    ②强颜。勉强表示欢欣。
    o陟：登，登高。飞来寺：在今广东清远县北飞来峡后，南朝梁建。庙宇临江，跨进山门。传黄帝二庶子将安徽上元延柞寺飞来此处，故名。一说和尚李飞来到此地便落成寺宇，是名飞来。
    ④飞来寺后有飞泉亭胜迹。
 夏日山行见村妇持麦草扇成诗一首
 轻于楚竹薄于纱，草草裁团致自佳。省落班妃哀怨泪①，一生风味野人家。
    ①班妃：班婕妤。汉成帝时选入宫中，后为赵飞燕所潜，退处东宫。作《怨诗行》，托辞于纨扇以自伤。
雨歇
雨散千山未破青，粗云斑驳细云零。小楼今日开生面。十扇南宫泼墨屏。
    ①杜甫《丹青引赠曹将军霸》：“将军下笔开生面。”
    ②南宫：宋米芾官礼部员外郎，世称米南宫。作山水画，远宗王治近师董源。不求工细多以水墨为之，别开生面。
诸锦
    诸锦（1686-1769)，字襄七，号草庐，浙江秀水（今嘉兴)人。雍正二年甲辰（1724)进士，官金华教授。乾隆元年丙辰（1736)召试博学鸿词，授检讨，历官左春坊左赞善。有《绛跗阁诗稿》、《毛诗说》等。草庐博学好古。勤搜耆旧著作，辑浙人诗凡十二册，题日《国朝风雅》。法梧门谓其作诗好征引典，但如“白日午不到，清斋人独醒”，则居然王、孟之遗。
吴侬（二首录一)
吴侬结宅临江滨，买鱼论斗酒论斤。昨夜水添刚一尺，网鱼沽酒请比邻。
署退坐月
火龙杳不知何处①，遗却颔间一颗珠。挂向碧虚探不得⑧，老夫胸次在冰壶。。
    ①火龙：谓光热如火龙。陆游《苦热》诗：“万瓦鳞鳞若火龙，日全不动汗珠融。”
    ②碧虚：指天空。杜甫《秋野》诗“寒光动碧虚。”
    ⑤冰壶：盛冰的玉壶。比喻洁白清净。鲍照《白头吟》，“直如朱丝绳，清如玉壶冰。”唐李周翰注：“玉壶冰，取其洁净也。”王昌龄《芙蓉楼送辛渐》诗：“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。，
叶以照
见五绝部分作者小传。
浴温泉宿紫云庵①
竹影箫萧纸帐悬，僧寮清绝不成眠。白龙潭下飞流急②，一夜泉声到枕边。
    ①紫云庵在安徽黄山紫云峰下。庵后有二瀑，各长数十丈，水极请冽。山腹有温泉池，水深三尺。
    ②白龙潭：为黄山五龙潭之一、
方觐
方觐，字近雯，江苏江都（今扬州)人。康熙四十八年己丑（1709)进士。官陕西布政使。
七夕①
佳时卧病更添愁，枕簟凉生觉早秋。荩箧尽教尘网遍，三年不上曝衣楼。
    ①七夕：阴历七月七日。旧传是夜牛郎、织女会于天河。佳节悼亡倍难为怀。沈归愚《七夕》辞亦有句云：“只有生离无死别，果然天上胜人间。”与此诗有同感。
张学仁
    张学仁，字冶虞，号寄搓，江苏丹徒（今镇江)人。有《青苔馆诗钞》。
宿焦山自然庵和雪庐韵
横笛高吹大海秋，与君同上海西楼。长江万里东流水，不及尊前一夜愁。
①焦山：在江苏镇江市东北长江中，因东汉焦光隐居山中而得名。
吴让恒
吴让恒，字立言，安散泾县人。诸生。有《消忧草》
过桃叶渡①
断蔓荒烟气寂寥，渡头人去静兰桡。多情一夜江南雨，犹涨秦淮数尺潮。
①桃叶渡：晋王献之送其妾桃叶之渡口。在今南京市秦淮与青溪合流处。
吴廷祯
    吴廷祯，字山抡，号南村，江苏长洲（今苏州)人。康熙四十二年癸未（1703)进士。历官谕德。有《古剑书屋诗钞》。诗有几社徐风，骨韵兼胜，不仅以藻丽见长。
淮阴钓台①
      惆怅王孙去不归，功成无复理蓑衣。汉家只有桐江叟，长保秋风旧钓矶⑧。
    ①淮阴钓台。在今江苏淮阴县北。汉淮阴侯郭信贫时垂钓处。
    ②桐江叟指汉严光（子陵)。垂钓于富春江。今浙江桐庐县西富春山有严子陵钓台。
喻文鏊
    喻文鏊，字冶存，一字石农，湖北黄梅人。贡生。官竹溪教谕。有《红蕉山馆诗钞》。其诗颇饶骨力，在楚人中足为杜于皇，顾黄公诸公嗣响。晚岁自践云：“回思生平，结习不忘拉杂摧烧，迄不能尽，愧惧之深，若坠渊谷。”盖有道之言，非世俗标榜者比也。
读《中州集》①
完颜豪气两河雄。人物中原自不同。若似紫薇争派别，问谁配飨杜陵翁。。
凉叶萧萧满目秋，迂辛短李旧风流④。 累臣白发何人在？野史亭边望蔡州⑧。
    ①《中州集》：诗总集名。金末元好问编。集录金代二百四十九人作品。分十卷，附《中州乐府分一卷。每人附小传，兼评其诗。其中保存有不少历史资料，有“以诗存史”的用意
    ⑨完颜：部落名，为女真族，世居松花江之东。宋时其族强盛建金国，后为蒙古所灭。两河：谓黄河之南北也。孔颖达《毛诗正义序》：“齐魏两河之问，兹风不坠。”
    ③紫薇：指唐杜牧。杜牧门格既高，神颖复隽，晚乃升署紫薇。薇，一推“微”。紫微，紫微侍郎的简称，即中书侍郎。开元元年改中书省曰紫微省，中书令日紫微令。争派别：指张祜一案而言，杜牧祖张祜，与元白盛称李戡相反，故云争派别。杜陵翁杜甫号少陵野老，故称杜陵翁。
    ④迂辛短李：白居易《代书诗一百韵寄微之》“笑劝迂辛酒，闲睁短李诗。”自注：“辛大立度，性迂嗜酒。李二十绅，形短能诗。”
    ⑤累臣：旧时被沟于异国的官吏对所在国的自称。元好问《淮右》诗，“空余韩渥伤时语，留于累臣一断魂。”野史亭：元好问之亭名。《金史•元好问传》晚年尤以著作自任，以金源氏有天下，典章法度及汉唐，己所当任。不可令一代之迹泯而不传，乃构亭于家，著述其上，因名曰野史。凡金源君遗言往行，采摭所闻，有所得，辄以寸纸细字为记录，至百余万言。今所传者，有《中州集》及壬辰编若千卷。蔡州,汉汝南郡地，隋曰蔡州，金曰蔡州镇南军，今河南汝南县。
吴乃伊
    吴乃伊，字莘夫，山西平阳（今临汾)人。诸生。官定海训导。著有《石屏山房吟稿》
晚泊抚州①
夹岸烟光蘸碧川，轻鸥点点傍沙眠。隔溪沽酒归来晚，芦荻滩头月满船。
①抚州：府名。府治即今江西省抚州市。
孙周
孙周，字则庄，江苏元和（今苏州)人。有《大瓠堂诗
录》
早起偶得
  诗梦如烟堕水村，前溪夜雨长新痕①。晓来聊展一编尘，无数乱峰青到门。
①长。读为涨。
山中访友不值
策杖行崹上翠微。白云深处扣柴扉。美人不见碧天暮，暮鸟一声花乱飞
①崹‘行囊。翠微，指青山。
曹焕
曹焕，字乃文，号瘦山，浙江嘉善人。贡生。
怀秋门乍浦①
聚感鸥群散感萍，玉箫声咽不堪听。故人忽寄新题句，直补淮南相鹤经①。
①秋门：清邓方宇。作者友人。乍浦：在浙江平湖县东南三十里。与海盐县接界。
②淮南：汉淮甫王刘安撰《淮南子》。相鹤经：《新唐书•艺文志》，浮丘公《相鹤经》一卷。张籍《和左司元郎中秋居十首》之九。“更撰居山记，惟寻相鹤经。”
张如炠
张如炠，字映璧，观城（今属山东阳谷)人。贡生。官蓬莱训导。有《松园集》。
夜过梦溪。
南来夜夜还家梦，行到梦溪不见溪。漏尽更残眠未定，林间时有子规啼。。
    ①梦溪：在江苏镇江，沈括故宅在此。《舆地纪胜》：“括尝梦至一必，心乐之，后于京州得地，恍若梦游，故名梦溪。，
    ③子规：鸟名。即杜鹃，又名杜宇。
赵瑾
赵瑾，字魏侯，山西太原人。
雨
潇潇烟雨思难堪，三载春愁我独谙。寄语碧天归去雁，离人多少在江南。
李重华
    李重华，字实君，江苏吴江人。雍正二年甲辰（1724 ）进士，官编修。工诗，性好游，入巴蜀，客江左留览秦关楚塞，诗益嶔嶔历落，得江山之助，有《玉洲诗集》。王昶《湖海诗传》称重华笔力崭然，滔滔自运，其宗法盖在杜、韩间，有《正一斋集》。
湖天杂兴
志和仙去杳忘归，依旧青山拥钓矶。但隔斜风兼细雨，柳条飏如绿蓑衣。
晚洲渔笛袅纤音，飒飒蘋风动远林。无限乱云飞忽尽，洞庭空翠落湖心。
自趁溪云拨小船，沿徊几回宿湖天。烂银沙尾醉明月⑥有梦不离鸥鹭边
    ①志和：张志和，唐金华人，字子同。肃宗时待诏翰林，后坐事贬南铺尉，赦还，居江湖,自称烟波钓徒。李德裕称其隐而有名，显面无事不穷不达，严光之比。
    ⑤张志和《渔父歌》之一：“青箬笠,绿蓑衣，斜风细雨不须归”
    ③飒飒（ 5d)：风声。蘋风：《文选•宋玉（风赋>》：“夫风生于地，起于青蘋之末。”注：蘋：水草也
    ④沿徊：谓缘流而下，或潮流而上。回：此句中作仄声读，环绕，旋转。
    O烂银：鲜明如银。沙尾：地名。
张安弦
张安弦，字琴父，浙江乌程（今湖州市)人。
送燕
节届秋分社事忙①，送君前路入苍茫。年年不作无家别，半在他乡半故乡。
    ①秋分。节气名。《春秋繁露》“阴阳出入上下。至于仲秋之月，阳在正西，阴在正东，谓之秋分，阴阳相半也。故昼夜均而寒暑平。”社事：指秋社。立秋后第五个戊日为秋社，祭祀社神，其时适在秋分前后。
吴祖命
吴祖命，字坏众，江苏吴江人。
咏史
天禄高然太乙黎①玉堂东畔石渠西。君王读罢贤臣颂，偏遣王褒访碧鸡@。
    ①“天禄”句：刘向校书天禄阁事。见前钱谦益《棹歌十首为豫章刘远公题扁舟江上图》注②。
    ②玉堂：官署名，汉时待诏于玉堂股。石渠：汉代朝廷藏书处所。
    ③王褒访碧鸡：《汉书•郊祀志》：“宜帝时，或言益州有金马碧鸡之神，于是遣谏议大夫王褒使持节而求之。”注：“金形似马，碧形似鸡。”按今云南省昆明东有金马山，县西南有碧鸡山，二山相对，相传即汉时祀金马碧鸡之神处。其上皆有神祠。
黄家风
黄家凤，字九箫，安徽休宁人。著有《澹园集》。
舟望
半山雨气半山晴，江上人家树作城。插遍早秧收尽麦，枝头犹自唤催耕。。
    ①催耕。指布谷鸟催耕。《三国志•魏志•东夷传》裴松之注。乌丸俗识鸟兽孕乳时，以四节耕仲。尝用布谷鸟为候。
张炯
张炯，字季和，号星斋，安徽宣城人。有《黄山纪游诗》。
途中杂咏
      隔生仙骨本难为，幻迹流传属子虚。      一自琴高乘赤鲤，何人解钓药渣鱼①？
    ①琴高：周末赵人。学修炼长生之术，浮游冀州啄郡闻。后与诸弟子期，入啄水取龙子。某日当返。至期，弟子候干水旁，琴高乘赤鲤而出，留一月，复入水去。参见《搜神记》、《列仙传》。药渣鱼《请一统志》：汉琴高居泾县（今属安徽)北山岩，修炼得道。乘赤鲤上升。因名其上曰琴高山，溪曰琴溪。上有炼丹洞。每岁上已。该中出小鱼。传为药渣所化，因名琴高鱼。
沈青崖
  沈青崖，字良思，浙江秀水（今嘉兴)人。雍正元年癸卯（1723 )举人，历官河南开封、归德道。有《寓舟诗集》。
向日葵
满院秋风敛嫩黄，扣槃扪烛望恩光0。踆乌万里谁知汝①犹是西倾倚夕阳。
    ①扣槃扪烛：喻认识未真，多误会。槃同盘。苏轼《日喻说》，生而眇者不识日，问之有目者，或告之曰：日之状如铜盘。扣盘而得其声。他日闻钟，以为日也。或告之曰：日之光如灿。扪灶而得其形。他日揣龠，以为日也。
    o踆乌：传说先太阳中的神乌。借指太阳。《淮南子。精神》：“日中有踆乌，而月中有蟾蜍。”注：“踆犹跗也，谓三足乌。”《春秋•元命苞》“日中有三足乌。”
朱檠
    朱檠，字海樵，浙江海宁人。雍正二年甲辰（1724)进士，官顺天永清知县。居官不挈眷属，刻苦以厉名节，主持河工学校，治绩烂然，陈文简公极器重之。《海昌备志》艺文曰，“朱檠著《四书阐义》、《伤寒论》、《海樵题画诗》。”
题自画壮丹
江东妙句落毫端。红蕊当心一抹檀⑧。我已浮云轻富贵@不应更写此花看。
    ③江东：罗隐，自号“江东生”，其诗集曰《江东甲乙集》；。
    ⑨罗隐 《牡丹》诗：“艳多烟重欲开难，红蕊当心一抹檀。公子醉归灯下见，美人朝插镜中看。当庭始觉春风贵，带雨方知国色寒。日晚更将何所以？太真无力凭栏千。”抹檀，涂以浅红色
    @《论语•述而》：不义而富且贵，于我如浮云。
张九钧
  张九钧，字陶方，溯南湘潭人。雍正十一年癸丑〔1733 )进士。历官浙江温州、处州道。有《甄斋诗集》。
十六夜口占
 水驿山邮不计程，孤檠照影酒杯倾。醉来欲作还乡梦，懊恼空滩一夜声。
①檠：灯台、蜡台。借指灯。庾信《对灯赋》：“ 莲帐寒檠窗佛曙,筠笼熏火香盈絮。” 
尹嘉铨
    尹嘉铨，字亨山，博野（今属河北)人。雍正十三年乙卯（1735 )举人。历官大理寺卿。有《偶然吟》。
董子故里。
云寒树老隐孤村，董子帷空故迹存。千载有人频驻马，三年兹地不窥园⑧。
    ①董子：董仲舒，西汉广川（今河北景县西南)人。武帝时拜江都相。再为胶西王相。生平著书讲学，抑黜百家，独尊儒术。著有《春秋繁露》。
    G董仲舒于景帝时为博士，下帷讲读，三年目不窥园。
张索
张索，字南瑛，号吟樵，上海人。有《耘书楼稿》。
旅思
  蓟北城中夜捣衣，三秋木叶雨中稀。 相思频向高原望，愿逐江南一雁飞
    ①三秋：秋季的第三个月，即农历九月。王勃《滕王阁序》：“时维九月，序属三秋。”
蒋国平
蒋国平字平叔，上元（今江苏南京)人。有《平叔诗存》
宫怨
御沟秋水静潺湲，日暮寒鸦自往还。水殿云房明月夜①，玉颜低唱念家山。
    ①“水殿”句，元王蒙《宫词》：“水殿云房三十六，不知何处月明多。”
   念家山：词曲名。宋马令《南唐书•后主书》：王妙于音律，旧曲有《念家山》，王亲演为《念家山破》，其声焦杀而其名不祥，乃败征也。
薛雪
    薛雪（1681-1776），字生白，号一瓢，江苏吴县人。诸生。乾隆元年丙辰（1736）举博学鸿词。有《一瓢斋诗存》。其诗绮丽者本飞卿，镌鑱荒幻者本昌谷，平易者本乐天、东坡，而最上者则又闯入盛唐壶奥。游横山叶先生之门，渊源甚正。又以医名。同时叶天士医名最著，生白颇与立异同，故署所居曰扫叶。
寄杜太史云川
美人芳草思飘然，分水新城两谪仙④今日风骚谁继绝？江南犹有杜云川。
抛残别泪阳关曲④，酸尽闲心子夜歌④。莫向乌丝阑上写⑤，隔江烟火断肠多。
    ①杜云川，杜诏，字紫纶，康熙进士。尝选《唐诗叩弹集》，皆中晚名作。自著有《云川阁集》等。
    ②两谪仙：疑指分水诗人施肩吾和新城罗隐。施肩吾，唐元和年间进士，不待除授，即归隐。罗隐，十举不第，民间有“罗隐秀才出语成谶”的传说。
    ⑤阳关曲：本名《渭城曲》。王维《送元二使安西》诗：‘渭城朝雨泪轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”后歌入乐府，以为送别之曲，至阳关句，反复歌之，谓之阳关三叠。见《诗人玉屑》。
    ④子夜歌：乐府吴声歌曲。晋女子子夜作，故名。
    ⑤乌丝阑：于缴帛上下以乌丝织成栏，其间用朱墨界行，称为乌丝栏。后来也称有墨线格子的卷册之类为乌丝栏。陆游《雪中感成都》诗。“乌丝阑展新诗就，油壁车迎小妇归。”
符曾
  符曾（1688-？)，字幼鲁，号药林，浙江钱塘（今杭州)人。监生。乾隆元年丙辰（1636 )举博学鸿词。历官户部郎中。有《于役河干集》。药林诗意味淡远，自成神品。陈楞山谓“如春在花，如意在琴”，足状其诗境。
高邮湖。
练影湖光千顷宽，蟹村鱼舍满芦滩。烟波渺渺天无际，雪色桃花水上看
    ①高邮湖：在江苏高郎芸西，南通邵伯湖。天长以东之木皆汇此，达于运河。
金农
    金农（1337-1764 ) ,字寿门，号冬心，浙江钱塘（今机州)人。乾隆元年丙辰（1716）举博学鸿词。有《冬心先生集》。王兰泉曰：冬心性情速峭，世多以迂怪目之。然遇同志者未尝不熙恰自适。晚离扬州，卖书画以自给。书出入楷隶，本之国山及天发神谶两碑。画梅尤工，又画马，自谓得曹韩法，善写佛像，号心出家庵粥饭僧。冬心书画诗皆神妙，固由人品绝俗，尤得力于泽古，善于脱胎。自序其诗谓所好在玉溪、天随之间,而不欲斤斤以为规范。题自录诗卷云：“他年诗话添公案，不在张为主客图。”又云：“只字也须辛苦得，恒河沙里觅钩金。”真甘苦之言也。
憩王屋山后十方院。
斗室虚无隘九州，萧条还作采真游。黄梅花坼融朝露，疑是铜仙铅泪流。。
大椿灵饵话尧年④，炼液升烟日驭前④。玉女投壶天一笑⑦，人间何苦种桑田⑥。
    ①王屋山：在山西阳城县西南，南跨河南济源县，西跨垣曲县界，山有三重，其状如崖，故名。《通志》王屋山四面如划玉，名为天下第一洞天，世传轩辕访道处。
    ②铜仙：即铜人、古多以饰宫庙门阙。《后汉书•方术传》。蓟子训于长安东稍城，与一老翁共摩挲铜人，相谓曰：适见铸此。而已近五百岁矣。铅泪：泻泪如铅水倾流。李贺《金铜仙人辞汉歌》：“空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。”张雨黄《黄蜀葵诗》：“金铜仙人雨中立，铅泪恰如辞汉时。”杨维桢《承露盘赋》”感铜仙之自吊，堕铅泪于永别。”
    ③大椿：木名。《庄子。逍遥游》上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。   尧年：帝尧之年，言唐尧在位之时。每用以称盛世。徐陵《德政碑》：“天生宰辅，尧年致白虎之祥。”
    ④炼液：中古时代之炼丹术，其目的在变化物质，欲由贱金属铝钢等，加以人力，使成黄金。日驭：即日御。传说中为太阳驾车的神，名羲和。屈原《离骚》：“吾令羲和饵节兮。”注：羲和，日御也
    ⑤玉女：仙女。《文选•张衡（思玄赋)》：“载太华之玉女兮，召洛浦之宓妃。”李善注引《列仙传》日“毛女者，字玉姜，在华阴山中。”刘良注：“玉女，太华神女，乘车而来也。”投壶：古人宴会时的游戏。设特制之壶，宾主以次投矢其中，中多者为胜，负者饮。
    ⑥桑田：《神仙传》：麻姑谓王方平曰：“接侍以来，已见东海三为桑田。向到篷菜水浅，于往者会时略半也。岂将浪还为陇陆乎？”
瘦马
古战场边数箭瘢，西风老马忆桑乾。而今衰草斜阳里，只作牛羊一例看。
徐尔燮
    徐尔燮，字会清，号调夫，浙江德清人。雍正十三年乙卯（1725)解元。官富阳教谕。著有《三恕堂诗稿》。
感怀
委怀不为恋邱园，入世无缘且闭门。自信平生空俗累，好留清白与儿孙。
黄慎
    黄慎（1687一1772），字公惫，又字恭寿，号瘦瓢山人。福建宁化人。有《蛟湖诗钞》。瘦瓢鬻画养亲，山水出入仲圭、子久间，恒出新意，自拔于前人畦径之外。亦善写生诗，倔强有风致。乾隆年间曾寓扬州。为扬州八怪之一。
题画
篮内河鱼换酒钱，芦花被里醉孤眠。每逢风雨不归去，红蓼滩头泊钓船。
马曰琯
    马曰琯（1688-1755 )，字秋玉，号嶰谷，安徽祁门人。寓江苏江都。乾隆元年丙辰（1736 )举博学鸿词。有《沙河逸老集》。嶰谷尚风雅，广交游，家有小玲珑山馆。藏书最富，与杭堇浦、厉太鸿等为友。诗箫闲淡远，雅与诸君相近。
题方郁鹤琴鹤送秋图
一声鹤唳泬寥天①，坐对高空思渺然。试向孤亭弹别调，白云黄叶满山前
    ①唳；鹤鸣。泬寥：空旷清朗貌。《楚辞•九辩》：。泬寥兮天高而气清。”王逸注：汰寥。旷荡空虚也。或曰泬寥犹萧条无云貌。
马曰璐
马曰璐，字佩兮，号半槎，又字秋玉，安徽祁门人。寓江苏江都县。乾隆元年丙辰（1730年)举博学鸿词，不就。有《南斋集》；诗笔清削，名重一时。
杭州半山看桃花。
山光焰焰映明霞，燕子低飞掠酒家。红影倒溪流不去，始知春色恋桃花。
    ①半山：在杭州良山门外。距城水旱皆十五里，至其地转海。则两岸欺里均栽桃花，城中士女观桃者，由城中坐船出水门。见清钱塘人范祖述《杭俗遗风》。
汪祚
    汪祚，字谆士，号菊田，江苏江都（今扬州)人。乾隆元年丙辰（1736 )举博学鸿词。有《鹤田集》。
雁来红
雁影空阶八月天，一枝红紫赛春前。朱颜老去犹如此，惨绿当时是少年。
    ①雁来红言草名。又名后庭花。一年生草本。《本草纲目》：雁来红茎叶穗子并与鸡冠同。其叶九月鲜红，望之如花，故名。吴人呼为老少年。
    ②惨绿少年：唐潘孟阳初为礼部侍郎，会同列，其妻帘中视之，问末坐惨绿少年何人？曰：补阅杜黄裳。夫人曰：此人全别，必是有名卿相。见张固《幽闲鼓吹》。按，惨同“黪”。《说文》：黪，浅青黑也，
顾我琦
    顾我琦（1688-1733)，字湘南，号帆川，江苏吴江人。诸生。乾隆元年丙辰（1736)举博学鸿词。有《沈松轩诗集》。
灵佑观。
琳馆珠庭次第开。夕阳微照郁孤台。道人锄药不知倦，一一鹤声松际回。
灵佑观：在江西赣州郁孤台附近
琳馆：道观之美称。范祖禹《送郑闳l中待制提举洞霄宫》诗：“琳馆遥晚霄汉外，秋风一鹤上空虚”珠庭，仙宫。卢思道《升天行》：“玉山候王母，珠庭谒老君。”
    ⑧郁孤台：在江西赣州市西北隅之田螺岭。建于唐广德、大历间。高阜郁然孤峙，故名。苏轼《虔州八景图》：“烟云缥渺郁孤台，积翠浮空雨后开。”
陈长镇
    陈长镇，字宗五，号延溪，湖南武陵（今常德)人。雍正初，荐举孝廉方正。乾隆元年丙辰（1736 )举博学鸿词。十三年戊辰（1748)进士，改庶吉士。有《白云山房集》。延溪诗始摹昌谷，继乃自韩入杜，沉郁深厚。才思溢发，不名一家。
湘江
湘江南上水如烟，不尽离情薄暮夭。岳色千重万重雨，随风吹落洞庭船。
寅保
寅保，字虎侯，号芝圃，汉军旗人。乾隆十三年戊辰（1748)进士，改庶吉士，授编修。有《秀锤堂诗集》。
渡扬子江①
   望中浮玉势崔嵬①，得对名山第七回。风伯多情解相送①，峭帆一瞥过江来。
    ①扬子江：即长江。
    ②浮玉：江苏镇江之金山，一名浮玉。周必大《杂志》：此山大江环绕，每风四起，势欲飞动，故南朝谓之浮玉。崔嵬：高貌。
    ③风伯。风神。《文选•班固‘东都院》：“雨师泛酒，风伯清尘。”
赵瀛
    赵瀛，字筱峰，浙江山阴（今绍兴)人。著有《纫佩仙馆诗词钞》。
春初风雨经句，兀坐斗室，中感苍茫，杂然成咏
几番芳信到梅花，春入邪溪处士家。茶熟香温人定后，一灯采梦读南华④
频年羁旅暗心惊，况复南州不解兵。未必江关诗赋重，白头愁杀庾兰成⑧。
    ①邪溪：同耶溪即若耶溪。在绍兴南二十里若耶山下，北流入镜湖。
    ②南华《南华真经》，《庄子》别名。《新唐书艺文志》：天宝元年，诏号《庄子》为《南华真经》。
    ③庾兰成：北周庾信，字兰成。有《哀江南赋》。杜甫《咏怀古迹》。“庾信生平最萧瑟，暮年诗赋动江关。”
邓尉探梅遇雪0
冲寒全仗酒扶持，多饮还妨醉不支。茸帽貂裘风雪里，万花深处立多时。
    ③邓尉：山名。在江苏苏州西南。以梅花著称，每值早春山梅盛开，弥漫十徐里，号“香雪海”。
厉得鹏
  厉得鹏，字图南，号四庵，浙江定海廪生。著有《鸳鸯藤舍诗钞》二卷，续稿一卷。
别蓉人还家却寄
手种寒梅雪满枝，几经乡梦费寻思。归来细数残花朵，似我临行始放时。
周康保
周康保，字少垂，浙江归安（今湖州)增生。著有《蘋香馆诗存》。
苕溪杂咏①
王孙遗宅已成尘②银杏摧残又几春。夜半鸥波亭下泊，丹青犹说管夫人。
菰城北望是归云④日暮钟声上界闻。一自挂瓢人去后④空劳文士吊斜曛。
芳草萋萋二月天，踏青曾上砚山巅。石蒲斋字多零落，犹自碑同堕泪传①。
    ①苕溪：在浙江省北境。东西二源至溯州合流，入太湖。
    ②王孙：指赵孟頫。赵为宋宗室，吴兴（今湖州)人。
    ③鸥波，赵孟頫之号。管夫人：即管道异，元赵孟頫妻，字仲姬，一字瑶姬，吴兴（今湖州)人。雅善词章，兼工行楷。画墨竹兰梅，笔意浩逸，山水佛像，亦能脱俗。封魏国夫人，世称管夫人。
    ④菰城在浙江湖州南二十五里。《寰宇记》：楚春申君立菰城县，秦改为乌程。
    ⑥挂瓢《太平彻览》七六二《琴操》：“许由无杯器，常以手捧水，人以一孤遗之。由操饮毕，以瓢挂树。风吹树，瓢动，历历有声。由以为烦扰，遂取拥之。”后遂以挂飘指隐居清高。钱起《谒许由庙》：“松上枝料几变，石间沈耳水空流。”
    @岘山：在浙江湖州南五里。本名显山，晋太守殷康在山下建显亭，因唐中宗名显，避讳改名岘山
    ⑦堕泪：碑名。在湖北襄阳岘山。晋羊祜性乐山水，镇襄阳，每造岘山，置酒高咏。及祜卒，襄阳百姓于祜平生游憩之所，建碑立庙，时时飨祭,望其碑者，莫不流涕，杜预因名为堕泪碑。见《晋书•羊祜传》。作者因湖州之岘山，联想及于襄阳之岘山，由碑石零落，引出无限悲感。
李四维
李四维，字秉之，浙江嘉兴人。有《树斋遗诗》。
蟋蟀
出郭江村雨后凉，西风吹冷豆花香。疏篱草径行人少。蟋蟀吟时正夕阳。
沈鼎
沈鼎，字禹传，号玉才，浙江平湖人。
秋夕烟雨楼玩月。
一片清光照板桥，明湖如镜水迢迢，寒烟夜幕重阴碧，柳外啼乌乱玉箫。
①烟雨楼：在浙江嘉兴鸳鸯湖（南溯)中。
李三才
李三才，字兼工。浙江嘉兴人。有《茹古阁集》。
精严寺
掣友闲行及早凉，精蓝西畔足徜徉0。不知半日逢僧话，万树风声下夕阳。
    ①精蓝梵宇也。《传灯录》。普岸禅师，宴寂林下，为四众所知创建精蓝，号平田禅院。按蓝者伽蓝之略，义译曰众园，谓僧众所住之园林也，世因称佛寺为加蓝，伽蓝为精进修行者所居，故曰伽蓝。徜徉。此指流连徘徊。
陆元泓
陆元泓，字秋玉，江苏常熟人。
过河北刘幐庵先生墓①
曾云归去总天涯，三尺荒坟万古家。若个年年吊寒食，半瓢清酒滴桃花。
    ①刘幐庵：刘永锡，字钦尔，号幐庵，魏县（今河北大名县西)人明祟祯举人。署祟明县事，庭无留狱。入清，隐相城。率妻女织席以食有遗之果者，非其人，不受，竞以饿死。
陈撰
见五绝部分作者小传。
寒食前五日蓉槎招同
  诸子泛舟红桥
按歌画板檀双拍，卖酒青旗竹半叉。放艇石桥南畔去，傍篱吹尽野梅花。
曾衍先
曾衍先1692-1759，字树本，号补之，湖南善化（今长沙)人。长沙宗圣庙奉祀生。有《话陶窗稿》。
仁儿读书鄂湖僧舍
招提萧瑟意何如0？遥念挑灯夜读书。面壁长年应倍悟，达魔功胜渡江初。
    ①招提指僧房。焚语原作拓斗提奢，浦称柘提，后误为招提。
    ②达魔：即达摩，亦作达磨，菩提达摩之简称。传为南天竺人，柔大通元年泛海至广州，武帝遣使迎至建业。因与武帝面谈不契，遂渡江北去。后止嵩山少林寺，终日面璧，凡九年，乃立禅宗,世称初祖。
郑燮
见五绝部分作者小传。
访青崖和尚和壁间睛岚学士虚
  亭侍读原韵（四首录一)
谒疾田来亦易消，山前酒旆望非遥0。夜深更饮秋潭水，带月连星舀一瓢①。
    ①谒疾：即消谒，欲饮之病。酒旆：酒旗‘
    ③“带月”句：化用苏轼《汲江煎茶》耳‘大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶”句意。
山中雪后
晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲。
法海寺访仁公①（三首录二)
参差楼殿密遮山，鸦雀无声树影闲。门外秋风敲落叶，错疑人叩紫云环⑧。
树满空山叶满廊，袈裟吹透北风凉。不知多少秋滋味，卷起湘帘问夕阳。
    ①法海寺：在今北京石景山区翠拯山速之模式口村。明正统四年建，历经修缮。庙宇依山势层叠而上，气度轩昂。殿内有明代巨幅神像璧画。  仁公：僧人。生平不详
    ②紫云环：门上的铜环
遭客入都寄勖宗上人口号。
  汝到京师必到山，山之西麓有禅关④。为言九月吾来住，检点白云房半间。
①勖宗上人：僧人。生乎瓢迹不详。口号：口占。作诗不用稿。
②禅关：佛门寺观之要守处。李白诗：“远公爱康乐，为我开禅关”
题屈翁山诗札，石涛、石溪、八大山人山水小幅，并白丁墨兰共一卷①
国破家亡鬓总皤。，一囊诗画作头陀。。横涂竖抹千千幅，墨点无多泪点多。   
 ①屈翁山：屈大均字翁山。见前屈大均小传。石涛（1642-约1718）本姓朱，名若极，广西全州人。明靖江王赞仪十世孙，享嘉之子。出家为僧。释名原济，字石涛，号清湘老（陈)人、苦瓜和尚、大涤子、晗尊者等。与八大山人同时，苦画山水兰竹。石溪：即髡残（1612-？)，字介丘，号石溪、白秃、石道人、残道者。本姓刘，原籍武陵（湖南常裕）人。弃举子业，削发为僧。善画山水。八大山人（约1626-约1705 )，即朱耷，号雪个、人屋、个山、八大山人等。明朝宁王朱权后裔。籍贯南昌。明亡后落发为僧。诗书画均有名。
    ③皤（po)：白。指白发
    ③头陀：梵语音译。亦作“头陀”、“社多”。意译为抖擞、修治、浣洗等。佛教僧人行头陀时，应守十二项苦行，称头陀行。后因称僧人为头陀。《释氏稽古略》：“宗一禅师往开元寺受具，雪峰以其苦行。呼为头陀。”
题画
两岸青山聚米多，长江窄窄一条梭。千秋征战谁将去，都入渔家破网罗。
燕京杂诗
不烧铅汞不逃禅①不爱乌纱不要钱。但愿清秋长夏日，江湖常放米家船。
偶因烦热便思家，千里江南道路赊①。门外绿杨三十顷，西风吹满白莲花。
碧纱窗外绿芭蕉，书破繁阴坐寂寥。小妇最怜消渴疾⑧，玉盘红颗进冰桃。
    ①铅汞：道家以铅及汞入鼎炼丹，服之以求长生。因调炼丹之事日铅汞。《金丹大要》序：‘铅汞归鼎，身心不动。”逃禅：逃避世事，故依佛法。杜甫《饮中八仙歌》：“苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。”
    ②赊：遥远。李白《扶风豪士歌》：“我亦东奔向吴国，浮云四塞道路赊。，
⑧消渴：病名。《史记•司马相如列传》：“相如口吃，而善著书，常有消渴疾。”王先谦补注引沈钦韩曰：《素问•奇病论》“脾瘫者，数食甘美而多肥也，肥者令人内热，廿者令人中满，故其气上撇，转为消渴。”近人据古书所传消渴病候，谓即糖尿病。
渔家
卖得鲜鱼百二钱，籴粮炊饮放归船①。拔来湿苇烧难着，晒在垂杨古岸边。
①籴：买入（粮食)。与“粜”相对。
芭蕉
芭蕉叶叶为多情，一叶才舒一叶生。自是相思抽不尽，却教风雨怨秋声。
小廊
小廊茶熟已无烟，折取寒花瘦可怜。寂寂柴门秋水阔，乱鸦揉碎夕阳天。
野老
输罢官租不入城，秋风社酒各言情。明年二月逢春闰，细雨长堤看耦耕0
    ①耦耕:两人并耕，泛指耕种。《论语•微子》：“长沮、茱溺耦而耕。”陶潜诗：“商歌非吾事，依依在耦耕。”
张锡爵
    张锡爵（1694-1776 )，字担伯，一字中岩，嘉定（今属上海市)人。贡生。有《吾友于斋诗钞》。担伯规抚渔洋，集中论诗绝句三十首，语中平允。于书画名迹题咏，亦具有鉴裁，笔力健拔，兰泉《湖海诗传》犹采之未尽也。
王麓台少司农画山水①
山吐秋云云锁树，阁浮溪水水生漪。遥天一抹青如黛，恰是新凉过雨时。
    ①王麓台：即王原祁（1642-1715 )，字茂京，号麓台，太仓人。王时敏之孙。康熙九年庚戊（1670)进士，供奉内廷。工画山水，法大痴浅绛，尤称独绝。与其祖父时敏及王鉴、王翠，并称四王。工诗善文。编寨有《佩文斋书画谱》。义州李葆询《无益有益斋论画》诗有云：“司农悟铅金刚杵，落笔苍茫气有余。尽揽名家归腕底，披图爱煞老尚书。”
胡天游
    胡天游（1696-1758)，曾改姓方，一名睽，字云持，一字稚威，浙江山阴（今绍兴)人。副贡。乾隆元年丙辰（1736)举博学鸿词。十四年己巳（1749 )举经学。报罢。客游山西，卒于精州。有《石笥山房集》。天游工骈文，诗古体取径韩孟，以窥杜陵之奥。近体七律导源玉溪，思力风骨俱胜，在雍朝间故应俯视流辈。
晓行
梦闹莺唤穆陵西0，驿使催时雨拂衣。行客落花心事别，无端俱趁晓风飞。
①穆陵：关名。今山西临待县西北七十五里。两璧对立，中间一线，为南北孔道。
杭世骏
见五绝部分作者小传。
沂州道中忆故园梅信①
买得梅花手自栽，清严标格共徘徊。荒城古驿人千里，一段生香拗下来。
吾家十笏小禅龛，清境迢迢梦亦谙。底事冰魂断消息④，更无天气似江南。
①沂州：府名。治所即今山东临沂县
②冰魂：形容梅花之词，言其清也。陆游《梅花》诗，“广寒宫里长坐药，医得冰魂雪魄回。”
禹城。
小市尘稀眼缬明，一街寒日筑球声。故人传说休官处，冷骑萧萧过禹城。
    ①禹城今山东省禹城县。
    ②眼缬：犹言眼花。李贺《蝴蝶飞》诗‘“龟甲屏风醉眼缬。，，
    ③筑球：与打球、击球义同。又名蹴鞠。晏叔原词：“筑球场外独支颐。”
秋雨
晓起屏山掩画螺①，惊风有意撼槐柯。空阶几日苔痕合，脱叶飞来雨点多。
雨横风斜昼少欢，茅堂高枕轴帘看。平阶沟水潜通壑，舄下喧涛更较寒④。
岩扉过雨发寒踆，石色苍凉不见人。偶向翠廊闲倚拍，两枝红蓼漾秋鳞。
①画螺：此指青山形如螺黛。
    ②舃（x)：古代一种复底鞋。崔豹《古今注•舆服》：“舃,以木置履下，干腊不畏泥湿也。”
刘大櫆
    刘大櫆（1698-1779)，字才甫，又字耕南，号海峰，安徽桐城人。雍正七年已酉（1729),雍正十年壬子（1732)两举副贡。乾隆元年丙辰（1736 )举博学鸿词。十五年庚午（1750 )举经学，官黔县教谕。有《海峰集》。其论次历朝诗选，上下古今，力趋正轨，与渔洋古诗选意旨略同，而门径较为扩大。其诗意兴豪迈，波澜老成，以视姚惜抱，未易轩秷。
发铜陵①
大江风急峭帆喧，帆影江声万马奔。朝发铜陵未朝饭，两山如画过天门①。
    ①铜陵：今安徽省铜陵市。濒临长江。
    ②天门：山名。在安徽炯陵市东南四十里，耸插云表。李白有《天门山铭》“梁山博望，关扁楚滨。夹据洪流，实为吴津。两坐错落，如鲸张鳞。惟海有若，惟川有神。”
西山
西山过雨染朝岚，千尺平冈百顷潭。啼鸟数声深树里，屏风十幅写江南。
送孙郎还天合0
孙郎昔日赋天台④，金石音声锦秀才。惆怅赤城霞欲尽。，桃花如梦却归来④。
    ①天台今浙江省天台县，县北有天台山，群蜂竞秀，飞瀑如练，为浙东胜境。孙郎，生平不详
    ②此孙郎指晋孙绰。《天台山赋》是其传世名作。
    ⑧赤城：在天台西北七里，山上赤石屏列如城，望之如霞。孙绰《天台山赋》有“赤城霞起而建标”句。
    ④桃花如梦：用东汉刘晨、阮肇入天台山采药，于桃源洞遇二仙女故事。今润畔有石峰两座，名双女峰，传即刘阮遇仙处。桐外两峰隔溪，传为刘阮与二仙女分别处，名惆怅溪。溪岸遍植桃花。
边连宝
见五绝部分作者小传。
渡江
一条天堑落云间①万古滔滔逝不还。欲问南朝香艳迹，隔江笑指秣陵山②
    ①天堑合指长江。《南义。孔范传》：隋师将济江，群官请为备防，范奏曰：“长江天堑，古来限隔,虏军岂能飞渡”
②秣陵山：即钟山，亦名轰陵山、圣游山、北山等等。在今江苏南京中山门外。汉末秣陵尉蒋子文死于此。
绿珠
曼舞娇歌一旦休，萧墙祸起为明眸。感君意气同生死，不为真珠始坠楼。
    ①绿珠：晋石崇爱妾，美而艳。孙秀录之，崇不许月秀矫诏收祟，绿殊坠楼自尽。
    ②萧端：门屏，古代宫室用以分隔内外的小墙。《论语•季氏》。”吾恐季孙之忧，不在颛臾而在箫墙之内也。“后人因言祸之起于内者曰萧墙之祸。
太真①
黄土深深葬玉姬，九重天子泪沾颐②。那堪云栈淋铃夜，却忆长生殿里时⑧。
    ①太真：印杨贵妃。杨贵妃名玉环，小字太真
    ②玄宗避安禄山乱，出咸阳，次马嵬亭，宠姬杨贵妃被诛    ③云栈淋铃夜：郑处诲《明皇杂录》：帝幸蜀，南入斜谷，属霖雨弥旬，于栈道中，闻铃声与雨相应，帝悼贵妃，因采其声为《雨霖铃》曲以寄恨。长生殿：唐宫名。《唐会要》：“华清宫天宝元年十月造长生殿，名曰集仙台以祀神。，白居易《长恨歌》：“七月七日长生殿，夜半无人私语时。”
扬州道上口号
青裙缟袂小家妆。运帚挥耞打麦忙①城里女儿应笑煞，侬原不解绣鸳鸯。
①青裙：黑色裙子。 缟袂：白色生绢上衣。耞 （Jid）：即连枷。打麦之器。
夜景
月轮低亚玉绳斜0料峭尖风战齿牙①万卉埋头都睡熟，只应冻醒玉梅花。
    ①玉绳：星名。《春秋纬•元命苞》“玉衡北两星为玉绳。”张衡《西京赋》“上飞闼而仰眺，正睹瑶光与玉绳”
    ③料峭：风寒貌。范成大《晚步西园》诗：“料峭轻寒结晚阴。”
田逢年
    田逢年，字德生，山阴(今浙江绍兴)诸生。以古学受知徐学使树铭。晚年精究天文，参注七政、历象诸书，未竟而卒。
重过烂柯山有感①
丱角曾经此地过。耆年重到鬓双皤。沧桑世事何须问，我亦棋残欲烂柯。
    ①烂柯：一名石室山。在今浙江衡州南。《述异记》：普王质入山采樵，见二童子对弈。童子与质一物如枣核，食之不饥。局终，童子指示曰：汝柯烂矣!质归乡里，已及百岁。山名以此。
    )丱：古时儿童束发成两角的样子。《诗•齐风•甫田》：“婉兮娈兮，总角丱兮。”
曹庭栋
    曹庭栋（1699-1785 )，字楷人，号六圃，浙江嘉善人。贡生。乾隆初，举孝廉方正。有《产鹤辛诗稿》。袁子才曰：六圃，寥怀少宰之孙，隐居不仕，自号慈山居士。著作甚富，余爱其晚年佳句，如：“废书只觉心无著，少饮以教睡亦清。”“病教揖让虚文减，老觉婆娑古意多。”余称其诗专主性情，六圃寄札谢，招余往，竞不遂。
遁溪①
胜国风流宛在兹②残山剩水忆栖迟@。剧怜促膝须眉古，鳞月堂前话旧时。
    ①自注：“前明钱相国塞庵筑别业于北郊之北暑好，曰遁溪。中有鳞月堂，取李玉山‘玉鳞斜月’之句。”
    ②胜国：被灭亡的国家。《周礼。地官•媒氏》：“凡男女之阴讼，听之于胜国之社。”注“胜国，亡国也。”这里胜国指前朝。
    ③栖迟：游息。《诗•陈风•衡门》：‘衡门之下，可以栖迟。”传：“栖迟，游息也。”
梅花渡①
香雪消残烟草平，鹭行桥畔鹁鸪鸣②。小轩易地听春雨，寒瘦一枝墙角横。    
自注‘“西郊寒宇圩，明支宁别墅，名梅花渡。地广五十亩，种梅花千树，流之绕之。其渡处曰鹭行桥，有春雨轩。轩废，共曾孙翔移旧额，榜于书宝。，
    ⑧鹁鸪：亦名鹁鸠。陆机《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》鹁鸪，灰色，无绣项，阴则屏泥其匹，晴则呼之。语曰：“天将雨,鸠逐妇。”陆游《东园晚兴》诗：“竹鸡群号似知丽，鹁鸪相唤还疑晴。”
瑞竹居①
压架香添滴翠新，首时残朽咤回春。烟枝风叶无多景，珍重栽培待后人。
    ①自注：“毛仲和居邑之容川，隐居奉母。庭中栽术香花一木，劖竹为架，至春，枯竹忽生枝叶，更抽新笋，时称孝感。构屋三植，额曰瑞作居。”
叶元坊
    叶元坊，字兰言，号磊杉，浙江慈溪人。著《意云楼诗》一卷，《寄音阁吟草》一卷
登氏溪岭
独行残日下空山，树色炊烟曲水弯。兀立孤峰一回首，万家明灭乱云间。
吴敬梓
见五绝部分作者小传。
西湖归舟有感
满地霜华满舵风，桑阴零落稻粱空。浓沾两袖西湖雨，洒向烟波月色中。
全椒道上口占六首①（录一首)
海燕初来塞雁归，杨花风满杏花飞。几年白社疏行迹，老树今成四十围。
①全椒：今安徽省全椒县。吴敬梓故里。
⑧白社《抱朴子•杂应》“洛旧有道士董威辇常止白社中，了不食，陈子叙共守事之，从学道。”后人称隐士所居为白社。
将往平山堂风雪不果二首。
平山堂畔白云平，文藻偏能系客情。不似迷楼罗绮尽⑧，只今惟有暮鸦声。
空怀迁客擅才华@，不见雕阑共绛纱。却忆故人风雪里，摧残手植老梅花。   
 ①平山堂，在江苏省杨州市西北五里蜀冈上
    ②迷楼：隋炀帝楼名。见前屈大均《蜀冈怀古和卓子任》注②。
    ③迁客：贬谪在外者。李白《与史郎中饮听黄鹤楼上吹笛》诗：“一为迁客去长沙，西望长安不见家。”
秋病四首〔录一首)
女兰香细掩窗纱①白袷单衣病里加。一缕药烟当水槛，寒蝉声断夕阳斜。
    ①女兰：《本草》，兰草一名女兰
    ②白袷：白色夹衣。李商隐《春雨》诗：“帐卧新春白袷衣，白门寥落意多违。”
同作①
月影初临树影加，茶烟将断篆烟斜。 闲凭曲录阑干立，一架秋风扁豆花。
    ①自注：召芜湖朱卉（草衣)。”按朱卉，芜湖人，字草衣。吴敬梓《文木山房集》卷二有《寒夜坐月示草衣二首》等诗，诗中有“忽念朱居士，耽吟夜捻盟”之句。
金德瑛
    金德瑛（1701一1762），字汝白，一字慕斋，号桧门。浙江仁和（今杭州)人。乾隆元年丙辰(1736)举博学鸿词一甲。二名进士，授编修。官至都察院左都御史。有《桧门诗存》。性乐佳山水，通籍二十七年，持节衡文。东历泰山，南逾江淮，穷三山五岭之奇，每登临题咏，人争传诵。桧门善书法，学赵孟頫、董其昌。尤善鉴别金石摹本及古人墨迹。
桃源
主人耕作客人渔，说向先秦徜恍余①。好是碧溪红树里，不传数卷未焚书⑧。
    ①参见陶潜《桃花源记》。徜恍 ,模糊不清。《楚辞•远游》“视徽忽而无见兮，听徜恍而无闻。”
    ②未焚书：未被秦始皇焚缎之书。
观保
    观保，字伯容，号补亭，满洲旗人。乾隆二年丁巳（1737)进士，改庶吉士，授编修。累官礼部尚书，罢，再起授左都御史。
山居
苔磴萦迂石径封，断崖何处饭僧钟。乱云满壑不归去，知在山前第几重？
乔光烈
乔光烈，字敬亭，号润斋。上海人。乾隆二年丁巳（1737)进士，官至湖南巡抚。罢，再起授甘肃布政使。有《最乐堂集》，其诗仅一卷，附文集后，气格老健，多记事之作，亦足征其素蕴。
鹳鹊楼①
何处西风鹳鹊楼，烟沙萧瑟满汀洲。人间俯仰成千古，到海黄河日夜流⑧。
    ①鹳鹊楼：即鹳雀楼。故址在山西蒲州府（今永济)。宋沈括《梦溪笔谈》卷十五：“河中府鹳鹊楼三层，前瞻中条，下瞰大河。”旧楼在郡城西南，黄河中高阜处，时有鹳雀栖其上，遂名。楼今不存。
    ②王之涣《登鹳雀楼》诗：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”
苏鹤成
  苏鹤成，字语年，号野汀，河北交河人。乾隆二年丁巳（1737)进士。有《野汀诗稿》。
去年与刘艾园汲泉共饮，今年余客南皮，渡河归来，感而纪之。
忆酌寒泉沁齿牙，马嘶高柳避尘沙。无端一夜霏微雨，开遍沿村苜蓿花①
①南皮：今河北省南皮县。刘艾园：生平事迹不详。
②苜蓿：多年生草本植物。平卧地上，叶为羽状复叶。开蟾形花，黄色。可作蔬菜或饲料。俗称黄花草子。
杨鸾
    杨鸾，字子安，陕西潼关人。乾隆四年己未（1739)进士，官邵阳知县。有《瀚云楼诗集》。诗高亮明秀，不为抗厉之声。
盘豆驿①
盘豆驿前日欲沉，高高新月映疏林。一溪涧水数声雁，何处能消关外心？
①盘豆驿：在今河南省灵宝县西盘豆镇。为通陕大道。
孙良贵
    孙良贵，字邻初，号麓门，湖南善化（今长沙)人。乾隆四年己未（1739 )进士。官甘肃安化知县。有《墨樵诗钞》。
赠百四十三老人汤云山和沈宗伯
天上老人自有星，翩然披发下炎埛⑧楼头黄鹤何年返①，骑向蓬壶访蔡经④
①老人星：即寿星，亦名南极老人，全天第二亮星，白色。
②炯（Jiang)郊野，远野。  
  崔颢《黄鹤楼》：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。”楼在湖北武昌城内黄鹤山上。
    ④蓬壶：海上三仙山之一。蔡经，后汉人，遇王方平，得道去，后十余年还家。云：七月七日王君当来。及期，方平至，既见经，即遣人与麻姑相闻。须臾，麻姑来，经举家见之。
彭启丰
    彭启丰（1701-1784）字翰文，号芝庭，江苏长洲（今苏州)人。雍正五年丁未（1727）殿试第一。官至兵部尚书。有《芝庭诗稿》。
杨柳枝词和宋玉才韵①
白公堤畔乍飞绵。三月微阴淡似烟。宛转肯随金勒骑④轻盈都上木兰船。
萋迷山店拂澄潭，送别思攀尚未堪。春雨杏花零落尽，一株惆怅在江南④。
    ①宋玉才：名乐，江苏常熟人。诸生。有隽才，早殁。
    ②白公堤：在杭州西湖，简称白堤。本名白沙堤。俗传白居易做杭州太守时所筑，白居易诗中有“绿杨阴里白沙堤”句。后人纪念白居易，故称白公堤。
    ③金勒。王僧孺《白马篇》：“千里生冀北，玉鞘黄金勒。，
    ④虞集《风入松》词：“报道先生归也，杏花春雨江南。”又《胜日偶题》诗：“为报道人归去也，杏花春雨在江南。”
舒瞻
    舒瞻，满洲正白旗人，姓他塔喇氏，字云亭乾隆四年己未（1739)进士。与修《八旗满洲氏族通谱》。授浙江乍浦同知。后又为平湖知县。工诗，有《兰藻堂集》。云亭诗格雅练，如“性爱登临同谢傅，志存温饱傀王曾”，“风料峭时偏抱病，月团圆后却离家”，均可诵
过碧浪瑚①
东西苕霅水回环②清绝吴兴占此间。浮玉塔前摇橹过，一螺青处道场山③。
   ①碧浪湖：在浙江湖州城南三里，群山四匝，诸水汇聚。其西曰玉溯，以浮玉山得名
    ②苕霅：二溪名，在浙江省境，俱出天目山，流经湖州汇入太湖。《新唐书•张志和传》：“愿为浮家泛宅，往来苕霅间。”
    ③道场山：在湖州西南十二里。峰峦秀郁，山顶有塔。
清明日铁珊招同泛舟东湖历游诸园①
芙蓉堤畔十杉亭，芳草芊芊满钓汀。更上水明楼上望，遥山九点海门青。
五层塔影倒波心，野寺门开春水深。剩有山僧公案在，石泉槐火斗清吟。。
①铁珊：清周彦曾，字抱孙，号美斋，海盐人。诸生。精绘事，尤长墨兰。工诗，有《铁珊吟草》。
    ⑧槐火：用槐木取火。相传古时随季节变易，燃烧不同木柴，以防时疫。《周礼•夏官》：“四时变国火，以救时疫”王勃《守岁序》：“槐火灭而寒气消，芦灰用而春风起。”
朱一蜚
    朱一蜚（1702-1755)，字健冲，浙江嘉善人。诸生。由知县历官山西布政使。有《浣桐诗稿》。沈德潜曰：“读浣桐诗钞，其志廉以洁，其辞雅以醇。丽而不佻，高而不抗，古诗规抚韩苏，近体不落大历十子后。”雍正间，以荐辟起家才地遭际，同时与马墨麟、沈寓舟相伯伸。诗清隽疏宕，殆出两家之右。
木兰祠①
 木兰花放勺梁春②，环佩空祠锁暗尘。十二年间金鼓地，此花照见女儿身。
    ①木兰：乐府有木兰诗，历叙女子术兰扮另装代父从军出征、胜利归来故事。后来有关木兰姓氏、乡里、事迹的各种记载，多属附会，不足信。北方木兰祠颇多。
    ②勺梁：在河北望都县东。《竹书纪年》。“燕人伐赵围涿鹿，败燕师于勺梁。”
偶成
碧云乍合夕阳沉，石径人稀酒独斟。万叠楼台干树雪，一绳寒雁没遥岑。。
o一绳,形容雁的队形。岑：小而高的山。
姚范
    姚范（1702-1771），字南青，号姜坞，安徽桐城人。乾隆七年壬戌(1742)进士，改庶吉士，授编修。有《援鹑堂集》。姜坞为惜抱世父，世称大姚先生。其诗善于俪事，导源义山，而别开蹊径，实与西昆体不同，亦无宋人粗劲之习。
登楼怀刘三耕南①
水烟寥廓数峰青，何处孤鸿入杳冥。一夜梅花江上落，天涯曾向笛中听⑧。
   ①刘三耕南：刘大櫆，字耕南，排行第三。详见前刘大櫆小传
    ②李白《黄鹤楼闻笛》：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”注：“《梅花落》，笛中曲名。”
山行
石道飞泉喷雨珠，春风窈窕绿蘼芜①。山田水满秧针出，一路斜阳听鹧鸪。
    ①窈窕：幽闲貌。蘼芜：《本草》。“靡芜，茎叶靡弱而盆芜，故以名之。，
王又曾
    王又曾（1706一1762)，字受铭，号榖原，浙江秀水（今嘉兴)人。乾隆十九年甲戌（1759年)进士，官刑部主事。有《丁辛老屋集》。毅原与钱箨石（载)侍郎同里，诗博大沉静，各成家数。尝谓侍郎子百泉编修曰：“我诗适兴而已，诗家精深华妙，森严密栗之境，未能到也。然天真烂漫，随手拈得，颓唐中见风致，古人佳处，往往在是。”其自道如此。今集为其子复所刻，即由侍郎选定。观其诗境，所谓精探华妙，森严密栗，实己无愧古人。
临平道中看白荷花同朱冰壑陈渔所0
船窗六扇拓银纱，倚桨风前正落霞。依约前滩凉月晒②，但闻花气不看花。
皋亭来往省年时④，香饮莲筒醉不辞。。莫怪花容浑似雪，看花人亦鬓成丝。
    ①临平：镇名今浙江余杭县临平镇。朱冰壑，陈渔所：生平不详。
    ⑧依约：隐约。白居易《答苏庶子》诗：“篷山闲气味，依约似龙楼。”
    ③皋亭：山名。在余杭临平镇附近。山麓有古事曰皋亭。山之得名以此。省：知觉、记忆。年时：往年此时也
    ④莲筒即碧筒杯。盛熨以荷叶所制的酒器。段成式《酉阳杂俎》七《酒食》：“历城北有使君林，魏正始中，郑公悫，三伏之际，每率宾僚避暑于此，取大莲置砚格上，盛酒二升，以铃刺叶，令与柄通，屈茎上轮禽如象鼻，传嗡之，名为碧简杯。”
书吴征君敏轩先生《文木山房诗集》后①
 杜老惟耽旧草堂，征书一任鹤衔将①。闲居日对钟山坐，赢得《儒林外史》看①。
    ①吴敬梓字敏轩，一字文木。著有《文木山房集》。见五绝部分吴敬梓小传。
    ②杜老：杜甫。杜甫流寓成都，居草堂。此处以杜老比誉敬梓。征书：征召文书。按：安徽巡抚尝欲荐敬梓应博学鸿词，以病不赴。移居江宁，家甚贫。
    ③《儒林外史》吴敬梓著章回小说。系据切身体验，暴露礼教、科举弊害，嘲讥士人夫种种丑态，笔力深刻而饶风趣
江行杂诗
江上丈人空复期，芦花如雪覆芦漪。江波流尽千年事，明月白鸥都不知。
过湖上风甚不果泛舟，沿钱塘门至钱王祠，望湖上桃花。
今年东风太早计，正月已催黄鸟鸣。红得桃花速如许，更将底物作清明①
柳边花下马轻跑，瞥地红梢更绿梢。可惜湖船风太急，不然摇到晚钟敲。
    ①钱塘门：在杭州城西，涌金门之北。为杭州西四门之一。钱王桐：吴越王钱缪之祠。即表忠观，在涌金门外。宋熙宁年间修，元废。明嘉靖中以灵芝寺改为祠。故址在今柳浪闻莺。
②黄鸟：黄莺。《格物论》：‘莺三四月间鸣，音声圆滑。”
⑧底物：何物。
姜恭寿
    姜恭寿，字静宰，江苏如皋人。编修姜任修之子。乾隆六年辛酉（1791)举人。有《皋原集》。
题梅花
一枝璚蕊倚春风。鹤去寒山梦已空⑨记得夜深林下过①月玲珑又雪玲珑④
    ①璚：同琼。一种美玉。璚蕊，美玉般的花蕊。
    ②鹤去：宋林遭隐居杭州西湖孤山，植梅养鹤，称“梅妻鹤子”。
    ③林下：高启《梅花》诗“雪满山中高士卧，月明林下美人来。”
    ④玲珑：明彻貌。李白《玉阶怨》诗：“却下水晶帘，玲珑望伙月。”此句谓洁白的月光映着雪白的梅花。
傅显
    傅显，字令宜，满洲旗人。乾隆六年辛酉（1741)举人。官至漕运总督。有《卧雪堂诗稿》。
望日宿安国镇。
凄凉孤馆卸装余，千里关山路尚迂。最是无情天畔月，团栾时节照离居①。
①安国镇：在甘肃省平凉县西北十五里。望日月农历每月十五日。
③团栾：一作团圞；。团圆之意
赛开来
赛开米，字竹楼，安徽和州〔今和县)人。有《种竹轩诗草》。
读四溟山人集怀计甫草先生①
眇目山翁谢四溟①邺城风雨太飘零。。黄金肯筑诗人墓，见说吴江计改亭④。
    ①四溟山人谢榛，明临清人，字茂秦，自号四溟山人，又号脱屐山人。刻意为歌诗，有闻于时。与李攀龙、王世贞等同为后七子。著有《四命山人集》。计甫草：计东字甫草。详见五绝部分计东小传。
    ⑧四溟山人一眼失明，故称眇目山翁
    ③邺城，春秋齐邑。汉置邺县，三国魏都，故城在今河北临漳县西四十里。王士慎序《四溟诗话》谓谢捧寓居邺下。
    ④计东《改亭集》卷五《邺城吊谢茂秦山人》“邺中怀古正秋风，词赋深惭谢氏工。生欲移家辞白雪〔白雪楼，李于鳞（攀龙)居也。于鳞与茂秦中绝，茂秦自临清移家至邺中)，殁随疑冢对青枫……”计东过邺下拜谢之墓，倾橐金为修葺，题诗而去。沈德潜（归愚）论诗绝句有云："眇目山人足性灵，诗盟寒后苦飘零。后来谁吊荒坟者，只有吴江计改亭。”
鲍皋
    鲍皋（ 1769-1765 ) ,宇步江，号海门，江苏丹徒（今镇江)人。乾隆元年丙辰（1736)举博学鸿词。有《海门诗钞》。海门论诗，一以盛唐诸大家为职志。刘海峰《历朝诗约选》，持择甚谨，同时人惟取海门。海门殁，为志墓，以为天才鸿丽，极弛鹜之能，不劳部伍而自中于法度，近代罕有及之者。
晨登采石。
风咽深松响落潮，翠螺峰上晓岚消。乱花成路客声磬，残月在林僧采樵。
①采石：采石矶。在安徽当涂县西北采石山上
②琴螺峰：采石山叉名翠螺峰，因其上峰似翠螺，故名。
游焦山回船抵甘露港江上口号0
天上楼台出润州。，连峰不断女墙头。浑忘家是城南社④，如作江山万里游。
    O焦山：在江苏锁江市东北长江中。甘露港：在镇江东北北团山，临长江。因甘露寺在此地，故名甘露港。相传三国时刘备拜见吴国太于甘露寺，印此
    ②润州：隋置润州，取州东润,故为名。故治即今江苏镇江市
    ③城南杜：《新唐书•杜正伦传》：“正伦与城南诸杜昭穆素远，衷同谱，不许，衔之。”苏轼诗：“闻道华阳版镊中。至今尚有城南杜。
曹秀先
    曹秀先（1708-1784 )，字冰持，一字芝田，又字恒所，号地山，江西新建〔今南昌市)人。乾隆元年丙辰（1736)进士，改庶吉士，授编修。官至礼部尚书。著有《赐书堂稿》、《依光集》、《使景集》、《地上初稿》等。
途中杂咏
古道垂杨雨几巡，披襟刚是晚凉新。平生爱读秋声赋①听到蝉吟亦可人④。
①秋声赋：刘禹锡有《秋声赋》
⑧刘禹锡《秋声赋》中有“晚伎多婚蝉之思，夕草起寒着之愁。”
钱载
见五绝部分作者小传。
刘三妹词二首。
祝九为男到底非④读书有妹著绢衣。七日七星岩上坐，薄他蝴蝶一双飞。
秋草蝶飞情奈何⑦，山木羞为倚榜歌。玉环肥更绿珠瘦④，轨与水南村里多。
    ①刘三妹亦称刘三姐。传为唐代今壮族地区农家女，聪明伶俐，著唱山歌，世称歌仙。歌词表达劳动者的感情和智慧，流传甚广。
    ②祝九：九如（如山如阜、如冈如陵、如川之方至、如月之恒。如日之升、如南山之寿、如松柏之茂)，三多（多福，多寿，多男子)，皆为祝贺之辞
    ③粤人谓唱歌为“读书”，民间歌谣：“读书便是刘三妹。”
    ④秋草、蝶飞：皆为刘三妹所唱之歌曲名
    ③山木歌唱者自喻。倚榜歌：榜（ bang)，摇船用具。进船时唱歌称倚榜歌。倚傍，谐“倚傍”。
    ⑥玉环：唐杨贵妃名玉环。绿珠：晋石祟爱妾。
嵇璜
嵇璜（ 1711-1794 )，字尚佐，一字朗廷，晚自号拙修。江苏长洲（今苏州)人。雍正八年庚戌（1730 )进士，改庶吉士，授编修。官至文洲阁大学士，加太子太保。乾隆五十五年庚戌（1790 )重宴琼林，赠太子太师。著有《锡庆堂集》。
村西放艇
丹枫醉缬暮霞天0，林外溪声答涧泉。此际何人领秋意，偶飞一叶到渔船。
山根好着杉皮屋，寂历无人叩竹扉。知是烟波乘兴去，小舟闲载白云归。
①醉缬：因醉而眼暗发花，此喻枫叶。
徐世佐
    徐世佐（1714-1796)，字辅卿，号石亭，湖南湘阴人。雍正十三年乙卯（ 1735 )举人。官盐大使。诗古体奔放有奇气，近休多名隽语。仕未达，又坐事戍伊犁，晚得放还。乾隆六十年乙卯（1795年)重赴鹿鸣。年八十余卒于家。
梦断
斜月疏棂淡欲无，朔风吹梦入南湖。不知天地缘何事，惯向津门啼夜乌。
李友棠
    李友棠，字西华，江西临川〔今抚州)人。乾隆十年乙丑（1795 )进士。官至工部侍郎。
荆门杂咏①
憔悴江潭赋九歌②，枫林叶下洞庭波③。娥眉自古伤谣琢④，独采秋兰吊汨罗①。
苍茫云树隔昭邱⑥，怅望秦川万里游。迁客依人怀抱恶，不堪回首仲宣楼①。
    ①荆门：山名在湖北荆门县南。《水经注。江水》：江水又东历荆门虎牙之间，荆门在南，上下合开，暗彻山南，有门象虎牙在北，石壁色红，间有白文，类牙形。并以物象受名，此二山，楚之西塞也。李白《秋下荆门》诗："霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。”
    ②九歌：《楚辞》篇名。战国楚屈原作。上陈事神之敬，下见己之冤结，托之以讽谏。共十一篇。
    ③《九歌•湘君》：“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。”
    ④《离骚》：“众女嫉余之蛾眉兮，谣琢谓余以善淫。”
    ⑥秋兰：《离骚》：“纫秋兰以为佩。”汨罗，江名。屈原自沉于汨罗江。
    ⑥昭邱：春秋时楚昭王墓。在湖北当阳县。《荆州图记》：当阳东南七十里，有楚昭王墓，登楼则见，所谓昭丘。”
    ⑦仲宣楼：王粲：字仲宣，有《登褛赋》云：“北弥陶牧，西接昭丘。”
王站柱
    王站柱，字晓苍，号桂舟，汉军旗人。乾隆十二年丁卯（1747 )举人。历官四川布政使。有《桂舟游草》。
读书台。
水绕吾山山绕台，留舒羊茂共徘徊。。应刘遮莫夸同调①终逊安乡八斗才④。
    ①自注“东阿县北鱼山上魏臂植读书处。鱼山一作吾山。”
    ⑧留舒：地名。眷秋齐地。今山东省东阿县西。羊茂：三国魏人，为东郡太守。冬月坐白羊皮，夏月坐一榆木板床。出界，买盐鼓食之。
    ③应刘：应旸、刘祯，皆名列“建安七子”。遮莫：尽管，任凭。杜甫《书堂饮既夜复邀李尚书下马月下赋绝句》：“久拚野鹤如霜鬓，遮莫邻鸡下五更。”注：邀英，尽教也。盖俚语，唐宋人辄用以入诗。
    ④八斗才《南史•谢灵运传》灵运曰：“天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，自古及今共用一斗。”
杨永芳
  杨永芳，字慕如，号梦舫，云南昆明人。乾隆十二年丁卯1747 )举人。官湖北麻城知县。
夕阳亭①
      衣涴缁尘鬃染霜⑧，更无心事话兴亡。夕阳亭下一杯酒，洛水无声秋梦长。
    ①夕阳亭：在今河南洛阳西。古代送行饯别处。后汉安帝延光兰年，杨震至雒城西夕阳亭，饮醉卒。晋泰始七年，贾充出镇关中，百僚饯之夕阳亭。唐代也以此为饯送之所，改名为河亭
    o涴沽污。细尘：黑色灰尘。喻世俗之污垢。谢朓《酬王晋安》诗：“谁能久京洛，缁尘染素衣。”
哀枚
见五绝部分作者小传。
寄鱼门①
      江南江北路迢迢，同是门前水一条。一日两家流得到，如何人不似春潮？
    ①鱼门，程晋芳，字鱼门，号颇园，安徽歙县人。乾隆进士，官吏部主事，为《四库全书》纂修官，改编修。客死关中。有《勉行斋文》、《胶园诗))等。
湖上
凤岭高登演武台①排衙石上大风来。。钱王英武康王弱④一样江山两样才。
    ①凤岭，即凤凰山。在浙江杭州市南。岩壑曲折，左瞰大江，形如凤凰欲飞，故名。故为吴越国治，南宋于此建行宫，演武台亦在焉。
    ②排衙：l日时长官升座，陈设仪仗，僚局依次参见，分立两旁，叫排衙。排衡石在杭州凤凰山顶。石如剑戟对峙，二列拱立，故名。
    ③钱王：五代时吴越国王钱缪。临安人，后唐乾符间，镇将策昌表为偏将，后又拜镇海节度使。昌反，受诏讨平之。天复间封越王，天花初封吴王，梁太祖即位，又封吴越主。居临安，在位四十一年。卒，溢武肃。  康王：南宋高宗赵构。徽宗之子。年号建炎。建炎三年己酉（1129）金军连陷南京、临安，高宗航海而逃。按赵构忘君父之仇，甘心和议，用秦桧，杀岳飞，为千古所唾骂，非一“弱”字可概也。
遣兴（录四首)
今春夭漏影沉沉，一日佯晴十日阴。几树海棠红泪滴，向人似诉雨难禁。
安老原应百事休，谁知晨起便生愁。征名索序兼题画，忙杀人间冷应酬。
爱好由来落笔难，一诗千改始心安。阿婆还是初笄女①头未梳成不许看。
但肯寻诗便有诗，灵犀一点是吾师。夕阳芳草寻常物，解用都为绝妙词。
    ①笄，古代女子成年之礼。《仪礼•士昏礼》：“女子许嫁，舞而限之，称字。”初异女：古代女子年卜五而并
    ②灵犀：旧说以犀为神兽，犀角有白纹，感应灵敏。因以喻心意相通。李商隐《无题》诗“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。”
谒岳王墓作十五绝句①（录四首)
一个西湖换两宫④靖康小雅唱雍雍⑩。怜他绝代英雄将，争不迟生付孝宗④？
小校桓桓道姓施⑥涌金门外有专祠。雄心似出将军上，不斩金人斩太师。
不依古法但横行，自有云雷绕膝生。我论文章公论战，千秋一样斗心兵④。
 江山也要伟人扶，神化丹青即画图。赖有岳于双少保⑦，人间才觉重西湖。
    ①岳王墓：通称岳坟。在杭州西湖边栖霞岭下岳王庙中侧。南宋绍兴十一年（1141),抗金名将岳飞因坚决抗战，反对和议而被赵构、秦桧等所害。岳飞遇害后，狱卒隗顺潜负其尸，葬于北山之滑。隆兴元年（1163)宋孝宗即位后，以礼改葬其遗骸于此，谥武穆。岳庙始建于南宋嘉定十四年（1221 )
    ②两宫：指宋徽宗和宋钦宗二帝
    ③靖康：宋钦宗年号。培康二年（ 1127)金陷汁京，执徽、钦二帝北去。岳飞《满江红》词有“靖求耻，犹未雪，臣子恨，何时灭”等愤慨语。
    ④宋孝宗有中兴之志，任张浚伐金
    ⑤桓桓：威武貌。杜甫《北征》诗：“桓桓陈将军，仗钺奋忠烈。”  施，施全，岳飞部下小校。殿司军校施全刺秦桧不中，被擒。桧亲讯之。施对曰：“举天下皆欲杀敌人，汝独不肯，故我砍杀汝也。”桧怒处以死刑。今众安桥、十五奎巷等处施公庙遗址尚存。
    ⑨岳飞用兵，不拘古法，而战无不胜
    ⑦岳于，岳飞、于谦。岳飞绍兴间授少保。于谦,钱塘人。明景帝时，官至兵部尚书加少保，拒也先，迎还英宗，后为石亨等讃死。谥忠肃。墓在西湖三台山。
再题马嵬驿
万岁传呼蜀道东，鬻拳兵谏太匆匆⑧。将军手把黄金钺，不管三军管六宫。
不须铃曲怨秋声。何必仙山海上行。只要姚崇还作相，君王妃子共长生。
    ①马嵬驿：在陕西省兴平西。唐玄宗赐贵妃自尽处。
    a鬻拳：春秋楚大夫。尝强谏文王，文王弗听，临之以兵，俱而从之。拳曰：“晋惧君以兵，罪莫大焉！”遂自刖。此借指唐将陈玄礼胁玄宗缢杀贵妃事。见《旧唐书•杨贵妃传》。
    ⑧铃曲怨秋声：见前边连宝《太真》注③。
    ④姚崇：启狭石人，宇元之。先天中，玄宗以姚崇为相，崇因奏十事，迁紫微令，封梁公，授太子少保。末二句寓“得人则昌，失人则亡”之意。
题李后主百尺楼0
黄花水小雨潺潺，南国楼台夕照间。如此江山被量去，当年还唱念家山。
六道戈船出上游。香孩儿太不风流④。关心卧榻鼾声地。转忘燕云十六州④。
金字心经手自焚。，命灯竿断九霄云。无情最是西天佛，送过萧梁又送君⑧。
    ①李后主：即李煜。字重光，初名从嘉，号钟隐，徐州人。南唐国主。怠于政事，纵情声色。宋陷金陵，出降。被毒死。善诗文，好音律。尤长于填词。
    ②念家山：即《念家山破》，词曲名。见前蒋国平《宫怨》注③
    ⑧宋太祖命曹彬等分六道下江南
    ④香孩儿：宋太祖生于洛阳夹马营，异香满室，人因呼为香孩儿。
    ⑥卧榻鼾声：宋开宝八年，宋军进围金陵，南唐主李煜遣徐铉入朝请缓兵。宋太祖谓曰：‘不须多言，江南有何罪，但天下一家，卧榻之侧，岂可许他人鼾睡？”见宋杨亿《谈苑》
    ⑥燕云十六州：即幽、云、涿、蓟、檀、顺、瀛、漠、蔚、朔、应、新、妫、儒、武、襄十六州。约当今河北、山西两省北部地。石敬塘献于契丹，终宋之世，不能恢复。
    ⑦心经：即佛经《般若波罗蜜多心经》的简称。以心为名，言其最重要，如同人之有心
    ⑧梁武帝萧衍与李后主均酷信佛法。
赴浴汤泉见路上翁仲感而有作0
千寻华表石崔巍⑨来往行人吊落晖。六代如船摇橹去⑧只留翁仲不能归。
    ①汤泉：温泉。翁仲秦南海人，身长一丈三尺，始皇使守临眺，威震旬奴。翁仲死铜铸其像，置咸阳宫司马门外。故后世称铜像、石像曰翁仲。
    ②千寻，极育其高。寻，古代长度单位，八尺为一寻。华表：古时立于宫败，城垣或陵墓前的石住。崔巍：高伟貌。
    ⑤六代：即吴、东晋、宋、齐、梁、陈六朝。
甘运源
    甘运源（1718-1794 )，字道渊，号啸岩，辽东人。文焜曾孙。性喜读书，以骑射为苦。善诗、古文词，工行草书，尤精摹刻秦汉章。生平游历半天下，留西域者四年。官至广东巡抚。有《长江万里集》、《西域集》。
听弹琵琶偶成一绝
      酒杯依约想当年，倦倚交床听四弦0。最爱隋唐宫调稳，晚凉风定落花前。
    ①交床：亦名交椅、绳床。有靠背的坐具。宋程大昌《演繁露》：今之交床，本自虏来，始名胡床，桓伊下马据胡床取笛三弄是也。隋高祖意在忌胡，器物涉胡言者，咸令改之，乃改交床。唐穆宗时又名绳床。四弦：琵琶四根弦子。
图鞈布
    图鞈布，字裕轩，满洲旗人。乾隆十三年戊辰（1748)进士，改庶吉士，授检讨。历官侍读学士。有《枝巢诗草》。裕轩奉使吉林，典试四川、山东，所至皆有诗。晚以老乞休，卜居阜城门外玉河乡池水村，有园圃竹木之胜。朱文正称其诗高者逼陶、韦，次者即事言景，亦北宋之音。
远风亭
灌木崇冈共几重，太行遮断碧无踪。远风亭上横窗里，剩见西南一两峰。
寻李廉衣不遇①
偶向南塍驻小车⑧，叩门无犬护田家。主人日暮不知返，零落野棠无数花。
    ①李廉衣：李中简，字廉衣，号文园，任丘人。消乾隆进士，官侍讲学士。有《嘉树山房集》
    ②塍（heng),田间上埂子。
刘星炜
    刘星炜，字映榆，号圃三，江苏武进（今常州)人。乾隆十三年戊辰（1748)进士，官至刑部侍郎。有《思补堂集》。圃三精选学，工骈体文，于孟坚、孝穆、子安三家，致力最深，而才气书卷，足以副之。其谈艺以叙“清转华妙”四字为宗，诗雅有此境。
赠廖古檀明府O
金斗城高锁绿苔，公余携鹤往徘徊。知君怀古多情思，定上城东鲍照台。
    ①廖古檀，廖景文号古檀。见后廖景文小传。明府：汉魏以未称太守曰府右或明府君，简称明府。唐时称县令为明府，清因之。
廖景文
    廖景文，字觐扬，号古檀，娄县（今上海松江)人。乾隆十三年丁卯（1747)举人，官合肥知县。
舒城即事①
幂厉烟岚到眼昏，龙眠居士迹犹存②。画眉声里穿云去，碧嶂苍松别一村。
    ①舒城：县名。清属庐州府。今安徽省舒城县。
    ②龙眠居士：宋李公麟，字伯时，舒城人。元祐进士，为御史检法好古博学，长于诗。善画山水佛像，山水似李思训,佛像近吴道子。元符三年归老，隐居龙眠山庄，自号龙眠山人。
陶金谐
    陶金谐，字辉五，号适斋，江西南城人。乾隆十三年戊辰（ 1748)进士，官江华知县。有《适斋诗稿》。适斋不以诗名，而其作精深隐秀，不堕窠臼，近体尤多佳句可摘。
自长沙至辰川江行绝句。
八月潮平大泽宽，扁舟横渡静波澜。江空人在烟中语，天远山从画本看。
天横雕鹗秋风健。峡斗鼋鼍暮雨腥⑧却听邻舟吹铁笛，武陵哀怨此重经①
    ①辰川：即辰溪，一名辰水。为武陵五溪之一。源出于贵州江口县，东流经湖南麻阳、辰溪二县，注入沉水。
    ②雕鹗：雕和鹗，皆为善飞鸷鸟
    ③鼋鼍 （yudn切6)：大鳌和鳄鱼。
    ④武陵：请为湖南常德府治。故治即今湖甫常德市。
祝德麟
    祝德麟，字止堂，一字芷塘，乾隆进士，官至御史。有《悦亲楼诗钞》。
咏燕
野店江村少是非，芹泥春暖试乌衣。如何楚楚红襟燕。但向雕梁高处飞？
①红襟燕：越燕红襟，声大。见《丹铅总录》引《玄中记》。
纪达宜
    纪达宜，字肖鲁，又字可亭，晚号闲云老人，文安（今属河北)人。可亭从父桂山，以诗鸣畿辅。可亭诗源出桂山，而抒轴予怀，别开生面，斐然自成一家之言。
春晚旅怀
蹑屩重来向路歧①软红拂拂黯须眉⑧。西山自立京尘外，青眼看人似昔时①。
   ①蹑屩,穿着草鞋。屩，草鞋。《史记•孟尝君列传》。“蹑屩而见之。”
    ②软红：即软红尘。指萦华的都市。苏轼《次韵蒋颖叔钱穆父从驾景灵宫》诗：“半白不羞垂领发，软红玩恋属车尘。”自注：“前辈戏语，西湖风月，不如东华软红香土。，
    ⑧青眼：眼睛正视，眼珠在中间，表示对人尊重或喜爱。
啼乌
万年枝上淡朝晖，哑哑慈乌集翠微①。闻说鼎湖龙去后①哀鸣环绕紫宫飞①。
    ①慈乌：鸟名。体小，嘴细狭，食壳及昆上。以知反哺，故名。《本草》：此鸟初生，母哺六十日，长则反哺六十日。可谓慈孝矣。白居易《慈乌夜啼》诗：“慈乌失其母，哑哑吐衰音。”
    ②鼎湖：黄帝铸鼎于荆山下，鼎成，有龙垂胡髯迎黄帝上天。后世因名其处曰鼎湖，以鼎湖为皇帝死亡之典
③紫宫：紫微宫，天帝所居，借指帝王宫禁。
王宸
    王宸（1720-1767，字子凝，号蓬心，江苏太仓人。乾隆二十五年庚辰（1760 )举人。由内阁中书，历官永州知府。蓬心为麓台（王原祁)曾孙。官山水之区，往来潇湘间，故其画别有一种苍润之气，非人所及。晚年罢官，依毕沅、弇山制府于武昌，以书画为生。有句云：“写幅丹青间换酒，每逢佳客便当留。”可见高志。有《蓬心诗钞》。
采药
行过千山与万山，者回劚得茯苓还。白云绕足家何在？日落洞庭秋水湾。
    ①者：同“这”。劚：砍。茯苓：菌类植物。寄生于山林松根，状如块球，可入药。
童钰
    童钰（1721-1782 )，字二树，号璞岩，又号借庵。浙江山阴（今绍兴)人。法梧门曰：凡题画诗必诗优于画，则画才能生色，若诗不工，画反为所污。二树善画梅，画成辄题一诗，故有“万树梅花万首诗，之句，可云二绝。有《二树山人集》。
画梅
十丈炎威十丈尘，毫端犹见雪精神①。兼嫌拂袖多寒气，我是人间避热人。。
①雪精神：宋卢梅坡《雪梅》诗“有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人”
②避热：杜甫《催宗文树鸡栅》诗。“避热时来归，间儿所为迹。”
王鸣盛
见五绝部分作者小传。
西湖葛岭有嘲
忙里能闲号半闲①相公胸次本来宽。襄樊失守成何事。不抵秋虫胜负看④。
①半闲：宋巨相贾似道于杭州葛岭起楼阁亭榭，号半闲堂
    ②襄樊失守月元军围攻襄樊多年贾似道隐匿军情，亦不发援兵。音变樊城被攻玻。
⑧秋虫：指蟋蟀。贾似道在半闲堂与姬妾斗妞蟀为乐。
纪昀
    纪昀（ 1724-1805 )，字晓岚，一字春帆，别号石云，献县（今属河北)人。乾隆十九年甲戌（ 1754)进士，改庶吉士，授编修，官至礼部尚书、协办大学士，加太子少保，谧文达。有《纪文达公遗集》、《阅微草堂笔记》、《镜烟堂十种》，曾纂修《四库全书》，并为提要。乾嘉间凡大著作，多出其手。校理秘书，博综群籍，才力宏富。余事为诗，不求奇诡，而恢然有余。中年谪戍塞外，所作乌鲁木齐杂诗百六十首，韵节和雅，无愁苦之音，尤为难能可贵
富春至严陵山水甚佳。
沿山无数好山迎，才出杭州眼便明。两岸濛濛空翠合，琉璃镜里一帆行。
浓似春云淡似烟，参差绿到大江边。斜阳流水推篷坐，翠色随人欲上船。
烟水萧疏总画图，若非米老定倪迂。何须更说江山好，破屋荒林亦自殊。
    ①钱塘江自富阳至桐庐一段为富春江，两岸连山，风景绝秀。
    ②米老：谓宋米芾绘山水，不求工细，多以水墨点染，称米点山水、米氏云山。倪迂：元倪瓒，性好洁而迂僻，人称倪迂。擅山水，多以水墨为之，好作疏林坡岸、浅水遥岑之景，意境幽谈萧瑟。“烟水”两句是说，富春天然画图似出米芾倪瓒手笔
秋海裳
憔悴幽花剧可怜，斜阳院落晚秋天。词人老大风情减，犹对残红一怅然。
题蕃骑射猎图
白草粘天野兽肥，弯弧爱尔马如飞。何当快饮黄羊血。一上天山雪打围⑧
    ①黄羊：野生羊之一种。出西蕃。以其腹下带黄色，故云。或谓幼稚曰黄，此羊肥小故也。
②打围：打猎。打猎合。。故曰打围‘
西瓜
种出东陵子母瓜。伊州佳种莫相夸。。凉争冰雪甜争蜜，消得温墩顾渚茶④。
    ①东陵子母瓜，阮籍诗：“昔闻东陵瓜，近在青门外。连畛拒阡陌，子母相钩带。”东陵：秦邵平，广陵人，封东陵侯。秦亡，家贫，种瓜于长安城东。瓜美，俗称“东陵瓜”。
    ②伊州：今新皿哈密。哈密瓜以甜美著称。
    ⑧温獤：形容茶的微暖。一作“温炖，。顾渚茶：名茶之一，即顾渚萦笋茶，产浙江湖州。《唐书陆龟蒙传》：龟蒙嗜茶，置园顾渚山下，岁取租茶，自制品第。郑谷《宜春再访芳公言公幽斋写怀》诗”顾诸一瓯春有味，中林话旧亦潜然。”
庆兰
    庆兰，字似村，满洲旗人诸生。有《小有山房诗钞》、《绚春园诗钞》。似村为尹文端子，夙抱赢疾，未四十而卒。尝从随园游，诗亦近其体，而神姿高朗，吐属自是不凡。
即景
碧天云净雨初收，水满平桥却碍舟。忽听屐声丛竹里，是谁先我上层楼？
新柳才青鸟未遮，钓竿好趁夕阳斜。园中细草凭他长，多恐锄时误去花。
金学莲
    金学莲，字子青，又字青济，号手山，江苏吴县人。诸生。有《三李堂集》。子青五岁学韵言，心慕太白、长吉、义山，遂以三李颜其堂。自言无三李才，而遇穷乃数倍之。其读李昌谷诗云：‘诗人故伤心，伤心乃如此。矧闻天上乐，那不少年死。”亦自寓其抑塞憔悴之意耳。
毗陵驿
客子眠迟夜寂寥，短长亭畔短长桥。行程数到毗陵驿，归梦无多第二宵。
①毗陵：汉置毗凌县，清为武进县  今江苏常州市。
王曰赓
  王曰赓，字绍南，号槐亭，山东临淄（今属淄博)人。乾隆十七年壬申（1752 )进士，官兴安知县。有《茂荆堂诗》。
信阳①
信阳风物似南州，涧底清泉次第流。低处稻田高处麦，松篁阴里饭耕牛。
①信阳：州名。今河南省信阳县。
武胜关。
鸟道迁回武胜关，篮舆欹仄马蹒跚。行来略似褒斜路①，半面悬崖半面山。
①武胜关：关名。一名武阳关又名遭山关。在河南信阳县境与湖北省交界处，为大别山脉重要隘口之一。
⑧篮舆：竹轿。蹒跚,跛行貌‘
⑤褒斜 ,即褒斜谷。映西终南山之谷也。南口曰褒，北口曰斜。在眉县西南，长四百五十里。自古为往来要途，亦称连云栈。
胡德琳
见五绝部分作者小传。
卧佛岩
千尺高岩瀑布流，振衣五月讶深秋①。莫言此子津梁倦②卧听沧江日夜流。
①振衣：抖动衣服。左思《咏史》诗：“振衣千刃冈，遥足万里流。”
②此子：指卧佛。
李如枚
    李如枚，字怡葊，汉军旗人。历官长芦盐运使。有《恰葊诗草》。
古北口晓行①
千尺雄关拱蓟门⑧曈昽晓日映长垣②。双扉不锁滩头水，绕郭年年碧涨痕。
  ①古北口：关名。亦日虎北口。在北京市密云县东北，长城隘口之一，古代军事要地。
    ②蓟门。亦名蓟丘，故地在今北京市德胜门外。《水经注•洲水》：“昔周武王封尧后于蓟。今城内西北隅有蓟丘，因丘以名邑也产明蒋一葵《长安客话》，“今德胜门外有土城，相传古前门遗址，亦日蓟丘。，
    ③曈昽，日初出由暗而渐明貌。寇准诗：“曈昽初日上觚技。”杨亿《禁直》诗：“初日曈昽艳屋梁。，
阮葵生
    阮葵生（1727-1780)，字安甫，又字宝诚，号房山，江苏山阳（今淮安)人。乾隆十七年壬申（1752)举人。由内阁中书官至刑部侍郎。有《七录斋集》、《茶徐客集》。
野寺
禅扉半掩夕阳中，林外香风动塔钟。行遍空阶人不见，一声清磬落孤松。
张邦伸
  张邦伸，字石臣，号云谷，四川汉州（今广汉)人。乾隆二十四年己卯（1759 )举人。官固始知县。有《云谷诗钞》。
汝阳道中遇雨①
水落平沙雨一痕，廉纤不断自朝昏④。马前看取长堤柳，绿到淮南第几村。
    ①汝阳：今河南省汝南县。
    ②廉纤：细微，纤细。韩愈《晚雨》诗：。,纤晚雨不能晴，池岸草间蛆姗鸣。”
庄肇奎
    庄肇奎（1727-1798 ），字星堂，号胥园，浙江秀水（今嘉兴)人。乾隆十八年癸酉（1753举人。历官广东布政使。有《胥园诗钞》。胥园官黔滇，为李相国侍尧所倚用。相国获罪牵连，遣戍伊犁，十年始归，数年至粤藩。诗强半在塞外所作
《无题》八首寄托最深婉。
次韵蒓涘同人招饮鉴远楼
一发中原夕照斜，青山何处是吾家?倚楼有客吹羌笛，杨柳边声怨落花。
一水西流万初山，乱鸣风急野凫闲。天应有尽愁无尽，故垒春寒燕未还。
赵翼
    赵翼（1727-1814 )，字云崧，号瓯北，江苏阳湖（今常州)人。乾隆二十六年辛已（1761)一甲三名进士，历官贵西兵备道。有《瓯北集》。瓯北与袁子才、蒋心余齐名，时人有曰：揖赵，拜袁，师蒋。袁主性情，赵主凝炼，蒋主雄健。
冬暖
只救人寒不救饥，饥荒那可更寒威。想天刀下留情处，尚念民间未赎衣。
山行看红叶
十月清霜萎绿莎，翻看红锦绚山阿。天公也有才人习，晚景诗尤绮丽多。
牡丹将开作布慢护之戏题（两首录一)
老去风情尚易撩，护花心力费连朝。一棚布慢当金屋，惭愧书生贮阿娇①。
    ①汉武帝幼时，其姑母馆陶长公主抱置膝上，问曰“儿欲得妇不?”曰：“欲得妇。”长公生指左右长御百余人，皆云不用。末指其女，问曰。“阿娇好不?”于是乃笑对曰：“好！若得阿娇作妇，当作金屋贮之也。”事见《汉武故事》。此处以牡丹比阿娇。
野步
峭寒催换木棉裘，倚杖郊原作近游。最是秋风管闲事，红他枫叶白人头。
晓起
茅屋荒鸡叫可憎，起来半醒半懵腾①。分明一段劳人画④。马啮残刍鼠瞰灯
①懵腾：朦胧迷糊。
⑧劳人：优伤之人。《诗•小雅•巷伯》“骄人好好，劳人草草。苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人。”
论诗五首
满眼生机转化钧①，天工人巧日争新。预支五百年新意，到了千年又觉陈。
只眼须凭自主张，纷纷艺苑漫雌黄。。矮人看戏何曾见，都是随人说短长④。
少时学语苦难圆，只道工夫半未全。到老始觉非力取，三分人事七分天。
诗解穷人我未空，想因诗尚不曾工。熊鱼自笑贪心甚0，既要工诗又怕穷。
李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各领风骚数百年④。
    ①钧：制作陶器所用转抢。此以陶匠转轮，比喻天工化育万物。
    ②雌黄：原指改易文字，引申为评论，议论。
    ③《朱子语类》：“如矮子看戏相似，见人道好，他也道好。”
    o熊负：《孟子。告子上》：“鱼，我所欲也，熊掌，亦我所欲也。，
    ⑤风骚，原称《诗经》、《离M骚》。此泛指诗。
钱大听
见五绝部分作者小传。
江宁城外。
草屋金钩绿意新，平桥碧水尚粼粼。天公也会民无褐④三九居然似小春@
    ①江宁城：今江苏南京市
    ②《诗•幽风•七月》 ：“无衣无褐，何以卒岁?”《说苑》：“柱梁衣绣，士民无褐。”
    ③三九，从冬至次日起，每九天为一九，第三个九天称三九天。为一年中最冷时节，有“冷在三九"之说。小春农历十月，也称小阳春，意谓十月不寒，有如初春。《岁时事要》“十月天时和暖似春，花木重花，故曰小春。
牌湾记所见①
春风火迫到山家，麦穗离离竹迸芽①。樵子砍薪挑入市，担头各插碧桃花。
    ①牌湾：地名。不详所在。
    ②离离：分披繁茂貌。《诗。王风•黍离》：“彼黍离离，彼稷之苗。”
罗聘
    罗聘（1733-1799 )，字遁夫，号两峰，安徽歙县人，久住扬州。金农弟子，画入高格。王昶称其画罗汉，足与陈洪绶、崔丹颉颃，尤喜画鬼，有《鬼趣图》，为时所重。诗亦超然物外。嘉庆初以布衣终。
西瑚杂诗（二十二首录四)
乍到西湖双眼明，春烟漠漠晓烟生。携筇不定游踪迹。但拣雨丝疏处行。
淡云微雨水仙祠①，新绿成阴四月时。怪底湖名号西子，春山细细画修眉。
真居香篆路能通，草履烯衣访葛翁。。历历宝云山上树①，初阳台上夕阳红④。
白沙泉掏一瓢清④，吹到樵风带磐声。更向栖霞岭上去，紫云洞里看云生。。
    ①水仙祠。即水仙王庙。旧址在西湖孤山路口。
    ⑧真居：谓实在住处也。张伯雨诗：“葛洪井上访真居”。葛翁：即晋葛洪。西湖北葛岭传即葛洪结庐炼丹处，岭以葛洪得名。山上有炼丹台、炼丹井、抱朴庐、葛仙庵等遗迹。
    ③宝云山：在葛岭之东。
    ④初阳台：在杭州葛岭顶崩，为观日胜地。
    ⑤自沙泉。在抗州栖霞岭北麓。
    ⑥栖履岭：在杭州葛岭西。旧多桃花，开时烂然如霞，故名。岭输妙智寺侧为紫云洞。洞弯然如屋，阴凉彻骨。
敦敏
见五绝部分作者小传。
舟中即目
竹篱茅舍掩清溪，几处人家傍柳堤。鸥鸟数声秋又晚。蓼花红过小桥西。
马春田
    马春田，字雨耕，安徽桐城人。诸生。有《乃亨诗集》。雨耕与姚惜抱为中表兄弟，交最笃。其诗豪放处颇近青莲，奇辟处往往平揖东坡、山谷。七古音调，间有不合，而粗率之处，亦剪大醇之累。
高邮道中。
      四月南风扑面迎，一舟竹蔑躎牵行④。童童远树青如盖①，中有连枷打麦声④。
    ①高邮：今江苏省高邮县。
    ②竹蔑恙c m16 Ma,)：挽舟之竹索。
    ⑤童童：树荫下垂貌。《三国志•蜀志•先主传》：“舍东南角篱上有桑树生，高五丈佘，遥望见童童如小车盖。”
    ④连枷（/ia)：打麦脱粒之器。
徐宗亮
    徐宗亮，字晦甫，号茶岑，安徽桐城人。世袭骑都尉。有《善思斋诗钞》。
晚过山寺看芍药
丈室花光照暮天①色香空尽转生妍②青山何处容吾隐，看到残春又一年。
    ①丈室：《维摩诘经》：来入维摩丈室。按室方一文，能广容大众，因称。后用称一般寺院主待者所居之室。此指山寺。
    ②色香空尽：《心经》：色即是空，空即是色。此指芍药。
桂馥
    桂馥（1733-1802，一作1736-1805或1802 )，字冬卉，号未谷，山东曲阜人。乾隆五十五年庚戌（1790 )进士，官永平知县。有《未谷集》。平日论诗多拘忌，然亦非无意于为诗者。今所存诗多骨干坚凝，风格遒上，在同时流辈中，正复未遑多让。
又有《札朴》、《缪篆分韵》、《晚学集》等。
题画
淡黄柳色小沙堤，昨夜微霜秋满溪。月晓风清人未到，藕香常在钓船西。
王麓台画O
叠叠青山是富春①浮岚暖翠隔江津。孤村十日黄梅雨，行尽松阴不见人。
①王能台亩清王原祁号麓台。见前张锡爵《王麓台少司农画山水》
②富春：山名。在浙江桐庐县西
高丽海苔笺扇0
嫩于春草碧于烟，叠就波坟半面笺。海气阴阴收不尽，袖中常似雨余天。
    。高丽：即今朝鲜。海苔即海苔纸。晋王嘉《拾遗记。晋时事》张华造《博物志》四百卷，奏于武帝。赐侧理纸万番，此南越所献。后人言“涉里”与“侧理”相乱，南人以海苔为纸，其理纵拨邪侧，因以为名。
五岚问西山之胜。
      君问山中几日留，西风立尽寺门秋。秘魔厓下桫逻树⑧，百尺寒泉落上头。
    ③五岚：人名，生平不详。西山：今北京市西郊一带山名。
    ②秘魔崖：即秘魔岩，在北京西郊卢师山之半，大石嵌空，几二丈。一名避魔岩。桫逻（ 。a Ns：即抄锣。木名。茎高而直，含淀粉，可供食用。叶片大，羽状分裂。见《广韵》。
梅花堡题壁
万木阴中流水远，三家村外断云闲。若使此身能自主，只应解带换青山。
自南宁返马龙。
两月南宁一日闲，归来倚槛看青山。那知春老无寻处，犹在清阴细草间
①南宁，府名。治所在今广西南宁市。马龙。州名。令云南省马龙县。
翁方纲
    翁方纲（ 1733-1818 ) ,字正三，号覃溪，大兴（今属北京)人。乾隆十七年壬巾（1752)进士，改庶吉士，授编修。历官内阁学士，降鸿肪寺卿。重宴鹿鸣，赐三品衔。重宴琼林，赐二品衔。有《复初斋集》。张南山曰：先生生平论诗，谓渔洋拈“神韵”二宇固为超妙，但其弊恐流为空调，故特拈“肌理”二字，盖欲以实救虚也。
赵北口。
蟹簖湾湾挂布棋O，霜空老柳照横漪，枯萍折苇萧寥意，转胜浓云蘸翠时。
①赵北口，在今河北任丘北五卜里。
②蟹簖（ dudn)：竹制，为置于河中截流浦取鱼蟹的工具。
招隐桥
山僧送客忘言说，水自飞流石自横。借问药苗寻径者，定知何处午鸡鸣。
敦诚
    敦诚（1739-1791)，字敬亭，号松堂满洲旗人。有《四松堂文集》。敬亭性嗜酒，别构小舍，效村肆酒沪，悬帘户外，署曰葛巾，居恒与客共饮其中。有《挽曹雳雪芹》诗云：“牛鬼遗文悲李贺,鹿车荷锸葬刘伶。”雪芹为诗，喜作奇崛语，故云。
南村雨中
古柏荒祠叫暮鸦，春云淡墨压平沙。一天寒食潇潇雨，人在南村卖酒家。
饁妇家家动晚炊①，低烟不起绕荆篱。  老农贪著春耕雨，湿尽黄牛下陇迟。
①饁（Ye)}为田耕者送饭《诗•幽风•七月》“饁彼南亩。”
②陇：通“垄”。地埂。
管幹珍
    管幹珍（ 1739--1798 )，字旸复，号松厓，江苏阳湖（今常州)人。乾隆三十一年丙戌（1766 )进士，官至漕运总督。有《松厓集》。松厓磊落使才，不涉纤靡，在同时毗陵诗人中，自成本色。
登城
午潮潋滟绿波盈①，春树人家雨后清。草色满宫飞燕子，落花如雪独登城。
①潋滟：水胜貌。见《集韵》。
谢垣
谢垣，字再东，号东君，浙江嘉善人。乾隆三十一年丙戌（1766)进士，官刑部员外郎有《壶领山房集》。
嘉禾寓中闻秋虫0
何处瓜畦络纬声⑦，虚堂欹枕正三更。旅人本少思乡梦，都被秋虫暗织成。
①嘉禾：今浙江省嘉兴市。
⑧络纬：忠名。至秋则鸣，声如纺线。俗称络丝娘。
朱厚章
    朱厚章，字以载，号药亭，江苏长洲〔今苏州)人。一作昆山人。豪于才，能五官并用。乾隆时以廪生举博学鸿词，未与试，卒。工书著有《多师集》。
秦淮绝句
风花无力扑帘波，佳节偏从客里过。听说儿童挑荠菜，青青只有故宫多。
观柳河东初访半野堂小像。
靡芜脉脉柳疏疏。想见文君放诞初。。谁识秋风摇落后，独将一死报尚书。。
    O柳河东：即柳如是，钱谦益妾，号蘼芜君。半野堂谦益之室名
    o脉脉（ma)t凝视貌。《古诗十九首》。“盈盈一水间，脉脉不得语。，
    ⑤文君：卓文君。此以柳如是比拟文君
    ④尚书：钱谦益曾官礼部尚书。明亡，如是功谦益殉职，谦益不能从。后谦益死，如是殉之。
吴寿昌
    吴寿昌，字泰交，号蓉塘，浙江山阴（今绍兴)人。乾隆三十四年己丑（7769)进士，改庶吉士，授编修。历官侍讲。有《虚白斋存稿》。
严陵钓台。
严滩片石旧渔矶，隐士曾经入帝畿④应悔羊裘招物色。钓师应合著蓑衣。
    ①严陵钓台：在今浙江桐声县西富春江边。汉严光（子陵)垂钓子此。
    ②帝畿：京畿京城。按光武帝曾派人觅访，征召严光到京，授谏议大失。光不受，退隐富春山。
    ③羊裘，《后汉书。严光传》：后齐国上言，有一男子，披羊裘钓泽中。物色：谓形貌也。《后汉书。严光传》：“帝思其贤，乃令以物色访之。”注：‘以其形貌求之。”
    ④此句言严光不应披羊裘，只应着蓑衣，始见渔有本色。
田均晋
田均晋，字康侯，贵州玉屏人。乾隆三十五年庚寅（1770)举人，官中卫知县。有《鱼乐轩集》。
金城关①
惊涛急浪打城头，独上河关百尺楼。远树不遮千里目，青崖白岭古凉州②
    ①金城关：在今甘肃兰州市北
    ②古凉州西汉置，辖境相当今甘肃、宁夏一带。东汉时冶所在陇县（今月隶请河)，三国如移治姑威（今甘隶武威）。
顾光旭
顾光旭，字华阳，号晴沙，江苏无锡人。乾隆十七年壬申（1752)进士。由户部主事历官甘肃甘凉道，署四川按察便。有《响泉集》。阮芸台曰：晴沙卸川泉，赴雅川回省，携酒郊迎者数万人。迟于武侯祠下三日。乞假东归云：可怜何事系人思。白叟黄童去后悲。寒雨郊炯三十里，西风涕训一千危。”晴沙由谏垣出守宁夏，一后从军入川，所至有惠政。诗音节兴象，直逼唐人。以陇蜀诸作，归田后辑《梁溪诗钞》五十八卷，自汉晋至清中叶凡一千一百余人，选毕，取诸稿埋之，号曰诗家，作诗纪事，传为佳话。
中卫道中口占（D
嶂叠峰攒未可攀，清时犹戍胜金关。唐宗宋代干戈里，此地何人饱看山。
叱叱柴车黄犊轻。，阴阴白屋爨烟生⑧谁知今日云中守，却听江南打麦声。
①中卫：县名。今宁夏回族自洽区中卫县。
②叱叱（chi)，吆喝牲口声
③阴阴。幽暗貌阴湿貌。爨 （cedn )：烧水煮饭。
吴廷燮
吴廷燮，字彦宣，浙江海盐人。诸生。有《小梅花馆诗集》
澄江归舟
半江斜日送归桡，楚尾吴头入望遥⑦。今夜乡心愁绝处，芦花枫叶暮萧萧。
    ①楚尾吴头：洪刍《职方乘》：豫章之地，吴头楚尾。按豫章，今江西省地。
送燕
玉娘湖畔草萋萋①王谢亭台路已迷②。惟有雕梁旧时月，随君直到海云西。
    ①玉娘湖：在今河南灵宝县盘豆镇。李商隐《出关宿盘豆馆对丛芦有感》：“思子台边风自急，玉娘湖上月应沉。，请王阮亭《秦蜀骚程后记》云：“过阅乡盘豆异，涉郎水，即义山所云玉娘湖。”
    ②王谢：晋时贵族王导和谢安。刘禹锡《乌衣巷》：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”
辛丝
辛丝，字瑟蝉，山西太原人。有《瘦云馆诗》
桃花岭遇雨
溪边茅屋两三家，双髻村娃解煮茶。几片湿云松树顶，吹来雨点半桃花。
钱沣
    钱沣（ 1740-1795 )，字东注，号南园，云南昆明人。乾隆三十六年辛卯 （ 1771年)进士，改庶吉士，授检讨，历官通政司副使，复授御史。有《南园遗集》。姚惜抱谓和坤自张威福，能讼言其失于章奏者，钱侍御一人而已。又称其诗苍郁劲厚得古意。法梧门称其精深博大，非讲声律者所能窥。洪北江谓为当代第一人，即以诗论，亦不作第二人想。又云：钱通副诗如浅话桑麻，亦关治术，无意学古人，自然入古。皆笃论也。
八月十七日同徐镜秋望月。
脱木西风日夜飞，中庭月白见星稀。琼楼高更知霜早，已进豳风问授衣①。
①徐镜秋生平事迹不详。
②《诗•豳风•七月》：“七月流火，九月授衣。”传：“九月霜始降，妇功成，可以授冬衣矣。”末两句调八月早霜，似入九月授衣时节。
张鉴
    张鉴（1742-1824 )，字春治，号秋水，浙江乌程（今湖州)人。嘉庆九年甲子（4804 )副贡。官武义教谕。有《冬青谊集》。秋水根柢经史，兼通天算，文辞尤典雅。阮文达立沽经精舍，秋水为高材生，佐修《盐法志》、《经籍纂诂》，所为自书三百余卷。晚病风痹，遂自名为风，号贞疾居士。刘氏嘉业堂曾刻其诗文集，惜散佚尚多。
舟中望道场山0
      瓜皮艇子荡空濛o，渺渺寒流瑟瑟风④。 白塔红亭遥望处，不知身到水晶宫④。
      秋螺如笑几回看⑤，倚棹城根日又残。好是浮萍吹断影，云屯浪涌作秋寒。
    ①道场山。在浙江湖州西南十二里。
    ②空濛：细雨迷茫貌。杜甫《渼陂西南台》诗：“空濛辨鱼艇。，
    ③渺渺。水势阔远貌。
    ④水晶宫：亦作“水精宫”。南朝梁任防《述异记》上。“阖闾构水精宫，尤极珍怪，皆出之水府。”
    ⑥秋螺：谓秋山状如螺髻。
汪中
见五绝部分作者小传。
题友人寒山晓发图
苦雾初披万木丹，严霜欲下四山寒。天清野旷无人识，输与征夫彻晓看。
题秋江听笛图
雾气苍凉水气清，乱芦颠倒一舟横。枯风裂竹秋江上，更有何人听此声。
秦淮杂诗
明月东西十度圆，车如流水到门前。青山黄土人多少，灯火笙歌似去年。
忆梅何日下西洲④?一曲清淮五月秋。水阁画帘人独坐。乌篷阅尽泪双流④。
    ①车如流水，《后汉书•明德马皇后纪》：“前过灌龙门上，见外家问起居者，车如流水马如游龙。，宋司马光《次韵和复古春日五绝句之一》留“车如流水马如龙;花市相逢咽不通。”
    ②西洲：乐府古辞《西洲曲》。“忆梅下西洲，折梅寄江北。一西洲在何处，两桨桥头渡。，
    ③乌篷：船名。
宋大樽
    宋大樽（ 1746-1804 )，字茗香，又字左彝，浙江仁和（今杭州)人。乾隆三十九年甲午（ 1774)举人，为国子监助教，以母老引疾归。豪于饮酒，善鼓琴，时时出游佳山水，助其诗兴。其诗由唐人而上溯之，极于古歌谣而止，才力足以相俪。有《茗香论诗》、《学古集》、《牧牛村舍诗钞》。
逢金大①
酒徒零落渺何之，独向春风把酒卮。。今日花前莫辞醉，相逢不是少年时。
①金大：作者友人，生平不详
⑧酒卮（ zhr )：盛酒器，容量四升。
洪亮吉
见五绝部分作者小传。
钱塘①
钱塘门外卸蒲帆，小婢相扶上岸搀。一晌当风立无奈，夕阳红透绿罗衫。
山钱塘。今浙江省杭州市。此诗见洪亮吉《北江诗话》卷二。
过水西渡
已作如尘似梦看，残春曾此一停鞍。能迎三十年前客，只有参天竹万竿。
黎简
    黎简（1747一1799，字简民，又字未裁，广东顺德县弼教村人。常来往于罗浮、西樵两山间，故自号二樵。乾隆拔贡。诗学杜甫，竣拔清峭，刻意新颖。洪亮吉《北江诗话》云：“黎明经简诗，如怒猊饮涧，激电搜林。”著有《五百四峰草堂诗文钞》、《药烟阁词钞》等。
横江词
横江渡头江水蓝，东风旗影落澄潭。人生莫作横江吏，日日江头数别帆。
小立
未能白夹不胜裘。，二月天南似晚秋。小立柳阴凉耐得，新雷蕴藉晓风柔。
①自夹：白色夹衣。
杂忆绝句十首寄故乡诸子（录二首)
东风新水毂纹香，桔柚花多村气凉①。昨夜雨晴刚月午，耸肩人影冻春霜。。
上下江乡三十里，都见村头高木棉④。我欲醉来堆绣被0，花深三尺尚浓眠。
    ①“桔柚”句：按顺德陈村、粥教村一带，居人多以种龙眼为业。弥望无际，约有数十万株。柑橙荔枝诸果居其三四，而羊额村则桔柚特多，号称“柚乡”。
    ②耸肩人：指诗人。韩愈《石鼎联句序》“弥明袖手耸肩而高吟。”苏轼《是日宿水陆寺寄北山清顺僧二首》之一“遥想后身穷贾岛，夜寒应耸作诗肩。”
    ③“上下”二句：按百花村口有木棉一株，高耸天际，作者曾以此为题材，绘《岭南春色图》
    ④绣被：喻落花。与李商隐《牡丹》诗“绣被犹堆越鄂君”，以“绣被”比喻绿叶，略有不同。
林澎蕃
    林澎蕃（1749-1776 )，字于宣，号香海，福建侯官（今福州)人。乾隆三十六年辛卯（1771 )进士，改庶吉士，授编修有《南陔集》。香海为郑荔乡外孙。少孤，母授之读，九岁能诗。十七岁举于乡，二十三岁成进士，入翰林。出典浙试，还京，遽卒。年仅二十八岁。古体诗五言拟景纯，嗣宗，七言学太白，皆能具体，近体诗骨干清遒，词旨英迈，其所取法在文房、牧之之间。使天假以年，造诣何可限量，即所成就，同时闽中称诗者，无与抗手。
溪行杂咏
露冷烟深江树稀，孤舟夜泊橹声微。平沙江上寒芦渚，一夕西风白雁飞①
①白雁：宋彭乘《续墨客挥犀。白雁至则霜降孙》：北方有自雁，似雁而小，色白，秋深则来，白雁生则霜降。河北人谓之霜信。杜甫诗云：‘旧国霜前白雁来’”
湖船杂吟
迢迢帆影水云间，估客乘流意自闲①。行到南康须刮目。浔阳门外见庐山①。
①估（g口)客：同“贾客”。行商，商贩。
②南康：府名。治所在今江西省星子县。
浔阳：今江西省九江市。
黄景仁
见五绝部分作者小传。
少年行①
男儿作健向沙场，自爱登台不望乡。太白高高天尺五⑧，宝刀明月共辉光。
    ①少年行：乐府杂曲歌辞。本出于《结客少年场行》，多咏少年轻生震义、任侠游乐之事。齐王触《少年子》，唐李贺《少年乐》，李白《少年行》等，多言乘肥马、衣轻裘,驰逐经过为乐
    ②太自：星名，即金星。一名启明星。王维《陇头吟》诗：“长安少年游侠客。夜上戍楼看太白。”尺五言其近也。《辛氏三秦记》留“城南韦杜，去天尺五。”杜甫《赠韦七赞善》。“尔家最近魁三冢，时论同归尺五天。”
岁暮怀郑诚斋先生①
打窗冻雨剪灯风，拥鼻吟残地火红⑤寥落故人谁得似，晓天星影暮天鸿。
当时置驿起声名④老去传经倍有情④。惭愧西游邴根矩，东家孤负郑康成⑥。
    ①郑诚斋：郑虎文，宇炳也，号诚斋，秀水（今浙江嘉兴)人。乾隆七年壬戌（1712)进士，官左赞善，有《吞松阁集》
    ②拥鼻吟。《晋书•谢安传》：“安能为洛下书生咏。有鼻疾，故其音浊。名流爱之，不能及，或以手握舆以效之。”林逋诗：“屐齿遍庭探，时为拥鼻吟。，地火：在地之火，谓炉灰。
    ③置驿：郑当时，西汉人，以任侠自喜。好宾客，常置驿马四郊，存问故人，唯恐不遍。
    ④传经：指汉儒郑玄，玄所注书有《易》、《诗》。《书》、《礼》、《仪礼》、《论语》、《孝经》、《尚书大传》等‘
    ⑤邴根矩：邴原字根矩，东汉朱虚人。《那原别传》：原远游学，诣安丘孙崧，崧辞曰：“君乡里郑君，学者之师模也。君乃舍之，蹑屩千里，所谓以郑为东家丘者也”按孔子西家有愚夫，不知孔子为圣人乃曰：彼东家丘者，吾知之矣。郑康成郑玄字康成。此诗所称康成、当时，皆以誉诚斋，而以邴郁原自谦。
岁暮怀袁简斋大史①
兴来词赋谐兼则③，老去风情宦即家⑥建业临安通一水。，年年来往为梅花。
    ①袁简斋：袁枚号简斋。见前五绝袁枚小传
    ②谐：戏谑诙谐。则：遵循法则。此谓其所作亦庄亦谐。
    ③袁枚知江宁，后遂遁居江宁随园以终
    ④建业：三国昊都，今江苏南京市。临安南宋为临安府，今浙江
杭州市，简斋故里
别老母
搴帷别母河梁去O白发愁看泪眼枯。惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无。
①河梁：桥梁。李陵《与苏武诗》之三：“携手上河梁, 游子暮何之?”
②泪眼枯：杜甫《新安吏》。“莫自使眼枯，收汝泪纵横。眼枯即见骨，天地终无情。”
别内
几回契阔喜生还。人老凄风苦雨间。今夜别君无一语，但看堂上有衰颜。
契阔： 聚散，离合。《诗•邶风。击鼓》：“死生契阔，与子成说。”
癸巴除夕偶成二首。
千家笑语漏迟迟@忧患潜从物外移①。悄立市桥人不识，一星如月看多时。
年年此夕费吟呻，儿女灯前窃笑频。汝辈何知吾自悔，枉抛心力作诗人。
    ①癸已：乾隆三十八年（工773)0
    冬漏：指漏刻，古计时之器，以铜壶盛水，底穿一孔，壶中立箭上刻度数，壶中水以漏渐减，箭上所刻，亦以次显露，即可知时
    ③物外：谓世俗之外。晁补之《书鲁直题高求父场清亭诗后》：“陶渊明泊然物外故其语言多物外意，移：一作“知”。
春兴
夜来风雨梦难成，是处溪头听卖场。怪底桃花半零落，江村明日是清明。
出都过芦沟桥
九馗车马暮骎骎，几曲浑河落日阴。来似闲云去流水，此桥原不变人心。
    ①九馗 （kui )'：四通八达之大道。《说文》：馗九达道也。《字汇》古者涂方九轨，故从九首，一道为一首。骎骎（qin),马行迅疾貌。
江行
江花江草故乡情，两岸青山夹镜明。一夜雨丝风片里，轻舟已渡秣陵城⑧
    ①李白《秋登宣城谢朓北楼》“两水夹明镜，双桥落彩虹”夹明镜，谓江水也
    ②秣陵城：今江苏南京市。
山寺偶题
得得千山引去程。精蓝小住一牵情④。十年怀刺侯门下①不及山僧有送迎。
n得得：特特，特地。僧贯休《陈情献蜀皇帝》诗：“一瓶一钵垂垂老，万水千山得得来。”
    ②精蓝谓佛寺。
O怀刺：怀藏名片，准备有所谒见。后汉祢衡之颖州，阴怀一刺,既而无所之适，至于刺字漫灭。
题明人画蕉阴宫女郎次徐文长题诗韵①
记调弦索住深宫，手种芭蕉绿几丛。行过蕉阴却回顾，美人心事怕秋风。
徐文长：徐渭字文长，号青藤道士，明山阴人。善古文辞。书画亦扭逸。有《徐文长全集》。
山塘杂诗①
中酒春宵怯薄罗④酒阑春尽系愁多。年年到此沉沉醉，如此苏州奈若何!
寒山迢递镜铺蓝⑧小泊游仙一枕酣。夜半钟声敲不醒，别来怎不梦江南[
山塘。水名。在江苏苏州市西北。白居易为苏州刺史时所凿。
中酒,酒酣。《史记•樊哙列传》甚“项羽既飨军士，中酒，亚父谋欲杀沛公。”后多以中酒称醉酒。方杜牧《陆州四韵》诗：“残春桂隆容，中酒落花前。”薄罗：罗衣质地稀硫，故称薄罗。
镜铺蓝：状山塘水色。
游仙：《清异录》：“左宫枕青玉为之，体方平，长可寝二人。冬温夏凉，醉者破醒，梦者游仙。，
    C唐张继《枫桥夜泊》，“姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”
题画（录一首)
上净烟空点欲无，一花一叶若秋芜①。水晶宫里王孙画。，憔悴何曾似左徒①。
秋芜，李贺《恼公》诗“秋芜扫绮栊。”
水晶：吴兴赵孟頫，字子昂，号松雪道人，自号水晶宫人。
左徒，战国楚宫名。楚国屈原为楚怀王左徒。按此谓子昂屈节事元，不似《离骚》之兰，终能芬芳千古也。
宋小茗
见五绝部分作者小传。
西湖秋柳
秋风不管别离难，萧瑟旗亭戒晓寒。莫复归来怨摇落，有人犹在异乡看。
赠金道士云麓
往日雄心草漫论，老耽幽寂弃儿孙。四山风雨不知处，虎尾如人夜打门。咏鲂婢。
 岁岁骊歌不可听⑧，归来拟补种鱼经。碧天桥外春流暖，千点桃花一点青。
    ①鲂婢：鱼名。桃花开时味尤佳。脊有翠明如豆，过桃花时翠即褪味亦渐减。以其似鱿而小，故曰鲂婢。俗名一点青，亦名桃花鲂婢。
    ②骊歌：古代告别时歌《骊驹》。
魏大文
    魏大文，字叔明，号松轩，平越（今贵州省贵定县)人。乾隆二十二年丁田（1757)进士，改庶吉士，授检讨。
楚游杂咏
草绿湖南马足轻，雨丝风片近清明，青山到眼都奇绝，小李将军画里行①。
沿渠春水只容刀@，理揖逢迎不惮劳。欸乃一声烟际语，渔罾闲挂绿杨高。
    O小李将军：唐李昭道,世训之子。世训称李将军，因称昭道为小李将军。擅画金碧山水，变父之势，妙又过之。有《春山行旅图》传世
    ②刀：小船。《诗•卫风•河广》：“曾不容刀。”释文：“刀，字书作‘舠。”
    o罾 ：鱼网《楚辞。九歌•湘夫人》。“罾何为兮木上?
④欸乃：摇橹声。
朱颖
朱颖，字嘉德，号云浦，江苏吴县人。有《秋蝉吟草》。
贫居自励
秋空野鹤任翱翔，不复朱门恋稻粱。记得渭南诗句好，书生饿死亦寻常①。
    ①渭南。宋陆游晚年封渭南伯。其《醉歌》有云：“如今老且病，易晃牙齿落。仰天少吐气，饥死实堪乐。壮心埋不朽，千载犹可作。”
王棨华
王棨华，字达亭，定州（今河北定县)人。有《退室诗》
种花
种花心与爱花殊，日掩重门一事无。随意栽培随意长，何须检点费工夫。
蒋浩
蒋浩，字充之，号华阴，浙江吴兴（今湖州)人。诸生。有《思无邪斋诗钞》。
渔父
雪后初归塞北鸿，荻芽抽碧软东风。收罢钓丝渡湖去，一枝柔橹月明中。
铁保
    铁保（1752一1824，姓楝鄂氏，字冶亭，一字铁卿，号梅庵，满洲正黄旗人。乾隆三十七年壬辰（1772)翰林。官两江总督。书法宗晋唐。诗与百龄、法式善齐名，称“三才子”。刻有《惟清斋帖》。著有《惟清斋全集》。
无题
黄鹤楼头写此君①，满窗松影弄斜曛。一时毫气全飞出，人在空中扫白云。
①黄鹤楼，在湖北省武昌蛇山的黄鹤矶头，俯瞰江汉，极目千里。《南齐书•州郡志》谓山人王子安乘黄鹤过此，因名。《寰宇记》谓费文祎登仙，尝驾黄鹤憩此，故名。其说稍异。唐人崔颢以《黄鹤楼》七律著称。
黄凯钧
  黄凯钧（1752-1825），字南熏，号退庵，浙江嘉善人。有《友渔斋集》。
夏日幽居
白芨花残半夏生，经时不向市中行。一双啄木忽飞至，和我山房捣药声。
    ①白芨：兰科，栽墙于园圃。多年生草本，高一二尺。地下有块茎，可供药用。名见《本草》。半夏：植物名。天南草科。多年生草本，高七八寸，地下有白色球形小块茎，供药用。
范广城
范广城，字希皋，陕西西安癝生。著有《哨云山房诗课》。
山居杂咏
衔泥燕子蹴花枝0，病起兼旬泛酒时。独自垂帘无一事，焚香细读剑南诗@。
细缚山棕成麈尾④，闲收败叶写虫书。客来不用寻佳馔，为取池塘自养鱼。    
①蹴：踢踏，。
    ②剑南诗：宋陆游有《剑南诗稿》，凡八十五卷。其子子虚编。收诗九千余首，各体皆备。陆游留蜀十年，爱蜀中风土，故名其诗曰《剑南诗稿》;其诗寄托遥深，风骨遒上
    ③麈尾：拂尘。古时谈论者执麈尾以为谈助。《世说新语•容止》：王夷甫容貌整丽。妙于谈玄。桓捉白玉柄麈尾，与手都无分别。
李华春
    李华春，字实之，号坦庵，甘肃狄道（今甘肃临桃县)人。乾隆四十二年丁酉（ 1777 )举人。官清涧训导。有《坦庵诗钞》。
盘豆驿
疏雨生凉夕照开，高梧丛竹净尘埃。归程喜近秦关外，太华苍茫拂面来④
数株高柳乱鸣蝉，一带丛芦罥晚烟。为底今宵归思切，玉娘湖上月蝉娟④
①盘豆驿,在今河南灵宝县。为通陕大道
②太华：即西岳华山。在盘豆驿西南八十里。
④玉娘湖。在灵宝县盘豆镇。
吴文溥
    吴文溥，字博如，号澹川，浙江嘉兴人。恩贡生。有《南野堂诗稿》。毕弃山（沅)、阮仪徵（元)并重之。阮元谓澹川诗为浙土之冠。《闽游编》、《关中草》尤为直逼古人。应召试，未遇。老于幕府。著笔记十二卷，评骘同时作者，持论不苟。
春暮金陵寓舍书怀
问讯青溪长板桥①到来花月旅魂销。美人短命青山老，草草春风过六朝。
琅琊幕府倚天开①结绮临春旧绿苔①。忙杀石头城下水，降帆才过战帆来④。
    0青溪。在南京市东北。板桥，旧时冶游处。
    ②琅琊：一作“琅玡”。郡名。秦置，地在今山东胶南诸城一带。东晋尽失江淮以北地，太兴三年于白下（今南京市北)侨置琅邪郡，至陈废。南京城北有幕府山
    ③结绮、临春：南朝陈后主楼阁名。见前毛奇岭奏淮老人珍注①。刘禹锡《台城》诗“台城六代竞豪华，结绮临春事最奢。万户千门成野草，只缘一曲《后庭花》。”
    ④降帆同“降蟠”。指晋灭吴。刘禹锡《西塞山怀古》诗。“千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。战帆：指隋灭陈。
庄述祖
    庄述祖（?-1816)，字葆琛，江苏武进（今常州)人。乾隆四十五年庚子（1780)进士。官山东潍县知县。署曹州同知。有《珍艺宦诗钞》。
咏画
米家泼墨擅风华①，宜有莺啼更落花。小艇夕阳春色里，半天新雨醉晴霞。
    ①宋米芾善水墨画，不求工细，多信笔为之，意似便已。以《襄阳泼墨图》为最有名。其长子友仁，继承父法，自称“墨戏”。也称“米家山”、“米氏云山”
施澐
    施澐字君珊，江苏长洲（今苏州)人。秀水于源辛伯所著《柳隐丛谈》录其作品颇多。
题南湖柳隐图
一楼烟雨荡轻波，中有诗人载酒过。筑个渔庄此间住，醉敲铜斗和高歌。。
直北孤亭按落帆，满湖空翠嫩烟嵌。听莺爱掰双柑坐@罨地浓阴上碧衫④。
苏小南齐好卜邻⑥全家如占武林春⑥。莫教误唤烟波叟①此是灵和殿里人⑥。
    ①南湖：在浙江嘉兴东南。湖中有烟雨楼
    ②铜斗：用铜制成的斗。《北史•赵哭传》盟出为冀州刺史，市多奸诈，奥为铜斗、铁尺置于肆，百姓便之。韦橙诗：“岂不固金汤，终闻击铜斗。”
    ③双柑：唐冯贽《云仙杂记•俗耳针贬诗肠鼓吹》：“戴颙春携双柑斗酒，人问何之，曰‘往听黄鹂声，此俗耳针贬，诗肠鼓吹，汝知之乎?’”
    ④罨：覆盖
    ⑤自注：“《吴地记》：苏小墓在嘉兴县前。”
    @武林：山名，在杭州市西，杭州以此称武林。杭州亦省苏小墓。
    ⑦烟波叟：庸张志和去官后，舟居江湖间，泛宅浮家，自号烟波钓徒。
灵和殿：南朝时齐国宫殿。《南史•张绪传》载：刘俊之为益州，献蜀柳数株，枝条甚长，状如丝缕 ,时旧宫芳林苑始成，萧绩（武帝)以植于太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟，曰：“此杨柳风流可爱，似张绪当年时。”
文榦
    文榦, 初名文宁，字远皋，满洲旗人。乾隆四十九年甲辰（1784)进士，官至刑部侍郎。有《精勤堂遗稿》。
塞马
塞马无声啮草根，春寒野旷步黄昏。谁家豆栈难忘却④，又逐牛羊入远村。
    ①豆栈：即栈豆，马房豆料。陆游《恩封渭南伯》诗：“栈豆十年沾病马，烟波万顷著浮鸥。”
沈峰
    沈峰，字东岩，号简庵，天津人。乾隆五十一年丙午（1786)举人。有众莺鸣集》。
《板桥杂记》题词。
红粉成灰怨未消，香魂无数哭前朝。低徊却忆江南梦，巷里分明旧板桥。
杜牧风怀宋玉词⑧，诗人例许惜蛾眉，樽前试与秋娘唱①，凄绝云昏月暗时。
    ①《板桥杂记》：书名，三卷。清余怀撰。明季士气以风流相尚，南京尤冶游之场。此记南京妓院旧闻上卷为雅游，中卷为丽品，下卷为轶事。文章凄褥，足以导欲增悲，亦唐人《北里志》之类
    ②杜牧：字牧之，唐京兆万年人。诗有以冶游为题材者。宋玉：战国楚人，屈原弟子，为楚大夫。曾作《高唐赋》、《神女赋》。
    ③秋娘：喻美人。白居易《琵琶行》：“妆成每被秋娘妒。”
顾铨
    顾铨（1755-1798)，字式度，号蓉庄，江苏无锡人。乾隆五十二年丁未（1787 )进士，改庶吉士，授礼部主事，历官御史。有《蓉庄遗稿》。
昭君怨。
红妆千里为和亲，倾国芳姿画未真。不恨妾身投塞外，却怜汉室竟无人！
①昭君：即王昭君。见前五绝部分陈恭尹《明妃怨》注。
胡滨
    胡滨，字石泉，浙江镇海人。《养自然斋诗话》：石泉杜门息影，肆力于诗，所居濒芦江，据林木川原之秀，时与田父樵叟行歌互答，故其诗多清旷之音。
晚春
晓界空庭独立闲，苍苍烟霭满松关。一声啼鸟万山绿，无数白云相往还。
胡昌基
    胡昌基，字星禄，号云佇，浙江平湖人。乾隆五十四年己酉（1789)副贡，有《石漱山房诗集》。云佇博综经史，尤工诗文，尝继沈客子《携李诗系》辑康熙后至嘉庆初诗为续编，与二子昕夕搜讨。二子皆前卒。云佇丧明，几不能成书。晚年目自愈，乃编次为三十九卷。宣统间邑人始醵资付梓，析为四十卷。
泉南十柳田家图
占得幽居泖一湾。，门前垂柳绿阴环。晚潮过后桔槔静①，坐听蝉声出树间。
白板双扉黄土墙，场开碌碡午风凉④。故人有约来相访，家在珠溪第几庄。
    o泖 ：湖塘。倪瓒《正月廿六日漫题》诗：“泖云汀树晚离离，饮罢人归野渡迟。，
    ②桔槔：井上饭水器。《淮南子•泛论》：“斧柯而樵，桔皋而吸。”
    ③碌碡。农具，用石滚及枢架构成，以牛马或人力牵引，用以轧谷或平场地。范成大《春日田园杂兴》诗：“萦牛英碍门前路，移系门西碌碡边。”
沈庆慈
沈庆慈，字仲田，学诗之子。浙江平潮诸生。官仁和训导。
中秋夜怀刘蕴山①
寒螿唧唧思悠悠。，百转离愁总未休。料得故人同此夜，冰轮凉浣一襟秋。。
①刘蕴山：生平不详。
③寒螿：虫名。似蝉而小，青赤色。
⑤冰轮：喻月也。陆游《月下诗》：“玉钩定谁挂，冰轮了无辙。”
陈寿璐
陈寿璐，字雪达，太平岁贡。著《乐吾乐斋诗稿》
消夏词
拟将小筑近林隈，十二疏窗面面开。隔岸绿阴人送酒，橹声伊轧傍桥来①。
两堤杨柳夹成行，架得茅亭古野塘。倚石读书衣袂绿，直疑身在画中央。
披襟好趁夜深宜，风定回廊月落时。知己二三情款洽，分曹瓜战故迟迟①
细雨如酥膏绿塘，霏霏十里藕花香。等闲荡桨湖心去，沁入诗脾自在凉。   
 ①伊轧：象声词。形容橹船声。
 ②分曹：分队，分批。宋玉《招魂》，“分曹并进。”瓜战：猜瓜子的游戏。宋陶毂《清异录•百果》：“钱氏子弟逃暑，取一瓜，各言子之的数，言定剖观，负者张宴谓之瓜战。。
金孝槐
    金孝槐，字萌山，号屏碧，浙江嘉兴人。乾隆五十九年甲寅（1794 )举人。有《小山阁吟稿》
晓起长安道中
野店鸡声唱晓寒，一钩残月堕林端。红楼梦里何曾识，付与行人马上看。
王钺
王钺，字西耕，浙江归安（今湖州)人。《柳隐丛谈》《秀水于源辛伯著》云：西耕侨寓乍浦，性嗜吟咏，沈浪仙数称之。
即事
日长小院画帘斜，手汲清泉试早茶。一枕松风春睡足，夕阳红过海棠花。
马惠
    马惠，字秋水，号梦桥，安徽祁门人。乾隆六十年乙卯（1795 )举人。官海州训导。有《小草山房诗钞》。
金陵杂诗
秦淮流水暮生烟，桃叶桃根镇可怜。最是秋心降不得，湘妃帘外月如弦④
①桃叶、桃根：晋王献之妾名桃叶。献之尝临波作歌赠之，桃叶作团圆歌以答。其妹名桃根。见《古今乐录》。按献之送桃叶处在今南京市鹅淮河与青溪合流处，后人名其地曰桃叶渡。镇：常，久。可怜：可爱。
⑧湘妃帘：亦名湘帘。斑竹编成的帘子。范成大《夜宴曲》，“明琼锦带淞帘斑，风伟绣浪千飞茸。”
取玉函
    耿玉函，字抱冲，号梅溪，山东长清人。乾隆六十年乙卯（1795)举人。官山东临朐教谕。有《抱冲山房集》。
秋日游鹊华两山。
鹊华两点暮云中，缭绕秋光望不穷。几缕晴烟遮欲断，半沉林表半浮空。
①鹊华：鹊山和华不注山。鹊山在山东济南市北二十里泺口镇。扁鸽练丹于此，故名。华不注山，在济南市东北。《伏深齐记》：不，读如跗谓花。此山孤秀如花跗之著于水也。
陈廷桂
    陈廷桂（1759-1832)，字子犀，号梦湖，又号花谷，安徽和州（今和县)人。乾隆六十年乙卯(1795)进士。历官奉天府丞。有《香草堂诗略》。
枫桥泊舟。
  山寺昏钟隔水清，溪烟渐螟阖闾城。吴波不动酒船出，终夜月明闻橹声。
①枫桥：在今江苏省苏州西郊
②阖闾城，金苏州市。吴王阖闾于此建都。故名。
杨辛浦
杨辛浦，字秉桂，江苏吴江人。
绝句
远山如画隔长堤，春水方生涨绿漪。时有鸣榔出烟外①，棹歌声里雨丝丝。
鸣榔：船上唱歌时，敲船触作节拍。李白《送殷述》诗：‘惜别耐取醉，鸣榔且长谣。”王琦注：击船以为歌声之节，犹叩舷而歌之也。
严保庸
严保庸，字问樵，江苏丹徒（今镇江)人。
堤上
满堤柳影碧如流，红叶青萍相映秋。为有故人此中住，几番打桨到湖头。
一尊相与坐苔矶，如画溪光对竹扉。好句联成忘日暮，满头蒙得柳花归。
孙燮
孙燮，字愈愚，浙江乌程（今沏州)人。
无题
一条水隔世间埃，柳浪高高翠作堆。不比桃花红太艳，引他俗子河津来①。
①用陶渊明《桃花源记》故事。
韩崇
    韩崇，字元芝，号履卿，江苏元和（今苏州人。官山东雒口批验所大使。有《宝铁斋诗录》。
过弇山尚书废园。
月沼有波曾照影，风亭无主倩谁扶。墙东瘦石如人立，阅尽兴衰一语无。
经训堂成书万卷，灵岩馆辟树千章。功名炙手才华盛，付与游人话夕阳。
    弇山尚书：即王世贞，明大仓人，宇元美，自号风洲，又号弇州山人。嘉靖进士，累官至南京刑部尚书。诗文与李攀龙齐名，世称王、李。攀龙殁，世贞主盟文坛二十年。著有《弇州山人四部稿》及《弇州山人续稿》。
    经训堂：王世贞藏书处。灵岩馆：王世贞在苏州之别墅。
江恂
见五绝部分作者小传。
秋日湖上
一枝柔橹认前滩，露柳霜莲弄影残。却是无人领萧寂，水风吹雨昼生寒。
鸥外陂塘百亩宽，波光罨尽镜中看。西风似与芦花约，妆点秋容上钓竿。
吴声槐
吴声槐，字音木。浙江钱堵（今杭州）人。《退塘诗话》。音木工为长短句，直欲上追宋人，诗亦清新可诵。
秋芳杂咏
              晚香玉①
慢从花渡赋遨游，素体凉生枕覃秋。最是晚风禁不得，暗香吹下玉搔头①。
凤仙⑧
前身金凤漫相猜，合是群仙下九陔④。一自吹箫人去后，至今不复向秦台④。
老少年④
候雁声声霜满天，一枝红艳草中仙。莫嫌老去风怀恶，著得绯衣使少年。              
鸡冠O
好花也喜占群雄，绛帻亭亭小苑东④。应是前身贪报晓，夜深犹自立西风。
                抹丽④
问名却称小南强，雪斗玲珑玉作妆。凉月一天人倦后，梦魂犹滞鬓边香。
    ①晚香玉：俗称以“夜来香”。多年生草本，夏秋开花，花白色，香气浓郁，入晚更甚，故名
    ②玉搔头：女子首饰。即玉簪。汉刘歆《西京杂记》二：“武帝过李夫人，就取玉簪搔头，自此后官人搔头皆用玉，玉价倍贵焉。”唐刘禹锡《春词》：‘行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。”
    ⑨凤仙：花名。娅间作花，头翘尾足皆具，如风之形，故又名金风花，有红白紫碧诸色
    ④九陔：犹言九州。梁简文武《南郊须》：“九陔同轨，四海无波。”
    ⑤吹箫人：弄玉，春秋秦穆公女，有萧史甚吹箫作凤鸣穆公以弄玉妻之，萧史遂散弄玉吹箫。后弄玉乘凤，萧史乘龙飞升去。
    ⑧老少年：草名。又名雁来红。至秋深，叶脚深紫而顶红，纯红者为老少年。
    ⑦鸡冠：植物名。花状如雄鸡冠。故名
    ⑧绛帻：汉宿卫士所穿的红色服装。《汉官仪》：“卫士于朱雀门外，著绛妞，传鸡鸣。”王维《和贾舍人早朝大明宫之作》诗：“绛被鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。”
    ⑨抹丽即茉莉。《本草》。茉莉原出波斯，移植南海，今滇广人栽之，其性畏寒，不宜中土。《洛阳名园记》作。沐厉，佛经作。抹利”，王十朋集作“没利”，洪迈作‘末丽”。盖本胡语，无正字，随人会意而已。
邵葆祺
    邵葆祺，字寿民，号屿春，大兴（今属北京市)人。嘉庆元年丙辰（1798)进士，历官吏部员外郁。有《桥东诗草》，集中多纪事之作。寿民与张船山太守友善。船山题其诗集，比之长爪郎、玉川子。又曰：“我爱君诗无管束，忽然儿女忽风云。”今观其诗雅令妥帖，斤斤矩镬,不甚鞭驱险句也。
歌场
歌场冷落旧朱门，适景园西暮霭春。忍听琵琶重下泪。刘琨家伎属桓温①。
羽林早行孤儿队，戟府新传异姓王④。见说梨园旧子弟，舞裙歌袂又飞扬。
    ①《晋书•桓温列传》：初，温自以雄姿风气是宣帝、刘琨之祷。有以其比王敦老，意甚不平。及是征还，于北方得一妪作老婢，访之，乃琨伎女也。一见温。使潜然而泣。温问其故，答曰：“公甚似刘司空。”温大悦，出外整理衣冠，又呼婢问。婢云：“面甚似，恨薄，眼甚似，恨小；须甚似，恨赤，形甚似，恨烦，声甚似，恨雌。”温于是舰冠解带。昏然而睡，不怡者数日。
    ②羽林：皇帝禁卫军名称。汉武帝时置建章营骑,更名羽林。宣帝令中郎将骑都尉监羽林，领郎百人，谓之羽林郎。取从军死事之子孙养之，羽林官教以五兵，号羽林孤儿。
    o戟府：即戟门。古宫门皆立戟。唐制，官,阶勋俱三品得立戟于门，因称显贵之家为戟门。白居易《裴五》诗（任相逢无笑语，感今恩旧戟门前。”
赵文楷
    赵文楷，字逸书，号介山，安徽太湖人。嘉庆元年丙辰（1796)一甲一名进士，授修撰。历官山西雁平道。有《石柏山房诗存》。介山尝充琉球册封使者，其国致馈，坚却不受，敬其廉洁，特为立祠。集中有《槎上存稿》，皆奉使时所为诗也。
过那霸人家0
编蒲席地竹帘拢，六扇屏开面面风。一种清香消不得，佛桑围在蛎墙中①。
①那霸：在琉球岛西南隅，旧为岛上唯一商港。冲绳治所在焉。
③佛桑：灌木名，又名朱模、扶桑。蛎墙：牡蝎烧灰粉壁谓之。
孙原湘
    孙原湘（1760-1829)。字子潇，晚号心青，又号天真，江苏常熟人。嘉庆十年乙丑（1805)进士，改庶吉士。有《天真阁集》。法时帆祭酒以之配舒铁云、王仲瞿，为作《三君咏》。论者谓子潇诗沉郁不及船山，却无其叫嚣；敏瞻不及随园，却无其游戏云。洪稚存评其诗如玉树浮花。金茎滴露。
晓窗
风急窗棂细雨弹，起扶残梦急凭栏。平生事事缘情误，又为看花著早寒。
恽寿平秋海棠菊花小幅
同是秋花得气迟，冷香未许蝶蜂知。天生一种萧疏致，多在哀蝉落叶时。
①恽寿平：恽格字寿平，见前五绝部分恽格小传。
画兰
离骚一种旧根苗，湘水湘云绿共摇。认取春风双影子，不闻香气也魂销。
自题画梅绝句
拈毫随意缀珠胎①，随手圈成烂漫开。开到山坳云缺处，小边横过一枝来。
梅花取直不取曲，此理世人多未推。诗人独得花情性，不画庭梅画野梅。
①珠胎：珠在蚌壳中。此指梅花含苞未放。
梅梅
新年无客到山家，雨洒幽窗鼎沸茶。最是称心清绝事，对梅花恰画梅花。
观钓者
撅头艇子傍渔矶。，滴翠山光欲上衣。昨夜江南春雨足，桃花瘦了鳜鱼肥⑧。
    ①撅头小木船。张元幹《渔家傲•题玄真子田》：“钓笠披云青障绕，撅头雨细春江渺。”
    ②张志和《渔歌子》：“桃花流水鳜鱼肥。，
沈玉书
    沈玉书，字素庭，浙江会稽（今绍兴)人。诸生。有《常自耕斋诗稿》。
剑
丰城一剑阅千秋，跃跃寒光射斗牛。。却笑功成终弃掷，替人空自报恩仇。
    ①丰城：县名。晋置，故治在今江西丰城县西南。晋雷焕为丰城令，得宝剑于此。见前五绝罗泽南《古剑》注。
末两句含“飞鸟尽，良弓藏。狡兔死，走狗烹”之意。
方应纶
    方应纶，字绰书，号雪浦。湖南巴陵（今岳阳)人。嘉庆四年己未（1799)进士。历官浙江盐运使。有《憩园诗稿》。
春游
策杖寻春路转赊①青山缺处见人家。茅亭尽日柔风暖，开遍红栏木笔花⑧。
①赊：长，远。韩愈诗：“万里休言道路赊”
②木笔花，辛夷。以花苞有毛尖长如笔，故名。《楚辞•九歌•湘夫人》“辛夷相兮药房”注：“辛夷花初发如笔，北方人呼为木笔花。”陆游《幽居初夏》“‘葬龙己过头番笋，木笔犹开第一花。”
旺都特那木济勒
    旺都特那木济勒，字衡斋，蒙古旗人。喀喇沁札萨克郡王。有《如许斋诗稿》。
观水
傍岸携筇独步行，秋来一色碧橙清。无情水与人情似，随处翻波随处平。
昇寅马佳氏
    昇寅马佳氏，字宾旭，满洲旗人。嘉庆五年庚申（1800)举人。官至礼部尚书。有《晋斋诗存》。
夜雨
薄暮油云野径遮，飞泉竟夜响檐牙。晓来梦断芭蕉雨，开户一庭红蓼花。
程同义
    程同义，字春庐，浙江桐乡人。嘉庆四年己未（1799)进士，户部主事；历官顺天府。有《密斋诗集》。
桐庐道中杂诗。
春风吹客又天涯，帆转青山一叶斜。日暮愁生江水急，荒亭细雨湿梅花。
江边艇子小于梭，雪洒乌篷白渐多。水浅更无鱼可网，老渔昼卧抱寒蓑。
桐庐，在今浙江省桐庐县。 
潘恭辰
    潘恭辰，字抚凝，浙江钱塘（今杭州)人。嘉庆六年辛酉（1801)进士，改庶吉士，授编修。官云南布政使。有《红茶吟稿》。
西湖春词
丝丝社雨湿湖涯，簇蝶罗裙小队阶。一径靡芜春不扫，风前齐试踏青鞋。
酒家半住绿杨津，日日湖头采紫莼。画出醉乡烟景好，柳花风满一帘春。
①社雨，指澎社日之雨。时当春分前后。
孔昭虔
    孔昭虔，字元敬，号荃溪，山东曲阜人。嘉庆六年辛酉（1801 )进士。改庶吉士，授编修。历官贵、川布政使。有《镜虹吟室遗集》。
车中偶成
城角寒烟冷暮鸦，乱山霜叶锁残霞。夕阳影里人家晚，秋在一村荞麦花。
夏翼朝
    夏翼朝，字循陔，一字秫芗，江苏江阴人。嘉庆六年辛酉（1801)举人，官淮安教授。有《慷庐诗集》。
书刘文清公家言长卷后。
    公视学直隶时，寄姬人月华居士手札共二十余通，卷长丈余。今藏安邱刘庄年观察家。
油螺松饼谙乡味，琐屑家言一一搜。缄付月华居士读，不教韦陟擅风流。
中闺才调更清腴，笔法簪花妙不殊④。冀北衡文宵漏永，轻寒半臂寄曾无⑧?
    ①刘文清公：清刘墉（1719-1803)，字崇如，号石庵，谥文清。统勋之子，山东诸城人。工书法，亦善诗。有《遗诗》二十卷，道光初年从孙喜海刻。
    ③韦陟：唐韦安石子，字殷卿，幼而风格方整，善文辞，鉴裁精审。性综公平，风采门品。有台辅之才。陟常以五彩笺为书记。使侍妾主之，陟惟署名。自谓所书陟字若五朵云，时称陟公五云体
    ④簪花：旧称书法娟秀工整者为簪花格。谓书如插花美女云。王彦泓《即事诗》之五。“含毫爱学簪花格，展画惭看出浴图。”
    ⑤半臂：短袖或无袖之单上衣。《新唐书•王皇后传》：陛下独不念阿忠脱紫半臂：易斗面为生日汤饼耶？后亦指背心。
周珠生
    周珠生，字小白，尽苏吴县人。小白工书画，精星学，善骑射。以诗与当代名士相唱和。著有《出塞吟》、《瓣香阁诗钞》。
出居庸关书所见0
风悲日淡奏金笳，毳幕临关四五家⑧。春色忽从天外至，跨驼边女帽簪花。
    ①居庸关：在今北京市昌平县西北长城上
    ②毳幕：毡帐。《文选•李陵答苏武书》。韦鞲毳幕。以御风雨;膻肉酪浆，以充饥渴。”
刘嗣绾
见五绝部分作者小传。
过平原0
且过平原半日留，邮尘如梦入乡愁。一杯冷酒无浇处，鞭影匆匆过赵州。。
走马邯郸已暮春①，不堪重拜路旁尘。劳劳似此君应笑，我亦当时十九人⑤。
    ①平原：平原君赵胜。战国赵武灵王子，惠文王弟。三任赵相。门下有食客三千，与孟尝君、信陵君、春申君称四公子。此处平原指赵国故地
    ②赵州。今河北省赵县。
    ⑤邯郸：今河北省邯郸市。战国时赵国国都。
    ④《晋书•石崇传》，石祟与潘岳谄事贾谧，广成君每出，崇降车路左，望尘而拜。
    ⑤末句用平原君客毛遂故事。毛遂为平原君食客。秦攻赵，平原君隶教于楚，毛遂自馆随往。既室楚，按剑历阶而上，持盘皿与楚王结盟。秦军为之却三十里。毛遂谓同行十九人曰：“公等录录，所谓因人成事也”
题水阁
一程春雨一程愁，小阁重帘水上头。依约晓窗人未起①卖花声里到苏州。
①依约：隐约。白居易《答苏庶子》诗：“蓬山闲气味，依约似龙楼”
钱林
    钱林（1762-1828），字东生，一字叔雅，号金粟，浙江仁和（今杭州)人。嘉庆十三午戊辰1808进士，改庶吉士，授编修，改官庶子。有《玉山草堂诗集》。金粟著《文献征存录》，搜采勤审。阮文达称其综览经籍，兼工词翰，下笔机速，刻晷可待，华实并茂之士，此为翘楚。
笛思
斜日西楼笛思凉，无端洗马恨茫茫①。天涯即在阑干外，岭色江声未是长。
    ①洗马：宫名。属东宫，太子出则前驭。陈康祺《郎潜纪闻初笔》卷十“坊局升迁之滞”条“坊局宫僚升转定例洗马名次讲读后。长沙刘文信公权之官洗马十六年而后迁，时称‘老马……康熙初入京，尚闻有‘一洗万古’之滤，盖取杜句嘲之，以见升迁迟钝也。”作者因此而“恨茫茫”。
张问安
见五绝部分作者小传。
出黄牛峡①
青山影里倒尊罍，绝壁腾波郁不开。 豁眼夷陵城下路⑧，万峰才尽大江来。
    ①黄牛峡：在湖北立昌市西八十里。以长江南岸黄牛山得名。《水经注•江水》，江水东径黄牛山下，有滩名黄牛滩。南岸重岭叠起，最外高崖间有色如人负力牵牛。人黑牛黄，成就分明。江湍迁回，虽途经信宿，犹望见此物，故行者遥云：“朝发黄牛，募宿黄牛。三朝三暮，黄牛如故。，  
  ②尊罍：饮酒器，形似壶o《诗•周南•卷耳》：“我姑酌彼金罍。
    o夷陵：古县名。故治在今湖北宜昌市。
焦循
    焦循（1763-1820 )，字里堂，江苏甘泉（今扬州)人，一作江都人。嘉庆六年辛酉（1891)举人。有《雕菰楼集》。里堂诗质而有味，一洗俗韵，亦无经生肤廓之习。集中与人论诗云：“雕锼易工，高旷难学。勿卑齐梁，其格非弱。古律之间，实为之篇。”自道所得之言也。子虎玉诗，亦有渊源。
买菊
重阳风雨遍扬州，买得秋花又一秋。说是傲霜吾不得①，朝来篱下总垂头。
①傲霜,谓菊性之坚劲，不为寒籍所屈也。苏轼《赠刘景文》诗：“荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。”
赠渔父
烟水菰芦一钓横，偶然相遇说平生。姓名本未传人世，不用逢人变姓名。
张问陶
见五绝部分作者小传。
庚戌九月三日移居松药庵四首。
旃檀香净好移居。家具何曾满一车。留得累人身外物，半肩行李半肩书。
浮生一粟海茫茫④到底他乡异故乡。我与黄花同冷落，卜居最称古重阳④
诛茅独取临江宅。踏雪还留印爪痕⑧此后闭门无一事，呕心黑夜吊忠魂。
雾阁云房幻景新④偶然小住亦前因。映门一树常孤立，疑是兰成赋里人⑨。
    ①庚戊：乾隆五十五年（1790）。自注：“庵为汤椒山先生故宅。”故址在今北京市宣武门外达智桥，为明杨继盛（椒山）故宅，后人修为禅院。继盛旧有谏马市、劾严嵩两疏草稿藏于家。清道光二十七年，其九世孙承泽持至北京。适嘉兴张受之（辛)寓松筠庵，为之刻石。次年二月石刻成，三月，受之病死，住持僧心良特为建屋，将所刻石碑嵌于璧上。题为谏草庐。江阴吴俊（冠英)画受之遗像，并存庵内。
    )旃檀：梵语“旃檀那”之略称。即檀香。玄应《众经音义》：旃擅那，外国香木也。有赤、白、紫等数种。按《酉阳杂俎》：一木四香：根曰旃檀，节曰沉香，花曰鸡舌，胶曰熏陆。
    ③浮生一粟：言人生于世，如一栗在沧海中也。苏轼《前赤壁赋》：“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。”
    ④卜居。择地居住。萧子良《行宅》诗：访宇北山阿，卜居西野外。”
    ⑥诛茅,剪茅为屋。《梁书•沈约传。郊居赋》：“或诛茅而剪棘。或既西而复东。”杜甫《协树为风而所提叹》“诛茅卜居总为此，五月仿佛闻寒蝉。”
    ⑥苏轼《和子由渑池怀旧》。“人生到处知何似?应是飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。”
    ⑦呕心：《新唐书•文艺列传》：李贺每旦出，遇所得，书投锦谁中，及归，母见所书多，即怒日：是儿要呕出心乃己耳。忠魂：谓杨椒山。椒山官兵部员外郎，嘉靖中以忠谏被杀
    ⑧雾阁云房：韩愈《华山女》诗：“云窗雾阁事恍惚，重重翠幕深金屏”
    ⑧兰成：北周庾信，小字兰成。《枯树赋》是其名作。
出栈①
马嘶人语乱斜阳，漠漠连阡水稻香。送险亭边一回首，万峰飞舞下陈仓⑧
天彭井络指螺收①，险语惊魂逐处留。明日题诗归梦稳，淡烟乔木是绵州。。
    ①栈：栈道。山路险处，架木为路以通行人者
    ③陈仓：古地名。故城在陕西宝鸡东。其地有陈仓山（亦名宝鸡山)，有水出于山，名曰陈仓水。汉高祖用韩信计，暗镀陈仓，定三秦，即此。《元曲选》缺名《赚蒯通》四：“一不合明修视道，暗渡陈仓。”
    ③天彭：阙名。今四川淄县灌口山西岭有天彭阙，亦曰天彭门。两石相对如阙，故名。井络：星名。左思《蜀都赋》 ： "氓山之梢，上为井络。”《河图括地象》，岷山之地。上为井络”李商隐《井络》诗。“井络天彭一掌中，漫夸天设剑为峰。”
    cc绵州：今四川省绵阳县。
题椒吐牡丹小幅。
色娇香重费支持，斜倚浓香笑一枝。莫羡此花真富贵，有人为画欲残时。
    ①椒畦：王学浩之号。王学浩，清江苏昆山人字孟养，号椒畦。乾隆举人。善诗，能画，于书无不工，篆隶尤古劲，直迫秦汉。
嘉定舟中①
平羌江水绿迢遥④梦冷峨嵋雪未消④爱看汉嘉山万叠。一山奇处一停挠。
    C点定府名。府治在今四川省乐山市
    ②平羌江忿即古沫水，亦曰青衣水。源出四川芦山，东南流，至乐山，会大渡河入眠江
    ③峨嵋：山名。在乐山西八十里。雄踞四川盆地西南缘。山势遗道。如螓首蛾眉，细而长，美而艳，故名
    ④汉矗：古县名。在今四川雅女县北。
蝉
风蝉清响亦天生，未必鸣秋尽不平。却笑今年成畏友。最高枝上一声声。
《送孟东野序》：“大凡物不得其平则鸣。…维天之子时也亦然，择其善鸿者而假之鸣，是故以鸟鸣春，以雷鸣夏，以虫鸣秋，以风鸣冬。”
③畏友：品翻端重之友，足起敬畏之心，故谓之畏友。陆游《王深有书简跋》：‘此书朝午观之，使人若居严师畏友之间，不敢萌一毫不善意。”
车中赠内
春衣互覆五更寒，铃语遥遥梦转安。一笑车中稳如屋，闭门终日坐相看。
阮元
见五绝部分作者小传。
听福枯孔厚诸儿液读。
秋斋展卷一灯青，儿辈须教得此情。且向今宵探消息，东窗西户读书声。
①福丰占、孔原：阮元之子。
雨后泛舟登汇波楼①
急雨才过水上楼，门前争解木兰舟。垂杨小屋菰蒲岸，不听凉蝉已觉秋。
湖里荷花百顷田，湿香如雾绿如天。会须尽剪青芦叶，顿放花光上客船。
就树营巢湖上家，罾鱼小彴水三叉。南丰祠下无人到⑧，篱落闲开木槿花④。
鹊华清翠近城多④，十里泉田足稻荷。楼外斜阳秋色早，更从何处觅鸥波?
③汇波楼：在山东济南之大明溯。
罾：鱼网。此处作动词用。钓（zhuo ) ：独木桥。
⑧南丰：宋曾巩。字子固，江西南丰人，世称曾南丰。曾巩曾知齐州（今济南)，济南大明湖东之南半祠，即为纪念曾巩而设。
④木槿花：木桂,植物名。高七、八尺，花大，朝开午萎，花瓣有红、紫、白等色
⑤鹊华：析名。在济南大明湖南岸，古名百花桥，元易今名。
小沧浪杂诗。
独泛沧浪平底船，荷花面面叶田田。风光谁许平分得，人与池心四照莲①。
小艇穿池不碍花，种花人借艇为家。收来荷叶青盘露，刚足今朝七碗茶④。
笔床书箧向池摊，池上荷花高过栏。搘起乌篷遮午日④，一双银蒜压青竿④。    
小沧浪：山东济南大明沏西北岸亭园。乾隆五十七年（1792)建。面山傍水，绕以长廊，湖水穿渠引人庭中，小沧浪亭居园中临湖处，三面荷池，境界清幽。登亭四眺，全湖在目。
    ②田田：鲜碧貌。陈造《早夏》诗：‘凉荷高叶碧田田。”
    ③四照迷参见骆宾王诗：幽七尺龙文回照莲。”
    ④七碗茶：卢全《走笔谢孟谏议寄新茶》诗。“一碗喉吻润，二碗破孤闷。二碗搜枯肠，唯有文字五千卷。四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散。五碗肌骨清，六碗通仙灵。七碗吃不得也，唯觉两腋习习清风生。”
    ⑤榰：支撑
    ⑥银蒜：帘押。以银为之，铸为蒜形，故名。苏轼《东坡词•哨遍》：“睡起画堂，银蒜押帘，珠幕云垂地。”青竿：李群玉《钓鱼》诗。“七尺青竿一丈丝，孤蒲叶里逐风吹。”
钱杜
见五绝部分作者小传。
西溪樟月图
一夜东风吹雪界，前山空翠已模糊。扁舟记得西溪诸，无数沙鸥伴老夫。
洞庭张帆O
岳阳楼上日初落⑧庙口寒鸦送客啼。多谢春风似相识，吹人直过洞庭西。
①洞庭：即桐庭湖。在湖南北境。
②岳阳楼：在湖南岳阳西门城楼上，临洞庭湖
峨眉山月
    巴江秋老，泛舟瞿塘三峡间①，薄暮辄举杯看峨眉山月，沙鸟自来亲人，平生壮游，自此始矣宜
嘉陵城边树万层，黄牛峡里上秋灯。。沽得郫筒好春酒⑥不辞风露下巴陵④。
出岭入岭山钟声，上滩下滩萤火明。一支鸬鹚引人去，自欹风簟看潮生。
巫山巫峡满秋烟，山木苍苍冷到天。两岸猿声休太苦，青溪归客未曾眠口
    ①瞿塘三峡：即瞿塘峡、巫峡、西陵峡。为长江天险。西起四川奉节
白帝城，东迄湖北宜昌南津关。《水经注》三峡七百里中，两岸连山，
略无朋处，重岩叠嶂，隐天蔽日。
    ②黄牛峡：在湖北省宜昌西，长江北岸。见前张问安《出黄牛峡》注①。
    o郫筒：盛酒具。郫人截大竹长二尺以上，留一节为底，刻其外为花纹，或朱或黑或不漆，用以盛酒。杜甫《将赴成都草堂途中有作先寄严郑公》左之一：“鱼知丙穴由来美，酒忆郫筒不用沾。，
    ④巴陵：今湖南省岳阳市。
题团扇
碧天凉影乱啼鸦，水调玲珑唱落霞。梦入小红桥外路，四周风柳一湖花。
仿文伯仁《秋杏叠翠》。
      霜叶围村返照初，野禽格磔路生疏⑦。此身合住西溪未?青笠红衫秃尾驴@。
    ①文伯仁（1502-1575 )，明文微明从子，字德承号五峰。诸生。兽画山水人物。
    ⑧格磔（ zh,)鸟叫声。钱起《无题》诗：“格碟鹤鸽啼。”
    ③末二句系自陆游《剑门道中遇微雨》后二句“此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门”脱化而出
写竹与莱友太守乞园中新笋①
湖港阴阴野水平，江乡花事逼清明。斋厨烟起有人语，正是一园春笋生。
禽落雨晴人未扫，苔阶泥破燕仍衔。且须拄杖敲门去，一讯清贫太守馋。
①莱友。清沈清任之号。此二诗见《松湖画螯》上。
仿唐子畏。
一个茅亭竹万竿，读书床上午犹寒。茶声闲沸南风里，纱帽笼来胜冷官。
    0唐子畏：明唐寅，字伯虎，一字子畏，号六如，江苏吴县人。筑室桃花坞，日与客饮其中。画入神品。
舒位
见五绝部分作者小传。
舟过山塘闻笛①
红穗疏灯水上楼，笛声纤远指痕留。定知吹笛人双髻，可惜湘帘不上钩。
①山塘：水名。在江苏苏州西北
渡江望金山寺有作二首。
借得东风一角天，平明来上渡江船。浮云变幻江潮涨，只有青山似旧年。青山应笑我频来，如此春风一霎开。可怪布帆能几幅，便教遮住妙高台⑧。
①金山寺：在江苏省镇江市西北金山上。
②妙高台：在金山顶上。宋僧丁元所建。
六月二十四日荷花荡泛舟作二首。
吴门桥外荡轻舻o流管清丝泛玉凫⑧应是花神避生日，万人如海一花无④
栏花风老意阑珊。难觅吴王销夏湾④肠断采莲人去后，夗央飞过洞庭山。
    ①荷花荡：在江苏苏州城外。相传六月二十四日为观莲节。亦名荷花生日。《吴郡记》：荷花荡在势门之外，每年六月二十四日游人最盛。
    ②舻（1s) }船头。泛指船只。
    ⑧管，乐器，以竹为之。丝：谓琴瑟之属。流与清，状其声之流转清越。凫：谓凫尊。铸酒尊为凫形也
    ④“万人”句：借用苏轼诗句而加以变化。苏轼《病中闻子由得告不赴商州》诗：“惟有王城最堪隐，万人如海一身藏。”
    ⑤阂珊：犹言衰落。李煜《浪淘沙》词：“帘外雨潺潺，春意阑珊。”
    ⑥消夏湾。在苏州城外西洞庭缥缈峰之南。清可十余里，三面皆山，独南面为门阴。旧传吴王避署处
    ⑦采莲，《苏州府志》：采莲径在郡城东南运河之阳，今尚可通舟，两岸皆居民，间有蔬圃荒地，即种莲旧迹也。夗央：即。鸳鸯”。栖息于池沼之上。雄曰鸳，雌曰鸯，常偶居不离。洞庭山：苏州西甫太湖中有东西二洞庭山。
月夜出西大湖作
风来云去月当头，销夏湾边接素秋。。如此烟波如此夜，居然著我一扁舟。
不抽帆子不安桅，两桨霜花细细开。。半夜横风吹不断，青山飞过太湖来。
瑶娥明镜淡摩空①龙女烟绡熨贴工。。倒卷银满东注海④广寒宫对水晶宫。。
星星渔火近吴江。听唱流人水调腔④。一角红楼深树杪，为谁风露夜开窗?
    ①素秋：秋季。《梁元帝纂要》，“秋曰白藏，亦曰来秋。”
    o霜花：浪花进戮，色白如霜也
    o瑶娥。即嫦娥。明镜：状满月。
    ④龙女：岑参《龙女祠》诗：“龙女何处来，来时乘风雨。”烟绡：状云烟
    ⑥银潢：银河。
    ⑥广寒宫：《天宝遗事》明皇游月宫，见傍曰“广寒青虚之府”。胡宿诗：“杯酒易消残梦断，却疑身在广寒宫。，水晶宫：《述异记》：阖闾水晶宫备极珍巧，皆出自水府。后人因谓龙宫为水晶宫。
    ①吴江：今江苏吴江县。
    ⑧流人谓船夫。以其浮家泛宅，故云流人。水调：曲调名。萨都刺诗：“吴姬水凋新腔改。”
元日题画菜（二首录一)
夜鲤晨凫未足夸，书生骨相野人家①。年来读遍群芳谱④，只爱青山出菜花。
  ①骨相：谓骨格与相貌。黄庭坚诗：“从来国器重,见谓骨相奇。”
    ②《群芳谱》：书名。凡三十卷，明王象晋撰。清康熙四十七年撰《广群芳请》，因王书增改，较为精核，记花卉品种至为详备。
春寒
      今年瓦雪溜檐冰，春在诸天第几层? 闻道菜花先怕冻，思量减我读书灯。。
    ①旧时贫者读书，以菜油点灯。作者因春寒想到菜花受冻，菜油生产困难，进而想到要减少点灯以免费油
又题元白长庆集后0
谁识香山绝妙词，女歌妪解伎弹丝⑦。再除一个鸡林相，肯把黄金买白诗④。
  元九才情逊乐天，梦游春曲太缠绵④ 白头宫女闲能说，何必连昌又一篇④
①唐元稹有《元氏长庆集》，白居易有《白氏长庆集》。
②妪解：白居易诗有老妪能解之说
元稹《白氏长庆集序》中有云：“鸡林贾人，求市颇切。自云：本国宰相每以百金换一篇，其甚伪者，宰相辄能辨别之。”鸡林，即“新罗”。朝鲜古国名。
    ④《梦游春》七十韵，《元氏长庆集》未收，见韦毂《才调集》第
五。中华书局新版《元稹集》外集卷第一《补遗》收此诗
    ⑤元镇有《行宫》五绝云“寥落古行宫，宫花寂爽红。白头宫女在，闲坐说玄宗。”又有《连昌宫词》乐府七言长诗一首。
宋士冕
宋士冕，字頫之，湖南桃源人。诸生。有《寸草吟》。
山中杂句
霜痕深染一林殷，岁暮人家各自闲。酒琖熏炉收拾了。，邻翁约看雪中山。
①琖（xhd})：同“盏，。熏炉：用来取暖或熏香的炉子。
郭麐
    郭麐（1767-1831)，字祥伯，一字蓬庵，又字复庵，号频伽（迦)，江苏吴江人。诸生。嘉庆间，频伽以诗名吴越，与金学莲手山、吴称梁兰雪称三才子。其诗以清隽明秀为主，正如王谢家子弟，衣冠子弟，故自不凡。洪北江拟以“大堤游女，顾影自怜”，要未足以尽频伽也。频伽诗学李长吉、沈下资，词尤请婉。著有《灵芬馆集》。
宿灵鹭山家
山深时有百虫鸣，欹枕危楼酒半醒。忽地西风催落叶，急呼灯起听秋声。
汪秀峰
    汪秀峰，名启淑。安徽歙县人。官至工部郎中。黄景仁《两当轩集》有《题汪民部秀峰诗集》：“积寸心香袅玉蕤，雪青霞绀见瑰辞。水曹例合归风雅，武库才应领度支。金石文章关掌故，琰琴姬扇感心知。一编自有千秋在，余事分明亦我师。”
咏妓
乍停执扇便成团①，隐隐雷声夜未阑④。漫道纱厨凉似水①，明中易避暗中难。
    o纨扇：细编制成的团扇
    ②隐隐雷声：《汉书•中山靖王传》。召聚蚊成雷。注，言众蚊飞声有若雷也。
    ③纱厨：即纱帐。司空图《王官》诗：“尽日无人只高卧，一双白鸟隔纱厨。”宋陆游《芒种后若雨》诗：“芒种初过及时雨，纱脚睡起角巾肚，
彭兆荪
彭兆荪（1760-1821)，字湘涵，号甘亭，江苏太仓人。诸生。有《小谟觞馆集》。甘亭故工骈俪，在曾宾谷幕中撰定《骈体正宗》，标示轨范，传诵子时。兼通考订校雠之学。客胡果泉所，与顾千里同校《通鉴》、《文选》，并为善本。道光初举孝廉方正，未赴卒。
夜起（二首录一)
羌笛惯飞边柳叶，霜笳能说落星心。四更虎气出城角，风色怒来声满林。
扬州郡斋杂诗二十五首（录五首)
昨打横江橹一枝，断风零雨叶飞时。工愁惯读芜城赋。，不解嬉春杜牧之④。
过江名士多如鲫，我是看花最后人。浩态狂香零落尽，芙蓉虽好不成春。
衙参喧不到宾寮，官鼓遥遥隔丽谯。。一树梅花二分月，尽人风露立中宵。
寓公杭厉道山去OO,别馆玲珑碧鲜滋④。黄河乐府旗亭曲，此是开天最盛时O。
生爱西江乐元淑。，清才花骨绮情深。如何纵酒酣歌地，都是离骚屈宋心④。
①芜城赋。南朝宋鲍照作。见《文选》。芜城，指扬州。    
③杜牧之：唐杜牧爱冶游，有“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”之句。嬉春：指生活放浪不检，纵情酒色。
    ③自注：‘予所寓斋在郡康最僻处。”丽谯。高楼。《庄子•徐无鬼》“君亦必无盛鹤列于丽谯之间。”郭象注：“鹤列，陈兵也，丽谁，高楼也。”成玄英疏，“言其华丽谯晓也。，
    ④杭厉：自注，“大宗、樊谢。，按杭世骏字大宗。见前五绝杭世骏小传。厉鹗号樊榭，见前五绝厉鹗小传
    ⑤玲珑：馆名。自注：“马氏秋玉昆仲所居。”按马曰馆，字秋玉，与弟曰璐同以诗名。所居园亭曰小玲珑山馆，详见七绝马曰琯、马曰璐小传。
    ⑥黄河乐府唐王之涣《凉州词》：“黄河远上白云间，一片孤城万初山。羌苗何须怨杨柳，春风不度玉门关。”旗亭曲《集异记》云：之涣与王昌龄、高适共诣旗亭，有架园伶官十余人会饮，三人拥垆以观。俄有妙妓四辈奏乐，皆当时名部。三人私相约：我等各攫诗名，不定甲乙，令诸伶所讴，以诗多者为优。初讴昌赞诗，次讴适诗，又次复讴昌龄诗。之涣指诸妓中最佳者曰：待此子所唱，如非我诗，终身避席矣。次至双环发声，果讴“黄河远上”云云，因大谐笑，诸伶诣问，因语之，乃竟拜，乞就筵席。开天、天宝。唐玄宗年号。
    ⑦乐元淑：自注“莲裳。”按乐钧初名宫谱，字元淑，号莲裳，江西临川人。嘉庆举人。工诗。与吴嵩梁同为翁方纲弟子，以才名遨游王侯公卿间。有《青芝山馆诗集》。
    ⑧屈原著《离骚》。宋玉，屈原弟子，为楚大夫。悲其师放逐，作《九解》述其志，又作《神女》、《高唐》等斌，皆寓言托兴之作。
野老
插棘编篱野老家，纷纷红雨恼芳华。兔葵燕麦休删了。留与风前衬落花。
①兔葵。亦作菟葵。多年生草本，茎高三四寸，三四月间，开五出小白花。燕麦：多年生草本，结实可食。
老圃
草痕如毯水平池，欹倒疏篱竹几枝。老圃一方荒亦好，夕阳容得照多时。
春余
坠欢谁解拾春余①一片林亭画不如。浓绿渐肥红渐瘦④怪他花叶有乘除。
    o坠欢，《启汉书•光武郭皇后纪编》：“爱升，则天下足容其高,欢队，故九族无所逃其命。”队同坠。坠欢原指失宠。此处引伸为春意阑珊，花木暇零。
    ⑤李清照《漱玉词•如梦令》“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否，知否?应是绿肥红瘦。”
陈鸿寿
    陈鸿寿（1768-1822 )，字子恭，号曼生，浙江钱塘（今杭州)人。嘉庆六年辛酉（1801)拔贡，历官南河海防同知。有《种榆仙馆诗集》。曼生与从弟云伯，同受知于阮文达，招致幕中。文达称其诗才亚于云伯而峭拔秀逸过之。生平以书名，诗不多作，反为书掩。晚官南河时，与万廉山、郭频伽诸人提倡风雅。远近名士来游名几满宾馆。集中所存，仍以早年之作为多。
塞上曲
白骨青磷瀚海头①琵琶一曲起边愁。眼前滴尽征人泪，并作黄河地底流。
弓弯霹雳射天狐①惊落双雕万众呼。好语将军休见妒，凌烟曾见几人图④。
    ①青磷：确火，俗称“鬼火”。瀚海：今蒙古之大沙漠，古称瀚海。
    ②天狐：《玄中记》：狐千岁即与天厄为天狐。《六帖》：天狐，九尾、金色，役于日月宫，洞达阴阳。陆游《醉舞》：“自是先生眼根钝，天狐伎俩本无多。”
    ③凌烟：即凌烟阁。《大唐新语》。贞观十七年，太宗图画太原倡义及秦府功臣长孙无忌等二十四人于凌烟阁。太宗亲为之赞，褚遂良题阁，阎立本画。《清一统志》：凌烟阁在西安府城中。
漆磷
漆磷（ 1768-1831，字仲琛，又字龙渊，号东樵，广东番禹〔今广州)人。嘉庆三年戊午（1798)举人。有《思古堂诗钞》。
金陵怀古
江水滔滔去不归，后庭花谢美人非①。多情只有台城柳。犹自东风作絮飞。
    ①后庭花：祯明初，陈后全作新歌，其辞曰：“玉树后庭花，花开不复久。”
    ②韦庄《金陵图》：“无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。”作者反其“无情”之意而作“多情”。按晋之台城，在今南京市鸡鸣山南乾河沿北。亦曰苑城。咸和中修缮，亦曰新宫。宋、齐、梁、陈皆因以为宫。
陆宗潍
陆宗潍，字维水，嘉定〔今属上海市)人。翼王侄。
维扬舟次遇乡人南归。
忽听乡音唤阿蒙⑧，月明桥畔此浮踪。乘君上水归帆便，寄我平安第一封
    ①维扬：谓扬州也。《梁溪漫志》：古今称扬州为维扬。盖取《禹贡》“淮海惟扬州”之语。今则易“惟”作“维”。
    ②阿蒙：谓吕蒙也。蒙为三国吴人，旧称“吴下阿蒙”。见前沈德潜《题家骏天中峰读书图》注⑥。
英和
    英和（1771-1840)，字树琴，号煦斋，晚号叟，满洲旗人，乾隆五十八年癸丑（1793)进士，改庶吉士，授编修，官至户部尚书、协办大学士，有《恩福堂诗钞》。嘉道之际，阴雨坚冰，青史以大司农入相，奋欲有所建白。坐事迁谪戍黑龙江三年。召还，得刁公岩园居，筑别业，题曰观颐山墅 。居十年，乃卒。终未再起，论者惜之。
书韩苏桃花源诗后①
曾闻涿郡有三坡，纳赋年年父老过。莫认桃花源旧路，满山风雨落英多@。
    ①唐韩愈《昌黎先生集》卷三有《桃源图》，宋苏轼《苏文忠公诗集》卷四十三有《和桃源诗序》
    ②涿郡：汉置郡，即今河北省涿县治。境内有涿水，又称桃水。注入圣水，圣水有三坡。
⑧陶渊明《桃花源记》有“落英缤纷”句。
朱为弼
朱为弼（1771-1840），字右甫，号茶堂，浙江平湖人，嘉庆十年乙丑（1805)进士，官至漕运总督，有《蕉声馆集》。
过乌衣巷故址①
夕照无言下水滨，故家池馆半荆榛。。眼前多少山丘感⑧，不独伤心为古人。
    ①乌衣巷：在江苏南京城内。晋南渡后，王、谢两大家族居此，因其子弟多乌衣，故名。刘禹锡《乌衣巷》诗：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。”
    ②荆榛。指荒芜之草木。李白《古风五十九首》之一，“王风委蔓草，战国多荆榛。”
    ③山丘感，李白《江上吟》诗：“屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。”
陈文述
见五绝部分作者小传。
拥髻
拥髻谈深小阁虚，春灯红浅晕流苏。。不知窗外团栾月①白到梅花第几株。
①流苏：帐幕之饰。以五彩羽为之。
画屏士女〔十首录二)
木兰
梦隔黄河水一涯，明驼十载送还家。沙场百战横戈后，如此英雄却姓花。
莫愁
湖水盈盈绕石头，美人打桨荡轻舟。莫愁两字空珍重，一片春潮我亦愁。
西溪水仙祠。（十首录四)
琼楼明月玉阶花，十二珠帘卷暮霞。礼罢瑶坛归路近，碧城原是旧儿家⑧。
小谪红尘亦偶然，此身曾住有情天。而今绮业消除尽，管领梅花作水仙。
轻黄月落照娇鬟，淡扫蛾眉学远山①。不信回肠如涧曲，仍流幽恨到人间。
芳魂应已化寒梅，郁郁埋香土一堆。 不尽人间儿女恨，年年花落与花开。
    ①西溪：在浙江杭州市西北松木场水口，沿山十八里。昔时沿岸居民多以植梅为业。
    ②碧城：仙人所居之城。《太平御览》六七四《上清经》二元妇（天尊）居萦云之圈，碧霞为城。”李商隐《碧城》之一：“碧城十二曲阑干，犀辟尘埃玉辟寒。”
    ③远山《西京杂记》卷二“文君胶好。眉色如望远山。” 紫箫：团扇风微绛烛烧，碧水如天易魂悄。玉人肯诉相思意，我愿随身作紫箫。
    ①紫箫，杜牧《秋娘》诗：“金阶璐新重，闭捻紫箫吹。”皮日休《病孔雀》诗：“强听紫箫如欲舞，困眠红树似依屏。”
一重
一重帘影一重纱，一半香痕一半花。玉齿灿然成浅笑，上元回首语凌华。。
微闻笑语隔花飘，花暗春屏绛蜡销。朱鸟窗前惯偷觑⑧关心第一是灵箫。
    ①上元：《类书纂要》：“正月十五日日上元。”亦称元宵节。凌华，《武帝内传》：“王母命侍女婉凌华扮五灵之石。”
    ⑧朱鸟一称朱雀。燕颔下色赤，故名。汉扬雄《法言•问明》，“朱鸟翩翱,归其肆矣。”
    ③灵箫。 《真诰》“九华安妃即金台李失人少子，道成，受太上书署赐姓安，名郁嫔，字灵箫。”按《云笈七笺》作“虚箫”。
周际华
    周际华（1773-1846)字石藩，贵州贵阳人。嘉庆六年辛西（ 1801)进士，授中书，改教授，历官江都知县。有《嘉荫堂诗钞》。
扬州
香风冉冉透禅关，水榭云亭紫翠环。我欲传花携酒去，最留人是小金山①。
①小金山：在扬州北门外。回如伏釜，四围环水。
吕兆麒
    吕兆麒，字星泉，安徽族德人。嘉庆七年（1602 )进士，官西昌知县。有《宦蜀诗钞》。
读书有感
欲采秾花可自由，春林多是不宜秋。相如解作长门赋①竟遣文君怨白头。。
惆怅春情为惘然，秋风团扇不须捐④。归来收得盈车果，应是安仁最少年④。
    ①长门赋：见前毛奇龄《长门怨注》。
    ⑧《西京杂记》载：司马相如将聘茂陵人女为妾，卓文君作《白头吟》以自绝，相如乃止。
    ③团扇汉班婕好《怨诗行》“裁成合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉解夺炎热。弃捐旅苟中，恩情中道绝。”
    ④安仁，晋潘岳字。《晋书•汤岳传》：岳美姿仪。少时，常挟弹出洛阳道，妇人遇之者，皆连手萦绕，投之以果，遂满载以归。
黄培芳
    黄培芳，字子实，号香石，广东香山(今中山)人。嘉庆九年甲子(1804 )副贡，官陵水教谕。有《香石诗钞》。
三到罗浮口号①
      名山似约我长来，四百芙蓉拂面开②。镜遇麻姑话尘世，三番清浅见蓬莱③。
    ①罗浮山名。在广东省增城县东。瑰奇灵秀，为粤中名山。
    ②四百芙蓉：指罗浮山四百三十二个大小峰峦。
    ③《神仙传》麻姑自说云接恃以来，已见东海三为桑田。居莱。海上三仙山之一。此借指罗浮山。
石葆元
石葆元，字镜心，安徽宿松人。嘉庆十年乙丑(1805 )进士，改庶吉士，授编修。有《清贻馆遗稿》。磁州道中①
两岸垂杨印碧痕，一湾新涨护柴门。青畴过雨浓如画。疑是江南水竹村。
①礁州：州名。今河北省磁县
②畴：田地。陶潜《归去来兮辞》：“农人告余以春及，将有事于西畴。”
刘宝树
刘宝树，字幼度，号鹤汀，江苏宝应县人。嘉庆十二年丁卯( 1806)举人，官五河教谕。有《娱景堂集》。
偶成
浓春烟景尽销沉，槐夏风光归思深0。最不可人花里菊。十分秋意似侬心。
①槐夏：欧阳修《六一诗话》：龙图赵学士师民以醇儒硕学名重当时，为人沉厚端默似不能言，而于文章之外，诗思尤精，如“麦天晨气润，愧夏午阴清。”前世名流未到也。
③可人：使人满意。黄庭坚《次韵师厚食蟹》诗：“趋跄虽入笑，风味极可人。”
沈钦韩
沈钦韩(1775-1831 )，字文起，号小宛，江苏吴县人。嘉庆十二年丁卯(1807)举人，官宁国教谕。有《幼学堂集》，《金元宫词》各百首。
秦中早秋
渭水西风一夕寒，鸳机新月盼刀环。炉香蜡泪谁家思，乞画江南数叠山。
①秦中：指今队西中部平原地区。因陕西为古之秦国，故称秦中。白居易有《秦中吟》。
②鸳机：绣具。唐上官仪《八咏应制》诗：“方移花影入鸳机。”刀环：环，隐“还”。见五绝马世俊《古意》注⑧。
陶梁
陶梁，字宁求，号凫乡，江苏长洲(今苏州)人。嘉庆十三年戊辰(1808)进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎。有《红豆树馆诗稿》。有诗云：“八十朝班同辈少，三千矩步圣人知。”自注：“余日行三千步，寒暑不辍，曾于召对时，仰蒙垂询，甚悉。”卒年八十六。
直庐即事。
一室跏趺学坐忘。高槐古井欲生凉。秋蝉也合伤迟暮，不噪朝阳噪夕阳。
①直庐：值宿处。晋傅咸《桑树赋•序》：“世桓昔为中垒将军，于直庐种桑一株。”
⑧跏趺：结跏趺坐。佛徒坐禅的一种姿势，即交叠左右足背于左右股上而坐。南朝宋法显《佛国记》：“菩萨入中，西向结跏趺坐，心念若我成道。当有神验。”
吴慈鹤
吴慈鹤(1778-1826，字韵皋，号巢松，江苏吴县人。嘉庆十四年己巳（1809)进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。有《岑华居士兰鲸录》、《凤巢山樵求是录》。
湖州竹枝词①
太湖西去白波翻，新涨龙溪七里滩⑧。烟雨万家春翠里，开门不见小雷山。
①湖州，府名。治所即今浙江湖州市。地滨太湖，故名
②自注：“龙溪在郡城西门外七里，至杨家庄，折而为湾，曰龙湾。”
范新
范新。字云望，浙江仁和(今杭州)诸生。
客中寄杭州往还
故乡茶笋熟年年，自驾春骊久未旋①。上已清明都过尽⑧，怀人多在杏花前。
武穆英名肃憨忠，拜坟曾此过桥东。 腰间双剑今寥落，但有新诗付短筒。
骊：马名。毛色纯黑者。《诗•鲁颂-驹》“有骊有黄。”旋。回，还。
②上巳：节日名。古时以阴历三月上旬巳日为上巳，
⑨武穆宋岳飞谧武穆。肃愍，明于谦溢肃愍。岳飞、于谦墓均在杭州西湖边。
洪昌寿
洪昌寿，宇继贤，同元之子。仁和(今杭州)诸生。性极敏，目数行下，十龄能文，十二补诸生，博涉群籍，其父贞甫著《说文抬遗》，未竟而殁，昌寿为纂续之，成《说文拾遗续集》五卷，卒年仅二十一。
和友人题壁韵
天风霏屑灿珠矶①腕走灵蛇字欲飞。一曲阳春和应寡②恍流徐响绕云扉。
①霏屑：雨雪貌
②一曲阳春：宋玉《对楚王问》：客有歌于郢中者，其为《阳春》、《白雪》，国中属而和者，不过数十人是其曲弥高，其和弥寡。
张冈
张冈，字昆南，号古樵，江苏长洲(今苏州)人。有《鹤健庐集》。
少年行
玉勒金羁百万钱，五陵车骑日翩翩①。乐游原畔争相问②，一曲胡姬酒肆眠。
①五陵：汉代高祖长陵、惠帝安陵、景帝阳陵、武帝茂陵、昭帝平陵合称五陵。均在渭水北岸今咸阳市附近。
②乐游原：在今陕西西安市郊。《长安志》：乐游原居京城较高处，四望宽敞，春秋佳日，京城士女，咸就此登赏楔拔。李白《忆秦娥》：“乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。”
曹昕
曹昕，字旸谷，号绮庄，景州(今河北景县)人。有《田间吟》。
春日杂感
渴鸟啄冰冰尽开，飞飞争唤好春来。谁人为忆孤山鹤，独唳东风怨落梅。
沙维杓
沙维杓，字斗初，长洲(今江苏苏州)人。布衣。《蒲褐山房诗话》：斗初与张昆南皆居下津桥，自号两布衣，斗初隐于商，来往江西、湖北间。长髯巨颡,如酒豪剑客，诗亦多悲壮激发之音。有《耕道堂集》。
月夜渡大湖
湖水接天天不分，水禽夜呼烟际闻。满船明月唱歌去，七十二峰皆白云。
吴兰修
吴兰修，字石华，广东嘉应州(今梅县)人。嘉庆十三年戊辰(1809)举人，官信宜训导。有《荔村吟草》。石华诗清新俊逸，尤长倚声。有《桐华阁词》。宗姜白石、张玉田，婉约轻灵，天然雅韵。
山庄即事
白云深处古田家，谷雨新晴课种麻①。我亦芒鞋闲不得⑧满山开遍碧桐花。
①谷雨：节气名，每年四月二十口或二十一日为谷雨。
⑧芒鞋：即草鞋。陈师道诗：“芒鞋竹杖最关身。，
吴镔
吴镔，字铁士，号石屋山人，晚号达安老人。浙江海盐诸生。许淮禅曰：铁士丹青，善写花卉，深得(恽)南田笔法。
七十自述(八首录二)
烧丹炼汞竟何成，海上神山浪得名。有药可医人不死，秦皇汉武竟长生。
矍炼精神七十年⑧旁人唤作地行仙①一端恐被仙人笑，尚要人间卖画钱。
①传蓬莱、方丈、派洲为海上三仙山，上有仙人及长生不老药。史载秦始皇、汉武帝均曾派人前往求仙觅药
②矍铄：形容老人精神健旺。《后汉书•马援传》：“援据鞍顾盼，以示可用。帝笑曰：‘矍铄哉，是翁也!’”
③地行仙：仙人之一种。《楞严经》：“有十种仙，阿难，彼诸众生，坚固服饵，而不休息，食道到成，名地行仙。”也用来比喻闲散享乐无所事事的人。苏轼《乐全先生生日以铁柱杖为寿》之一：“先生真是地行仙，住世因循五百年。”
丁士谔
丁士谔,字子羽，号野鹤，浙江归安(今湖州)诸生。著《双桐轩诗钞》。
偶成
看春异地最愁予，谁向吴江问起居。忆得故乡风味好，冰盘三月卖鲥鱼。
①吴江：今江苏吴江县。
崇祐
崇祐，字翰心，汉军旗人。由笔帖式历官内务府郎中，有《养志书屋诗存》。
泛舟遇雨
满天风雨促舟回，万顷波涛雪浪堆。半幅蒲帆两枝桨①诗人已自画中来。
①蒲帆：船帆。李端诗。“海雨细如丝，蒲帆轻似叶。”
文景瑞
文景瑞，字树臣，江西萍乡人，官廉州知府。有《哨剑山房诗草》.
珠江春泛。
冶游风景似江南，佳节欣逢三月三④。千队红妆万枝桨，桃花春水白鹅潭。。
①珠江.在广东省广州市南，江中有沙洲形圆如珠，名曰海珠，江名以此。
②三月三:农历三月初三，即上巳节。《荆楚岁时记》。三月三日，士人并出水渚，为流杯曲水之饮。
③白鹅潭:在广州西南，上承石门水，东流即珠江。
刘本杰
刘本杰，字霞隐，湖南湘潭人。候选知县。有《霞隐诗钞》霞隐博览强记，尝与人诗云:“莫道草茅无壮志，古来投笔总书生。”又云:“漫言海底珊瑚少，几见人间铁网来。”
舟过西湖
天涯地角客星孤①身是高阳旧酒徒。一叶扁舟双画桨，载将归梦过西湖。
①客星《观象玩占》:“客星，非常之星，其出也无恒时，其居也无定所，忽见忽没，或行或止，不可推算，离于星辰之间者，如客，故谓之客星。”此处谓飘泊在外者，诗人自喻。
②高阳酒徒:汉高祖为沛公时，引兵过陈留，高阳儒生郦食其此军门上讥，使者入通沛公问:“何如人也了”使者曰:“状貌类大儒。”沛公曰:“为我谢之，言我方以天下为事，未暇见儒人也。”使者如言出谢，哪生按剑叱使者曰:“走！复入言沛公，吾高阳酒徒也，非儒人也。”见《史记》卷九七
齐彦槐
齐彦槐 ( 1779-1891 )，字梦树，号梅麓，婺源(今属江西省)人。嘉庆十四年己巳(1808 )进士，改庶吉士，历官苏州同知。有《梅麓诗钞》。梅麓诗原本风雅，胎息于杜，出入韩、苏，抚时感事有为而作者居多。近体雅健，绝去雕琢摹拟，才力故自过人。
燕子矶
翠壁丹岩两翼开，飞翔百尺有楼台。横江一只红襟燕，六代兴亡尽见来。
①燕子矶:在南京市北观音山上，俯瞰大江，形如飞燕，故名。
张维屏
张维屏(1780-1859 )，字子树，号南山，广东番禺(今广州)人。与龚自珍同时，有唱和。著《听松庐诗钞》、《松心诗集》,《松心十录》等。维屏晚年家居，以所见所闻作《三元里行》、《三将军歌》诸作，激昂悲愤，爱国抗英情绪极为强烈。又有《国朝诗人征略》。
海门
七省边隅接海疆①海门锁钥费周防。贾生一掬忧时泪⑨岂独关心在梓桑⑧。
①七省:指沿海广东，福建、浙江、江苏、山东、直隶、盛京诸省.
⑧贾生:汉贾谊忧国，有《治安策》等名作
②梓桑.同“桑梓”。《诗•小雅。小弁》:”维桑与梓，必恭敬止。”后以桑梓为乡里之称。此处指作者忧虑全国将遭英军侵略，不仅仅为广东一省而优心也.
新雷
造物无言却有情，每于寒尽觉春生。千红万紫安排着，只待春雷第一声。
夜行
风里村春未肯停，隔林灯火远逾青。野田月落路能辨，荞麦一畦花似星。
屠倬
屠倬(1981-1828 )，字孟昭，又字琴坞，晚号潜园，浙江钱塘(今杭州)人。嘉庆十三年戊辰(1808)进士。历官九江知府。有《是程堂集》。工诗能画 。阮文达论文以陈云伯、查伯葵与屠孟昭称为浙西三人。法梧门言，郭频诗清雄，查梅诗瑰丽，孟昭年减于二君，所为诗则弗减。少时才气亢爽，入官后诗境淡远，盖其胸襟高旷。故与年俱进焉。
晚眺
扁舟初卸落帆风，独立江亭指断虹。东面夕阳西面雨，春阴只在半江中。
陈沅
陈沅(1981-1851 )，字昆水，号芷谷，浙江蕲县人，诸生。著《卧云楼诗稿》。
塞下曲四首(录二首)
局促毡车梦易醒，高天寒露夜冥冥。家园柳亦应摇落，玉笛吹残不忍听。
朔风秋卷铁衣寒，人到龙城未解鞍。木叶山头一片月，停车犹作故乡看。
①龙城:汉时匈奴大会察天之所。《汉书•匈奴传》:五月大会龙城。按:《史记•匈奴传》作龙城。索隐:崔浩云:西方胡皆事龙神，故名大会处为龙城。地在今蒙古邵尔浑河西侧
赵本扬
赵本扬(1787-1836 )，原名本敬，字直夫，一字靖庵。贵州瓮安人。嘉庆十三年戊辰(1808)举人，官江宁知县。有《学道堂诗》。直夫少读书太华山中，诗酒自豪，道光丙戌省亲游白下，日来饮建业水耳。既官江南，多异政，仍不废诗酒。卒年五十。诗才力雄俊。书法瘦硬，亦有时名。
金陵秋夜怀月亭
杨柳西风暮雨垂，白门秋色起相思①。酒醒残梦知何处，潮落秦淮月上时。
①白门:旧称金陵，即今南京，
臧寿恭
臧寿恭(1788-1846)，原名耀，字眉卿，浙江长兴人。嘉庆十二年丁卯(1807 )举人。眉卿精《春秋》之学，成《左氏古谊》六卷，尤长史才，著有《南都事略》。
读《南宋杂事诗》题后
宗社犹存半壁支，可如西晋渡江时。怜他宗岳皆名将⑧只逊温陶被主知⑧。
一代兴亡事可寻，兰莸区别费初心④ 如何绝代芳华手，但向丛残拾碎金。
①《南宋杂事诗》:书名。七卷。清仁和人沈嘉徽、吴悼.陈芝光，符曾、赵昱、厉鹗、赵信等撰。
②宗岳:宗泽、岳飞。朱朝抗金将领
③温陶:晋坦温、陶侃，皆当时名将。
④兰莸:兰，香草。莸，臭草。《本草纲目》其气省臭，故谓之莸，莸者臭也，朽木臭也。此草茎颇似蕙而臭，故《左传》云：“一薰一莸，十年尚犹有臭。”
陆费瑔
陆费瑔，原名恩洪，字玉泉，号春砜，浙江桐乡人。嘉庆十三年戊辰(1808)副贡。官至湖南巡抚。有《真息斋诗钞》。春砜力追唐贤，尤工五古。《与许三夜话》云:“月气凉到门，不觉人影湿。”《夜访同人清玉山堂》云:“静极不知永，孤灯如有情。”皆古淡幽秀，深得左司神理。余体微嫌著迹。
春游杂兴
一角红楼飏柳烟，水栏花鸭抱雏眠。
钓丝风里瓜皮稳，不上吴江赤马船①。
①瓜皮：小艇之名.赤马船:《释名•释船》:轻疾者曰赤马，其体正赤，疾如马也。
周之琦
周之琦(1782一1882，字稚圭，河南祥符(今开封)人嘉庆十三年戊辰(1808）进士，改庶吉士，授编修，官至广西巡抚。稚圭专精倚声，有《金梁梦月词》、《怀梦词》、《鸿雪词》、《退葊词》合为《心日斋词集》。咸丰十年庚申(1860)以捐助京饷，卖开封旧宅。移居文殊寺庵，年已八十，作数绝句，从《退葊词》附注辑录，自谓蜗角蚊睫，亦足相容，可以觇清节矣。
移居日偶得小诗
旧宅移来柳一枝，连番膏雨助生机。可能身作桓宣武，看得腰支到十围①。
一枝柽柳两分身⑧，移植南墙便隔邻。根到重泉会相见，未应忘是一家春。
棠梨今后为谁开①也许移根别院栽。盼得明年花信早④春风来似故人来。
狭巷萧条隔市尘，泥涂往往欲摧轮。平津莫讶回车早，此地曾无牧豕人⑥。
①桓宣武:晋桓温谥宣武。温北伐，行经金城，见少时所种柳，皆已十围，慨然曰:“木犹如此，人何以堪！”
②柽柳:植物名。高丈余.枝细长，叶小密生如鳞。夏日，花轴自枝梢出，开小花成穗状。至秋，新枝上复出花轴。一年开花两次。见《本草》
③棠梨:值物名.似梨而小，叶似苍术，叶亦有团者，三叉者。叶边有锯齿，色颇黯白，二月开白花，结实如小棣子大，霜后可食，其树接梨甚佳。见《本草》。
④花信:犹言花期。范成大《元夕后连阴》诗.“谁能腰鼓催花信，快打《凉州》百回雷。”
⑤牧豕人:即牧猪奴。《晋书•陶侃传》：“樗蒲者，牧猪奴戏耳!”旧用为对赌徒的鄙称。朱熹《观双陆谱》诗:“只恐分阴闲过了、更教人诮牧猪奴。”
钱仪吉
钱仪吉(1783-1850)，字蔼人，号新梧，又号衎石，浙江嘉兴人。嘉庆十三年戊辰（1808）进士，改庶吉士，历官工科给事中。有《飏山楼集》、《闽游》、《北郭》、《澄观》、《定庐》、《刻楮》诸集。另有《旅逸小稿》、《后稿》。诗托兴高远，造意密微，绝无巉削深刻之迹，而自远于流俗。集中酬李杏村诗，谓予恒读梅圣俞诗，杏村见予诗以为似梅《片言中隐》，诗有云:“都官郁奇节，约气为深沉。人物皆饮羽，随风自鸣琴。”又云:“落笔自造意，只字防前侵。”盖即自状其诗境也.
樾亭弟至京夜话
瞿塘江峡桂林山①已惯操心道路艰。北上焉知苦霖潦，店门争掩楚兵还。
元年忆尔赴官初，全盛门风逝不居。白首朝饥兄弟散，秋灯忍泪读家书。
心短正如汲眢井。事难常若上青天。家风莫以艰危失，犹仗诸公器汝贤@。
忧来各瘦讵关贫，相慰相扶勉卧薪④。况是奇荒今目击，临觞不御话流民⑥。
①瞿塘：峡名，三峡之一。在四川省奉节县东南长江中。两岸竣壁高峙，江水激怒。全蜀江路以此为门户。   桂林：清为广西省治今广西桂林市。境内山川明秀，世有“佳林山水甲天下”之称。
②眢井:枯井。《左传•宜公十二年》“目于眢井而拯之。”释文:“眢井，废井也。《字林》云:井无水也。”
③自注:“竹农、稚圭、梅梁诸君子皆称弟当宫有守。”
④卧薪:卧薪示不敢自安。传为越王句践故事.苏轼拟孙权答曹操书》 : "仆受遣以来，卧薪尝胆。”
⑥流民.受自然灾鲁或战乱，流亡在外不能归家的人。
姚莹
姚莹( 1785-1862 )，字石甫，一字明叔，号展如，安徽桐城人。嘉庆十三年戊辰(1808 )进士，历官湖甫按察使。有《后湘诗集》。石甫濡染家学，才思飚发，其从祖惜抱先生(姚烈)尝评其诗，谓其求进于声色臭味之外，然不可速成，侯其自至，此关未透，则只在寻常境界耳。所以期许之者正厚。惜抱平日论诗，排律宗杜少陵，七律拟黄山谷。观石甫所作，于此旨殊多悟入。
吴桥暮雨。
  江燕飞飞暮雨时，吴娘打桨惜春迟。  可怜无数长桥柳，都为春风踠地垂④。
①吴桥‘在江苏无锡城西，跨运河之上，与黄埠墩遥对。风景绝佳。
C踠,曲屈也。
张心渊
张心渊，字达泉，浙江嘉善人。焦庆十五年庚午(1810 )举人，历官邳州知州。有《脉望斋诗稿》。
横塘曲。
妾家生小住横塘，柳映茅檐竹靠墙。郎若船来轻荡桨，水边时宿两鸳鸯。
①横塘:在今江苏南京市西甫。崔颢《长干行》诗三“君家住何处，妾住在横塘。”
顾翰
顾翰，字木天，号兼塘，江苏无锡人。嘉庆十五年庚午(1810)举人，官宣城知县。有《拜石山房集》。兼塘诗浏漓浑脱，一气盘旋。尤工倚声，谨守姜白石、张玉田轨范。
渡江口占
佛狸城外雨丝丝①，正值寒潮欲上时。愁煞篷窗倦游客，欹帆重写渡江诗。
浮玉山高木叶稀⑦，南田画本见依微。舟中不合回头望，如此茫茫一雁飞。
①佛狸城:即江苏扬州南之瓜洲镇。佛狸为北魏太武帝拓跋焘的小字，瓜洲有佛狸祠，故称瓜洲为佛狸城。
②浮玉山:即江苏镇江之金山。金山旧时为大江环统,每风四起，势欲飞动，故名浮玉
③南田:恽格号南田。见前五绝恽格小传
方坰
方坰，字思臧，号子春，又号朔夫，浙江平湖人。嘉庆二十一年丙子(1816)举人，官钱塘训导。有《生斋诗集》。诗自王、孟入，芬华明婉，无讲学家习气。
野眺
疏林茅屋动炊烟，早稻初花香满田。柔橹咿哑答人语，一湖秋水卖菱船。
凌泰封
凌泰封，字瑞臻，号东园，安徽定远人。嘉庆二十二年丁丑(1817)一甲二名进士，授编修。历官湖州知府有《东园诗钞》。
夜雨过山阴
几日春江正上潮，晚峰两岸去迢迢。篷窗睡足三更雨，知过山阴第几桥。
①山阴:今浙江绍兴。因在会稽山之阴得名.
方履篯
方履篯(1790-1831)，字彦闻，一字术民。大兴(今属北京市)人，一作江苏阳湖(今常州)人。嘉庆二十三年戊寅(1818)举人。官闽县知县。彦闻工骈体诗，亦浸淫于六朝，色彩斑磷，音节谐协。有《万善花室诗集》。
江上纪程
明波瑟瑟浪如环，晓泊江州正闭关。万顷碧烟飞入梦，不知满眼是庐山。
①江州:今江西省九江市。市南五十里即庐山胜地。
麟庆
麟庆(1791-1846 )，字伯徐，号见亭，满洲旗人。嘉庆十四年己巳(18e9 )进士。历官南河河道总督，授库伦办事大臣。有《凝香室诗集》。生平所历事多为记，记必有图、题曰“鸿雪因缘”。记中杂出诗篇，时承平己久，宦辙所经，登临抒写，皆和平雅正之音。
忆西湖
迎熏阁外绿波肥，十里荷香人未归。若许梦中身化蝶①今宵应傍藕花飞。
曾为寻春试马蹄，苏公堤接白公堤。香山已去东坡老⑥芳树流莺故故啼④
①《庄子•齐物论》:昔者，庄周梦为蝴螺，栩栩然蝴嵘也。
②苏公堤:宋苏轼出知杭州时浚湖筑之，因名苏公堤。白公堤:原名白沙堤。唐白居易任杭州刺史，有诗咏之。后人纪念白居易改称白公提，简称白堤。
③白居易号香山居士。苏轼号东坡居士
④故故:象声词。白居易《人定》诗:“准家教鹦鹉，故故语相惊”
王家相
王家相，字宗旦，号艺斋，江苏常熟人。嘉庆十四年己已（1809)进士，改庶吉士，授编修，历官河南南汝、光道。有《茗香堂集》。
袁浦登舟①
风柔水滑橹声轻，人在江南画里行。两岸绿荫舟一叶，果然云树尽多情。
月色江光慢泝洄，邻舟何处拨鹍弦④可怜暮雨潇潇夜，不听吴歌己一年。
①袁浦.在今上海市松江县东南拓林镇。
②泝洄:逆流而上曰泝洄。见《尔稚•释水》。
③鹍弦:段安节《乐府杂录.琵琶》:开元中有贺怀智，其乐器以石为槽，鹍鸡筋作弦，用铁拨弹之。
陈功建
陈功建，字菊生，浙江秀水(今嘉兴)诸生。《白岳庵诗话》:茂才所居即故金陀别业，吴少宰存义视学浙江，亲至曝书亭，倡捐廉俸，为建祠宇，置祭田，并镌戴笠小像，勒于石。属茂才董其事，落成，赋诗纪事，有“泉石缅怀新笠屐，沧桑重话旧亭台”句
题余哨松白岳庵图0
帘泉石室旧岩扉，松竹萧萧剥啄稀①。一事知君尤快意，峰头危立看飞云。
①自注“‘白岳飞云，为海阳八景之一。”按白岳山在安徽休宁县西四十里。周三十五里，奇峰四起，石壁五彩，状若楼台。白岳庵即在山上。余哨松:画家名，生平不详
②剥啄.象声词。叩门声。高适《重阳》诗:“岂有白衣来剥啄，亦从乌帽自敧斜。”
何豫培
何豫培，字墨珊，浙江海盐诸生。有《醉红山馆诗集》。
画图诗
杨柳荫中昼掩门，一庭细雨送黄昏。自知懒问谁何事，检点阴符课子孙。
垦得山田一二区，只教遍地种春疏。凭他甘旨寻常物，只是黄粱一梦余。
①阴符:经名。凡一卷，旧题黄帝撰。言虚无之道，修炼之术。《隋书•经括志》兵家类有《太公阴符钤录》卷,《周书•阴符》九卷。历代史志则以《周书•阴符》著录兵家，而以《太公阴符》入道家。今本有太公、范蠡、鬼谷子、张良、诸葛亮、李筌六家注，即所谓《太公阴符》也。
褚瑞椿
褚瑞椿，号碟园，浙江桐乡人。
三径草堂。
碧悟翠竹淡寒烟，三径秋高月正圆。拟向山人搜轶事，残编还订甲申年⑦。
名流题字壁苔侵，犹数当年著述心。手注离骚风雨夜，如闻孤剑作龙吟。
①三径草堂名自注:“处士蒋石林读书处。”按秀水蒋之翘，字楚稚。又字石林。明末避盗村居，搜名人遗集数十种，辑《甲申前后集》，又尝重纂《晋书》，校注韩昌黎、柳何东集。自著有《天启宫词》。
②甲申:明崇祯末年，清顺治元年(1644).
柳瀛选
柳瀛选，字蕃轩，浙江慈溪诸生。候选同知。有《锄月居待存草》。
塞下曲
生长幽燕意气豪，酪浆饮罢醉蒲桃。将军咋日阴山下①夜戮鲸鲵血洗刀@
①阴山:今河套以北、大漠以南诸山的统称。王昌龄 《出塞》诗:“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。”
②鲸鱿:鱼。雄曰鲸，雌曰鲵。以喻凶恶之敌。
朱定基
朱定基，字伯鼎，逍然子，浙江余姚诸生。有《留云馆诗词》各一卷
山行绝句
白云深处树霏微，树里村居尽掩扉。最是山风好相谑，乱飘红叶点征衣。云气迷山水墨新，斜风作意慢欺人。
莫嫌细雨沾衣湿，已胜燕京拂面尘。
蔡振龙
    蔡振龙，字海澜，浙江仁和(今杭州)诸生。喜吟咏，精篆刻，好摹钟鼎文字，有神似处，以攻苦得疾，弱冠卒。
晚香玉
风飘翠叶娟娟静，露艳琼袋薄薄寒。良夜月明香满室，卷帘人倚碧阑干。
王鼎
    王鼎，字祖锡，号香浦，一号条山，华亭(今上海松江)人。诸生。有《兰绮堂诗钞》
泛舟太湖
双帆剪破碧玻璃，秋色空濛望欲迷。七十二峰何处好，夕阳一角洞庭西①。
o洞庭:太湖中之山名。有东西两峰.
梁绍壬
    梁绍壬(1792-?)，字应来，号晋竹，浙江钱塘(今杭州)人。道光举人，官内阁中书。有《两般秋雨盦随笔》及诗集。晋竹工填词，惜客死粤东，全稿为居停主人所留，家无副本，不能校付雕板。道光庚子秋，其表弟汪适孙有《两般秋雨盛诗选》。宣统二年，南陵徐乃昌重刊振绮堂本。
吴门杂诗
秋桃艳李几番春，零落脂痕又粉痕。一片金阊门外水①，年年明月照销魂
何处啼乌吊故宫，青山憔悴玉颜空君王也被多情误，竟把苏台唤甬东④。
五人墓下泣悲风@碧葬离离草数丛。一片销金歌舞地，也教儿女吊英雄。
元龙湖海启吟楼，迟我平原十日留⑥。明夜抽帆复东下，一篷冷月梦杭州
①金阊:江苏苏州阊门内，古有金阊亭。后以金阊为苏州别名。
⑧苏台:指苏州。甬东:古地名。越王句践既灭吴，欲封吴王夫差于雨东，夫差自杀。《左传》杜注谓甬东为东海中洲。即今浙江省舟山。
⑧五人墓:明颜佩韦、杨念如、马杰、沈扬、周文元五人，因阉党魏忠贤矫旨逮周顺昌，遂公愤倡众，击提骑至死，终被害。墓在江苏吴县虎岳地。张溥作《五人墓碑记》述其事。
④元龙湖海:东汉陈登，字元龙。为人忠亮高爽，有扶世救民之志。在广陵，有威名，以诛吕布有功，加伏波将军。后许祀与刘备在刘表坐，共论天下人物，祀日:“陈元龙诩海之士，豪气不除。”备曰“若元龙文武胆志，当求之千古耳。”见《三国志》七。黄庭坚诗:“今年贫到骨，豪气似元龙。”
⑤平原十日留：《史记•范唯传》，秦昭王与平原君书:“寡人闻君之高义，愿与君为布衣之友。君幸过寡人。寡人愿与君为十日饮。”后因以指明友暂住欢聚。陆韩卿《奉答内兄希叙》诗:“平原十日饮，中散千里游”
偶成
  湘帘不卷篆烟斜，薄雾浓阴透绮纱。燕子惺忪胡蝶梦。一庭红雨合欢花。
①惺忪:苏醒貌。胡蝶梦.《庄子•齐物》有庄周梦为蝴蝶故事。
寄朱二泉孝廉瀚(十一首录三)
抵家几日别匆匆，雨横风狂雪又浓。辜负南山前度约，理安寺里一声钟0
濒行饯我话绸缪，高宴吴山第一楼④襟上酒痕犹点点，教人那不忆杭州。
桃花潭下两汪伦。丁卯桥边一许浑④。若使垆头相邂逅⑥为侬一一问寒温。
)理安寺，在浙江杭州九溪东北岸山观。旧名法雨寺，宋理宗改题今名
)绸缪谓情意深厚殷勤。吴山:在杭州城甫。春秋时为吴南界，故名
③两汪伦，自注:“虚谷、东木。”按桃花潭在安徽泾县西南。李白游此，村人汪伦酿美酒以待白。李白《赠汪伦》诗有云:“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。”
④一许浑.自注:“保斋。”按丁卯桥在江苏镇江城南。唐许浑尝建别墅于其侧，故其诗集名《丁卯集》。
o垆头:谓酒垆边，洒肆。邂逅(x16 ha,):不期而遇
龚自珍
见五绝部分作者小传。
己亥杂诗。(录十七首)
                        一(原五)
浩荡离愁白日斜④，吟鞭东指即天涯。落红不是无情物，化作春泥更护花。
①己亥即道光十九年(1839 )。时诗人四十八岁，辞官南归，后又北上迎眷属。南北往返途中，杂述见闻、感想.回忆，得诗三百十五首.
浩荡离愁：杜甫《秦州杂诗》:“浩荡及关愁。，
③东指谓出京城东之广渠门。天涯:刘禹锡《和令狐相公别佳丹》诗:“春明门外即天涯。，
                    二(原二八)
不是逢人苦誉君，亦狂亦侠亦温文。照人胆似秦时月，送我情如岭上云①。
①本诗自注“别黄蓉石比部玉阶。慈石，番禺人，按:黄玉阶，宁季升，一字若石，广东番禺人。道光十六年造士，官刑部主事。著有《韵陀山房诗文集》。秦时月王昌龄《出塞》:“秦时明月汉时关。”
三(原三三)
少慕颜曾管乐非①胸中海岳梦中飞。近来不信长安隘，城曲深藏此布衣⑧。
C颜曾:颜渊、曾参，皆孔丘贤弟子。管:管仲，春秋时齐国相。乐:乐毅，战国时燕国名将，后被谗，逃至赵国
②本诗自注:“别会稽少白山人潘凿。，按潘该，宇诲叔，一字少自，浙江会稽人。道光时布衣。好游天下奇山水。足迹逾数万里。有《常语》及诗文集。
四(原三五)
丱角春明入塾年①丈人摩我道崭然。恍从魏晋纷纭后，为溯黄农浩渺前①
丱)角，儿童束发成两丫角。春明，唐代都城长安，城东有三门中门名春明门.后人因称京城为春明。
②崭然.高唆特出貌。韩愈《柳子厚墓志铭》：“虽少年，已自成人，能取进士第，崭然露头角。，
0}黄农:黄帝和神农氏。《史记•伯夷列传》.“黄农虎夏，忽焉没兮。”本诗自注:“别大兴周丈之彦。，
五(原三六)
多君媕雅数论心①文字缘同骨肉深。别有樽前挥涕语，英雄迟暮感黄金。
    ①多:推崇。《汉书•灌夫传》:“士亦以此多之。”媕雅轻柔文雅之意。本诗自注:“别王秋畹大令继兰。秋畹，济宁人。”按王继兰，字秋秋畹，山东济宁人嘉庆十八年举人。知平定州，有惠政。
六(原四O)
北方学者君第一，江左所闻君毕闻。土厚水深词气重，烦君他日定吾文。
    ①本诗自注:“别许印林孝廉瀚。印林，日照人。”按:许瀚，宇印林，山东日照人，道光十五年举人。以校勘古籍版本，研究《说文》若称。《清史稿》四八一卷有传。上厚水深:《左传》成公六年“晋人谋去故绛，诸大夫皆曰.必居郇瑕氏之地。献之日:不如新田，土厚水深。居之不疾。”定晋文:《南史•任坊传》:王俭乃出自作文，令防点正。昉因定数字。俭拊几叹曰:“后世谁知子定吾文者耶？”其见知如此.
七〔原八三)
只筹一缆十夫多①细算千艘渡此河。我亦曾糜太仓粟⑨夜闻邪许泪涝沱。
o筹,谓算。缆拉纤所用绳。
⑧縻:糜费，调损耗也。太仓京城诸粮大仓.
③邪许,齐心用力时所发号子声.《淮南子•道应》‘“今夫举大木者，前呼邪许，后亦应之，此举重劝力之歌也。”滂沱，涕泗多流貌。《诗•陈风•泽陂》, “寤寐无为，涕泗谤沱。”本诗自注、“五月十二日抵淮浦作。，
八(原一O三)
梨园爨本募谁修①?亦是风花一代愁。我替尊前深惋惜，文人珠玉女儿喉。
①爨本:剧本。金元时有种戏剧，通常由五神角色演出，称“五花爨弄。”
②本诗自注:“元人百种，临川四种悉遭伶师窜改。昆曲但邪极矣。酒座中有征歌者，予辄挠阻。，按元人百种，指明末臧晋叔编《元曲选》，计一百种。临川四种，指明汤显祖所作“临川尹梦”传奇，即《牡丹亭》、《紫钗记》、《南柯记》、《邯郸记》.
                    九(原一O七)
少年揽辔澄清意，倦矣应怜缩手时。今日不挥闲涕泪，渡江只怨别蛾眉。
①揽髻《后汉书•范滂传》:“时冀州饥荒，盗贼群起，乃以滂为清诏使，按察之。滂登车揽辔，概然有澄清天下之志。”辔，马缰绳。
②缩手:不于预其事称缩手，指弃官归隐。韩愈《祭柳子厚文》.“不善为斫，血指汗颜。巧匠旁观，缩手袖间。”
 十(原一一四)
诗人瓶水与谟觞,郁怒清深两擅场①。如此高才胜高第，头衔追赠薄三唐。
①自注:“郁怒横逸，舒铁云瓶水斋之诗也.清深渊雅，彭甘亭小谟觞馆之诗也。两君死皆一纪矣。”按:舒位，号铁云，彭兆荪，字甘亭。分别参见五绝部分舒位小传、七绝部分彭兆荪小传。
十一(原一二五)
九州生气恃风雷①，万马齐喑究可衰⑧。我劝天公重抖擞，不拘一格降人才④。
①九州:《禹贡》分我国为九州，即冀、充、青、徐、扬、荆、豫，粱、雍，后因以九州指中国。
②暗:哑也。苏轼《三马图赞》:“振鬣长鸣，万马皆喑。”
③本诗自注:‘过镇江，见赛玉皇及风神、雷神者，祷祠万数道七乞撰青词。”按:青词，祭神时所用祝涛文，用青藤纸以朱字写之.
                  十二(原一二九)
陶潜诗喜说荆轲，想见停云发浩歌。吟到恩仇心事涌，江湖侠骨恐无多。
①本诗自注:“舟中读陶诗三首。”按淘潜有《咏荆轲》等诗，又有《停云》四首，自序称:“停云，思亲友也。”
十三(原一三O)
陶潜酷似卧龙豪①万古浔阳松菊高④。莫信诗人竟平淡，二分梁甫一分骚。
①“陶潜”句自注:“语意本辛弃疾。”按辛弃疾《贺新郎》词。“把酒长亭说，看渊明风流，酷似卧龙诸葛。”
②浔阳:郡名。晋时治柴桑，在今江西九江西南。为陶潜故里
⑧梁甫，即《梁甫吟》。古乐府曲名。《三国志•请葛亮传》:“觉躬耕陇亩，好为《梁父吟》。”甫，同“父”。骚:指屈原《离骚》。后两句调陶潜为人作诗看似平淡，实则深有抱负，情怀激烈
                  十四
男儿解读韩愈诗①，女儿好读姜夔词。一家倘评圆鸥梦，昼课男儿夜女儿@。
①韩愈:字退之，唐昌黎人。有《韩昌黎集》。韩诗以雄豪奇崛著称，境界独辟
②姜夔，宇尧章，号自石遭人，南宋鄱阳人。有《白石道人歌曲》。白石词重格律，音节谐美，部分作品流于伤感。
③自注:“时卷属尚留滞北方。近人郭频伽画《鸥梦圆图》，予以仿之。”按:郭馨，号频伽。见前郭麐小传
                  十五(原三〇二)
虽然大器晚年成，卓茕全凭弱冠争①。多识前言畜其德。，莫抛心力贸才名@。
①大器晚年成:《老子》:“大方无隅，大器晚成。”卓茕:超众特出。《三国志•魏志•陈娇传》:“博闻强记，奇逸卓牵。”弱冠:《礼•曲礼上》:“二十曰弱冠。”
②《易•大畜象辞》:“多识前言往行，以蓄其德。”
③莫抛心力贸才名:化用温庭筠《过蔡中郎坟》诗“莫抛心力作词人”句意。
十六(原三-一)
画禅有女定清真，合配琳琅万轴身。百里畿南风雪路，我来著手竟成春。
①本诗自注:‘铁珊有女及笄，笠雨丧偶，使予为蹇修焉。”按:铁珊姓方，名廷瑚，官参军。铁珊得父方薰画学传授，故称之为画禅笠雨:陈希敬，字笠渔(雨)，浙江海盆人，道光进士。有《菰芦老屋吟稿》、《退耕堂诗集》。“琳琅万轴身”，誉笠渔饱学也。蹇修，媒人.
②著手成春:司空图《诗品•自然》.“俯拾即是，不取诸邻。俱道适往，著手成春。”此处谓成就姻缘.
十七(原三一五)
吟罢江山气不灵，万千种话一灯青。忽然阁笔无言说⑦重礼天合七卷经⑧。
    O阁笔:同“搁笔.。无言说《华严经》“无有言说，而转法轮，知一切法不可说故。”
    ②天台七卷经:指佛教天台宗所宗《妙法莲华经》有鸠摩罗什所译七卷本。
吴振棫
    吴振棫(1792-1870 )，字毅甫，一字仲云，号再翁，浙江钱塘(今杭州)人。嘉庆十九年甲戌(1814 )进士，改庶吉士，授编修，官至云贵总督。有《花宜馆诗钞》。贺耦庚曰:仲云少时已斐然有作，入官以后，乃愈老愈朴，其目之所触，身之所历，有关民生疾苦者，累歔重噫，长言咏叹；间及边防国计，则援古剑今，惩前毖后，盖躬其事则虑之也周，历其难则言之也痛。其诗思深力厚，风格老苍，嘉道以还，为一大家，同年祁文端尤推重之。
云里
云里嶙峋见翠微①，山山都爱白云围。上坡廿里穿云出，更有白云头上飞。
①嶙峋，山峰重益高耸貌。翠微.  山气青葱色。
滹沱
平沙枯木晓鸦多，隔岸连群卧橐驼。水上坚冰冰上雪，挥鞭容易过滹沱。
    滹沱:河名。派出山西繁峙东，穿太行山，东入河北平原，汇子牙河、北运河入海。
嘉陵江①
分水岭前江水长，朝天关下估帆张②。料得江头孤馆梦，随风一夜下钱塘。
    o嘉陵江:源出陕西凤县北嘉陵谷，至四川重庆入长江，为四川大江之一。
朝天关:在四川省广元县北五十里。
钱塘:今浙江杭州市。又为江名，在杭州市南。
滇中十月后梅已作花而绿叶满枝未落也
重重如裹碧绢衣，掩映仙肤万玉妃。毕竟春情瞒不住，灵香先逐晓云飞。
花格何曾瘦更寒，看花还带绿阴看。画师读尽梅花谱，如此春光画却难。
祁寯藻    祁寯藻( 1793-1866 )，字叔颖，又字淳甫，改实甫，又号春圃，山西寿阳人。嘉庆十九年甲戌(1814)进士，官至体仁阁大学士溢文端。有《馒欲亭集》。
立夏后一日长椿寺牡丹初开漫题①
纵无风雨晓犹寒，尚有芦棚护曲阑。培植一年开十日，人间富贵作花看。
①立夏:节气名。阳历五月六日前后。长椿寺.在北京市。明万历中，归空和尚入京，誉者众，孝定皇太后闻而创寺，神宗赐额曰“长椿".见刘侗、于奕正著《帝京景物略》卷三《长椿寺》。
山村夜雨
山村寂历夜深清，梦醒凉云枕覃生。三百人家灯火里，一时齐听洒窗声。
魏源
见五绝部分作者小传.
钱塘江舟行
湖平风定雾全开，帆转青山四面来。西上潮头东下舫，一时相遇富春台。
一棹桐江带雨回，顺流行箭绿如醅。榜人语客须晨起，前头无数好山来。
③富春台:指严子陵钓台。在浙江桐庐西富春山上。
②醅:酷面，酒面碧色浮沫。喻指绿水。范成大《立春日郊行巩“醅面初明浅浅波。”
⑧榜人，撑船人。张协《七命》:“洲客唱淮南之曲，榜人奏采菱之歌。”
 黄山绝顶题文殊院。
峰奇石奇松更奇，云飞水飞山亦飞。华山忽向江南峙，十丈花开一万围。
不知何处是尘埃，竟踏青天顶上来。欲觅寺僧无向导，山门空待白云回。
一线天开透出厓①为人堕地眼初开。莲花仙掌撑空起，直是重游太华来。
①文殊院留故址在安徽黄山玉屏峰。
②一线天:为登玉屏峰之要道。道在两峰间，狭长如巷，仅容一人，仰望高空，篮天一线，故名。
③太华:即西岳华山。按华山西峰日莲龙峰，东峰有仙掌崖。黄山最高峰亦称莲花峰，黄山亦有仙掌峰。
张际亮
张际亮(1799-1843)，宁亨甫，福建建宁(今建欧)人。有《张亨甫全集》，同邑孔庆衡校刊。亨甫诗七古第一，足与舒位七古争美。宋湘称亨甫:“外人拟君以黄仲则、吴兰雪，二人何能及君!”
无锡
淡烟浓翠映城头，画里风樯水上楼。到眼依然有秋思，惠山云气一江流。
①惠山:一作慧山。在江苏省无锡市西郊。西城僧翰照居此山，故名。
扬州杂诗(录一首)
欧苏已往风流歇，不见渔洋更百年①。廿四桥头明月尽，吹箫声里雨如烟⑧。
①欧苏:宋欧阳修和苏轼渔洋:王士禛号渔洋山人。见前五绝王士禛小传
②杜牧《寄场州韩绰判官》诗“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。 廿四桥详见五绝部分孔尚任《二十四桥》注。
托浑布
托浑布(工799-1843 )，字子元，号爱山，蒙古旗人。嘉庆二十四年己卯( 1819 )进士，官至山东巡抚。有《瑞榴堂集》。
江山道中杂诗①
一舟四面浸澄空，月色波光上下同。怪底邻船筝篴静，怕他龙女出珠宫。
  蘸波嫩柳绿堪怜，舞向东风态更妍。眼底桃花逐流水，不知春思在鸥边。
江山:县名。今浙江省江山县。
③筝:古代弦乐器，有弦十三根至十六根。《玉篇》:“筝似瑟，十三弦。”篴:管乐器。朱载培《律吕精义》:“篴与笛音义并同，古文作篴，今文作笛。”
    ③珠富:指龙宫。苏拭诗:“海石来珠宫，秀色如蛾绿。
刘永济
    刘永济，字堪之，号法江，春宇弟，继美子。诗载《宝应刘氏清芬集》，世续堂藏板，道光年间进士刘宝楠录。
近月楼即事。
      湖海元龙意气豪。，萧萧白发不堪搔。凭栏忽觉松篁短，始识闲身占地高。
    ①自注:.楼为先镇江公筑。《掩关集》有《楼成示孙》诗，故址在东城大街。”
    ②湖海元龙:谓东汉陈登(元龙)，见前梁绍壬《吴门杂诗》注①。
何绍基
何绍基( 1799-1873)，字子贞，号东洲，一号猨叟，湖南道州(今道县)人。道光十六年丙申(1836)进士，改庶吉士，授编修。子贞诗根抵深厚，盘郁而有奇气，多可传之作。自序云:“性既平拙，复守庭训，一切豪诞语、牢骚语、绮艳语、疵贬语，皆所不喜。”其严于自律如此。书法为世所重。有《东洲草堂诗钞》。
柬魏默深0
蕙抱兰怀只自怜，美人遥在碧云边。东风不救红颜老，恐误青春又一年。
①魏默深:魏源字默深。见前五绝魏源小传。
逆风
寒雨连江又逆风，舟人怪我屡开篷，老夫不为青山色，何事欹斜白浪中。
慈仁寺荷花池
泊船先戒榜人哗①，避热来寻古佛家。好是净因香火地④，有三十六亩荷花。
坐看倒影浸天河，风过栏干水不波。想见夜深人散后，满湖灯火比星多。
①榜人，舟子，撑船人
②净因，佛家语。《观无量寿经》，“此三种业，过去、未来、现在三世诸佛净业正因。万按三种业者，一、孝养父毋，奉事师长，慈合不杀，二、其诸戒行，三、发菩提心，深信固果，读大乘经.梁武帝《净业赋》.“见净业之爱，果以不杀为因。”
钟兰
    钟兰(1799-1874 > .字纫香，一字雪樵，号息巢，浙江会稽(今绍兴)人。候选县丞。
自题画梅立轴
雪霎庭空月影斜，老梅开到老逋家。魏徵妩媚今谁见④为拂生绡写此花。
①老逋:宋林逋字和靖，隐杭州抓山所屠遍植梅村.
②魏徽曲城人，字玄成。唐太宗时，官至左光禄大夫，封郑国公.魏徽屡谏唐太宗，太宗日:“人言魏徵疏慢，我视之更为妩媚，正为此耳。”见《通鉴》卷一九四。
作竹里馆图赠女夫孙寄龛，时辛酉九月，方偕长女奉母避寇余家，扫榻居之习
心远由来地自偏⑧馆甥新辟屋三椽。为君闲展王维集，笑染浓青画辋川④
万木萧森暗绿阴，宵深应有老龙吟。凭君试作公和啸④，灵鹤无声月满琴④。
①竹里馆：唐王维居室名。辛酉:咸丰十一年( 1861 ).
⑦陶潜《饮酒》诗:“心远地自偏。”
③馆甥:留宿女婿。馆作动词用。《孟子•万章下》:‘帝馆甥子贰室”
C辋川:在陕西蓝田南，王维别业在此
⑤公和啸.晋孙登字公和，隐子苏门山，为土窟，夏则编草为裳，冬则披发自覆。好读《易》，善长啸。阮籍往观，与商略终古及栖神道气之术，登皆不应，籍因长啸而退。至半岭，闻其声若弯凤之音响于岩谷，乃登之啸也。
⑥自注:“余手抚古琴，为赵王孙故抓‘凤池’、‘灵鹊’二篆，松雪所自署也。”按赵王孙指赵孟頫.孟頫著有《琴原》、《乐原》，得律吕不传之妙。
曹衔达
曹衔达，字仲行，号子安，浙江嘉善人。道光十三年癸已( 1833 )进士。历官漳州同知署知府。有《听钟山房集》。
舟行和铁梅0
金戈铁马共秋声⑧酾酒灯前剑欲鸣。人自寂寥滩黯淡，疏星残月远山明。
①铁梅:李嘉瑞，宇吉臣，号铁梅，大兴人道光进士，承官安徽巡抚，坐事夺职，一生正直无所依份，人呼为“铁大人”。
②金戈铁马:谓战事。辛弃疾《永遇乐•京口北固亭怀古》词:‘想当年，金戈铁马，气吞万取如虎。”
③酾酒:斟酒。苏轼《赤壁赋》:“酾酒临江，横槊赋诗。”
韩超
韩超，字万仲，号南溪，昌黎(今属河北)人。道光十四年甲午(1834)副贡，官至贵州巡抚。谥果靖。有《果靖遗诗》。
病中
九试匡衡一丙科①誓凭百战挽天河。君恩留得沙场骨，且买黄牛荷笠蓑。
O匡衡，字稚圭，汉东海承人。匡衡才下，数射策不中，至九，乃中丙科。见《史记》九十六。按丙科，汉时考试的第三等科目。此处诗人以匡衡自比.
郑珍
    郑珍(1806-1964 )，字子尹，号柴翁，贵州遵义人。道光十七年丁酉( 1837)举人。同治间以荔波教谕，补江苏知县，未赴而卒。有《巢经巢诗钞》。子尹诗简穆深厚，时见才气，亦有风致，诗于苏、黄为近。
留别樾峰。(二首录一)
半月相从榕树阴，苦将秋雨挽离襟，男儿要去直须去。那复愁干愁滑心里
①樾峰：平翰，字樾峰，浙江山阴人。官贵州知府。工书，刻《求育阁帖》行世。
书糙峰诗稿后
乾坤清气一枝笔，不落人间得意场。官退却惊诗力进，晚凉携卷语山光。
二蓉季弟哀词(二十首录五)
鸡鸣呼我屋西头，永诀空余息在喉。目指三儿含哽付，一生兄弟片时休。
伤心吾道老尤非，长饿何由手足肥。致汝苦生还苦死，敛时犹是阿兄衣。
屡期游蜀屡徘徊，前月无端去又回。只说相生有天意，岂知为要送终来。
飒飒秋涛风雨哀，绕山松树尽渠栽⑧。一根不死吾弟死，不为先坟都斩来。
四十三龄亦考终①固知死乐胜生穷。
思量不作多时别，我已今成六九翁④。
    ①敛:同殡殓之“殓”。经传皆作“敛”。为死者易衣曰小敛.入棺曰大殓。
    ②渠:其，他。谓季弟也.
    ③考终:善终。自慰之辞
    ④“思量”二句，谓我亦行将去世，不久当在地下与季弟相逢。
罗泽南
见五绝部分作者小传。
补裘痛怀先祖
冷雪凝阶二月初，羊裘补得胜华据。风霜记否当年苦，典尽春袍送读书。
李佐贤
    李佐贤，字竹朋，山东利津人。道光十五年乙未(1835)进士，改庶吉士，授编修。官汀州知府。竹朋中岁辞官，以书画金石自娱。所编《古泉汇》搜罗宏富.号为专家之学。何子贞尝日:“君有诗人之性情，而不为诗，何也?有《石泉书尾诗钞》。
登严子陵钓台
千里江山一钓竿，高台终古拥巑岏。经过热客知多少，都被先生冷眼看。
①严子凌钓台:在浙江桐庐县富春山，传为汉严光(子隆)隐居垂钓处
②巑岏:峻峭的山峰。《楚辞•九叹•惜贤》:“登巑岏以长企兮。”王逸注“巑岏,锐山也。”
祁琳
祁琳，字景纯，陕西咸宁(今西安)人。有《芳茵园诗集》
杜曲①
杜曲回看十里霞，杏花村里酒帘斜。漫夸尺五风流地⑧已属城南处士家。
①杜曲，地名。唐时贵族杜氏世居于此，故名。在今陕西长安县东南。
②尺五:唐时京都有杜、韦两大家族，地位极高，接近皇帝。时谓：“城南韦杜，去天尺五。”
斌椿
斌椿，字友松，满洲旗人。官郎中，有《海国胜游草》、《天外归帆草》。友松奉使海西，周历诸邦破浪乘风，行九万里，海国胜游，形诸歌咏。《天外归帆》则东还时所作也。
寄杨简侯表弟。
五年林下纵清谈，策马西陲我未堪。今日定教君艳羡，杏花时节在江南⑧
①杨简侯杨能格，字简侯，清汉军正红旗人。道光进士，官至江宁布政使。工书。
②“杏花”句:袭用杜收《离言》诗:‘何事明朝独惆怅，杏花时节在江南。”虞集《风入松》词:“为报先生归也，杏花春雨江南。”
徐志源
徐志源，字伯英，江苏武进(今常州)人。官国子监监丞。有《吟香草堂遗诗》
闻雁
已是萧萧落叶声，更闻孤雁客心惊。关山到处多矰缴①冷月凄风况独征。
①矰缴：射鸟之具。《淮南子•说山》:“好弋者先具矰与缴。”注.“矰短矢，缴，所以系者。”
邢世铭
邢世铭，字子膺，号柳汀，湖北兴国州〔今阳新)人。官知州。有《南湖草堂诗存》。
怀兄子贞盐城官舍。
草堂如水夜将阑，晓雁声中梦未安。忆得孤蓬残醉客，秋风卧听海潮寒。
①盐城：旧县名。故治即今江苏省盐城市。
许宗衡
许宗衡(1811-1869 )，字海秋，江苏上元(今南京)人。咸丰二年壬子(1852 )进士，改庶吉士，历官起居注主事。有《玉井山馆诗集》。
雨中过充州①
风旗拂帽过荒台，断戍春阴黯不开，一片孤城千树雨，桃花红向马头来。
①充州:府名，治所在今川东兖州市。
薛时雨
薛时雨(1818-1885 ) ,字慰农，一字瀚生，晚号桑根老人，安徽全椒人。咸丰三年癸丑(1853)进士，历官杭州知府。有《藤香馆诗删存》。
故乡避难来善者络绎不绝，衙斋之樱满炙，外及漕仓旅店，半住椒人，感赋二绝
白裘杜厦古人心①桑梓交游谊更深。。鹤俸但期甦涸辙⑧腰缠原不羡多金④。
频年潘令赋闲居⑥奉檄人争说上腴④。天为故乡救残喘，廉泉假我活鲂鱼①。
①白裘：白居易《新制缓袄成感而有咏》:“争得大裘长万丈，与君都盖洛阳城。”杜厦:杜甫《茅屋为秋风所破歌》:“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。”
②桑伴:指故乡。语出《诗•小雅•小弁》。
③鹤俸：谓官棒也。唐代幕府官伟谓之鹤料。见张邦基《墨庄漫录》卷六。涸辙:《庄子•外物》:庄周家贫，故往贷粟于监河侯。监河侯曰:‘诺。我将得邑金，将贷子三百金，可乎?”庄周忿然作色曰:“周昨来，有中道而呼者，周视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰:鲋鱼来，子何为者邪?对曰:我东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉?周曰:诺，我且南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？鲋鱼忿然作色曰:吾失我常与，我无所处。吾得斗升之水然活耳。君乃言此，曾不如早索我于枯鱼之肆？”后因以涸辙之鳅喻身陷困境，急待救挽者。李白诗:“涸辙思流水，浮云失旧居。”
④腰缠：《商芸小说》有客相从，各言所志，或愿为扬州刺史.或愿多资财，或愿骑鹤上升，其一人曰、“腰缠十万贯，骑鹤上扬州。”欲兼三者。后因称随身所携之资财曰腰缠。
⑥潘令双闲居:晋潘岳尝官河阳令。《文选》卷十六有潘岳《闲居赋》一首。
⑥奉檄.同“捧檄”。谓受命就任官职。
⑦廉泉:《南史，胡谐之传》.范柏年，梓潼人，为州将刘亮使出都，见宋明帝，帝言及广州贪泉，因问柏年:“卿州复有此水否?”曰:“梁州有文川武乡，廉泉让水。，又问:卿宅在何处?，曰:“臣所居在廉让之间、”鲂色:一名鳊。
金和
    金和( 181801885 )，字弓叔，号亚匏，江苏上元(今南京)人。邑增生。有《秋蟪吟馆诗钞》。
饲蚕词。(五首录一)
阿娘辛苦养蚕天，娇女陪娘嗔不眠。含笑许缝新袜裤，待娘五月卖丝钱。
作于咸丰二年(1852).
西施咏
溪水溪花一样春，东施偏让入宫人。自家未必无颜色，错绝当时是效颦(D。
①效颦，西施病心而颦，东施见而效之，人皆避之。彼知短美，而不知颦之所以为美。末句“当时”，一作“当年”.
嘲燕
海燕将雏分外忙，呢喃终日向华堂。。生儿尽学江南语，秋后如何返故乡?
0呢喃:燕子鸣叫声.
春闺曲
也卷重帘也倚阑，暗缄柳絮寄人看。东风用尽开花力，吹上侬衣只是寒。
王星瑊
王星瑊，字孟调，浙江山阴(今绍兴)人。咸丰九年己未(1859)副贡。著《西凫残草》。李慈铭传略:“君本名章，字平子，幼颖异，目多白眉，有奇采，成童为文，即刻意自异。为诗歌，镂心钵肾，见者敛手”
杂忆
素月银霞淡处工，兰芽生小不禁风。绣云山下杨花老，零落东州盛小丛①。
冬郎惯赋懊侬歌，梅尉祠边酒债多④。记得春船扶醉别，一灯花雨渡曹娥④。
①盛小丛，唐越妓，李讷为浙东廉使，夜登城楼，闻歌声数切，召至，乃小丛也。时崔侍御元范至府幕赴阅，讷饯之，命小丛歌饯，在坐各赋诗赠之。
②冬郎:唐韩偓，字致尧，小字冬郎。昭宗时官兵部侍郎，翰林学士承旨。懊侬歌:乐府吴声歌曲名。多写儿女间感情受挫所生苦恼。
③梅尉:汉梅福，字子真，曾为南昌尉，后弃官居家。王莽专政，福弃妻子去，之九江，传以为仙。后有人于会稽见福者，变姓名为吴市门卒。绍兴旧有祠祀梅福。
④曹娥江名，在浙江绍兴东。有剡溪、东溪二源，至嵊县合流，北流经曹娥镇，入杭州湾。
七陵①
洛水湛湛晚欲澄，虎牢秋色尚崚嶒。年前一掬冬青泪。又整残衫过七陵。
①七陵,《文选•班孟坚<西都赋;>“三选七迁。”注:七迁谓迁于七陵也。注又谓元帝始不迁入陪陵。自汉元帝以上正有七帝也。
  ⑧虎牢:虎牢关。在今河南荣阳祀水酉关。传周穆王畜虎于此，故
俞樾
俞樾(1821-1907)，字荫甫，号曲园，浙江德清人。道光三十年庚戌(1850)进士，授翰林院编修。有《群经平议》、《诸子平议》、《古书疑义举例》、《曲园杂纂》、《春在堂随笔》、《右台仙馆笔记》等。
内子偶作梅花诗云:“耐得人间雪与霜，百花头上尔先香;清风自有神仙骨，冷艳偏宜到玉堂。”余喜而和之
庭院无尘夜有霜，风来不是等闲香。寒宵同作罗浮梦①绝胜东坡在雪堂④。
①罗浮梦《龙城录》载:隋开皇间维阳人赵师雄被贬至广东，过罗浮山，日暮于松林酒肆旁见一美人淡妆索服，因与诣酒家共饮。师雄醉寝起视，大梅树下月落参横，但见翠羽啾啾而已。
②东坡在雪堂:苏东坡《大雪青州道上有怀东武园事寄交化孔周翰》诗有云:“就中山堂雪更奇。”
齐物诗①(七首录五)
休将憔悴感生平，眼底荣枯颇不惊。万蜡高烧终是夜，一灯孤对也能明。
莫与痴人细较量，吾生何处不徜徉。出门一步便为远，作客十年未是长。
呼马呼牛总此身。悠悠俗论未为真。周公也有流言日，盗拓非无慕义人。。
忘机底事更疑猜④私智难将造化推。麟出何尝皆是瑞，缘生亦或不为灾⑥。
覆雨翻云幻屋楼④人生何处说恩仇。戏场亦有真歌泣，骨肉非无假应酬。
①齐物:《庄子》内篇有《齐物论》。主张齐是非、齐彼此、齐物我、齐夭寿。反映庄子对人生所持相对主义态度。
⑧呼马呼牛:《庄子•天道》:“昔者子呼我牛也，而调之牛，呼我马也，而调之马。”
③周公:周武王弟，名旦。成王时，周公摄政，管叔适流言诵其将篡仁。白居易《放言》之三:“周公恐惧流言日，沙盗拓:人名，春秋时鲁柳下惠之弟。旧时被认为是大盗。《庄子•肤膝》拓之徒间于览曰;“盗亦有道乎?”拓日.“何适而无有道邪I，
④忘机指请静无为的心境。李白《下终南山过解斯山人宿置酒，片:‘•我醉君复乐，陶然共忘机。职底事:何事    代麟，麒姗。旧时以为祥瑞之兆。韩愈《获麟解》“若断之出，不待圣人，则谓之不祥也亦宜。”睐ryudN:《尔雅•释虫》习赊，蝮蜘”注.“蝗子，未有翅者。”此泛指蝗虫。
覆雨翻云:杜甫《贫交行》:‘翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数，，顾贞观《金缕曲》:“魑魅择人应见惯.总输他覆雨翻云手。，
舟中三君子诗
三君子者，舵也，蒿也，纤也。一之不具，则无以行。余嘉其为用不同，而同力以济，有君子之德，为赋三君子诗。若帆之功，出于天幸，正如小人因时立功，或有过于君子，时去即委之去突，故不列云。
路当平处能持重，势到穷时妙转移。
只惜功多人不见，艰难惟有后人知。


深山风雪炼奇材，入世偏工挽与推。指点教人深处去，支持出我险中来。


挽得茫茫既倒澜，旁人误作系援看。但夸直上扶摇易，那识居高汲引难①。
①扶摇:急剧盘旋而上。汲引此谓牵引。
李鸿章
李鸿章( 1823-1801 ) ,字渐甫，又字少荃，号仪叟，安徽合肥人。道光十五年乙未( 1835)进士，二十七年丁未(1847 )改庶吉士，授编修，官至文华殿大学士，直隶总督，封肃毅伯，
进一等侯，赠太傅，谧文忠。有《李文忠公遗集》。
雪雾登程将至宿松二首。
积雪沙堤似掌平，香泥浅趁马蹄轻。朔风来自阴崖畔，犹带枯林踏叶声。
三月寒逾九九深@，炎凉历惯不惊心。菜花满地黄金色，憔悴相看半不禁。

③宿松:今安徽省宿松县，
②九九:自冬至次日起数，历八十一日曰九九。苏轼《汉庙祈雨回阳春亭有怀》诗，“九九已从南至尽芋芋初傍北篱新。”按南至即冬至。
费锡璜
    费锡璜( 1825-1913 )字滋衡，号苏生，武强(今属河北)	人。熟古乐府，苍莽中时有古音。生平豪迈不羁，尝登之罘，投其诗于海中，痛哭而返。有《掣鲸堂诗集》。
吴姬劝酒
  吴姬十五发毵毵①，玉腕蒲桃劝客酣②。  但过黄河风色冷，更无春酒似江南。
T毵毵:毛发下垂貌。

②蒲桃:同“蒲萄”、葡萄。此指葡萄洒。王翰《凉州曲》二“葡萄美酒夜光杯.”
易佩绅
    易佩绅(1826-1906)，字子笏，一字易山，湖南龙阳(今汉寿)人。咸丰五年乙卯( 1855)优贡，历官江苏布政使。子笏治军察吏，颇负干才。诗亦抗爽，有奇气。惟晚年溺情仙道，不免颓唐。有《函楼诗钞》。
华阴风雨0
二十年前匹马行，三峰向我最分明③。而今隐约风云里，只听群仙笑语声。
我有奇珍玉井莲。携来旧地证前缘。洗头盆水一弹指④散作甘霖洒大千⑧。
    ①华阴:今陕西华阴县。地在华山之北，故名.
    ⑧三峰:华山主峰有三，为落雁〔南峰)，朝阳(东峰)，莲花(西峰).
    ③玉井莲:韩愈《古煮》诗，“太华峰头玉井莲，开花十丈藕如船。”苏轼《和陶诗》“遥知玉井莲，落蕊不相传。”
    ④洗头盆:指玉女洗头盆，华山玉女峰名胜之一。《集仙录》，“玉女峰前有五石臼，号曰玉女洗头盆。”《诗含神雾》:“华山上有明星玉女手执玉浆。”杜甫《望岳》诗，“安得仙人九节杖，拄到玉女洗头盆.”
    ⑤大千:大千世界，佛家语。又称三千大千世界.指广大无边的世界。详见《智度论分及《俱舍论》。
薛廷文
    薛廷文，字卤斋，浙江秀水(今嘉兴)人。工画荷，梅，里人雅重之，称其薛荷。著有《听雪斋集》。
画荷
净洗铅华点绿芜，碧筒初放水平铺0。红衣不肯轻狼藉，莫遣秋风到画图。
①碧筒:此指荷叶卷而未舒之形状。后人卷荷叶为筒以饮酒，亦称碧筒。
刘履芬
    刘履芬( 1827-1879 )，字彦清，又号铆生，浙江江山人。有《古红梅阁诗集》。
寒夜有感
轻笼翠袖倚香篝，檐铁风前响未休。不愿得卿颦更甚，年来夫婿正工愁。
持筹障簏亦才能⑧疏散深惭我未曾。零杂米盐翻絮絮④满窗寒雨替银灯⑥。
    ①香篝：熏笼。陆游《五月十一日睡起》诗“茶碗嫩汤初得乳，香篝微火未成灰。”
    ②持筹：筹划。《文选•枚乘《七发》》:‘孔老览观，孟子持筹而算之，万不失一。”障簏:《世说新语•雅量》:祖约好财，人有诣祖，见料视财物，客至，屏当未尽，余两小簏着背后，倾身障之，意未能平。此处障簏借指料理财物。
    ⑧疏散:闲散。谢灵运《过白岸亭》诗:‘未若长疏散，万事恒抱朴。’
    ④絮絮:唠叨不休。此句谓为柴米油盐等生活琐事唠叨不休。
    ⑥替:此有衰落之意。
闺词
粉额暄妍绿鬓娇。帘波筛碎竹烟销。玉鬟含意分明处，坐对银釭绛蜡烧。
①暄妍:谓鲜艳明媚
⑧银釭:银灯.绛蜡:红烛。
赵之谦
    赵之谦（1829-1884）.字妫叔，浙江会稽(今绍兴)人。咸丰九年己未(1859）举人。著有《悲庵居士诗賸》潘祖荫曰:“荫交妫叔近十年，未见其与近之诗人唱和也，今见其所为诗，则非今之所谓诗人也。‘矜此七品官，远过万里程。’读此二语，能无三叹？劲叔书画刻石，并卓绝一时，记诵亦实有胜人处，固不必以体格绳检之也。”
画梅作
老千搓枒酒气魄。疏花圆满鹤精神。空山安用和羹手②独立苍茫揽古春。
    ①搓拐:枝干错落不齐貌。
    ⑧和羹:原指为里汤调味。《书•说命下》:‘若作和羹，尔淮盐梅。”孔安国传:“盐，咸；梅，醋。要须咸醋以和之。’后喻指宰臣铺佐帝王总理朝政.
潘慎生
见五绝部分作者小传。
晚过采石①
楼阁参差隐暮鸦，秋江挃澂练散余霞。消魂斜日青山里，画里新诗属谢家④
①采石:在安徽当涂县北。
②谢眺《晚登三山还望京邑》诗:“徐霞散成绮，橙江静如练。”澂通“澄’。
    ⑧谢家:后世以谢眺与谢灵运对举，称大小谢。谢眺为“小谢”。
施应藻
    施应藻，字仲文，号筝秋，浙江仁和(今杭州)人。咸丰九年己未(1859)进士，官兵部主事。
题丁寿桥庆成锄经图小影
觅得桃源别有天，欣欣鸡犬亦皆仙。披图便觉归耕乐，拟脱朝衫学种田。
周向辰
  周向辰，号肖岩，仁和(今浙江杭州)人。咸丰九年己未(1859)举人，官分水训导。著有《摩兜坚室诗草》。
桐江道中。
归来海上路迢迢，又逐东风上画桡。眼底别开诗境界，富阳山水浙江潮。
      谁教柔橹响咿哑，惊觉林梢隔宿鸦。早起不知风雪冷，开窗一路看梅花。
    ①桐江:水名即。浙江中游自建德至桐庐一段别称。两岸重山复岭，青崖翠发，江水澄碧，云影岚光，上下一色。吴均称“奇山异水，天下独绝”。
包如春
包如春〔?一1861），字笑山，浙江仁和(今杭州)诸生.钟骏声曰:笑山事亲以孝闻，与人交，无急言遽色。咸丰十一年殉职。
绝句
长日闲门春意舒，风摇花影忽疏疏。研朱点墨无余事，手拔牙签读旧书①。
    ①牙签.象牙制的图书标签。《旧唐书•经籍志》:其集贤院御书:经库皆钿白牙轴，黄缥带，红牙签，史书库钿青牙轴，缥带，绿牙签;子库皆雕紫檀抽，紫带，碧牙签.集库皆缘牙轴，朱带，白牙签，以分别之.
丁兆奎
丁兆奎(?一1861)，字松浦，仁和(今浙江杭州)诸生。咸丰十一年殉职。
题次闲画竹
大叶疏枝出自然，乱头粗服舞风前。铺来十丈鹅溪绢①横扫淋漓笔似椽。。
雨叶风条更露梢，两三竿亚势凌霄。写真能写虚心意，压倒疏狂郑板桥④
    ①鹅溪:在今四川盐亭县西北，产绢地。唐时以绢为贡品。苏轼《次韵答文与可见寄》诗:“为爱鹅溪白茧光，扫残鸡距紫毫芒。”
    ②淋漓：沾湿或流滴貌。韩愈《醉后》诗:“淋滴身上农，颠倒笔下字。”笔似椽:晋王询梦人以大笔如椽与之，既觉，语人云.“此当有大手笔事。”俄而帝崩，哀册谥议，皆均所草。
    ⑧郑板桥:郑燮号板桥，善画兰竹，自成一家。
陈魁
    陈魁，字经邦，江苏长洲(今苏州)人。诸生，
              秦筝曲。
珠箔初开急柱鸣⑤锦衣画阁坐弹筝。十年梦断伊州月@犹带凄凉陇上声.
    ①秦筝.古弦乐器，似瑟。传为秦国蒙恬所造，故名。
    ②珠箔:即珠帘。白居易诗:“珠箔银屏迤逦开。”
    ③伊州:州名，唐置.故城在今新疆哈密县。又唐有《伊州曲》，以地为名。
姚斌敏
    姚斌敏，字子廉，汉军旗人。同治四年乙丑(1865)进士，官漳浦知县。有《木瘿庵诗存》.
早至鄱阳一昼夜行四百余里矣。
西风直欲撼天河，水入江心九派多①。一夜扁舟落何处?万重山翠万重波。
①鄱阳:鄱阳湖。在江西省北部、长江以南。
②九派:相传长江流经江酉、湖北一段有九个支流.鲍照《登黄鹤矶》:“九派引沧流。”
李慈铭
见五绝部分作者小传.
寓庭今年花事极盛得绝句四首
六年栽树今幸成，红紫浓香各擅名。为照主人头似雪，夕阳相映更多情。
常拟娱亲辟小园，卜居难定一枝安。即今半亩垂垂朵，不及闲居奉母看。
回环小径绿生莎，别占春风绵一窠。赢得隶人沿路说，吟官无事种花多。
海棠粉褪柳丝斜，一树秾桃烂似霞。蜂蝶不知人迹断，也寻花事到贫家。
翁同龢
    翁同龢(18,o-19 o9 )，字叔平，号松禅，江苏常熟人。咸丰六年丙辰(1856)状元。穆宗、德宗两朝，皆值弘德殿，为师傅，宏奖士类，屡掌文衡，官至协办大学士、户部尚书，参机务。光绪戊戌( 1898)，以赞助德宗变法罢职。宣统初，复原官，谥文恭。诗文皆简重有度。工书，以董.赵意而参以平原，气魄足继刘墉。亦善绘事。有《瓶庐诗稿》、《松禅手札》、《翁文恭手书日记》等。
咏菜糊涂三首
    江淮间屑麦和菜入釜调之，曰菜糊涂。先祖在海州①时，举家所常食者。同龢熟其名而未知其味。一日，燮臣以此见饷，既荐于寝，追忆八十年旧事，感叹不已。
再拜惊呼麦一盂，老来才识菜糊涂。海州学舍斋厨味，柔滑香甘似此无?
一饭艰难世岂知，当年豆屑杂麸皮.。孤儿有泪无从咽，不见爷娘吃粥时。
隔巷儿孙德有邻④炊藜饷我倍情亲。。夜长月落兴风紧，多少穷櫩忍饿人⑥。
①海州:洲名。治所在今江苏连云港市西南
⑨自注“道光三年，吾邑大水，母执爨以米奉大母，而全家食糠核。”按;麸皮小麦屑皮也。
    ③德有邻：《论语•里仁》“子曰.德不孤，必有邻。”
④藜:草名。嫩叶可食
    ⑤穷櫩：穷人所居之处。《荀子•儒效》:“虽隐于穷櫩漏屋，人莫不贵之，道诚存也.”注，“穷櫩：穷僻之处。”櫩，里门
谭献
见五绝部分作者小传。
峡口晓发。
征人落叶各飞扬，木末云阴幂晓光①。岭色千重留不得，满天风雨别江郎@。
①峡口:镇名。在浙江江山县西南六十里。当南北孔道.南出即仙霞关。
  ②幂.遮盖。
    ⑧江郎：山名.在浙江省江山县南。上有三峰。相传昔有江氏兄弟三人，登山巅化为石，因名。俗呼江郎三片石.
登楼
日上高楼倚夕阳，望穷云树更苍茫。今年海国伤春色，独有青山似故乡。
近闻
雨暗家山入渺茫，近闻烽火复苍黄0凉浆麦饭寻常事@岁岁清明在异乡。
    ①苍黄:翻覆之喻。孔稚珪《北山移文》.“岂期终始参差，苍黄翻覆。”
    ②麦饭:麦屑饭。《急就篇》:“饼饵麦饭，甘豆羹。”注:麦饭，磨麦合皮而炊之也。野人农夫之食耳。
高邮①
    兰桨盈盈动水滨，栖鸦点点度湖漘。便从衰草微云里，想见风流淮海人@。
    秦邮驿前夕照沉④露筋祠下天阴阴④明珰翠羽无消息@一片珠湖是此心①
①高邮：今江苏省高邮县.
)漘:水边。水边。《诗，魏风、伐檀》:“置之河之漘兮。”    ⑤秦观，字少游，号淮海居士，宋高邮人。见苏轼于徐，为赋黄楼，轼以为有屈宋才。有《淮海集》。世称秦淮海.秦观《满庭芳》词:“山抹 微云，天粘衰草。”
    ④秦邮，即高邮。秦于此置高邮亭，故名。
    ⑤露筋祠，见前王士禛《再过露筋祠》注
    ⑥翠羽明珰:《异物志》翡赤而翠青，其羽可以为布。耳珠曰珰.曹植《洛神赋》:‘无微情以效爱兮，献江南之明珰。’翠羽明珰，皆妇人之饰，指代眷属
    ⑦高邮境内有三十六湖故称“一片珠湖”.
王闿运
    王闿运(1833-1916)，字壬秋，湖南湘潭人。咸丰五年乙卯( 1855)举人。晚年赐翰林院检讨。有《湘绮楼诗》、《楚辞释》、《八代诗选》等。陈衍《石遗室诗话》:湘绮五言古沉酣于汉魏六朝者至深，七言古体必歌行，律必杜陵、秦川诸作，七言绝句则以为本应五句，故不作，存者不足为训。
晓上空泠峡绝句O
猎猎南风拂驿亭，五更牵缆上空泠。惯行不解愁风水，瀑布滩头只卧听。
    ①本诗自注，“未刊稿，为陈伯强书屏之什也。”空泠峡.在湖北秭归县东南四十里。明改称空脸峡。《水经注》:江水自建平至东界峡，盛宏之谓空怜峡。峡甚高峻，即宜都、建平二县界也.有五六峰，参差互出，上有奇石如二人形攘袂相对。
邓泽
    邓绎( 1833-1899 )，字保之，湖南武冈人。诸生，候选知府。有《藻川堂诗集》。保之从曾国藩游，参佐戎幕，书檄之暇，不废著述。诗苍莽中时有隽语。
洛城
大堤河水向东流，杨柳芙蓉映画楼。几度洛城回首望，最怜山色似扬州。
徐同善
    徐同善，字公可，汉军旗人。广州驻防四川试用通判，有《小南海诗集》。
                荔枝湾①
      历历桐庐江上景④，问名却是荔枝湾。唐园载酒知何日。，客思乡愁两不闲。
    ①荔枝湾:在广东广州市城西珠江之湾，也称荔枝洲。洲上荔杖林夹岸，冬夏不凋，中有溪流，风景独胜。为南汉昌华园故址。旧羊城八最有.荔枝渔唱”。
    ②桐庐江:渐江中游一段，以奇山异水著名。
    ③唐园:即唐荔园，在荔枝湾，为清时名园，
沈景修
    沈景修( 1835-1899 )，字汲民，号蒙叔，秀水(今浙江嘉兴)人。咸丰十一年辛酉( 1861 )拔贡。官寿昌教谕。有《蒙庐诗存》。蒙叔潜研声诗。有《读国朝诗集百绝句》尤工，又有
《论国朝书家八十首》。谭复堂极称赏。
出钱唐门寻旧日酒楼，蔓草荒烟，绝无人迹，怆然有感①
新愁白发三千丈。旧梦黄垆二十年。今日凄凉重过此，湖云如絮柳如烟。
    ①钱唐门:为杭州城西濒湖旧城门之一。
    ②李白《秋浦歌》：“白发三千丈缘愁似个长。”
    ⑧黄垆：《世说新语•伤逝》:王濬冲为尚书令，著公服，乘駋车，经黄公酒垆下过。顾谓后车客:“吾昔与嵇叔夜、阮嗣宗共酣饮于此垆。竹林之游，亦预其朱。自嵇生夭、阮公亡以来，便为时所羁绁。今日视此虽近.邈若山河.”
蔡璠
    蔡璠，字瑜卿，号述堂，浙江德清诸生。著《述堂诗稿》二卷.
狮子林①
福地洞天何处是?烟云变化有无间。谁知善画倪高士，不爱真山爱假山。。
    ①狮子林，在今江苏省苏州市东北隅。中有古松五株，又名五松园。上有翘林秀木，下有奇石假山，人游其中，迷于往复
    ②倪高士:指倪瓒。瓒字元镇，号云林，元无锡人。擅山水画。尝隐居狮子林，绘为图.
项守亨
项守亨，字嘉甫，永嘉(今浙江温州)度贡。著有《渔樵半席诗集》二卷、文集二卷、外集一卷
自题《渔樵半席图》
吾生昂藏七尺躯，梅花压雪形影癯0。江湖浪迹谁招手，明月清风与子俱。。
昂藏:谓器度轩昂。癯,清瘦.陆游《榭的山观梅》诗:绪凌厉冰霜节愈坚，人间乃有此傀仙。，
金弼
    金弼，字仲玉，号右轩，浙江仁和(今杭州)人。同治十年辛未(1871)进士，官翰林院庶吉士。有《店枕草》、《劳劳吟》.
湖州。
如此溪光忍独醒，开尊明月正前汀。我来孤负吴兴水，不读茶经读酒经。。
唤起帆张十幅蒲，才过荻浦又蓤湖。。浮家泛宅人多少.可有烟波旧钓徒。?
    ①湖州.三国吴为吴兴郡治。今浙江省湖州市。
    ⑧茶经:唐陆羽撰。三卷。论茶之性状、产地、采制烹饮等，记载翔实，为我国最早的论茶专著。酒经:书名。《新唐书•王绩传》:“追述(焦)革酒法为经，又采杜康，仪狄以来善酒者为谱。”《宋史.艺文志》四有无求子《酒经》一卷、大隐翁《酒经》一卷。苏轼有《东坡酒经》
    ③荻浦。在湖州。蓤湖:一名菱湖。在湖州东南，以产菱而名。
    ④浮家泛宅谓以船为家，到处漂泊。《新唐书。张志和传》:‘颜真卿为湖州刺史，志和来谒，真卿以舟敝漏，请更之。志和曰:‘愿为浮家泛宅，往来苕詟间。’”陆游《秋夜怀吴中》诗:“更堪临水登山处，正是浮家泛宅时.”烟波旧钓徒:唐张志和去官后，舟居江润间，自称烟波钓徒.
富乐贺
    富乐贺，字崇轩，杭州驻防，满洲正蓝旗人。官福建知府。有《闽游草》。《杭郡诗三辑》云:崇轩性豪迈，绰有家风，善隶书，广蓄古玩及名人书画。以知府铨赴福建，创复梅青书院，未竞，盛凯廷观察续成之.
自题春宵听雨图(录二首)
官海韶华廿载过，嚼残鸡肋味如何①?雨窗旅思如新柳，丝逐深春日日多。
晚风料峭漏声沉，静拥瑶编阅古今。。为爱剑南诗意好，小楼听雨到更深@。
  _①鸡肋:喻乏味又不忍舍弃之物。《三国志•魏志•武帝纪》裴松之注引《九州春秋》:时王欲还，出令曰“鸡肋”，官属不知所谓。主簿杨修便自严装，人惊问修“何以知之?”修曰“夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉中，知王欲还也。”
  瑶编:喻指珍贵的书籍。
    ⑧陆游有《剑南诗稿》.其《临安春雨初霁》诗云:“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花”
    王维翰
见五绝部分作者小传。
读张芸叟《画墁集》 o(录二首)
      浮休居士漫归休。，万里西征事远游。白骨似沙沙似雪，关山满目异乡秋。
      回首长安东复东，夕阳都为别离红。往来元气豪无敌，误入东坡别集中。
    ①张芸叟张舜民字芸叟，宋邠州人。第进士，官至礼部待郎，坐元佑党，商州安置。舜民慷概喜论时事，嗜画，题评精确。为文豪迈有理致，尤长于诗。《画墁集》是其文集
    ⑧浮休居士:张舜民自号浮休居士。
刘大观
    刘大观，字松岚，邱县(今属河北)人。拔贡，历官山西河东道布政使。有《玉磐山房集》。
桂林即事
白云长护孔明台①，台上扶桑花自开。一夕东风天骤暖，梧州已送荔支来。。
    ③孔明台：即诸葛武侯祠，在广西桂林市宝积山南端，俗称孔明台
    ②梧州:府名，府治即今广西福州市。梧州土产有盆枝之属.荔生:即荔枝。杜牧《过华清宫绝句》“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”
张之洞
    张之洞(1807-1909)，字孝达。号芗涛(一作香涛)，香岩，又号无竞居士。南皮(今属河北)人。同治二年癸亥(1863)进士，授翰林院编修。同治六年丁卯(1867 )出任湖北学政。后历任翰林院侍讲学士、内阁学士等职。自光绪十年起先后任两广、两江、湖广总督近三十年。在两湖最久，京汉铁道、汉阳铁厂、萍乡煤矿等皆为其所创办。光绪末召京入阁。任军机大臣，掌管学部事务，官至体仁阁大学士。卒谥文襄。有《张文襄公全集》、《广雅堂集》、《劝学篇》、《抱冰堂集》、《楢轩语》、《书目答问》等。
人日游草堂寺。
人日残梅作雪飘，出城携酒碧溪遥。无端社老同心事，四海风尘万里桥⑨。
0人日:农历正月初七为人日。草堂寺:在四川成都西郊院浣花溪畔，为杜甫成都故宅旧址。
    杜甫《狂夫》诗云。“万里桥西一草堂。”口桥在成都城南锦江上。
济南杂诗
齐疆多海鲁多山①风土中和是此间济汶黄河三水会，重扃不在穆陵关①。
龙山行尽麦田青.沙路无泥十里亭。山色双双齐入画.泉声步步尽堪听。
伏生亲授济南经⑧杜甫留题历下亭。。十里明湖成苇荡①百年名士等晨星。
曾图清济贯洪河，一线萦纡十丈多。今日黄流全入济，愁心谁会灌缨歌.。
    ①齐:周国名，今山东北部及河北东南部地。鲁:今山东曲阜一带。
    ②重扃:重锁.谓门户森严。穆陵关:在山东临朐县南一百里大岘山上，道径危恶，山谷峻狭，仅容一轨，古称“齐南天险”。
    ③伏生，即伏胜，汉济南人，宇子浅.故为秦博士。文帝时，求能冶《尚书》者，胜时年九十余，老不能行，使晁错往受之，得二十八篇即今文《尚书》。见《史记》卷一百二十一。
    ④杜甫《历下亭》诗.“海右此亭古，济南名士多。”
    ⑤明湖:即大明湖。在济南旧城北。一湖烟水，绿树蔽空，碧波间荷花映日，景色佳丽。
    )濯缨歌:《孟子•离娄上》:有孺子歌曰:“沧浪之水清兮，可以濯吾缨，沧浪之本浊兮，可以濯吾足.”
金陵杂诗之一
兵力无如刘宋强，厉精政事数萧梁何因不享百年祚，酖毒山川是建康。，
    c酖毒:酖通“鸩”。鸩羽有毒，入酒饮之，能杀人。此言溺于游乐之为害，犹鸩之有毒。建康:即金凌。古都名。南朝宋、齐、梁、陈皆都于此。故地在今南京市
施补华
    施补华( 1835-1890 )，原名份，字均甫(父)，浙江乌程(今湖州)人。同治九年庚午(1870举人。山东补用道。著《岘佣说诗》二卷，《泽雅堂古文》八卷，古今体诗初集八卷、二集八卷。《复堂日记》为均父摘句。堂寿潜亦盛称之。
九日①
九日山村乏酒钱，孤城北望隐寒烟。西风满眼登高泪，只有黄花似去年。
①九日:指阴历九月九日重阳节。旧有登高、伙菊花酒习俗。
陈书
陈书(1838-1905)，字伯初，号椒玉，晚号木庵。福建侯官(今福州)人。光绪元年乙亥(1875 )举人，官博野知县。木庵雅才旷抱，诗近白、苏，于(皮)袭美、(陆)鲁望、(黄)山谷、(陈)后山、(陆)放翁诸家，皆有神契。晚年诗律尤细，纵笔为之，格严气肆。有《木庵居士诗》。
听水居士贻诗画扇即次
  其绝句天字韵。
诗沾沧趣益逌然②，画貌龙身与榻悬。想叩岩扃了无分，蹉过百八暮钟天。
    ①听水居士：清末陈宝深之别号。陈为福建闽县人，有诗名.
    ②逌然怡然自得貌。《列子•为命》“终身逌然。”释文.“逌然，自得貌。”
宝廷
    宝廷( 1840-1890 )，字竹坡，和硕郑亲王济尔哈朗八世孙。同治七年戊辰(1868 )进士，官至礼部侍郎。有《偶斋诗草》。竹坡以典试福建差竣，过浙买船妓为妾，上疏自劾，吏议罢职，数经论荐，终未开复。竹坡本放荡不羁，至是益颓然自放，论者惜之.
石门舟中即景①
风翻轻浪碧悠悠，两岸桑林送客舟。莫讶此间风景异，水光山色近杭州。
①石门.旧县名。县治在今浙江桐乡县崇福镇。
蔡鸿鉴
蔡鸿鉴，字季白，浙江鄞县人。候选员外郎。著有《二百八
十峰草堂诗稿》。
黄鹤楼题壁①
三楚南来第一楼⑧，仙踪韵事两悠悠。一从骑鹤人归后，笛冷梅花几度秋④。
蟹屿螺州夕照荒，孤霞一片水中央。隔江催到渔舟笛，惊断平沙雁几行。
    ①黄鹤楼:在湖北武汉市黄鹤山上，楼因山而名。三国吴黄武年间建，各代迭经兴废。后人多有神话传说。崔颢《黄鹤楼》诗:“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。”
    ②三楚:战国楚地。旧有西楚、东楚、南楚之分。后泛指湘鄂一带。阮籍《咏怀》诗之十七:“三楚多秀士。”
    ③“笛冷梅花”句:用李白《与史郎中饮听黄鹤楼上吹简》诗“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花”句意.
张经铭
张经铭，字梦馨，浙江义乌人。著有《愚稼庵稿》。旅客
茫茫千里倦风尘，花草扬州几度春。认得酒旗重驻马，当垆仍是旧时人①。
①当垆:谓卖酒。垆，置酒坛之土墩。《汉书•司马相如传》:尽卖车骑，买酒舍，乃令文君当卢〔垆)。
王振声
    王振声，字劭农，通州(今北京市通县)人。同治十三年甲戌(1874)进士，授工部主事。历官徽州知府。有《心清室诗存》。
张船山先生嘉庆庚午出守莱州①，冬日履任，次岁辛未冬乞休，壬申春二月解组归，时年四十有九。予光绪乙巳出守徽州⑧，冬日履任，次年丙午冬乞休，丁未春解组归，与先生若合符节，然予年已六十有六矣!因赋二绝志之
蓬山云海一年游，冬住春归太自由。诗画兴浓官兴淡，徽州颇不让莱州。
一到蓬莱即告归，早知四十九年非④我今周甲才回首，愧听旁人说见几。
    ①张船山:张问陶号船山。详见五绝张问陶小传。嘉庆庚午:嘉庆十五年(1810)。莱州:府名。故治在今山东掖县。
②光绪乙已:光绪三十一年(1905)， 徽州:府名。故治在今安徽歙县。      
③蓬山:指张船山所守莱州一带。旧传蓬菜等三神山，在渤海中，近此。云海:指作者所守之徽州，有黄山云海之胜。
    ④四十九年非:《淮南子•原道训》:“凡人中岁七十岁，然而趋舍指凑，日以月悔也，以至于死。故蘧伯玉年五十，而知四十九年非。何者?先者难为知，而后者易为攻也。”
    ⑤周甲:满一个甲子，合六十年。 见几，谓事前明察事物之细微变化。《易•系辞下》:几者，动之微，吉之先见者也。君子见几而作，不俟终日。”
秦树敏
    秦树敏，初名树銛，字秋伊，号娱园，浙江会稽(今绍兴)人。同治十二年癸酉(1873)举人。秋伊能诗善画，居小皋埠，有园亭之胜，是曰娱园。
舟行绝句
凉砭诗骨怯秋衣，小艇冲波过钓矶。一路熬花香不断，红蜻蜓傍桨牙飞。
纪矩维
纪矩维，字香聪，一字伯驹，号海轩，晚号泊居，献县(今属河北)人。同治十二年癸酉(1873)拔贡。官内阁中书。有《泊居賸稿》
饲鹤
朱顶玄睛旧缟衣，芝田有梦未能归。区区莫羡潭皋粟。上相从来不要肥④。
鸡鹜群争尽日忙，一声清唳晚风长。怪渠本具凌霄翮，苦傍人家觅稻粱。
    ①朱顶:红冠.玄睛，黑眼珠。缟衣，白衣，指鹤一身白羽毛。芝田:谓仙人种芝草之处。《文选•鲍照<舞鹤赋>》:“朝戏于芝田，夕饮乎瑶池。”注引《十洲记》曰:钟山在北海之中，地仙家数千万，拼田，种芝草
    ②潭皋粟:据《拾遗记》载，周昭王时，涂修国献青凤、丹鹤，一雌一雄,饲以潭皋之粟，饮以清溪之水。
    ③“上相”句:白居易《池鹤八绝句》之一(鹤答鹅)云:“未必酒牲及吾辈，大都我瘦胜君肥。”
    ④渠，其.此指鸡鹜。翮,翅膀.
王麟书
    王麟书(?-1887)，字松溪，浙江钱塘(今杭州)人。同治十三年甲戌( 1879 )进士，官江西万安知县。著《慕陔堂集》。丁丙曰:“松溪性倜傥，工诗赋，历官广丰、庐陵、万安。循声卓着，宦游十六年，飘然解组归。”
岁暮怀人三首
李莼客。
越缦才华锦不如，红尘十丈闭门居。诸公衮衮登台甫，口吃扬雄自著书⑧。
施均甫。
施子酒酣耳热时，茫茫四顾欲何之?往年仗剑入秦陇，有约岁寒倾一卮。
谭仲修O
少岁才名倾万里，才过四十鬓如霜。皖中离我一千里，铁屑鞭丝听擅场⑥。
O李莼客,李慈铭号莼客，有《越缦堂集》见前五绝李慈铭小传，
③杜甫《醉时歌》:“诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。”衮衮:相继不绝
    ③汉扬雄为人简易佚荡，口吃不能剧谈，默而好深湛之思。著有《法言》、《太玄》、《方言》等,此以扬雄比莼客.
    ④施均甫:施补华，宇均甫。见前施补华小传.
    ⑤谭仲修:谭献字仲修。见前五绝谭献小传
    ⑥皖中:仲修曾官安徽歇县知县。铁屑鞭丝:《齐书•傅琰传》以琰为山阴令，卖针、卖糖老始争团丝，来诣琰，琰不辨核，缚团丝于柱，根之，密视有铁屑，乃罚卖塘者。此借言仲修为官明察公正。
查善和
    查善和，字用咸，号东轩，宛平(今属北京)人。有《东轩诗草》。
雨声
轻阴细雨作新凉，点滴闲阶引兴长。准拟明年北窗下。绿蕉斜种两三行。
丁尧臣
    丁尧臣，字又香，浙江会稽(今绍兴)人。有《蕉雨山房诗钞》。
阿房。
百里骊山一炬焦⑧劫灰何处认前朝?诗书焚后今犹在④到底阿房不耐烧。
    ①阿房，阿房宫 。秦妇皇建故址在陕西省西安市南阿旁村《史记•秦始皇本纪》如皇以为咸阳人多，先王之官庭小，乃营作朝宫渭南上林苑中。天下谓之阿房宫。
    ②骊山:在陕西临潼县东南。《长安志》:“丽戎来居此山，故名。”秦二世葬始皇骊山。《史记•项羽本纪》:“项羽引兵西屠咸阳.杀秦降王子婴。烧秦宫室，火三月不灭。”杜牧《阿房宫赋》:“楚人一炬.可怜焦土。”
    ③《史记•秦始皇本纪》:“非博士官所职，天下敢有藏诗. 书.百家语者，悉诣守尉杂烧之。”
萧雄
    萧雄，字皋谟，湖南益阳人。候选直隶州知州。有《西疆杂述诗》。
奇台0
西经谷壑出平芜，城倚阴山俯壮图。隔浦沙陀余故垒④月明风冷夜吹芦。
    ①奇台:县名。清乾隆间登，属古城。光绪间改属迪化府。故治在今新疆奇台县东南
    ②沙陀，西突厥之别名。今新疆和布克赛尔南之哲克得里克。境内有沙碛，长五百里，广三百里，称古尔班通古特沙地。即唐所谓沙陀者也。
风洞
深谷崖边一窍开，汹汹橐蘥走奔雷①。呼号乱卷长川石②算是乾坤鼓荡才。
①汹汹:风声喧器貌。橐蘥：古代冶炼时鼓风吹火之具。《老子》:“天地之间，其犹橐蘥乎,虚而不屈，动而愈出。”此处喻指风洞。
②岑参《走马川行奉送出师西征》诗:“轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。”
王若济
    王若济，字万里，号秋舫，浙江余杭人。光绪元年乙亥(1875 )顺天举人。性慷慨，好读经济书，熟谙水利，兼精岐黄。襄办山东河工，以劳保知县，寻卒。
踏青
烟花无恙年年好，芳草天涯著色青。蜡屐一双踪欲寄①寻春闲步短长亭①。
    ①蟠屐:以蜡涂屐。《世说新语•雅量》:“或有诣阮(孚)，见自吹火蜡屐。”
    ②短长亭:设于路旁饯别之处。《白孔六帖》卷九‘“十里一长亭，五里一短亭.”
沈怀芬
    沈怀芬，字亲仁，号清臣，浙江平湖人。光绪二年丙子(1876 )举人。
题扇
屋下流泉屋外山，山前乔木更回环。画余再著闲中笔，添上遥峰翠一湾。
邓嘉纯
    邓嘉纯，字笏臣，江苏江宁(今南京)人。光绪六年庚辰(1880)进士。官历处州知府。
题画
瓜皮艇子系江干，江水茫茫江月寒。人与沙鸥齐睡熟，芦花偷上钓鱼竿。
①瓜皮艇子.即瓜皮船，小舟名。《北堂书钞》一三七《晋王璿集.杂讼》：“瓜皮船本图以仓卒用之耳，宁可以深入敌境耶！”
冯煦
    玛煦（ 1843-1927），字梦华，号篙庵，江苏金坛人。光绪十二年丙戌(1886)进士，官至安徽巡抚。著有《篙庵类稿》、《随笔》、《杂俎》.《宋六十一家词选》等。
瓜步。
      瓜步荒烟上远墟，金焦南望赋归与①。乱鸦正掠斜帆过，寒柳黄于二月初。
    ①瓜步:山名，在江苏六合县东南，东临大江。南朝宋元嘉二十七年，魏主至六合登瓜步，隔江望秣陵(今南京)才数十里。
    ②金焦:即金山、焦山，在江苏镇江.
留坝道中
青羊河水碧潺潺，绝磴千盘曲似环。峡里松杉青不断，冷猿啼过画眉关。
①留坝:留坝厅，故治即今陕西省留坝县。
剑州闻蝉O
列柏西台寂不鸣，九天风露持凄清。。剑南雨过延新爽，始得疏林第一声。
①剑州:今四川省剑阁县.
②九天，言高不可测也。李白《望庐山瀑布》:“飞流直下三千尺，疑是银河落九天。”
寄拂青①
阴阴凉翠沁尊边，又是栖鸦流水天。忆向城东踏黄叶，一襟残月淡于烟。
与君建业相逢日。，潮急空城落水时⑥。一种兴亡南渡恨，更披衰草觅残碑。
故园回首陇云低，日落阴崖猿狖啼0万里悲歌归亦得，秋风匹马夜郎西⑥
斜月如弦梦旧游，麻衣弹泪下芦沟@。输君意气纵横甚，遍眦燕云十六州。。
暗风吹雨夜潺潺，门外青溪又几湾。一卧空堂秋色晚，妒君饱看六朝山。
    C本诗自注，“仆雅不善断句，蘋湘强仆题赵葓江诗因得五首。质之裁湘，不知竞何如也？”
    ②建业三国吴孙权改称陵为建业。今南京市
    ⑧空城:刘禹锡《石头城》诗:“潮打空城寂寞回。”    狖，长尾猿，黑色，昂鼻
    ⑤夜郎:汉时南夷国名。今贵州西北境地。自注:葓江，黔人。癖于碑碣,游屐所至，日蹋烟榛野蔓中。”
    ⑧自注，“甲子仆游子燕，未几，以母优归。”芦沟：河名，即永定河。在北京西南，河上有桥。“芦沟浇月”为燕京八景之一
    ⑦眦,眼眶。此处作动用词，望也，观光游历也。燕云十六州:今河北、山西北部地。见前袁枚《题李后主百尺楼》注⑥。
陶方琦
    陶方琦( 1845-1884 )，字子珍，号兰当，浙江会稽(今绍兴)人。光绪二年丙子(1876 )进士，官翰林院编修。有《撰庐诗稿》。谭献传略:“子珍淡雅，综群籍，好淮南书，治经究心郑康成氏，文章绝丽，下笔滔滔如泉。性尤服善，讽其失，辄迁改。既上第，退然劬学如初，爱友朋山水，悠然有千古之想。......年甫四十，赍志以终。”
题画梅为从弟芑田作
      缛粉疏香浣俗埃①，槎枒风骨破寒来。莫因高格无人赏，只向空山老此材。
    ①缛：繁采也。《文选•郭璞 <江赋 >》:“缛组争映。”
    ②槎枒，歧枝错出貌。方岳《雪后梅边》诗：“半身苍藓雪槎枒.” 
郭庆藩
    郭庆藩( 1895-1891 )，字子瀞，一字孟纯，一字岵瞻，湖南湘阴人。诸生。官浙江知府。有《十二梅花书屋诗集》。
新霁
纤云四卷碧天遥，雾散江清冻未消。万树梅花香似海，因风吹送过溪桥。
唐际虞
唐际虞，字赞襄，浙江嘉善人。贡生。有《春星草堂集》。
题扇
花雾冥冥动远思，春葱按遍玉参差O银河不隔红窗路，坐到东溟月上时⑦
③春葱:旧时比喻女子纤细的手指。白居易《筝》诗:“双眸剪秋水，十指剥春葱。”玉参差:玉箫《楚辞。九歌•湘君》:“望夫君兮不来，吹参差兮谁思?”王逸注，“参差洞箫也。”
②东溟，东海。李白《古风》之十一:“黄河走东溟,白日落西海。” 
蒋兰畲
蒋兰畲，字香农，滦州(今河北滦县)人。有《寿云堂诗集》
通州道中。
  五里人家十里村，微茫烟树欲黄昏。潇潇秋雨槐花路，独策疲驴上蓟门o,
①通州.即今北京市通县。
⑧蓟门:北京德胜门外有古蓟门遗址。此处借指京门，京城。
缪荃孙
    缪荃孙( 1844-1919 )，字炎之，号筱珊，晚号艺风，江苏江阴人。光绪二年(1876)丙子进士，改庶吉士，授编修。历官学部候补参议。有《辛壬稿》。
题竹垞图。
舍南舍北尽牙签。，万竹阴阴绿到檐。欲望九峰山色好，小楼一角几时添。
簪笔曾经侍玉銮，。承恩毕竟少孤寒。著书翻是还家乐，我亦归田七品官。
    ③竹垞:清朱彝尊园宅名。彝尊亦号竹垞。
    ②牙签，旧时藏特者所月牙制书签。韩愈《送诸葛觉往随州读书》诗:“邺侯家多书，插架三万轴。一一悬牙签，新若手未触。”
    ⑧簪笔:古代朝见，抽笔于冠，以备记事。《史记•滑稽列传》‘西门豹簪笔磐折。”玉銮:谓皇宫。按朱彝尊于康熙时应博学鸿词，授翰林院俭讨，充明史纂修官。
袁昶
    袁昶(1846-1900），字重黎，又字爽秋，浙江桐庐人。光绪六年庚辰(1886)迸士，官至太常寺卿。庚子年被诛。寻追复原职，谥忠节。有《浙西村人集》.
省夜①
  秋林夜黑鹊惊枝，残灯荧然蝙蝠语。  摊书兀兀人籁寂⑧，飞虫打窗似风雨。
0省:官署名。禁省。尚书、中污、门下备官署皆设于禁中，称省.
  兀兀:用心劳苦貌。人籁:人声.
江上
江上撑空千叠山，江风吹度暝帆还。浪淘人物前朝去，虎踞龙盘只等闲①。
江上枫丹叶渐无，南来日日饭雕胡⑤。只输一事城南杜@诗律穷年晚更粗④。
    ①浪淘人物.苏轼《念奴娇•赤壁怀古》:“大江东去，浪淘尽、千古风流人物。”虎踞龙盘喻形势之雄壮。《六朝事迹》:诸葛亮论金陵地形云“钟阜龙蟠，石城虎踞，真帝王之宅。”蟠，亦作“盘”.庾信《哀江南赋》:“昔之虎踞龙盘，加以黄旗紫气。”
    C, 雕胡:北米。《广雅释草》:孤，蒋也。其米谓之雕胡。
    ③城南杜:指杜陵，在今陕西长安东南，秦为杜县，汉宣帝筑陵葬此，故名。其东南又有一陵，差小，谓之少陵。唐杜甫居此，自称杜陵布衣、少陵野老。此处城南杜即指杜甫。
    ④杜甫《遣闷戏呈路十九曹长》诗:“晚节渐于诗律细，谁家数去酒杯宽了”袁昶反言诗律粗，盖自谦也。
樊增祥
见五绝部分作者小传。
过辛兴滩数十里，夹路皆山桃花，孝达师抚晋时所种也，感赋二诗。
东风融雪水明沙，到此行人不忆家。七十二滩等闲度，夕阳如火看桃花。
黄泥裹核事何如?看到仙花结子初。锦幛如云二十里，风流长忆老尚书。。
    ①辛兴滩河北省眺县有辛兴镇，滩疑在附近。孝达:张之洞字孝达，尝为山西巡抚。见前张之洞小传。
    ③老尚书:谓张之洞。
除夕写怀
      誓逐班生出玉门0，不然奇服返江村。。谁能一世青衫底，银烛青灯照泪痕。。
    ①班生:汉班超，字仲升，父卒，家贫，钞书养母，尝投笔叹曰.“大丈夫无它志略，当效傅介子、张骞立功异城，以取封侯，安能久事笔砚间乎？”明、章两帝时出征西域,历官军司马，西域都护。安集五十余国，封定远侯。
    ②奇服:屈原《涉江》:“余幼好此寄服兮，年既老而不衰。”
    ⑧青衫:自居易《琵琶行》：“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。”
张佩纶
见五绝部分作者小传。
夜梦遍阅名人书画，得一幅波浪掀天，一舟由上游急下，作收帆之状，余于梦中吟其题句，醒后但记末二句矣，因足成之，醒语究不如梦语也
一梦扁舟一粟身，风帆到处易迷津。。能从急浪滩头转，便是清凉界里人。
  ①迷津:谓迷于津梁，无从觅路。孟浩然《南还舟中寄袁太祝》诗：“机源何处是？游子正迷津。”
孝达前辈致海南香雷州葛0
惊雷飞雹起天端，五月披裘怯夜阑。。独有故人知傲骨，葛衣能敌九边寒⑧。
    ①孝达:张之洞字。详见前张之洞小传。
    ⑤五月披裘:借用后汉严光披羊裘钓泽中故事
    ③九边:明代北方的九处要镇。初设辽东、宜府、大同、延绥四镇，继设宁夏、甘肃、蓟州兰镇，太原总兵治偏头，三边制府固原，也称二镇，合为九边。
黄遵宪
    黄遵宪(1848--1905)，字公度，广东嘉应州(今梅县)人。以举人捐道员。光绪六年(1880)任驻日使馆参赞。后出任驻美国、新加坡、英国等领事。1894年回上海。次年参加强学会，结识康有为，与汪康年创办《时务报》。1897年以长宝盐法道署湖南按察使，囊助湖南巡抚陈宝箴办新政，并任《湘学报》督办，参加戊戌变法。变法失败后，回乡不再出。诗长于古体，形式多变。有《人境庐诗草》十一卷、《日本国志》四十卷、《日本杂事诗》等。
三十初度
学书学剑无一可①摩桫两鬓渐成丝。。爷娘欢喜亲朋贺，三十年前堕地时。
    ①《史记•项羽本纪》，项籍少时，学书不成，去学剑，又不成。项粱怒之。籍曰:“书足以记名姓而已。剑一人敌，不足学，学万人敌。”摩桫,同.摩挲,,摩挲。抚摸。
又寄内子
十年欢聚不知愁①今日分行独远游。知否吾妻桥上望①淡烟疏柳数行秋。
①不知愁:王昌龄《闺怨》诗:“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。”
②自注:“日本东京有吾妻桥。”
夜泊高阪其地多竹。
一篷凉月冷于秋，万竹潇潇俯碧流。欲拟勾留留不得，明年何处梦黄州①。
    ①高陇:村名，在今广东省大埔县。
    ②黄州:即今湖北省黄冈县。王禹偁《黄冈竹楼记》:“四年之间，奔走不暇，未知明年又在何处，岂惧竹楼之易朽乎?”
己亥杂诗①〔八十九首录十三)
一(原一)
      我是东西南北人。，平生自号风波民④。百年过半洲游四④，留得家园五十春。
    ①梁启超《饮冰室诗话》:‘龚定庵有《己亥杂诗》三百六十首(按，应作三百十五首)。言近世文学者喜诵之。近顷见人境庐主人亦有《己亥杂诗》数十首，盖主人一生历史之小影也。”己亥：光绪二十五年( 1899) ,时公度五十二岁
    ②东西南北人:《礼记•檀弓上》:“今丘也，东西南北之人也。”注，“东西南北言居无常处也。”
    ③风波民《庄子•天地》:“天下之非誉无损益焉，是谓全德之人哉，我谓之风波之民。”
    ④公度游历亚、欧、美、非四洲。
                        二(原四)
斜阳桥背立多时，偶有人过偶颔之①商略雨晴旋散去⑧不曾相识亦忘谁。
    ①颔:点头。《左传》襄公二十六年，“逆于门者，颔之而巳。”
    ②商略:商讨。《晋书•阮籍传》:籍尝于苏门山遇孙登，与商路终古及栖神导气之术，登皆不立。
三(原一一)
天下英雄聊种菜①山中高士爱锄瓜。无心我亦如云懒@偶尔栽花偶看花。
③种菜:用刘备故事。见前宋实颖 《和钝庵岁蓦杂感》注②。
③王安石诗:“云尚无心能出岫，不应君更懒于云。”按陶潜《归去来辞》:“云无心以出岫。”
四(原二O)
乱草删除绿几丛，旧花别换日新红。去留一一归天择，物自争存我大公①。
    ①本诗自注:“种月季花。”严复译《天演论》:“以天演为体，而其用有二，曰物竟，曰天择，此万物莫不然，而于有生之类为尤著。物竞者，物争自存也。以一物与物物争，或存或亡，而其效则归于天择。天择者，物争而独存。”
五(原二二)
三千年上旧花枝，颇怪风人不入诗。。我向秦时明月问，古时花可似今时⑧?
    ①风人.诗人《三国志•魏志•陈思王植传》:“雍雍穆穆，风人咏之。”
    ②本诗自注:“《诗》有桃李花，有梅实，而不及梅花。赋咏梅花，始于六朝，极盛于唐。以植物之理推之古时花未必佳，后接以他树而后盛耳。”
六(原三O)
一声声道妹相思①夜月哀猿和竹枝①。欢是团圆悲是别，总应肠断妃呼豨④。
①妹相思，王士禛《池北偶谈》同年睢阳吴冉梁淇为得州推官，采录其欲为续九。吴侏漓之音，时与乐府《子夜》，《读曲》相近。民歌曰“妹相思.不作风流待几时。只见风吹花落地，不见风吹花上枝。妹相思，妹有真心弟也知。蜘蛛结网三江口，水椎不断是真丝。”
    ②竹枝：竹枝词。乐府近代曲名。唐刘禹锡据民歌改作。
    ⑧妃呼稀:自注:“土人旧有山歌，多男女相思之辞。当系僚、蛋遗俗，今松口、松源各乡，尚相沿不改，每一辞毕，辄间以无辞之声。正如妃呼孺，甚哀厉而长。”按《古乐府•有所思》，妃呼烯，秋风肃肃晨风腿，东方须臾高知之。”

七(原四四)
长恨古人吾不见。又疑诸史半欺谩。女王铜镜委奴印。亲手摩擎对面看④。
    ①《南史。张融传》:常叹云:“不恨我不见古人，所恨古人又不见我。”
    ②欺谩:班骗.《汉书•宣帝纪》:“务为欺谩。”
    ③《日本杂事诗》注:“旅仓八络官有古铜镜一，古色斑驳，住僧云:神功皇后物也，一千七百余年矣。《日本国志•邻交志》注:日本天明四年.筑前那坷郡人掘地得一石室，上橙巨石下以小石为往，中有金印一，蛇纽方寸，文日‘汉委奴国王’。余尝子博览会中亲见之。”又注“考《后汉书》建武中，委奴国奉贡朝效，光武赐以印绶，盖即此物也。”
    ④自注:‘委奴国主之印，神功皇后之镜，皆现存博物馆中。”
八(原四九)
赫赫红轮上大空。摇天海绿化为虹。。从今要约黄人捧①此是扶桑东海东①。
③赫赫，光显辉暇貌。大空:同“太空”。
    ②摇天海绿：《古乐府•西洲曲》:“卷帘天自高，海水摇空绿。”
    ⑧黄人捧:古时传说，天下太平则黄人守日。《太平御览》八七二《符瑞》日:‘日二黄人守者，外国人方自降来也。”宋祁诗:‘黄人捧日故迟迟。”
    ④本诗自注，“归舟行久平洋，明日到日本矣。五更起坐舵楼中待日出，极目所际，惟见水耳。俄顷，有万道虹光，上下照映，而日出交，大如五车轮，顷刻已圆，势极迅速。，
九(原五七)
眼底尘惊世界微①天风浩浩吹人衣，便当御气乘球去①饱看环瀛跨海归④。
    ①本诗自注:“巴黎铁塔，高一千尺。”李圭《环游地球新录》巴黎铁塔，高一百三十四尺，内筑以石，外包以铁，中有梯盘旋而上，顶有拿破仑第一像。云当年用轰敌之炮改铸。世界微:《金刚经》:以三千大千世界，碎为微尘。
    ②御气乘球:无名氏《气球考》:我朝乾隆时，法国有孟姓弟季行，始以布缝制为球，以轻气纳球体，遂能游泳空中.
    ③环瀛:《史记•孟子荀卿列传》中国名曰赤县神州。赤县神州内有九州，禹之序九州是也，不得为州数。巾国外如赤县神州者九，乃所谓九州也。于是有裨海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州。如此者九，乃有大潦海环其外，天地之际焉
十(原五九)
云为四壁水为家①分付名山改姓佘。瘦菊清莲艳桃李，一瓶同供四时花。
①本诗自注.“潮州富豪佘家，于新嘉坡之赌水池边，筑一楼，三两皆水。余借居养疴。主人索樱名，余因江南有佘山，名之曰佘山樱。杂拍满村，无冬无夏，余手摘莲菊桃李同供瓶中，亦奇观也。”按此诗首句化用陆游诗:“花为四璧船为家。”
    ②《清一统志》.“佘山在青浦县，旧传有佘氏居此，故名。”
十一(原六o>
上山如画重累人。结屋绝无东西邻。襟间海上一丸月。屐底人间万斛尘①。
    ①“上山”句、《续汉书•祭祀志》注.‘应劭《汉官仪》:马第伯《封禅仪记》曰:‘遂至天门之一下，仰视天门，宾辽如从穴中视夭，直上七里，两从者扶抉，前人相牵，后人见前人履底，前人见后人顶，如画重累人矣。’”
    ⑨一丸月，《慎子》:“月如银丸。”
    ③本铸自注:“余养疴至摈榔屿，有谢姓者，邀余住竹士居，居在万山顶，初用土人舁篮舆而往，至峻绝处，则用手攀授而上，如猿探然，再用一人护余足到山顶，绝谳俯海，~无所见，惟月初出时若在我禅带间安。，
十二(原六一)
甑蒸汗雨郁如珠。两腋清风习习俱④。浴过凉波三百斗，才知灌顶妙醍醐⑥。
    OO 甑：古代燕食炊器，类似现代蒸笼。韩愈诗.“自从五月困署湿，如坐深甑遭蒸炊。”
    ②“两腋”句:卢仝《走笔谢孟谏议新茶》:“七碗吃不得也，唯觉两腋习习请风生.”
    ⑧本诗自注.“客甫洋群岛音海晨起，辄灌顶，用水数十解。考《北史•徐之才传》，曾以此治伏热病，盖以水制汗，使不敢出。久之，则井所受郁热浩沛而出，觉竞体清凉矣。”技顾况《行路堆方之二:“岂如灌顶有醍醐，能使清凉凉头不热。”
十三(原七九)
寒灯说鬼鬼啾啾0夜雨言愁我欲愁。。只有蓬山万重隔④未容海客说赢洲④。
    ③叶梦得《避鲁录话》“子瞻在黄州及岭表，所与游者，各随其人高下，谈谐放荡，不复为珍畦。有不能谈者，则强之说鬼。”杜甫《兵车行》，“新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。，
    ②《晋书•王湛传》:‘湛子安期至下邳，登山北望，叹曰:人言愁，我将欲愁矣。”
    ⑧李商隐诗:“更隔蓬山一万重。”
④海客:李白《梦游天姥吟留别》:“海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。”
杨深秀
    杨深秀( 1849-1898，字猗村，山西闻喜人，光绪进士，戊戌变法时参预新政，屡次上疏弹勤守旧派官僚。后因主张政归光绪帝而被捕，与谭嗣同等五人同时被杀害。陈衍评其诗“根抵盘深，笔力荡渺，在六君子中为第一。有《雪虚声堂诗钞》等。
汤阴夜过，来能瞻礼岳祠，用店壁韵书意①(三首录一)
直抵黄龙奏凯歌⑧金牌不受奈君何。太行无限英雄骨④化石犹然望渡河。
①汤阴，岳飞为河南汤阴人，明初汤阴建岳飞庙，庙在县城西南隅
②黄龙:黄龙府。吕飞曾对部下说:“直抵黄龙府，与诸君痛饮。，
⑧金牌:秦桧阴谋卖国，一日奉十二金字牌，通令岳飞班师撤军.
④“太行”旬:岳飞在哪城大败金兵太行山及两河抗金义军纷起响应。
初应童试，以默经能赋入学，学使江夏彭子嘉师赐手书《观世音经》因题后①
蚕眠细字妙花簪，手写高王观世音。我似善财童子否⑧?旃檀一瓣答婆心。。
    ①观世音经:佛经名。《法华经》中观世音菩萨普门品别行者.称为《观世音经》。
    ②善财童子:佛弟子名。据《华严经》，善财生时，种种珍宝自然涌出，故名善财。善财童子先于文殊师利菩萨所发心，历参五十三善知识，最后见弥勒菩萨而得度。按佛寺观音大士像左侧，多设善财童子像，盖以观音为善财所参五十三知识之一故也
    ③旃檀:香木名。梵语舫植那之略称。《玄应音义》"梅植那外国香木也。有赤、自、紫等诸种。，婆心:慈爱之心。《景德传灯录》十二《临济义玄禅师》:黄蘗问云.“汝回太速生了”师云:“只为老婆心切。”
自题所作画
泉声虢虢破平芜。，大好岚光淡欲无.政有高人支脚坐，一窗松影读阴符。。
    ①虢虢.水流声。韩愈《蓝田县忍厅璧记》:“水虢虢循眼鸣.，
②明符。即《阴符经》。一卷。言虚无之道，修炼之术。
沈曾植
    沈曾植(1850-1922 )，字子培，号乙盦，又字寐叟，浙江嘉兴人。光绪六年庚辰(1880)进士。历官安徽布政使署巡抚。乙盦治经精小学，治史熟辽、金、元三史。西北地理，融通贯申，探讨所得，多出前人畦径之外。诗自梅宛陵、黄山谷诸家入而跻其奥，不域其藩，旁薄郁积，缮性鞠情，卓然自辟门庭。不失为清末名家。有《寐叟题跋》、《海日楼诗文集》、《曼陀罗寱词》等.
乙卯五月重至西湖口号(录一首)
来趁西湖五月凉，凭阑尽日醉湖光。圣因寺古佛无语①，一杵残钟摇夕阳。
①圣因寺，在浙江杭州孤山之趁旧为清圣祖行宫，乃康熙四十四年圣祖南巡驻跸之所。雍正时改为圣因寺。今辟为中山公园。
杂题(录三首)
榆叶干青柳叶黄，淡云斜日蜀东冈。。秋心总在无人处，坐看凫翁没野塘⑧。
鹿车鸦轧上堤头④南去真州北楚州④。不是田间无下泽，冷然谁遣驭风游⑤。
江湖只是爱平流，帆自从容橹自柔。至竟海门原咫尺，浪花何事白人头。
    o蜀东冈:在今江苏扬州西北，接仪征，六合两县界。上有蜀井，相传地脉通蜀，因名.
    ②凫翁:野凫琐上毛。《急就篇》:“春草鸡翘凫翁濯。”颜注.凫者，木中之鸟，翁，颈上毛也。
    ③鹿车用人力推挽的小车。《后汉书•赵熹传》.载以鹿车，身白推之，”注引《风俗通冲“俗说鹿车窄小，我(才)容一鹿。，玛轧:器物栩济擦声。此指车行尚
    .真州:今江苏仪征县。楚州:今江苏淮安市，
    ⑤下泽:即厂泽车。古代一种短车轴的车子，适宜子ilq泽地行驶《后汉书•马援传》:“乘下泽车，御款段马。”泠然:轻妙貌。《庄子•逍遥游》:“夫列子御风而行护伶然善也。，御风:同“驭风”.
夜雨二绝
点滴空阶不忍闻，太清何事缀微云。断肠最是芳非节，一例摧残竞未分。
清魂几度托深山，为恋东风不自闲。亭馆凄迷灯影乱，惹他蜂蝶满人间。
    ①太清:天空。古人以为天由清轻之气构成，故称太清。《楚辞•九叹.远游》:“譬若王乔之乘云兮，载赤霄而凌太清。”
西湖杂诗(录五首)
残年泛泛住虚舟，也作西湖十日留。姗载童心凄不返，余官巷北阿姨楼①。
湖上波光罨雪光，张祠清绝胜刘庄④。仙人自爱楼居好，六面山屏晓镜妆。
山僧自说宾王裔④，墓祭都归处士家④。天壤偶然名氏纪，南枝雪绽岳坟花⑥。
雪湖游罢思月湖，月来可惜云模糊。天公不请亦饶假，放汝烟波充钓徒⑥。
过眼沧桑记总难，酒悲万事触汍澜。西湖犹是销金窟④，一勺谁知沧海宽。
    ①自沈:“辛已(1881东游，馆子余官巷金氏姨母家。今后人移湖璧矣。”
    ②张祠:即张苍水祠。在浙江杭州甫屏山北荔枝峰下。张苍水墓在焉。张煌言( 1620-1684 ) .字玄著，号苍水，二十六岁起投入抗清斗争，压时十九载，后为清兵所执，见杀于杭州弼教仿。万斯大等遵其遗嘱，收其遗骸，葬于南屏山麓。刘庄：在杭州西湖丁家山畔。原是广东省香山刘学询别墅l幽湖依山，幽雅清新。现改为西湖宾馆
    ⑧宾王，骆宾王，初庸四杰之一。传宾王曾入杭州灵隐寺为僧。
    ④处士宋林逋，字和靖。l隐居西湖孤山，人称林处士。
    ⑥岳坟:宋岳飞墓，在西湖边栖霞岭下岳王庙中.
    ⑧烟波钓徒:唐张志和自称“烟波钓徒”。
    ⑦汍澜:流泪貌。《后汉书•冯衍传》:“泪汍澜而雨集兮。，
    ⑧销金:《武林旧事》西湖天下景，朝昏晴雨，四序总宜，杭人亦无时不游，而春游特盛。日糜金钱，靡有纪级，故杭谚存“销金锅儿”之号。
林纾
    林纾(1852-1924)，原名群玉，字琴南，号畏庐，别号冷红生，晚号践卓翁。福建闽县(今福州)人。光绪八年壬午(1882举人。其诗文有反帝爱国倾向，晚年思想渐趋保守。有《畏庐文集》、《畏庐诗存》、《畏庐论文》、《韩柳文研究法》，译有《茶花女遗事》、《块肉徐生述》、《吟边燕语》、《黑奴吁天录》等欧美名著一百七十余种。
为大夷作画。
曾从留下过秦亭@无数云松作队青。饭饱僧寮无别事，长廊坐看少微星⑧。
年来酷似蓝田叔⑦.复社诗流颇见知。。写寄汉阳江上客，看山莫待晚秋时。
    C太夷:郑孝胥字太夷，见前五绝郑孝胥小传。
    ⑧留下，地名，在浙江省杭州市西北西湖北山之阴，地形爽恺。宋高宗南渡后，将建行宫于此，后卜地于凤凰山.高宗览图指此地“且留下”，故遂以名之。
    ③少微：星名。一名处士星。共四星，在太微西南，今属狮子座.《晋书•天文志》:“少微四星在太微西，士大夫之位也。一名处士。”
    ④蓝田叔:蓝瑛，字田叔，号蝶叟，晚号石头陀。明末清初钱塘人擅山水画，法宋元诸家，笔笔入古，晚年笔益老苍.亦工花鸟兰竹。人推为浙派之最
    ⑤复社:明天启时，张溥、陈贞慧等初结应社，崇祯时又集合南北文社中人于吴县，继东林讲学，名曰复社。盖取兴复绝学之义。已而声势大盛，为众所忌。福王时，阮大铖秉政，修复旧怨，遂兴党祸，株连甚众•复社遂亡.
题明湖小隐图。
疏节摇凉月满汀，明湖柳色似西泠①。至今历下亭如昨⑧身世偏非王阮亭④。
吾乡十砚隐闽南⑧亦有藤花半亩庵@。竟与诗人同样本，画楼斜日柳毵毵。
粉本新翻戴鹿床。碧云摇曳竹间庄。故居忆在莲塘路，尽日杨花入草堂。
老树无声水不烟，危峰一白欲穷天。任他微骨寒威重，不到袁安卧榻边④。
    ①明湖又名大明湖。在今山东济南市旧城北。由珍珠泉、王府池等泉水汇集而成。周十余里，古历亭即在其中。《明一统志》:大明湖占府城三分之一，弥漫无际，遥望华不注峰如在水中，盖历城绝胜之处也。
    ②西泠:杭州西湖有西泠桥。
    0历下亭:一称古历亭，在大明湖西，面山背湖，实为胜绝。杜甫诗所谓“海右此亭古”是也。
    ④王士禛字阮亭。详见王士禛小传。
    ⑤十砚:谓黄任，清福建永福人，别号十砚斋，有《十砚斋诗集》.
    o藤花：藤花吟馆。请无锡杨揆及长乐梁章矩所建，此处似指梁章矩。
    ⑦粉本：谓画稿.见前五绝宋荦《题王翬画》注②。戴鹿床:戴熙，字鹿床，清钱塘人，道光进士，官至兵部右侍郎。诗书画并有名于时，画，己入神品。著有《画索》，其《粤雅集》，尤巉削雄健
    ⑧袁安:东汉汝阳人。未达时，洛阳大雪，人多出乞食，安独僵卧不起。洛阳令按行至安门，见而资之，举为孝廉
杂题
时时昭庆寺前过。三两梧桐荫酒庐。我自关心南宋局，傍人只说重西湖。
    ①昭庆寺，旧址在杭州西湖六公园西北角。《西湖游览志》:“出钱塘门，折而西，过溜水析，为昭庆律寺。，
            题画
夹岸桃花似渥丹①渔郎清晓冒春寒。仙源不画非无意，正面文章着笔难。
①渥丹:涂以赤色。谓红而有光泽  《诗•秦风。终南》，“颜如渥丹。”郑玄笺“渥，厚渍也，顺色如厚渍之丹，言赤而泽也。”
陈三立
    陈三立(1833-1937)，字伯严，室名散原精舍，故号散原，江西义宁(今修水)人，光绪十五年己丑(1889)进士。曾助戊戌新政，提倡新学。其诗风初学韩愈，后学黄庭坚，作诗多用僻词拗句，是同光体诗人中的大家。有《散原精舍诗、续集、别集》、《散原精舍文集》。
后园晚步〔录一首)
隐隐砧声落叶声①，晚风墙角自凄清。闲吟刚在啼乌外，衔去江城一片晴①。
    ①砧声:捣衣时砧杵相击声.
    ②江城:此指南京。作者戊戌政变后移居南京。一片晴:谓一片月。因夜晚晴空月朗，故有此称。
张謇
    张謇(1863-1926 )，字季直，号裔庵，江苏南涵人。光绪二十年甲午(1899)状元，官翰林院修撰。有《张季子九录》、《张謇函稿》、《张謇日记》，《啬翁自订年谱》.
从孙观察公奉差淮安纪行(录二首)
湖田处处鸭阑遮，一片菱花间藕花。养得鸭肥菱藕足，一年生计抵桑麻。
一城烟雨足蒲荷，台榭临流结构多。最爱蒹葭秋水馆，晚风月上听渔歌。
平安馆寄衣至沪
孤楼灯火夜萧萧，千里书来道路遥。知我无穷相感意，一回好语一魂销。
孤楼独坐夜寒天，检点冬裘付使传。若把心肠较寒暖，心肠暖过百重棉。
雨中望上饶诸山云气①
将雨山云忽际天，有时山忽上云颠。晚来更被横风扰，万点青苍尽化烟。
东崦才晴西崦雨①，南峰旋没北峰明。不知何处云无事.坐听滩头新涨声。

题松鹤图
养鹤先增二顷田，种松绕屋长风烟。纵教此事都难得，画里婆娑也自贤。
范当世
    范当世(1834-1904)，初名铸，字肯堂，江苏南通人。岁贡生。光绪间入直隶李鸿章幕，有才名。古文师张裕钊，友吴汝纶，尤工诗，能合苏、黄之长，有《范伯子诗集》。
湖北通志馆闻妻丧，于时方修列女志，稍整齐而后行，悲哀之徐，犹繙故志，停笔写哀，遂成四绝〔录一首)
迢迢江汉泪傍沱。秉烛修书且奈何!读罢五千嫠妇传⑧可知男子负心多。
    ① 滂沱.形容泪下如雨。《诗. 陈风。泽陂》:“寤寐无为，涕洒滂沱。”
    ②嫠妇：寡妇。《左传•昭公十九年》:“莒有妇女，莒子杀其夫，已为嫠妇。”
黄绍箕
    黄绍箕(1854-1907，字仲弢，号鲜庵，浙江瑞安人。光绪六年庚辰(1880 )进士，改庶吉士，授编修。有《鲜庵遗稿》。康有为未遇时，绍箕力为延誉。戊戌政变失败后，韬晦自全。丙午(1906)以考察学务赴日本，为其国学者所推重。后归国为湖北提学使卒于官。段后，如皋冒广生辑录其诗。
题恽南田像。
流离生是拔心草⑧穷老犹摹没骨花。。京洛贵人争购画。谁知忠孝旧传家。
绝艺同时石谷翁⑥，曾看侔色尺绢中。两家神逸谁高下?多恐吴生是画工④。
    ①恽南田:恽格号南田，详见五绝恽格小传。
    ②拔心草:卷施的别名.相传此草拔心不死，故名。见《尔雅•释草》。骆宾王《艳情代郭氏答卢照邻》诗‘“芳招徒游比目鱼，幽径还生拔心草。”
    ③没骨花:即没骨画。国画花鸟的一种画法，绘时布彩肖物，不用双钩，类似今之水彩画。创始于宋徐崇嗣。其后画家仿效，成为一种流派，清恽南田所绘全用没骨画法
    ④京洛.即洛阳。东周、东汉曾建都于洛阳，故有京洛之称。
    ⑤石谷：王翚字石谷，山水画最有名，见前五绝宋荤《题王翚画》注。
    @吴生:指吴历，与石谷同为常熟人。见前五绝吴历小传。张庚《国朝画征录》中云:‘渔山(吴历字)笔墨功力，尚未抵石谷之半。”
题顾亭林像①
审韵探碑绝业余。子云后世竟何如⑧。荐绅坐论裨瀛外④辛苦亲编肇域书⑤。
河朔江南几大师，百年儒术渐支离@。夏峰不作南雷死①瞻仰神姿一涕洟@。
    ①顾亭林:顾炎武号亭林。详见五绝顾炎武小传。
    ③审韵探碑.指顾炎武精于音韵学及金石文字。清全祖望《亭林先生神道碑》:‘(亭林先生)最精韵学，…则有曰《音学五书》。性喜金石之文，到处即搜访，…则有曰日《金石文字记》。”
    ③子云:扬雄，字子云，汉成都人。汉成帝时为给事黄门郎。王莽时校书天禄阁，后官为大夫。著有《方言》、《法言》、《太玄》及《扬子云集》。此喻指顾亭林
    ④荐绅:同“搢绅”、“缙绅”。泪时称士大夫。《史记。五帝本纪赞》:“荐绅先生难言之。”裨瀛:即禅海，小海。《史记•孟子荀卿列传》，“中国外如赤县神州者九，乃所谓九州也。于是有裨海环之。”索隐:裨侮，小海也。
    ⑤肇域书.顾炎武著有《肇域志》、《天下郡国利病书》等。
    ⑥支离:衰弱，残缺。
    ⑦夏峰:指孙奇逢，世称夏峰先生，见前五绝孙奇逢小传。南雷指黄宗羲，学者称南雷先生，见前五绝黄宗羲小传
    o涕洟:涕.眼泪，洟,鼻液。《礼记•植弓》上:“待于庙，垂锑洟。”《释文》“自目日涕，自鼻曰洟。”
文廷式
见五绝部分作者小传。
岳阳楼题壁①
平生不解希文乐。对此能令叔宝愁。侠气仙心同一醉，江风湖浪自千秋。
    ①岳阳楼:在湖南岳阳西门城楼上.
    ②希文:范仲淹宇希文。范仲淹所作《岳阳楼记》有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”名言。
    ③叔宝，南朝陈后主名叔宝。隋文帝说叔宝全无心肝.
论诗
风雅而还读楚辞①纫兰佩芷不相师④洪炉自有陶钧术④怕看人间集字诗。
莫宗李杜效钱郎④，别调元人旧擅场。我友郑生持此说⑥，出门一笑咏沧浪。
    ①风稚:指诗经》的国风、大雅、小雅。
    ②屈原《离骚》,“危江离与群芷兮，纫秋兰以为佩。”
    ⑤陶钧:制陶器的转轮。《史记•鲁仲连邹阳列传》“是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上。”索隐:张类云:陶，冶，钧，范也。作器下能转者名钧。
    ④李杜:李白、杜甫。钱郎:钱起、郎士元。钱起，字仲文，唐吴兴人.天宝进士，官至尚书考功郎中，大厉中为翰林学士。有《钱考功集》.郎士元，字君胄，中山人，天宝末进士，官圣郢州刺史。诗与钱起齐名。
    ③郑生.指郑孝胥。
登山
山鸟招人信口呼，登山还问意何如。凌云直上三千尺，犹觉迢迢与我疏。
郑文焯
    郑文焯( 1858-1918 )，字叔问，一字小坡，汉军正白旗人。光绪元年乙亥(1875 )举人，官内阁中书。早年工于书画，晚尤以词得名。著有《大鹤山人诗集》。
杨柳
绿尘帐殿晚阴移，舞袖飘零怨楚姬。莫把长条赠歧路，故宫犹得妒腰支。
杨锐
杨锐( 1857--1.898 )，宇叔峤，又字钝叔，四川绵竹人。光绪二年丙子(1676)举人，授内阁中书，鲠直尚名节，以陈宝箴荐，加四品卿衔，充军机章京，参与新政。孝钦后再听政，被诛，为戊戌六君子之一。有《说经堂诗草》。
腊月十五夜月
锦官城里暂停鞍①红粉楼头独倚阑。一十二回明月夜，可怜都向客中看。
①锦官城:指成都城。杜甫《春夜喜雨》诗“晓看红湿处，花重锦官城。”
西海子①
方丈蓬壶到眼前①团城雨过亦翛然。。夕阳欲下觚棱去④遥见晴空水碧天。
碧波黄瓦接瀛台④秋色芙蓉镜殿开。十刹海边人散尽，水禽飞过苑墙来。
    ①西海子:在北京地安门西北，即今积水潭。与后海、前海合称什(十)刹海，俗称后三海.
    ⑧方丈、蓬壶:均为传说中的海上仙山。
    ⑧团城:宫殿名。在北京北海南门外西侧。状如高台，周围之墙作圆形，中为承光殿，故称团城。翛然:自然超脱貌
  ④觚棱:殿堂屋角之瓦脊，以其成方角棱腾之状，故名.杜牧《杜秋娘》诗、“觚棱佛斗极，回首尚迟迟。”
    ⑤瀛台:在北京故宫西苑太液池(即今中南海)中，亦名南合，超台。三面临水，中有勤政、涵光、香表三殿，康熙、乾隆两明常作为夏日听政之所。
易顺鼎
见五绝部分作者小传。
钱塘杂感
陌上有歌归缓缓①江东天气郁葱葱。北人自昔难归北，西子而今尚住西⑧
  ①苏轼《陌上花诗引》:吴越王妃每岁春必归临安，王以书遗妃云:“陌上花开，可缓缓归矣l！”
②苏轼《饮湖上初晴后雨》诗:“欲把西湖比西子。淡妆浓抹总相宜。”
西湖柳枝词
天替湖山聘阿娇①，唐宫眉样楚宫腰。。侬家第六桥边往@，让与梅花住断桥④。
千年风月百年人，一样湖山两样春。输与杨枝管哀乐，送完南渡又南巡⑥。
①阿娇‘陈阿娇。汉武帝后。李白《妾薄命》.“汉帝宠阿娇，贮之黄金屋。”
    ⑧唐宫眉样:唐宫人善画眉如“柳叶双眉，。杜甫《清明》诗“渡头翠柳艳明眉.”楚宫腰:楚国宫人多细腰.杜牧《遣怀》诗“楚腰纤细掌中轻。”
    ③六桥:苏轼为杭州太守时，建有映波、锁澜、望山、压堤、东浦、跨虹六桥。在今西湖苏堤上
    ④断桥.在杭州西湖。本名段家桥。以孤山之路至此而断，自唐以来皆呼为断桥。
    ⑤南波，宋徽、钦二宗，为金人所虏，高宗渡江，迁祁于临安(今杭州)，称南渡，南巡清乾隆帝四次巡游江浙，每驻跸于杭州。有《南巡盛典》记其事。
十一日夜坐
人间不过隔关山，天上楼台远莫攀。今夜举头唯见月，才知最远是人间
丙戌十二月二十四日雪中游邓尉①(录一首)
湖天光景入空濛，海立云垂暝望中。记取僧楼听雪夜，万山如墨一灯红。
    ①丙戊:光绪十二年(1886).邓尉:山名。在江苏苏州西南，以梅花著称.
康有为
康有为(1858-1927 )，原名祖谕，号长素，广东南海(今广州)人。光绪二十一年乙未(1895)进士，官工部主事。光绪二十四年戊戌(1898)领导“戊戌政变”，失败后，逃亡海外。后期思想渐趋保守。著有《大同书》、《康南海先生诗集》、《十一国游记》等书。
种菜
茄花己紫豆棚青，廿种瓜薯未识名。老大英雄惟种菜①，日科长鑱伴园丁⑧。
    ①“老大”句用刘备闭门神莱故事。见前宋实颖《和钝庵岁暮杂感》注②。
    ②鑱:古代的一种犁头。杜甫《乾元中寓居同谷县作歌》.“长鑱长鑱白木柄，我生托于以为命。”
书任公箑三绝句0
神鬼天龙日夜围。，六时说法万花飞。。金轮千转不相动④，紫府灯光宝焰微⑧。
华严国土时时见⑥，大地光明无语言。只是众生同一气，要将悲悯塞乾坤。
鲲鹏变化且随风①，出入千重云水中。行到光音应少住。，铿锵天乐海云红。。。
任公:梁启翅字任公。箑：竹制的扇子。
②天龙:谓诸天和龙神《法华经序品》:“天龙恭敬。不以为喜”
    ⑧六时，佛教分一昼夜为六时。谓晨朝、日中，日没、初夜、中夜、后夜。《阿弥陀经》:“昼夜六时，天雨曼陀罗华。”
    ④金轮:佛家语。此世界最下层为风轮，其上为水轮，最上为金轮，金轮即地轮，谓大地。见《俱舍论》十一
    @紫府:道家称仙人居所。《抱朴子•祛感》:“及到天上，先过紫府，金床玉几，晃晃昱昱，真贵处也。”北周庾信《道士步虚词》之七:“五香芬紫府，千灯照赤城。”
    ⑧华严:佛家语。佛经有《华严经》‘华严，喻佛也。因位之万行如华以此华壮严果也故口华严。又佛果地之万德如华，以此华壮严法身，故日华严。
    ⑦鲲鹏变化:《庄子•逍遥游》:“北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大不知其几千里也，化为鸟，其名为鹏。鹏之背不知其几千里也，怒而飞，其翼若垂天之云。”
    ⑧光音，《法苑珠林》:“三灾上际云何？若火灾起时，至光音天为际，若水灾起时，至遍净天为际，若风灾起时，至果实天为际。”
    ⑨铿锵乐器声。《风俗通•声音》:“汉兴，制氏世掌大乐，颇能纪其铿锵，而不能说其义。”《文选•王子渊(四子讲德论》》:“夫雷霆必发，而潜底震动，袍鼓铿锵，而介士奋竦。”
游罗浮①
万紫千红总是春④升天入地不犹人。曲径危桥都历遍，出来依旧一吟身。
    ①罗浮:山名。在广东增城县东，跨博罗县界，袭直五百里，瑰奇灵秀，为粤中名山.
③袭用朱熹《春日》诗。“等闭识得东风面，万紫千红总是春。”
刘光第
    刘光第(1859-1898 )，字裴村，四川富顺人。博学能诗文，工书，尤重气节。光绪年间进士，官刑部主事，以陈宝箴荐，加四品卿衔，参预新政。孝钦后垂帘，被诛，为“戊戌六君子”之一。有《介白堂诗集》
沪上舟中
四边水底见繁星，远望吴淞夜火青①。江静忽闻船角动，西风吹帽酒人醒。
    ①吴淞:在今上海市宝山县东南，当黄浦、吴淞二江合流入海之口，为上海之咽喉
顾印愚
    顾印愚(1855-1913 )，字印伯，号所持，四川华阳(今成都)人。光绪五年己卯(1879 )举人。官湖北知县。印伯为张文襄所赏拔，诗苍秀隽雅，自宋入唐，不作凡近语。
晚眺明月桥南石步间偶题
沙坪残草伏雏双，明月杯湖带石矼。我酌长瓢从漫史。，天然秘色旧鸡缸。
    ①杯湖，在湖北鄂城西樊山郎亭之间，方约一二里。唐元结作杯湖铭，招孟士鳃隐此。石矼:石桥。
    ②漫臾:唐元结，字次山，号漫叟。天宝进士。有《元次山集公
    ③鸡缸，酒杯之一。成窑酒杯，种类甚多，以鸡缸为最。程哲《黑器说》.“上画牡丹，下有子母鸡，跃跃欲动.”或以鸡缸为宣窑。
毓俊
    毓俊，字赞臣，满洲旗人。光绪五年己卯（1879）举人。陕西候补道。有《松吟馆诗钞》。
宝珠洞晚眺。
清秋曳杖登翠微，野客闲逐孤云飞。绝顶古寺磐声寂，夕阳在山僧未归。
    ①宝珠洞在北京市西山八达处中第七处。据刘侗、于奕正《帝京景物略》卷六载，西山有平坡寺，其上一里，有宝珠洞，洞石黑，白点糁之，珠名以此。僧乃说夜有珠光照岩也.
叶维幹
叶维幹，字槐生，浙江仁和(今杭州)人。光绪六年庚辰(1880 )进士。博闻强记，经史、小学、词章以及清朝掌故，靡不兼综条贯，平生精力专治晋书及欧薛二史。年仅四十有三，以病卒。
北河杂咏(录四首)
    庚辰五月出都，自通州循会通河南下，至临清登陆，舟中无事，以所见闻，日课一诗，行十六日，遂得十六绝句，因以北河杂咏名之。
临水成村乐趣多，天生燕赵好悲歌。风来一片喧歌吹，知有人家在隔河。。
薄日烘云酿晚阴，船头小坐快披襟。沧州狮子东光佛⑧闻听舟人话古今。
缉槿编茆自结庐，渔家大半绕堤居。网来得鲜人争羡，有客停舟唤买鱼.
闲烹佳茗助清谈，水味居然判北南。优劣自缘来脉异，潞河不及卫河甘。
    ①自注:“杨村河西务一带向晚辄闻歌管。犹有京师余风。”
    ②自注“相传沧州有大石狮，东光有大铁佛，均以风厉不得泊，未之睹。”按沧州在今河北省沧州市万东光，县名，在沧州西南运河东岸
    ③自注:“德州鲤鱼鳞俄作金色者，上人呼为德鲤，其味尤美。”按德州，今山东省德州市，邻接河北省。
    ④卫河:古水名，源出河北灵寿县，南流合滹沱河。潞河:在今北京市通县东。卫河源自百泉，水味极甘，潞河不逮也。
夏葆彝
  夏葆彝，字子琴，号文宿，湖北黄冈人。光绪十二年丙戌(1886)进士。有《井字山人诗存》。
舟次归州。
峡江春水碧如油，楚客来时又泛舟。烟雨一帆三月暮，子规声里过归州。
①归州:在今湖北省秭归县.
丘逢甲
    丘逢甲(1864-1912 )，字仙根，号蛰仙，别号仓海君。原籍广东镇平(今蕉岭)，台湾彰化人。光绪十五年己丑( 1889)赐二甲进士出身，授兵部主事。逢甲无意仕途，告假归隐，在台中衡文书院、台南罗山书院、嘉义崇文书院主讲，颇负盛名。光绪二十一年乙未(1895)，联合台湾爱国官绅，反对清政府割让台湾，推唐景崧为台湾民主国总统，自任副总统。著有《岭云海日楼诗钞》。
离台诗O
宰相有权能割地，孤臣无力可回天。扁舟去作鸱夷子。回首河山意黯然。
卷土重来未可知，江山亦要伟人持。成名竖子知多少。海上谁来建义旗？
英雄退步即成仙，火气消除道德编0。我不神仙聊剑侠，仇头斩尽再升天。
    ①逢甲曾祖仕俊，以郑成功开辟台湾，始由广东迁台附彰化县。1895年，清政府在中日甲午战争中大败后第二年，派李鸿章与日本签订了《马关条约》，把台湾、澎湖列岛割让给日本，丧权辱国，举国哗然。逢甲遂发动台湾各界爱国人士，联名向清廷“刺血三上书”，要求废约，清廷不顾。逢甲高举义旗，宣传杭敌，捐助家产，组织义军，身体力行，英勇抗战。台巾不幸沦陷后，逢甲退居大陆，与妹夫张君等离别时，作此诗.
    ②鸱夷子:《史记•越世家》:“范蠡浮海出齐，自号鸱夷子皮。，《叹书•范念传》注.“范拓自号鸥夷子皮者，言若盛酒之鸱夷，多所容受，而可卷怀，与时张弛也。鸱夷，皮之所为，故曰子皮。”
    ⑧竖子名:竖子，对人的鄙称，犹谓“小子”.《晋书•阮籍列传》:籍尝登广武，观楚汉战处，叹日，“时无英雄，使竖子成名！”
⑧道德编,指老子著《道德经》五千言。
春愁O
春愁难遣强看山，往事惊心泪欲潸0。四百万人同一哭@去年今日割合湾。
C此诗亦激于《马关条约》而作。
⑧潸 ,泪流貌。《诗•小雅•大东》，‘潸焉出涕。，
⑤自注“四百万人，台湾人口合闽粤籍约四百万人也.”
谭嗣同
见五绝部分作者小传。
潼关。
终古高云簇此城，秋风吹散马蹄声。河流大野犹嫌束，山入潼关不解平。
①潼关:故址在今陕西省潼关县港口。雄踞陕西、山西，河南三省要冲形势峻极，为古代关隘重地。
潇湘晚景图二篇
袅袅箫声袅袅风，潇湘水绿楚天空。向人指点山深处，家在兰烟竹雨中。
我所思兮隔野烟，画中情绪最凄然。悬知一叶扁舟上，凉月满湖秋梦圆。
画兰
雁声吹梦下江皋，楚竹湘舲起暮涛0。帝子不来山鬼哭①，一天风雨写离骚⑤。
①江皋:江边的高地。舲( ling),有窗户之船。
②山鬼:山神。屈原《九歌》有《山鬼》篇写山鬼待君而不至之忱
⑤离骚:屈原作。离骚者，离忧也.
马鸣
  边城苜蓿自秋深，何事长随画角鸣。差胜排班三品料，玉阶春曙悄无闻。
①此诗借食首猎而长鸣之马以讥刺尸位素餐之官僚。
汉口遇风二篇
波揉浪簸一舟轻，呼吸之间辨死生。十二年来无此险，布帆重挂武昌城。。
白浪舡头聒旱雷①逆风犹自片帆开。他年击揖浑闲事，曾向中流炼胆来④
    ①白注:“十二年前从瓣登师过此遇历风也。”按V V,张之洞别字。
    ②舡:船。聒旱雷，船迎风发出雷一般的响声。
    ③击楫:祖逖北伐，中流击楫而誓日:“祖逖不能清中原而复济者，有如大江!”见《晋书•祖逖传》。此处作者以中流击楫表示维新意志。
甘肃布政使署憩园秋日七绝
小楼人影倚高空，目尽疏林夕照中。为问西风竟何著，轻轻吹上雁来红。
    ①雁来红，植物名，栽fii庭园间，茎高二，三尺。《本草纲目》:雁来红，茎叶穗子，并与鸡冠同。其叶九月鲜红，望之如花，故名。吴人呼为“老少年”。
邠州七绝0
棠梨树下鸟呼风，桃李蹊边白复红④。一百里间春似海，孤城掩映万花中。
①邠州:州名。故治在今陕西彬县。
②蹊:小路。《史记•李将军传论》谚曰:“桃李不言，下自成蹊。”
狱中题壁
望门投止思张检①忍死须臾待杜根④。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑①。
    ①张俭后汉高平人，字元节，延熹中，太守翟超请为东部督邮，尝劫中常侯览不轨。览怒，诬以党事。遁去，望门投止，人重其名行，多破家相容.见《后汉书•张俭传》。
    ②杜根:后汉安帝初举孝廉，为郎中，时邓太后临朝,权在外戚。乃与同时郎上书直谏归政。太后大怒，执根等，令盛以槏囊，于殿上扑杀之。得苏，逃为酒家保。邓氏诛，拜侍御史.谭嗣同被慈禧置于狱中，因以张俭、杜根自比。
    ③两昆仑:昆仑奴，唐朱时有以昆仑种族之人为奴者，谓之昆仑奴按梁启超《饮冰室诗话》第一八条，谓两昆仑，一指南海(康有为〕，一指侠客大刀王五。浏阳少年(谭嗣同)尝从王五受剑术，以道义相期许。戊戌之变浏阳被逮，王五怀此志不衰。
姚永概
    姚永概(1866-1923)，字叔节，安徽桐城人。莹孙。家学渊源。光绪十四年戊子（1888）解元。有《慎宜轩集》。
偶题
西风吹雨似轻埃，零落残芳尚乱开。秋蝶向花无意兴，绕丛三匝却飞回。
吴沃尧
    吴沃尧(1868-1918) ,字茧人，后改研人，广东南海(今广州)人。居佛山镇，故自称我佛山人。所作小说颇多，有《九命奇冤》、《二十年目睹之怪现状》等。
之杭州
唱彻骊歌莫浪愁①，天风吹我到杭州。此行别有雄心在，要射江潮不许流。。
    ①骊歌，古人告别时歌 ((骊驹》。
    ⑧射江潮，用吴越钱谬故事《北梦琐言》侣杭州连岁潮头直打罗刹石，吴越钱尚父伴张弓弩候潮至，逆而射之，由是渐退，罗刹石化而为陆地，遂列盛皮n.
丁惠康
丁惠康(1869-1909 )，字叔雅，广东丰顺人。
病中偶成(录三首)
生生翠绿影如潮，啼鴂伤春惨不骄。别有曼声荡孤绪，邻家幽咽卖餳箫⑧
逃名未得暂逃虚，散发斜簪讽道书。不信吾庐在人境④万花如海闭门居。
丝竹中年除跌宕⑥儒冠半世与销磨。逢人自道幽忧子，毕竟文章涕泪多④。
①啼鴂:亦作，鹈鴂，杜鹃鸟，三月始鸣，夏朱乃止。释皎然《顾渚行寄裴方舟》诗:"鹈鴂鸣时芳草死，山家渐欲收茶子。”
②餳:今亦谓之糖浆。餳箫:卖杨者所吹之箫也。《诗•周颂I"有嘴》“箫管备举。”笺:“箫，编小竹管如今卖餳之人吹箫以自表也。”宋祁《寒食》诗，“箫声吹暖卖餳天。，
③讽:讽诵，背诵。退书:遭家之书。
团陶洲明《饮酒》之五:“结庐在人境，而无车马暄。”
    ⑤丝竹：谓琴瑟箫管之属。《礼•乐记》，“金石丝竹，乐器之也。   跌宕:谓行为无检束。
    ⑥幽优子，唐卢照邻，字异之，号幽忧子，幽州范阳人。初唐四杰之一。曾任新都助。后得风疾，手足挛废，著《五悲文》以自伤，病既久，投颖水死。平生所为文大抵欢寡愁殷。有《幽忧子集》及文集。
徐锡麟
    徐锡麟(1873-1907 )，字伯荪，浙江山阴(今绍兴)人年少劬学，尤精算术。光绪间游学日本，力谋革命。归国后以道员发安徽，办巡警学校。击毙巡抚恩铭。事败，与其党陈伯平、马宗汉等均被害。章炳麟等为作传。
军歌
  军歌应唱大刀环①，誓灭胡奴出玉关⑧。只解沙场为国死，何须马革裹尸还⑧！
①大刀环名喻“还，也。“环”借作“还”义。
②玉关:谓玉门关也.在今甘肃敦煌西北，古为通西域要道.
③马革襄尸，汉马援语。
梁启超
    梁启超( 1873-1929 )，字卓如，号任公，又号饮冰室主人。广东新会人。光绪十五年己丑〔1889)举人。1896年在上海主编《时务报》，编辑《西政丛书》。1898年入京，以六品衔办京师大学堂、译书局。康梁变法失败后逃亡日本。辛亥革命后回国，郁郁不得志。晚年在清华研究院讲学。著有《中国历史研究法》、《清代学术概论》、《近三百年中国学术史》、《饮冰室合集》等。
谢掞东惠寄唐人写《维摩经》二首。
雷音居士不宿饱④日抱唐人手写经。因想上方香积国①饭余毛孔出芳馨。
敦煌石室森宝书，随风散堕天一隅④。故人多情远相饷，吉光夜夜生吾庐。
    o掞东作者之友，生平事迹不详。维摩经:佛在世时之大居士维摩诘所说之经。今存《维摩经》译本有三种，以后来秦鸠摩罗什译本为最流行。
    ②雷音:如来五种声之一。《维摩诘所说经》上:“演法无畏，犹师子吼，其拼讲说，乃如雷震。”雷音居士，谓说佛法之居士，此指掞东。
    ③香积国：亦称香国，佛国名。有国名众香，佛号香积，其界一切以香作楼阁，经行香地，苑园皆香。其食香气，周流十方无量世界
    ④敦煌石室：甘肃省敦煌县东南之鸣沙山，有石室无致，俗名千佛铜。石室之一为书库，内藏唐人手写佛教经典及其他美术品等甚富，发现于清光绪二十六年庚子〔1900 ) ,所藏自为英国人斯坦因、法人伯希和先后择要运载而去，始为我国政府所注意，因搜求其列余杂物，据近人整理所得，其中藏籍，于我国文学艺术关系至大。近有《敦煌石室遗书》、《鸣沙石室古佚书》行世，盖据法人伯希和所得本而影印者也
    ⑥吉光:古代传说中的一种神兽，或曰神马。《抱朴子。对俗》，“脚黄之马，吉光之兽。，《十洲记》：“吉光毛裘，黄色，盖神马之类也。”后世称艺术珍品之残余者日‘吉光片羽”。
读陆放翁诗①
诗界千年靡靡风①兵魂销尽国魂空。集中什九从军乐，亘古男儿一放翁。。
辜负胸中十万兵④百无聊赖以诗鸣。谁怜爱国千行泪，说到胡尘意不平。。
叹老嗟卑却未曾。转因贫病气崚嶒①。英雄学道当如此，笑尔儒冠怨杜陵④。
朝朝起作桐江钓，昔昔梦随辽海尘④。恨煞南朝学道盛，缚将奇士作诗人⑩。
    ①1899年(光绪二十五年)作于日本。陆游。字务观，号放翁，宋山阴〔今浙江绍兴)人。平生作诗万首，多清新圆润之作，其政治诗发抒爱国抗金义彼，关心民生疾苦。风格雄浑豪迈，为南宋一大家。以爱蜀中风土，题其诗集日《剑南诗稿》。
    )靡靡：弱不振貌。
    ⑧本诗自注:“中国诗家无不言从军苦者，惟放翁则慕为国殇，至老不废。”
    .胸中十万兵，陆游K -t阳道中遇大雪》:“起便斗酒歌出塞，弹压胸中十万兵。”
⑤自注，“放翁集中.胡尘，等字凡数十见，盖南渡之音也。，
⑥自注，“用放翁原句。”
    。崚嶒:山势高峻重叠貌，喻胸中不平之气。
    ⑧杜陵:杜甫自称杜陵布衣。本诗自注:“放翁集中只有夸老颂卑，未尝一叹磋，诚不愧其言也。，
    ⑨桐江钓:用双严子陵垂钓故事。辽海尘:陆游《长歌行》.“黄头汝小丑，污我全会篇。尽诛非无名，不足烦戈挺，还汝以旧职。牧羊江海边。”
    O自注:‘宋南渡后，爱国之士欲以功名心提倡一世者亦不少，如陈无川、叶水心等亦其人也。然道学盛行，掩袭天下，士皆奄奄无生气矣，~二人岂足振之。，
纪事诗
猛忆中原事可哀，苍黄天地入篙莱。何必更作喁喁语①起趁荒鸡舞一回①。
e喁喁:低语声。
②《晋书.祖逖传》:i祖逖与司空刘琨俱为司州主簿，情好绸缪，共被问寝。中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉曰:“此非恶声也。”因起舞.
林旭
见五绝部分作者小传。
约游西山，会文学士宅，闻和议成，学士愤甚，余辈亦罢去①
都言踏破西山石，我望西山势不行。争怪忧时文学士，但看烟翠亦何言!
    文学士:即文廷式，光绪进士，官至翰林院侍读学士。参见五绝部分文廷式小传。和议:指光绪二十一年乙未( 1895 )清廷派议和大巨李鸿章与日本首相伊藤博文签订的丧权辱国的《马关条约》.
荷叶洲杂诗。
云绕青山山绕江，一洲中著四淙淙。登楼忽忆青龙阁⑥清景原来亦有双。
新建词中唱卖盐④雕镌荷叶我犹嫌。只从和悦渠侬语⑥春尽潺潺不卷帘④
    。荷叶洲:在安徽大通县江心中。
    )Vi冻:水流声。白居易《草堂前新开一池》诗:"你'i=峡水，浩浩万项欧。，
    ⑧青龙阁:宜昌盐局临江一小阁，名青龙。
    ④新建:作者自注.“勒中丞方琦。”
    ⑥荷叶，土人音转为“和悦”。渠侬:犹‘他们”。
    ⑥自注:“来此未尝见月。”李煜《浪淘沙》词:“帘外雨潺潺，春意阑珊”
屠寄
屠寄(1856-1921)，初名庾，字敬山 .江苏武进(今常州)人。光绪十八年壬辰(1892)进士，改庶吉士，授淳安知县。有《结一宦诗略》。
归梦
故园露冷客心惊，夜色黄楼有雁声。寥落楚天斜月里，西风吹梦过江城。
却忆
玉河烟柳接金台。，水畔香车宛转来。却忆江南碧桃树，东风愁寂为谁开?
    ①玉河:源出北京西北之玉泉山，东南分流经皇城，亦名御河，又称金水河，东流注大通河。金台:即黄金台，在北京末南。任昉《述异记》:燕昭王为郭魄策台，在幽州燕王故城中，亦谓招贤台。
王鸿兟
    王鸿兟，字啸龙，又号无离，福建闽县(今福州)人。光绪三十年甲辰(1904)进士。历官邮传部员外郎。
车中口占
十旬十走京津道，忙里云山眼倦看。今日坐窗识清旷，万林如醉一雕盘①。
①雕:猛禽名。似庵而大，羽灰褐色，上嘴钩曲，能描食山羊、野免等
闵孙爽
    闵孙爽，字元召，江苏江都(今扬州)人。著有《说文段注摘例》、《二陆年谱》等。善书石鼓文，诗亦清逸。殁后，其师顺德黄晦闻(节)哭以诗云:“风雪催元夜，先成哭汝诗。春灯寒不焰，贤辈晚难期。体弱功多废，亲劳语亦悲。步闻相过说，今日付哀辞。”
黑龙潭
数家村舍黑龙潭，行药重来路已谙。松影泉声两清绝，买邻我欲结茅庵。
黄文旸
    黄文旸，字秋平，甘泉(今江苏扬州)人。贡生。有《扫垢山房集》。秋平所为诗绰有风调，绝句尤佳。《懊恼曲》云:“春草碧如玉，郎行车辘辘。恨妾不如草，随郎马前绿。”又《渡桐江》云:“天水浑湘涵，中有青山影。”皆不减古人。妻号净因，亦工诗画。子金号小秋，诗能继善。
自金陵返武林寓室同净因夜话。
别来清课如闲闲，读罢新诗又闭关.红烛一枝双白发，客窗细话六朝山。
    ①金陵:今南京市，古称金陵。   武林:杭州别称。以灵隐.天竺诸山总名武林，故称。
宁调元
    宁调元(1873-1913)，字仙霞，号太一，湖南酷陵人。光绪三十一年乙巳(1905)留学日本时参加同盟会。1906年创办《洞庭波》杂志，宣传革命。萍乡浏阳醴陵起义，调元赶往参加，在岳州(今岳阳)被捕，囚长沙狱，三年后获释，出狱后即至北京办《帝国日报》，宣传民主革命。1913年，因反对衷世凯篡政，在武汉被捕入狱，不久遇害。有《太一遗书》，内收《朗吟诗草》、《明夷诗钞》、《南幽百绝句》、《太一诗存》等。
早梅叠韵。(二首录一)
姹紫嫣红耻效颦，独从末路见精神。溪山深处苍崖下，数点开来不借春。
①作于1903年(光绪二十九年)以前，为作者早年咏物抒怀之作。
黄节
见五绝部分作者小传。
楼阴
惜花秋思比春深，湖菊霜初晚独寻。剩与西风增一叹，乱蝉如呓过楼阴。
折枝临水悔教迟，照影今怜鬓有丝，已负芡菱消夏约，白荷垂尽再来时。
对月归作
凉宵负汝去依依①，低逐车灯独自归。清景背人浑不觉，二更园露满单衣.	
    ①依依:依恋貌。王维《渭川田家》诗:“田夫荷锄至，相见语依依。”
西楼
晨炊残月挂西楼，树顶朝阳绿尚稠。短短秋风才领略，困人烦暑又淹留。
秋瑾
见五绝部分作者小传。
梅〔十首录二)
一度相逢一度思，最多情处最情痴。孤山林下三千树，耐得寒霜是此枝。
冰姿不怕雪霜侵，羞傍琼楼傍古岑。标格原因独立好，肯教富贵负初心?
王国维
    王国维(1877-1927 )，字伯隅号静安，又号观堂、永观，浙江海宁人。光绪二十四年(1898)到上海，充《时务报》书记，业余入东大学社习日文。1901年赴日，入东京物理学校，次年回国。1904年随罗振玉去江苏师范学堂，任心理、论理及社会学教员。1907年随罗人京，先任学部总务司行走，后任图书馆编译、名词馆协修，京师大学堂教习。民国十六年(1927 )自沉于北京颐和园之昆明湖。著有《宋元戏曲史》、《人间词话》、《观堂集林》等书。平生著作共六十二种，收入《海宁王静安先生遗书》。
将理归装得马湘兰画幅喜而赋此0
旧苑风流独擅场，土苴当日睨侯王⑦书生归舸真奇绝，载得金陵马四娘。
小石丛兰别样清，朱丝细字亦精神。君家宰相成何事，羞杀千秋冯玉英。
    ①马湘兰明金陵妓.名守贞，工诗，善画兰。居秦淮胜处，风流放诞，善伺人意，欲委身王穉登，穉登不可。万历中，穉登年七十，湘兰往置酒为寿，燕饮累月，为金阊胜事。既归而病，礼佛瑞目全而逝。有诗二卷, 穉登为之序
    ②土苴:《庄子.让王》“道以真以治身，其绪余以为国家，其土苴以治天下。”注:“上苴，如粪草也。，睨(ni).斜视。此句谓当年蔑视王侯如粪草 ,
    ③马四娘:湘兰行四，故称
    ④君家宰相指马士英。马士英善绘事，其遗墨流传人间者，世人丑之，往往改其名为冯玉英云。
赵金鉴
    赵金鉴，字劲修，湖北宜阳人。光绪二十三年丁酉(1897)拔贡，历官昭通镇总兵。有《瓢沧诗稿》。劲修作令蜀中，政声卓著，后从锡清弼制军，至滇，以战功耀授总戎。在军时所作诗有“闭云出谷众山低”之句，为忌者所谮。制军知之深，不为所中。诗多称心而出，间有鑱刻深至、诙诡自喜者，则山川之助也。
                    春寒
溪畔碧桃手自栽，幽居端为避秦来。。春寒花与人俱懒，红朵枝头不肯开。
①避秦:典出陶潜《机花源记》.
刘毓盘
见五绝部分作者小传。
别友
安能郁郁久居此，抖擞缁尘白纻衫。。转錑中流多涉险。，东风虽好不张帆。
    o缁尘:本谓尘污，用以喻世俗之污振。《文选•谢眺(酬王晋安诗》》:“谁能久京洛，绷尘染素衣。”
(扐：扭转。
苏曼殊
见五绝部分作者小传
寄晦闻①
忽闻邻女艳阳歌，南国诗人近若何?欲寄数行相问讯，落花如雨乱愁多。
①晦闻:黄节字。见五绝部分黄节小传
西湖韬光庵夜闻鹃声简刘三①
刘三旧是多情种，浪迹烟波又一年。近日诗肠饶几许，何妨伴我听啼鹃。
①韬光:在杭州北高峰南巢构坞中。唐建，旧称广福庵。中庸时有衍人韬光来此说法，宋时改名韬光庵。刘三:号季平，别号江南，上海人。与苏曼殊在日本同学，后又曾同事。工诗词。两人交谊甚笃。
题拜伦集
西班牙雪鸿女诗人过存病榻，亲持玉照一幅、拜伦遗诗一卷、曼陀罗花共含羞草一束见贻，且殷殷勖以归计。嗟夫!予早岁披紼，学道无成，思维身世，有难言之痛。爰扶病书二十八字于拜伦卷首，此意雪鸿大家能知之耳①！
秋风海上已黄昏，独向遗编吊拜伦。词客飘蓬君与我，可能异域为招魂。
①拜伦( 1788-1824 ) ,英国大诗人，有《唐璜》、《东方叙事诗》等、曼殊曾述译拜伦作品。雪鸿:苏曼殊的老师西班牙人罗弼庄相之五女，工文学，罗弼庄相曾拟以雪鸿嫁曼殊.
周实
周实(1885一1911)，字实丹，号无尽，江苏山阳(今淮安)人。1909年(宣统元年)参加南社，又和同邑友阮式(字梦式)共创淮南社，以为南社声援。1911年武昌起义后，与阮式共谋响应于淮安，不幸被山阳县令和城中劣绅杀害。有《无尽庵遗集》。
登山。(六首录一)
长江浩浩日夜东，豪杰落落古今同。、四顾寂寥万籁绝，众山皆小天地空④。
①作于1905年(光绪三十一年)
②落落，孤傲难合。《后汉砖•耿弇传》:帝谓弇日:“将军前在南阳建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也卫”注:落落，犹疏也.
⑧众山皆小，杜甫《望岳》诗:“会当凌绝顶，一览众山小。”
睹江北流民有感。(兰首录一)
江南塞北路茫茫，一听嗷嗷一断肠④。无限哀鸿蜚不尽④，月明如水满天霜。
①江北:此指苏北.
②嗷嗷:鸿雁哀鸣声。《诗，小雅.鸿雁》:“鸿雁于飞，哀呜傲嗽。”以哀鸿喻流民
⑧蜚.同“飞”。蜚不尽，喻流民络绎不绝于道。
《桃花扇》题辞①〔五首录一)
千古勾栏仅见之④，楼头慷慨却奁时。中原万里无生气，侠骨刚肠剩女儿。
①《桃花扇》:清孔尚任所作传奇剧本。以复社文人侯方域和秦淮名妓李香君的爱情离合为主线，反映明末弘光王朝覆亡的悲剧历史。
⑨勾栏:旧称妓院为勾栏
③《桃花扇》第七出《却奋》，突出表现李香君刚正的气性。
感事(三首录一)
薪胆生涯剧苦辛①，莫忧屏弱莫忧贫。要从棘地荆天里，还我金刚不坏身。。
①薪胆生涯用越王勾践卧薪尝胆，报仇雪恨事。见《国语•越语》及《史记•越王勾践世家》等
⑨金刚不坏身.即佛身。倪涅鲍经•金刚身品》‘“如来身者，是rs住身，不可坏身，金刚之身.” 
康同璧
康同璧，康有为之第二女，研精史籍，深通英文。年十九岁，省亲去印度。写绝句二首。见梁启超《饮冰室诗话》。
绝句二首
舍卫山河历劫尘①布金环殿数三巡。若论女士西游者，我是支那第一人④。
灵鹫高峰照暮霞O凄迷塔树万人家。恒河落日滔滔尽O祗树雷音付落花⑧。
①舍卫:北印度城名。传释迎牟尼曾居此二十五年。《法苑珠林》，“佛在含卫国袄树园时，彼城中豪富长者，皆共象集，见尊相好，光明普施，如百千日。”
②支那:旧时某些国家对中国的称呼。
③灵鹫:即灵鹫山，在中印度摩揭陀国上茅城附近，简称灵山或灵峰。山形似姆头，又以山中多鸳，故名灵碑。如来尝讲《法华》等经于此
④恒河:印度之大河。一译冈底斯河，佛经谓之恒河。源出喜马拉雅山脉南麓东南流入孟加拉湾
O祗树:祗树给孤独园，又称祗园。佛在王含城说法时，给孤独长者，乞佛来舍卫城弘法，欲购抵陀太子园林献佛，祗陀戏言布金遇地乃卖，给孤独竟如其言然园地虽为给孤独所购，林树仍属祗陀，故称祗树给孤独园。给孤独于园中建精舍，请佛居之说法，所谓祗园精舍是也。
雷音:如来五种声之一。《维摩洁所说经》上:“演法无畏，犹师子吼，其所讲说，乃如雷震。”
柳亚子
柳亚子(1887-1968），名弃疾，江苏吴江人。1903年加入上海爱国学社，与章炳麟、邹容等鼓吹反清的民族革命。1906年加入中国同盟会，进行民主革命活动。1909年与陈去病、高天梅等共创南社，鼓吹革命。有《磨剑室诗集、词集、文集》.
题张苍水集①〔四首录一)
北望中原涕泪多，胡尘惨淡叹山河。盲风晦雨凄其夜，起读先生正气歌②。
①作于1904年(光绪三十年)。
②正气歌:宋文天祥作。天祥为元兵所执，作此歌以见志。此借喻张苍水诗作。
朱中楣
朱中楣，字远山，江西庐陵(今吉安市)人。明宗室议汶女。兵部侍郎吉水李元鼎妻。户部侍郎振裕之母。著有《石园随草》、《文江唱和集》、《镜阁新集》。
舟泊鸠兹。
水阔春回接楚湘，学啼娇鸟未调簧。起来卷幔看江色，一抹青山带夕阳。
①鸠兹:春秋吴邑。故地在安徽芜湘县东勾兹港
张凌仙
见五绝部分作者小传。
岁暮感怀
灯前课子诵芸编①百事萦心逼岁阑。泉路十年音信断④空山风雪一家寒。
①芸编，指书籍。古人以芸(香草)夹于书页内，防虫蠹，故名。陆游《夏日杂题》诗:“天随手不去朱黄，辟蠹芸编细细香。”
②泉路:黄泉路。赵嘏《悼亡》诗:“明月萧萧海上风，君归泉路挽飘篷。”
吴山
见五绝部分作者小传。
广陵杂咏二首。(录一首)
检点游装间有无，欲呼双鹿驾柴车。一椽傍水留新句。几担移家只旧书。
①广陵：江苏杨州旧称广陵。
②一椽:一间屋。朱熹《次张彦辅西原之作》诗:“无处堪投壶，空山寄一椽。”
钱凤纶
见五绝部分作者小传。
采莲曲二首
芙蓉灼灼斗红妆。双桨中流荡夕阳。频嘱小姑轻笑语，莫教惊起宿鸳鸯。
尽日轻风泛画船，波摇翠袖舞翩跹。何缘花里忘归路?贪看湖心并蒂莲。。
①灼灼:鲜明貌。《诗。周南•桃夭》:“桃之夭夭，灼灼其华。”
②翩跹,轻扬职逸貌。常用以形容舞姿.
③并蒂莲：两花共一蒂的荷花。常用为男女好合的象征。杜甫《进艇》.“俱飞映娜元相逐，并蒂芙蓉本自双。”
吴若冰
吴若冰，字莹仙，江西南城人。有《悟雪堂诗钞》。
周家渡晓发①
二月春光上柳腰，一堤红尽失双桥。板舟昨夜横塘泊，小水新添尺五潮。
①周家渡.在江西临川西北汝水上。为县西北乡交通要津。
姚世鉴
姚世鉴，字金心，浙江归安(今湖州)人。王豫之妻。
卧病
卧病逾时岁又新，衡门两版绝嚣尘。。垂帘怕放东风入，春到贫家不当春。
①衡门：横木为门，言浅陋也。《诗•陈风•衡门》“衡门之下。可以栖迟。”
吴巽
见五绝部分作者小传。
绿牡丹和韵。
平台冉冉黛初匀，不逐邻园斗丽春。金谷荒凉成往事，风前犹想坠楼人。。
①商邱宋牵任江左屏藩时，咏绿牡舟二律，和者几于盈千。然皆刻画条状，徐韵无存也。此妙在不即不离。巾崛得此，洵异才也。
②金谷:金谷园，晋石祟所筑，故址在河南洛阳西北。坠楼人:谓晋石崇爱姬绿珠。见《晋书、石崇传》。杜牧“金谷园外“日暮东风怨啼卑，落花犹似坠楼人。”
毛秀惠
毛秀惠，字山辉江苏太仓人。诸生王愫之妻.
乙卯秋，外赴金陵省试，不售，诗以慰之
新妆竞扫学轻盈，俗艳由来易目成。谁识天寒倚修竹①，亭亭日暮最孤清。。
重阳风雨滞幽斋，失意人难作遣怀。篱菊己花还觅醉，便须沽酒拔金钗①。
①天寒倚修竹杜甫《佳人》诗:“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。，
亭亭：耸立貌。孔稚圭《北山移文》:“若其亭亭物表，皎咬霞外。”
⑧元稹《追悲怀》之一:“顾我无衣搜荆箧，泥他沽酒拔金钗。”
顾横波
顾横波(1619一1664）原名媚，后以字行，一字眉生，又字智珠，又字眉庄。上元(今江苏南京)人。本金陵妓女，合肥龚鼎孽纳为妾，能诗词，风格幽婉。又以画兰著名。陈迦陵曰:‘顾夫人识局明拔，尤擅画。”按顾横波所写墨兰，独出己意，不袭前人，尤为难得。著有《柳花阁集》。
咏醉杨妃菊
一枝篱下晚含香，不肯随时作淡妆。自是太真酣宴罢。，半偏云髻学轻狂@。
舞衣初著紫罗裳，别擅风流作艳妆。长夜傲霜悬槛畔，恍疑沉醉倚三郎①。
①太真：唐杨贵妃名
②半偏云髻白居易《长恨歌》:“云髻半偏新睡觉，花冠不整下堂来。”
⑧三郎：唐玄宗(明皇〕行三，称三郎。《唐诗纪事》六二郑隅《津阳门》:“三郎紫苗弄烟月，怨如别鹤呼羁雌。”自注.“内中皆以上为三郎。”
汪韫玉
汪韫玉，字潜辉，一字兰雪，休宁〔今属安徽)人。归安诸生金潮之妻。有《听月楼遗草》。
秋日寄外二首
送君时节绿阴肥，转瞬山城木叶稀.怪底高楼鸿雁过，故书人字向南飞。
纱窗如雪月华明，刀剪方闲已二更。才欲天涯寻旧梦，邻家又送捣衣声。
纪映淮
纪映淮，字阿男，江宁〔令江苏南京)人。纪映钟之妹，杜某之妻。早寡，以节闻。
秦淮竹枝词0
栖鸦流水点秋光，爱此萧疏树几行。不与行人绾离别⑧赋成谢女雪飞香①。 
o题一作《咏秋柳》。王士祯闻此诗，因作《秦淮杂诗》云:“十里秦淮水蔚蓝，板桥斜日柳毵毵。栖鸦流水空萧瑟，不见题诗纪阿男。”盖赏其风神也。
②绾：系，盘结.
⑧谢女晋说安侄女名道韫，尝以“柳絮因风起”咏雪，世称咏絮才。
毛堤
毛堤，字安芳，浙江钱塘(今杭州)人。先舒女，徐邺之妻。有《静好集》。
秋夜
漏永银河影渐低，楼头明月又沉西。五更展转不成寐，四壁虫声几样啼。
毕著
毕著，字韬文，歙县(今属安徽)人。昆山王圣开妻。韬文诗风雅韵绝。能与其夫安贫乐道，真属难能可贵。有《韬文诗稿》。
村居
席门闲傍水之涯①夫婿安贫不作家。明日断炊何暇问，且携鸦觜种梅花。。
o席门:以席为门，喻家贫。《史记•陈丞相世家》:家乃负郭穷巷，以敝席为门，然门外多有长者车辙。
②鸦觜：形如鸦嘴的轻便小锄。觜同“嘴”。陆游《南堂杂兴》诗.“题诗又满牛腰束，采药常携鸦嘴锄。，
徐氏
徐氏，山东新城(今属桓台)人。侍御耿鸣世之妻，都御史庭柏母。
寄子诗①
家内平安报尔知，田园岁入有余资丝毫不用南中物，好作清官答圣时。
①录自王士禛《渔洋诗话》‘
张氏
张氏，山东德州人。丽水知县田绪宗妻，刑部侍郎雯母，封太恭人。有《茹茶集》。
示儿
一部楞严户昼扃，木鱼竹杖倚围屏。老人自觉修斋好，不为儿曹讲佛经。
o愣严:佛经名。全称《大佛顶如来密因修匪了义诸菩萨万行首楞严经》。十卷。经名“首楞严”，华语乃“一切事究竞巩因”。经中阐述心性木体，欣大乘秘密部。后人对其真伪有争议。扃：门窗上的插关。此作动词用，谓闭关门户。
丁渝
丁渝，字静娴，浙江长兴人。进士臧眉锡之妻。有《皆渌轩诗》。
家居
木石风花结四邻，寂寥门巷久无人。昔年燕子今重到，始信交情尔独真。
张令仪
张令仪，字柔嘉，桐城(今属安徽)人。姚湘门之妻。有《蠹窗诗集》。
病中口占
珍重余生劫后身.却怜孤负一分春。殷勤好与东风约，留取余花待病人。
顾姒
顾姒，字启姬，浙江钱塘(今杭州)人。诸生鄂曾之妻。启姬工诗，并精音律。与柴季娴、林亚清、钱云仪、冯又令、张槎云、毛安芳称“蕉园七子”，结社吟诗，有“花怜昨夜雨，茶忆故山泉”之句，都人传诵。宋牧仲《赠鄂友舆》诗:“闺中有良友，茶忆故山泉”之句。启姬诗，渔洋甚赏之。
题林亚清0
梅花竹叶互交加，濡墨淋漓整复斜。忆得昨宵明月下，横拖疏影上窗纱。
①林亚清.即林以宁，字亚清，钱塘人。见前五绝部分林以宁小传。
林以宁
见五绝部分作者小传。
落花诗
寂寞春林覆碧塘，杜鹃啼彻月昏黄。长门有泪无由达①，化作飞红入未央。。
小园风雨夜来添，剩得残枝手自拈。只恐芳华零落尽，收余徐泽在香奁.
①长门‘汉宫名。陈皇后失宠于汉武帝，别在长门宫，即此。
②未央:西汉宫殿名。故址在今陕西西安市西北长安故城内西南角。高祖七年萧何主持营造。周二十八里，极壮丽。
金若兰
见五绝部分作者小传。
水仙花
渺渺江波漠漠烟，瑶华风格自天然。灵均不作长沙死①，更有何人吊水仙⑧?
③灵均:用原字。《楚辞•离骚》“名余曰正则兮，字余曰灵均。”长沙:汉贾谊为长沙王太傅，渡湘水，自伤不遇，为赋以吊屈原.
②水仙:晋王嘉《拾遗记•洞庭山》:屈原以忠见斥，隐于反湘，披蓁茹草，混同禽兽，不文世务，采柏实以合桂青，用养心神。被王遇逐，乃赴清泠之水。楚人思慕，谓之水仙
金逸
见五绝部分作者小传。
夏闺即事
绣帘风影警花铃，庄蝶才分梦亦醒0。一缕茶烟人不到，绿阴如水泻空庭。
①庄蝶:庄周梦化蝴蝶，见《庄子•齐物论》。
舟中即目
绣帘双卷水窗开，一叶风帆镜里回。天意似怜人寂寞，青山移近画船来。
和韵
枯杨池馆响栖鸦，招得姮娥做一家①。绿绮携来横膝上④，夜凉弹醒水仙花。
①姮娥:即嫦娥，此指月光。
②绿绮:古琴名。傅玄《琴赋序》  “齐桓公有鸣琴曰号钟、楚庄公有鸣琴曰绕梁，司马相如有琴曰绿绮，蔡邕有琴曰焦尾，皆名器也.”后用为琴的代称。
许孟昭
许孟昭，字景班，江苏元和(今苏州)人。许廷铺之女。景班绝句有李义山绝句风味。
寒夜曲
金剪生寒夜漏长，玉人纤手懒缝裳。素娥偏耐秋光冷⑩来照鸳鸯瓦上霜。。
①索娥:月中女神嫦娥。李商隐《霜月》诗:“青女寒娥俱耐冷，月中霜里斗蝉娟。”
 (2鸳鸯瓦:两片瓦一仰一俯，构成一对，为鸳鸯瓦。自居易《长恨歌》:“鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共?”
杭澄
杭澄，字清之，一字筠圃。浙江仁和(今杭州)人。编修世骏妹，赵万暻之妻。以清节称。有《卧雪轩吟草沙等。
追感
牛衣未暖别离催①贫贱夫妻乐亦哀。遗札可怜犹在箧，夜台那复一缄来⑧I
①牛衣:亦称牛被。《汉书•王章传》.“章疾无被，卧牛衣中。”颜师古注:“牛衣，编乱麻为之，即今呼为龙具者。”
②夜台:墓穴。《文选•陆机<挽歌>》“送子长夜台。”李周翰注，坟基一闭，无复见明故云长夜台
骆绮兰
骆绮兰，字佩香，一字秋亭，江苏句容人。江宁龚世治之妻。有《听秋轩诗稿》四卷.
三月四日过云根山馆，时畹乡夫人归宁，见千叶桃盛开，题壁一绝
寂寂园林月未斜，一庭红影上窗纱。主人难免花枝笑，如此春光不在家。
王倩
见五绝部分作者小传。
赠村女
汲水春粮气力微，伴人小语自依依。不知机上鸳鸯锦，剪作谁家嫁女衣。
清波为锦竹为钗，尘垢难将光泽埋。说道采桑蚕事紧，不曾制得踏青鞋。
孙荪意
孙荪意，字秀芬，一字若玉，浙江仁和(今杭州)人。萧山高弟之妻。有《贻砚斋诗稿》。
听莺
空庭过雨晓烟新，恰恰莺啼杨柳春。。好语如簧须自惜。，世间识曲巳无人。
①恰恰:形容声音自然和谐.杜甫《江畔独步寻花七绝》:“自在娇莺恰恰啼。”
②簧:乐器中用以发声的片伏振动体。《诗•小雅•鹿鸣》‘“吹经鼓簧。”
方芳佩
见五绝部分作者小传。
纸莺
剪纸为形骨相寒，常依稚子博悲欢。偶然得藉微风力，却要旁人仰面看。
郭佩兰
郭佩兰，字芳谷，湖南湘潭人。有《贮月轩诗稍》。
雪美人
是谁巧夺天工手，恍惚瑶台月下魂。莫怪冰肌寒彻骨，平生原不解温存。
①瑶台:神话中为神仙所居之地。昆仑山第九层有瑶台十二，各广千步，皆五色玉为台基。见《拾遗记》。季商隐《无题》诗:“如何雪月交光夜，更在瑶台十二层。”
朱景素
见五绝部分作者小传。
樵失词
白云堆里检青槐，惯入深林鸟不猜。无意带将花数朵，竟挑蝴蝶下山来。
蔡紫琼
蔡紫琼，字绣卿，江西德化(今九江市)人。周文麟之妻.有《花凤楼吟稿》。
秋夜杂诗(四首录一)
晚风轻处挂帘钩，一片凉云淡欲流。为爱中天好明月，悄扶花影上妆楼。
①中天:天空之中。杜甫《宿府》诗:“永夜角声悲自语，中天月色好堆看”又《后出塞》:“中天悬明月。令严夜寂寥。”
席佩兰
席佩兰，字道华，一字韵芬，吴县(今属江苏)人。孙原湘之妻。与原湘皆工诗，为一时佳偶.著有《长真阁诗稿》。
寄衣曲
欲制寒衣下剪难，几回冰泪洒霜纨。o去时宽窄难凭准，梦里寻君作样看。
纨,细绢。箱纨，谓其白如霜。沈约《谢赐诊绸绢等启》，“霜纨箱委.雾毂冰鲜。”
暮春
十树花开九树空，一番疏雨一番风。蜘蛛也解留春住，宛转抽丝网落红。
夏夜示外①
夜深衣薄露华凝，屡受催眠恐未应。恰有天风解人意，窗前吹灭读书灯。
①外:外子。指作者之夫孙原湘。
万梦丹
见五绝部分作者小传。
月夜听外子弹琴
西风吹放木樨花，绿绮携来月未斜0。弹到夜深香气袭.一双人影上窗纱。
①木犀花.桂花的别称。以木材教理如犀，故名.绿绮，古琴名。汉司马相如有琴名绿绮.
林佩环
林佩环，宛平(今北京市)人。张船山(问陶）之妻。
答外
爱君笔底有烟霞，自拔金钗付酒家。修到人间才子妇，不辞情瘦似梅花。
何慧生
    何慧生.字莲因，湖南善化(今长沙)人。龙翰臣启瑞之妻。有《梅神吟馆诗词集》。
寒夜
寒风萧萧响修竹，抱琴间作水仙曲。月明天际鹤归来，夜半独伴梅花宿。
郭六芳
郭六芳，字漱玉，湖南湘潭人。有《绣珠轩诗钞》。
舟还长沙
侬家家住雨湖东①，十二珠帘夕照红。今日忽从江上望，始知家在画图中。
①丽溯:在溯南湘潭市。今湘潭有丽湖公园。
徐畹芝
徐畹芝，江阴〔今属江苏)人，宜兴任东阆妻.
借书
玉剪堂前方卷储，一编许读乐何如。浮生愿向书中老，不惜将身化蠹鱼。
王甥植
王甥植，字伯颖，江苏江阴人。季芝昌妻。有《茗韵轩遗诗》
水窗夜坐和外子
遥林微抹暝烟生，云与澄心一样平。便是共君消夏处，枣花邻院晚香清。
金顺
金顺，字德人，吴县(今属江苏)人。中书汪曾裕之妻。
题管夫人画竹。
墨妙由来数仲姬，闺房静对写风枝。王孙若解凌霜节，合署鸥波老画师⑧。
①管夫人:管道升，字仲姬，元赵孟頫之妻，封魏国夫人。画墨竹兰梅，笔意清绝
②鸥波:赵孟頫之号。孟頫以赵宋宗室仕元，故后二句刺之。沈德潜《清诗别裁集》评此诗云:“题仲姬画，却从竹上讽渝玉孙，用意微婉。”
陈佩
见五绝部分作者小传.
哭程失人
忽驾青鸾返碧虚①琼花吹折痛何如。修文应是才人尽②征到姮娥旧侍书。、
杨珊姗
    杨珊珊，字佩声，浙江山阴(今绍兴)人。布衣杨宾女.观察金祖静之妻。
乡思楼
旅寓金阊五十秋①亲年多半老依刘。嗟予未识乡关路，廿载空登乡思楼。
①金阊:江苏苏州阊门外，旧有金阊亭，后多用为苏州之别称。
③依刘:晋李密，字令伯，键为武阳人，父早亡，母何氏更活人，密见养子祖母刘民以孝闻。晋武帝征为太子洗马。诏书累下，郡县逼迫，密上《陈情表》。
李婉兮
李婉兮，名徽•陆昶之妻。有《琴好楼集》.
秋夕
十二层楼夜月明，美人帘底坐吹笙。芙蓉露冷秋衣薄，翻到霓裳第几声①。
    ①霓裳:即《冤裳羽衣曲》。见前五绝部分王正谊《春夜闺词》注①。
朱翠娟
朱翠娟，名宗淑，长洲(今江苏苏州)人。有《修竹庐吟稿》
月夜闻笛怀清溪
天寒露重不胜情，遥夜披衣坐月明.何处楼中还弄笛，落梅如雪满江城①。
    ①李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹苗》“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”
宋凌云
见五绝部分作者小传。
忆父
吴树燕云断尺书①。迢迢两地恨何如。梦魂不惮长安远，几度乘风问起居。
欲归未得怅空囊，儿女相思泪数行。苦忆寝门双白鬓，朝朝扶杖倚闾望.。
①尺书：书信骆宾王《从军中行路难》诗:“雁门迢递尺书稀。”
倚闾：《战国策》;齐六：王孙贾母曰：“汝朝出而晚来，则吾掩门而望，汝春出而不还，则吾倚闾而望。，“望”此处读平声。
杨惺惺
见五绝部分作者小传。
分种牡丹
余杭带得牡丹归。，栽向墙阴土力肥。怪底红颜称绝色，由来花好子应稀。
①徐杭:今浙江徐杭县。
竹枝词
渡头渔火一星星，郎贩鱼回过酒亭。醉倒袒衣阶石卧，恐伤风露唤郎醒。
倪瑞璿
倪瑞璿，江苏宿迁人。徐起泰继室。有《静香阁诗草》.
忆母
河广难杭莫我过0，未知安否近如何?暗中时滴思亲泪，只恐思儿泪更多。
  ①河广难杭:《诗。卫风•河广》“谁谓河广，一苇杭之。”注，“杭，度也。”
顾有容
    顾有容，字香圃，江苏吴县人。兵部待郎吴玉纶妾。诗附《玉纶香亭诗稿》。
赋得月如弓
新月盈盈挂晚晴，人从小院忆边情。长空射处旄头落⑧，好上滇池奏太平④。
①盈盈:美好貌
②旄头:亦作“甩头”。星名，即品宿。古时以为旄头星恃别亮的时候，预兆有战争发生。李白《幽州胡马客歌》:“旄头四光芒.争战如蜂攒。”
③滇池;在云南省昆明南，亦名昆明池。
曹鉴冰
曹鉴冰，字苇坚，号月娥，金山(今属上海)人。娄县张殷六之妻。家贫，授徒自给，能书善画。人称苇坚先生。
莲花
红藕花开夏日长，熏风吹动满湖香。清标自合称君子①却把姿容比六郎①。
①周教颐《爱莲说》:“莲，花之君子者也。”
②六郎:唐武则天宠臣张昌宗，排行第六，貌美，杨再思奉承他说“人言六郎似莲花，非也，正谓莲花似六郎耳。”见《新唐书•杨再思传》。
储慧
储慧，字啸风，江苏宜兴人。有《哦月楼诗存》。
归梦
云山迎我画溪隈。蓦被流莺唤醒来。不识晓风残月里。，梦魂真否渡江回。
①限:溪水弯曲处。《淮南子•览真训》:“渔者不争隈。”
⑧柳永《雨霖铃》词.“今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。”
龚静仪
龚静仪，字巢仙，江宁(今江苏南京)人。宛平工部侍郎龚自阂子妇，光禄寺署正家和之妻。有《绛云楼诗草》。
渔人
日斜风定数峰青，白鹭冲破掠翠萍，独倚垂杨竿不动，蓑衣飞上几蜻蜓。
晚眺
野色苍茫欲暮夭，几家茅屋起炊烟、日斜唤渡人声急，浅水芦花泊钓船。
孙佩兰
孙佩兰，字谱香，浙江钱塘(今杭州)人。同县胡学纶妻。谱香为治经姐。学纶于咸丰十年庚申((1860)死难，谱香投河殉.援起复苏。抚孤成立。后为诗，多思亲、痛夫、教子之作。
寄怀沈畹香弟妇。
晓起看花小立时，一重帘外雨如丝。天公鉴我思君意，催取新裁第一诗。
①沈畹香:钱塘人，同县侍郎孙泊经之妻。有《寄生馆诗稿》.
蒋佩玉
蒋佩玉，字湘纹，江苏长洲(今苏州)人。兵部侍郎元益玄，镇洋诸生王洲之妻。有《湘纹吟草》。
题画
几点青山杳霭中。柴门引水带烟笼。结庐谁在幽皇里⑧半贮朝霞半晚风。
①杳霭：深远。韦应物《往云门郊居涂经回流作》诗：‘明灭泛孤景.杳荡舍夕虚。”
②结庐，谓构屋居住。陶潜《杂诗》“结庐在人境，而无车马喧.”
祁德琼
祁德琼，字修嫣，忠惠女，诸生王鳄叔妻。修嫣诗骨清遒，自是闺中作手。
采菱和黄皆令。
采菱歌逐绿云飞，画舫轻随暮色归。枫叶两堤摇碧水，湖光一带入罗衣。
①黄皆令.名媛，字皆令，秀水人。工诗赋，善画山水，得吴仲圭法.太仓张溥闻其名，往求之。时皆令己许杨氏，杨久客不归，黄终待之，为夫妇。尝为王士禛写山水小幅。
祁德茝
祁德茝，字湘君，忠惠女，诸生沈萃祉之妻。湘君诗学盛唐，精究格律，与修嫣异。有《寄云草》。
惜花
花事阑珊又一年。当门岩壑总依然。落红满地休轻扫，也算留春在目前。
o阑珊:衰落，将尽。白居易《咏怀》诗:‘白发满头归得也，诗情酒兴渐阑珊.”
董文
董文，字学舒，四川间中人。焦士宏之妻。
书感
机抒声中络纬鸣。，未亡人已久忘情。玉楼赴召今何在①?不问三生问再生。。
①络纬:虫名。栖草间，至秋则鸣，声如访线，俗称络丝娘。
②玉楼李商隐《李贺小传》:贺将死，忽昼见一绯衣人持版书篆日，帝成白玉楼，
③三生名佛教称前生、今生、来生。白居易《赠张处士山人》,“世说三生如不谬，共疑巢许是前身。”
彭玉嵌
彭玉嵌，浙江海盐人。平湖诸生陆煊妻。
春夜琴兴
杜鹃声里一灯昏，感旧思乡不可论。独取焦桐横膝上①夜寒弹月下花村。
①焦祠:即焦尾攀。
赵景淑
赵景淑，字筠湄，安徽合肥人。都司鹊棠女。筠湄喜读史，尝集古今名媛百数十人各为小传，名曰《壶史》。又有《香奁杂考》一卷、《延秋阁剩稿》。
瓯江。
  瓯江烟定浪初回，饱趁西风一棹开。十尺布帆悬未稳，青山斜压短篷来。
①应江:在浙江省东南部.
西湖泛月
临湖一带淡斜晖，向晚寒鸦倦不飞。明月一轮秋水碧，藕花香里放船归。
偶成
落叶声中梦不成，卷帘依旧晓寒轻。不知近日秋如许，只觉遥山太瘦生。
卢德仪
卢德仪，字俪兰，一字梅邻，浙江黄岩人。举人卢埙孙女.肃怔女，同县王维龄妻。同治九年庚午(1870)举人、太常寺少卿彦威诸生、彦徽通判、彦载、彦武、彦哉之母。有《焦尾阁遗稿》.
秋夜课廉儿读诗
良宵闲雅与诗宜，清课从头莫告疲。矮屋数椽灯一点，我家喜有读书儿。
出城
最佳风日是新晴，随意梳妆趁晓行。薄雾濛濛天欲白，流莺声里出春城.
和夫子游委羽山诗。
危峰缥缈矗云间，薄雾初开路几弯。清磐一声声破晓，闲花如雨下春山。
神仙曾此荡精灵①，山水为缘感夙因。鹤自翩翩梅自瘦，教侬无福作闲人。
).委羽山:在浙江黄岩南五里，一名俱依山。
②自注.“元时刘奉林炼丹于此，今土人采山时得方石，黝而有光，相传为丹鼎之遗.，
大灯
大灯，字同岑，浙江嘉兴人。本姓项，洞庭西山僧。有《洞庭诗稿》.
秋夜宿八峰山房①
黄花篱下乱蛩鸣，古寺秋高岭月明。夜半石床清睡去，不知枕上落泉声。
①八峰山房:在太湖洞庭山。
祖琴
祖琴，字古音，安东(今江苏涟水)人。邓孝成曰:古公精佛典，兼通风雅，住山数十年，云影江声，与为晨夕，论者以为在远公、皎然之间。
雨后待汪扶苍啜茗不至有怀
草色青青门未关，茶铛闲煞曲廊间。应知不下松边阁.坐看江南雨后山。
海遐
    海遐，字介旭，江苏宜兴人。
送友之吴门
东风吹柳拭烟轻，折赠柔条空复情.一望吴山千万叠，知君只在此中行。
高云和尚
高云和尚，本名元宏，号石庭。有《高云诗集》、《红雪秋声词》.
秋日怀红兰主人0
病老无聊客况难，死生情重忆红兰。梦中犹喜分明见，淡写黄花带雨看。
①红兰主人，岳瑞，或作蕴瑞，字正子，一字燕山，号玉池生，又号红兰室主人。清宗室。有《玉池生稿》、《红兰集》.《蓼汀集》、《出塞诗》等。
寄人
北窗松树尽成龙，尘外高眠鹤梦空。一径飞花春雷白，半帘疏雨夕阳红。
僧鉴
僧鉴，吴县(今属江苏)寒山庵尼。僧鉴丝竹俱猜，诙谐入妙。见《七十二峰足征集》。
初夏
落尽红芳入夏初，槐阴绕屋竹扶疏0。清风一室闲钟磐，疏雨幽窗自看书。
①扶疏:枝叶茂盛分披貌。陶潜《读山海经》诗.“孟夏草木长。绕屋树扶疏。”
明修
明修，字可尚，号东悟，常熟(今属江苏)人。高氏女。维摩寺尼。有《鉴云留迹》。东悟生而茹素，既长，矢志不出嫁，以奉养老母。母殁，受戒说法，不废吟咏。历年朝拜峨嵋、普陀、五台诸名山。有《语录》一卷.
泊舟
渔水村灯雨黯然，暮云空隙见长天。波平江面光微动，瑞霭轻摇不是烟.
性道人
   性道人，吴江(今属江苏)人，周氏女，原名琼，字羽步，一字飞卿。陈迦陵曰:羽步诗才清俊。尤长七言绝句，居如皋冒先生深翠山房八阅月，吟咏甚多，不得志，归空门，与吴蕊仙着有《比玉新声集》，黄皆令序之.
将归江南次答邓孝威0
扬袂狂歌归去来⑧五湖烟月冷苏台。遥怜竹屋分题处，花落重门草似苔。
野草菰蒲一径通，短篷江上趁春风。乱鸦惊起投巢去，人在遥林落照中。
几许关心总不平，飘然湖海托余生。闲云好伴孤帆去，祖道何人唱渭城④。
①邓孝威:邓汉仪字孝威。见前七绝邓汉仪小传。
⑧晋陶潜去彭泽职，作《归去来辞》。
⑧祖道:旧时为出行者祭祀路神，并饮宴送行。《汉书•刘屈截传》贰师将军李广利将兵出击匈奴，悉相为祖道，送至渭桥。渭城：唐王维有《渭城曲》.
觉诠
觉诠，字性源，上元(今江苏南京)人。本性王，主焦山定慧寺.
观音崖晚眺。
悬崖峭壁石玲珑，入竹穿云一径通。行到别峰回望处，半江潮带夕阳红。
o观音崖:在江苏南京市北大江边。西引幕府诸山，东连临沂、衡阳诸山，形如绣错，皆是崖峭璧，共捍大江为天役之险.
宗元
宗元，字扫叶，扬州(今属江苏)人。清凉山僧。查二瞻有赠扫公诗云:“拈花久豁天人眼，扫叶常留解脱心。何似元花并无叶，千山明月一空林。”诵此诗想见其人品之高。
柬魏惟度
小雨山楼不断飞，问君何事掩双扉。少焉雨歇钟初起，送得书声过翠微。
函可
函可，字祖心，号剩人，广东博罗人。木姓韩，名宗睐，沈阳千山僧。有《千山诗集》。朱彝尊称函可诗七篇，入《明诗综》。然集刻于康熙五十二年癸已( 1713 )，竹垞未及见。
寄讯堡中吴子
莫为饥寒瘦不禁，三人惟尔绝来音。孤僧有梦还应入，辜负寒灯夜夜心。
函昰
函昰，字丽中，别字天然，广东番禺(今广州)人。本姓曾，名起莘，明祟祯六年癸酉( 1633)举人。十二年己卯(1639)落发。甲申( 1644)后，避地雷峰，历华首，没幢、丹霞诸刹，
有《瞪堂诗集》。
入齐云。
深山高卧白云屯，闲听林莺尽日喧。不为痴呆宁有此，肝肠空向石头论。
①齐云.即齐公山。在安徽休宁县西四十余觅。中峰有峻岩，凭梯而上，三面并绝壁秀动，峰顶广四十亩，有石室，学道者居之。
读彻
读彻，字苍雪，云南呈贡人。本姓赵，长洲中峰僧。有《南来尝稿》。王渔洋曰:近日释子诗以滇南苍雪为第一。如“一夜花开湖上路，半春家在雪中山”，“乱流落叶声兼下，听彻寒扉不上关”，皆警句。
自云栖过湖上杂咏①
春水平湖绿映堤，六桥芳草正萋萋o。东风不为游人待，催尽桃花衬马蹄。
①云栖:在杭州五云山之西。相传古时有五色彩云飞集坞中，因而得名。吴越时建云栖寺，寺在山最深处，石径两旁编篱界竹，竹皆一尺围。明隆庆时僧株宏结庵于此，据地有碑，即古云栖寺
②六桥杭州西湖苏堤上有桥六座，宋苏轼建，名曰映波、锁澜、望山、压堤、东浦、跨虹.

