清诗别裁集
卷一 　　 　　钱谦益 　　　　字受之，江南常熟人。成历庚戍，赐进士第三人。国朝官至礼部尚书。著《初学》、《有学》二集。○尚书天资过人，学殖鸿博。论诗称扬乐天、东坡、放翁诸公。而明代如李、何、王、李，概挥斥之；馀如二袁、钟、谭，在不足比数之列。一时帖耳推服，百年以后，流风馀韵，犹足人也。生平著述，大约轻经籍而重内典，弃正史而取稗官，金银铜铁，不妨合为一炉。至六十以后，颓然自放矣。向尊之者，几谓上掩古人；而近日薄之者，又谓澌灭唐风，贬之太甚，均非公论。兹录其推激气节，感慨兴亡，多有关风教者，馀靡曼噍杀之音略焉。见《初学》、《有学》二集中，有焯然可传者也。至前为党魁，后逃禅悦，读其诗者应共悲之。○牧斋诗，如“吾道非欤何至此，臣今老矣不如人”、“屋如韩愈诗中句，身似王维画里人”，“工致有馀，易开浅薄，非正声也。五言平直少蕴，故不录。 　　　 陆宣公墓道行 　　 延英重门昼不开，白麻黄阁飞尘埃。中条山人叫阍哭，金吾老将声如雷。苏州宰相忠州死，天道宁论乃如此。千年遗榇归不归，两地孤坟竟谁是？人言藁葬在忠州，又云征还返故丘。图经聚讼故老哄，争此朽骨如天球。齐女门前六里路，荞麦茫茫少封树。下马犹寻董相坟，飞凫孰辨孙王墓。青草黄茅万死乡，蝇头细字写巾箱。起草尚传哀痛诏，闭门自验活人方。永贞求旧空黄土，元v青编照千古。人生忠佞看到头，至竟延龄在何许。君不见华山山下草如熏，石阙丰碑野火焚。樵夫踞坐行人唾，传是崖州丁相坟。（墓之附会与否不必论，重其人，不重其墓也。结语专及丁相坟者，以丁谓苏人，墓在苏州，故用反面衬托。前辈征引，不同泛泛。） 团扇篇 合欢团扇美人作，轻云如纨雪如素。裁成顾兔舒月波，画出乘鸾上天路。美人容华倾六宫，舍羞却扇妖且慵。自分团栾赛明月，岂知摇动生秋风。碧天一夜秋如水，炎凉尽在君怀里。不怨秋风坐弃捐，却愁明月常相似。秋来明月正婵娟，别殿长门是处悬。从教妾扇经秋掩，但愿君心并月圆。君心如月不可掇，妾扇团团那忍割。可怜团扇无蔽亏，不比清光有盈缺。奉君清暑为君容，莫道恩情中路空。蛛丝虫网频垂泪，还感君恩在箧中。（自注：张子寿赋《白羽扇》云：“纵秋气之移夺，终感恩于箧中。”盖公惧李林甫之谗而作。○此召对落职后诗也。眷念恩情，收藏笥箧，与小丈夫悻悻者异焉。） 　　　 　　题宋徽宗杏花村图 　　 　　宜春小苑春风香，宣和秘殿春昼长。帝所神霄换新诰，江南花石催头纲。至尊盘礴自游艺，宛是前身画师制。岁时婚嫁杏花村，桑麻鸡犬桃源世。杏花村中花冥冥，纥干山雀群飞鸣。巾车挈箧去何所，无乃负担趋青城。君不见杏花寒食钱塘路，鬼磷灯檠风雨暮。麦饭何人浇一盂，孤臣哭断冬青树！ 　　　 　　玉堂双燕行送刘晋卿赵景之两太史谪官 　　 　　玉堂昼暖熏风香，双双燕尾摇仓琅。背飞并映银花榜，托宿交栖玳瑁梁。感君恩重巢君幕，顾影呢喃前复却。何当鸣梧比丹凤，且愿衔花效黄雀。啁哳辞归未忍归，差池掠羽试双飞。风回铃索声犹在，日过花砖候已非。珠帘十二秋风促，芦雪菰烟何处宿？明年社日早归来，{q尔}口衔泥补君屋。（为谪官者言，自宜以衔泥补屋望之。此立言体也。与《团扇篇》用意略同。） 　　　 　　　　送福清公归里 　　 　　　　甘陵南北久分歧，g鹭雍容彼一时。抗疏有人盈琐闼，顾名无阙省罘Q。恩牛怨李谁家事，白马清流异代悲。八载调羹心独苦，临行谆复外廷知。 　　　 　　　　鹗立朝端领|绅，飘萧鬓发见风神。契丹使亦知元老，回纥占应见大人。代许孤忠留一柱，帝思耆德抚三辰。吴门咫尺邻阊阖，珍重东山五亩身。（三四语比以文潞公、郭汾阳，史事须如此用。○诗作于万历季年，福清公，叶台山向高也。公在政府，士林倚以为重。后以不能救万G死，又林汝翥忤奄，群奄辱及于公。公去，而东林君子无噍类矣。诗中“白马清流”，其有先见乎！） 　　　 　　　　戊辰七月应召赴阙车中言怀 　　 　　　　三年严谴望修门，随例趋朝又北辕。圣代故应无弃物，孤臣犹有未招魂。夕阳亭下人还过，端礼门前石尚蹲。重向西风挥老泪，馀生何以答殊恩。 　　　 　　　　寥廓高天一冥鸿，肯随乌鸟问雌雄！纷纷岂止容卿辈，碌碌何须笑乃公。赤汗马应空冀北，白头豕自愧辽东。郊原无限停车思，落日披襟得远风。 　　　 　　　　临城驿壁见方侍御孩未题诗 　　 　　　　驿吏逢迎旧赭衣，生还今日是耶非？纶竿喜值金鸡放，华表真同白鹤归。抱蔓摘瓜馀我在，破巢完卵似君稀。循墙叹息看题句，淅淅秋风起夕扉。（“抱蔓摘瓜”，言清流几尽，己独存也。“破巢完卵”，言进言被祸，身幸存也。） 　　　 　　　　召对文华殿旋奉严旨感恩述事 　　 　　　　宫廷初散鼠孤群，殷殷成雷又聚蚊。卷舌光芒仍炫耀，台阶气象向氤氲。伤心诏狱生春草，回首觚棱隔暮云。明主定无钩党禁，文华休拟作同文。（自注：倪侍读鸿宝云：“文华殿宁可作同文馆耶？”） 　　　 　　　　破帽青衫又一回，当筵舞袖任他猜。平生自分为人役，流俗相尊作党魁。明日孔融应便去，当年王式悔轻来。清宵吉梦还知否，万树青山早放梅。 　　　 　　　　猎猎寒风逼风馀，柴门剥啄到双鱼。亲憎言禄催偕隐，友贱求名劝著书。薄俗休官如物故，畏途削籍当迁除。夕阳亭下城西路，叹息何人返敝庐。（劝著书者，劝其轻名勿著书也。○崇祯元年，牧斋被召，思陵召对文华殿，欲用为相。温体仁讦其主浙试时，关节受贿，神奸结党，声色俱厉。思陵遂罢牧斋官。其实浙闱事，奸人绐为之也。后坐杖赎，不复用矣。诸咏作于途中，今录三首，以存其概。） 　　　 　　　　潞河别刘咸仲吏部 　　 　　　　别绪乡心浩莫分，潞河风雨帝城云。能容放废惟良友，未忘京华为圣君。衰鬓数茎还去国，秋风一叶又离群。《渭城》歌罢休垂泪，逐客年来实绝闻。 　　　 　　　　题淮阴侯庙 　　 　　　　淮水城南寄食徒，真王大将在斯须。岂知隆准如长颈，终见鹰扬死雉。落日井陉旗尚赤，春风钟室草先朱。东西冢墓今安在，好为英雄奠一盂。（自注：信母墓在东冢，漂母墓在西冢。） 　　　 　　　　已巳八月待放归田感怀述事奉寄南都诸君子 　　 　　　　留都文物汉西京，虎踞龙蟠集俊英。高庙神灵尝陟降，中朝佞幸敢纵横！琐闱月白钟山晓，乌府霜寒淮水清。望尽浮云天北极，长安应见泰阶明。 　　　 　　　　奉谒少师高阳公于里第感旧述怀 　　 　　　　忽漫抠衣拜此堂，心期如梦泪千行。更阑尚说三条烛，坐久真惭数仞墙。孔思周情新著作，禹粮尧韭旧耕桑。明灯促席亲函丈，秋柝沈沈夜未央。（语语是家居情事。） 　　　 　　　　再镇危关锁钥长，一归寇盗总猖狂。心因忧国浑如醉，鬓为论兵半有霜。椽笔携将分子姓，靴刀留取压文章。入郊先问躬耕地，简较秋原几树桑。（王西宁“发为胡笳吹作雪，心因烽火炼成丹”，意亦相同，而此觉雅音。） 　　　 　　　　苍黄出镇便门东，单骑横穿万骑中。拊手关河归旧服，侧身天地荷成功。朝家议论三遗矢，社稷安危一亩宫。闻道边廷饶魏绛，早悬金石赏和戎。（众以年老轻之，而社稷安危系于闲散之身，盖以挽回天下望之矣。○孙文忠讳承宗，高阳人，牧斋座主也。以宰相任边事久，屡立匡复功。为奄人斗筲所厄，家居七年。崇祯十七年，城陷不屈死。诗中望其出而救时，非阿好也。此种诗可以证史，不徒辞章对偶之工。） 　　　 　　　　岁暮杂怀 　　 　　　　卒岁闲门有雀罗，流年徂谢意如何？看花伴侣青春少，种菜英雄白首多。佩剑定须悬旧陇，明珠只合换新歌。剧怜渭水垂纶叟，未应非熊鬓已皤。 　　　 　　　　夏日宴新乐小侯于燕誉堂 　　 　　　　宝i相逢沟水头，长衢交语路悠悠。西京甲观论新乐，南国丁年说故侯。春燕归来非大厦，夜乌啼处似延秋。曾闻天乐梨园里，忍听吴Q不泪流？（此少年故侯也，激壮之中，自饶凄惋。于吴地宴之，故有未语。○下皆《有学集》中诗。） 　　　 　　　　送吴兴公游下邳兼简李条侯 　　 　　　　落花飞雨搅邗沟，L被奚囊感薄游。宝剑千金吴季子，长城半壁汉条侯。高榆耕垒连沧海，深柳书堂枕碧流。共话老夫应失笑，春深冒絮尚蒙头。 　　　 　　　　简侯研德并示记原 　　 　　　　当飨休听《暇豫歌》，破巢完卵为铜驼。国殇何意存三户，家祭无忘告两河。击筑泪从天北至，吹箫声向日南多。知君耻读《五裒传》，但使生徒废《蓼莪》。（王裒，无不许其忠孝者，此又翻进一层，倍觉新警。） 　　　 　　　　东归漫兴 　　 　　　　林木池鱼灰烬寒，鸳湖恨水去漫漫。西华葛帔仍梁代，东市朝衣尚汉官。白鹤遄归无石表，金鸡旋放少纶竿。招魂倘有巫阳在，历历残棋忍重看。（自注：过南湖望勺园悼延陵君而作，其子贫薄，故有任西华之叹。○《赠人》句云：“半生花月张三影，两鬓沧桑郭四朝。”颇有风韵。） 　　　 　　　　丙戍南还赠别故侯家妓人冬哥 　　 　　　　绣岭灰飞金谷残，内人红袖泪阑干。临歧莫怅青娥老，两见仙人泣露盘。（两见，谓甲申、乙酉两年。） 　　　 　　　　天乐荒凉禁苑倾，教坊凄断旧歌声。临岐只合懵腾去，不忍听他唱《渭城》。 　　　 　　　　后观棋绝句 　　 　　　　寂寞枯枰响x，秦淮秋老咽寒潮。白头灯影凉宵里，一局残棋见六朝。 　　　 　　　　飞角侵边劫正阑，当场黑白尚漫漫。老夫袖手支颐看，残局分明一着难。（此牧斋自伤末路也。残局自有胜着，只是人不肯寻耳。） 　　　 　　　　读史记戏书 　　 　　　　汉家争道孝文明，左右临朝问亦轻。绛灌但知谗贾谊，可思流汗愧陈平？（与“可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神”一种笔墨。） 　　　 　　　　故宫人 　　 　　　　汉宫遗事剪灯论，共指青衫认泪痕。今夕惊沙满蓬鬓，始知永巷是君恩。（亦是翻进一步法。） 　　　 　　　　留题秦淮丁家水阁 　　 　　　　舞榭歌台罗绮丛，都无人迹有春风。踏青无限伤心事，并入南朝落照中。 　　　 　　　　苑外杨花待暮潮，隔溪桃叶限红桥。夕阳凝望春如水，丁字帘前是六朝。 　　　 　　　　村庄红豆花诗 　　 　　　　金尊檀板落花天，乐府新翻《红豆篇》。取次江南好风景，莫教肠断李龟年。 　　　 　　　　王铎 　　　　字觉斯，河南孟津人。天启壬戍进士。国朝官至大学士，谥文安。 　　　 　　　　近望牛头山 　　 　　　　汉西郊野望牛头，滚滚寒云万顷流。钟磬不关兴败事，藤萝犹挂古今愁。树连山色低秦塞，水带军声别阗州。割据雄图忧后日，夕阳无语下寒丘。（文安诗名甚著，然每入荒幻，如“山聋香殿彻，云猛石床平”之类，不可胜数。此章特取其明顺流利者。） 　　　 　　　　方拱乾 　　　　字坦庵，江南桐城人。崇祯戊辰进士。国朝官少詹事，兼翰林学士。著有《塞外》、《归国》二集。○宫詹寝食少陵，评点杜诗，分授学者，谓诗必从杜入，方有真性情；修饰辞华，不能登大雅之堂也。今读其诗，一如论诗之旨。 　　　 　　　　驱雀词 　　 　　　　雀莫啄我蔬，我蔬种已迟。衰年事事钝，辛勤还后时。聊取生意足，宁独疗长饥！甲坼才如豆，不及邻家肥。肥蔬啄可饱，瘦蔬啄无遗。饥我不饱汝，两伤亦奚为？欲驱不忍击，短竿护疏篱。我蔬肥有日，除竿任汝飞。听汝嗷嗷音，生事同我微。（观我观物，物我皆得，少陵夔州以后诗。） 　　　 　　　　舂声 　　 　　　　在家愁闻砧，砧声为客衣。在客愁闻舂，舂声为客饥。舂本非恶声，客耳自凄其。砧声砧者苦，舂声闻者悲。此地尽为客，室家亦羁縻。遘此八月霜，稻粱同草衰。稗种贱独早，皮尽乃得糜。十斗舂一斛，家家急朝炊。两舂一口资，廿口将安资？夜长月色苦，冷淡无光辉。声声相断续，远近闻一时。悲馀转成喜，得食谅不迟。便作笙竽听，天风任尔吹。（转悲为喜一层，从真性情流出，意尽语竭时，忽然得此，绝处逢生机也。） 　　　 　　　　补窗 　　 　　　　纸窗如破衲，丛添针线迹。纤纤鱼鳞光，朝曦逗微隙。夜来朔风狂，洞然半分砉阝。寒威透旃裘，况乃敝衣帻。看囊久无钱，纸价贵逾昔。求全势所难，补罅情转适。平生鄙弥缝，于兹悟损益。渐暄飚亦温，安稳蓬蒿宅。旧研释冰痕，昼长聊点《易》。微云影太空，不碍虚生白。（极琐屑事，发出安分乐天道理。） 　　　 　　　　路遇李澹生冯炳文 　　 　　　　皂帽冲风沙，晴天疑晦W。睹君行路色，触我来时痛。握手万端生，醒眼三年梦。相赠绕朝鞭，前途慎珍重。 　　　 　　　　募僧收枯骨 　　 　　　　兵戈二十载，枯骨尚如麻。中岂无才智，生原有室家，啼魂昏白昼，掩h仗黄沙。何处烦冤尽，观空仰《法华》。（仁人之心，仁人之事，仁人之言。） 　　　 　　　　早起 　　 　　　　长夜厌朝眠，暾光到枕先。家无烦老事，人爱早晴天。研洗和冰墨，炉温隔夕烟。惺惺平旦气，孤坐倍泠然。（第四语与“人间重晚晴”，各有名理。） 　　　 　　　　掩柴门 　　 　　　　柴门开亦静，无事手常关。晓露花争坼，斜阳牛自还。相看忘塞俗，久已负家山。偶忆雍陶句，开笼放白鹇。 　　　 　　　　九日 　　 　　　　郁郁连朝雪，萧萧九日晴。异乡谁送酒，令节但存名。目断天无极，风高沙自惊。莫嫌人迹远，雁迹罢南征。（塞上九日诗，脱尽前人窠臼。） 　　　 放雉 　　 　　　　万物爱生还，凌霄刷羽翰。自经罗网苦，益觉地天宽。文采无夸耀，飞翔得便安。故山谐伴侣，不羡女床鸾。（写物写人，生枯双管齐下。） 　　　 　　　　宁远温泉 　　 　　　　温与探汤异，边城旧擅名。无心何自热，有本得长清。调燮功谁擅，寒暄理自平。衰年苦萧飒，一濯已春生。（三四是体，五六是用，君子之德，大臣之度，并见二十字中。） 　　　 　　　　晤林茂之时年八十五矣 　　 　　　　群奉丈人行，相看若鼎彝。别时贫到骨，近日老能诗。结客前朝重，遗民后代知。嗟予随仗履，鬓发已如丝。（是侠士，是诗老，是遗民，如读林茂之传。） 　　　 　　　　旧鹤（自注：余旧畜，己亥赠吉旋，今犹无恙。） 　　 　　　　老鹤迎人作意鸣，三年前是一般声。别来何物不经变，知尔于人无所争。旧侣分飞怜独立，故交相遇倍多情。卫廷岂少乘轩辈，谁卧长松梦玉京。（多情人不作浮簿语，三四所感者大。） 　　　 　　　　广宁 　　 　　　　医巫闾是望中山，指点残黎惨淡间。北镇祀谁凭享殿，南冠人尚峦榆关。光熹往事伤心久，刘杜征魂带血还。惭愧高冈祀李靖，纪功碑断藓花斑。（刘杜谓刘、杜松，皆死于战者。） 　　　 　　　　译使至高丽 　　 　　　　天荒地老更谁邻，属国惊闻接海滨。豺虎窟多中土客，风凰城是旧朝臣。泉刀重译旃裘雪，盐铁归装塞马春。试问为奴当日祖，流传《洪范》可能陈？ 　　　 　　　　张文光 　　　　字谯明，河南祥符人。崇祯戊辰进士。国朝官按察副使。著有《斗斋诗》。○副使诗得力于杜，有悲壮之声。 　　　 　　　　登汴城角楼 　　 　　　　落日下层城，苍然远树平。乱云连岳碧，野火隔江明。狐兔盘深窟，蒹葭冷旧京。中原形胜地，画角起边声。 　　　 　　　　送吴六益诗人南归 　　 　　　　尽此一杯酒，悠悠无限情。秋匀千树色，日落大河声。天地留风雅，衣冠老杜蘅。前途谁共语，孤剑自长鸣。（“秋匀”，“匀”字极炼。“日落大河声”，何减李北地！） 　　　 　　　　野月 　　 　　　　野旷烟初歇，孤辉更杳茫。长天笼远树，古渡泊空航。夜冷流民屋，春寒战骨霜。荷锄聊自慰，草露借馀光。 　　　 　　　　怀李龙衮 　　 　　　　天高野戍雁声长，月满边城海雾黄。别后几时双涕泪，殊方经岁半冰霜。自甘白发为迁客，谁道青山非故乡！迢递梦魂千万里，思君一夜到龙荒。 　　　 　　　　送季天中秋日东行 　　 　　　　千山落日淡高F，万里秋风促去轮。自是圣朝无阙事，何妨天末有孤臣。霜侵列戍笳声急，云卷平沙月影新。我亦梧桐花下客，至今魂梦愧斯人。（天中建言遭谪，故以诗送之。四语一气直下，神来之笔。） 　　　 　　　　九月八日喜禹峰至 　　 　　　　苏门别后几经霜，异地音书各渺茫。握手十年才一夕，惊心明日又重阳。江湖月冷鱼龙卧，边塞风高雁鹜翔。欲问元龙天下计，漫言中散旧时狂。 　　　 　　　　清淮晓发 　　 　　　　老鬓萧条逐客程，秋风瑟瑟唤愁生。五更月照他乡影，万里河流故国声。落拓人当疑慢世，浮沈吾亦厌虚名。何时归去衡门下，竹杖芒鞋傍鹤行。 　　　 　　　　吴伟业 　　　　字骏公，江南太仓人。崇祯辛未赐进士第二人。国朝官祭酒。著有《梅村集》。○梅村七言古，专仿元、白，世传诵之。然时有嫩句、累句。五七言近体，声华格律不减唐人，一时无与为俪，故特表而出之。○梅村故国之思，时时流露。《遣闷》云：“故人往日燔妻子，我因亲在何敢死，不意而今至于此。”又《病中》词曰：“故人慷慨多奇节，为当年沈吟不断。草间偷活。”“脱屐妻孥非易事，竟一钱不值何须说。”读者每哀其志。若虞山不著一辞矣。此二人同异之辨。 　　　 　　　　鸳湖曲 　　 　　　　鸳鸯湖畔草粘天，二月春深好放船。柳叶乱飘千尺雨，桃花斜带一溪烟。烟雨迷离不知处，旧堤却认门前树。树上流莺三两声，十年此地扁舟住。主人爱客锦筵开，水阁风吹笑语来。画鼓队催桃叶伎，玉箫声出柘枝台。轻靴窄袖娇妆束，脆管繁弦竞追逐。云鬟子弟按《霓棠》，雪面参军舞《鸲鹆》。酒尽移船曲榭西，满湖灯火醉人归。朝来别奏新翻曲，更出红妆向柳堤。欢乐朝朝兼暮暮，七贵三公何足数。十幅蒲帆几尺风，吹君真上长安路。长安富贵玉骢娇，侍女熏香护早朝。分付南湖旧花柳，好留烟月伴归桡。那知转眼浮生梦，萧萧日影悲风动。中散弹琴竟未终，山公启事成何用。东市朝衣一旦休，北邙坏土亦难留。白杨尚作他人树，红粉知非旧日楼。烽火名园窜狐兔，画阁偷窥老兵怒。宁使当时没县官，不堪朝市都非故。我来倚棹向湖边，烟雨台空倍惘然。芳草乍疑歌扇绿，落英错认舞衣鲜。人生苦乐皆陈迹，年去年来堪痛惜。闻笛休嗟石季伦，衔杯且效陶彭泽。君不见白浪掀天一叶危，收竿还怕转船迟。世人无限风波苦，输与江湖钓叟知。（此吊吴昌时也。昌时为选郎，依周宜兴延儒。宜兴败，而昌时至于弃市矣。篇中极言盛衰，如听雍门之琴，用意全在收束。） 　　　 　　　　永和宫词 　　 　　　　扬州明月杜陵花，夹道香尘迎丽华。旧宅江都飞燕井，新侯关内武安家。雅步纤腰初召入，钿合金钗定情日。丰容盛C固无双，蹴g弹棋复第一。上林花鸟写生绡，禁本钟王点素毫。杨柳风微春试马，梧桐露冷夜吹萧。君王宵旰无欢思，宫门夜半传封事。玉几金床少晏眠，陈娥卫艳谁频侍。贵妃明慧独承恩，宜笑宜愁慰至尊。皓齿不呈微素问，蛾眉欲蹙又温存。本朝家法修清宴，房帷久绝珍奇荐。敕使惟追阳羡茶，内人数减昭阳膳。维扬服制擅江南，小阁炉烟沈水含。私买琼花新样锦，自修水递进黄柑。中宫谓得君王意，银I不妒温成贵。早日艰难护大家，比来欢笑同良娣。奉使龙楼贾佩兰，往还偶失两宫欢。虽云樊蚰艽橇睿欲得昭仪喜怒难。绿绨小字书成印，琼函自署充华进。请罪长教圣主怜，含辞欲得君王愠。君主内顾恤倾城，故剑还存敌体恩。手诏玉人蒙诘问，自来阶下拭啼痕。外家官拜金吾尉，平生游侠多轻利。缚客因催博进钱，当筵便杀弹筝伎。班姬才调左姬贤，霍氏骄奢窦氏专。涕泣微闻椒殿诏，笑谭豪夺灞陵田。有司奏削将军俸，贵人冷落宫车梦。永巷传闻去玩花，景和门里谁陪从！天颜不怿侍人愁，后促黄门召共游。初劝官家佯不应，玉车早到殿西头。两王最小牵衣戏，长者读书少者弟。闻道群臣誉定陶，独将多病怜如意。岂有神君语帐中，漫云王母降离宫。巫阳莫救仓舒恨，金锁雕残玉箸红。从此君王惨不乐，丛台置酒风萧索。已报河南失数州，况经少子伤零落。贵妃瘦损坐匡床，慵髻啼眉掩洞房。豆寇汤温冰簟冷，荔支浆热玉鱼凉。病不轻秋泪沾臆，俳徊自绝君王膝。苔没长门有梦归，花飞寒食应相忆。玉匣珠襦启便房，薤歌无异葬同昌。君王欲制《哀蝉赋》，诔笔词臣有谢庄。头白宫娥暗辊荆庸知朝露非为福。宫草明年战血腥，当时莫向西陵哭。穷泉相见痛苍黄，还向官家问永王。幸免玉环逢丧乱，不须铜雀怨兴亡。自古豪华如转毂，武安若在忧家族。爱子虽添北渚愁，外家已葬骊山足。夜雨椒房阴火青，杜鹃啼血濯龙门。汉家伏后知同恨，止少当年一贵人。碧殿凄凉新木拱，行人尚识昭仪冢。麦饭冬青问茂陵，斜阳蔓草理残垅。昭丘松北风哀，南内春深拥夜来。莫奏《霓裳》天宝曲，景阳宫井落秋愧。（详叙田贵妃始末。凡贵妃之明慧，思陵之恭俭，周后之贤淑，袁贵妃之失欢，以及田氏前此之承恩，后此之夭折，一一可被管弦，几欲参《长庆》之席矣。唯“长者读书少者弟”句，未免稚气，而以伏后比拟周后，殊觉不于其伦。） 　　　 　　　　雁门尚书行（并序） 　　 　　　　〔《雁门尚书行》，为大司马白谷孙公作也。公代州人，地故雁门郡。长身伉爽，才武绝人。其用秦兵也，将凭岩关为持久，且固将吏心。秦士大夫弗善也，累檄趣之战，不得已始出。天淫雨乏粮，师大溃，潼关陷，独身横刀冲贼阵以没，从骑俱散，不能得其尸。公之出也，自念必死，顾语张夫人，夫人曰：丈夫报国耳，无忧我。西安破，率二女六妾沉于井，挥其八岁儿以去。儿逾垣避贼，堕民舍中，有老翁者善衣食之二年。公长子世瑞，重趼入秦，得夫人尸，貌如生。老翁归以弟，相扶还。见者泣下，盖公素有德秦人云。余门人冯君讷生，公同里人，作《潼关行》纪其事。余曾识公于朝，因感赋此什。公死而天下事以去；然其败由趣战，且大雨绝粮，此固天意，抑本庙谟，未可专以责公也。公之参佐，惟监军道乔公，以明经奏用，能不负公。潼关之破，同日死；名元柱，定襄人。〕 　　　 　　　　雁门尚书受专征，登坛顾盼三军惊。身长八尺左右射，坐上咄吒风云生。家居绝塞爱死士，一日费尽千黄金。读书致身取将相，关西鼠子方纵横。长安城头挥羽扇，卧甲韬弓不忘战。持重能收壮士心，沉机好待凶徒变。忽传使者上都来，夜半星驰马流汗。覆辙宁堪似往年，催军还用松山箭。尚书得诏初沉吟，蹶起横刀忽长叹：我今不死非英雄，古来得失谁由算？椎牛誓众出潼关，墟落萧条转饷难。六月炎蒸驱万马，二崤风雨断千山。雄心慷慨宵飞檄，杀气凭陵老据鞍。扫箨谋成频抚剑，量沙力尽为传餐。尚书战败追兵急，退守岩关收溃卒。此地乘高足万全，只今天险嗟何及。蚁聚蜂屯已入城，持矛_目呼狂贼。战马嘶鸣失主归，横尸撑距无能识。乌鸢啄肉北风寒，寡鹄孤鸾不忍看。愿逐相公忠义死，一门恨血土花斑。故园有子音书绝，勾注烽烟路百盛。欲走云中穿紫塞，别寻奇道访长安。长安到日添悲哽，茧足荆榛见眢井。辘轳绳断野苔生，几尺枯泉见形影。永夜曾归风露清，经秋不化冰霜冷。二女何年驾碧鸾，七姬无冢埋红粉。复壁藏儿定有无，破巢穷鸟回将雏。时来作使千兵势，运去流离六尺孤。傍人指点牵衣袂，相看一恸真吾弟。诀绝难为老母心，护持始识遗民意。回首潼关废垒高，知公于此葬蓬蒿。沙沉白骨魂应在，雨洗金疮恨未消。渭水无情自东去，残鸦落日蓝田树。青史谁人哭藓碑，赤眉铜马知何处。呜呼材官铁骑看如云，不降即走徒纷纷。尚书养士三十载，一时同死何无人，至今唯说乔参军！（参军，《序》中名元柱，《列传》名高迁，互有异同。○孙公先擒高迎祥，后几灭李自成，当时可倚以平贼者，惟卢忠烈公与孙公。自二公为权臣所抑，先后死而明遂亡矣。诗中详叙生平，与本传表里。惟公之败也，由于权幸催战，军无见粮，又大雨七日夜不止，此大关系。诗中再醒出几语，尤能动人。○七言古，如《雕桥庄》、《田家铁狮》、《松山哀》等篇，皆有关系诗，而径路或有未清，故不概录。） 　　　 　　　　画中九友诗 　　 　　　　华亭尚书天人流，墨花五色风云浮。至尊含笑黄金投，残膏剩馥鸡林求。思白。太常妙迹兼银钩，乐郊拥卷高堂秋。真宰欲诉穷雕搜，解衣盘礴堪忘忧。烟客。谁其匹者王廉州，神姿玉树三山头，摆落万象烟霞收。尊彝斑剥探商周，得意换却千金裘。元照。檀园著述夸前修，丹青馀事追营丘。平生书画置两舟，湖山胜处供淹留。长蘅。阿龙北固持两矛，披图赤壁思曹刘。酒醉洒墨横江楼，蒜山月落空悠悠。龙友。姑苏太守今僧繇，问事不省张两眸。振笔忽起风飕飕，连纸十丈神明遒。尔唯。松圆诗律通清讴，墨庄自画归田游。一犁黄海鸣春鸠，长笛倒骑乌寂！Ｃ涎簟；龛巨幅千峰稠，小景点出林塘幽。晚年笔力凌沧洲，幅巾鹤发轻王侯。润甫。风流已矣吾瓜畴，一生迂癖为人尤，僮仆窃骂妻孥愁。瘦如黄鹄闲如鸥，烟驱墨染何曾休。（僧弥○用《饮中八仙歌》格，而绝异其面目，所以可贵。） 　　　 　　　　雪中遇猎 　　 　　　　北风雪花大如掌，河桥路断流澌响。愁鸱饥雀语啁啾，健鹘奇鹰姿飒爽。将军射猎城南隅，软裘快马红氍毹。秋翎垂头西鼠暖，鸦青径寸装明珠。金鹅箭褶袍花湿，酒驼羹马前立。锦靴玉貌拨秦筝，瑟瑟鬟多好颜色。少年家住贺兰山，碛里擒生夜往还。铁岭草枯烧堠火，黑河冰满渡征鞍。十载功成过高柳，闲却平生射雕手。漫唱千人《敕勒歌》，只倾万斛屠苏酒。今朝仿佛李陵台，将军喜甚围场开。黄羊突过笑追射，鼻端出火声如雷。回去朱旗满城阙，不信沟中冻死骨，犹有长征远戍人，哀哀万里交河卒。笑我书生短褐温，蹇驴箬笠过前村。即今莫用《梁园赋》，扶杖归来自闭门。 　　　 　　　　咏拙政园山茶 　　 　　　　〔拙政园，故大弘寺基也。其地林木绝胜。有王御史者，侵之以广其基。后归徐氏最久。兵兴，为镇将所据，已而海昌相国得之。内有宝珠山茶几株，交枝合抱，花时巨丽鲜妍，纷披照瞩，为江南仅见。相国自买此园，在政地十年不归，再经谴谪辽海，此花从未寓目。余偶过太息，为作此诗。〕 　　　 　　　　拙政园内山茶花，一株两株枝交加。艳如天孙织云锦，W如姹女烧丹砂。百年前是空王宅，宝珠色相生光华。歌台舞榭从何起，当日豪家擅闾里。苦夺精蓝为玩花，旋抛先业随流水。儿郎纵博赌名园，一掷输人等糠秕。后人修筑改池台，石梁路转苍苔履。曲槛奇花拂画楼，楼上朱颜娇莫比。斗尽风流富管弦，更谁瞥眼闲桃李。齐女门边战鼓声，入门便作将军垒。荆棘从填马矢高，斧斤勿剪莺簧喜。近年此地归相公，相公劳苦承明宫。真宰阳和暗回斡，长安日日披熏风。花留金谷迟难落，花到朱门分外红。一去沈辽归未得，百花深锁月明中。看园剩有灌花老，为道此花吴地少。宋代经今六百年，虬干成围更成抱。嘉宾开宴醉春风，火齐堆光上穹昊。于今忽作无主花，满地飘残竟谁归！闻语还思出塞人，玉门关外无芳草。梦魂遥想故园花，未见名花颜色好。对花不语泪沾衣，惆怅花间燕子飞。折取一枝还供佛，征入消息几时归？（读至后半，黯然消魂。后相国未曾归里。） 　　　 　悲歌赠吴季子 　　 　　　　人生千里与万里，黯然消魂别而已。君独何为至于此，山非山兮水非水，生非生兮死非死！十三学经并学史，生在江南长纨绮。词赋翩翩众莫比，白璧青蝇见排抵。一朝束缚去，上书难自理。绝塞千山断行李，八月龙沙雪花起，橐驼垂腰马没耳。白骨皑皑经战垒，黑河无船渡者几。前忧猛虎后苍兕，土穴偷生若蝼蚁。大鱼如山不见尾，张G为风沫为雨。日月倒行入海底，白昼相逢半人鬼。噫嘻乎悲哉！生男聪明慎勿喜，仓颉夜哭良有以，受患只从读书始。君不见，吴季子！（汉槎极人世之苦，然不如此，无《秋笳》一集，其人恐不传。天之厄之，正所以传之也。诗格从嘉州《蜀葵花歌》化出。） 　　　 　　　　读史杂感 　　 　　　　吴越黄星见，园陵紫气浮。六师屯鹊尾，双阙表牛头。静镇资安石，艰危仗武侯。新开都护府，宰相领扬州。（此指史阁部出镇事。） 　　　 　　　　莫定三分计，先求五等封。国中惟指马，阃外尽从龙。朝事归诸将，军输仰大农。淮南数州地，幕府但歌钟。（此言马、阮当国，四镇跋扈事。） 　　　 　　　　北寺谗成狱，西园贿拜官。上书休讨贼，进爵在迎銮。相国争开第，将军罢筑坛。空馀苏武节，流涕向长安。（此言锻炼正人，上卿鬻爵，置国事于罔闻也。末二语谓遣左萝石议和事。） 　　　 　　　　贵戚张公子，奄人王宝孙。入陪宣室宴，出典羽林屯。狗马来西苑，俳优待北门。不时中旨召，著籍并承恩。（时选良家女，遍索名优，故诗中及之。） 　　　 　　　　遇旧友 　　 　　　　已过才追问，相看是故人。乱离何处见，消息苦难真。拭眼惊魂定，衔杯笑语频。移家就吾住，白首两遗民。（起语得神，与“乍见翻疑梦”同妙。） 　　　 　　　　家园次罢官吴兴有感 　　 　　　　世路嗟谁稳，栖迟可奈何！官随残梦短，客比乱山多。闭阁疑香坐，行厨载酒过。却听渔唱响，落日有风波。（读三四语，园次之轻官爱客，如或见之。今之恋官者，且逐客矣。） 　　　 　　　　课女 　　 　　　　渐长怜渠易，将衰觉子难。晚来灯下立，携就月中看。弱喜从师慧，贫疑失母寒。亦知谈往事，生日在长安。 　　　 　　　　梅村 　　 　　　　枳篱茅舍掩苍苔，乞竹分花手自栽。不好诣人贪客过，惯迟作答爱书来。闲窗听雨摊诗卷，独树看云上啸台。桑落酒香卢橘美，钓船斜系草堂开。（自写名士风流，渐入宋格矣。） 　　　 　　　　过朱买臣墓（自注：在嘉兴东塔雷音阁后，即广福讲院。） 　　 　　　　翁子穷经自不贫，会稽连守拜为真。是非难免三长史，富贵徒夸一妇人。小吏张汤看倨傲，故交庄助叹沉沦。行年五十功名晚，何似空山长负薪。（三四语可括本传。诗如此作，方不落套。） 　　　 　　　　台城 　　 　　　　形胜当年百战败，子孙容易失神州。金川事去家还在，《玉树》歌残恨未休。徐邓功勋谁甲第，方黄骸骨总荒丘。可怜一片秦淮月，曾照降幡出石头。（此借台城咏南渡事。若出义山手，犹隐跃言之。） 　　　 　　　　功臣庙 　　 　　　　画壁精灵间气豪，鄂公羽箭卫公刀。丹青赐额丰碑壮，り传家甲第高。鹿走三山争楚汉，鸡鸣十庙失萧曹。英雄转战当年事，采石悲风起怒涛。 　　　 　　　　秣陵口号 　　 　　　　车马垂杨十字街，河桥灯火旧秦淮。放衙非复通侯第，（自注：中山赐宅，改作公署。）废圃谁知博士斋。易饼市傍王殿瓦，换鱼江上孝陵柴。无端射取原头鹿，收得长生苑内牌。（梅村咏前朝事，沧桑悲感，俱近盛唐。） 　　　 　　　　恭纪驾幸南海子遇雪大猎 　　 　　　　君王射猎近长安，龙雀刀I长宝鞍。立马山川干骑拥，赐钱父老万人看。霜林白鹿开金弹，春酒黄羊进玉盘。不向回中逢大雪，无因知道外边寒。（颂扬中不失箴规，此惟唐人有之。） 　　　 　　　　送曹秋岳以少司农迁广东左辖 　　 　　　　秋风匹马尉佗城，铜鼓西来正苦兵。万里虞翻空远宦，十年杨仆自专征。山连鸟道天应尽，日落蛮江浪未平。此去好看宣室召，汉皇前席问苍生。 　　　 　　　　杂感 　　 　　　　武安席上见双鬟，血泪青娥陷贼还。不为君亲来故国，却因女子下雄关。取兵辽海哥舒翰，得妇江南谢阿蛮。快马健儿无限恨，天教红粉定燕山。（此《圆圆曲》缩本也。原本叙事拖沓，因取此篇。） 　　　 　　　　赠辽左故人 　　 　　　　诏书切责罢三公，千里驱车向大东。曾募流移耕塞下，岂迁豪杰实关中？桑麻亭障行人断，松杏山河战骨空。此去累臣闻鬼哭，可无杯酒酹西风！（为海宁陈彦升相公作。时相公尽室谴戍，故作激楚声赠之。） 　　　 　　　　短辕一哭暮云低，雪窖冰天路惨凄。青史几年朝玉马，白头何日放金鸡？燕支塞远春难到，木叶山高鸟乱啼。百口总行君莫叹，免教少妇忆辽西。 　　　 　　　　路出西河望八城，保宫老母泪纵横。重围屡困孤身在，垂死翻悲绝塞行。尽室可怜逢将吏，生儿真悔作公卿。萧萧夜半玄菟月，鹤唳归来梦不成。（此章专为其太夫人作，“生儿真悔作公卿”，与潘黄门母同感。○王渔洋称“陈卧子七律，沈雄瑰丽，冠古之才，惟梅村足以敌之”，固已先得我心。） 　　　 　　　　登缥缈峰 　　 　　　　绝顶江湖放眼明，飘然如欲御风行。最高尚有鱼龙气，半岭全无鸟雀声。芳草青芜迷远近，夕阳金碧变阴晴。夫差霸业销沈尽，枫叶芦花钓艇横。（三语状湖之广，四语状峰之高。） 　　　 　　　　与友人谈遗事 　　 　　　　曾侍骊山清道尘，六师讲武小平津。云髦大纛星辰动，天策中权虎豹陈。一自羽书飞紫塞，长教钲鼓恨黄巾。孤臣流涕青门外，徒使田横客笑人。 　　　 　　　　西子 　　 　　　　霸越亡吴计已成，论功也合赏倾城。西施亦有弓藏惧，不独鸱夷变姓名。 　　　 　　　　龚鼎孳 　　　　字孝升，江南合肥人。崇祯甲戍进士。国朝官至刑部尚书，谥端毅。著有《定山堂集》。○合肥声望与钱、吴相近，又真能爱才，有以诗文见者，必欲使其名流布于时，又因其才品之高下而次第之。士之归往者遍宇内。时有合钱、吴为三家诗选，人无异辞。惟宴饮酬酢之篇，多于登临凭吊，似应少逊一筹。 　　　 　　　　蠲租行追同元次山舂陵行韵（辛丑年作） 　　 　　　　皇帝将改元，制书诏所司。方春重民事，王政务急施。水旱兼资贼，人气诚伤悲。万方惟正供，悉索亦已疲。新饷五百万，剜肉疗饥羸。国计在本根，毛附先存皮。民困必失所，拯溺焉能迟？丞相下郡国，一切蠲除之。先是加赋意，岂不哀穷黎？水衡算金钱，桥陵方告期。滇闽各用兵，军行粮辄随。朝廷尚恭俭，大事须藉资。]上帝心，四海宁尽知。况复州邑吏，鞭挞到孑遗。御史大夫陛下真圣慈。元元乐宽大，生息理可为。民贫不独富，斯义古所持。流离与死亡，号呼欲向谁。固知非得已，久大难权宜。我皇本尧舜，天听顷刻移。谏行膏泽下，千载明良时。煌煌社稷寄，辅导良不亏，君仁则臣直，拜手陈古辞。（以文为诗，不加追琢。和次山韵，即神似次山。少陵亦有此体。） 　　　 　　　　岁暮行（用少陵韵） 　　 　　　　天寒鼓柁生悲风，残年白头高浪中。地经江徼饱焚掠，夜夜防贼弯长弓。荒村哀哀寡妇哭，山田瘦尽无耕农。男逃女窜迫兵火，千墟万落仓箱空。昨夜少府下争牒，军兴无策宽蜚鸿。新粮旧税同立限，入不及格书驽庸。有司累累罪贬削，缗钱难铸山非铜。朝廷宽大重生息，群公固合哀愚蒙。揭竿扶杖尽赤子，休兵薄敛恩须终 　　　 　　　　姑山草堂歌（用少陵韵） 　　 　　　　上书不踏金华省，苍头瘦马冲沙冷。拔剑不割金门肉，老寺残僧铛折足。姑山草堂天下重，松菊东篱阅晋宋。园宅全因宾客荒，才名未逐风尘用。录睦落谁能嗤，烟波五湖足钓丝。秦淮垂柳楚州雪，病夫吟眺恒相期。重逢酒楼下，色定还惊疑。浩荡江海人，何意来京师。门巷疏花掩深酌，高城鼓角寒星落。总教世事属青云，但爱吾徒有丹壑。拂袖长辞骠骑府，脱粟安用公孙阁，卢龙叶堕边霜来，江南林涧还秋苔。知裘日暮何为哉，芒鞋竹杖无氛埃。留君不住羡君去，萧萧易水挥残杯。 　　　 　　　　樟树行（用少陵韵） 　　 　　　　古樟轮镆炜莅兀植根江岸无水石。风霜盘亘不计年，枝干扶疏讵论尺。望中转柁愁易过，道旁掉臂真可惜。其下萧瑟枫林青，其侧参差茅宇白。十年跃马桑乾东，双松诘曲慈仁宫。紫鸽翔舞避偃蹇，苍龙蜒蜿回虚空。今来荒野忽有此，数亩阴雪争天风。当时万幕驻金甲，大树飒沓开神功。勿言将压烦榱栋，傲睨高原川谷重。寒翠宁因晚岁雕，孤撑不畏狂澜送。地近军城耀水犀，天开阿阁巢云凤。自古全生贵不材，樟乎匠石忧终用。（合肥时用杜韵，而能以意驱役，绝无趁韵之迹，所以高于众人。） 　　　 　　　　飞来峡 　　 　　　　浈水沿江曲，双崖浪欲吞。石欹崩峡口，云涌荡天门。地截蛟龙断，山埋日月昏。楼船飞渡后，惘惘失空村。 　　　 　　　　癸未十月初七日以言事下狱 　　 　　　　社稷关元老，忧天语信狂。九重容折槛，万死待浮湘。鹿马人犹眩，龙蛇道已荒。贾生年少哭，终是岁岩廓。（此崇祯时下狱也，亦为弹劾权贵，旋赦出。） 　　　 　　　　吴郎南征赋别 　　 　　　　一剑朱云得，今看出匣锋。饭难忘巨鹿，人不异卢龙。国士知弓治，家声薄鼎钟。击奸兼破贼，吾欲卷书从。 　　　 　　　　感事和王子云韵 　　 　　　　江潭摇落自行歌，威凤惊闻有W罗。三黜风雷天意定，百年环i主恩多。贾生岂爱投荒去，张禹终如折槛何。去国未收忧国泪，苍生十载望岩阿。 　　　 　　　　登晴川阁小饮 　　 　　　　大别山前落照迟，丹梯百尺正逶迤。天连江汉迷烟，人傍星辰倒玉卮。岁晚不消芳草梦，路遥难约旅鸿期。寒风乍卷涛如雪，却忆淮南八月时。 　　　 　　　　登高风物郁苍苍，何处寒花发战场。吴蜀健儿犹裹甲，汉江游女自褰裳。中洲鹦鹉萋芳草，隔岸楼台受夕阳。满眼昆明消一醉，烽烟真不上渔航。 　　　 　　　　初归居巢感怀 　　 　　　　失路人归故国秋，飘零不敢吊巢由。书因入洛传黄耳，乌为伤心改白头。明月可怜销画角，花枝莫遣近高楼。台城一片歌钟起，散入南云万点愁。（六语用少陵意，何禁蕴藉。） 　　　 　　　　秦淮社集白孟新有诗纪事和韵 　　 　　　　放船烟水色苍然，尽谢朱门酒肉膻。落日凤台邀李白，离宫花谱泣伶玄。十年兰艾天难问，诸子膺滂事可怜。虎豹于今尽萧索，吞声还似九关前。（时逆案既定后，大奸已除，而正士犹罹文网，故有此叹。） 　　　 　　　　雪航侍御还朝 　　 　　　　青霜一夕起鸳班，有客乘骢万里还。苜蓿夜肥西极马，葡萄秋入玉门关。盛名博望槎同远，往事朱游槛独攀。长为膺滂生意气，盈廷卿相已摧颜。 　　　 　　　　留别彦远（自注：归自淮阴，为予停帆五日。） 　　 　　　　子夜吴趋锦瑟弹，人归江海各风湍。谁怜纵酒嵇中散，不异挥锄管幼安。名重尔偏藏著述，路穷吾转讳饥寒。西山薇蕨东山屐，输与时贤白眼看。 　　　 　　　　慰朱蒿庵都谏以言事谪官 　　 　　　　掖垣封事朝朝下，谁并朱云折槛名。断狱已无于定国，上书空累窦游平。批鳞君肯谋妻子，引手吾终愧友生。一斥未须悲仗马，从来骐骥惯长鸣。（愧己不能援引，而终望其不改直节，是古人心事。） 　　　 　　　　蒿庵都谏谪官建宁 　　 　　　　乍闻鸣凤下丹霄，捧檄重惊去路遥。当殿人谁同庆忌，谪官天许对皋陶。风霆正足旌狂直，禄秩将无点圣朝。到日岛门烽燧息，蕉红榕绿引轻桡。（引用古典，天然队仗，是此老本领。） 　　　 　　　　丘曙戒侍讲谪y琼州 　　 　　　　南武山川一叶舟，行看蜃气吐危楼。无天有海原奇境，挝鼓回帆亦壮游。地逼崖门春涨黑，啸清帘阁战旗收。相逢泷吏多嘲笑，笑汝如弦愧曲钩。即“九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生”意。 　　　 　　　　寄彭禹峰方伯 　　 　　　　得时鹰隼岂卑栖，行省威名播狄L。屐折围棋千帐静，檄成横槊万山低。军中转粟青天上，使者论功大夏西。柔远古惟恩信重，年来象马倦霜蹄。 　　　 　　　　生辰曲（自注：时余在狱中） 　　 　　　　琉璃为箧贮冰霜，谏草琳琅粉泽香。哭泣牛衣儿女态，独将慷慨对王章。（庆夫人生辰也。芗泽之中，自有风骨。后日不受一品封诰，有自来矣。） 　　　 　　　　上元词和善持君韵 　　 　　　　紫雾晴开凤阙初，五侯弦管碧油车。芳闺此夕残灯火，独照孤臣《谏猎书》。 　　　 　　　　赠歌者南归 　　 　　　　长恨飘零入洛身，相看憔悴掩罗巾。后庭花落肠应断，也是陈宫失路人。 　　　 　　　　百嘉村见梅花 　　 　　　　天涯疏影伴黄昏，玉笛高楼自掩门。梦醒忽惊身是客，一船寒月到江村。（脱去梅花窠臼，清绝超绝。） 　　　 　　　　上巳将过金陵 　　 　　　　倚槛春愁玉树飘，空江铁锁野烟销。兴怀何限兰亭感，流水青山送六朝。（自是佳句。） 　　　 　　　　题绛雪吴君画册 　　 　　　　卖珠补屋意高闲，万叠烟霞拥玉颜。想像乱峰睛雪里，自临眉黛写青山。（其人品高洁可知，林下之风，不止闺房之秀。） 
　卷二 　　 　　曹溶 　　　　字洁躬，浙江嘉兴人。崇祯丁丑进士。国朝官至户部侍郎。著有《静惕堂诗》。○芝麓长于近体，秋岳长于古诗，而古诗之中，五言尤胜，惟著述太多，不免良枯并见耳。芟而S之，是在持择者。 　　　 　　　　韬光庵和高忠宪公韵 　　 　　　　选日届山宇，意适常有馀。喧寂两无染，乃得还其初。古草幽更绿，巢鸟鸣阶除。独往泉上游，人境忽已疏。檐表得微路，高下随所如。肃肃清昼阑，月出松林虚。解带聊宴息，岂曰非我居。（见道语，不在忠宪公下。） 　　　 　　　　答顾宁人 　　 　　　　北鄙寡同俦，中情正枯槁。谬蓄四方略，救溺甚援嫂。束缚无所施，空堂对衰草。有美三吴杰，险要动深讨。良马碧玉鞍，兴到踏丰镐。土既经时，行李湿秋潦。西南征调繁，万里赋纳藁。囊有本务书，利病满怀抱。采掇及细流，访我平城道。艰辛戈戟间，匡坐说苍昊。撞钟得洪音，太朴去纤缟。汲古沃其根，枝叶倍姣好。下视班张徒，炫目但虚藻。是月凉露零，长边静杲杲。旨酒共话言，愁绪┤绲贰Ｎ倚员靖∮危悠忽将终老。外物丧本真，进德未能早。蒙君下针砭，宿疾期一扫。自知良独难，人鉴庶为宝。（原本少陵，岂惟形似。写亭林有用之学可以济时，其人在焉，呼之欲出。） 　　　 　　　　悯荒二首 　　 　　　　寇祸烈兹土，举目无故观。百里一空城，蓬蒿郁相蟠。村妪土中出，肘肉伤雕残。生长不识布，石灰暖我寒。匍匐向前途，力尽酸肺肝。苦菜萌已晚，采之不能餐。撤屋备朝薪，露处难久安。边境既流离，内地何由完。宸聪听还卑，讨论穷众端。减赋息长徭，万方用腾欢。（寇祸以后，复遭奇荒，一二语抵人千百言也。“久行见空巷，日瘦气惨凄”，同是一种笔墨。） 　　　 　　　　游民轻去乡，担釜卧沟侧。未知何方好，奔走昧南北。无乃吏政苛，聊欲避所逼。持檄疾招来，计口给汝食。诚恐失初心，展转成盗贼。踉跄返前村，日影正曛黑。面目半已改，父子不相识。劝汝秉锄犁，陇上艺黍稷。妇女勿娇惰，轧轧当户织。壮者习弯弓，努力卫邦国。人事苟修诗，天道岂终极。 　　　 　　　　堕驴行简叶星期 　　 　　　　横山山人出无车，浩兴欲往钟山隅。葛衣炙日仅掩_，腹底万卷聱牙书。奇书岳渎鲜能载，况此风雪桥边驴。雪昏石滑骤欹侧，前却俄顷纷趑趄。中途一蹶在平地，长耳狡诈奔荒墟。仕路艰危靡不有，陷阱往往生巾裾。万物之灵尽如此，驴也学步师其馀。山人前年宰邗邑，阳侯毒啮不得舒。堤成泽国始平陆，遍挽鱼鳖归i锄。岂徒民疾快完聚，车马孔道皆安徐。无钱竟触长官怒，一朝谤箧遭驱除。多才自昔召倾覆，更乃傲骨丘山如。瘦驴效尤聊复尔，未若此辈深而狙。山人熟识倚伏理，细事那足烦嗟[。长干六月暑气合，画桡宛转衔清渠。三日行药两日卧，健不异少壮初。慎勿悔此暂时失，诗肠遽使添郁纡。堕驴一笑古有诸，会看治象开皇舆。（调笑长官，不顾面赤而食不下也。） 　　　 　　　　李云田以虔州怀予诗见示奉答 　　 　　　　避兵曾说到江东，十幅春帆下北风。烽火依然连郡国，文章真解误英雄。梦回老友蓬蒿里，泪尽军州鼓角中。岁月奔驰还话别，异时搔首望征鸿。 　　　 　　　　酬徐子能山人 　　 　　　　武原狂客闭关居，花外新传尺素书。重见伟长留撰述，不教元亮擅篮舆。玉山暖映春风动，铁甲晴收水国虚。痛定较量流寓事，皋桥遗迹定何如？（子能有软脚病，故以陶公之篮舆比之，措辞尔雅。） 　　　 　　　　秋柳 　　 　　　　灞陵原上百花残，堤树无枝感万端。攀折竟随宾客尽，萧疏转觉道途寒。月斜楼角藏乌起，霜落河桥驻马看。正值使臣归去日，西风别泪望长安。（一往风神，秋柳社中，应推高唱。） 　　　观工人琢砚 　　 　　　　廿年裘马半从军，羞见羊家白练裙。自笑归装轻似叶，不妨多载岭南云。（廉石事旧矣，一经驱用，转见其新。） 　　　 　　　　南唐官务久凋零，海国重来倚玉屏。不信穷途知己有，一双鸲鹆眼常青。 　　　 　　　　许承钦 　　　　字钦哉，湖广汉阳人。崇祯丁丑进士。 　　　 　　　　钱塘江观潮 　　 　　　　惊涛直上海门西，欲卷青冥失会稽。银汉倒流乌鹊迥，雪山飞压凤凰低。灵旗百万驱雷鼓，强弩三千试水犀。霸气至今消不尽，素车白马驾虹U。（从“越山浑在浪花中”化出，气足神完，无一闲句闲字。） 　　　 　　　　陈之遴 　　　　字彦升，浙江海宁人。崇祯丁丑赐进士第二人，国朝官至大学士。 　　　 　　　　北固山 　　 　　　　危磴侵云策杖遥，琳宫积翠拥苕i。烟开铁瓮生残照，风起金山急暮潮。饮马几回虚割据，卧龙从古混渔樵。六朝佳丽依稀在，花月春江响玉箫。 　　　 　　　　周亮工 　　　　字元亮，河南祥 符人。崇祯庚辰进士，国朝官至刑部侍郎。著有《赖古堂集》。○栎园爱才比于芝麓，众望归之，诗或未能相埒矣。兹录其情真韵远者。 　　　 　　　　江行杂感 　　 　　　　逐客江干夜寂寥，无端铁笛起中宵。深秋梁苑新沙碛，明月清溪旧板桥。万里梦回千嶂雨，一帆风动五更潮。草堂空有农书在，桑柘如今尽已凋。 　　　 　　　　舟中与胡元润谈泰淮盛时事次元润韵 　　 　　　　红儿家近古青溪，作意相录路已迷。渡口桃花新燕语，门前杨柳旧乌啼。画船人过帘波动，翠幔歌轻扇影低。明月欲随流水去，箫声只在板桥西。（秦淮盛衰，备著《板桥杂记》，诗中已见其概。） 　　　 　　　　寒食后一日新乡道上示许傅岩 　　 　　　　南辕西向浊河边，叹息时违境屡迁。半绽桃花全待雨，平飞柳絮欲为烟。敝车羸马吹新火，古道荒林拜杜鹃。烽燧十年归未得，却愁明发渡旃然。 　　　 　　　　靖公弟至 　　 　　　　荒城兀坐对灯残，归计先愁百八滩。尔又远来余未去，高堂清泪几时干？（此诗之真者。） 　　　 　　　　喜蒋用|至自闽南 　　 　　　　海水群飞百丈高，同君城上拥弓刀。战瘢莫共灯前看，恐惹霜华上鬓毛。 　　　 　　　　赵进美 　　　　字韫退，山东益都人。崇祯庚辰进士，国朝官福建按察使。○韫退长于论诗，王渔洋赠之以诗云：“风尘憔悴赵黄门，岭表迁移役梦魂。昨见端州书一纸，说诗真欲到河源。” 　　　 　　　　冬日田家二首 　　 　　　　北风夜来息，茅宇觉微暖。比邻机杼鸣，平畴麦叶短。初日聚童稚，坐卧杂鸡犬。屋梁悬众耜，寂寞岁事晚。石寒溪流激，雪霁烧痕浅。疏林不隔烟，冬野能见远。飞鸿顾前渚，饥乌噪空坂。长啸登东皋，暮逐樵声返。（“冬野能见远”，从“刈稻空云水”想出。） 　　　 　　　　星尽晓色分，日出飞鸟外。高枝残雪压，寒村散微霭。田家门始开，篱落闻犬吠。草际风未定，树杪霞犹在。方见牛羊群，一一远岭背。农夫倚仗立，默念将卒岁。鸟雀鸣阶前，儿女笑窗内。八口饱新粒，未冬完官税。皎皎清溪水，飒飒幽林籁。板桥无屐迹，静与草舍对。时有旧邻家，拂石坐相待。 　　　 　　　　武昌杂感 　　 　　　　朔月堕白日，水立天昼昏。江汉难分流，岁暮蛟螭尊。怒鳞拔巨浪，势欲无厚坤。@鲔亦跳梁，变化随山根。舟楫下可恃，客意谁与论？遥望耆旧里，丁彼汉运屯。我怀沔上翁，长歌归鹿门。 　　　 　　　　太原 　　 　　　　漠漠寒沙映戍楼，乱馀烽火未全收。天清句注连云起，木落汾河抱郭流。白草昼明吹角晚，黄榆风冷射雕秋。亦知万里轻行役，岁暮旌旗发旅愁。 　　　 　　　　梨花 　　 　　　　暮烟无语更依依，清影含春望欲稀。疏近琐窗留月照，寒垂网户见莺飞。共停阁外青丝骑，细舞灯前白衣。莫向后庭歌《玉树》，故宫风雨已全非。（起结最佳，语超而韵远，此咏物体也，若少陵又成一格。） 　　　 　　　　冬夜集梁园水堂 　　 　　　　千门初月动笳声，秉烛虚堂夜气清。大漠风云乘塞入，危檐星斗落尊明。交情四海谁悬榻，天意中原未厌兵。亦有一丘堪自老，故园东去虎纵横。 　　　 　　　　南康登楼 　　 　　　　返照临高阁，寒烟澹澹分。空城何所有，一半是匡君。（唐人风格中近祖咏《终南残雪》。） 　　　 　　　　彭而述 　　　　字子]，河南邓州人。崇祯庚辰进士，国朝官广西布政使。○禹峰初成进士时，思陵校武命射，九发九中，后参熊文灿军。张献忠势穷伪降，禹峰力言其伪，乞即诛之，以杜后患。文灿意在苟安，受其降。献忠旋降旋叛，卒成大祸，由不用禹峰谋也。禹峰诗雄豪魁垒，有摩盾横槊之风。 　　　 　　　　卫藩旧邸遇酒南将军 　　 　　　　又是悲秋日，初筵动旅情。若能为楚舞，何处得秦声？翠羽当轩媚，红妆耀甲明。兴亡无限感，洒泪忽沾缨。（酒南，酒泉郡之南也。写女将如生。） 　　　 　　　　别滇中僚友之官粤西 　　 　　　　二月春风已送寒，诏书昨日下长安。宦游不谓边城苦，远别其如知己难。孝武石鲸昆水动，日南铜柱海光寒。鹧鸪亭子梅花驿，万里征人马上看。（神完气足。） 　　　 　　　　再登黄鹤楼 　　 　　　　飞楼缥缈著江干，霜鬓登临记往年。隔岸春城浮槛外，乱帆斜日到樽前。山连秦蜀开荆甸，水下东南尽楚天。回首沧桑生感慨，孙刘兴废几茫然。 　　　 　　　　庚寅八月六日忆母 　　 　　　　遗恨行舟阻太行，难堪此日又潇湘。安东未遂怜温峤。《党锢》无名耻范滂。万里依人空作客，十年遇主尚为郎。萧骚短鬓经秋日，雁杳江城忆故乡。（怜己之不能事母，而又耻未与党人，可以悲其志矣。） 　　　 　　　　鄂渚别赵兴宁柱史之官滇南 　　 　　　　春城烟雨酒盈卮，大别山前赋别离。黔郡犹传秦岁月，昆明应识汉旌旗。千盘路上槟榔坞，一线天开玳瑁池。他日益州来驿使，武昌云树足相思。 　　　 　　　　孙廷铨 　　　　字枚先，山东益都人。崇祯庚辰进士，国朝官至大学士，谥文定。○文定归田，乍过五十，居山庄，焚香却扫，日事著书，精瑟理，得意忘言，兴寄弦指之外。 　　　 　　　　渝关道中 　　 　　　　菀柳荒亭下，残碑古戍前。秋光晴到水，山色净于天。气变虫音急，河沉月影偏。鸣鸡催候吏，问渡石溪船。 　　　 咏史 　　 　　　　田叔归来窦后伤，萧条梁苑下微霜。一时宾客多枚马，不遣雄文悟孝王。 　　　 　　　　李雯 　　　　字舒章，江南华亭人。崇祯壬午举人，国朝官中书舍人。○云间六子，彝仲、卧子外，便推舒章。吴日千书其诗卷后云：“庚信文章真健笔，可怜江北望江南。”盖悲其遇也。 　　　 　　　　横江词 　　 　　　　江鸣牛渚矶，浪打三山曲。何处最伤心，春水平帆绿。平帆远落生暮霞，东风自吹桃李花。思君不见望江阁，夜夜江潮向妾家。（何减崔国辅小词，可以怨矣。） 　　　 　　　　经东阿怀曹子建 　　 　　　　昔时曹子建，封邑在东阿。旷代无祠庙，空山对女萝。角弓愁势险，玉食恨才多。《小雅》斯人志，因风发浩歌。（角弓十字，已尽子建一生。） 　　　 　　　　太平寺闻子规 　　 　　　　溪山月出满青林，杜宇千声怨碧岑。越国何年来蜀魄，离人此夜发吴吟。君为花鸟羁愁主，余有江湖浩荡心。同在天涯一相遇，太平钟鼓晓沉沉。 　　　 　　　　高珩 　　　　字念东，山东淄川人。崇祯癸未进士，国朝官至吏部侍郎。著有《栖云阁集》。侍郎游山阴得句云：“筇杖古松流水外，蒲团修竹绪风间。”王渔洋命画作二图。 　　　 　　　　河上 　　 　　　　流水向人间，向水人亦尔。客心何淡淡，清波正齿齿。人境两萧然，太清游无始。劳劳车马尘，谁是沧浪子？（简淡有味，近高忠宪。） 　　　 　　　　使君愁 　　 　　　　巡鹾使者来何许，平干太守颜如土。敲扑卒吏血满堂，豸冠诟厉如虎。卒吏附耳守再拜，事上礼仪聊具备。使者一笑回春阳，还朝荐尔真循良。（如见其人，如闻其声。“地势使之然，由来非一朝”，令人兴慨无已。） 　　　 　　　　闻舟师相语 　　 天风争顺逆，人事有参差。昨我停舟处，知君得意时。读此诗，可以释人矜躁。 　　　 　　　　送阮亭东归时予亦有归志 　　 青山约略有前期，犹听骊歌乱客思。少折都门东去柳，霜条留待我归时。 　　　 　　　　赠雪海 姓郝名浴 　　 西清重到侍垂衣，万死人从炙归。正可极言天下事，莫言主圣谏书稀。（雪海见吴三桂跋扈，上封事策其必反，三桂诬奏，流徙盛京。后三桂反，起官巡抚广西。） 　　　 　　　　归舟杂兴 　　 逐岸移舟屡转篷，乘流自可任西东。人生末路住方稳，何用登舟祝顺风。（骤得志者读之，如炎月中服清凉散。） 　　　 　　　　宋之绳 　　　　字其武，江南溧阳人。崇祯癸未赐进士第二人，国朝官翰林院编修。著有《载石堂诗》。 　　　 　　　　戊子人日寄怀陈南士 　　 人日逢人少，相怜必故人。乱多天未厌，老至岁难新。尘雾荒村合，田庐鬼国邻。与君生计拙，寂寞返吾真。（起连用三人字，不见其佻，“老至岁难新”，工于造句。） 　　　 　　　　随跸杂记 　　　殿门严鼓发，万灶撤周庐。绝壁成驰道，坚冰过属车。后尘询父老，初日指村墟。共识三驱意，何劳《谏猎书》。（此不谏之谏。） 　　　 　　　　车声方隐隐，夜色已苍苍。山势开天险，河流接大荒。人眠千嶂月，马啮万群霜。行幄东南近，风清禁漏长。 　　　 　　　　梅花 　　　　一年蜡屐几回看，等到花开惜到残。漠漠冻云连近远，荒荒野月照清寒。于人疏落如无意，写尔高空正自难。记得遥山旧茅屋，破扉朽几一枝安。（通体空写，为极熟题开一生面。） 　　　 　　　　梁清标 　　　　字玉立，直隶真定人。崇祯癸未进士，国朝官至大学士。著有《蕉林诗集》。 　　　 　　　　王铁枪 　　 　　　　王铁枪，真男儿。人留名，豹留皮。河上血战志不移，梁运既去一木支。问破敌，期三日。谗毁既已行，大功那可必。斗鸡小儿事业成，国耻未雪宁偷生！朝梁暮晋者谁子，段凝之辈真如蚁。嗟乎义士一死重太山，砀山朱三群盗耳。良禽栖木贵能择，将军之死亦可惜。（表其忠勇，而惜其失身，此最持平之论。） 　　　 　　　　送李蘅若同年之岭右 　　 　　　　五岭天垂尽，曾经马伏波。气蒸飞鸟避，木合夜猿多。徭洞堪传檄，楼船尚枕戈。汉家铜柱在，事业莫蹉跎。 　　　 　　　　送萧都阃之云中 　　 　　　　缓带翩翩早策勋，旌旄北逐雁鸿群。日高涿鹿消边雪，马渡飞狐起朔云。却敌吹笳刘越石，弯弓饮羽李将军。坐看紫塞烽烟绝，盾墨先驰露布文。 　　　 　　　　送张仲若司马开府云中 　　 　　　　甲帐风清昼不欢，壮君三十早登坛。每烧北阙莲花炬，俄进西台獬豸冠。组练千群应变色，塞垣六月自生寒。居庸关外山形峻，涿鹿云开驻马看。（比“幽州白日寒”更进一层。） 送李吉津出塞 　　 　　　　生别妻孥出塞门，严城哀角动黄昏。文章自昔憎时命，痛哭终当感至尊。汉吏多持廷尉法，中朝谁举鲍生幡？此行渐入龙庭去，不用投诗吊屈原。 　　　 　　　　送张伯珩同年按蜀 　　 　　　　衔命西行白简寒，儒臣初著惠文冠。蚕丛惟有青磷起，伏莽当如赤子看。按部诸侯争负弩，洗兵三峡见安澜。兹行雨露沾殊俗，无复兴歌《蜀道难》。（第四语即龚遂治渤海之心，末言蜀道非难，尤得立言之体。） 　　　 　　　　包孝肃祠 　　 　　　　孝肃祠堂剑闲，香花墩畔听潺。严霜落后瞻遗像，浊水澄时见笑颜。异代姓名童语习，中宵风雨鹤飞还。古今此地无关节，白日孤城冷蜀山。 　　　 　　　　拜张许六王祠（归德即古睢阳） 　　 　　　　名城蹀血共安危，道左飞尘剩古祠。六矢当年知号令，千秋为万见旌旗。江淮力障孤军日，睥睨风生苦战时。每读昌黎书传后，伤心南八是男儿。 　　　 　　　　蕉林书屋绝句 　　 　　　　淡烟晴日满帘栊，春色依依上小红。客为看花频载酒，海棠开否问东风。 　　　 　　　　柳敬亭南归白下 　　 　　　　军中轶事语如新，磊落宁南百战身。为问信陵当日客，侯门谁是报恩人？ 　　　 　　　　王崇简 　　　　字敬哉，直隶宛平人。崇祯癸未进士，国朝官至礼部尚书。○公于国初奏明末殉难诸臣，在内范景文以下十三人，在外蔡懋德以下五人，皆当恤赠。议从祀，谓潘美忌功不当祀，张浚三任军政，皆大败，杀曲端，忌岳飞，亦不当祀，皆议论之正大者。说诗谓论格之正变，不如论声之正变，清和广大者为正，志微噍杀者为变也，亦最平允。 　　　 　　　　姚若侯至感赠 　　 　　　　侧身天地岁时迁，岂意重逢北斗边。万里风波双眼内，三年悲喜一灯前。独宜纵酒聊谐俗，何处狂歌可问天。莫向帝城怀往事，五陵松柏半荒烟。 　　　 　　　　新秋感兴 　　 　　　　忆昔谁人秉国成，甘泉烽火岁频惊。盈庭聚讼惟钩党，伏阙求官藉论兵。坐使威权归北寺，遂令盗贼躏西京。五陵豪贵皆尘土，日暮青磷遍野横。（党祸之兴，边庭之坏，宦官之毒，流寇之祸，一时骈集，虽欲不亡，其可得乎！） 　　　 　　　　殉国曾闻有数公，犯颜敢谏向来同。卫宫几见杨文义，伏辇还逢嵇侍中。荆棘荒凉悲夜月，蟪蛄哀怨吊秋风。至今箕尾光难灭，古木寒烟恨不穷。此表殉国诸公。 　　　 　　　　渔阳秋色照桑乾，日暮沙飞雁度难。御苑金茎迷细草，上方银汉挂阑干。西风欲诉明妃怨，千载空歌易水寒。怅望高天成太息，数声清角月中残。 　　　 　　　　李滢 　　　　字镜月，江南兴化人。顺治乙酉举人。著有《敦好堂诗钞》。 　　　 　　　　望罗浮歌 　　 　　　　我闻博罗一山拔地起，邈绝霄汉横苍烟。何年蓬莱卷石浮海至，丹梯翠栈相钩连。（自注：《南越志》：山本蓬莱一小峰，在海中，自会稽浮往与罗山合而为一。）仙灵窟宅万古在，是为朱明耀真之洞天。其间琪花瑶草蔽崖谷，砰訇钲鼓鸣层巅。石楼玲珑员峤见，铁桥青冥悬。五岭迢递不得到，梅花村畔魂梦牵。A来道上闻玉女，指点金支璇阙虚无间。丰隆列缺，手劈坤维。水帘千丈，海风倒吹。葱`见怪竹，姥铺碧鸡。更有蛱蝶大于斗，五色绚烂雌雄飞。下与三茅通洞壑，上与列宿争光辉。吁嗟乎！罗浮之胜有如此，只今相望疑尺咫。我欲移短筇，裹粮偕诸子。手弄罗浮之青霞，口餍罗浮之石髓。伏虎岩前天乐鸣，飞云塔外狂歌起。三更峰顶见海日，沧溟一片浮红紫。李白平生最好奇，浪传失足堕苍耳。何似青鞋布袜万里游，矫首扶桑接弱水。望罗浮，情无已。（罗浮本仙人宫阙，写此题自应有飞仙之气。） 　　　 　　　　武昌漫兴 　　 　　　　辘轳呜咽夜无声，肠断阴云压楚城。巨鹿黄巾漂战血，寿阳白马拥残兵。鹃啼蜀道江涛冷，乌啄延秋劫火明。廿载疮痍多涕泪，故宫荒草暮云平。 　　　 　　　　登五老峰 　　 　　　　霍i漫比伦，（自注：黄帝以、霍二山为南岳副，汉武帝以衡山遐远，乃徙南岳之祭于庐山、山。）五峰拔起劈昆仑。泉流峭壁虹U挂，石压枯藤虎豹蹲。下界鸿蒙疑未辟，太空星汉欲高扪。读书头白匡山后，怪尔青苍万古存。 　　　 　　　　杨思圣 　　　　字犹龙，直隶巨鹿人。顺治丙戍进士，官四川布政使。著有《且亭集》。 　　　 　　　　入栈纪行 　　 　　　　极望峰峦稠，云飞常没顶。空翠沾衣裳，堕作涧溪影。花鸟乱听闻，心眼细细领。阳射碧潭，石粼碎光炯。蒙笼草成阴，树老身戴`。山鬼时一啸，肃肃毛发冷。前行隔后行，后岭迷前岭。 　　　 　　　　暮投黄牛宿，荒垣泄炊烟。树栅防虎过，昏黑灯火连。旅食敢求馀，菽麦性所便。屋角枕巨壑，水石声潺潺。劳生惊物役，忧心中夜煎。起坐当语谁，仗剑泪潸然。 　　　 　　　　栈云易为雨，朝行蒙雾露。崖树架连桥，奔流涧石怒。攀缘争一隙，时防马足误。山禽鸣翠屏，幽阴众壑赴。始知所历高，下见夜来路。壮怀在驰驱，漫自赋《感遇》。 　　　 　　　　客子悲远道，旅途未遑安。整装凌晨发，带雨度柴关。滩石相舂激，云生暗峰峦。步滑屡欹仄，衣湿何时干。强颜慰僮仆，谈笑轻波澜。中情默自伤，何能驾羽翰。（胎原少陵入蜀诸诗，而不袭其面目。） 　　　 　　　　飘风行 　　 　　　　黄云覆天天梦梦，飘风撼地地欲动。百丈层冰结重阴，白日无色势苟础Ａ粤院风杀气高，掠沙扑面利如刀。马毛猥磔雁声苦，鱼龙冻蛰狐狸嗥。燕南济北人蹙蹙，死者含冤生者哭。总有乐士那可移，奋飞不及j与鹜。监门入告皇心伤，诏书十道被遐荒。可能遭此风霜岁，忍待明年春麦黄。 　　　 　　　　魏裔介 　　　　字石生，直隶柏乡人。顺治丙戍进士，官至大学士，补谥文毅。著有《兼济堂集》。国朝诸大典半属文毅奏议所定。学宗朱子，著有《约言录》、《知统录》诸书，风节侃侃，时称二魏，谓公及敏果公也。 　　　 　　　　薤露歌 　　 　　　　波流汤汤，逝不竭兮。出日入月，景不灭兮。人命无常，递相阅兮。（用意高于原辞。） 　　　将归操 　　 　　　　河之水兮波洋洋，我不济兮非无梁，回车东望涕沾裳。 　　　 　　　　送宫紫玄归广陵 　　 　　　　秋尽寒山出，羁人不可留。剑光冲暮雨，霜气冷征裘。蓟北黄金贵，淮南桂树幽。送君从此去，濯足大江流。 　　　 　　　　魏象枢 　　　　字环极，山西蔚州人。顺治丙戍进士，官至刑部尚书，谥敏果。○公为本朝直臣第一，弹劾必匪人，如余司仁、刘显贵、程汝璞诸人是也。荐引必正人，如汤文正斌、陆清献陇其二公是也。任都御史时，特命巡察畿辅，攘除尤见风力。归田后，书数千卷外，无长物。尝笑曰：“尚书门第，秀才家风。”又可想其清节矣。 　　　 　　　　甲申闯贼陷宁武关周总兵战死 　　 自注：“公讳遇吉，辽东锦州卫人，贼至，大战城下，死之。城陷，其妻某氏督妇女巷战，矢尽亦死。”○三月初三日作。 　　　　大呼高帝出城，三百年来此一身。帐下投醪多战士，军前拔帜是孤臣。裹尸不愧真男子，擐甲曾闻有妇人。若使将军犹未死，彗芒那敢近中宸！（末二语意，流贼李自成亦言之，见忠义之气能动寇贼也。同时武臣如刘泽清辈，不啻蛆虫粪秽矣。） 　　　 　　　　哭友 　　 　　　　昔年乍去身犹健，昨夜空伤万里魂。海上鳄鱼骄白日，庭前f鸟下黄昏。遗书暗洒孤臣血，垂死仍衔故国恩。最是圣朝容直谏，许君骸骨葬平原。（此贬官海南殁于戍所者。） 　赵宾 　　字锦帆，河南阳武人，顺治丙戍进士。著有《学易庵诗》。 　　　 　　　　海口柬李芳洲 　　 　　　　积水流天外，茫茫万里秋。估船经岛国，潮响到城楼。浩荡乾坤小，奔腾日月浮。蓬莱君咫尺，果否有沧洲？ 　　　 　　　　长安喜逢彭禹峰 　　 　　　　湖海元龙气未除，雄心寂寞付樵渔。樽开北海新桑落，膝抱南阳旧草庐。倜傥指挥天下事，才华驱使古今书。含香朝罢门庭冷，扫径同君赋《子虚》。 　　　 　　　　送孙九畹佥宪蜀中 　　 　　　　画省人空鸟昼啼，使君持节汉江西。驿亭虎斗惊乡梦，栈道蛇盘怯马蹄。荒服旧传盐井远，烽烟近报雪山低。蛮方万里归王会，漫向甘泉说碧鸡。（虎斗蛇盘十四字，刻画字之，而一归于稳。） 　　　 　　　　赠巢梅峰候调旋里 　　 　　　　此日才听故国钟，风吹石岸冷芙蓉。河鱼晓进高堂膳，蜡屐晴登少室峰。十载还乡人老大，三春伏枕梦从容。草堂暂卧仍须出，未许香醪醉菊松。（十载还乡，巢之旋里也。三春伏枕，己之怀巢也。） 　　　 　　　　李G 　　　　字坦园，直隶高阳人。顺治丙戍进士，官至大学士，谥文勤。 　　　 　　　　舟发浦城 　　 　　　　地形下东南，滩溜如箭疾。客行冲雾雨，扁舟仅容膝。粼粼沙痕高，齿齿石锋密。`碍中流，巨细状非一。狭逼惊涛飞，深沸漩涡溢。舟楫巧纡避，簸荡神先怵。篙师一失手，势与洪流汩。眩眼杂卉稠，送客奔崖。骇奇豫初览，过险怕缕述。乘流怪浮生，坎止私愿毕。 初发都门 　　 　　　　六年束吏舍，所向困局迫。出郊兹晨始，豁若樊笼释。望山怀故栖，遵途感新陌。回首魏阙高，尘沙黯将夕。微躯堕世罟，拮据事行役。岂无四方志，悲与亲爱隔。旷寂均苦乐，浮生安所择。起灭情无端，沉思莫能掷。（宗法《选》体，不流入于剽轻，犹得谢公遗意。） 　　　 　　　　枫岭 　　 　　　　枫岭与梨岭，南北相拱揖。石脉固潜通，蟠峙各独立。林木互纠纷，乱峰森<角戢>々。其巅判闽浙，风土隔邦邑。跻崖俯绝谷，转道仅微级。凌空危桥滑，束涧鸣溜急。负担尽游估，攀缘如蚁集。伤哉营微利，走险讵夙习。下见稻畦人，惊客举蓑笠。驰骛违所性，回增忧色。 　　　 喜晤孙星衡社丈述赠 　　 昔判长安袂，烽烟障蓟丘。穷交惟我在，远道为君愁。岂意三年别，同为万里游。晤言如梦寐，於邑岂能酬。（通体一气。） 　　　 　　　　送杨贤甫副宪祀华岳江渎 　　 　　　　圣代怀柔秩典章，首严岳渎尊金方。中丞暂假祠官节，宗伯亲颁御府香。挺秀三峰连汉，安澜万里下瞿塘。新秋莫讶无残暑，驿路风清白简霜。 　　　 　　　　王紫绶 　　　字蓼航，河南祥符人。顺治丙戍进士，官翰林，出为浙江粮储道。著有《如咫堂诗集》。 　　　送潘世衡内陟少宗伯 　　 　　　　从龙仗策自关东，江上频行御史骢。钱谷暂烦萧相国，仪文终藉叔孙通。百年礼乐方开辟，一代车书欲混同。天子垂裳问民事，入朝应奏未央宫。 　　　 　　　　哭师 　　 　　　　生死亲营一亩宫，瓣香谁解为南丰。敢云狸首斑为美，常恐牛眠卜未工。门下易名萧颖士，帐前负笈马扶风。吹台赋罢人何往，呜咽黄流水自东。 　　　 　　　　高枕加餐二十秋，炙鸡絮酒冷松楸。凭将夫子呼杨震，不见藐孤哭邓攸。生死情难忘北面，往来路易恸西州。树头何必千金剑，岁岁为添土一g。（师为刘文奇，汴人，流寇困汴时，跳城而走者。蓼航少受经学，终身敬礼之，见所作《墓志》。） 　　　 　　　　冯溥 　　　　字孔传，山东临朐人。顺治丁亥进士，官至大学士，谥文毅。○文毅力荐魏环极为名臣，在阁不诡随，不矫激。诗以雅正为主，不争长于字句之间。 　　　 　　　　汉文帝幸代图 　　 　　　　汉帝当年歌《大风》，欢留父老乐融融。谁知将相和调后，更有君王赏宴同。每饭未尝忘巨鹿，故居犹是念新丰。旌旗十万云中驾，休拟登台出塞雄。（从高帝歌风一气直下，第六语又复回环，结意见异于武帝之耀武。此种篇法，惟少陵有此，变化入神。） 　　　 　　　　宋琬 　　　　字玉叔，山东莱阳人。顺治丁亥进士，官浙江按察使。著有《安雅堂集》。○观察天才俊上，跨越众人，中岁以非辜系狱，故时多悲愤激宕之音。而溯厥指归，仍不T于中正，此诗中之变雅也。王新城称为“南施北宋”，惟愚山足以俪之，洵为定论。 　　　 　　　　先大夫讳日 　　 　　　　坠叶岂更荣，流波无重回。哀哀古孝子，痛哭嗟瓶。喟余少薄祜，赋无《凌云》才。侧闻过庭训，爱惜如琼瑰。弱龄把铅椠，慈颜为之开。乾坤当百六，梁木忽然摧。譬彼玄鸟雏，巢倾雕梁灾。譬彼松下草，霜落成枯D。自我歌鲜民，星纪凡屡该。况乃忝符节，陇山崔以巍。松阡渺何处，莫剪蒿与莱。飘萧生素发，膝下无婴孩。缅想夜台内，恻恻伤其怀。誓言守遗教，敢令官方乖。庶以清白风，稍酬罔极哀。（叙述生平，而誓守庭训，以肃官方，是能遗亲以令名者，知循吏即是孝子。） 　　　 　　　　赠蜀中李鹏海进士 　　 　昔君射策明光宫，腾骧燕市骅骝空。谁遣妖星逼天阙，鼎湖竟坠乌号弓。小臣攀髯死未得，重茧万里还乡国。剑阁嵯峨战血腥，豺狼窃据昏巴k。八口凄凉何所归，穷途那免寒与饥。长K作伴拾橡栗，短褐不完歌《采薇》。清谓滩头钓鲂鲤，诛茅结屋将已矣。亭边呵止故将军，驴背谁知前进士。青鞋竹笠秦川来，登高怀古羲皇台。酒酣拔剑《鸲鹆舞》，梦回巫峡秋猿哀。达人自古嗟飘荡，鼓刀而屠太公望。天子宵衣问隐沦，征书旦夕溪上。（鹏海归于蜀乱之后，于其行也，作诗以怜悯而慰劳之。） 　　　 　　　　从军行送王玉门之大梁 　　 　　　　有客有客髯而紫，左挟秦弓右吴矢。自言家本关中豪，黄金散尽来江b。年来倦上仲宣楼，裹粮且记侯赢里。腰间匕首徐夫人，河畔荒丘魏公子。悬知吊古有深愁，慷慨登车不可止。自从盗决黄河奔，大梁未有千家村。烽火但增新战垒，尘沙非复古夷门。短衣聊向将军幕，长剑终酬国士恩。落日驱车临广武，春风试马出S辕。丈夫佩印乃恒事，安能郁郁老丘樊！王郎顾我深叹息，一见欢喜如旧识。此行不但为封侯，人生贵在抒胸臆。江上杨花白雪飞，梁园芳草青袍色。盾鼻犹堪试彩毫，莺声聊为停珠勒。醉后狂歌气若云，军中教战容如墨。春风拂地车斑斑，起看明月揽刀环。平台宾客久零落，至今汴水空潺。怜予偃蹇风尘际，年来罄折雕朱颜。已知苦被雕虫误，强弩欲挽不可关。待尔他年分虎竹，相从射猎终南山。 　　　 　　　　诏狱行 　　 　　　　秋官署中有老吏，能说先朝诏狱事。当时国是日纷纭，太阿柄倒归阉寺。天子高居问尚公，公卿标榜排清议。遂有群凶作爪牙，K虎苍鹰最毛鸷。长乐宫前传片纸，金吾夜半飞缇骑。卫尉将军身姓许，提点官旗北镇抚。谳决惟增王甫欢，累囚难解张汤怒。洗垢新悬沉命法，挥毫已入追魂簿。甫闻北阙杀刘陶，旋见西亭尸窦武。白骨交撑裹赭衣，残骸谁敢收黄土。尔曹自谓盘根株，杀人狐媚夸良图。岂知神理有反覆，昊天明明安可诬。神奸脱距竞菹醢，亦有然脐当路衢。长安万姓歌且舞，卖钗鬻钏沽醍醐。海水群飞桑亩移，俯仰乾坤又一时。三君八俊俱尘土，膺滂田窦无坟基。彤管堪嗟《酷吏传》，青苔半蚀《党人碑》。我今何为淹此室，圜扉白日啼寒鸱。冤魂欲招不敢出，但闻阴风萧飒中心悲。中心悲，泪盈把。酹酒呼皋陶，皋陶竟喑哑。古来万事难问天，蚕室谁怜汉司马。君不见城上乌，啄人曾不问贤愚。新鬼衔冤向都市，年年寒食声呜呜。（北镇抚，许显纯也。“洗垢新悬沉命法”以下六语，谓杨、左诸公毕命事也。从狱卒口中详述往事，而主意全在己之诏狱，宾意转详，主意转略，极见作法之变。） 　　　 　　　　行路难 　　 　　　　身不必贤良书，名不必茂才举。便便饱五经，讵若工三语。乡里小儿车上舞，大字新衔谒府主。三年前在廓下趋，白头老儒徒踽踽。汉家公卿半刀笔，平阳之后有丙吉。家家小牢祀侯，有儿莫读《天人策》。驷马银鞍金作鱼，何足道哉二千石！ 　　　 　　　　栈道平歌为贾胶侯尚书作 　　 　　　　君不见梁州之谷斜与褒，中有栈道干云霄。仰手可以扪东井，下临长江浩汗汹波涛。大禹胼胝恐未到，帝遣五丁开神皋。巨灵运斧地维坼，然后南通巴蜀西羌。蛇盘萦纡六百里，千回万曲缘秋毫。悬车束马弗可以径度，飞腾绝壁愁猿猱。汉家留侯真妇女，烈火一炬嗟徒劳。噫嘻乎！三秦之人困征戍，军书蜂午如猬毛。衔枚荷戈戟，转粟穷脂膏。估客尔何来，万里竞锥刀。须臾失足几千仞，猛虎腹蛇恣贪饕。出险洒酒始相贺，磷磷鬼火闻呼号。泰运开，尚书来，恩如雨露威风雷。一呼集畚锸，再呼伐薪柴。醇醯浇山万夫发，坐看f岩削尽为平埃。噫嘻乎！益烈山泽四千岁，火攻莫救苍生灾。昔也商旅鱼贯行，今也不忧狼与豺。昔也单车不得上，今也康庄之途足以走连{差车}。k童巴舞贡天府，桃笙z布输邛崃。歌《豳风》，击土鼓，贾父之来何晚哉！丰功弈弈垂万祀，经济不数韦皋才。中朝衮衣待公补，璇玑在手平泰阶。西望剑阁高崔巍，侧身欲往空徘徊。大书深刻告来世，蛟龙岌I磨青崖。金穿石泐陵谷徙，我公之功不与伏波铜柱同尘埋。（贾中丞名汉复，平险为夷，因作歌以颂之，歌勒于观音碥崖石上。○出后人手，几成德政歌矣。此服其笔力之大。） 　　　 　　　　喜表弟董樵书至 　　 　　　　数枉山中信，江湖问逐臣。怜予常作客，知尔尚依人。刀俎惊前梦，渔蓑老此身。故园风俗薄，犹有葛天民。 　　　 　　　　己酉过姜如农东莱草堂 　　 　　　　拜杖端门下，孤臣命若丝。何堪天谴日，即是国亡时。谏草传梅尉，扁舟混子皮。似君幽隐处，独有白鸥知。（姜以建言廷杖，谴戍宣城，明社旋屋矣，后终于吴，葬于宣城。） 　　　 　　　　同时熊给谏，不异楚灵均。破衲称开士，残碑记党人。老从方外友，悟彼定中身。应据生公石，军持话宿因。熊给谏名开元，亦以劾周延儒被杖，后隐于僧，故次章连及之。 　　　 　　　　写哀 　　 　　　　执戟沾微禄，栖迟仰大官。累臣天不吊，圣主法终宽。宗祀哀羊舌，身名笑鼠肝。须眉真自t，书札报任安。 　　　 　　　　冯唐墓 　　 　　　　冯公昔未遇，执戟叹淹留。一荐云中守，能宽汉主忧。古碑荒藓合，高柳暮鸦秋。自笑为郎拙，萧萧欲白头。 　　　 送傅介侯督饷宁夏 　　 　　　　贺兰西望郁嵯峨，使者乘春揽辔过。三辅征输何日尽，二陵风雨至今多。边城杨柳楼中笛，羌女葡萄塞下歌。君到坐传青海箭，不妨草檄倚雕戈。（七子遗响，尤近沧溟。） 　　　 　　　　狱中长至呈同系诸公（时大驾有事南郊） 　　 　　　　圜扉望断属车尘，闻道銮舆出禁。五夜斗杓初建子，孤臣霜未逢辰。雉罗既说嗟何及，龙性谁言不可驯。犹有钟仪数行泪，南冠相对共沾巾。（三四是活对法。） 　　　 　　　　怀王敬哉（自注：时黄河决济、兖间。） 　　 　　　　萧条岁月孰华予，行步徘徊靡所如。刀俎堪惊身是鹿，云宵还念食无鱼。但留东海栽桑地，敢作南山种豆书。闻道宣房薪未塞，欲从太史问《河渠》。 　　　 　　　　夏瑗公先生廿载浅土，门人盛珍示卜地葬之，以其夫人y焉，诗以志美 　　 　　　　凡年松缺经营，负土荒原赖友生。曾赋《国殇》哀翟义，竟无佣保付王成。月明大鸟来华表，剑合双龙卷素旌。二陆冤魂应共语，云车风马笑相迎。（使事典切，六语见夫人y葬，结但取冤魂及同为云间人意，机、云身分地位不必同也。） 　　　 　　　　贺曾庭闻举孝廉（庭闻，江右人，易名中秦榜） 　　 　　　　谁言才子竟蹉跎，天马西徕万里过。名姓在秦张禄贵，文章入洛陆机多。汉廷伫奏《凌云》笔，羌笛争传出塞歌。陇上梅花凭驿使，好将双鲤下黄河。 　　　 　　　　同东云雏王心古诸君登华山云台峰 　　 　　　　丹梯千仞倚嵯峨，万转盘纡出薜萝。少华西来朝白帝，太行东望走黄河。欲从玉女窥莲井，须向仙人借斧柯。L被同君星汉外，方知天上白榆多。 　　　 　　　　华岳 　　 　　　　遥遥青黛削芙蓉，此日登临落雁峰。霄汉何人骑白鹿，天门有路跨苍龙。流沙弱水真杯勺，太白终南尽附庸。却忆巨灵开辟日，神功橐a费陶熔。 　　　 　　　　松风谡谡步虚声，杖策高寻卫叔卿。星近祠坛光欲堕，月临仙掌夜偏明。扶桑万里天鸡曙，箭括三更石马鸣。谁信扬雄擅词赋，不将彩笔记层城。（举头天外，才许落墨，不愧“五岳起方寸”语。） 　　　 　　　　报唐采臣户部时自宁夏还朝 　　 　　　　使君书札劝加餐，又报征车发贺兰。秦地关山留庾信，汉家盐铁问桓宽。飞鸿夜度朱弦冷，边马晨嘶白草寒。迁客陇头憔悴甚，故人传语到长安。 　　　 　　　　登西岳庙万寿阁 　　 　　　　崔嵬杰阁玉为寮，白帝离宫倚绛霄。槛外河山三辅小，崖前觞豆百灵朝。明星环佩云来湿，仙掌芙蓉雨欲摇。会御长风凌绝t，青鸾背上夜吹箫。 　　　 　　　　鹦鹉 　　 　　　　雕笼万里托征鞍，辛苦何辞行路难。幽阁恰添娇女伴，方音犹作部民看。且分薄俸供粳稻，莫遣春风瘁羽翰。流水陇头相忆否，朔云边月不胜寒。 　　　 　　　　送张尉生明府之任剑州 　　 　　　　栈阁崔嵬涪水西，芙蓉十二与云齐。几年汉使迷金马，万里江流见石犀。讲学文翁今再M，勒铭张载有新题。相思愁杀峨眉月，山木苍苍杜宇啼。 　　　 　　　　九日同姜如农王西樵程穆倩诸君登慧光阁 　　 　　　　塞鸿犹未到芜城，载酒登楼雨乍晴。山色浅深随夕照，江流日夜变秋声。上方钟磬疏林满，十里笙歌画舫明。空负黄花羞短发，寒衣三浣客心惊。（悲壮沉郁。） 　　　 　　　　刀鱼 　　 　　　　银花烂漫委筠筐，铁带吴钩总擅长。千载专诸留侠骨，至今匕箸尚飞霜。 　　　 　　　　舟中见猎犬有感 　　 　　　　秋水芦花一片明，难同鹰隼共功名。樯边饱饭垂头睡，也似英雄髀肉生。 　　　 　　　　蒋超 　　　　字虎臣，江南金坛人。顺治丁亥，赐进士第三人，官翰林院修撰。著有《绥庵集》。○绥庵素无宦情，自称前身峨眉老僧。遍游名山，后入蜀，殁于峨眉山之伏虎寺。 　　　 　　　　金陵旧院 　　 　　　　锦绣歌残翠黛尘，楼台已尽曲池湮。荒园一种瓢儿菜，独占秦淮旧日春。（极浓丽地，偏写得荒凉如许，感慨系之。） 　　　 　　　　文殊院 　　 　　　　紫玉屏风敞佛筵，诸峰如笏上青天。偶来山寺容无主，惊起白猿松际眠。 　　　 　　　　王熙 　　　　字子雍，直隶宛平人。顺治丁亥进士，官至大学士，谥文靖。 　　　 　　　　春日扈从南海子观大L 　　 　　　　上苑回春驭，传呼夜漏催，六龙云里下，八阵日边开。细草鸣鸾地，雄风买骏台。应如宸算远，不为诘戎来。 　　　 　　　　宋徵舆 　　　　字辕文，江南华亭人。顺治丁亥进士，官至副都御史。○云间诗家推陈卧子、宋辕文、李舒章，卧子蹈海后，宋、李并名于时，未尝有所轩轾。 　　　 　　　　参军行 　　 　　　　檀州军败南陷，铁骑西山逼云栈。九门辛苦坐公卿，按兵不动有高监。玉堂美人胡不平，上书北阙苦论兵。参军新命一朝下，单骑夜出长安城。是时主将卢司马，独将西兵兵力寡。不教国士死黄沙，别遣参军向城下。参军不行司马嗔，参军既行军伍陈。北向再拜谢至尊，曰臣象升死国恩。鼓声阗阗军出垒，司马一呼创者起。三万边兵夜合围，孤军虽胜终斗死。朝廷颇轻死事功，翻疑讼疏多雷同。司马几受斫棺惨，参军一官成转蓬。呜呼权臣报复有如此，疆埸谁肯摅孤忠。（此纪贾庄之败也。高监，名起潜，参军，杨廷麟。时枢辅杨嗣昌嫉卢忠烈正直，不与援兵，高起潜拥兵坐视。忠烈与大军战，重创死。嗣昌诬以降，又诬以遁，几至斫棺。廷麟力辩其冤，得免。忠佞颠倒如此，明社所以屋也。后参军亦以守城死。） 　　　 　　　　下滩 　　 　　　　孤舟泻石滩，双桨下云端。浪涌分花落，涛惊溅雪寒。乱山皆曲向，飞渡却回看。千里无诸国，天南自郁盘。（一起如睹巴船出峡图。） 　　　 　　　　古意 　　 　　　　碧玉堂西红粉楼，楼中思妇忆凉州。咸阳桥上三年梦，回乐峰前万里愁。秦地烟花明月夜，胡天沙草白云秋。离魂不识金微路，愿逐交河水北流。（酷似杨升庵《塞垣鹧鸪词》。） 　　　 　　　　林天孙自漳州来见访，天孙乃黄石斋先生弟子，时黄先生被逮 　　 　　　　燕市霜飞五月寒，投荒君子更南冠。谪同贾谊官仍夺，时异灵均死亦难。大涤春阴猿鹤怨，武夷秋雨薜萝残。（自注：大涤、武夷皆先生讲学处。）凭君归报金鸡信，重扫先生旧讲坛。 　　　 　　　　冬闺夜怨 　　 　　　　落尽飞云暮色寒，黄昏北斗照阑干。可怜一片如霜月，惟有深闺独自看。 　　　 　　　　邓旭 　　　　字无照，江南寿州人。顺治丁亥进士，官翰林院检讨。著有《林屋诗集》。 　　　 　　　　钱塘看潮 　　 　　　　夜发富春江，午缆钱塘岸。不见当时射潮者，天际烟波空浩瀚。须臾海门走匹练，白虹蜿蜿吐长线。渐看鳌背负山来，汹涌顿令天地变。龙吹笛，鼍击鼓，冯夷天吴江上舞。万斛舳舻如败叶，怒涛一卷送平浦。伊昔惟闻东流之水无尽期，沃焦苟次漏卮。云何已逝壑，而有还源时。应是伍胥文种恨不灭，无路叩天气填咽。故教雪浪排长空，古今嘘吸无时绝。 　　　 　　　　赠凤凰山咸庵禅丈，庵名凰巢 　　 　　　　万绿藏深壑，苔龛路几层。侧身同蚁进，牵臂学猿腾。累重缘留发，栖幽欲妒僧。半生迟引退，应悔镂春冰。 　　　 季振宜 　　　　字沧苇，江南泰兴人。顺治丁亥进士，官御史。 　　　 　　　　潼关有感 　　 　　　　兴亡非一代，形胜览层楼。渭水千年浊，秦山万里秋。豺狼互吞噬，盗贼化王侯。邮置无馀马，皇华不肯休。 　　　 　　　　李敬 　　　　字圣一，江南六合人。顺治丁亥进士，官刑部侍郎。 　　　 　　　　清明泊瓜步阻雨 　　 　　　　愁思如芳草，春程不断生。停云连野色，过雨挟江声。瓜步新添水，清明远送行。强从吴客语，归计羡朱樱。（停云十字，渔洋赏之，谓其不减古人。） 　　　 　　　　读水经注怀洞庭 　　 　　　　坐倚巴丘俯洞庭，君山一十二峰青。不闻修竹来仙吹，但有孤鸿送客z。欲辨水天惟北斗，若当风雨即南溟。旧游浩渺如春梦，兀看郦元注《水经》。 　　　 　　　　缪慧远 　　　　字子长，江南吴县人。顺治丁亥进士，官寿阳知县。○经义推巨手，韵语亦复雅健雄深。 　　　 　　　　雉子斑 　　 　　　　雉子斑兮，其羽煌煌。雄雌朝飞，阡陌相将。十步一啄，载飞载藏。谁为祸枢，体负文章。南山媒翳，北山罗张。樊笼既入，形容无光。恭承嘉惠，食以稻粱。尔虽小物，耿介莫当。局促一世，生不如亡。微命既释，感恩未央。迟迟春日，膏泽徜徉。愿同黄雀，衔环君旁。 　　　 　　　　友人过访 　　 　　　　茸城愁绝各风烟，倾倒今朝倍黯然。坐上清歌闻《子夜》，人生行乐及丁年。三春会面常多阻，百罚深杯且共传。旧事凄凉言未尽，檐花落久雨纤绵。 　　　 　　　　有感 　　 　　　　湘水桃源欲问津，衣冠处处哭秋F。宁同白马歼朝士，肯为黄巾赦党人！行泽楚臣应抱石，上书梁狱几全身。惊心南国添缯缴，解网还邀圣主恩。（胸怀jW，以诗写之，尽成激楚之音。） 　　　 　　　　烽烟海内尚兵鏖，奋论才得尔曹。紫塞重弹《白翎雀》，金门竞奏《郁轮袍》。苍茫梦里询蕉鹿，浮拍池中把酒螯。长啸独期千古事，咏怀何必《反离骚》。 　　　 　　　　忆辽左故人 　　 　　　　生归何地更逢君，兰忌当门自昔云。东洛少年无贾谊，制科风汉独刘。蕃厘种徙琼花绝，辽海魂啼杜宇闻。箧里故人封事稿，雨窗捡点泪纷纷。 　　　 　　　　曹垂灿 　　　　字天祺，江南上海人。顺治丁亥进士，官遂安知县。 　　　 插秧词 　　 　　　　桔槔未动商羊舞，老农出社迎猎虎。熏风灵雨及时来，秧水齐添土膏。针苗剪剪绿初齐，如卦行行立畛畦。陇畔柳浓斜挂笠，农歌声里鹁鸪啼。自辰至午不停手，厨下炊羹并剪韭。老翁提@饷田间，瓮中更有新N酒。日晚水田聚}笠，移时火耨农功急。寄语食租衣税家，莫忘辛苦盘中粒。（如卦句，所谓“立苗欲疏”也） 　　　 　　　　沈永令 　　　　字闻人，江南吴江人。顺治戊子副榜，官高陵知县。○初知韩城县时，汤文正为潼关道，以循良重之，其政治可知也。诗亦宗仰唐人，不染竟陵习气。 　　　 　　　　再试淮上对月 　　 半年沙塞月，今夜映长淮。砧杵深闺梦，关山旅客怀。遥知灯下卜，敲断鬓边钗。何日花前影，清光共玉阶。（“今夜~州月”，念闺中之怀远，此写客中之念家，境地相同，深情宛合。） 　　　　　　咸阳寓中 　　 老应甘弃世，壮已不如人。楚越燕秦路，东西南北身。镜中俱是雪，塞外不知春。何日沧江返，矶头稳钓纶。 　　　 　　　　秦中 　　 　　　　深秋沙草马长嘶，塞柳千条覆曲堤。水落渭河诸派合，天围华岳万峰低。旧游金谷云烟散，故国铜驼枳棘迷。紫气近来东望满，函关何用一丸泥。（顾茂伦称此诗沉雄瑰丽，可追盛唐，其气象然也。下章亦然。） 　　　 　　　　登华 　　 　　　　历历是辰尺五悬，洮云陇树望相连。天高西北长空尽，势控燕秦大地偏。烟杪一丸关百二，河流如线路三千。此身托足知何处，仙掌擎来霄汉边。 　　　 　　　　分水龙王庙 　　 　　　　南为吴水北燕云，结伴登临喜得群。七十二泉从此合，三千馀路恰平分。安澜已下褒封诏，沉璧无烦草檄文。惟有仲宣行役苦，登楼久已悔从军。（引汶水合七十二泉之水注于南旺，平分南北以利转漕，此宋礼从白瑛之义也。三四语真写得尽。） 　　　 　　　　赠檗庵禅师 　　 　　　　〔师为楚嘉鱼人，天启乙丑进士，筮仕吴令，晋吏垣。崇祯壬癸间，建言廷杖诏狱。沧桑后遂为僧。康熙乙卯，驻锡江城，距作令时阅五十寒暑矣。永令以昔年童子，受知门下，感赋是诗。〕 　　　 　　　　浮生阅尽几沧桑，独卧寒云拥竹床。百炼身犹馀铁石，万言字尚挟风霜。列朝文献征遗史，一代天龙护法王。士女争来瞻瑞相，使君故是宰河阳。（檗庵即熊开元也。以弹周延儒廷仗，后为僧，门下士感慨赋之，如读本传。）
回应 删除 举报广告 
　　卷三 　　 　　施闰章 　　　　字尚白，江南宣城人。顺治己丑进士，官江西参议。康熙己未，召试博学宏辞，官翰林院侍讲。著有《愚山诗集》。○南施北宋，故应抗行，今就两家论之，宋以雄健磊落胜，施以温柔敦厚胜，又各自擅场。○王渔洋云：“门人洪P思问诗法于愚山，愚山曰：‘子师言诗如华严楼阁，弹指即现，又如五城十二楼，缥缈俱在天际。余则譬作室者，瓴甓木石，一一俱就平地筑起。’洪曰：‘此禅宗顿、渐义也。’”今观两家诗，此论确不可易。 　　　 　　　　警志诗 　　 　　　　洋洋景运，六辔徂流。尔征尔迈，不我眷留。维帝赉予，靡德不具。既具既完，逝不我顾。拾穗虽利，不如躬耕。束炬夜驰，不如早行。鸱争腐鼠，凤餐竹食。翔视千仞，下罕雏匹。懿我祖考，争道策骥。腹我目我，遑敢陨坠。昔游东鲁，摄衣孔庭。俯仰瞻听，实迩仪型。匪哀匪慕，泣涕如雨。怆如亡子，初见父母。轨臻回赐，文企姬秦。不惭爝火，持照千春。陨霜警木，世难厉德。怀璧负途，智士不惑。猿则穴果，獭则祭鱼。谁为令人，不勤是图。皇皇朝夕，望晷心栗。如岸斯崩，如虎将A。冉苦抱疴，颜不待T。敬尔良时，并宵作昼。（步步实践，归重下学，不落宋人尘腐，是曰诗品。） 　　　 　　　　升天行 　　 　　　　丹凤一双，乘云上翔。俯视八极，中路厢濉＃ㄒ唤狻＃┫鲁拘〕迹心思太古。言叩天门，手击天鼓。雷雨昼迷，噤不得语。（二解。）天阊高高，高不可即。但见群仙，玉女侍侧，货财千亿。（自注：“黄金既成，货财千亿，役使鬼神，玉女侍侧。”见阴长生《仙诗》。）小臣昧死顿首言：天阙清虚，安用货财千万亿，愿丐下土小民作衣食。（三解。）仙人持节，问汝何所求？小臣不愿富贵，愿假赤螭，游戏十洲。山无崩徙，河海安流，天子万年兵革罢，小臣鲁钝，但当贫贱长优游。（四解。○仙人犹重货财，此为小民衣食计。借题抒写，大臣心事，昭然若揭矣。） 　　　 　　　　浮萍兔丝篇 　〔李将军言：部曲尝掠人妻，既数年，携之南征，值其故夫，一见恸绝，问其夫，已纳新妇，则兵之故妻也，四人皆大哭，各反其妻而去。予为作《浮萍兔丝篇》〕 　　　 　　　　浮萍寄洪波，飘飘东复西。兔丝附乔柯，袅袅复离披。兔丝断有日，浮萍合有时。浮萍语兔丝，离合安可知？健儿东南征，马上倾城姿。轻罗作障面，顾盼生光仪。故夫从旁窥，拭目惊且疑。长跪问健儿，毋乃贱子妻？贱子分已断，买妇商山陲。但愿一相见，永诀从此辞。相见肝肠绝，健儿心乍悲。自言亦有妇，商山生别离。我戍十馀载，不知从阿谁？尔妇既我乡，便可会路歧。宁知商山妇，复向健儿啼：本执君箕帚，弃我忽如遗。黄雀从乌飞，比翼长参差。雄飞占新巢，雌伏思旧枝。两雄相顾诧，各自还其雌。雌雄一时合，双泪沾裳衣。（状古来未有情事，以比兴体出之，作汉人乐府读可也。无书无笔人，不敢道一字。） 　　　 　　　　过岭 　　 　　　　崇冈陟颍鸟道绕山腹。仰探白日短，俯瞰阴霞伏。鱼贯度行人，疲马艰踯躅。春晴多好风，吹我岩壑绿。农耕岭上云，妇饭溪中犊。羁心旷登陟，瘠土见风俗。华阳灵迹s，杖策寻石屋。 　　　 　　　　早春三天洞至仙人岩 　　 　　　　寒岩敛众妙，惠风荡疏木。洞穴无人居，玲珑辟华屋。春阴香乳流，谷温瑶草绿。出户见前峰，重云无断续。乘兴复杖藜，行歌散烦促。古树含丹葩，馀雪长灵瀑。僧扉凿阳崖，茶臼入深竹。采真客安往，怅望空山曲。 　　　 　　　　临江悯旱 　　 　　　　瘠土嗟薄获，岁丰长忍饥。戎马况叠迹，田园成路蹊。荷锄代牛力，播种良苦疲。朱火肆燎原，禾稗同一萎。民乱如恐后，况乃驱策为！徒跣呼百神，呜咽致我辞：政拙未敢苛，召灾今则谁？云汉何皎洁，箕斗正参差。心知阊阖远，侧向高天啼。明日急刍饷，吞声重涕。（岁丰长忍饥，即所云“乐岁终身苦”也。防民乱，惧召灾，呼天而诉，如读《云汉》《正月》诸《变雅》。） 　　　 　　　　悲野雀 　　 　　　　行经沂州，有饷n_者，哀其义，不忍食。或曰：州人捕雀为业。嗟乎芜田不耕，罗及野雀，作诗示州人。 　　　 　　　　榆繁羽族，琐细无定名。所谋非稻粱，不与鸡鹜争。张罗始何日，遂使风俗成。机发尽掩覆，一罗歼群生。持此饮啄具，充君鼎俎烹。苦惭托体微，不足一杯羹。同类为啾啾，失侣长哀鸣。君辍筵上箸，请听檐外声。（读末二语，虽老饕亦应动心。） 　　　 　　　　新都戍（自注：新安乱后，留戍以蒙古诸军也。） 　　 　　　　玉屏山草尽，练江江水浑。丈人看饮马，千骑如云屯。腰间横大箭，游戏走平原。射雁落云中，逐兔过田园。割鲜不须臾，腥血殷盘飧。汉儿刍秣久，相驯通语言。此辈尚猛鸷，好恶难具论。往年贼破郡，去年蹂榆村。驱除借厥力，到今防御存。居人远窜匿，白日黄尘昏。何时罢兵战，天河洗乾坤。（即老杜《留花门》意。） 　　　 　　　　祀蚕娘 　　 　　　　华灯白粥陈椒浆，田家女儿祀蚕娘。愿刺绣裙与娘着，使我红蚕堆满箔。他家织缣裁罗襦，妾家卖丝充官租。馀作郎衣及儿袄，家贫租重还有无。蚕时桑远行多露，好傍门前种桑树。（比张、王乐府，转见性情之正。） 　　　 　　　　牵船夫行 　　 　　　　十八滩头石齿齿，百丈青绳可怜子。赤脚短衣半在腰，裹饭寒吞掬江水。北来铁骑尽乘船，滩峻船从石窟穿。鸡猪牛酒不论数，连樯动索千夫牵。县官惧罪急如火，预点民夫向江坐。拘留古庙等羁囚，兵来不来饥杀我。沿江沙石多崩峭，引臂如猿争叫啸。秋冬水涩春涨湍，渚穴蛟龙岸虎豹。伐鼓鸣铙画舰飞，阳侯起立江娥笑。不辞辛苦为君行，梃促鞭驱半死生。君看死者仆江侧，火伴何人敢哭声！自从伏波下南粤，蛮江多少人流血。绳牵不断肠断绝，流水无情亦呜咽。（末幅归咎新息，真无可奈何之辞。） 　　　　》 　　 　　　　危楼矗立鼓山顶，目尽闽天万山影。磨崖上有紫阳书，光芒倒射扶桑冷。双江会合蛟龙游，三山灭没人烟浮。岛屿东看入海气，空青一发指琉球。洪涛忽起天地动，羲和返驾寒云愁。吁嗟乎！白日苦短，青鬓已斑。天风何泠泠，吹我骨珊珊。念欲乘风挥手去，八表万里何当还。鸾骖鹤驭良不远，鲸吞蚁斗谁能闲？回首大笑哀人间。 　　　 　　　　射乌楼行（自注：为周栎园先生纪事。） 　　 　　　　越王城边乌哑哑，射乌楼头乌不下。周侯破寇此城头，到今杀气城乌愁。先皇丙申岁七月，寇来海畔盈山丘。疾如长鲸吞巨舟，城中号哭声啾啾。侯方解官听吏议，推守要害来乌楼。抗言立功须宿将，使贪使过皆保障。中有健手王老虎，陷阵摧锋气偏壮。群凶争踞豹头山，咫尺乌楼正相向。蚁附蜂屯顷刻间，何人敢立女墙上。周侯清啸决戎机，誓师慷慨裹铁衣。指顾中坚发大炮，须臾万骨黄尘飞。紫袍戎首正糜烂，一军气尽舆尸归。总戎援兵适继至，三山是日解重围。当途方略固多有，功成乃出闲官手，烽烟既息乌楼空，乌楼壮绩在人口。他年再集头白乌，射马还有周侯无？（记事诗不嫌详尽，此觉勃勃有生气。以防乱作结，虑事尤为周详。） 　　　 　　　　乱后和刘文伯郊行 　　 　　　　斜日照荒野，乱山横白云。到家成远客，访旧指新坟。战地冤魂语，空村画角闻。相看皆堕泪，风叶自纷纷。 　　　 　　　　慈仁寺松 　　 　　　　直欲凌风去，翻从拂地看。摧残经百折，偃仰郁千盘。老阅山河变，阴兼日月寒。支离尔何意，不厌卧长安。 　　　 　　　　溪涨 　　 　　　　溪张全无岸，沙田又可哀。舟航浮郡郭，荇藻I楼台。过雨重云黑，奔雷动地回。蛟龙横得意，白日向人来。 　　　 　　　　怀侯韩振蓝山 　　 　　　　贫苦日相共，宦游天一涯。有官真似水，无梦不还家。五岭来山瘴，孤城接塞笳。别离春已暮，多恐鬓将华。 　　　 　　　　舟中立秋 　　 　　　　垂老畏闻秋，年光逐水流。阴云沈岸草，急雨乱滩舟。时事诗书拙，军储岭海愁。饥今有岁，倚棹望西畴。 　　　 　　　　曲江得方学士苏翁先生书（自注：时自塞外归，暂客广陵。） 　　 　　　　入塞仍羁旅，书来泪满缨。悲欢成隔世，衰白重关情。远窜全家在，生还万事轻。几时归客梦，安稳石头城。 　　　 　　　　叔父同弟阮迟予芜关次日予北发 　　 　　　　小泊聚江干，帆开泪未干。路长催老易，家近恨归难。长大看吾弟，浮沉付一官。今宵浑不寐，倍觉夜漫漫。（家近难归，老于宦途者知之，神明杜陵，乃有此种。） 　　　 　　　　钱塘观潮 　　 　　　　海色雨中开，涛飞江上台。声驱千骑疾，气卷万山来。绝岸愁倾覆，轻舟故溯洄。鸱夷有遗恨，终古使人哀。（“气卷万山来”，五字千古。） 　　　 　　　　顾宁人关中书至 　　 　　　　旧迹满西京，高谈就友生。书曾搜孔壁，诗已变秦声。多难馀身健，新编计日成。别来头并白，望远不胜情。 　　　 　　　　过湖北山家 　　 　　　　路回临石岸，树老出墙根。野水合诸涧，桃花成一村。呼鸡过篱栅，行酒尽儿孙。老矣吾将隐，前峰恰对门。（“野水”十字，令穰、松年亦不能画，唐人“时有落花至，远随流水香”，同一自然。） 　　　 　　　　雨后 　　 　　　　归田复多病，寒雨送三春。高柳不藏阁，流莺解就人。道心看物变，时论薄官贫。无限扁舟意。澄江满绿O。（三四不让刘随州，渔洋取愚山五言近体为摘句图，为学者式也。） 　　　 淳湖寻邢景之 　　　　四海倦游后，始知泛爱非。寸心如落木，逢尔复春晖。移榻连蔬圃，烹鱼出钓矶。清欢成信宿，不是醉忘归。 　　　 　　　　江行杂咏 　　 　　　　鼓に嬗娓福乘槎老客星。莺声花屿暖，龙气雨潭腥。波绿澄湘浦，天青合洞庭。谁知渔子饭，绝胜五侯鲭。 　　　 　　　　望衡岳 　　 　　　　衡山绝顶祝融峰，独峙天南抗岱宗。水国风雷虚岫出，炎方冰雪半岩封。斜阳欲辨烟中树，昨夜遥闻岳麓钟。好驻星轺看日出，卧翻云海荡心胸。 　　　 　　　　季天中给事以直谏谪塞外追送不及 　　 　　　　策马送君君出门，朔风动地卷蓬根。孤臣抗疏甘身死，万里投荒是主恩。笳吹天山边月小，城连沙碛塞云昏。心知去国无多泪，肠断慈乌声自吞。（以忠君爱亲表戍臣心事，老杜送人，往往如此。） 　　　 　　　　登岱 　　 　日观晴光傍午开，茫茫东见海为杯。九州积气峰前合，万里浮云杖底来。邹鲁山灵真莽荡，吴阊练影漫徘徊。昆仑不到终遗憾，欲驾苍龙首重回。 　　　 　　　　见宋荔裳遗诗凄然有作（自注：君按察四川，会滇、蜀反，道梗，忧愤死。） 　　 　　　　好客生平酒不空，高歌零落痛无穷。西川终古流残泪，东海从今少大风。国士魂销多难后，离人望断九原中。张堪妻子应谁托，巢卵长抛虎豹丛。（西川句，谓蜀人怀其政教，东海句，谓山左失一雅宗也。○王渔洋有《久不得荔裳妻孥消息》诗，中云“九原悲马Q，八口寄蚕丛”，此篇结语亦复云然，犹见古交道焉。○张堪卒于官，无托妻孥事，此约略语。） 　　　 　　　　苍梧云盖寺访无可上人 　　 　　　　精舍萧疏山路斜，高人解组即袈裟。沧桑痛哭知无地，江海流离不见家。云暗苍梧飞锡杖。梦归秋浦泛仙槎。与君坐对成今古，尝尽冰泉旧井茶。（上人，即方密之太史。） 　　　 　　　　至南旺 　　 　　　　客倦南来路，河分向北流。明朝望乡泪，流不到江头。（过南旺分水，水俱向北，泪滴水中，不复到江也。宛似唐人声口。） 　　　 　　　　送李万安罢官归里 　　 　　　　岁暮归舟一叶轻，歌残酒罢泪双倾。滩声不是无情思，呜咽随君为送行。 　　　 　　　　季开生 　　　　字天中，江南泰兴人。顺治己丑进士，官给事中。著有《出关草》 　　　 　　　　尚阳堡即事口号 　　 　　　　新烧悬崖净积莎，远随甲骑渡柴河。虎头在客休投笔，鸡肋从军漫荷戈。骨肉书传辽塞少，林泉话入故园多。边城老将秋霜下，夜半闻笳起自歌。 　　　 　　　　五云长绕旧皇畿，万里孤臣寄翠微。极塞有山皆北向，重边无水不西归。鸡鸣梦讶参朝晚，乌哺心伤进膳违。宁惜茕茕沙雁影，阳回未得入关飞。（忠孝之人，其言蔼如。） 　　　 　　　　送左大来先生葬 　　 　　　　重关不禁旅魂过，梦里看君渡塞河。白日总悲生事少，黄泉翻羡故人多。荒台啼鸟围松柏，废苑寒云锁薜萝。未遂首丘须浅葬，好留枯骨待恩波。（宋辕文“时异灵均死亦难”，以死为幸，此云“黄泉翻羡故人多”，以死为乐，皆刻骨入髓语。） 　　　 　　　　董文骥 　　　　字玉虬，江南武进人。顺治己丑进士，官侍御。著有《微泉阁集》 　　　 　　　　真定客舍对雪 　　 　　　　穷阴满太虚，积雪冻庭除。鸦点埋云树，童依宿火厨。君恩狐白厚，老病酒杯疏。江国寒梅早，垂垂已待予。（纸上俱有寒意。） 　　　 　　　　复过井陉口淮阴侯庙 　　 　　　　背水千年庙，登坛百战功。至今思赤帜，何处吊藏弓？春雨王孙草，灵风古木丛。淮阴年少子，终自笑英雄。（渔洋极称五六语自然。） 　　　 　　　　庚戍元日移家惠山舟中作 　　 　　　　东风自信片帆斜，百里乡园路岂赊。爱听山泉因煮F，并驱鸡犬是移家。未闻春鸟来樯燕，已见寒梅笑岸花。万国朝正看北极，十年拂雾马喷沙。 　　　 　　　　去年元日弃孤臣，赵北燕南滞病身。八口一舟迁易散，自注：家人先归。吴山楚水信难真。即看妻子还疑梦，高卧江湖又早春。只恐莺花饶笑我，拂衣斑鬓已如银。 　　　 　　　　十月初六发榆中夜抵鱼河驿 　　 　　　　振野凉沙扑马飞，孟冬绝塞已风威。王程中夜鱼河宿，客路冲寒虎节归。边月黑时防失道，胡霜白处欲侵衣。南州此夕微暄暖，灭烛听鸿坐竹扉。 　　　 　　　　王广心 　　　　字伊人，江南华亭人。顺治己丑进士。○先生经义雕镂襞绩，时作骈体，而韵语疏畅条达，不以一律拘，贤者故不可测也。 　　　 　　　　送董苍水游楚粤 　　 　　　　先朝直节董侍郎，锄奸拜杖投南荒。百粤山川恣吟啸，至今岩壑垂光芒。康乐登临千载绝，苍梧黯淡漓江咽。铁城铜柱漫崔嵬，木客山猿自清切。侍郎之后君也才，文章早压黄金台。时无孔融不荐士，《天人三策》空归来。丈夫壮志凌八极，越水吴山伤控啤ｄ煜嫱蚯昃乓裳蹋我有愁心荡空碧。兴来还看郁林山，八桂堂深客思闲。豆{艹寇}晓风啼翠羽，桄榔残照落乌蛮。其间仕宦都贤者，酌酒论诗袖堪把。铜鼓峰前意慨慷，绿珠渡口人潇洒。劝君莫过柳侯祠，少年失足良可悲。劝君勿谒伏波庙，七十据鞍达者诮。人生功何必勒昆吾鼎，贵何必入中书堂，淋漓翰墨飞夜郎，如君侍郎名亦章。采罢丹砂好归隐，与君谷口话农桑。（非贬柳州、伏波，劝其勿躁进勿恋勋名也。前辈立言，每不以颂而以规。） 　　　 　　　　大梁行送林平子 　　 　　　　燕山四月槐雨凉，酒徒击筑官道旁。骊驹欲鸣惨将发，为君慷慨歌大梁。大梁昔当全盛日，裂土苴茅建宗室。魏殿旌北斗翻，汴宫花石城东密。定王宪王皆好才，樊楼窃窕东堂开。诚斋旧帖龙文写，乐府新题凤管催。黄河如带萦天阙，舞榭歌钟几时歇。兔苑宾朋白雪樽，d弦士女金梁月。中原千里接神京，叔父勤王更勒铭。鸡犬愿随淮桂老，鱼龙忽厌蔡河平。一朝风雨金堤决，杀气苍茫鼓声绝。龙章十叶赤帝孙，却并铜人水中没。沧桑变易八九年，我来欲渡愁无船。宫阙崩颓半深泽，狐狸踉跳空荒烟。偶逢遗老驱豚出，端礼门中招共入。银楼藻井荇带穿，玉殿螭头土花涩。因言此殿西北隅，飞帘九仞凌清虚。浊河波浪埋不得，依稀绣砹俳烦。我登兰雪轩，更倚端清阁。空梁夭矫堕盘龙，古柏阴森少调鹤。下寻石洞风然，黄尘不到秋光先。云英既死梵灯灭，谁从此地求神仙？呜呼此景当年识，近日传闻更萧瑟，华栋都输少府钱，碧甍尽入空王宅。河山君到莫重论，艮岳吹台总不存。但得晴天看少室，短衣落日过夷门。（大梁自流寇决河灌城后，王孙俱为波臣，臣民可知矣。登高眺览，百感茫茫，而以看少室吊侯嬴作结，想见作者胸次。） 　　　 　　　　怀友 　　 　　　　昔日燕台侧，相为踏雪歌。君恩移白日，乡信断黄河。兰惠秋偏歇，风霜晚较多。短衣吹v篥，独奈岁寒何？ 　　　 　　　　〔夏日招同毛子霞徐J庵周金山赵双白张研铭汉度董苍水沈雪峰诸子集用双白韵〕 　　　 　　　　掉臂兵戈际，如君行路难。江山同放逐，歌哭互悲欢。市迹寻梅尉，乡心梦橘官。一身天地窄，只是酒乡宽。 　　　 　　　　〔夏日邀陈昌箕魂惟度许九日周釜山小集依韵酬陈昌箕〕 　　　 　　　　偶与仙翁草阁期，清尊碧簟昼栖迟。才名不忝三君后，人物能谈万历时。绮季行藏岩桂老，少陵家国杜鹃知。可堪日暮山阳笛，泪落江城自咏诗。 　　　 　　　　送向西昆使蜀 　　 　　　　廿年不到西川路，捧诏今看使者行。乱后草堂江燕在，春华剑阁杜鹃鸣。桥边旧迹怀司马，山下新祠吊孔明。尚有焚香诸父老，相持杯酒话销兵。（中两联俱凭吊古人，前用虚写，后用实写，不觉其犯。） 　　　 　　　　直方夜过忆卧子谈诗 　　 　　　　偶逢宋玉过西邻，把酒重论故国春。一榻早悬陈仲举，《九歌》亲授屈灵均。衣冠白社沉秋草，宾客黄初散洛尘。醉里寒星空自数，天门骑尾竟何人。（直方即宋辕文，见谈诗之旨同，而立身立名，各行其志也。当于言外思之。） 　　　 　　　　王庭 　　　　字言远，浙江嘉兴人。顺治己丑进士，官山西布政使。○五言清绝如韦苏州，不欲以学问才力胜人。 　　　 　　　　栈道中作 　　 　　　　人行山上高，天在山中小。圆晖易沉夜，初阳迟报晓。马走山树巅，飞鸟出其下。云连深洞迷，石缺危桥架。七盘非险途，三秋足清景。日夕留泉声，谁能辨喧静？ 　　　 　　　　雨后 　　 　　　　落日残雨馀，林树兰昏黑。南山白云闲，淡然见秋色。冷风何凄凄，微微野烟息。归巢鸟更鸣，当户虫还织。惆怅独坐时，悠悠思何极。（妙在淡然，不着痕迹。） 　　　 　　　　潼关 　　 　　　　关门高锁处，飞鸟不能过。雉堞连群嶂，风烟俯大河。代更千战少，势在一夫多。入夜闻刁斗，军声壮若何！ 　　　 　　　　晓雨 　　 　　　　独鸟鸣南园，晓来雨初息。空庭生秋阴，莓苔长寒色。（只此已足。） 　　　 　　　　周体观 　　　　字伯衡，直隶遵化人。顺治己丑进士，由翰林历官参议道。著有《晴鹤集》。 　　　 　　　　秋萤和韵 　　 　　　　振羽知无力，疏狂乱客扉。低空不碍螟，违候亦能飞。露湿流光净，宵行抱影微。可怜秋色里，相映亦晖晖。（“违候亦能飞”，五字可味。） 　　　 　　　　大报恩寺逢友苍言别 　　 　　　　正尔未能别，相逢暮景斜。久疏因在客，多病欲辞家。夜雨洗山骨，残春落涧花。祖衣休早付，待我过栖霞。 　　　 　　　　人日欠徐州 　　 　　　　泗上逢人日，长亭许更过。春云回白首，客梦度黄河。旧俗淮南异，前贤沛国多。至今小儿女，犹唱《大风歌》。 　　　 　　　　拨棹杂咏 　　 　　　　不见当年刘克猷，西风吹泪过黄州。旧时江路能来否，落日招魂古驿楼。（读此使人增交谊之重。） 　　　 　　　　卢 　　　　字元度，湖广蕲州人。顺治己丑进士。著有《四照堂集》。 　　　 　　　　望远曲 　　 　　　　明知人不归，日日楼头望。人尚在天涯，只疑行陌上。陌上红尘逐日飞，何曾尘里见人归。经春历夏无消息，检点秋风又寄衣。 　　　 　　　　周茂源 　　　　字宿来，江南华亭人。顺治己丑进士，官处州知府。○《池北偶谈》：“宿来以刑部恤刑，驻节雪苑。有山人得罪，别驾欲加以刑，山人诡言秋部执友，冀缓其责，实未尝谋面也。别驾谒周，问之。答曰：此余好友。山人得无恙，一时推为长者。” 　　　 　　　　过张文忠故第 　　 　　　　赐第松台麓，元臣主眷优。天章悬废阁，相印没荒丘。议夺千官气，身无十世谋。立谈工巷遇，何似富民侯。（此吊张江陵相也。江陵交冯保，逐新郑，是其罪；镇服九边，名实不混，是其功。神庙始则尊如父师，过于宠；后至削籍破家，又过于薄。诗中江陵之气焰，神庙之回惑，一一传出，末以张禹之柔媚得君作衬，江陵功罪俱见矣。） 　　　 　　　　蓟门杂咏 　　 　　　　十年L被老诸郎，负病趋朝重慨慷。悬笔未消秦吏狱，持旌难发汉家仓。乡心橘柚寒烟外，旅馆芙蓉别苑旁。客至玄谈犹小剧，惊看青鬓欲如霜。（以秋部出守，故有三四自讼语。） 　　　 　　　　万壑秋涛碣石摧，舳舻夜覆白沟隈。蛟龙怒闪灵旗出，雁鹜群争玉粒回。天道九年频水潦，人烟三辅见蒿莱。司农筹国应多算，民立东南亦可哀。（时应河决，粮艘覆溺，故望司农入告，民立，用“立我A民”句意。） 　　　 　　　　楼船诸将日蹉跎，传战仍闻禁旅多。濒海未收苍兕甲，远人偏进《白狼歌》。谁教解缚归雍]，莫更持书说赵佗。欲借片鸿聊问讯，家园杞菊近如何？（此言诸藩未靖，而远人漫进《白狼臣服》之歌，忧心钦钦，于斯可见。） 　　　 　　　　雨中诸子集予机山别业 　　 　　　　樵采闲时学苦吟，身如越鸟峦平林。偶然花月春江夜，共此蒹葭秋水心。山市酒炉兵后少，草堂诗句雨中深。沉沉钟梵声俱寂，横笛还吹激楚音。 　　　 　　　　许缵曾 　　　　字鹤沙，江南华亭人。顺治己丑进士，官滇中按察。著有《宝纶堂集》。 　　　 　　　　游峨眉山歌 　　 　　　　伊昔坡《山经》，峨眉冠五岳。杰然镇坤维，苍翠万仞削。初疑宇内无此奇，今日所见更过之。乃知天地灵怪不可测，生平游览快意无如斯。既蹑飞龙岭，还登歌凤台。狂客已长逝，真人不复来。丹炉火冷鹤驾远，谭经石榻生莓苔。一步一惊诧，十步一徘徊。上有排空叠嶂翠欲滴，下有飞泉百尺声如雷。f岩鸟道崎岖入，天门一隙云光白。八十四盘最上头，婆娑万树清阴碧。探帝座，凌丹丘，白云飞扬，长风飕v。积雪如严冬，凛冽披重裘。俯视岷江万里蜿蜒仅一线，蜀山千点参差罗列儿孙俦。花为优昙色，鸟作迦陵声。天香夜不散，法鼓昼长鸣。金轮忍土震旦推第一，赤髭白足灵机妙道真难名。须臾报道佛光现，苍茫云海蒸奇变。烂似庆云晕若虹，林岩五色增葱`。金桥突兀驾虚空，仿佛珠眉绀发容。忽然云散光亦灭，惟有朝暾荡漾倒挂金芙蓉。眷此灵异境，神魂欲飞越，远胜赤城梁，何数蓬莱窟，吁嗟道之难难于上青天，几人能到峨眉巅？仙都佛国尽在此，请君莫惜多留连。（飞腾灭没，后半尤为荒幻凌空，可云善学太白。） 　　　 　　　　睢阳行 　　 　　　　大江之南多木客，古树深篁从窟宅。禹鼎销沉老魅骄，野火游光兆形魄。嘻嘻出出逞神奸，空梁夜啸霜天碧。年年里巷攘鱼腥，逡巡社公常避席。有时幻作美丈夫，乌帽猩袍服御都。山魈按拍斑狸舞，桂棹兰桡泛五湖。采莲女儿樊素口，木下三郎求配偶。宝马云骈天际迎，倾城颦笑供箕帚。从此民间勤报赛，火村村凝Α：烂湃⒏疽辔Ｒ桑先奏神弦羞沆瀣。椤伽庙貌更崔嵬，绣幕珠帘霄汉开。兰堂处处笙歌竞，彩o朝朝鼓吹来。画屏广列夫人坐，清扬妙相垂倭堕。祝史乘机垄断张，阿母新来口侈侈。三吴今古如长夜，狐鸣篝火腾欺诈。蚩蚩不复畏三章，豚蹄斗酒求神赦。更有红裙白面郎，踏青拾翠游芳塘。长吏催科百不应，卖得新丝往上方。数百年来尚奸宄，江河日下谁能止？淫昏牲醴埒A尝，跛觋妖巫餍羊豕。龙虎真人道行高，捡校功曹山鬼号。频年尺一到江左，揶揄玩匀幺枉帧ｎ⊙粞士金闺彦，夜深常侍明光殿。金符大旆挟风霆，冰心苦节绥南甸。长空郎月照江涛，於菟出走苍狼逃。木石之怪夔罔两，犹向人间索五牢。中丞飞檄榜通衢，沉其土偶庐其居。故鬼行新鬼窜，阴霾扫荡天清虚。君不见狄梁公西门豹，水孚沉三老焚妖庙。又不见旌阳尹昌黎伯，斩蛟驱鳄服以德。从来忠信孚豚鱼，千秋敦史铭金石。公令入朝带剑履，前席殷勤报天子。玺书赫濯神o惊，日丽中天民受祉。有道之时鬼不灵，当今海内长如此。（叙睢阳汤文正，公除五通神事，淋漓畅快言之。末归到有道之世，其鬼不灵，尤极正大。○龙虎真人以法驱之，转受揶揄，得此一衬，接入汤公，倍觉有力，此文章烘衬法也。） 　　　 　　　　沈荃 　　　　字贞蕤，江南华亭人。顺治壬辰，赐进士第三人，官至礼部侍郎，谥文恪。著有《充斋集》。○明宣德时云间有二沈学士，大学士名度，小学士名粲，皆以善书得名，文恪，小学士后也，亦以书法见于圣祖。 　　　 　　　　送雪龛兄任保宁 　　 　　　　最忆阆中胜，云山到眼迷。地从巴水折，天入剑门低。夜月桐花艳，春风杜宇啼。池塘应有梦，乡思更凄凄。（折字、低字，锤炼得之。） 　　　 　　　　寄怀张冷石先生 　　 　　　　溪上老人五柳门，廿年高卧住江村。义熙日月闲中纪，商洛衣冠乱后尊。秋老渔蓑吹铁笛，春回江岸撷芳荪。何时再访东轩下，浊酒黄花好细论。 　　　 　　　　送张篑山学士归庐陵 　　 　　　　L被萧萧出凤城，觚棱回首重含情。片言岂诩回天力，三宿仍辞去国名。圣德优容逾格外，臣心忠荩本生平。曲江风度应相忆，莫恋空山猿鹤盟。（三四语传出直臣去国心事，此风之旨，悻悻小丈夫未喻此也。） 　　　 　　　　汤斌 　　　　字孔伯，河南睢州人。顺治壬辰进士，康熙己未，召试博学鸿词，官 至工部尚书。乾隆中，补谥文正。有《潜庵集》。○是集以诗存人，不以人存诗，故有建竖功业讲明理学而诗不存者，文正为国朝第一流人，而韵语葩流，温温蔼蔼，洵为德人之言，因亟登之。 　　　 　　　　夏日咏怀 　　 　　　　初夏朝气清，绿阴映竹阁。好鸟时来集，微风散林薄。养疴丰暇日，坐卧对云壑。图书纷几席，茗碗常间错，偶尔属篇章，怡情志简略。采药支短筇，寻泉踏芒帧Ｆ裨恍桓∪伲明志忠淡泊。抗心怀古人，萧然有真乐。 　　　 　　　　赠李映碧先生 　　 　　　　早年登朝宁，端笏拜彤闱。抗疏表孤忠，旭日丽黄扉。维时甘陵部，南北势相违。正色两不阿，岳岳世所希。元v盛名贤，党论多是非。玄黄未息战，国是将安归？唯有哲人在，秉道还识几。石室留谏草，梦回尚依稀。 　　　 　　　　鲁国遗经火，口传赖伏生。九十秦博士，典谟赖以明。文献岿灵光，斗杓示景行。著述藏名岳，大义何峥嵘。虎观待鸿儒，丹诏下江城。老年难走趋，岂敢抗弓旌。抽书授使者，卷轴满巨Y。白云封岩谷，时闻鸾凤声。（此征召而未出者，不言秉高节，而云老年难走趋，即杜陵“圣朝无弃物，老病已成翁”意，须如此立言。） 　　　 　　　　送李子德奉旨归养 　　 　　　　蓟门疏雨淡秋阴，惟尔斯行重古今。赋就《上林》才赐第，表陈东掖早抽簪。关河落照乡山迥，驿路鸣蝉野树深。到日高堂应戏彩，御香未散绕衣襟。 　　　 　　　　饮张尔成少参署中 　　 　　　　高斋竹柏漏声残，促席停杯兴未阑。千里风尘惊短鬓，十年供奉忆同官。霜深卫水云帆壮，雪满天雄玉麈寒。北斗共瞻新气象，故人几许在长安？ 　　　 　　　　赠吴湖州 　　 　　　　仙郎起草最知名，几载搴帷上行。按部雨馀香稻晚，课农花发晓云轻。南宫书画添新谱，李相亭台续旧盟。闻道宾朋常满座，清尊真见古人情。 　　　 　　　　程可则 　　　　字周量，广东南海人。顺治壬辰会试第一，官兵部职方郎中，终桂林知府。著有《海日堂集》。○湟溱诗俊伟腾踔，声光熊熊，亚于渔洋，品在公<甬戈>、玉虬、钝翁诸公之右，称鲁、卫者惟西樵乎！后之选岭南诗者，只取屈、梁、陈、而不及程何也？ 　　　 　　　　送家立庵太常归皖山 　　 　　　　好爵洵可贵，不贪良独难。《道德》五千言，止足为真诠。汉时二疏志，千载称大贤。岂不念苍生，身遂名亦全。象齿何为焚，膏明将自煎。因君振遥策，怀古心悠然。 　　　 　　　　昔登白玉堂，文彩何郁郁？胄子承风规，诸儒禀芳躅。出持绝域节，入奉斋宫。一身为千秋，此事亦已足。浩然思故乡，悬车返初服。浮山七十峰，依稀作汤沐。（辞达意足，五言正始。） 　　　 　　　　送邵横庵之秦中 　　 　　　　五月火云烧幽州，大风驱之云不流。昨夜雨来不盈掌，山鬼叫啸农为愁。远闻秦中黑霜下，化作<虫肥><虫遗>飞满野。秦人瘠畏越人视，君今西去胡为者？道是终南山色佳，四时众壑鸣风雷。莲花百丈青到眼，骑龙直上升仙台。君家昔人东陵老，种瓜却解尘缨早。我欲随君问故侯，何由共踏青门道。 　　　 　　　　送杨鄂州职方使安南 　　 　　　　皇帝在位阅七载，九州四海歌太平。乌弋黄皮禀汉朔。旅獒越雉来周京。安南君长处炎徼，北面久已输忠诚。前年玺书予封爵，吾宗学士立阉曾南征。归来陈风对宣室，为言此地无兵争。鹦鹉鱼游浪泊水，庵罗果熟安阳城。今年羽书忽驰至，族类不合仇相倾。蛮王更制略下邑，都尉倔强投昆明。凭陵三郡势莫敌，女无缲茧男无耕。触蛮之斗岂足计，只怜蹂躏忧苍生。相如谕蜀有往事，诏旨特简才臣行。职方亭亭起三楚，须眉如戟双泳АＮ裟曛捶昆弥道，近襄九伐尤峥嵘。大臣推毂立召见，至尊御殿亲书名。天语殷勤劳《四牡》，一时饯送来公卿。双旌翘翘出北阙，八座赫赫过南荆。乘秋直入交州郡，雕题负弩遥相迎。凭君片言谕大义，调和二氏无佳兵。功成上书报天子，不用京观封长鲸。伏波铜柱邈千岁，壮哉尔与同英声。呜呼男儿万里远游志亦足，不尔蜗庐R虚吾生！（以天语调和两氏，自应炜炜煌煌，“蛮触之斗岂足计，只怜蹂躏忧苍生，”是尊崇国体仁覆无外语。） 　　　 　　　　送一灵上人归罗浮 　　 　　　　罗浮仙窟宅，四百玉芙蓉。吾子今归去，栖迟第几峰？云霞天半落，鸾鹤夜深逢。何日携筇返，同看万壑松。 　　　 　　　　送纪载之备兵肃州 　　 　　　　万古焉支路，迢迢欲上天。送君持汉节，吹角去防边。问俗清西海，题诗赉酒泉。羌戎群下拜，不敢向居延。（不必奇崛，自是唐音。） 　　　 　　　　送家立庵学士册封安南 　　 　　　　自昔南交地，蛮烟万里馀。地经和仲宅，人习素王书。鬯分藩旧，苴茅锡命初。须令知汉大，不必问金车。 　　　 　　　　送徐庾清钱相园归越 　　 　　　　良会竟难永，岁寒人尽归。谁怜故乡子，独采南山薇。把酒不终夕，浩歌徒揽衣。无能挽舟楫，恻恻拜斜晖。（此种风格，最近徐昌Y，不在语句之工。） 　　　 　　　　登虔州城楼 　　 　　　　郁孤台畔暮烟空，与客登临起大风。马耳群山归睥睨，虎头全郡览崆峒。江通闽楚三千里，地跨东南百二雄。十载楼船纷下濑，兵戈今喜罢虔中。 　　　 　　　　送魏子存司李成都 　　 　　　　谁说蚕丛不易行，春风三月马蹄轻。铜梁旧枕秦山险，玉垒新连楚塞平。芳草绿齐过汉水，杜鹃红尽到锦城。知君箧底多词赋，《谕蜀文》应似长卿。 　　　 　　　　花朝同林坦庵诸子集王蔗庵谁园饯谈蘧怀之京口次留别韵 　　 　　　　宿雨连云拥去舟，送君还典ht裘。酒香满座难成醉，柳色依人欲上楼。偏与花时萦远梦，岂知莲社得新愁。东风万里怜芳草，一路题诗到润州。（晚唐佳句。） 　　　 　　　　赠卫醇谷 　　 　　　　弱冠登坛已策勋，门多揖客重将军。高秋赌射盘生马，静夜焚香捡篆文。一日君臣真异遇，五陵兄弟自同群。挥毫试拟《鄱阳帖》，四座争传白练裙。 　　　 　　　　曹尔堪 　　　　字子顾，浙江嘉善人。顺治壬辰进士，官侍讲学士。○学士性英敏，所过山川厄塞，无不指掌形势，人与之游，凡姓氏里居官爵与所览诗文，积久不忘，即虞世南之行秘书，可移赠也。诗文顷刻成，同馆无与争捷者。 　　　 　　　　金鱼池歌仿杜乐游园体 　　 　　　　池边风日足留赏，曲水平堤暗菰蒋。且驻巾车卧绮疏，启扃拂簟楸枰响。皎月楼开云母屏，商飚帘动珊瑚网。绀殿凌空青霭间，步虚声在青云上。飞汞烟沉道士炉，落霞闪映仙人掌。昼明金阙翠华临，驰道清尘畏来往。玳瑁鱼斑日应长，恍在江湖荡兰桨。名园岂似金谷奢，福地真如辋川爽。喜与诸公同赋诗，读《骚》痛饮良可师。今朝美酒注深爵，明日残花辞故枝。仕宦京华得高会，追欢胜景皆恩私。别后星河望渺渺，将离赠远遥相思。更馀千载悲秋泪，漆发丹颧非曩时。 　　　 　　　　宿州 　　 　　　　城破空濠在，郊寒木叶稀。数家非土著，一雁向云飞。晓月疏杨柳，清风老蕨薇。年来新战鬼，污血几时归？ 　　　 　　　　送宋荔裳少参之任秦州 　　 　　　　腊雪街亭满，何时到巩昌？关山樽底月，斧钺帐前霜。阁暖调鹦鹉，花浓隐麝香。出门怜旧伴，白首尚为郎。 　　　 　　　　钱牧斋先生挽词 　　 　　　　入世雄心老渐灰，昔年钩党竟摧颓。俊厨何救东京没，刁顾还从北渡来。天为文章留末路，人推碑版冠群材。先朝实录尤淹贯，多少微辞纪定哀。（以史才推重之，言外可思。） 　　　 　　　　季天中给谏病没于辽左赋诗吊之 　　 　　　　撄鳞奏草动宸居，海内争传痛哭书。羝乳竟虚头白后，葵丹空照汗青馀。三春漠漠关云黯，千里茫茫塞草疏。蜕骨龙荒何日返，只怜化鹤到淮徐。 　　　 　　　　顾大申 　　　　字震雉，江南华亭人，顺治壬辰进士，官工部侍郎。著有《鹤巢诗存》。○云间自陈卧子后，诗格渐衰，鹤巢古今体气足神完，可以接武。 　　　 　　　　西洲曲 　　 　　　　东风吹五两，忆郎西洲去。门宿武昌船，帆开岳阳树。去年下西洲，迟日独登楼。今年桃李花，红白浮巴丘。花开得结子，作客何穷已。春断莺啼中，妆成明镜里。朝上望夫山，纤手得红兰。盛以茱萸囊，结以翡翠盘。镂刻刀环形，鸳鸯双偃仰。寄悬腰间带，铜L莫轻上。 　　　 　　　　饮太白酒楼醉后走笔成篇 　　 　　　　呜呼太白尔何游！应在飘u碧落之倒景、芙蓉白玉之仙楼。乘云抱气蹑箕斗，骖螭藕浩锍を啊Ｊ廊思粗杳难求，但见朱轩绣砘烦峭贰ａ纷诶历青扑面，黄河西来净如练，七十二君等飞电。地老天荒出酒人，狂歌直与天为邻，上殿捉笔力士嗔。背负盐鼎谁相存，就中赏音贺季真。独抱曲f看浮云，登楼日醉忘其身。西风野火衰草死，由来豪贵尽如此。我今把盏揖君起，相与酌酒问济水，古今醉醒那终始？何不高步穷紫烟，搞取列星当酒钱。斟酌海水常不干，开襟痛饮楼之巅，醉呼黄鹤回青天。（凌虚缥缈，笔有仙气。） 　　　 　　　　雪后登歌风台示沛令 　　 　　　　一剑收秦鹿，秋风万里心。悲歌谁掩泣，壮士已成禽。井邑新丰旧，龙蛇大泽深。残碑埋野戍，雪后此登临。（盛唐气魄。雪后只于末句点出，作法一变。） 　　　 　　　　送沈绎堂编修迁大梁道 　　 　　　　鼓角北风凉，双旌入大梁。十年悲瓠子，万马散敖仓。少府新沉璧，中原古战场。君行能卧治，未许薄淮阳。（大梁汉淮阳国，即汲长孺所治也。不同泛然比例。） 　　　 　　　　故关 　　 　　　　尽日常山道，雄关此郁盘。万山争一险，绝壁鸟飞难。马度黄云合，旗翻白日寒。论兵空有地，谁得更登坛？（自注：井陉县有淮阴谈兵处石碣。） 　　　 　　　　出平定州 　　 　　　　忽尔危关豁，群然众岭低。山连雁门外，地出井陉西。乱石淹人迹，层冰怯马蹄。相逢故乡客，灯下手重携。（自注：寿阳晤吴泰毓令君，故云。） 　　　 　　　　始发良乡 　　 　　　　上马频倾惜别杯，蓟门西去亦悠哉。地随督亢依山尽，河控桑乾入塞来。老去尚能持汉节，时清应不重边才。冰霜渐迩君门远，东望长安首重回。 　　　 　　　　秋雨移酌栎园舟中 　　 　　　　云满东山急雨霏，移觞对酌两依依。荒城野戍鸣秋柝，海峤孤臣冷葛衣。醉后玄黄灯半烬，尊前风雨雁初飞。君看丰沛笙歌地，昔日高台今日非。 　　　 　　　　王士禄 　　　　字子底，山东新城人。顺治壬辰进士，官吏部考功员外郎。著有《西樵集》。○西樵，阮亭长兄，阮亭诗学所从出也。尝以非辜下狱，后遭母丧过哀，殉母死。读书有特识，谓坊本《子贡诗传》《申公诗说》并伪书，李维正序行，《津逮秘书》收之，皆误也。诗以才情擅长，运古而不见使事之迹，一时名家，故应敛手。 　　　 　　　　长平抗歌 　　 　　　　虎狼之秦胡不仁，锐头小儿服振振。劫灰更促括也将，一战赵垒成埃尘。白骨岳积四十万，至今此地无青春。丹坞水绕发鸠麓，指点当年赵兵衄。土人往往坑旁耕，拾得残戈或断镞。镞头长以寸，戈头长以尺，持将磨向丹河沙，古血犹腥土花赤。省冤谷接武安台，南来遗迹仍崔嵬。应共髑髅山下月，夜深同对鬼磷哀。（视陶中立《长平戈头歌》，较有魄力。） 　　　 　　　　顾云美八分书歌 　　 　　　　期翁变体古文邈，斯翁，李阳冰语。斟酌其间八分作。中郎以还攻者稀，直数开元顾文学。于今苗裔仍东吴，短簿祠边旧栖托。我从笔阵推波澜，远绳乃祖真无怍。为言向来大有人，蹑汉追唐归宋郭。自注：宋比玉、郭圣仆。妙迹鄙人惜少见，馀子纷纷资力薄。乞君回笔书堂颜，鹄峙龙腕中落。当年海内无干戈，留都文物尤峨峨。不独槐市盛弦诵，兼复桃叶繁笙歌。入看祭酒解散髻，出醉美人金叵罗。雅负辨眼工小字，诗成自写无偏颇。尔时负贩重风雅，人传片楮兼金多。仙人昨过蔡经宅，清浅茫茫不堪索。虫刻居然非壮夫，萧条谁问韩陵石。儒衣僧帽顾阿瑛，老向江湖作逋客。醉书自署头陀苓，掷笔时时念今昔。此书珍重感君深，归来高揭南荣阴。卧看渴骥奔泉势，如见冥鸿避弋心。（云美，名苓，吴中遗老，志高节坚，不独分隶篆刻上追古人也。一结如见其人，并如写其心。） 　　　 　　　　诏罢高丽贡鹰歌 　　 　　　　真人御极临八荒，百蛮九译皆享王。西旅之獒越裳雉，贡物各各因其方。海东俊鸟好毛质，铁爪金眸猛无匹。九都作贡来天家，特受x镟佐罘X。晾鹰台上秋天高，乘时驱兽行L苗。羽骑骖翠华至，星旃云罕纷周遭。蒙i射熊未足羡，跋犀殪兕徒遮邀。是时摘绦试一纵，万人昂首瞻青霄。飞鸟狡兔失巢窟，委身酒血填君庖。至尊往往动颜色，玉虬回辔鸣萧萧。柔远传闻勤睿旨，诏罢奇毛自今始。行苇兼存践履慈，茁葭漫赋春田美。圣神举动殊寻常，此事悠悠古谁比？君不见虬须天子真英雄，受冻鹞死藏怀中。（推扬盛德，语特沉挚，末二句从《国雅》本，音节似胜原作。） 　　　 　　　　闻友人言林茂之先生尚未能葬 　　 　　　　多寿林那子，风尘道漫尊。暮年双眼暗，儿日一钱存。死阙黔娄谥，生悲杜甫魂。桐棺还地上，何处故人恩？（茂之尝纫一万历钱于衣带间，示不忘也。又尝自卜生圹于金陵，乃没后尚未能葬，宜其慨然于心。） 　　　 　　　　裁衣曲 　　 　　　　初罢清砧响，还劳素腕舒。残灯金粟尺，远道玉关书。白缝仍涩，红绵怨有馀。流黄明月路，何处逐轻车？（可入升庵《五言律祖》。） 　　　 　　　　忆莱杂诗 　　 　　　　明复寻春郭，烟光纵目宽。山姿浓大泽，潮势汩三韩。小立抛藤杖，微吟侧箨冠。醉归还倒载，未厌海风寒。（或疑第四语汩字所出，汪纯翁曰：“‘吴楚东南坼’，坼字、汩字，正以独造为奇。”见《渔洋诗话》。） 　　　 　　　　晚晴 　　 　　　　鸣雨作还止，萧然开晚晴。雄风凉大壑，雌霓贯秋城。台送遥山碧，窗添夕照明。长空闻雁语，怊怅故园声。（四语贯字，与“潮势汩三韩”汩字，同一生造。） 　　　 　　　　故明景帝陵 　　 　　　　景皇决策仗于公，定变支危社稷功。南内已殊渊圣没，绝沟何意鲁昭同。玉鱼杀礼虚幽寝，苍鼠惊人窜败丛。莫向空山纷感慨，十三陵树各悲风。（当日以王礼葬，故有玉鱼杀礼之句。） 　　　 　　　　上党 　　 　　　　雄藩上党古今名，形胜居然未易京。南睨河山俱在下，宵看星汉只疑平。义阳千载仍祠庙，夹寨当年剧战争。足底黑云天下脊，几朝车马赤霄行。 　　　 　　　　程昆仑招集万岁楼 　　 　　　　千寻江阁引诸峰，多景登临策短筇。参佐风流如谢I，楼台潇洒似王恭。三年梦里西津雨，半夜灯前北固钟。明日芒鞋别君去，城中遥望白云重。 　　　 　　　　赠张篑山学士 　　 　　　　铜龙晓色破层阴，羡尔批鳞意独深。言听便为天下福，计违不负一生心。他时舄奕看青史，此日辉光独翰林。我亦握兰东省客，浮沉徒愧二毛侵。 　　　 　　　　赋得丹凤城南秋夜长 　　 　　　　丹凤城南秋夜长，关河寒近落微霜。不须锦字论长恨，自有清砧教断肠。破衲沙头鸿欲去，拂云堆上草初黄。伤心却羡城边月，犹照深闺玳瑁梁。 　　　 　　　　末丽词 　　 　　　　冰雪为容玉作胎，柔情合傍琐窗隈。香从清梦回时觉，花向美人头上开。 　　　 　　　　金渐皋 　　　　字梦蜚，浙江仁和人。顺治壬辰进士，官汉阳知县。著有《怡安堂集》。○怡安胜任剧邑，大吏方以才能荐，而翩然乞身，其风高矣。论诗谓泥古而拘，超今而袭，总期抒写性情。今披其集，果如其言。 　　　 　　　　冬日杂咏 　　 　　　　日日愁仍揽镜看，楚人憔悴尚南冠。力微不任施横草，论定终当待阖棺。元亮晚途甘石隐，孔明早岁本龙蟠。救时事来须经术，莫遣苍生笑谢安。（一生行藏，已见此章。） 　　　 　　　　邗江 　　 　　　　画舸南游锦缆移，垂杨空有万条垂。二分明月仍今夕，十里珠帘异昔时。回望乡关迷咫尺，频年踪迹愧支离。可怜杨子桥边水，只与征人照鬓丝。（此述兵燹后之邗江，故语多衰飒。） 　　　 　　　　〔秦淮女郎卞云装侨居半塘，八九年前曾过一面，比来湖，上见其案头有吴梅村诗册并虞山老人和章，寻览情词，不无今昔之感，因窃取二老意并云装近事，{隐木}括成诗〕 　　　 　　　　芸帙缃函系所思，玉人郑重远相携。闷来只仗琵琶写，说处仍防鹦鹉知。破镜刀环寻旧约，琼枝璧月费新词。莫嫌大雅凋零尽，犹有春风属扫眉。 　　　 　　　　结绮临春恨未终，轻烟淡粉扫成空。还家江令头仍黑，避席崔娘脸自红。辽海鹤归无主墓，吴江枫冷未栖鸿。都将月地云阶梦，泣向荒田野草中。 　　　 　　　　不向长安斗狭斜，A来水国傍蒹葭。曾探织女矶边石，再见玄都观里花。秋思潘郎惊鬓发，夜情白傅感京华。三千年后篷莱路，知在琼楼第几家？（制题云装是主，梅村、虞山是宾，诗意转注梅村、虞山也。飘零聚散，新故沧桑，言外句中，百端交集。） 　　　 　　　　李来泰 　　　　字石台，江西临川人。顺治壬辰进士，康熙己未召试博学鸿词，官翰林院侍讲。著有《石台集》。○先生文不肯一语犹人，诗独以平正通达行之，能者不拘一格。 　　　 　　　　中山贡使入朝纪事 　　 　　　　却贡趋朝礼遇殊，碧s结语乌乌。已闻圣主方焚玉，何用鲛人更泣珠。环海近添新郡县，中山已属旧疆隅。谨将域外名王表，添入天家职贡图。（轻贡献而重朝服，立言有体。） 　　　 　　　　荆公故宅 　　 　　　　十年高卧此东峰，出处无衅已丛。洛蜀党成疑误国，熙丰法敝竟缘公。争墩已赋三山石，记里犹传九曜宫。漫向春风寻旧泽，生平功过史书中。（由言利而变法，由变法而绍述，由绍述而召乱，则宋家南渡，荆公有以致之也。临川人每多讳言，作者自存直道。） 　　　 　　　　觉尘余故人子也，以僧来谒，书此赠之 　　 　　　　昔年曾访王官谷，故苑飘零事已非。为问故人谁白发，忽惊孺子变缁衣。江湖远道难通回，丘壑终身不疗饥。太息廿年尘土梦，钝根未解箭锋机。 　　　 　　　　黎士弘 　　　　字愧曾，福建长汀人。顺治甲午举人，官宁夏副使道。 　　　 　　　　至西昌知周栎园先生无恙且得手书 　　 　　　　他乡惊喜君还在，痛定开函泪更流。万死才回明主顾，孤儿犹属故人收。众中薄命谁能惜，意外微生荷独留。误尽闽南碑下客，无端北望哭西州。（一气赴题，少陵有此章法，前代谢茂秦时亦有之。） 　　回应 删除 举报广告 
　卷四 　　 　　王士G 　　　　字贻上，山东新城人。顺治乙未进士，由司李入为曹郎，改翰林，官至刑部尚书。著有《带经堂集》。○渔洋少岁，即见重于牧斋尚书，后学殖日富，声望日高，宇内尊为诗坛圭臬，突过黄初，终其身无异辞。身后多毛举其失，互相弹射，而赵秋谷宫赞著《谈龙录》以诋之，恐未足以服渔洋心也。或谓渔洋獭祭之工太多，性灵反为书卷所掩，故尔雅有馀，而莽苍之气遒折之力往往不及古人，老杜之悲壮沉郁，每在乱头粗服中也。应之曰，是则然矣。然独不曰欢娱难工，愁苦易好，安能使处太平之盛者，强作无病呻吟乎？愚未尝随众誉，亦非敢随众毁也。平心以求，录其最佳者，其有当众心与否，不及计焉。○全集以明丽博雅胜者居多，然恐收之不尽，兹特取其高华浑厚有法度神韵者，觉渔洋面目，为之改观 　　　 　　　　定军山诸葛公墓下作 　　 　　　　高密起南阳，文终从高祖。暴系本见疑，数衄亦非武。堂堂诸葛公，鱼水托心膂。二表匹谟训，一德追伊吕。视操但如鬼，畏蜀还如虎。嗟彼巾帼徒，与公岂俦伍。紫色复蛙声，抵隙各为主。火井方三炎，赤伏更平声典午。志士耻帝秦，祭器犹存鲁。阴平一失险，面缚忘奔莒。知公抱遗憾，龙卧成千古。峨峨定军山，悠悠沔阳浒。郁郁冬青林，哀哀号杜宇。耕馀拾遗镞，月黑闻军鼓。谯侯宁足诛，激昂泪如雨。（起四语以萧何之下廷尉，邓禹之连败，归侯印绶，形试侯之一德一心，未尝挫衄也。火井三炎，谓高祖、光武、昭烈也。叙述忠义武烈及天命兴衰后，激昂凭吊，如有神助，此等诗典重高朗，即欲使之无传，其可得乎？） 　　　 　　　　朝天峡 　　 　　　　朝登嘉陵舟，日出羌水赤。履险倦鞍马，即次亦称适。黑茳l双峡来，突见巨灵跖。崭岩无寸肤，青冥厉双翮。阴崖积龙蜕，跳波畏鲸掷。往往压人顶，骇此欲崩石。洞穴峡半开，兵气尚狼藉。蛇豕据成都，置戍当险厄。至今三十年，白骨满梓益。流民近稍归，天意厌兵革。会见z卢人，烧开确<石脊 >。慷慨一扣舷，浩歌感今昔。风便黎州城，茫茫波涛白。（渔洋五言俱近所选《唐贤三昧》一格，以不着圈点为主，所谓“羚羊挂角，无迹可求”是也。然不善学之，易开平庸之渐，独入蜀五言，俱宗仰少陵《发秦州》后诸诗，能状山川奇险，愚故舍彼取此。） 　　　 　　　　龙门阁 　　 　　　　众山如连鳌，突兀上龙背。鳞Q中怒张。风雨昼晦昧。出爪作之而，神奇始何代。乱水趋嘉陵，波涛势交汇。万壑争一门，雷霆走其内。直跨背上行，四顾气什倍。夕阳下岷峨，天彭光破碎。咫尺剑门关，益州此绝塞。子阳昔跃马，妖梦成。（音态碍。）区区王与孟，泥首终一概。李特亦雄儿，c窃竟何在？（王谓王建子衍降于郭从韬，孟谓孟知祥子昶降于宋。） 　　　 　　　　五丁峡 　　 　　　　南穷石牛道，岩岩下云栈。三日招我魂，足踔目犹眩。岂知东苍州，耳目益奇变。始过金牛驿，P已凌乱。漾水从北来，劣足泛凫雁。举头筅Ｉ剑峨冠倚天半。大哉神禹功，从此导江汉。渐入五丁峡，谲诡骇闻见。斗壁何狞狰，十万磨大剑。攒罗列交戟，茫昧通一线。乱水殷峡中，鲛蜃喜澜汗。仰眺绝圭景，俯聆竞雷\。九鼎铸神奸，到此百忧患。东方牧犊儿，竟使蚕丛判。我行忽万里，风土异乡县。身落大荒西，终赖皇天眷。咄咄复何言，艰虞一身贱。（“仰眺绝圭景”，见峡高断日，非圭景所能测也。“储聆竞雷\”，言俯听涛声如奔雷也。孙樵《蜀赋》云：“临千仞之惊流兮，波苟炊雷\。”） 　　　 　　　　天柱山 　　 　　　　朝出玄武门，云垂雨忽冻。登登天柱山，千盘堕苟础ａ酷捎獍豌希槎牙过秦凤。陟岭如累棋，下谷疑入瓮。心俯尻益高，足缩目先送。敢嗟鸟兽群，稍喜徒旅众。我有大羽箭，丽龟辄命中。於菟昂其首，饮羽乃不动。道旁松合抱，巨可任梁栋。惜哉野蔓缠，不蒙匠石用。绝顶见岷山，青城亦伯仲。一气连诸蕃，三州实西控。太平幸无事，左髻时入贡。念彼松姚戍，坐甲苦饥冻。俯临陆海雄，仰视天宇空。长啸千仞冈，出险忽如梦。 　　　 　　　　海门歌 　　 　　　　岷峨东下江水长，远从井络来吴乡。奔涛万里始一曲，古之天堑维朱方。北界中原壮南纪，鱼龙日月相回翔。中流一岛号浮玉，登高眺远何茫茫！长空飞鸟去不尽，江海一气同青苍。山外两峰远奇绝，双阙屹立天中央。左江右海辨云气，如为八裔分纪疆。江流到此一缚束，早潮晚汐无披猖。烛龙晓日出云海，山光照曜连扶桑。年来海戍未停罢，峨舸大舰来汪洋。胡豆洲前起烽火，徒儿浦上披o裆。古闻京口兵可用，寄奴一去天苍凉。我愿此山障江海，七闽百粤为堤防。作歌大醉卧岩石，起看江月流清光。（焦山东北有岛并峙，谓之海门。○诗忌直下，须中间一束，“江流到此一缚束”二语得此，境与诗俱见关锁矣。以下皆感时吊古。） 　　　 　　　　丹徒行吊宋武帝 　　 　　　　曲阿之北京口东，寄奴王者真英雄。新洲伐获杀龙子，大业遂建丹徒宫。桓家小儿乱天纪，投袂勤王夜中起。股h百万皆人豪，龙行虎步非凡理。从兹大运属彭城，中原赵魏归经营。硖口千军五龙涸，蓝田一战二崤平。南北推移几千载，太息雄图竟何在？宿麦寒原少昔人，神鸦社鼓成空塞。王气销残帝宅荒，悠悠江水不胜长。忠臣徒叹袁开府，天命还归萧建康。（从创建及亡国，言以简胜。末路匪从苦心搜索而得，是曰神来。） 　　　 　　　　故明景帝陵怀古（景陵在天寿山东峰之下） 　　 　　　　金山南临裂帛湖，荒陵十里鸺m呼。夺门事往二百载，行人过此犹欷[。红墙剥尽古瓦落，莓苔溜雨生铜铺。老松离立色枯槁，但穴虫蚁馀根株。涂龙礼本杀，矧乃劫火经樵苏。咫尺天寿云气接，坏土独葬西山隅。洪宣老臣稍凋丧，国成一旦归刑馀。勃L之问史所贬，讵有宦寺干征诛！黄沙惨淡鼓声死，万乘一掷成累俘。国有君矣社稷重，孙申谋郑无差殊。白登城南翠华返，钱塘司马功难诬。纷纷南渡议和战，乃知计左非良图。同寅之占信奇中，朝衣东市嗟何辜？剑南归来西内闭，唐家父子输厩奴。处人骨肉事非易，子臧季札今则无。功罪千秋有特笔，九鼎一发须人扶。谥同泉鸠理太酷，纪年犹幸无革除。裁令流水良亦足，宁论玉匣还珠襦。欲落不落夕阳下，吊古且复留斯须。残碑灭没牛砺角，石P横卧苍髯须。君臣一代尽宿草，雍门太息当何如？（诗凡敷陈其事，易于率直，不如引古人事以代之，中引公孙申之另立公子]，而郑伯反国为据，又引唐玄宗始居兴庆宫，后为李辅国劫迁西内以证之，又引子臧、季札之相让以反证之，则论有本而不伤于直矣，然惟多读书者始能。○金山，即玉泉山也。漾沙金色，故名。○北狩后，徐埕主南迁之议，于谦痛哭止之。○景泰初谥曰戾。泉鸠，汉戾太子潜匿地也。） 　　　 　　　　戴嵩牛图 　　 　　　　一川莎草烟蒙蒙，晓来雨过开牛宫。三尺短棰两觳觫，午阴掉尾嬉凉风。一头摩角一头，寝讹有态何其工！江干笛材老烟竹，横吹仿佛穿林丛。绢素惨淡神理在，是耶非耶传戴嵩。田家风物宛在眼，但有耕作无兵戎。我行峨下逾万里，青衣江上平羌东。翠藤红树乱烟雨，风景略与图中同。一丛羽书急滇海，瓯越秦楚交传烽。益都迢遥隔天末，旧游有梦寻巴z。旄牛徼外阻王会，万蹄骄马高缠鬃。千村万落长荆棘，何时金甲销春农？童牛不牿可三叹，卷图风雨来长松。（以画牛引起太平时田家风物，至吴、耿、尚三逆叛，而此景不复见矣。末以童牛不牿意作结，层层收束，是何本事！） 　　　 　　　　秦镜词为袁松篱作 　　 　　　　荧荧古镜双盘龙，流传本出咸阳宫。秦时明月至今在，剥落泥沙露光彩。当年秦并六国时，后宫闭置千双眉。守宫注臂镜照胆，三十六年君不知。华阴道上逢山鬼，dc东来祖龙死。美人钟鼓散如烟，此镜苍凉阅朝市。忆昔大收天下兵，十二金人初铸成。还令馀事作奁鉴，太乙下视蛟龙惊。刘兴嬴蹶何仓卒，金鉴千秋如一发。秦镜虚悬照胆寒，不照长城多白骨。（自注：汉祖入咸阳宫，得方镜，广四尺九寸，照见五藏，见《西京杂记》。○只末语另换一意，通体便不平直。） 　　　 　　　　采石太白楼观萧尺木画壁歌 　　 　　　　落帆向牛渚，直上太白楼。锦袍乌帽太潇洒，回看四壁风飕飕。萧生何年画此雪色壁，峰峦出没烟岚稠。元气淋漓真宰妒，江湖苟打粤愁。吴观越观上海日，苍烟九点横齐州。祝融诸峰配朱鸟，潇湘洞庭放远游。峨眉雪照巫峡水，匡庐瀑下彭湖流。须叟使我行万里，瞥如怒隼凌清秋。我生海隅近岱畎，西游曾上瞿塘舟。昨登五老弄瀑布，却临三峡窥龙湫。七十二峰身未到，苍梧已略天南头。太白游踪遍四海，晚受青山采石聊淹留。丈夫当为黄鹄举，下视燕雀徒啁啾。（尺木，名云从，当涂人。画泰岱、衡岳、匡庐、峨眉于太白楼壁。○中间点过四大名山，后随用笔一束，然后将自己游历所至，与太白比并，仍归到采石，奔放谨严俱有。） 　　　 　　　　漫兴 　　 　　　　漭漭荆襄地，当年割据州。营连九节度，星动五诸侯。已共长江险，应关上将忧。郭门传息壤，不障洞庭流。（九节度，指郡王贝勒及诸将。○时长沙守臣奔逸，贼遂有湖南六郡，旁煽诸蛮。） 　　　 　　　　鸣咽秦川水，秋风入鼓鼙。妖星躔陇右，大将出安西。陆陆将谁附，苍苍迥不迷。似闻宽大诏，不忍戮鲸鲵。（大将，指图海也。） 　　　 　　　　烽火传花马，将军发贺兰。天心诛叛亟，国法受降宽。衙帐青唐入，沙场白骨寒。乱臣谁贳死，史笔后人看。（青唐地在黄河之曲。） 　　　 　　　　不见离支熟，闽州驿骑来。大农师渐老，使者节难回。五岭烽相照，三山瘴未开。冥冥炎海外，目极钓龙台。 　　　 　　　　西北和亲国，王姬礼数殊。一朝忘甥舅，万里送头颅。露布明驼足，军锋落雁都。六师信神武，群盗敢枝梧！（时噶尔噶亦叛，遣端郡王平之，故云。） 　　　 　　　　海内兵尘满，乾坤正气孤。数公明大义，一死激顽夫。关塞青枫晚，英灵白日徂。他年看秉笔，得慰鬼雄无？（此指守土死节如陈丹赤、杨三知、刘钦邻、徐诰、刘士英诸臣。○新城五言律俱追琢工稳，此特取其苍莽雄杰者。） 　　　 　　　　符离吊颍川侯傅公 　　 　　　　跃马千山外，呼鹰百战场。（自注：古百战道在宿境。）平芜何莽苍，云气忽飞扬。寂寂通侯里，沉沉大泽乡，颍川汤沐尽，空羡夥颐王。（自注：陈涉亦州人，汉高祖为置守冢。○汉高于陈涉犹置守冢，况颍公之平蜀平滇，为功最巨，而卒以猜忌不免，明祖之待功臣，可云厚乎？用意全在反衬。） 　　　 　　　　送张篑山学士归庐陵 　　 　　　　回首觚棱别紫宸，孤舟遥下富川滨。谁令江外渔樵侣，争识先皇侍从臣。上殿似闻辛庆忌，行吟休拟楚灵均。千秋公议存青史，应为朝廷惜此人。（学士名贞生，以建言被放，寻奉旨召用。） 　　　 　　　　潼关 　　 　　　　潼津直上势嵯峨，天险初从百二过。两戒中分蟠太华，孤城北折走黄河。复隍几见熊罴守，弃甲空传犀兕多。汉阙唐陵尽禾黍，雁门司马恨如何？（雁门司马谓孙传庭。孙因天雨催战而败，孙败，贼遂长驱入关而明亡矣。故结意及之。） 　　　 　　　　雨度柴关岭 　　 　　　　栈中新涨未归槽，百丈柴关水怒号。鸟语不闻深箐黑，马蹄直上乱云高。天垂洞壑蛟龙蛰，秋老牙须虎豹豪。谁积熏香东省客，戎衣斜压赫连刀。 　　　 　　　　沔县谒诸葛忠武侯祠 　　 　　　　天汉遥遥指剑关，逢人先问定军山。惠陵草木冰霜里，丞相祠堂桧柏间。八阵风云通指顾，一江波浪急潺。遗民衢路还私祭，不独英雄血泪斑。 　　　 　　　　晚登夔府东城楼望八阵图 　　 　　　　永安宫殿莽榛芜，炎汉存亡六尺孤。城上风云犹护蜀，江间波浪失吞吴。鱼龙夜偃三巴路，蛇鸟秋悬八阵图。搔首桓公凭吊处，猿声落日满夔巫。（议论、格律、声响，无一不合，在北地、信阳诗中，定推上乘。○八阵图有三，在夔州者，六十有四，为方阵法。） 　　　 　　　　渡河西望有感 　　 　　　　使者河源复却回，杖藜曾记到云台。高秋华岳三峰出，晓日潼关四扇开。星宿海从天上落，昆仑槎自斗边来。何时更访茅龙去，东望沧溟水一杯。（华岳东北有云台峰，峰上望中原，见黄河从塞外来。○通体是渡河后西望，故皆作追忆语，末思他日更往，有馀情焉。） 　　　 　　　　寄李邺园尚书二首 　　 　　　　闽天烽火达钱塘，太乙灵旗指越疆。文武共推周吉甫，勋名谁并郭汾阳？椎牛五夜千夫膳，射虎三秋百战场。今日罗平妖鸟尽，早闻忧国鬓如霜。 　　　 　　　　烂柯山上阵云低，太末城南月晕齐。飞檄直临彭岛外，纤尘不动浙江西。战袍血溅盘雕鹘，雄剑霜寒淬鹈。半壁东南功不细，天书频下武都泥。（邺园，名之芳，耿逆叛时，总督浙江，闻变即移镇衢州，扼仙霞关，使贼不得逾岭窥江、浙，三四皆实录也。彭门岛连福建兴、漳，公檄使勿连海寇。） 　　　 　　　　和徐健庵宫赞喜吴汉槎入关之作 　　 　　　　丁零绝塞鬓毛斑，雪窖招魂再入关。万古穷荒生马角，几人乐府唱刀S？天边魑魅愁迁客，江上莼鲈话故山。太息梅村今宿草，不留老眼待君还。（徐建庵时为宫赞，为纳D放还，此古道交也。梅村有送吴季子出塞诗，故云。） 　　　 　　　　皖城怀古 　　 　　　　清水塘边余阙祠，云霄浩气凛须眉。英姿飒爽犹横槊，古砌荒凉只断碑。鹤化千年非故国，鸡鸣十庙不同时。皖江便是田横岛，义士悲歌为涕。（忠宣死于陈友谅，不死于明，然存此忠愤之心，则化鹤归来，必不与十庙功臣并馨祠祀者也。辞令挟议论以行，方是知人论世。） 　　　 　　　　赵承旨画羊 　　 　　　　三百群中见两头，依然秃笔扫骅骝。A来清远吴兴地，忽忆苍茫敕勒秋。南渡铜驼犹恋洛，西归玉马已朝周。牧羝落尽苏卿节，五字河梁万古愁。（三四已见命意矣，复以铜驼玉马一联作衬，词则凌空，意则锋刃，而更以苏子卿之不失臣节足之，赵王孙何处生活耶？人云诗中有史，此则诗有《春秋》。） 　　　 　　　　余澹心寄金陵咏怀古迹却寄 　　 　　　　千古秦淮水，东流绕旧京。江南戎马后，愁杀庾兰成。 　　　 　　　　国士桥 　　 　　　　国士桥边水，千秋恨未穷。如闻柱厉叔，死报莒敖公。（公不以国士遇叔，及公被难，叔以死报之，豫让之不死于范中行，而独死于智伯，未得为完人矣。此种诗有补名教。） 　　　 　　　　石城桥示倪雁园太史 　　 　　　　昔作秦淮客，朱楼赋《洞箫》。白头故人尽，重上石城桥。（不言神伤，盛唐风味。） 　　　 　　　　再过露筋祠 　　 　　　　翠羽明尚俨然，湖云祠树碧于烟。行人系缆月初堕，门外野风开白莲。（阐扬贞烈，易入于腐，故以题外着意法行之。高邮远近俱种白莲，二语得陆天随“月晓风清欲堕时”意。） 　　　 　　　　秦淮杂诗十四首之一 　　 　　　　新歌细字写冰纨，小部君王带笑着。千载秦淮呜咽水，不应仍恨孔都官。（自注：弘光时，阮司马以吴绫作朱丝阑书《燕子笺》诸剧进宫中。○诸咏皆琐屑不甚关系，故独取此。） 　　　 　　　　题尤展成新乐府 　　 　　　　南苑西风御水流，殿前无复按《梁州》。飘零法曲人间遍，谁付当年菊部头？（自注：展成乐府，顺治中曾进御览。） 　　　 　　　　猿臂丁年出塞行，灞陵醉尉莫相轻。旗亭被酒何人识，射虎将军右北平。 　　　 　　　　千金匕首土花斑，儿女恩仇事等闲。他日与君论剑术，要离冢畔买青山。（自注：题《黑白卫传奇》。） 　　　 　　　　灞桥寄内 　　 　　　　太华终南万里遥，西来无处不魂销。闺中若问金钱卜，秋雨秋风过灞桥。 　　　 　　　　马嵬怀古 　　 　　　　巴山夜雨却归秦，金粟堆边草不春。一种倾城好颜色，茂陵终傍李夫人。（伤其不得傍金粟堆也，以李夫人形之，便曲而有馀味。） 　　　 　　　　秦中凯歌 　　 　　　　新开麟阁赏元功，颇牧重看出禁中。此去西人须破胆，将军昨日下辽东。 　　　 　　　　天上黄河万里来，巨灵高掌抱云台。遥看丞相行营去，日射潼关四扇开。 　　　 　　　　泾原西北驻王师，尺一无烦介马驰。共道皇恩天浩荡，不教京观筑鲸鲵。 　　　 　　　　衮衣照路有辉光，班剑威仪出尚方。大将橐K迎道左，万人鼓吹入平凉。 　　　 　　　　河西三将气如虹，百战功名次上公。诏下一时齐虎拜，汉朝争羡窦安丰。（自注：将军张勇进爵靖逆侯，提督王进宝进奋威将军，总兵孙思克进凉州提督。） 　　　 　　　　三月军锋次渭桥，旋看饮至紫宸朝。空言韩范威名大，五路何曾制曩霄。（此为王辅臣即马鹞子之叛，秦、陇震动。大学士图海、靖逆侯张勇、奋威将军王进宝、提督孙思克讨平之，因作凯歌也。前明徐文长、沈嘉则诸凯歌，非不锋利，然皆书生之习未除，对此知为庙堂之作。） 　　　 　　　　S矶灵泽夫人祠 　　 　　　　霸气江东久寂寥，永安宫殿莽萧萧。都将家国无穷恨，分付浔阳上下潮。（此昭烈孙夫人祠也。浔阳以上为刘，浔阳以下为孙，夫人之恨真无穷矣。） 　　　 　　　　谒文忠烈公祠 　　 　　　　精神如破贝州时，晚节犹能动四夷。天遣不同韩富没，姓名留重《党人碑》。（如此作诗，才许不废议论。○《党人碑》以司马光第一，文彦博次之，原本“留‘冠’《党人碑》”，拟易“重”字，谅渔洋亦不以为妄也。） 　　　 　　　　冯云骧 　　　　字讷生，山西振武卫人，顺治乙未进士。 　　　 　　　　云栈 　　 　　　　山腰万仞露，不临不测渊。俯身窥栖鹘，举手接飞鸢。山头旧冰雪，闪闪挂飞泉。溪中万古石，跳珠溅潺。忽惊仄路绝，空行驾危椽。峰峰自回合，藤曼束荒烟。盘盘缘石壁，磴磴扪青天。遥看来往人，缥缈讶飞仙。更闻猛虎啸，当我踞层巅。劳臣有定限，岂敢惮艰难。匹马千山外，迢迢夕照前。 　　　 　　　　凤岭 　　 　　　　凤岭行来欲上天，此行无异作飞仙。红霞白日回头近，鸟道蛇盘独马穿。未断崩崖愁瀑水，半欹悬径仗危椽。侧身万仞峰巅过，秦蜀遥看两点烟。（得“鸟道蛇盘”句，上句亦觉不平，作诗者宜知此法。） 　　　 　　　　丘象升 　　　　字曙戒，江南山阳人。顺治乙未进士。 　　　 　　　　清远峡 　　 　　　　委折江如线，锋棱势益增。晓昏云气变，雷雨石痕崩。洞古空猿迹，庵荒暗佛灯。客心愁入暮，高峡尚层层。 　　　 　　　　苦竹渡 　　 　　　　夕阳残影没，衰眼翳长空。树暗惊人语，溪寒避虎风。戒心齐击柝，野火乱烧丛。前路津门是，星华望未通。（连上章能状奇险之境。） 　　　 　　　　严沆 　　　　字子餐，浙江馀杭人。顺治乙未进士，官户都侍郎。○司农敛退谦抑，虽践九列，不殊寒素，有讥弹其诗者，应时改定，远近称为德人。 　　　 　　　　送吴谨侯同馆谪广文还里作歌 　　 　　　　击筑且斟燕市酒，浮云富贵吾何有。岩前碧树吐朱华，天上白衣幻苍狗。风翻易水横素波，送别聊为《暇豫歌》。松皮屈铁老山雪，鹏翮击浪凌溟河。龙吐凤留华省，授经博士官偏冷。梦回辇道记鸣珂，坐听辘轳初转井。西风冥冥吹白沙，尊前细雨开檐花。杜老乍簪青琐笔，郑虔本爱赤城霞。夺我凤凰池，未妨彭泽醉，兴来拄笏西山翠。自有哀吟动鬼神，长将诗卷留天地。不知璧水况金门，见说移官亦主恩。但看卧坦边韶腹，有日槎回博望源。（“梦回辇道”二语，写其玉堂天上之感，末并望主恩之赐环，而出以微婉，不伤直致，得立言之体。） 　　　 　　　　田凝只索画久不得报歌以代柬 　　 　　　　我昔平湖弄秋水，酒酣最爱群峰青。兴来落笔写山色，泉石出没云冥冥。一日十纸不厌速，贵取绘意非传形。三春索米长安陌，马足涔泥滞行迹。西山玉河在眼前，神昏腕强真意隔。案头缃素委零乱，贵游尺一相催迫。必逢好友情性谐，吮墨含毫始光泽。首秋暑退风帘开，疏云细雨滋绿苔。玉碗烹茗泛香雪，十指拂拂神初来。故舒直干笔一放，试叠层岭烟齐回。须臾脱手天渺，此事原堪一朝了。不嗔濡滞嗜我真，相迟霜前看云峤。（意得写神，人力不与，速则片刻，迟积岁时，不以日月计也。作诗作文亦然，然可与言者甚罕。） 　　　 　　　　春日漫兴 　　 　　　　吏隐淹微尚，栖迟帝里春。虚名惭谏草，薄禄慰慈亲。马度垣松直，莺啼苑柳匀。主恩殊未报，不敢慕垂纶。 　　　 　　　　补衮瞻天近，斑衣爱日长。生成看燕雀，战伐剩豺狼。纸笔儿谁好，柴桑妇不忘。闭门焚草毕，归梦五湖傍。（三语冀物各得所，四语忧干戈未靖，报国空怀，养亲赊愿，真觉百端交集矣。） 　　　 　　　　怀季天中辽左 　　 　　　　万里边城问谪居，躬耕辽海意何如？龙沙更作《投湘赋》，凤阙长悬《谏猎书》。鸭绿流澌春水下，医闾积雪暮寒馀。柳条渐识阳和近，未必君恩雨露疏。 　　　 　　　　汪琬 　　　　字苕文，江南长洲人。顺治乙未进士，授户部主事，康熙己未召试博学鸿词，官翰林院编修。著有《尧峰诗钞》。○钝翁官部曹后，与王西樵昆弟诸人称诗都下，风格原近唐人，中年后以剑南、石湖为宗，后则颓然降格矣。兹择其矜贵有馀者，著于卷中，不使Τ蹲置嬲咭远畚涛借口也。生平穿穴经史，议论俱有根柢，虽被其t者，终称许焉。 　　　 　　　　泊石湖有怀 　　 　　　　江风逗馀凉，辍棹自成赏。谷口霞已开，洲心月初上。遥闻G乃曲，知是渔人唱。独树影萧条，孤鸿色惆怅。不见故人来，时向烟中望。（此章近孟山人，是钝翁中年作，描摹晚景，令读者如置身其间。） 　　　 　　　　游邓尉山遇徐生 　　 　　　　夙龄眷名山，抗志事游衍。葛弱容屡扪，梁危许孤践。风泉渺难寻，空翠纷莫辨。去美惜已遥，来奇望犹缅。馀霞互明灭，微云忽舒卷。袅袅薜萝衣，之子来何晚。道与寂寞会，志向崇深展。倘秉偕隐心，结庐讵在远。（“去美”“来奇”二语，深于寻山者领之。○作者五言古过于直白，二章犹有言外音。） 　　　 　　　　玉钩斜 　　 　　　　月观凄凉罢歌舞，三千艳质埋荒楚。宝钿罗帔半随身，蹋作吴公台下土。春江如故锦帆非，露叶风条积渐稀。萧娘行雨知何处，惟见横塘蛱H飞。 　　　 　　　　有客言黄鱼事纪之 　　 　　　　三吴五月炎蒸初，楝树著雨花扶疏。（自注：吴谚云：“楝树花开黄鱼来。”）此时黄鱼最称美，风味绝胜长桥鲈。忆昔东南全盛馀，海舶衔尾张网{孤}。公然满载返吴市，市中杂e欢担夫。柳条贯鳃冰贮腹，数尾仅直千青蚨。豪门膳宰善烹治，剂以醯酱d笋蔬。芳鲜顿觉溢几案，主宾下箸争欢呼。自从洲岛阻兵燹，鲸鲵窜逸稽天诛。诏书尺一禁航海，渔师安敢帆扬蒲？蛤蜊海母尚难致，况望此鱼供客需！老饕虽患食指动，畏触禁令生他虞。吴侬日夕叹且吁，有司束湿严锱铢。何当小丑就拘执，舳舻往返如通衢。<走白>}风中贩鲜至，此鱼复得登庖厨。吾侪口腹讵足，但愿海晏波涛除。庙堂日俟羽书捷，戈船诸将今何如？（此海氛未靖时作也。食物之细，传出东南兵防，末以羽书之捷望之，纤小题觉大有关系。） 　　　 　　　　送再从侄处默 　　 　　　　又向长安别，凄然动客愁。秋风吹运道，落日在孤舟？雁逐江烟下，潮冲楚树流。何时复相见，与续竹林游。（贾长江诗，以“古戍落黄叶，浩然离故关”为上，以其格高也，篇中三四语亦然。） 　　　 　　　　计甫草至寓斋 　　 　　　　门巷何萧索，惟君步哑怠Ｇ嘣萍腹示桑白首尚风尘。身受才名误，文从患难真。耦耕知未遂，相顾倍伤神。（十字为千古文人道之。） 　　　 　　　　送人南游 　　 　　　　长路应难问，君行况及秋。不知葭I外，何处泊孤舟？远屿连云起，残潮漾月流。可怜南去雁，并作客中愁。 　　　 　　　　寄赠吴门故人 　　 　　　　遥羡风流顾恺之，爱翻新曲覆残棋。家临绿水长洲苑，人在青山短簿祠。芳草渐逢归燕后，落花已过浴蚕时。一春不得陪游赏，苦恨蹉跎满鬓丝。（此赠顾苓云美作也。云美，吴中高士，钝翁轻无位人，故不书其姓名。○三四工绝、秀绝，如此何碍宋诗。他如“白蛱蝶飞芳草畔，红晴蜓立藕花中”、“柳条细似千行线，荷叶圆于半两钱”，景尽句中，不敢同声附和。） 　　　 　　　　赋得宫人入道 　　 　　　　翻因薄命爱长生，羽氅云冠再拜行。曾被玉皇教按曲，忽随金母学吹笙。颜逢炼液重疑艳，身为持斋转觉轻。从此幽栖如野鹤，万年枝上月空明。（五六语妙于双关。） 　　　 　　　　自乞天恩下玉墀，宫中女伴镇相思。羞题红叶传尘世，愿守丹炉事本师。垂手只携禳斗诀，点唇初习步虚词。此生无复昭阳梦，犹为君王夜祝。（结意传出忠爱，合温柔敦厚之旨。） 　　　 　　　　送魏子存之成都同西樵周量贻上 　　 　　　　凤城垂柳为君攀，西去高轩指散关。望帝愁魂春树外，卧龙故垒夕阳间。天悬鸟道连三峡，地入蚕丛控百蛮。到日不妨频吊古，讼庭草长簿书闲。（此犹近唐人体魄。） 　　　 　　　　和李退翁侍郎读水经注忆洞庭之作 　　 　　　　曾持使节远扬z，落木层波共杳冥。泽畔有人哀郢客，云中何处降湘灵？雨过斑竹千丛绿，潮落芳兰两岸青。回首旧游今阻绝，不堪寂寞对遗经。 　　　 　　　　阻风 　　 　　　　独卧孤篷底，长途此夜穷。殷勤解留客，惟有石尤风。 　　　 　　　　姑苏杨柳枝词 　　 　　　　腊尽寒威尚未销，浅黄轻碧影迢迢。费他烟雨知何限，只替东风染柳条。 　　　 　　　　白玉堂前发数枝，妆成每自下阶墀。中庭不是无花看，独为清阴立少时。（全以韵胜。） 　　　 　　　　过石坞 　　 　　　　主宾无语似相忘，净扫青苔坐夕阳。乳燕飞飞蛙阁阁，楚萍谢絮满池塘。（《分甘馀话》中，新城独取此诗，岂风神气味与之相近耶？） 　　　 　　　　曹申吉 　　　　字澹馀，山东安丘人。顺治乙未进士，官贵州巡抚。○兄升六长于诗，二曹齐名，时为安丘增重。○吴逆反，公陷贼中，庚申夏，蜡书赴阙，密陈机宜，为贼所觉，劫归遇害。 　　　 　　　　武昌杂诗 　　 　　　　隔岸晴川影，帆墙触浪奔。禹功江汉大，楚俗鬼神尊。地湿阴常盛，天低日易昏。荒洲犹寂寞，词赋拟《招魂》。（“禹功”二句已尽楚中之天。） 　　　 　　　　人日贵阳作 　　 　　　　故里今年别，殊乡昨日春。看云遥爱日，纪岁乍逢人。泽国湘沅外，山城魑魅邻。野梅初应候，寒雨几经旬。赤帖千门换，雕题百帐驯。彩幡迎楚雁，铜鼓赛苗神。瘴疠崎岖地，艰危老大身。已甘沦井鬼，无复绘麒麟。q荚重开子，椒盘屡荐辛。天更远，屈贾吊何频？暖律回穷谷，浮生托大钧。友朋偕k道，词赋动芳辰。鬓好观青镜，心期理白O。凤楼歌舞处，望断属车尘。（怀乡恋主，句烹字炼出之，体源应在老杜。） 　　　 　　　　楚南 　　 　　　　偶向潇湘听断猿，斑斑千载泣龙孙。楚南近日苍生泪，不是当年帝子痕。 　　　 　　　　刘体仁 　　　　字公<甬戈>，河南颍川卫人。顺治乙未进士，官吏部考功郎。著有《蒲庵集》。○公<甬戈>诗出以生新，每近于涩，嗜好应在东野，王渔洋屡称之。《池北偶谈》载公 <甬戈>友某素喜琴，没数年，公<甬戈>一日挟姬过其墓，停车酹酒，使姬各操一曲。其风致如此。 　　　 　　　　送戴务旃游华山 　　 　　　　夜谈太华奇，朝来理轻策。似子独往意，自然生羽翮。我无济胜具，心悬神仙宅。帘谖乓显担索度或猱掷。即至玉女盆，莲花岂堪摘？颇穷造化由，能识巨灵擘。一身出天地，笑看培v积。归来毛髓异，定跨茅龙脊。（起十字写探奇之勇，通体刻削，不肯犹人。） 　　　 　　　　寄阮亭司理 　　 　　　　离居才几日，兰叶春风生。门外即流水，片帆东下轻。野处寡新友，良辰多远情。思君如草色，迢递向芜城。 　　　 　　　　即事 　　 　　　　西湖小阁多延月，好友同舟半是僧。寄语江南老桑苎，秋山紫蕨忆行g。（顾华玉记孙太初时，湖中所见景象如是。） 　　　 　　　　秦松龄 　　　　字留仙，江南无锡人。顺治乙未进士，入翰林，罢归。康熙己未召试博学鸿词，官谕德。○先生初入翰林，赋《白鹤诗》应制，中云：“高鸣常向月，善舞不迎人。”上重其有品。 　　　 　　　　金陵司马行 　　 　　　　〔宿迁旅次，何子日鸿述其先世遗事，请作是诗，兼送之别。〕 　　　 　　　　汝祖金陵小司马，移家始傍梁溪居。不事毛锥好说剑，男儿塞上当捐躯。襄阳法曹年少日，貂尽屈诸司膝。唯公倔强杀其奴，脱走京师归请室。请室朝朝复暮暮，手把《阴符》自笺注。百年兴废总了如，九边厄塞能指数。温旨重宽直节臣，芙蓉湖上几垂纶。援边忽奉勤王檄，应诏还留报主身。万金散尽酬死士，死士曾无一人死。偏师才出复回旋，西风泪落桑乾水。破耗军需罪不宥，权奸在路天无昼。锻炼谁当杨魏先，覆车几作熊王后。信邸龙飞再赦还，还家常忆玉门关。壮心未展英雄死，孙子飘零衣食艰。送君东行在歧路，努力功名莫返顾。浊酒今朝赠一觞，宿迁城外潇潇雨。（“权奸在路天无昼”，熹庙之时何时耶？小司马之不死幸矣。详叙生平，可当小传，诗之诛奸谀发潜德者，我有取焉。） 　　　 　　　　上熊雪堂先生 　　 　　　　正系苍生望，先生未合闲。累朝看赤舄，两疏乞青山。直道安危后，深心去就间。盈盈章贡水，为照老臣颜。 　　　 　　　　潞河寒食 　　 　　　　浮云北望怅何依，寒食馀威未减衣。柳色独随行骑没，桃花仍见钓人归。青烟禁烛谁家散，紫燕春泥到处飞。自别帝城多岁月，西山朝爽尚晖晖。（此罢官出长安诗，予心犹速，言下可思。） 　　　 　　　　和吴弘人见赠之作 　　 　　　　频年踪迹混樵渔，旧友还过慰索居。白首更逢多难后，青山重忆定交初。诗篇寂寞柔斋雨，怀袖苍凉绝寒书。（自注：弘人出示令弟汉槎塞上书。）尊酒共君秋夜醉，满庭清露湿芙蕖。 　　　 　　　　于忠肃公墓 　　 　　　　定策当年奠帝京，墓门遥见半湖明。伤残松柏啼新鬼，寂寞祠堂卧老兵。宗庙有灵存社稷。（英皇无意杀先生。古来遗恨钱塘水，又绕台山气不平。“英皇无意杀先生”，杀之者徐、石也，天顺异日之悔可见。） 　　　 　　　　杂感 　　 　　　　烽火章江警急多，滕王楼阁转嵯峨。雕鞍晓日明珠玉，列帐秋风泣绮罗。坐算几闻黄石略，战酣谁奋鲁阳戈？司农日夜忧财匮，击鼓椎牛气若何？ 　　　 　　　　授钺亲贤庙算强，旌旗万里作岩疆。周家同姓盟为长，汉制非刘爵不王。当日酬勋原异数，至今除患屡分防。堪嗟诸将功成后，不肯歌钟会未央。（见前此异姓王之用，原为失策。） 　　　 　　　　关陇车书此日同，相公拜命领元戎。屯边戍久推充国，纳土功宁比窦融。诏出中朝心独厚，恩颁西土庆何穷。圣人威德原兼用，干羽虞廷舞未终。（时三逆连结，而郑寇亦复出没，征兵转饷，纷纷未定，故作者屡形于言。） 　　　 　　　　荆南春日感怀 　　 　　　　圣主崇文雅化新，天书初下访儒臣。汉廷有意尊经术，宣室何妨对鬼神。喜说图中求骏马，还看席上得奇珍。上林春色应如旧，憔悴当年献赋人。（此为诏求鸿博而言。） 　　　 　　　　把酒临江感慨多，西南天地正横戈。登楼有客依刘表，使粤何人下赵佗。浪接三巴声激壮，观名一柱势嵯峨。偶逢春昼无烽火，听得琵琶几曲歌。（时南粤犹未平，故中怀有忧。） 　　　 　　　　满目 　　 　　　　满目红旗载米船，西南何日罢戈a。输军未尽萧何策，忧国空思卜式贤。薄海遍供金革费，群公莫滥水衡钱。焦劳尚体君王意，救乱无如俭德先。 　　　 　　　　闵叙 　　　　字鹤J，江南江都人。顺治乙未进士，官广西提学。 　　　 　　　　辑广西志略漫述 　　 　　　　莫拟浮湘续楚歌，云山渺渺意如何？三唐迁客南中盛，两宋移官岭外多。人萃英华承雨露，天留碑碣宠岩阿。即今有士能耽隐，犹自青山卧薜萝。 　　　 　　　　卷甲曾闻捷若风，军威久镇百蛮中。如何债帅皆征货，多事中涓独总戎。经术筹边原理学，权谋制胜亦肤功。呼庚谁复搜军实，府海司仓自变通。 　　　 　　　　王揆 　　　　字端士，江南太仓人。顺治乙未进士。有《芝廛集》。 　　　 　　　　送懒云道人还滇中 　　 　　　　干戈未定欲何之，万里还家一衲随。湖海班荆无姓氏，风尘面壁有须眉。身当持钵飘零日，魂忆投诗恸哭时。故国鱼龙秋寂寞，不堪凭吊向昆池。 　　　 　　　　临清阻泊 　　 　　　　河渠启闭问官程，闸吏威尊阻客行。晓塔晴开篷外影，夜涛寒上枕边声。沙昏鱼菜喧新市，日暗牛羊下旧城，瓦砾不堪寻故迹，愁听父老话承平。 　　　 　　　　读山翁大师新蒲绿依韵柬寄 　　 　　　　江头父老话兴亡，蒲柳春光又十霜。徒有子规愁望帝，更无鹦鹉忆明皇。唐陵麦饭悲寒食，汉腊桑门祝上方。指示帝人尽流涕，讲堂钟鼓暮云黄。（《新蒲绿》用老杜《哀江头》中语。唐陵麦饭，惟于桑门荐之，可悲孰甚。） 　　　 　　　　〔偕伯氏周臣过织帘先生故 居同顾伊人访陈确庵夜宿〕 　　　 　　　　草堂人去薜萝存，洒泪空招未返魂。犹见康成遗故籍，忽思元亮老孤村。青浮稻色秋间路，白照芦花月里门。感旧愈难今夜别，追维生死对黄昏。（织帘先生，顾麟士也。“康成故籍”，指麟士言；“元亮孤村”，指确庵言。确庵，名瑚。两先生皆志节士。末句“追维生死”，死谓麟士，生谓确庵，一语总收二人。） 　　　 　　　　丁澎 　　　　字飞涛，浙江仁和人。顺治乙未进士，官礼部郎中。有《扶荔堂诗》。○严灏亭云：“祠部少有《白燕楼诗》流传吴下，士女争相采摭以书衫袖，婺州吴之器有句云：‘恨无十五双鬟女，教唱君家《白燕楼》。’为时倾倒如此。” 　　　 　　　　风霾行 　　 　　　　今上御历十三载，三月旬日风昼晦。诏问有司灾异状，法部郎臣昧死对。臣闻汉帝除肉刑，醴泉溢出芝草生。秦时赭衣常塞路，日蚀星移失桓度。古来祥 {生月}信有诸，刘向李寻数上书。丞相席藁请避位，帝曰咨尔言非虚。方今阳和布大泽，雌U昼见飞沙赤。冯夷击鼓蚩尤争，太乙灵坛诅风伯。秦川地震三辅霜，郡邑不敢追流亡。宿舂未给县官税，更烦征调徙敦煌。钩考参连不知数，谴责稍迟督邮怒。司空岁满城旦书，廷尉门填桁杨路。商王解网舜好生，圣朝尚德复缓刑。黄麻如飞赦书下，父老涕泣祈升平。帝省斋宫天可变，风不鸣条世清晏。苍鹰乳虎投远裔，赤乌应集灵和殿。臣等披沥惶恐言，陛下圣明制曰善。（时秋官滥刑，故因风霾之变而极言之，末言乳虎去而祥麟来，如来俊臣受诛而甘雨降也。仁人之言，其利溥哉！） 　　　 　　　　题曾青藜尊人传后 　　 　　　　莫为信陵士，宁作韩陵石。子升碑记存荒烟，杯酒不浇公子宅。不见曾公古侠者，十岁能文兼跃马。赋就欲夺云梦田，剑击长凌武安瓦。灌夫弟畜朱家奴，乾坤何处客腐儒？竖子成名何足齿，天下英雄君与孤。干戈鼎沸若飞电，江南黄犊如席卷。慷慨谈兵尊俎前，草檄特膺公府荐。片纸能胜十万师，一身耻为三语掾。登床自许捉刀人，帐中莫使孙郎见。此时楼船横楚州，朝议下敢申同仇。指挥泣下袁开府，信誓直折宁南侯。功成不赏蹈沧海，鲁连遗风至今在。岁月俱因戎马驰，壮心不与沧桑改。徐庶还家为老亲，江湖把钓足闲身。少微星边忧处士，秋风原上动旁人。有子青藜与我厚，是父声名满人口。饮泣再拜前致辞，乃公佳传烦下走。猗嗟韩陵信陵掩秋雾，乌雀啾啾白杨渡。千古之名何有哉，贞珉长傍松楸树。予为此歌君莫悲，聊作阡铭表其墓。 　　　 　　　　送王山长还梦南 　　 　　　　地尽三巴接，将归南雍州。天空一雁断，何处岳阳楼？橘树侵寒雨，猿声入暮秋。仲宣仍作客，更切望乡愁。（诗取其格。） 　　　 　　　　慰李琳枝侍御诏狱 　　 　　　　抗疏今何事，身危直道难。忽闻收北寺，不敢问南冠。草莽臣无状，朝廷法屡宽。圣明知汝戆，频取谏书看。（慰臣直望主恩也。“执政方持法，明君无此心”，一种立言之体。） 　　　 　　　　初至靖安寄邸中诸旧友 　　 　　　　万里从戎路，崎岖正此行。雁声孤断碛，虎气撼空城。泪尽惭儿女，身危仗圣明。刀I何日约，回首玉关情。（虎气五字，如见献贼破成都后景象。） 　　　 　　　　东冈 　　 　　　　信是兴王地，城郊古木。鹳鸣三殿雨，猱挂二陵松。疏拙违明主，胼胝愧老农。吾庐荒径近，时见白云封。 　　　 　　　　送赵锦帆比部归汴州 　　 　　　　携酒青门送客多，相看无奈别离何！漫愁关塞疲征马，从此乾坤有荷蓑。药鼎千年藏日月，云山一路少风波。天寒大泽行人断，独向夷门叩角歌。（言锦帆归去后，草野方有耕凿之人，推重之至也。） 　　　 　　　　送孙九畹备兵保宁 　　 　　　　万里炎方尚枕戈，旌车八月下。猿声苦雾城边急，虎迹荒原战后多。k道生徭能汉语，羌西诸将半渝歌。休言割据蚕丛远，滟秋高起白波。 　　　 　　　　报宋荔裳观察 　　 　　　　风起卢龙急雁行，几年归梦渡渔阳。髡钳季布藏车下，钩党符融泣路旁。马怯危桥流汩汩，鹳呜横岭月苍苍。榆黄霜白惊秋晚，不敢逢人问故乡。 　　　 　　　　见燕 　　 　　　　杏叶新阴拂女墙，风吹小燕过池塘。相期定似逢寒食，乍见争如说故乡。弄影不教沾柳絮，衔泥何惜点琴囊。双栖并翅真怜汝，愁杀卢家春昼长。（一语中燕之多情与己之多情皆见，可云善作情语。） 　　　 　　　　度岭见长城 　　 　　　　岭坂风回树郁盘，长城如带雾中看。随阳雁断天疑尽，背日峰高夏苦寒。沧海不沉秦女石，浮云欲动楚臣冠。《伊州》一曲先挥泪，况是亲经行路难。（登高临深，自有此种眼界。此种心胸奇警之语，自然涌出。） 　　　 　　　　过长洲吴瑶如郡守招饮漫赋 　　 　　　　悲歌燕市意何穷，汝向南行我向东。十九年归苏属国，二千石重汉吴公。他时苦忆淞江，此夜愁闻塞北鸿。休傍姑苏问麋鹿，荒台空锁白杨风。（三语谓己从靖安归，四语谓吴郡守也。酬应诗能泯酬应之迹，亦复可存。） 　　　 　　　　送汪舟次检讨奉使册封琉球 　　 　　　　孤悬屿海涯间，襟带穷荒控百蛮。已奉春秋知正朔，何年南北并中山？自天宸翰龙鳞动，绕日珠锉尾斑。底事皇华念将母，乘风归路指刀环。（本二琉球，后并为一，故问之。○康熙戊戍岁，徐斋太史出使琉球，归省侍母，时作诗送行者必以出使省亲对举，推为合律，不知出使是主意，省亲只是旁及，殊失轻重也。此诗将母于结处一点，见前辈位置之妥。） 　　　 　　　　送徐征君电发辟召之京 　　 　　　　此去朝辞林屋峰，布衣疏直洞尤荨Ｑ壑形崂戏撬シ铮足下人称是卧龙。应诏趋由丞相府，封章辟自大司农。知君芸阁诗成后，苦忆西堂旧植松。 　　　 　　　　望天寿山 　　 　　　　高峰突兀散流霞，天外钟声一径斜。认道前朝功德寺，老僧还著旧袈裟。（废兴之感，于言外领之，只旧袈裟三字，便觉黯然。） 　　　 　　　　听旧宫人弹筝 　　 　　　　银甲斜抛雁柱飞，玉熙宫里尚依稀。不须弹到《回波曲》，说着先皇泪满衣。（此种竟是唐人绝句，于浑成中见风神，愈咀吟愈有味也。旗亭画壁，那能遗却？） 　　　 　　　　塞上曲 　　 　　　　百战洮河西备羌，合黎山外月如霜。白头老将沙场卧，尚说弯弓从武皇。 　　　 　　　　王日藻 　　　　字印周，江南华亭人。顺治乙未进士，官湖南巡抚。 　　　 　　　　潘山人至自辽左 　　 　　　　匹马南归道路长，相逢画阁话辽阳。窦家锦字诗难寄，苏氏河梁雁几行。秋尽陇云寒欲雨，阳回边草白于霜。汉廷亦下金鸡使，谁念当时折槛郎！ 　　　 　　　　董含 　　　　字阆石，江南松江人。顺治乙未进士。著有《艺葵诗集》。 　　　 　　　　旅窗读汉书 　　 　　　　提兵十万拥元戎，斩帅沉船意气雄。战斗八年能独霸，杀降三户竟无功。秦军已破漳河上，汉社初移渭水东。诸将膝行齐禀命，莫因成败笑重瞳。（坑秦降卒二十余万，王汉王巴蜀汉中，使汉王得以还定三秦，项羽之败徵显然矣。此云“莫因成败笑重瞳”，作者巧于立言，勿被瞒过。） 　　　 　　　　登穹窿谒句曲行宫 　　 　　　　山势苕i欲到难，玉真宫殿拥千官。香飘下界青冥近，磬入诸天碧落寒。洞口断云朝放鹤，石根晴树暮栖鸾。金门羽客龙泥印，夜礼星辰上醮坛。 　　　 　　　　彭襄 　　　　字子赞，四川阆中人。顺治乙未进士。 　　　 　　　　书屈陶合刻后 　　 　　　　变风以后数灵均，彭泽天然见性真。对酒不忘书甲子，《怀沙》空自叹庚寅。滋兰九畹心偏远，采菊东篱句有神。五柳三闾异醒醉，何妨千载德为邻。（分分合合，律细语工，与邝湛若“屈原贾谊”一章，莫能甲乙。） 　　　 　　　　沈自南 　　　　字留侯，江南吴江人。顺治乙未进士，官蓬莱知县。○留侯居官清介自矢，以恩抚民，所著有《艺林汇考》、《历代纪事考异》、《乐府笺题》等书，钱牧斋称其书为经籍之禁御，文章之圃田。 　　　 　　　　同韩倬次雪声远登快风阁兼寄怀绎堂 　　 　　　　秋来杰阁共登临，极浦遥山入望深。吴苑弟兄欣聚首，梁园宾客最关心。蒹葭拂浪浑如雪，橘柚垂烟半似金。指点江乡尽图画，迟君墨妙一题襟。 　　　 　　　　春暮钱牧斋宗伯过访 　　 　　　　登仙曾羡李膺舟，何幸兰桡复此留。下士昔传东阁盛，著书终许石渠收。花飞江上泥衔燕，柳绾亭边浪狎鸥。拟得《三都》待题品，当年玄晏最风流。 　　　 　　　　王泽弘 　　　　字涓来，湖北黄冈人。顺治乙未进士，官至礼部尚书。著有《昊庐集》。○昊庐辞官后，移家金陵，既老，LL风雅，远近奉为总持者也。缘稿本未镌，渐次散失，故所收止此。 　　　 　　　　感怀 　　 　　　　千金购奇书，冥心耽诵读。有时探真源，古人在吾目。胡为老雕虫，中原正逐鹿。鸿飞何所逃，乌止谁之屋？孰居政事堂，腼颜窃钧轴。墙东有老儒，呼天方痛哭。（此感前代大臣之非人，温体仁巨奸，后继以周延儒、魏藻德辈，欲国之不亡不可得也。有君无臣，儒生早已殷忧。） 　　　 　　　　送陈心简之辽东 　　 　　　　驱车独旅向三韩，九月秋风已渐寒。才道玉门生入稳，谁知铁岭放归难。长天积雪家何处，绝塞严冰路几盘？鸭绿江深终古恨，南来鸿雁报平安。 　　　 　　　　留侯祠 　　 　　　　Y城山下草离离，追忆高风系所思。漫道留侯如女子，每看楚帝只婴儿。报韩志切逢黄石，翼汉功成赖紫芝。身退拂衣还辟谷，神仙原是帝王师。 　　　 　　　　易州使院咏松 　 　　　　去年手植新松树，碧叶青枝取次阴。干长凌云应有日，后人谁识岁寒心？（果抱岁寒心，后人自有识者。） 　　　 　　　　买花 　　 　卖花担上露才干，野老移来满药阑。抛却故山花事盛，翻来燕市买花看。 　　　 　　　　陆鸣珂 　　　　字次山，江南华亭人。顺治乙未进士，官学使。著有《使蜀诗草》 　　　 　　　　七盘上鸡头关 　　 　　　　北栈行将尽，鸡头势转雄。七盘蚁旋磨，百折马行空。天险关山壮，人谋斧凿工。十年转战地，故垒动悲风。（山川之险，须得奇警一联写之，此老杜遗法。） 　　　 　　　　方兆及 　　　　字子诒，江南桐城人。举人，官山东按察司佥事。著阴天文官制诸书。诗稿散佚，兹于《龙眠风雅》中采取二章，等于吉光片羽。 　　　 　　　　刘生 　　 　　　　刘生可是高皇裔，任侠由来重汉京。六郡良家输浩气，五陵豪士属荒伧。雕龙雄辩金张馆，猎骑横穿卫霍营。死难报恩如饮食，一言投合此身轻。（刘生，未详何代人。辞始于梁元帝，是六朝时乐府也。后人相沿咏之，篇中状其任侠纵横，已云曲尽。） 　　　 　　　　铜雀妓 　　 　　　　汉室金瓯非改步，曹公铜雀已成台。名姝俱匹英雄去，艳质惟邀妓女来。瑶席冷馀无霸气，帷空后有微哀。却怜疑冢纷如垤，欲望何从心早灰。（此平调曲也，始于张正见。写其分香、卖履、嘱令登台望陵情事，奸雄末路，不独可丑，亦且可怜，作者不留馀蕴矣。） 
回应 删除 举报广告 