 李清照（1084年3月13日～1155年5月12日），宋代（南北宋之交）女词人，号易安居士，济南章丘（今属山东济南）人。她生于神宗元丰七年二月初五日（公元1084年3月13日），卒于高宗绍兴二十五年四月初十日（公元1155年5月12日）。

　　她出生于书香门第，早期生活优裕。其父李格非藏书甚富，她小时候就在良好的家庭环境中打下文学基础。出嫁后，与丈夫赵明诚 志趣相投共同致力于金石书画的搜集整理，共同从事学术研究。生活美满。金兵入据中原后，流落南方，赵明诚病死，李清照境遇孤苦，一生经历了表面繁华、危机四伏的北宋末年和动乱不已、偏安江左的南宋初年。

　　李清照是中国古代罕见的才女，她擅长书、画，通晓金石，而尤精诗词。她的词作独步一时，流传千古，被誉为“词家一大宗”。她的词分前期和后期。前期多写其悠闲生活，多描写爱情生活、自然景物，韵调优美。如《一剪梅・红藕香残玉簟秋》等。后期多慨叹身世，怀乡忆旧，情调悲伤。如《声声慢・寻寻觅觅》。她的人格像她的作品一样令人崇敬。她既有巾帼之淑贤，更兼须眉之刚毅；既有常人愤世之感慨，又具崇高的爱国情怀。她不仅有卓越的才华，渊博的学识，而且有高远的理想，豪迈的抱负。她在文学领域里取得了多方面的成就。在同代人中，她的诗歌、散文和词学理论都能高标一帜、卓尔不凡。而她毕生用力最勤，成就最高影响最大的则是词的创作。她的词作在艺术上达到了炉火纯青的境界，在词坛中独树一帜，形成了自己独特的艺术风格――“易安体”。她不追求砌丽的藻饰，而是提炼富有表现力的“寻常语度八音律”，用白描的手法来表现对周围事物的敏锐感触，刻画细腻、微妙的心理活动，表达丰富多样的感情体验，塑造鲜明、生动的艺术形象。在她的词作中，真挚的感情和完美的形式水乳交融，浑然一体。她将“语尽而意不尽，意尽而情不尽”的婉约风格发展到了顶峰，以致赢得了婉约派词人“宗主”的地位，成为婉约派代表人物之一。同时，她词作中的笔力横放、铺叙浑成的豪放风格，又使她在宋代词坛上独树一帜，从而对辛弃疾、陆游以及后世词人有较大影响。她杰出的艺术成就赢得了后世文人的高度赞扬。后人认为她的词“不徒俯视巾帼，直欲压倒须眉”，她被称为“宋代最伟大的一位女词人，也是中国文学史上最伟大的一位女词人”，有“千古第一才女”之美誉。

　　李清照有《易安居士文集》、《易安词》等著作，但久已不传。现存诗文集为后人所辑，有《漱玉词》1卷，《漱玉集》5卷。代表作有《声声慢》、《一剪梅》、《如梦令》、《醉花阴》、《武陵春》、《夏日绝句》等。
南歌子
天上星河转，人间帘（一作翠）幕垂。凉生枕簟泪痕滋，起解罗衣、聊问夜何其？
翠贴莲蓬小，金销藕叶稀。旧时天气旧时衣。只有情怀、不似旧家时！

转调满庭芳
芳草池塘，绿阴庭院，晚晴寒透窗纱。◇◇金锁，管是客来~。寂寞尊前席上，惟◇◇、海角天涯。能留否？酴落尽，犹赖有◇◇。
当年曾胜赏，生香熏袖，活火分茶。◇◇龙骄马，流水轻车。不怕风狂雨骤，恰才称、煮酒残（一作笺）花。如今也，不成怀抱，得似旧时那。

渔家傲
（一题作记梦）
天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。彷佛梦魂归帝所。闻天语，殷勤问我归何处。
我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去。

如梦令
（一题作酒兴）
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚（一作欲）回舟，误入藕花（一作芙蕖）深处。争渡，争渡，惊起一滩（一作行）鸥鹭。

如梦令
（一题作春晚）
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否？知否？应是绿肥红瘦。

多丽
咏白菊（一题作兰菊）
小楼寒，夜长帘幕低垂。恨潇潇、无情风雨，夜来揉（一作掺）损琼肌。也不似、贵妃醉脸，也不似、孙寿愁眉。韩令偷香，徐娘傅粉，莫将比拟未新奇，细看取、屈平陶令，风韵正相宜。微风起、清芬酝藉，不减酴。
渐秋阑、雪清玉瘦，向人无限依依。似愁凝、汉阜解佩，似泪洒、纨扇题诗。朗（一作明）月清风，浓烟暗雨，天教憔悴度（一作瘦）芳姿。纵爱惜、不知从此，留得几多时。人情好、何须更忆，泽畔东篱。

菩萨蛮
风柔日薄（一作暮）春犹早，夹衫乍著心情好。睡起觉微寒，梅花鬓上残。
故乡何处是？忘了除非醉。沉水卧时烧，香消酒未消。

菩萨蛮
归鸿声断残云碧，背窗雪落炉烟直。烛底凤钗明，钗头人胜轻。
角声催晓漏，曙（一作霁）色回牛斗。春意看花难，西风留旧寒。

浣溪沙
莫许杯深琥珀浓，未成沉醉意先融。疏钟己应晚来风。
瑞脑香消魂梦断，辟寒金小髻鬟松。醒时空对烛花红。

浣溪沙
（一题作春景）
小院闲窗春已深，重帘未卷影沉沉。倚楼无语理瑶琴。
远岫出山（一作云）催薄暮，细风吹雨弄轻阴。梨花欲谢恐难禁。

浣溪沙
淡荡春光寒食天，玉炉沉水袅残烟。梦回山枕隐花钿。
海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵。黄昏疏雨湿秋千。

凤凰台上忆吹箫
（一题作闺情。一题作离别）
香冷金猊，被翻红浪，起来人未（一作慵自）梳头。任宝奁闲掩（一作尘满），日上帘钩。生怕闲愁暗恨（一作离怀别苦），多少事、欲说还休。今年（一作新来）瘦，非干病酒，不是悲秋。
明朝（一作休休），这回去也，千万遍阳关，也则难留。念武陵春晚（一作人远），云锁重楼（一作烟锁秦楼）。记取（一作惟有）楼前绿（一作流）水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今更数（一作又添），一段新愁。

一剪梅
（一题作别愁。一题作离别）
红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。
花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才（一作方）下眉头，却（一作又）上心头。

蝶恋花
（一题作晚止昌乐馆寄姊妹）
泪湿罗衣脂粉满（一作泪h征衣脂粉暖），四（一作三）叠阳关，唱（一作听）到（一作了）千千遍。人道山长山（一作水）又断，潇潇微雨闻孤馆。
惜别伤离方寸乱。忘了临行，酒盏深和浅。好（一作若）把（一作有）音书凭过雁，东莱不似蓬莱远。

蝶恋花
（一题作离情。一题作春怀）
暖雨（一作日）晴（一作和）风初破冻。柳眼梅腮（一作柳润梅轻），已觉春心动。酒意诗情谁与共，泪融残粉花钿重。
乍试夹衫（一作衣）金缕缝。山枕斜欹（一作欹斜），枕损钗头凤。独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。

鹧鸪天
寒（一作尽）日萧萧上锁（一作琐）窗，梧桐应恨夜来霜。酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。
秋已尽，日犹长，仲宣怀远更凄凉。不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄。

小重山
春到长门春草青，江梅些子破、未开匀。碧云笼（一作龙）碾玉成尘。留晓（一作晚）梦，惊破一瓯春（一作云）。
花影压重门，疏帘铺淡月、好黄昏。二年三度负东君。归来也，著意过今春。

怨王孙
（一题作赏荷）
湖上风来波浩渺（一作云锁重楼帘幕晓），秋已暮、红稀香少。水光山色与人亲，说不尽、无穷好。
莲子已成荷叶老，青（一作清）露洗、苹花汀草。眠沙鸥鹭不回头，似也（一作应也，一作似应）恨、人归早。

临江仙
庭院深深深几许，云窗雾阁常扃。柳梢梅萼渐分明。春归秣陵树，人老（一作客）建康（一作安）城。
感月吟风多少事，如今老去无成。谁怜憔悴更凋零。试灯无意思，踏雪没心情（一作灯花空结蕊 ，离别共伤情）。

醉花阴　
（一题作九日。一题作重阳）
薄雾浓云（一作，一作阴）愁永昼，瑞脑消（一作喷）金兽。佳（一作时）节又重阳，玉（一作宝）枕纱橱，半夜凉（一作秋，一作愁）初透。
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不消魂，帘卷西风，人比（一作似）黄花瘦。

好事近
风定落花深，帘外拥红堆雪。长记海棠开后，正是（一无是字）伤春时节。
酒阑歌罢玉尊空，青G暗明灭。魂梦不堪幽怨，更一声啼_。

诉衷情
夜来沉醉卸妆迟，梅萼（一作蕊）插残枝。酒醒熏破，惜春梦远，又不成归（一作酒醒熏破春睡，梦断不成归）。
人悄悄，月依依，翠帘垂。更挡腥铮更（一作再）拈余香，更得些时。

行香子
七夕
草际鸣蛩，惊落梧桐，正人间、天上愁浓。云阶月地（一作色），关锁千重。纵浮槎来，浮槎去，不相逢。
星桥鹊（一作鹤）驾，经年才见，想离情、别（一作离）恨（一作离）难穷。牵牛织女，莫是离中。甚霎儿晴，霎儿雨，霎儿风。

壶中天慢（一作满庭芳）
（一题作春情）
萧条庭院，又（一作有）斜风细雨，重门须（一作深）闭。宠柳娇花（一作莺）寒食近，种种恼人天气。险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征（一作飞）鸿过尽，万千心事难（一作谁）寄。
楼上几日春寒（一作寒浓），帘垂四（一作三）面，玉栏杆慵倚。被冷香消新梦觉（一作清梦断），不许愁人不起。清露晨流，新（一作疏）桐初引，多少游春意。日（一作云）高烟敛，更看今（一作明）日晴未？

武陵春
（一题作春晚）
风住尘香花（一作春）已尽，日晚（一作晓，一作落）倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。
闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动、许多愁。

声声慢
（一题作秋情）
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最（一作正）难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚（一作晓）来风急？雁过也，正（一作纵）伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘？守著窗儿，独自怎生得黑？梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个、愁字了得！

添字采桑子
芭蕉
窗前种得（一作谁种）芭蕉树？阴满中庭，阴满中庭。叶叶心心、舒卷（一作展）有馀情（一作清）。
伤心枕上三更雨，点滴凄清（一作霖霪），点滴凄清（一作霖霪）。愁损离（一作北）人，不惯起来听。

摊破浣溪沙
病起萧萧两鬓华，卧看残月上窗纱。豆蔻连梢煎熟水，莫分茶。
枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳，终日向人多酝藉，木犀花。

清平乐
年年雪里，常插梅花醉，稻∶坊ㄎ藓靡猓赢得满衣清泪！
今年海角天涯，萧萧两鬓生华。看取晚来风势，故应难看梅花。

点绛唇
（一题作闺思）　
寂寞深闺，柔（一作愁）肠一寸愁千缕。惜春春去，几点催花雨。
倚遍栏杆，只是无情绪！人何处？连天芳树（一作芳草，一作衰草），望断归来路。

庆清朝慢
禁幄低张，雕（一作彤）栏巧护，就中独占残春。客华澹沱（一作伫）绰约，俱见天真。待得群花过后，一番风露晓妆新。妖娆态（一作妖娆艳态），妒风笑月，长东君。
东城边，南陌上，正日烘池馆，竞（一作竟）走香轮。绮筵散日，谁人可继芳尘？更好明光宫里（一作殿），几枝先近日边匀。金尊倒，拚了尽（一作画）烛，不管（一作爱）黄昏。

满庭芳（一作满庭霜）
残梅
小阁藏春，闲窗销昼，画堂无限深幽。篆香烧尽，日影下帘钩。手种江梅渐（一作更）好，又何必、临水登楼。无人到，寂寥恰（一作浑）似、何逊在杨州。
从来如韵胜，难禁（一作堪）雨藉，不耐风揉（一作柔）。更谁家横笛，吹动浓愁？莫恨香消玉（一作雪）减，须信道、扫迹（一作迹扫）情留。难言处，良窗淡月，疏影尚风流。

御街行（一作孤雁儿）
藤床纸帐朝眠起，说不尽、无佳思。沉香烟断（一作断续）玉炉寒，伴我情怀如水。笛声三弄，梅心惊破，多少春情意。
小风疏雨潇潇地，又催下、千行泪。吹箫人去玉楼空，肠断与（一作有）谁同倚。一枝折得，人间天上，没个人堪寄。
按：《梅苑》此首有序文云：“世人作梅词，下笔便俗，予试作一篇，乃知前言不妄耳。”

浣溪沙
（一题作闺情）
绣幕（一作面）芙蓉一笑开，斜偎（一作飞）宝鸭亲香腮。眼波才动被人猜。
一面风情深有韵，半笺娇恨寄幽怀。月移花影约重来。

浣溪沙
髻子伤春懒（一作慵）更梳，晚风庭院落梅初。淡云来往月疏疏。
玉鸭薰炉闲瑞脑，朱樱斗帐掩流苏。通（一作遗）犀还解辟寒无。

怨王孙
（一题作春暮）
梦断漏悄，愁浓酒恼。宝枕生寒，翠屏向晓。门外谁扫残红，夜来风。
玉箫声断人何处。春又去，忍把归期负。此情此恨，此际拟托行云，问东君。

怨王孙
（一题作春暮）
帝里春晚，重门深院。草绿阶前，暮天雁断。楼上远信谁传，恨绵绵。
多情自是多沾惹。难拚舍，又是寒食也。秋千巷陌，人静皎月初斜，浸梨花。
按：以上二词赵万里、王学初二氏据杨金本《草堂诗余》等书认为应属存疑之作，唐圭璋氏《全宋词》则信“帝里春晚”词为李作，“梦断漏悄”词为无名氏词。近年黄墨谷《重辑李清照集》确信其为李清照词，可从。

浪淘沙
（一题作闺情）
帘外五更风，吹梦无踪。画楼重上与谁同。记得玉钗斜拨火，宝篆成空。
回首紫金峰，雨润烟（一作云）浓。一江春水（一作浪）醉醒中。留得罗襟前日泪，弹与征鸿。
按：此首《续草堂诗余》卷上作欧阳修词。

渔家傲
雪里已知春信至，寒梅点缀琼枝腻。香脸半开娇旖旎。当庭际，玉人浴出新妆洗。
造化可能偏有意，故教明月玲珑地。共赏金尊沉绿蚁。莫辞醉，此花不与群花比。

蝶恋花
（一题作上巳召亲族）
永夜恹恹欢意少。空梦长安，认取长安道。为报今年春色好，花光月影宜相照。
随意杯盘虽草草。酒美梅酸，恰称人怀抱。醉里插花花莫笑，可怜人似春将老。

玉楼春
红梅
红酥肯放琼瑶（一作苞）碎，探著南枝开遍末？不知酝藉几多时（一作香），但见包藏无限意。
道人憔悴春窗底，闲拍（一作闲损，一作闷损）栏杆愁不倚。要来小看（一作着，一作酌）便来休，未必明朝风不起。

永遇乐
（一题作元宵）
落日熔金，暮云合璧，人在何处？染柳烟浓（一作轻），吹梅笛怨，春意知几许。元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨。来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。
中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿，捻金雪柳，簇带争济楚。如今憔悴，风鬟雾（一作霜）鬓，怕见（一作向）夜间出去（一作怕向花间重去）。不如向、帘儿底下，听人笑语。

减字木兰花
卖花担上，买得一枝春欲放。泪点（一作染）轻匀，犹带彤霞晓露痕。
怕郎猜道，奴面不如花面好。云鬓斜簪，徒要教郎比并看。

忆秦娥
咏桐
临高阁，乱山平野烟光薄。烟光薄，栖鸦归后，暮天闻（一作吹，一作残）角。
断香残酒情怀恶，西风催衬梧桐落。梧桐落，又还秋色（一作愁也），又还寂寞。

鹧鸪天
（一题作桂花）
暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。何须浅碧轻（一作深）红色，自是花中第一流。
梅定妒，菊应羞，画栏开处冠中秋。骚人可煞无情思，何事当年不见收。

[附录]

点绛唇
（一题作秋千）　
蹴罢秋千，起来慵整（一作整顿）纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。
见有人（一作客入）来，袜i金钗溜。和羞走。倚门回首，却把青梅嗅。
按：此首《词林万选》卷四、《历代诗余》卷五作李清照词。但《花草粹编》卷一、《续草堂诗余》卷上未标作者姓名。别又误作苏轼及周邦彦词。

青玉案
（一题作送别）
征鞍不见邯郸路，莫便匆匆归（一无归字）去。秋正（一作风）萧条何以度。明窗小酌，暗灯清话，最好流连处。
相逢各自伤迟暮。独（一作犹）把新诗（一作词）诵奇句。盐絮家风人所许。如今憔悴，但余双（一作衰）泪，一似黄梅雨。
按：此首《花草粹编》卷七、《历代诗余》卷四十四、《词谱》卷一作李清照词。但唐圭璋、王学初、赵万里诸氏因拜经楼旧藏元刻初印本《翰墨大全》后丙集卷四未标作者姓名，疑非李词。

采桑子
（一题作夏意）
晚来一阵（一作霎）风兼雨，洗尽炎光。理罢笙簧，却对菱花淡淡妆。
绛绡缕薄冰肌莹，雪腻酥香。笑语檀郎，今夜纱姓眙×埂
按：此首《词林万选》卷四、《历代诗余》卷十作李清照词。《花草粹编》卷二作康与之词。

浣溪沙
（一题作春暮）
楼上晴天碧四垂，楼前芳草接天涯。伤心（一作劝君）莫上最高梯。
新笋已（一作看）成堂下竹，落花都入（一作上）燕巢泥。忍听林表杜鹃啼。
按：此首《诗词杂俎》本《漱玉词》收之。朱竹《词综》卷二十五、《历代诗余》卷七皆作李清照词。一作周邦彦词，见《草堂诗余》前集卷上和《片玉集》。

浪淘沙
（一题作闺情）
素约小腰身，不耐伤春。疏梅影下晚妆新。袅袅婷婷（一作娉娉）何样似，一楼轻云。
歌巧动朱唇，字字娇嗔。桃花深径（一作处）一通津。怅望瑶台清夜月，还照（一作送）归轮。
按：此首《诗词杂俎》本《漱玉词》收之。《续草堂诗余》卷上、《历代诗余》卷二十六作李清照词。《花草粹编》卷五作赵子发词。

人娇
（一题作后亭梅开有感）
玉瘦香浓，檀深雪散。今年恨、探梅又（一作较）晚。江楼楚馆，云闲水远。清昼永，凭栏翠帘低卷。
坐上客来，尊中（一作前）酒满。歌声共、水流云断。南枝可插，更（一作便）须频剪。莫直待、西楼数声羌管。
按：此首《花草粹编》卷七、《历代诗余》卷四十三俱作李清照词。《梅苑》卷九未标作者姓名。

临江仙
（一题作梅）
庭院深深深几许，云窗雾阁春迟。为谁憔悴瘦（一作损）芳姿。夜来清梦好，应是发南枝。
玉瘦檀轻无限恨，南楼羌管休吹。浓香开（一作吹）尽有谁知。暖风迟日也，别到杏花时（一作肥）。
按：此首《花草粹编》卷七、《历代诗余》卷三十八皆作李清照词。《梅苑》卷九作曾夫人子宣妻（按即魏夫人）词。然《乐府雅词》魏夫人名下未收此词。

摊破浣溪沙
揉破黄金万点明（一作轻），剪成碧玉叶层层。风度精神如彦辅，太鲜明。
梅蕊重重何俗甚，丁香千结苦粗生。熏透愁人千里梦，却无情。
按：此首《花草粹编》卷四作李清照词。近人多信之。惟黄墨谷提出：“词意浅薄，不类清照之作。且清照所作咏梅之词，情意深厚，有‘此花不与群花比’之句，而此词则云‘梅蕊重重何俗甚’，非清照之作明矣。”语颇有识，兹从之，删录于此。

瑞鹧鸪
双银杏
风韵雍容未甚都，尊前甘橘可为奴。谁怜流落江湖上，玉骨冰肌未肯枯。
谁教并蒂连枝摘，醉后明皇倚太真。居士擘开真有意，要吟风味两家新。
按：此首仅见《花草粹编》卷六。赵万里云：“虞真二部，诗余绝少通叶。”且谓此词“极似七言绝句，与《瑞鹧鸪》词体不合”。黄墨谷指出：“上片第三句有‘谁怜’句法，过变又用‘谁教’，上下片词意不连贯。”两说均有见地。兹删附于此。

如梦令
谁伴明窗独坐，我共影儿两个。灯尽欲暝时，影也把人抛躲。无那，无那，好个栖惶的我。
按：此首《草堂诗余续集》卷上作李清照词。《花草粹编》卷一、升庵《词品》卷五均作向丰之词。

品令
零落残红，恰浑（一无此二字）似、胭脂色。一年春事，柳飞轻絮，笋添新竹。寂寞幽闺（一无闺字），坐（一无坐字）对小园嫩绿。
登临未足，怅游子、归期促。他年魂梦（一作梦魂），千里犹到，城阴溪曲。应有凌波，时为故人留（一作凝）目。
按：此首底本原校云：“见吸古阁未刻本及《花草粹编》，一作曾公衮。”《花草粹编》卷七作李清照词，下注曾公衮。曾V《乐府雅词》卷下亦作曾公衮词，但有异文，首二句全异。

品令
急雨惊秋晓，今岁较、秋风早。一觞一咏，更须莫负、晚风残照。可惜莲花已谢，莲房尚小。
汀O岸草，怎称得、人情好。有些言语，也待醉折、荷花问道。道与荷花，人比去年总老。
按：此首《词谱》卷九作李清照词。《花草粹编》卷七未标作者姓名。

长寿乐
南昌生日
微寒应候。望日边、六叶阶q初秀。爱景欲挂扶桑，漏残银箭，杓回摇斗。庆高闳此际，掌上一颗明珠剖。有令容淑质，归逢佳偶。到如今，昼锦满堂贵胄。
荣耀，文步紫禁，一一金章绿绶。更值棠棣连阴，虎符熊轼，夹河分守。况青云咫尺，朝暮入承明后。看彩衣争献，兰羞玉酎。祝千龄，借指松椿比寿。
按：此首仅见《截江纲》卷六，原题易安夫人撰。但宋人未见有如此称呼李清照者，且风格亦与清照迥异，疑非李作。

鹧鸪天
春闺
枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。一春鱼雁（一作鸟）无消息，千里关山劳梦魂。
无一语，对芳尊，安排肠断到黄昏。甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门。
按：此首底本《漱玉词》校云毛钞本有此词。但《花草粹编》卷五、《历代诗余》卷二十七均题秦观词。

青玉案
（一题作春日怀旧）
一年春事都来几，早过了、三之二。绿暗红嫣浑可事。绿杨庭院，暖风帘莫，有个人憔悴。
买花载酒长安市，又争似、家山见桃李。不枉东风吹客泪。相思难表，梦魂无据，惟有归来是。
按：此首底本校云毛钞本有此词。但《花草粹编》卷七、《历代诗余》卷四十五均作欧阳修词。

新荷叶
薄露初零，长宵共、永尽分停。绕水楼台，高耸万丈蓬瀛。芝兰为寿，相辉映、簪笏盈庭。花柔玉净，捧觞别有娉婷。
鹤瘦松青，精神与、秋月争明。德行文章，素驰日下声名。东山高蹈，虽卿相、不足为荣。安石须起，要苏天下苍生。
按：此首历来未见着录。孔凡礼《全宋词补辑》据《诗渊》册二十五录出，原题作者“宋李易安”。但风格不类，不知是否为李作，姑录之备参考。

 
