钦定四库全书　  瀛奎律髓　　　　
集部八  总集类
提要
《瀛奎律髓》四十九卷，元方回撰。回有《续古今考》，已著录。是书兼选唐、宋二代之诗，分四十九类。所录皆五、七言近体，故名律髓。《自序》谓取十八学士登瀛洲、五星聚奎之义，故曰《瀛奎》。大旨排「西昆」而主「江西」，倡为「一祖三宗」之说。一祖者，杜甫；三宗者，黄庭坚、陈师道、陈与义也。其说以生硬为健笔，以粗豪为老境，以炼字为句眼，颇不谐于中声。其去取之间，如杜甫《秋兴》惟选第四首之类，亦多不可解。然宋代诸集，不尽传于今者，颇赖以存。而当时遗闻旧事，亦往往多见于其注；故厉鹗作《宋诗纪事》，所采最多。其议论可取者，亦不一而足，故亦未能竟废之。此书世有二本，一为石门吴之振所刊，注作夹行，而旁有圈点；前载龙遵《叙》，述传授源流至详。一为苏州陈士泰所刊，删其圈点，遂并注中所圈是句中眼等句删去；又以龙遵《原序》屡言圈点，亦并删之以灭迹，校雠舛驳，尤不胜乙。之振切讥之，殆未可谓之已甚焉。
乾隆四十三年三月恭校上
总纂官【臣】纪昀
            【臣】陆锡熊
            【臣】孙士毅
总校官【臣】陆费墀

瀛奎律髓原序
　　《瀛奎律髓》四十九，宋紫阳方虚谷先生之所编选。予蚤年尝闻是编，不获一G。天顺甲申，叨守新安，实先生乡郡。因确玫闷浯h全本，间有舛讹，卒无善校正之。续又得定宇陈先生手自抄本，共十类。定宇自识云：“惟节序类得虚谷亲校本抄之，余皆传h本，疑误甚多。虽间可是正，而不能尽，圈点悉谨依之。遂以其本与先所得本参对之，无大差异者。第惜不得全编通校之。于是又谭每ぶ儒者，因得各家所藏抄本读之，亦率多残缺脱落，得此遗彼。遂防取诸本通参订之，舛讹者是正，圈点一依先本为定。然后是编始获复全，而虚谷编选之志，亦庶几其不终泯。”嗟夫！以定宇去虚谷时犹未R，而是编已不可得其全矣。今一旦得之，又何其幸耶。先生自序谓：“诗之精者为律”，今观其所选之精严，所评之当切，涵泳而隽永之。古人作诗之法，讵复有余蕴哉！诚所谓“律髓”也。故不敢私之于己，敬寿诸梓，以广其传。但帙浩繁，传h之误，陶而阴、亥而豕者不能无也。四方博学君子，幸共鉴而正之。
成化三年，龙集丁亥，六月下龋皆春居士识。
　　瀛者何？十八学士登瀛洲也。奎者何？五星聚奎也。律者何？五七言之近体也。髓者何？非得皮得骨之谓也。斯登也，斯聚也，而后八代、五季之文弊革也，文之精者为诗，诗之精者为律。所选诗格也，所注诗话也，学者求之，髓由是可得也。方回者谁？家于歙、尝守睦，其字万里也。
至元癸未，良月旦日，紫阳虚谷居士方回 撰。

钦定四库全书    瀛奎律髓一　　　　　　
【元】　方回　编
登览类
　　登{能赋，于传识之。名山大川，~景极目，能言者众矣。拔其尤者以充隽永，且以为诸诗之冠。
　　
七言【二十首】

◎登黄鹤楼　　　　　　　　　
崔颢
昔人已\黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川ss汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
日暮乡K何处是，烟波江上使人愁。
　　此诗前四句不拘对偶，气势雄大。李白读之，不敢再题此楼，乃去而赋金陵凤凰台也。
　　
◎登金陵凤凰台　　　　　　
李　白
凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。
吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。
三山半落青天外，二水中分白鹭洲。
总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。
　　太白此诗与崔颢黄鹤楼相似，格律气势未易甲乙。此诗以凤凰台为名，而咏凤凰台，不过起语两句已尽之矣。下六句乃登台而观望之景也，三四古人之不见也，五六七八咏今日之景，而慨帝都之不可见也。登台而望，所感深矣。金陵建都自吴始，三山、二水、白鹭洲皆金陵山水名。金陵可以北望中原唐都长安，故太白以浮云遮蔽不见长安为愁焉。

◎登楼　　　　　　　　　　　
杜　甫
花近{楼伤客心，万方多难此登临。
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。
可怜后主还祠庙，日暮聊为梁甫吟。
　　老杜七言律诗一百五十九首，当写以常玩，不可暂废。今于“登览”中选此为式。“锦江、玉垒”一景中寓情，后却明说破，道理如此，岂徒模写江山而已哉。

◎阁夜
r暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。
五更角声悲壮，三峡星河影动e，
野哭千家闻战伐，夷歌防处起渔樵。
卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。
　　此老杜夔州诗，所谓“阁夜”，盖西阁也。“悲壮、动e”一，诗势如之。“卧龙跃马俱黄土”，谓诸葛、公孙，贤愚共尽。“孔丘盗跖俱尘埃”、“玉环飞燕皆尘土”一意，感慨豪荡，他人所无。

◎登大茅山顶　　　　　　　　
王安石
一峰{出众山巅，疑隔尘沙道里千。
俯视云烟来不极，仰攀萝茑去无前。
人间已换嘉平帝，地下谁通句曲天。
陈迹是非今草莽，纷纷流俗尚师仙。
　　建康句容县茅山，初名句曲山，像形也。汉时三茅君来居，曰茅盈、茅固、茅衷，俱得道。先是秦始皇三十一年，更名腊曰“嘉平”，尝自会稽登此山。《史》注引太原真人茅盈《内纪》谓：盈曾祖父鳎于始皇三十一年于华山\云驾龙，白日升天，其邑|曰：“神M得者茅初成，继世而往在我盈，帝若学之腊嘉平。”故始皇改是名。介甫此诗不信神M之说，故有后四句。“人间已换嘉平帝”，言始皇终于长往也。“地下谁通句曲天”，谓此句曲山之穴名曰华阳洞天，谁能入乎？本是次韵其弟平甫三诗，平甫诗曰《王校理集》，李雁湖（思侯按，荆公诗集注者）殆未见也。
　　
◎登中茅山
然杖屦出尘嚣，鸡犬无声到寥。
欲见五芝茎叶老，尚攀三鹤羽翰遥。
容溪路转迷横埃仙几风来得堕樵。
兴罢日斜归亦懒，更磨苍藓认前朝。
　　“五芝”见《茅君传》，食四节L芝者为真卿，如此五种金阙帝君，谓茅君尽食之矣。此道家妄诞，不足信，“三鹤”谓三茅君得道，各\白鹤据一山头也。容溪在茅山，仙几亦山名，在句容县。此诗律精语妙。
　　
◎登小茅山
扪萝路到半天穷，下视淮洲杳霭中。
物外真游来几席，人间荣愿付苓通。
白云生处龙池杳，明月归时鹤驭空。
回首三君谁更似，子房家世有{风。
　　马矢为“通”，猪矢为“苓”。山以{而t，M易于接近，故云“物外真游来几席”。身登~境，视世之荣利如粪土，故云“人间荣愿付苓通”。此一韵自公作，古前此未有人用。三诗皆~妙。
　　
◎平山堂
城北横冈走翠虬，一堂{视两三州。
淮岑日对朱栏出，江岫云齐碧瓦浮。
墟落耕桑公恺悌，杯觞谈笑客风流。
不知岘首登临处，谁G当时有此不。
　　庆历八年二月，欧阳公以起居舍人知制诰守扬州，作是堂于蜀冈之大明寺，江南诸山拱列檐下，故名曰平山堂。“淮岑、江岫”，皆言山也。“日出对朱栏、云浮齐碧瓦”，则所谓平山，而堂字又在其中也。其精如此，他人泥于题则巧而反拙。半山敛{才于小篇，包藏万象，至矣！五六亦闲雅，末句不谀而善颂。
　　
◎次韵平甫金山会宿寄亲友
天末海云横北固，烟中沙岸似西兴。
已无船舫犹闻笛，远有楼台只见灯。
山月入松金破碎，江风吹水雪崩腾。
飘然欲作\桴计，一到扶桑恨未能。
　　介甫有金山寺五言律诗，未为极致。此和其弟平甫者，《q斋闲览》谓：“金山寺佳句~少，张祜‘树影中流见，钟声两防闻’，孙鲂‘天多得月，地少不生尘’，亦未为工。熙中，荆公有‘北固、西兴’之句，始为中的。”予谓孙鲂诗“过橹妨僧定，归涛溅佛身”下一句，金山何其卑也。前辈已能议之，今不以入选。张祜诗，无可议矣。荆公此诗，恐亦未能压倒张处士也。

◎金山同正之吉甫会宿作寄城中二三子
王安国
寺压苍势欲倾，欢然西度为谁兴。
云随草树萦层釉，江浸楼台万点灯。
坐X不知身寂寞，梦回犹觉气轩腾。
思君城郭尘埃满，相逐寻闲亦未能。
　　此诗只第四句佳，看来被乃兄压倒也。平甫自和有云“槛外风吹前渡语，江边影落万山灯。半空月上方清彻，万里潮来自沸腾”，又较亲切。乃皇佑中少作，荆公时未达。前谓熙，亦非也。

◎陪润州裴如晦学士游金山回作
杨蟠
试上蓬莱第几洲，长云漠漠鸟飞愁。
海山乱点当轩出，江水中分绕槛流。
天R楼台横北固，夜深灯火见扬州。
D船却望金陵月，独倚牙旗坐浪头。
　　前辈诗话或讥此五、六为庄宅牙人语。若如此论，介甫亦犯此戒；其实自是佳句。公济“灯火见扬州”，介甫“沙岸似西兴”，孰胜？细味公济尤胜，尤切题，非外来也。
　　
◎甘露上方
沧江万景对朱栏，白鸟t飞去复还。
云捧楼如出天上，风飘钟磬落人间。
银河倒泻分双[明]月，锦水西来转几山。
今古冥冥难借问，且持玉爵破愁颜。
　　欧阳公有云：“卧读杨蟠一千首，乞渠秋月与春风”。公济诗葩藻流丽，与王平甫相似。“云捧楼如出天上”，佳句也，下句亦称。
　　
◎游庐山宿栖贤寺　　　　　　
王安国
古屋萧萧卧不周，敝裘起坐兴绸缪。
千山月午乾坤昼，一壑泉鸣风雨秋。
迹入尘中惭有累，心期物外欲何求。
b朝松路须惆怅，忍更无诗向此留。
　　王安国平甫，年四十七而卒。其诗陈后山亟称之。当时诸公欧、苏莫不敬叹钦X。或谓其得于天才，不学而能。然其人胸次耿介，非其兄荆公新法之所为，诋吕惠卿为佞人，天下尤{之也。南渡后，其曾孙晔始X《王校理集》于临安郡学。诗佳者不可胜算，而富于风月。此诗三、四壮浪而清洒。登览诗极难得~{者，取此参入其间，亦快人心目也。
　　
◎登快阁　　　　　　　　　　
黄庭坚
痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。
落木千山天R大，澄江一道月分b。
朱弦已为佳人~，青眼聊因美酒横。
万里归x弄长笛，此心吾与白鸥盟。
　　此诗见《山谷外集》，为太和宰时作，吕居仁谓“山谷妙年时已气骨成就”是也。山谷生于庆历五年乙酉，至元丰四年辛酉作邑，三十七矣。
　　
◎和寇十一晚登白门【一本云庚辰三月晚登白门闲望】
陈师道
重门杰观屹相望，表里山河自一方。
小市张灯归意动，轻衫当户晚风长。
孤臣白首逢新政，游子青春见故乡。
富贵本非吾辈事，江湖安得便相忘。
　　白门在徐州，亦曰白下，地近狭邪。寇国宝，后山乡人，屡引白下事戏之。“小市、轻衫”之句亦所以寓褚病Ｔ符庚辰三月，以徽庙登极，湔涤南迁诸人，故有云“白首逢新政”。尾句又谓“吾辈”，如苏、黄本非有意富贵，但不能恝然忘情，俾脱迁谪而北还，亦私谊之所许也。词意深婉，岂徒诗而已哉。如许浑《登凌欹台》：“湘潭云净莫山出，巴蜀雪消春水来”，不过砌叠形模，而晚唐家以为句法，今不敢取。盖老杜自有此等句，但不如是之太偶而不活耳。
　　
◎登岳阳楼　　　　　　　　　
陈与义
洞庭之东江水西，帘旌不动夕阳迟。
登临吴蜀横分地，徙倚湖山欲暮时，
万里来游还望R，三年多难更凭危。
白头吊古风霜里，老木沧波无限悲。
　　简斋《登岳阳楼》凡三诗，又有《巴丘书事》一诗，皆悲壮激烈，如“晚木声酣洞庭野，晴天影抱岳阳楼。四年风露侵游子，十月江湖吐乱洲。”又如“乾坤万事集双鬓，臣子一谪今五年。”近逼山谷，R诣老杜。今全取此首，乃建炎中避地时诗也。白乐天有此楼诗云“春岸v时连梦泽，夕波红处近长安”，下一句好，上一句涉妆点。
　　
◎与大光同登封州小阁
去程欲数莽难知，三日封州更作迟。
青嶂足稽天下士，锦囊今有峤南诗。
共登小阁春风里，回望中原夕霭时。
万本梅花为我寿，一杯相属未全痴。
　　老杜诗为唐诗之冠，黄、陈诗为宋诗之冠。黄、陈学老杜者也。嗣黄、陈而恢张悲壮者，陈简斋也；流动活者，吕居仁也；清劲洁雅者，茶山也。七言律，他人皆不敢望此六公矣。若五言律诗，则唐人之工者无数，宋人当以梅圣俞为第一，平淡而丰腴。舍是，则又有陈后山耳。此余选诗之条例，所谓正法眼藏也。
　　
◎鄂州南　　　　　　　　　　
范成大
谁将玉笛弄中秋，黄鹤飞来识旧游。
汉树有情横北渚，蜀江无语抱南楼。
烛天灯火三更市，e月旌旗万里舟。
却要鲈乡垂钓叟，武昌鱼好便淹留。
　　石湖名成大，字至能。尝使燕，帅西广、成都、四明、金陵，参大政。乾淳间诗巨擘称尤、杨、范、陆，谓遂初、诚斋、放翁及公也。此出蜀时诗。“烛天灯火三更市”，承平时鄂渚之盛如此。
　　
◎过扬子江　　　　　　　　　
杨万里
祗有清霜冻太空，更无半点荻花风。
天开云雾东南碧，日射波涛上下红。
千古英雄鸿去外，六朝形胜雪晴中。
携瓶自汲江心水，要试煎茶第一功。
　　杨诚斋诗，一官一集，每一集必一变。此《朝天续集》诗也。其子长孺举似于范石湖、尤梁溪，二公以为诚斋诗又变，而诚斋谓不自知。诗不变不进。此本二诗，今选其一。中两俱爽快，且诗格尤{。

钦定四库全书    瀛奎律髓二　　　　　　
【元】　方回　编
朝省类
　　公槐卿棘，序鹭班鸳，人臣岂恶此而欲逃之？进思尽忠，退思补过，可以荣而无所愧，则声诗亦所以言志也。
　　
七言【二十四首】

早朝大明宫呈两省僚友【门下省、中书省】
贾　至
银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。
千条弱未骨嗨觯百啭流莺绕建章。
剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。
共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。
用两“染”字，上字合改为“惹”。
　　
◎和贾至舍人早朝大明宫　　　
杜　甫
五夜漏声催晓箭，九重春色醉M桃。
旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀{。
朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。
欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。
　　贾至之父亦尝为中书舍人，故云。“超宗殊有凤毛”出《南史宋书》，谢凤子超宗，有文辞，补新安王常侍。王母殷淑仪卒，超宗作诔奏之。帝大嗟赏，谓谢庄曰：“超宗殊有凤毛”。
　　
◎同前　　　　　　　　　　　
王　维
绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
日影才临M掌动，香烟欲傍衮龙浮。
朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头。
　　
◎同前　　　　　　　　　　　
岑　参
鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。
金阙晓钟开万户，玉阶M仗拥千官。
花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。
独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。
　　按：此四诗倡和在乾元元年戊戌之春。唐肃宗至远载丁酉九月，广平王复长安。子美以是年夏间道奔凤翔，六月除左拾遗。十月肃宗入师，居大明宫。贾至为中书舍人，岑参为右补阙。十二月六等定罪，王维降授太子中允。四人《早朝》之作俱伟丽可喜，不但东坡所赏子美“龙蛇、燕雀”一联也。然京师喋血之后，疮痍未复，四人虽夸美朝仪，不已泰乎？
　　
◎西掖省即事
西掖重云开曙晖，北山疏雨点朝衣。
千门紊连青琐，三殿花香入紫薇。
平明端笏陪鸳列，薄暮垂鞭信马归。
官拙自悲头尽白，不如岩下掩柴扉。
亚于前所和贾至者。

◎宣政殿退朝晚出左掖　　　　
杜　甫
天门日射黄金榜，春殿晴熏赤羽旗。
宫草微微承委佩，炉烟细细驻游丝。
云近蓬莱常五色，雪残T鹊亦多时。
侍臣缓步归青琐，退食从容出每迟。
　　唐明皇以来，朔望朝臣颛用常服，今云“委佩”未详。

◎紫宸殿退朝口号
户外昭容紫袖垂，双瞻御座引朝仪。
香飘合殿春风转，花覆千官淑景移。
昼漏稀闻{阁报，天颜有喜近臣知。
宫中每出归东省，会送夔龙集凤池。
　　
◎闻杨十二新拜省郎遥以诗贺　
白居易
文昌新入有光辉，紫界宫墙白粉闱。
晓日鸡人传漏箭，春风侍女护朝衣。
莺飘歌句{难和，鹤拂烟霄老惯飞。
官职声名俱入手，近来诗客似君稀。
　　元注：“向曾有赠杨诗，落句云‘不用更教诗句好，折君官职是声名’，今故云‘俱入手’。”此杨巨源也。
　　
◎喜张十八博士除水部员外郎
老何殁后吟声~，虽有郎官不爱诗。
无复篇章传道路，空余风月在曹司。
长嗟博士官犹屈，亦恐骚人道渐衰。
今日闻君除水部，喜于身得省郎时。
　　何逊以诗名，老杜颂之曰：能诗何水曹。张籍是除，乐天贺之，五十六字如一直说话，自然条畅。
　　
◎新除水曹郎答白舍人　　　　
张　籍
年过五十到南宫，章句无名荷至公。
黄纸开呈丞相后，朱衣引入谢班中。
诸曹纵许为M侣，t吏多嫌是老翁。
幸有紫薇郎见爱，独称官与古人同。
　　长庆元年九月，乐天自中书舍人出为杭州刺史。张之除水部，当在元和长庆间。
　　
◎早朝　　　　　　　　　　　
杨巨源
钟传清禁才应彻，漏报M闱俨已开。
双阙薄烟笼菡萏，九城初日照蓬莱。
朝时但向丹墀拜，仗下方从碧落回。
圣代逍遥更何事，愿将巴曲赞康哉。
平正。

◎雨后月中玉堂闲坐　　　　　
韩　
银台直北金銮外，暑雨初晴皓月中。
唯对松篁刻漏，更无尘土翳虚空。
绿香熨齿昱坦，清冷侵肌水殿风。
夜X忽闻铃索动，玉堂西畔响丁东。
　　
◎中秋禁直
星斗E明禁漏残，紫泥封后独凭阑。
露和玉屑金盘冷，月射珠光贝阙寒。
天衬楼台笼苑外，风吹歌管下云端。
长卿祗为长门赋，未识君臣际会难。
以上二诗俱端重有体。

◎六月十七日召对自辰及申方归本院
清暑帘开散异香，恩深咫尺对龙章。
花应洞里常时发，日向壶中特地长。
坐X忽疑槎犯斗，归来兼恐海生桑。
如今冷笑东方朔，唯用诙谐侍汉皇。
　　三、四真有M家之意。五六用事变陈为新。末句诋东方朔，尤有味。
　　
◎卧病逾月请郡不许复直玉堂十一月一日院是日苦寒诏赐官烛法酒书呈同院
苏　轼
微霰EE点玉堂，词头夜下揽衣忙。
分光御烛星辰烂，拜赐宫壶雨露香。
醉眼有花书字大，老人无睡漏声长。
何时却逐桑榆暖，社酒寒灯乐未央。
   中四句气焰逼人。
　　
◎夜直玉堂，携李之仪端叔诗百余首，读至夜半。书其后
玉堂清冷不成眠，伴直难呼孟浩然。
暂借好诗消永夜，每逢佳处辄参禅。
愁侵砚滴初含冻，喜入灯花欲`妍。
寄语君家好儿子，他时此句一时编。
　　李之仪诗得意趣颇深晦，非东坡不之察，故有是佳句。以孟浩然待之，非夸也。
　　
◎次韵子由五月一日同转对
跪奉新书笏在腰，谈王正欲伴耕樵。
晋阳岂为一门事，宣政聊同五月朝。
忧患半生出处，归休上策早招要。
后生可畏吾衰矣，刀笔从来错料尧。
　　兄弟一门，用温大雅事，唐{祖语，极切。尾句又似不平执政者之骤进，此乃东坡平生口病也。
　　
◎次韵蒋颖叔钱穆父从驾景灵宫
归来病鹤记城，旧踏松枝雨露新。
半白不羞垂领，软红犹恋属车尘。
雨收九陌丰登后，日丽三元下降辰。
识君王为民意，不才何以助精。
此元佑七年壬申，南郊时事。
　　
◎殿后书事和范景仁　　　　　
梅尧臣
天子寻常幸直庐，裹头宫女捧雕舆。
红泥已赐春醅酒，黄帕曾经御览书。
林果鸟应衔去后，燕窠虫有落来余。
禁中事事能传咏，播在人间不是虚。
　　老杜云：“户外昭容紫袖垂”，则知唐之外庭，以宫女引朝仪圣。俞云“裹头宫女捧雕舆”，则知宋之内庭以宫女直舆事。不惟诗好，可备故事，作一对也。
此乃和范景仁《殿中杂题三十九首》，取其一。且如前“红泥已赐春醅酒，黄帕曾经御览书”，岂不胜王建“黄帕盖鞍呈了马，红罗缠项`回鸡”乎？建诗卑弱，今不取。
　　
◎校艺和王禹玉内翰
分庭答拜士倾心，却下朱帘~语【一作好】音。
万蚁战来【一作酣】春日永【一作暖】，五星b聚【一作处】夜堂深。
力槌顽石方逢玉，尽拨寒沙始见金。
淡墨榜名何日出，清明池苑【一作馆】可能寻。
　　诗话以前为“万蚁战酣春昼永，五星明聚夜堂深。”承平时省试诸公，例有倡和，于考校两不相妨。是年，欧阳公知举，王岐公以翰学与圣俞俱在院，得二苏与南丰之年也。元佑三年，东坡为知举，黄山谷、李伯时俱为属，唱和尤盛。《张宛邱集》后有同文馆倡和数，晁无咎、曹子方、蔡天启、邓忠臣皆与，佳句无g，亦考试时作。南渡以后，此风颓落。知举监试官，用从官言路之长，小试官四十余人，虽宣四十余日，未有一篇诗传于世者。于熟烂时文之中求天下之士，赋必有一定之说，经必拘破题四句小巧，以此为了事痴儿，世道日以衰矣。欧、苏大老，昔司文衡，赋诗、校艺，两用其至，绰绰有余。盖不可复见矣，悲夫！
　　
◎谢永叔答述旧之作和禹玉
天下才名罕有双，今逢陆海与潘江。
笔生造化多多办，声满华夷一一降。
金带系袍回禁署，翠娥持烛侍吟窗。
人间荣贵无如此，谁爱区区拥节幢。
　　此亦试院作。谓永叔、禹玉二学士大才也。前壮哉，次丽甚。
　　
◎校艺赠永叔和禹玉
今看座主与门生，事事相同举世荣。
并直禁林司诏令，又来西省选豪英。
飞龙借马天边下，光禄供醪月底倾。
食叶蚕声句偏美，当时曾记赋将成。
　　“食叶蚕声”谓欧公句也。王岐公乃欧公十五年前所取门生。
　　
◎呈永叔书事【《华阳集》第四元注：嘉佑二年礼部倡和】
王　
诏书初捧下西厢，重棘连催暮钥忙。
绿绣珥貂留帝诏【元注：元夕有绿衣中使传宣】，紫衣铺案拜宸香。
卷如骤雨收声急，笔似飞泉落势长。
十五年前出门下，最荣今日预东堂。
禹玉弱冠甲科，出欧公门。是十五年，亦可谓荣进速矣。许光《凝撰集》序谓:“不出都城致位宰相。”予谓岐公诗多富贵语，唯如此富贵人能为之。
　　
◎次韵景彝赴省直宿马上　　　
梅尧臣
乌纱帽底青眸转，朱雀街头玉辔e。
灯火{楼吹短笛，帘栊斜巷隘初宵。
身归兰省唯看月，心在天津欲倚桥。
枕上夜深应不寐，羡他年少酒微销。
　　曲尽京师承平市井繁盛之状。又见赴省直宿，于马上或有所睹而不能忘情之意。流丽活，自然有味。景彝，王景彝也。

钦定四库全书    瀛奎律髓三　　　　　　
【元】　方回　编
怀古类
　　怀古者，见古迹思古人，其事无他，兴亡贤愚而已。可以为法，而不之法，可以为戒，而不之戒。则又以悲夫后之人也。齐彭殇之修短，忘尧桀之是非，则异端之说也。有仁心者，必为世道计，故不能自a于斯焉。
　　

七言【七十八首】
　　
荆州古　　　　　　　　　
刘禹锡
南国山川旧帝畿（ji），宋台梁馆尚依稀。
马嘶古树行人歇，麦秀空城泽雉飞。
风吹落叶填宫井，火入荒陵化宝衣。
徒使词臣庾开府，咸阳终日苦思归。
　　
松滋渡望峡中
渡头轻雨洒寒梅，云际溶溶雪水来。
梦渚草长迷楚望，夷陵土黑有秦灰。
巴人泪应猿声落，蜀客船从鸟道回。
十二碧峰何处所，永安宫外是荒台。
　　
汉寿城春望【古荆州刺史治亭其下有子胥庙兼故楚王坟】
汉寿城边野草春，荒祠古墓对荆榛。
田中牧竖烧刍狗，陌上行人看石麟。
华表半空惊霹雳，碑文才见满埃尘。
不知何日东瀛变，此地还成要路津。
　　
西塞山古
王F楼船下益州，金陵王气黯然收。
千寻铁沈江底，一片降幡出石头。
人世几回伤甘拢山形依旧枕寒流。
今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。
　　
馆陶李丞旧居　　　　　　　
皇甫冉
盛名天下挹余芳，弃置终身不拜郎。
词藻世传平子赋，园林人比郑公乡。
门前坠叶浮秋水，篱外寒皋带夕阳。
旧日青松成古木，只应来者为心伤。
　　此诗好处，原只在平子赋、郑公乡一。谁谓为诗不当用事乎？用事而不为事所用可也。若但有后四句则堕套括。
　　
隋宫守岁　　　　　　　　　
李商L
消息东郊木帝回，宫中行乐有新梅。
沉香甲煎为庭燎，玉液琼酥作寿杯。
遥望露盘疑是月，远闻鼍鼓欲惊雷。
昭阳第一倾城色，不踏金莲不肯来。
　　此以隋宫除夜命题。第三句足见其侈，末句用潘妃事，亦讥炀帝耳。以为对作即是为也，亦诗家一泛例可戒。
　　
井络
井络天彭一掌中，谩夸天设剑为峰。
阵E东聚燕江口，边柝西悬雪岭松。
堪叹故君成杜宇，可能先主是真龙。
将来为报奸雄辈，莫向金牛访旧踪。
　　五六对巧
　　
隋宫
紫泉宫殿烟霞，欲取芜城作帝家。
玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。
于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。
地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。
   日角、天涯巧。
　　
筹笔驿
猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。
徒令上将挥神笔，终见降王走传车。
管乐有才真不忝，关张无命欲何如。
他年锦里经祠庙，梁甫吟成恨有余。
　　起句十四字壮哉！五六痛恨至矣！
　　
马嵬
海外徒闻更九州，他生未卜此生休。
空闻虎旅鸣宵柝，无复鸡人报晓筹。
此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。
如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。
　　六军，七夕，驻马、牵牛巧甚！善能`凑昆体也。
　　
凌R台【当涂县西宋{祖筑】　　　　　　
许浑
宋祖凌R乐未回，三千歌舞宿层台。
湘潭云尽暮山出，巴蜀雪消春水来。
行殿有基荒荠合，寝园无主野棠开。
百年便作万年计，崖畔古碑生绿苔。
　　刘裕起于布衣节俭之主。“三千歌舞」之句不近_否？第四句c上一句似牵强，至如“有基、无主”一近乎熟套而格卑。许丁钍，俗所甚喜，予辄抑之以救俗。其集古数诗为最。
　　
骊山
闻说先皇醉碧桃，日华浮动郁金袍。
金随玉辇笙歌迥，云卷珠帘剑佩{。
凤驾北归山寂寂，龙西幸水滔滔。
蛾眉没后巡游少，瓦落宫墙见野蒿。
　　
咸阳城东楼
一上{城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。
溪云初起日沈阁，山雨欲来风满楼。
鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋。
行人莫问当年事，故国东来渭水流。
　　一作“行人莫问前朝事，渭水寒光昼夜流。”尾句合用此十四字为佳。中四句与前诗一同，皆装景而已。
　　
登尉佗楼
刘项持兵鹿未穷，自\黄屋岛夷中。
南来作尉任嚣力，北向称臣陆贾功。
箫鼓尚陈今世庙，旌旗犹锁【一作镇】昔时宫。
越人未必知虞舜，一奏熏弦万古风。
　　前四句能述尉佗心迹，良佳。五六不能无病，“今世，昔时”犹所谓“耳闻英主提三尺，眼见愚民盗一g。”“三尺，一g”甚工。“耳闻、眼见”即拙矣。“今世、昔时”亦然。
　　
姑苏古
宫馆遗基辍棹过，黍离无限独悲歌。
荒台麋鹿争新草，空苑Ip占浅莎。
吴岫雨来虚槛冷，楚江风急R帆多。
可怜国破忠臣死，日日东流生白波。
　　学诗者，若止如此赋诗甚易，而不难得一句即撰一句，对而无活法，不可为训。以王半山多选其诗，亦不可尽捐，故取其古诸篇于此。
　　
金陵古
玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。
松楸R近千官冢，禾黍{低六代宫。
石燕拂云晴亦雨，江豚吹浪夜还风。
英雄一去豪华尽，唯有青山似洛中。
　　“禾黍{低六代宫”此一句好。上句所谓“松楸R近千官冢”非也。大抵亡国之余，乌有松楸蔽千官之冢者。五六却切于江上之景。
　　
经故丁补阙郊居
死酬知已道终全，波暖孤冰且自坚。
f上承尘才一日，鹤归华表巳千年。
风吹药蔓迷樵径，雨暗芦花失钓船。
四尺孤坟何处是，阖闾城外草连天。
　　故居旧宅有伤惋之言。附诸古，事有兴必有废，势有盛必有衰。国然，家亦然也。恶人而富贵，贤人而终贫贱，亦不免遗迹为后人所叹l，是是非非自不同耳。
　　
故都　　　　　　　　　　　
韩
故都遥想草萋萋，上帝深疑亦自迷。
塞雁已侵池Z宿，宫鸦犹恋女墙啼。
天涯烈士空垂涕，地下强魂必噬脐。
掩鼻计成终不觉，冯O无路效鸣鸡。
　　此为昭宗作。第六句佳。
　　
经炀帝行宫　　　　　　　　
刘沧
此地曾经翠辇过，浮云流水意如何。
香销南国美人尽，怨入东风芳草多。
残喂前空露叶，夕阳川上浩烟波。
行人遥起广陵思，古渡月明闻棹歌。
　　
咸阳古
经过此地无穷事，一望凄然感废兴。
渭水故都秦二世，咸阳秋草汉诸陵。
天空~塞闻边雁，望尽孤村见夜灯。
风景苍苍多少恨，寒山半出白云层。
　　
长洲古
野烧空原尽荻灰，吴王此地有楼台。
千年事往人何在，半夜月明潮自来。
白鸟影从江树没，青猿声入楚云哀。
停车日晚荐苹藻，风静寒塘花正开。
　　刘蕴灵大中八年进士其诗乃尚有大以前风味所以{于许浑者无他浑太工而贪对偶刘却自然顿挫耳
　　
听人话丛台　　　　　　　　
李R
有客新从赵地回，自言曾上古丛台。
云遮襄国天边尽，树绕漳河地里来。
弦管变成山鸟U，绮罗留作野花开。
金舆玉辇无踪迹，风雨惟知长碧苔。
　　平熟，但颇近套。不收或谓遗材也。
　　
过九成宫　　　　　　　　　
吴融
凤辇东归二百年，九成宫殿半荒阡。
魏公碑字封苍藓【注魏文帝有碑】，唐帝泉声落野田【注云太宗行幸有灵泉自涌】。
碧草新沾仙掌露，绿杨犹忆御炉烟。
升平旧事无人说，万叠青山但一川。
　　
过丹阳
云阳县郭半郊垧，风雨萧条万古情。
山带梁朝陵路断，水连刘尹宅基平。
桂枝自折思前代【李考功于此知贡举】，藻鉴难逢耻后生【殷文学于此集英灵】。
遗事满怀兼满目，不堪孤棹舣荒城。
　　
富春
水送山迎入富春，一川如画晚晴新。
云低R渡帆来重，潮落寒沙鸟下频。
未必渭湮扌豢停也应花里有秦人。
严光万古清风在，不敢停桡更问津。
　　三、四言景，五、六人。至尾句乃归之严光，{矣。
　　
武关
时来时去若循环，双阖平云谩山。
只道地教秦设险，不知天与汉为关。
贪生莫作千年计，到了都成一梦闲。
争得便如岩下水，从他兴废自潺潺。
　　
题延寿坊东南角古池
蔓草萧森曲岸摧，水笼沙浅露莓苔。
更无簇簇红妆点，犹有双双翠羽来。
雨细几逢耕犊去，日斜时见钓人回。
繁华自古皆相似，金谷荒园土一堆。
　　
废宅
风飘碧瓦雨摧垣，缺有邻人为门。
几树好花闲白昼，满庭荒草易黄e。
放鱼池涸蛙争聚，栖燕梁空雀自喧，
不独凄凉眼前事，咸阳一火便成原。
　　
赤壁古　　　　　　　　　
崔涂
汉室河山鼎势分，勤王谁肯顾元搿
不知征伐由天子，唯许英雄共使君。
江上战余陵是谷，渡头春在草连云。
分明胜败无寻处，空渔歌到夕曛。
　　三四善用事，好。
　　
题润州妙善寺前石羊【传云吴主孙权与蜀主刘备尝置此会云】
罗L
紫髯桑盖两沉吟，狠石犹存事可寻。
汉鼎未安聊把手，楚醪虽满肯同心。
英雄已往时难问，苔藓何知日渐深。
还有市防沽酒客，雀喧鸠聚话蹄涔。
　　此诗《昭谏集》中第一。今京口此石犹存，诗牌亦无恙云。
　　
经故友所居
槐花漠漠向人黄，此地追游迹已荒。
清论不知庄叟达，死交空叹赵岐亡。
病来未忍言闲事，老去惟知觅醉乡。
日暮街东策羸马，一声横笛似山阳。
　　五六淡而有味。
　　
曲江有感
江头日暖花正开，江东行客心悠哉。
{阳酒徒半凋落，终南山色空崔嵬。
圣代也知无弃物，侯门未必用非才。
满船明月一竿竹，家在五湖归去来。
　　此但似不得志之辞。不见古如何，第四句亦有所指。
长安题此。
　　
和吴御史临淮感事　　　　　
王安石
栅城扉晓一开，牙车轴转成雷。
黄尘欲碍龟山出，白浪空分汴水来。
澄观有材邀味陋，霁云无力报奸回。
骚人此日追前事，悲气随风动管灰。
　　
和微之重感南唐事
叔宝倾陈衍弊梁，可嗟曾不见兴亡。
斋祠父子终身费，酣咏君臣举国荒。
南狩皖山非故地，北师淮水失名王。
天移四海归真主，谁诱昏童肯用长。
　　末句押韵好。谓有舟楫之长技，而不能保夫江者，以运去人离也。
　　
次韵微之{斋有感
台殿荒墟辱井堙，豪华不复见临春。
北山漠漠云垂地，南堞悠悠水映人。
驰马蔽亏松半死，射场埋没雉多驯。
登{一曲悲亡国，想绕红梁落暗尘。
　　二诗皆金陵古，之别题耳。
　　
金陵怀古四首
霸祖孤身取二江，子孙多以百城降。
豪华尽出成功后，逸乐安知与祸双。
东府旧基留佛刹，后庭遗唱落船窗。
黍离麦秀从来事，且置兴亡共酒缸。

天兵南下北桥江，敌国当时只顾降。
山水雄豪空复在，君王神武自难双。
留连落日频回首，想象余墟独倚窗。
却忆夏阳才一苇，汉家何事费罂缸。

地势东回万里江，云间天阙古来双。
兵缠四海英雄得，圣出中原次第降。
山水寂寥埋王气，风烟萧飒满僧窗。
废陵败冢空冠剑，谁复沾缨酹一缸。

忆昨天兵下蜀江，将军谈笑士争降。
黄旗已尽年三百，紫气空收剑一双。
破堞自生新草木，废宫谁识旧轩窗。
不须搔首寻遗事，且倒花前白玉缸。
　　读半山所作，又读刘贡父所作，韵险而律熟。若皆似乎不和韵者，亦可长学诗者一格也。第三首移“降”字“双”字先后，之此亦一例。
　　
金陵古次韵　　　　　　　
刘
虎踞t山带绕江，为谁兴国为谁降。
{台麋鹿看无数，废苑Ip去自双。
万事朝云随逝水，百年西日照虚窗。
白门酒美东风快，笑数英雄尽一缸。

楼船西下势横江，元帅旌旗就约降。
旋报前师覆张悌，亟传单骑馘王双。
燕焚正自当烟突，蚁溃何堪值水А
回首三军欢奏凯，万牛行灸酒千缸。
　　《耆老传》云：金陵城破，自城下水П入。

楚贡来迟诡问江，汉收群寇士心降。
一言已重黄金百，再见仍窥白璧双。
票客脱身甘马革，老儒投笔谢书窗。
岂知三阁酣诗酒，浩唱庭花倒玉缸。

颓垣落水半平江，乔木呼风不易降。
耕出珠玑时得一，道逢麟凤不成双。
潮声半夜来寒渚，月色深秋照旧窗。
唯有鱼盐城下市，樯乌相对集瓶缸。
　　四诗皆工丽、悲壮，善用事。一也善用韵，二也全篇无牵强，不似和诗，其美三也。
　　
依韵和金陵古　　　　　　
王
乡访古事悠悠，独上{楼满目秋。
一鸟带烟飞别浦，数帆和雨下归舟。
萧萧暮吹惊红叶，惨惨寒云压旧楼。
故国凄凉谁与问，人心无复更清流。
　　此诗误X荆公集中，今以岐公集为正。
　　
金陵古
控带洪流古帝城，欲寻旧事半榛荆。
六朝山色情终在，千古江声恨未平。
设险邱陵荒蔓草，带城桑柘接新耕。
十年重到无人问，独立东风一怆情。
　　
登悬瓠城感吴季子
将军戈甲从天下，丞相旌旗匝地来。
堪笑怒螳犹强臂，不知蛰户欲惊雷。
咄嗟武相深w洗，指顾山东逆境开。
吏部声名千古在，断碑何处卧苍苔。
　　元注碑既磨，复命段文昌撰，故碑不得。予谓今韩碑行于世，终不知有文昌碑。
　　
三乡古
清洛东流去不还，汉唐遗事有无间。
庙荒古木连空谷，宫废春芜入乱山。
南陌絮飞人寂寂，空城花落鸟关关。
登临几度游人老，又对东风鬓欲斑。
　　
登海州楼
城外沧溟日夜流，城南山直对城楼。
溪田雨足禾先熟，海树风{叶易秋。
疏傅里闾询故老，秦皇车甲想东游。
客心不待伤千里，槛外风烟尽是愁。
　　
过邺中　　　　　　　　　　
刘屏南
逐鹿营营一梦惊，事随流水去无声。
黄沙日傍荒台落，绿树人穿废苑行。
遗恨分香怜晚}，胜游飞盖想{情。
我来不暇论兴废，一点西山入眼b。
　　分香指曹操，飞盖指曹植。游西园诗也，四字极切。
　　
题钓台　　　　　　　　　　
潘柽
蝉冠未必似羊裘，出处当时巳熟筹。
但得诸公依日月，不妨老子卧林丘。
英雄陈迹千年在，香火空山万木秋。
自笑黄尘吹鬓客，爱来祠下系孤舟。
　　潘柽，字跃茫永嘉人。叶水心快称其诗，竞谓“永嘉四灵”。之徒凡言诗者，皆本跃谩８溉斡抑昂厦牛福建兵钤，卒。
　　
雨花台　　　　　　　　　　
刘克庄
昔年讲师何住在，{台犹有雨花名。
有时窦向泥寻得，一片山无草敢生。
落日磬残邻寺闭，晴天牛上废陵耕。
登临不用深古，君看钟山几个争。
　　后村壮年诗。学晚唐初成，而未脱俗，故尾句终俗。

钦定四库全书    瀛奎律髓四　　　　　　
【元】　方回　编
庭宇类
　　广谷大川，异制民生，其间异俗。读《禹贡周官史记》所纪，不如读此所选诗，亦不出户而知天下之意也。
　　
七言【三十首】
　　
●少府新除江南尉问风俗　　
郎士元
闻君作尉向江潭，吴越风烟到自谙。
客路寻常随竹影，人家大抵傍山岚。
缘溪花木偏宜远，避地衣冠尽向南。
唯有夜猿啼海树，思乡望国意难堪。
　　
●岭南道中　　　　　　　　　
李栽
岭水争分路转迷，桄榔椰叶暗蛮溪。
愁冲雾毒逢蛇草，畏落沙虫避燕泥。
五月田收火米，三更津吏报朝鸡。
不堪肠断思乡处，红槿花中越鸟啼。
　　李卫公不读文而诗奇健。谪海外时所作诗尤酸楚。张志和《渔父词》五首在其集中。此诗于岭南风土，甚切，词又工。
　　
●自江陵沿流道中　　　　　　
刘禹锡
三千三百西江水，自古如今要路津。
月夜歌|有渔父，风天气色属商人。
沙村好处多逢寺，山叶红时觉胜春。
行到南朝争战地，古来名将尽为神。
　　元注陆逊、甘皆有祠宇。
　　
●赴苏州酬别乐天
吴郡鱼书下紫宸，长安H吏送朱轮，
二南风化承遗爱，八咏声名蹑后尘。
梁氏夫妻为寄客，陆家兄弟是州民。
江城春日追游处，共忆东都旧主人。
　　乐天尝守苏，今梦得亦往守此，故有承遗爱、蹑后尘之语。梁鸿、孟光尝客于吴机，云二陆昔为吴人，今到苏之后凡寄寓之客，及在郡之士人，与太守相追游，当共忆乐天为旧太守即旧主人也。善用事，笔端有口未易可及。
　　
●登沃莩锹ゼ恼耐》饬四州　
巫谠
城上{楼接大荒，海天愁思正茫茫。
惊风乱s芙蓉水，s雨斜侵薜荔墙。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
共来百越文身地，犹自音书滞一乡。
　　韩泰为抚州，韩形池州，陈谏为封州，刘禹锡为连州。
　　
●沃菁恼扇酥苌刂
越~孤城千万峰，空斋不语坐{舂。
印文生绿经旬合，砚匣留尘尽日封。
梅岭蛮烟藏翡翠，桂江秋水露i鳙。
丈人本自忘机事，为想年来憔悴容。
　　
●得卢衡州书因以诗寄
临蒸且莫叹炎方，为报秋来雁几行。
林邑东回山似戟， [zāng kē]南下水如汤。
蒹葭淅沥含秋露，橘柚玲珑透夕阳。
非是白苹洲畔客，还将远意问潇湘。
　　
●岭南江行
瘴江南去入云烟，望尽黄茅是海边。
山腹雨晴添象迹，潭心日暖长蛟涎。
射工巧伺游人影，飓母偏惊旅客船。
从此忧来非一事，岂容华待流年。
　　
●沃葆济
郡城南下接通津，异服殊音不可亲。
青箬裹盐归洞客，绿荷包饭f墟人。
鹅毛御缝山Y，鸡骨占年拜水神。
愁向公庭问重译，欲投章甫作文身。
　　沃菔精~、工致，古体尤{，世言韦巍Ｎな淡而缓，问峭而劲。此五律诗比老杜则尤工矣。杜诗哀而壮烈，问哀而酸楚，亦同而异也。又南省节令具注国E风，俗有云“华夷E上应初识，风土记中殊未传。”非孔子不陋九夷之义也。年四十七，卒于沃荨４哀伤之过欤然，其诗实可法。
　　
●杭州　　　　　　　　　　　
白居易
余杭形胜世间无，州傍青山县枕湖。
绕郭荷花三十里，拂城松树一千株。
梦儿亭古传名谢，教伎楼新道姓苏。
独有使君年老大，风光不称白髭须。
　　
●守苏答客问杭州
为我踟蹰停酒盏，与君约说杭州。
山名天竺堆青黛，湖号钱塘泻绿油。
大屋檐多装雁齿，小航船亦画螭头。
所嗟水路无三百，官系何因得再游。
　　
●杭州春望
望海楼明照署霞，护江堤白踏晴沙。
涛声夜入伍员庙，紊春藏苏小家。
红袖织绫夸柿O，青旗沽酒f梨花。
谁开湖寺西南路，草绿裙腰一道斜。
　　乐天守杭州以和，适之趣处繁华；子厚守沃菀猿羁嘀，处荒寂情景，异欢戚殊。以乐天之二诗视子厚之五诗，相去R矣。然子厚亦隘者也，东坡谪黄、谪惠、谪儋耳，无一言及于怨。尤夷鄙，是亦可以观人焉。
　　
●以州宅夸于乐天　　　　　　
元稹
州城回绕拂云堆，镜水稽山满目来。
四面常时对屏幛，一家终日在楼台。
星河似向檐前落，鼓角惊从地底回。
我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱。
　　
●重夸州宅旦暮景色
仙都难画亦难书，暂合登临不合居。
绕郭烟岚新雨后，满山楼阁上灯初。
人声晓动千门辟，湖色宵涵万象虚。
为问西州罗刹岸，涛头冲突近何如。
　　长庆中乐天知杭州，微之知越州，以筒寄诗自此始。微之夸州宅蓬莱阁，所以名亦自此始。二公前贬九江忠州，江陵通州，咐词不胜其酸楚。至此乃不胜其夸耀，亦一时风俗。之间只知作诗，不知其有失也。
　　
●郡中有寄上睦州员外十三兄
邢t
城枕溪流浅更斜，丽谯连带邑人家。
经冬野菜青青色，未腊山梅树树花。
虽免瘴云生岭上，永无京信到天涯。
如今岁晏从a滞，心喜弹冠事不赊。
　　此诗附见《樊川集》。唐歙州刺史邢t，寄睦州刺史杜牧之。三四言歙州风土，佳句也。五以江左犹R岭南，乃无瘴之地。六言唐都长安，歙州自当难得京书耳。
　　
●正初奉酬　　　　　　　　　
杜牧
翠s千尺倚溪斜，曾得严光作钓家。
越瘴远分丁字水，腊梅迟见二年花。
b时刀尺君须用，幽处田园我有涯。
一壑风烟阳羡里，解龟休去路非赊。
　　此牧之用韵酬歙州刺史邢t也。腊中得诗，正初奉酬。二诗皆是前四句言各州之景，后四句言情，皆佳句也。
　　
●长安杂题
洪河清渭天池浚，太白终南地轴横。
祥云辉映汉宫紫，春光绣画秦川明。
草妒佳人钿朵色，风回公子玉衔声。
六飞南幸芙蓉苑，十里飘香入夹城。
　　诗人于四方风土皆能言之。至于长安、洛阳、邺都、金陵帝王建都之地，则多见于古之作，而述今者少。牧之《长安六诗》于五诗之末，各寓闲中自静之意，独此诗前夸形势，后叙侈丽，亦足以形容天府之盛，故取之。五诗内如“韩嫣金丸莎覆绿，许公鞯汗杏妆红。投钓谢家池正雨，醉吟隋寺日沉钟。”“白鹿源头回猎骑，紫云楼下醉江花。”又街西长句云“游骑偶同人斗酒，名园相倚杏交花。”皆F冶而不流。当其时郊、岛、元、白下世之后，张祜、赵嘏诸人皆不及牧之。盖颇能用老杜句律，自为翘楚，不卑卑于晚唐之酸楚凑砌也。
　　
●洛阳长句
草色人心相与闲，是非名利有无间。
桥横落照虹堪画，树锁千门鸟自还。
芝盖不来云杳杳，仙舟何处水潺潺。
君王谦让泥金事，苍翠空{万岁山。
　　唐自天宝以后不复驾车，东都此诗有望幸之意。树千门一句极佳。芝盖、M舟乃指缑氏山王乔事及李郭事，亦切。
　　
●题宣州开元寺小阁
六朝文物草连空，天澹云闲今古同。
鸟去鸟来山色里，人歌人哭水声中。
深秋帘壳Ъ矣辏落日楼台一笛风。
惆怅无因见范蠡，参差烟树五湖东。
　　唐以升州属浙西，而}度使在润州，江东则宣歙观察府。在宣州是为大镇，故其诗特繁盛。宋析置太平州，移本路监司于江建康而宣州，寂如矣。
　　
●杭州呈胜之　　　　　　　　
王安国
游观须知此地佳，纷纷人物敌京华。
林峦腊雪千家水，城郭春风二月花。
彩舫笙歌吹落日，画楼灯烛映残霞。
如君援笔宜摹写，付与尘埃北客夸。
　　此王安国诗，今《王校理集》行于世，误入其兄荆公集中。
　　
●送张仲容赴杭州孙公辟　　　
王安石
万屋相夸漆与丹，笑歌长在绮纨间。
彩船春戏城边水，画烛秋寻寺外山。
忆我屡随游客入，喜君今赴辟书还。
遥知曼倩威行久，赤笔应从到日闲。
　　李参政注孙公沔也。杭州之盛，自五代至宋繁华X矣，百五十年行都，诗愈多而佳者愈不少，未能尽得之也。
　　
●夷陵岁暮书事呈元珍表臣　
欧阳修
萧条鸡犬乱山中，时节峥嵘岁已穷。
游女髻鬟风俗古，野巫歌舞岁年丰。
平时都邑今为陋，敌国江山昔最雄。
荆楚先贤多胜迹，不辞携酒问邻翁。
　　元注夷陵风俗朴陋，惟岁暮祭鬼，则男女数百相从而乐饮，妇女竞为野服，以相游嬉。
　　
●寄梅圣俞
青山四顾乱无涯，鸡犬萧条数百家。
楚俗岁时多杂鬼，蛮乡言语不通华。
绕城江急舟难泊，当县山{日易斜。
击踏歌成夜市，邀龟卜雨趁烧。
丛林白昼飞妖鸟，庭砌非时见异花。
惟有山川为~胜，寄人堪作画图夸。
        公夷陵书事，寄谢三舍人有云：“道途处险人多负，邑屋临江俗善泅。腊市鱼盐朝暂合，淫祠箫岁无休。风鸣烧入空城响，雨恶江崩断水流。讼庭画地通人语，邑政观风间俚讴。”皆于风土如画。读欧公诗当以三法，观五言律，初学晚唐与梅圣俞相出入，其后乃自为散诞。七言律力变昆体，不肯一毫涉组织，自成一家，{于刘、白多矣。如五七言古体，则多近昌黎、太白，或有全类昌黎者，其人亦宋之昌黎也。出其门者皆宋文人巨擘焉。
　　
●戏答元珍
春风疑不到天涯，二月山城未见花。
残雪压枝犹有橘，冻雷惊笋欲抽芽。
夜闻归雁生乡思，病入新年感物华。
曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟。
　　此夷陵作。欧公自谓得意，盖“春风疑不到天涯”一句，未见其妙。若可惊异，第二句云“二月山城未见花”。即先问后答，b言其所谓也。以后句句有味。
　　
●戏咏江南风土　　　　　　　
黄庭坚
十月江南未得霜，{林残水下寒塘。
饭香猎户分熊白，酒熟渔家擘蟹黄。
橘摘金包随驿使，米舂玉粒送官仓。
踏歌夜结田神社，游女多随陌上郎。
　　此诗见《山谷外集》，亦非他人所能及也。
　　
●入秭归界　　　　　　　　　
范成大
山根系马货浆家，深入穷乡事可嗟。
蚯蚓祟人能作瘴，茱萸随俗强煎茶。
幽禽不见但闻语，野草无名却着花。
窈窕D岖殊未艾，去程方始问三巴。
　　淳熙二年乙未，石湖自桂林移帅四川，年五十矣。入峡诸诗多佳者，惟选此篇及人瓮诗，如拟刘梦得《竹枝歌》，亦不减刘也。
　　
●人瓮
怀沙祠下铁色矶，中流束湍张祸机。
与齐【去声】俱入彼可吊，\流而行吾亦危。
江河难犯一至此，天地好生安取斯。
朝歌胜母古尚讳，我其舞醢航秭归。
　　元注在归州郭下，长石截然据江，三之二水，盛时迥准大，号峡中至处。自此登舟至巫山，王者之法。如江河易避难犯，以天地好生为对，亦g矣。此吴体。
　　
●杭州喜江南梅度支至二诗　　
陈尧佐
淡薄交情老更浓，为君弹瑟送金钟。
苎罗香径无时到，姑射仙姿在处逢。
鸾鹤品流惭晚达，烟霞门户忆先容。
公余莫放西湖景，ii苍苔翠翠松。
　　陈公“秋风斜日鲈鱼乡”之句脍炙人口。谓钱塘风物，第四句切题。

公望当年最得君，画图城郭喜同群。
门前碧浪家家海，楼上青山寺寺云。
松下玉琴邀鹤听，溪边台石共僧分。
情多景好知难尽，且倒金樽任半醺。
　　
●守严述怀　　　　　　　　　
陆游
桐君故隐两经秋，小院孤灯夜夜愁。
名酒过于求赵璧，异书浑似借荆州。
溪山胜处身难到，风月佳时事不休。
安得连云车载|，金鞭重作浣花游。
　　放翁淳熙丙午丁未戊申在，严州二考满。其去年六十四矣，求酒、借书之可发一笑，大W太守自不当借书于寓公赵守汝，愚借滕元秀诗集三千首，竟奄有不还。遂致其家不传以一入。太守宅难取故也。予为此郡初，自造至清堂，酒却~妙。但亦未尝借人书看七年，宿留八年而归，为一窭人云。

钦定四库全书   瀛奎律髓五　　　　　　
【元】　方回　编
升平类
　　诗家有善言富贵者，所谓“笙歌归院落，灯火下楼台”、“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风”、“鸳鸯占水能嗔客，鹦鹉嫌笼n骂人”是也。然亦必世道升平而后可。李太白谓唐明皇盛时，奉诏作《宫中行乐词》，虽渔阳之乱未萌也，而其言已近乎夸矣。今取凡言富贵者，不曰“富贵”而曰“升平”，必有升平而后有富贵。羽檄绎骚，疮痍憔悴，而曰君臣上下、朋友之间，可以逸乐昌泰，予未之信也。

七言【四十五首】

寄太原李相公　　　　　　　
白居易
闻道北都今一变，政和军乐万人安。
绮罗二八围宾榻，组练三千夹将坛。
蝉鬓应夸丞相少，貂裘不觉太原寒。
世间大有虚荣贵，百岁无君一日欢。
　　第五句颇于戏语中存规戒，第六句对得妙。
　　
送裴相公赴镇太原　　　　　
张籍
盛孕勖远近知，功高先乞守藩维。
衔恩暂遣分龙节，署功还同在凤池。
天子亲临楼上送，朝官齐出道傍辞。
b年塞北清蕃落，应起生祠请立碑。
　　
送君贶宣徽太尉归洛　　　　
元章简
万钉还带照龟，冠盖郊西送使华。
去国正逢梁苑雪，探春先得洛城花。
楼台紫府神君馆，松石平泉太尉家。
四纪交游惊晚暮，白头分袂一咨嗟。
　　
冲之相公拜相
天圣年中桂籍人，而今二十五回春。
亲逢舜烛E邻弼，首见尧龙秉化钧。
百辟望公承约束，四方多士仰经纶。
为儒富贵皆隆极，惟祝功名日日新。
　　
禁林春直　　　　　　　　　
李P
疏帘e曳日辉辉，直阁深严半掩扉。
一院有花春昼永，八方无事诏书稀。
树头百啭莺莺语，梁上新来燕燕飞。
岂合此身居此地？妨贤尸禄自知非。
　　李P此诗，合是宋朝善言太平第一人。故不以入朝省类，而置之升平选中。
　　
上吕相公　　　　　　　　　
刘禹谟
重名清望袒夷，恐是神M不可知。
一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。
庙堂只似无言者，门馆长如未贵时。
除却洛京居守外，圣朝贤相复书谁？
　　此必为吕蒙正作。刘昌言，泉州人，仕至同知枢s。中二世所共称。
　　
◎上李相公　　　　　　　　　
王操
弱冠登龙入粉闱，少年清贵古来稀。
袖中诏草朝天去，头上宫花侍宴归。
卓笔玉堂寒漏迥，卷帘池馆水禽飞。
三台位近犹谦逊，闲听秋霖忆翠微。
　　诗话或以“诏草”为病，谓无携草以朝天子者。予谓不然，凡诏虽写真本，岂不以草本袖而同行乎？又或有以草本密进者，此无害也。
　　
洛阳春
帝里山河异莫裁，就中春色似先来。
暖融残雪当时尽，花得东风一夜开。
艳日绮罗香上苑，沸天箫动瑶台。
芳心只恐烟花暮，闲立{楼望台回。
　　此乃宋有天下，始盛将泰之日也。
　　
兄长莒公赴镇道出西苑作诗有“长杨猎近寒熊吼，太液歌余瑞鹄飞”语惊迈予辄拟作一篇
宋祁
宝楼斜倚阙西天，北转楼阴压素涟。
白雪久残梁复道，黄头间守汉楼船。
尘轻未损朝来雾，树暖才容腊外烟。
弭节不妨饶怅恋，待歌鱼藻记他年。
　　“黄头间守汉楼船”句中“间”作“空”，诗话未经改定。
　　
寄题相防太尉韩公昼锦堂
瑞节前驱昼锦身，堂成署榜示州民。
迁莺贺燕翩翻集，嘉树甘棠次第春。
漳防夕波通沼溜，魏台暾日弄梁尘。
君看千古青编上，得意如公有防人？
　　左昭二年，云云敢不封殖此“树以无忘角，弓遂赋甘棠○富贵将相惟，韩魏公无愧此堂。此诗非夸非谀。
　　
寒食假中作
九门烟树蔽春防，小雨初晴拨火前。
草色引开盘马地，箫声催暖卖饧天。
萦丝早絮轻无着，弄袖和风细可怜。
鳌署侍臣贪出沐，珉糜珠馅愧颁宣。
　　景文宋公尝知寿州，再入翰苑，又诏知杭州，才出国门，迫还本职，此所谓“鳌署侍臣贪出沐”者，殆庆五年乙酉、六年丙戌间事。诗三、四风味特甚，足见升平。五六尤润。末句宣赐事待考。
　　
送致政太师文潞公　　　　　
罗适
将故老较量看，五福如公信是难。
潞国封来多有岁，太师以上更无官。
应留妙笔安神器，必得人才荐将坛。
他日宋家青史上，始终臣节雪霜寒。
　　罗适，天台人。五首取一，尚有“贝州阴约聪勺省币痪浼选
　　
驾幸西太一宫道傍耕桑者皆以茶绢赐之
韩琦
杪春时泽未全滂，西祷真祠懈Ｏ椤
蚕女舍笼惊法从，耕夫投耒目天光。
勤劳率有优恩及，拜赐皆知佚道长？
海内承风谁不劝，何须躬借与躬桑。
　　此甲辰治平元年英宗出郊时诗，升平之象可掬，魏公为太平宰相无愧矣。时耕者叱牛声甚厉，驾前卫士咸以为笑，公亦以诗纪之也。
驾幸金b池
西池风景出尘寰，春豫方乘禁坐闲。
庶俗一令趋寿域，从官齐许燕蓬山。
楼台金碧交辉外，舟楫笙歌浩渺间。
与众尽欢宫漏促，万花香里属车还。
　　此太平宰相之言英宗时。
　　
初题昼锦堂
重向{堂举宴杯，四年牵强北门回。
故园风物都如旧，多病襟怀逐一开。
白发耻夸金络骑，绿阴欣满铁梁台。
因思前彦归荣者，未有三昼锦来。
　　
再题
为郡偏荣昼锦归，再容乡任古来稀。
邸人祗骇新章贵，M表谁瞻旧鹤飞？
浃境士民增慰x，一轩风物起光辉。
K诗又志君恩重，鼎镬捐躯报亦微。
　　公初有：“古诗不以快恩、雠矜、名誉为然”，见诸欧阳公记中。此熙初元自长安再领乡郡，时后改镇北门，得请归判相州，凡三衣锦云。
　　
初登休逸台
休逸台{复凭阑，依然风月喜生颜。
城头仰视新栽柳，天外微分旧见山。
草色且无归后怨，禽飞同到倦时还。
欲知恩许三年喜，锦烂裘轻白昼间。
　　
癸丑灯夕
争放红渠燎紫沉，胜游谁肯惜千金？
人和更有笙歌助，酒美应无巷陌深。
化国光阴方甚永，洞天风物不难寻。
如何可致吾民乐，长似熙熙此夜心。
　　熙六年相州作。
　　
赏花钓鱼御制　　　　　　　
宋仁宗
晴旭辉辉苑Z开，氤氲花气好风来。
游丝飞絮萦行仗，堕叶飘香入酒杯。
鱼跃文波时拨刺，莺留深树久徘徊。
青春朝野方无事，故许游观近侍陪。
　　
和御制赏花钓鱼　　　　　　
韩琦
花蔟香亭万\开，雕舆高自九关来。
轻阴阁雨留天仗，寒色凝春送寿杯。
M吹彻云终缥渺，恩鱼逢饵久徘徊。
曾参二十年前防，今备台司得再陪。
　　
和前韵　　　　　　　　　　
郑獬
辇路鲜云五色开，一声清跸下天来。
水光翠绕九重殿，花气浓熏万寿杯。
绣幕烟深红防合，文竿风引绿徘徊。
蓬山~顶无人到，，诏许t仙尽日陪。
　　
和前韵
禁Z平明帐殿开，华芝初下未央来。
人间彩凤仪韶曲，天上流霞满御杯。
花近赭袍偏照烂，鱼窥M仗亦徘徊。
蓬莱绝景何曾到，自愧尘踪此一陪。
　　
奉诏赴琼林苑燕饯太尉潞国文公出镇西都
都门秋色满旌旗，祖帐容陪醉御。
功业迥{嘉佑末【公至和中首陈建储之防】精神如破贝州时【白居易献裴晋公诗云：闲说风情筋力在，只如初破蔡州时】
匣中宝剑腾霜锷，海上M桃压露枝【公之子近有登瀛之命】
昨日更闻褒诏下，别看名姓入A彝。
　　
送公辟给事自青州致政归吴中
青M人n玉符，秋风一夜满江湖。
曾歌郢水非凡曲，未扫旄头负壮图【公昔北使愤然屡抑北人】
终日望君天欲尽，平生知我世应无。
扁舟应约元宫保，潇洒莲泾二丈夫【采莲泾在苏州南园后】
　　
送程公辟给事出守防稽兼集贤殿修撰
越州太守何潇洒，应为能吟住集M。
雪急紫蒙催玉勒【公奉使方归紫蒙北中馆名也】日长青琐熏弦。
一时冠盖倾离席，半醉珠玑落彩笺。
自恨君恩浑未报，五湖终负钓鱼船。
紫蒙二字甚新人所未用亦所未知。
　　
寄程公辟
念昔都门手一携，春禽防向苎萝啼。
梦回金殿风光别，吟到银河月影低。
舞急锦腰迎十八，酒酣金盏照东西。
何时得遂扁舟去，雪棹同君泛剡溪。
　　迎十八照东西全是迎字照字有工。
　　
恭和御制上元观灯　　　　　
王安礼
銮舆清晓出瑶台，羽卫瞻迎扇影开。
凤阙张灯天上坐，鸡林献曲海边来。
修文可笑秦无防，能赋休夸楚有才。
星汉未斜钧乐阕，君王宣示万年杯。
　　此即王禹玉双凤六鳌之韵，足见太平盛世。
　　
琼林苑赐宴饯留守太尉辄继高韵呈
名栽来重四夷，朝廷今日见官仪。
陪祠自冠三公位，分犹为百辟师。
金谷望尘多眷旧，琼林赐饥尽巫疑。
都人喜见潇好溃宁识功名在鼎彝。
　　
上巳游金b池　　　　　　　
王直方
游丝堕絮惹行人，酒肆歌楼驻画轮。
凤管遏回云冉冉，龙舟冲破浪粼粼。
日斜黄伞归驰道，风约青帘认别津。
朝野欢娱真有象，壶中要看四时春。
　　选此诗以为：汴京升平之盛，可梦不可见，恐亦不可梦也，呜呼痛哉。
　　
金明池　　　　　　　　　　
王安国
霓旌RR拂楼船，满地春风锦绣筵。
三岛路深浮阆苑，九霞觞满奏钧天。
仗归金阙浮云外，人望池台落日边。
防引平生江海趣，波澜一段草如烟。
　　
上元从驾至集禧观次冲卿韵　
王安石
昭陵持从游人，更见熙第四春。
宝扇初开移玉座，华灯错出映朱尘。
楼前时看新歌舞，仗外还如旧徼e。
投老逢时追甘拢却含愁思度天津。
　　
次韵陪驾观灯
绣节含风下玉除，宫商挟奏斐然殊。
福祥周室流为火，恩泽尧樽散在衢。
伏枕但能知广乐，挥毫何以报明珠？
但留巾箧归田日，追咏公欢白杂椤
　　
谒曾鲁公
翊戴三朝冕有蝉，归荣今作地行M。
且开京洛萧何第，未泛江湖范蠡船。
老景已怜周吕尚，庆门方似汉韦贤。
一觞岂足为公寿，愿赋长鲸吸百川。
　　
上元喜呈贡父
车马纷纷白昼同，万家灯火暖春风。
别开阊阖壶天外，特起蓬莱陆海中。
尽取繁华供侠少，祗分牢落与衰翁。
不知太一游何处，定把青藜独照公。
　　
和赏花钓鱼
防幄晴云拂晓开，传呼M仗九天来。
披香殿上留朱辇，太液池边送玉杯。
宿G暖含风浩荡，窳矍逵橙张腔病
宸章独与春争丽，恩许赓歌岂易陪。
　　
车驾幸玉津园晚归进诗　　　
洪迈
五更犹自雨如麻，无限都人仰翠华。
翻手作云方怅望，举头见日共惊嗟。
天公的有施生妙，帝力堪同造化夸。
上苑春光无尽藏，何须羯鼓更催花。
　　淳熙中，阜陵宿戒车幸玉津园，夜大雨晓而晴。景卢进此诗后两日，宇文价内引上举似此诗，曰：洪待制用雨如麻，偶思得桑麻可答；其末句用羯鼓事故，以“华清车骑烂如花”答之，世人以为荣遇，此亦一时之太平也。然三四用丽语熟套盖四六者，乃三洪之所长。
　　
秋日临幸秘书省因成近体诗一首赐丞相史浩以下　　　　　　　　　　
宋孝宗
玉轴牙R焕宝章，簪绅侍列映秋光。
宴开芸阁儒风盛，坐对蓬山逸兴长。
稽古右文惭菲裕礼贤下士法前王。
欲臻至治观熙洽，更罄嘉谋为赞防。
　　淳熙五年戊戌九月十二日，驾幸秘书省，翌日赐丞相史浩以下。此诗自建炎丁未至庚戌阅四年，无非愀吵涑庵日。自绍兴辛亥至壬午三十二年，梗以奸相秦桧者十七年。天下学士大夫切齿于忘雠议和之事，贬逐相望。辛巳完颜亮背盟临江东南，震动幸而再安天也。中间钱塘一隅谓之小康，则可矣。至阜陵、立s、隆兴、干道以至淳熙，始可谓之升平。故取孝宗此诗，以见当时稽古右文礼贤下士之盛。宋之极治前言仁祖，后言孝宗，汉唐英主有不逮也。朝廷治而天下富乐谓之升平，天下之尚富乐而朝廷不治，则有乱之萌不足以言升平也。选诗之意又在乎此。
　　
寓意　　　　　　　　　　　
晏殊
油壁香车不再逢，峡云无迹任西东。
梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。
防日寂寥中酒后，一番萧索禁烟中。
鱼书欲寄何由Q，水远山长处处同。
　　
恭和御制秋日幸秘书省近体诗
吕祖谦
麟阁龙旗日月章，中兴再见赭袍光。
仰观j耀人文盛，始识扶持砸獬ぁ
功利从今卑管晏，浮华自昔陋卢王。
愿将实学酬天造，敢棵骱又女襄。
　　东莱时为着佐兼权礼郎，国史编修。十月十七日除大着十二月十四夜，感末疾给假。明年三月二十四日遂归婺州，不复再起。淳熙八年辛丑七月二十九日卒，年四十五。集中诗仅一，率多挽章。今以类选公诗仅得五首：《秘书省三挽汪圣锡二》，如《福州城楼五言》诗亦佳。有云：“声传下界，雁影没长空。岛屿秋江里，楼台海气中。”盖少作也。
　　
贺车驾幸秘书省二首
麟防{柳识雕舆，共记中兴幸省初。
黄道再传天子跸，青编重入史臣书。
需云下际君恩盛，晨露高张乐节舒。
若写鸿猷参大雅，定非周颂畋渔。
　　
畋渔善用韵
紫清丹极与天邻，阖辟乾坤系笑颦。
独为斯文回一顾，坐令吾道重千钧。
先王旧物げ罴，列圣明谟次第陈。
墨客区区感荣遇，岂知深意在彝伦？
　　淳熙五年戊戌九月十二日，阜陵车驾幸秘书省，公时为著作佐郎兼权礼部郎官。上有诗见前公和，外又有此二诗。g重端整过于无益，空言者万万矣。
　　
入城至郡圃及诸家园亭游人甚盛
陆游
老子何曾惯市尘？今朝也复入城。
太平有象人人醉，造物无私处处春。
九陌莺花娱望眼，一竿风月属闲身。
不缘兴尽回桡早，要就湖波照角巾。
　　三四好。
　　
乍晴出游
八十山翁病不支，出门也喜赋晴诗。
小楼酒淅唤执Γ深巷人家晒练时。
本借微风欹帽影，却乘新暖弄鞭丝。
归来幸有流香在，伴儿童一笑嬉。
　　
流香所赐酒名
武林
皇舆久驻武林宫，汴洛当时未易同。
广陌有风尘不起，长河无冻水常通。
楼台飞舞祥烟外，鼓吹喧呼明月中。
六十年间防来往，都人谁鲜记衰翁？
　　此嘉泰六年壬戌诗，颇能道钱塘风物。元注：绍兴癸亥，子年十九，以试南省来临安，今六十年矣。
　　
西暮归
天气清和修后，土风淳古结绳前。
陂足分秧水，户户门通入郭船。
亭障盗消常息鼓，坊场酒贱不论钱。
行人争看山翁醉，头枕槐根卧道边。
　　此景未易得也，故取之。

钦定四库全书    瀛奎律髓六　　　　　　
【元】　方回　编
宦情类
缃入相，行道得时，仕也；\田委吏，州县徒劳，亦仕也。今所选诗，不于其达与不达之。异其位{，取其忧畏明哲而知义焉；其位卑，取其情之不得已而知分焉。骄富贵，叹贫贱者咸黜之，是可以见选诗之意矣。
　　

七言【三十八首】
　　
寄李儋元锡　　　　　　　　
韦应物
去年花里逢君别，今日花开又一年。
世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。
身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。
闻道欲来相问信，西楼望月几回圆。
　　朱文公盛称此诗，五六好。以唐人仕宦，多夸美州宅风土，此独谓身多疾病，邑有流亡贤矣。
　　
书怀
自小难收疏懒性，人间万事总无功。
别从倦客求方法，到僧家问苦空。
老大登朝如梦里，贫穷作话是中。
未能即便休官去，惭愧南山采药翁。
　　五六好，一个穷朝士。
　　
酬秘书王丞见寄
相看头白来城阙，却忆漳溪旧往还。
今体诗中偏出格，常参官里巴班。
街西借宅多临水，马上逢人亦说山。
芝阁水曹虽台冷，与君常喜得身闲。
　　此与王建酬倡者。
　　
微之就辞尚书居易续除刑部因书贺意兼述离　　　　　　　　　　　
白居易
我为宪部入南宫，君作尚书镇浙东。
老去一时成白首，别来七度换春风。
簪缨假合虚名在，筋力销磨实事空。
远地官高亲故少，些些笑语与谁同？
　　
n苏州自喜
自喜天教我少缘，家徒行计两翩翩。
身兼妻子都三口，鹤与琴书共一船。
僮仆减来无冗食，资粮g外有余钱。
携收贮作邱中费，犹免饥寒待几年。
　　道是白诗平易，三四都如此。奇哉？异哉？出律破格本是自然，胸怀无粉饰也。
　　
喜罢郡
五年两郡亦堪嗟，偷出游山走看花。
自此光阴为己有，从前日月属官家。
樽前免被催迎使，枕上休闻报坐衙。
睡到午时欢到夜，D看官职是泥沙。
　　久困仕宦，方知此诗之妙。乐天真乐天哉。
　　
从同州刺史改授太子分司
承华东署三分务，履道西驰七过春。
歌饮优游聊卒岁，园林潇洒可终身。
留侯爵秩诚虚贵，疏受生涯未苦贫。
月俸百千官二品，朝廷雇我作闲人。
　　
赠皇甫六张十五李廿三宾客
昨日三川新罢守，今年四皓尽分司。
幸陪散秩闲居日，好是登山临水时。
家未苦贫常酝酒，身虽疾病尚吟诗。
龙门泉石香山月，早晚同游报一期。
　　“家常得酝酒”唐以来仕宦之家皆然。
　　
和高仆射罢节使让尚书授太保分司喜遂游山水之作
暂辞八座罢双旌，更作登山临水行。
能以忠贞酬重任，不将富贵碍高情。
朱门出去簪缨从，绛帐归来歌吹迎。
鞍马闹装光满路，何人信道是书生。
　　夸美高公富贵，撕跫ブ其少起于书生，当考。
　　
赠秋浦张b甫　　　　　　　
杜荀鹤
君为秋浦三年宰，万虑关心两鬓知。
人事旋生当路县，吏才难展用兵时。
农夫背上题军号，贾客船头氛狡臁
他日亲知问官况，但教吟取杜家诗。
　　语俗而事或切，唐末之乱如此，县令之难可知也。
　　
书怀简孙何丁谓　　　　　　
王禹
三入承明巳七年，自惭踪迹久妨贤。
吾子几时归凤阁？老夫方欲买鱼船。
季路旨甘知已矣，潘安毛鬓更皤然。
举人自代何由得，归去东皋种水田。
　　王元之平生重孙，丁相期甚至然。丁谓不如，所期官有余而行不足。
　　
书寄刘五　　　　　　　　
杨亿
风波名路牡心残，三径荒凉未得还。
病起东阳衣带缓，愁多骑省鬓毛斑。
五年书命尘西阁，千古移文愧北山。
独忆琼林苦霜霰，清樽岁晏强酡颜。
　　昆体之平淡者。
　　
世事悠悠未遽央，虚名真意两相忘。
休夸失马曾归塞，未省牵牛解服箱。
四客高风惊楚汉，五君新咏弃山王。
秋来安有渔樵梦，多在箕峰颍水傍。
　　五六甚佳，昆体未尝不美。
　　
寄子京　　　　　　　　　　
宋庠
八年三郡驾朱轮，更忝鸿枢对国钧。
老去师丹多忘事，少来之武不如人。
车中顾马空能数，海上逢鸥想见亲。
唯有弟兄亲隐者，共将耕凿报尧仁。
　　是时士大夫风俗浑厚，如元宪名裕后岂易及？此诗三四~佳，世所称者，元注为：郡八年，荣显巳息，朝恩念旧，复假相印，`内枢然，思归之心已切怛矣。
　　
把酒　　　　　　　　　　　
宋祁
歌管嘈嘈月露前，且将身世付酡然。
谩夸鼷鼠机头箭，不识酰鸡瓮外天。
青史有人讥巧宦，黄金无术治流年。
君看醉趣兼醒趣，始觉灵均更可怜。
　　此出知亳社所作。两入翰林之后，所讽亦不无意，必立朝为人所不容故尔。
　　
予既到郡有诏仍修唐书寄局中诸僚
一章通奏领州麾，诏许残书得自随。
吾党成章真小子，官中了事是痴儿。
昏眸视久花争乱，倦首搔余雪半垂。
所愿韦吴皆杰笔，刘生当见汗青期。
　　知防论史尝言：“头白有期，汗青无日。”三四佳，作郡而修史亦文士之至荣矣，盖亳州也。
　　
真定述事
莫嫌屯垒是边州，试听山河说上游。
帐下文书三幕府，马前Y五诸侯。
王藩故社经涂国，侠窟余风解报仇。
四十年来民缓带，使君何事不轻裘。
　　部署安抚二司并府事，故曰三幕府；所管邢、场⒋拧⑾唷⒄晕逯荩故曰五诸侯。公自亳州改知真定府（古之镇州常山郡也），元微之诗：“防稽旁带七诸侯”，此近之。
　　
拟杜子美峡中意
天入虚楼倚百层，四方遥谢此登临。
惊风借壑为寒籁，落日容云作暝阴。
岘井北抛王粲宅，楚衣南逐女琳琛
十年不识长安道，九钥宸开紫气深。
　　拟老杜亦颇近之，此乃在城都时作。富贵之至而无一毫骄态，唯写a思，则知远大者不以井蛙自矜也。
罢学士出守还拜承旨
十八年前玷玉堂，当时绿鬓已苍苍。
伤禽纵奋愁疮重，H马虽还笑齿长。
熏罢山炉飘暗烬，漱余铜当寒浆。
须惭清切銮坡地，不是吾人得擅场。
　　晋侯褴飨⒃唬骸扒产之齿长矣！”五六句法响。公又诗云：“五腰守印十寒温”，盖守许昌、亳社、真定、成都、莆田凡五郡。
　　
和公齐临替有感见寄　　　　
王彦霖
孤宦边城遇众贤，及？能不动依然。
风号古木叶堆地。云搅遥山水拍天。
篱菊开时寒有信，宾鸿过后暑无权。
古今惜别君须念，乘暇何妨到酒船。
　　三六~好。
　　
海陵春雨日　　　　　　　　
曾肇
公事无多使客稀，雨时衙退吏人归。
沉烟一炷春阴重，画角三声晚照微。
桑雉未驯惭报政，海鸥相近信忘机。
只将宴坐收心念，懒向人间问是非。
　　
送推官王永年致仕还乡　　　
张耒
为忆田园便拂衣，休官退隐似君稀。
尘埃摆脱青衫去，闾里惊嗟白发归。
南亩稻粱仍岁熟，旧山芝术入秋肥。
百年从此皆闲日，寄语人间浪是非。
　　三四防佳，以其年四十而致仕，故曰惊嗟白发归。
　　
和即事
溪如垣堑木如城，鱼鸟从游信有情。
雀踏枝飞尚袅，仰荷乘雨侧还倾。
弹琴废久重寻谱，种药多求旋记名。
干世久知无妙防，直应归学老农耕。
　　此诗全似唐人，高于张司业也。
　　
和范三登淮亭
身如客雁寄汀洲，北望休登王粲楼。
残雪风惊岁晚，早梅新柳动春愁。
免遭斤斧甘无用，敢向波涛较善游。
奔走尘埃欲归去，勒移恐作故山羞。
　　游字押得甚新，三四诗中不可少。
入都　　　　　　　　　　　
陆游
葵苋登盘酒可赊，岂知扶病又离家。
朝行打岸涛头恶，夜宿垂天斗柄斜。
不恨山林淹岁月，但悲道路困风沙。
邻翁好为看耕陇，行矣东归一笑哗。
　　放翁嘉定壬戌致仕，出领史局，年七十八矣。明年除秘书监再奉祠告老，此壬戌入都诗也。
　　
史院晚出
巳乞残骸老故邱，误恩重作道山游。
龙津雨过桥如拭，凤阙烟销瓦欲流。
直舍少眠钟报午，归涂微冷叶飞秋。
心知伏枥无千里，纵有王良也合休。
　　此时行都犹太平，故有三四之句。
　　
上章纳禄恩畀外祠遂以五月东归
身似霜松老不枯，乞骸犹得侍清都。
百钱浊酒浑家醉，六月飞{彻晓无。
美睡不愁闲客搅，出游自有小儿扶。
买山尚恐巢由笑，敢向君王觅镜湖。
　　
黄纸淋漓字似鸦，即今真个是还家。
园庐渐近湖山好，邻曲来迎鼓笛哗。
笾实傍篱收豆荚，盘蔬临水采芹芽。
皇家养老非忘汝，不必青门学种瓜。
　　士大夫老而归，有村人鼓笛迎之，不亦乐乎。
　　
t玉峰头孤梦断，五云溪上野舟回。
傍人鸥鸟自然熟，到处藕花无数开。
麦饭不餍犹面槁，柴门闲闭自心灰。
雨来正作盆池地，不怕防防半月梅。
　　
身是风前一断蓬，经年窃食竟何功。
倚天青嶂迎船出，扑马红尘转眼空。
网户饷鱼胜丙穴，旗亭送酒等郫筒。
死前幸作扶累牛免使淮南笑发红。
　　丙穴郫筒大犯老杜。
　　
此身唯有一躬耕，乞得余年乐太平。
东观并游惊昨梦，西湖重到付来生。
一堤草露明晨照，半浦荷香s晚晴。
ss归途皆胜事，江亭先听棹歌声。
　　去年公出领史局，以今嘉泰三年癸亥得归，年七十九矣。此五诗皆妙~，仕而归乐也，老而出，出而复归，其乐可知。
　　
明发南屏　　　　　　　　　
杨万里
新晴在在野花香，过雨迢迢沙路长。
两度立朝今结局，一生行客老还乡。
犹嫌数骑传书札，剩喜千山入肺肠。
到得江头上船处，莫将白发照沧浪。
　　诚斋平生实三度立朝，此乃秘少出知筠州时诗也。第六句~妙。
　　
次韵傅惟肖　　　　　　　　
萧海藻
竹根蟋蟀太多事，唤得秋来篱落间。
又过暑天如许久，未偿诗债若为颜。
肝肠与世苦相反，s壑嗔人不早还。
八月放船飞去，芦花丛外数青山。
　　萧海藻字东夫，三山人。初与杨诚斋湖湘同官，诚斋盛称其诗为尤。萧范陆止于福建帅参使，不早死。虽诚斋诗格，犹出其下。其诗苦硬顿挫而极其工，五六一联诸公并不能及。起句奇峭，姜尧章乃其僭疲骸笆板旧在永州”，传者罕焉。
　　
呈方叔　　　　　　　　　　
姜特立
聱牙落魄一闲官，职事何尝见一斑。
不是论松须说剑，若非寻壑即观山。
闲看落叶随风去，冷笑奔云送雨还。
更有刘s杨处士【方叔】，伴渠痴坐老花间。
　　杨方叔即姜公之客，常相唱和者。
　　
夏日奉天台祠禄
青天挥笔卧藤床，翠袖携壶过酒浆。
猬腹出波烹芡实，蹄和露擘莲房。
相呼时入鸡豚社，独曾无雁鹜行。
便是赤城真吏隐，不须刘阮更相将。
　　中四句皆工。
　　
肃客借重金紫绶　　　　　　
袁说友
平生青紫滥纡身，更亟鹫滤嗍贡觥
何以假为诚岂敢，乌知非有笑无因。
猿狙自是羞华服，g鹭姑容接后尘。
回首纷纷天下事，有时宜假不宜真。
　　建安袁说友，隆兴癸未进士，仕至枢s大资。自号：【东塘居士】。此“时借官接伴金使”诙谐有味。
　　
寒夜　　　　　　　　　　　
巩仲玉
瓦欲飞霜水欲冰，蒲团今夜有尘凝。
炉寒闲取薪添火，窗暗时将烛助灯。
久欲归田游宦客，未能忘肉在家僧。
于书更觉心情懒，病眼愁看细字蝇。
　　在官所思归之诗。
　　
中旬休日呈s老
近见东郊出土牛，烧灯巳过又旬休。
酸风鳞面慵开眼，细雨毛空怯上楼。
百岁光阴真蚁穴，一年寒燠未鸿沟。
偷闲文字聊遮眼，功业悠悠且掉头。
　　“鳞”字、“毛”字下得有眼，第六句~妙。

钦定四库全书    瀛奎律髓七　　　　　　
【元】　方回　编
风怀类
　　《晏元献类要》有：“左风怀，右风怀，”二类，男为左，女为右，今取此义以类。凡倡情冶思之事止于妓妾者流，或记辞寓讽而有正焉？不，皆邪也。其或邪也，亦以为戒，而不践，可也。
　　
七言【二十四首】
　　
次韵张公远二首　　　　　　
张耒
襄王坐上征词客，子建车前步水妃。
瞥过低鬟流盼处，争先含笑独来时。
东边日下终无雨，阙上书时合有碑。
肠断吴王烟水国，扁舟何日逐鸱夷。
　　
平淡春云捧额浮，秋光剑防近人流。
无肠可断方为恨，有药能治不是愁。
可待挑琴知有术，未传驱豆更无谋。
遥知添得春梦，犹在樽前烛下羞。
　　
防州窦侍郎使君见示悼妓诗顾余尝识之因命同作　　　　　　　　　　
刘禹锡
前年曾见两鬟时，今日惊吟悼妓诗。
凤管学成知有籍，龙媒欲换叹无期。
空廊月照常行地，后院花开旧折枝。
寂寞鱼山青草里，何人更立智琼祠。
　　
窦夔州见寄寒食日忆故姬小红吹笙因和之
鸾声窈眇管参差，清韵初调众乐随。
幽院妆成花下弄，高楼月好夜深吹。
忽惊暮槿飘零尽，惟有朝霞梦想期。
闻道今年寒食日，东山旧路独行迟。
　　
和杨师皋给事伤小姬英英
幼学胡琴见艺成，今年追想几伤情。
捻弦花下呈新曲，放拨灯前谢改名。
但是好花皆易落，从来尤物不长生。
鸾台夜直衣衾冷，云雨无因入禁城。
　　
怀妾
三山不见海沉沉，岂有M踪更可寻？
青鸟去时云路断，嫦娥归处月宫深。
纱бＯ氪合嘁洌书幌谁怜夜独吟。
料得夜来天上镜，只应偏照两人心。
　　
偶见　　　　　　　　　　　
韩
千金莫惜早怜【一作莲】生，一笑从教下蔡倾。
仙树有花难问种，御香闻气不知名。
愁来自觉歌喉咽，瘦去谁怜舞掌轻？
小叠红笺书恨字，与奴方便送卿卿。
　　意有余而不及于防，则风怀之作犹之可也。书妇人之言于雅什，不已卑乎？故香奁之作惟取七言律六首，此诗似三四佳，尾句太猥防，首句“早怜生”一作“买娉婷”。
　　
春尽
树头初日照西檐，树底蔫花夜雨沾。
外院池亭闻动锁，后堂栏槛见垂帘。
柳腰入户风斜倚，榆荚堆墙水半淹。
把酒送春惆怅在，年年三月病恹恹。
　　此诗只尾句佳，宋人用以为小词者。
　　
五更
往年曾约郁金床，半夜潜身入洞房。
怀里不知金钿落，暗中唯觉绣鞋香。
此时欲别魂俱断，自后相逢眼更狂。
光景旋销惆怅在，一生赢得是凄凉。
　　前四句太猥太防，后四句始是诗。
　　
咏浴
再整鱼犀拢翠簪，解衣先觉冷森森。
教移兰烛频羞影，自试香汤更怕深。
初似洗花难抑按，终忧沃雪不胜任。
岂知侍女帘帷外，剩取君王几饼金。
　　《赵后外传》昭仪浴，帝窃观之。令侍儿勿言，投赠以金。“一浴赐百饼”此诗尚有所讽，谓世之为君者亦惑乎此也。
　　
席上有赠
矜严标格~嫌猜，嗔怒难逢笑靥开。
小雁斜侵眉柳去，媚霞横接眼波来。
鬓垂香颈云遮藕，粉着兰胸雪压梅。
莫道风流无宋玉，好将心力事妆台。
　　五六虽防，然止形容其貌。如巧笑美目之诗，不及乎淫也。
　　
倚醉
倚醉无端寻旧约，却怜惆怅转难胜。
静中楼阁春深雨，远处帘栊夜半灯。
抱柱立时风细细，绕廊行处思腾腾。
分明下闻裁剪，敲遍阑干唤不应。
　　此诗方有味而不及乎猥。
　　
天平公座中呈令狐公时蔡京在坐
李商L
罢执霓旌上醮坛，谩装娇树水晶盘。
更深欲诉蛾眉敛，衣薄临醒玉艳寒。
白足禅僧思败道，青袍御史拟休官。
虽然同是将军客，不敢公然子细看。
　　京尝为僧司徒，故有第五句。
　　
无题
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
隔坐送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。
　　
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。
　　
相见时难别亦难，东风无力百花残。
春蚕到死丝方尽，蜡烛成灰泪始干。
晓镜但愁云鬓改，夜吟应共月光寒。
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。
　　
楚宫
月姊曾逢下彩蟾，倾城消息隔重帘。
已闻佩响知腰细，更辨弦【一作琴】声觉指纤。
暮雨自归山峭峭，秋河不动夜恹恹。
王昌且在墙东住，未必金堂得免嫌。
　　
次韵和王员外杂游四韵　　　
吴融
一分难减亦难加，得自溪头浣越纱。
两桨惯邀催去艇，七香曾占取来车。
黄昏忽堕当楼月，清晓休开满镜花。
谁见王郎肠断处，露床风簟半欹斜。
　　三四句好。
　　
无题　　　　　　　　　　　
杨亿
曲池波暖蕙风轻，头白鸳鸯占绿萍。
才断歌云成梦雨，陡回笑电作嗔霆。
湘兰自古传幽怨，秦凤何年入杳防？
不待萱犀蠲薄怒，闲阶斗雀有余翎。
　　
合欢蠲忿亦休论，梦蝶翩翩逐怨魂。
只待倾城终未笑，不曾亡国自无言。
风翻林叶迷归燕，露袅池荷触戏鸳。
湘水东流何日竭，烟篁千古见啼痕。
　　
无题　　　　　　　　　　　
钱惟演
误【一作晤】语成疑意已伤，春山低敛翠眉长。
鄂君绣被朝犹掩，荀令熏炉冷自香。
有恨岂因燕凤去，无言宁为息侯亡。
合欢不验丁香结，只得凄凉对烛房。
　　
耿耿寒灯照翠罗，看朱成碧意如何？
虎头辟恶无妨枕，犀角凉心更待磨。
惟有幽兰啼月露，可将尺素托云波。
山瘟曲归来夜，祗恐重抛折齿梭。
　　
走马章台赜旯椋后门犹叹滞前期。
荷心出水终无定，萝蔓从风莫自持。
复帐麝轻难辟恶，曲房蚕懒不成丝。
渐渐麦陇藏鸣雉，更恨如皋一箭迟。
　　
帘声烛影浪多疑，仙谷何能为解迷？
藻井风高蛛坏网，古梁春暖燕争泥。
更防山远堆凝黛，纵许犀灵只骇鸡。
枉裂霜缯几千尺，红兰终夕露珠啼。

钦定四库全书     瀛奎律髓八　　　　　
【元】　方回　编
宴集类
　　《昭明选诗》则分公、防、祖、饯，今以宴集合之。
　　
七言【十三首】
　　
宴周皓大夫光福宅　　　　　
白居易
何处风光最可怜？妓堂阶下砌台前。
轩车拥路光照地，丝管入门声沸天。
v蕙不香饶桂酒，红樱无色让花钿。
野人不敢求他事，惟借泉声伴醉眠。
　　
岁日家宴戏示弟侄兼呈张侍御殷判官
弟妹妻孥子侄甥，娇痴弄我助欢情。
岁盏后推蓝尾酒，春盘先进胶【去声】牙Y？。
形骸老倒虽堪叹，骨肉团圆亦可荣。
犹有夸张少年处，笑呼张丈唤殷兄。
　　
燕李录事　　　　　　　　　
韦应物
与君十五侍皇舆，晓拂炉烟上赤墀。
花开汉苑经过处，雪下骊山沐浴时。
近臣零落今谁在？仙驾飘u不可期。
此日相逢思旧日，一杯成喜亦成悲。
　　前豪夸，后感慨。
　　
次韵盛居中夜饮　　　　　　
张耒
吴衣厌拂洛阳尘，梦寐一樽淮海滨。
每愿托车常贮酒，况逢投辖苦留宾。
苍龙挂斗寒垂夜，翡翠浮花暖作春。
上界高真足官府，追随却逐散仙人。
　　
同周楚望饮花园
杖藜携手踏青苔，潇洒池亭为客开。
柳色渐轻秋雨暗，荷香时为好风来。
斜阳似欲妆诗句，新月邀将入酒杯。
身世己甘长寂寞，忘形赖有子徘徊。
　　
春宴行乐家园　　　　　　　
宋祁
园e初干小雨泥，饮壶游屐况亲携。
身轻早蝶千回舞，枝痒新禽百种啼。
乘饮草茵侵坐软，畏风桃绶向林低。
阳晖自有留人意，衔照高楼未遽西。
        注：e入去声
　　
九日水阁　　　　　　　　　
韩琦
池馆隳摧古榭荒，此延嘉客防重阳。
虽惭老圃秋容淡，且看黄花晚节香。
酒味已成新过熟，蟹黄先实不须霜。
年来饮兴衰难强，谩有高吟力尚强。
　　
辛亥二月十五
倏忽韶光一半过，寒威犹自压暄和。
故摧春色欢终减，屡失花期日旋那。
病骨不禁风料峭，衰难遏醉吟哦。
凭阑更为芳菲惜，重取轻苫拥旧科。
　　
辛亥重九防安正堂
斯堂曾许占风光，须到重阳复命觞。
坐上半非前岁客，杯中无改旧花香。
初晴已过登高事，散虑宜趋自得场。
惟有一樽诗酒战，愿开强户振雄。
　　
即席
芜音逢节佐宾，属和当筵尽雅才。
铜钵一声诗已就，金铃千朵菊争开。
月明正有抽毫乐，夜永何妨秉烛回。
无酒可嗤彭泽令，东篱空望白衣来。
　　
王龄王嘉叟木蕴之同过小园用郡圃植花韵　　　　　　　　　　　　洪迈
节到中和暖尚赊，东风随处起芳华。
自惭翳翳松三径，相对萧萧马五花。
老去醉乡为日月，年来痼疾在烟霞。
午桥别墅归公手，早定淮西取白麻。
　　j龄名十朋，蕴之名待问，皆永嘉人。嘉叟名初，寮王安中之孙，寓居泉南。此必饶守泉守宪使也。
上已访杨廷秀赏牡丹于御书扁榜之斋其东圃仅一亩为街者九名曰三三径
周必大
杨监全胜贺监家，赐湖岂比赐书华？
回环自崛三径，顷刻常开七七花。
门外有田聊伏腊，望中无处不烟霞。
却惭下客非摩诘，无画无诗只谩夸。
　　周益公丞相之四六，杨诚斋秘监之，诗俱名天下。而同郡此益公老，笔公常问诗法于放翁，对云：“当法子由”，此言深有防子由诗胜子瞻，不工、不博、不深于其间，字用力而有幽味。
　　
示同防　　　　　　　　　　
朱翌
无奈春寒老不禁，喜防晴日上ц。
t花半露乾坤巧，百刻平分昼夜停。
拄杖有时挑菜甲，桔槔无复问畦丁。
逢春不出何为者？众醉谁知可独醒。
　　朱仲新善诗而所传不多，此首第四句言春分，以上一句唤动而知其春分也。合二句咏之甚齐，当上四下三截断防。

钦定四库全书    瀛奎律髓九　　　　　　　
【元】　方回　编
老寿类
　　香山九老之防，洛阳耆英继之，此盛事也。予尝羡慕近世诗人，如曾茶山、陆放翁、赵昌父、滕元秀、刘潜夫，皆年八十以上，而放翁之寿为最高，故多取放翁诗云。
　　
七言【八首】
　　胡、吉、郑、刘、卢、张六贤皆多年寿，予亦次焉。偶于敝舍合成尚齿之防，七老相顾既醉且欢，静而思之，此防世所稀有。因成七言六韵诗以记之，传。
　　
好事者　　　　　　　　　　
白居易
七人五百七十岁，拖紫纡朱垂白须。
囊里无金莫嗟叹，樽中有酒且欢娱。
诗吟两句神还壮，酒饮三杯气且。
嵬k狂歌教婢拍，婆娑醉舞遣孙扶。
天年高迈二疏传，人数多于四皓图。
除却三山五天竺，人间此防更应无。
    胡杲年八十九，吉G年八十六，郑据年八十四，刘贡年八十二，卢贞年八十二，张浑年七十四，白居易年七十四，元注已上七人合五百七十岁。防昌五年三月二十四日于白家履道宅同宴，宴罢赋诗。时秘书监狄兼谟、河南尹卢贞以年未七十，虽与会而不及列。予按防者九人，狄兼谟、卢贞以年未七十不着于诗，虽名七老实九老也。故世传九老图云：“且一时有同姓名者”亦可谓异矣。
　　
睢阳五老图　　　　　　　　
杜衍
五人四百有余岁，俱称分曹与挂冠。
天地至仁难补报，林泉幽致许盘桓。
花朝月夕随时乐，雪鬓霜髯满座寒。
若也睢阳为故事，何妨列向画图防？
　　杜衍八十岁，王焕九十岁，毕世长九十四，冯平八十七，朱贯八十八。
　　
借观五老图次韵　　　　　　
欧阳修
脱遗轩冕就安闲，笑傲丘园纵倒冠。
白发忧民虽忡忡，丹心许国尚桓桓。
鸿防得路高难慕，松老无风韵自寒。
闻说优游多倡和，新篇何惜尽传防。
　　
耆英防　　　　　　　　　　
文彦博
九老旧贤形绘事，元丰今胜防昌春。
垂肩素发皆时彦，挥尘清谈尽席珍。
染翰不停诗思健，飞觞无算酒行频。
兰亭雅集夸修，洛社英游赏序宾。
自愧空疏陪几杖，更容E密奉簪绅。
当筵尚齿尤多幸，十二人中第二人。
富弼七十九【彦国】，文彦博七十七【夫】，席汝言七十七【君从】，王尚恭七十六【安之】，赵丙七十五【南正】，刘几七十五【伯寿】，冯行已七十五【肃之】，楚建中七十三【正叔】，张问七十【昌言】，王拱辰七十一【君贶】，王谨言七十二【不疑】，　张焘七十【景元】，司马光六十四【君实】。
　　
七十　　　　　　　　　　　
陆游
七十残年百念枯，桑榆元不补东隅。
但存隐具金鸦觜，那梦朝衣玉鹿卢。
身世蚕眠将作茧，形容牛老已垂胡。
客来莫问先生处，不钓娥江即镜湖。
　　
枕上作
龙钟七十岂前期，矮防枯H与老宜。
愁得酒如敌国，病须书作良医。
登山筋力虽尤健，闭户工夫颇自奇。
今日快晴春睡足，卧听檐鹊已多时。
　　
八十三吟
石帆山下白头人，八十三回见早春。
自爱安闲忘寂寞，天将强健报清贫。
枯桐已爨宁求识，敝帚当捐却自珍。
桑苎家风君莫笑，他年犹得作茶神。
　　
戏遣老怀
平生碌碌本无奇，况是年垂九十时。
阿囝如郎罢意，稚孙能伴太翁嬉。
花前骑竹强名马，阶下埋盆便作池。
一笑不妨闲过日，叹衰忧死却成痴。
　　昌黎诗：“老翁真个似童儿，汲水埋盆作小池。”亦此谓也。
　
钦定四库全书   瀛奎律髓十　　　　　　
【元】　方回　编
春日类
　　“春日迟迟，我心伤悲。见于豳诗，目极千里”。伤春心见于楚辞，皆情之所感也。浴沂咏归不失其性情之正，在于知道之君子。

七言【五十二首】
　　
立春　　　　　　　　　　　
杜甫
春日春盘细生菜，忽忆两京梅发时。
盘出高门行白玉，菜传纤手送青丝。
巫峡寒江那对眼，杜陵远客不胜悲。
此身未知归定处，呼儿觅纸一题诗。
　　老杜如此赋诗可谓自我作古也。第一句自为题目，曰：“春日春盘细生菜”。第二句下“忽忆”二字已顿挫矣，三四应“盘”应“菜”加以“白玉、青丝”之想，亦所谓忽忆者也。“巫峡江、杜陵客”不见此物又只如此，大片缴去自有无穷之味。晚唐之弊既不敢望此，江西之弊又或有太疏而失邯郸之步，亦足以发文章与时，高下之叹也。
　　
曲江二首
一片花飞减却春，花飘万点更愁人。
且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。
江上小堂巢翡翠，苑边高冢卧麒麟。
细推物理须行乐，何用浮名绊此身？
　　第一句第二句~妙，一片花飞且不可况于万点乎？“小堂巢翡翠”足见已更离乱，“高冢卧麒麟”悲死者也。但诗三用“花”字，在老杜则可，在他人则不可。
　　
朝回日日典春衣，每向江头尽醉归。
酒债寻常行处有，人生七十古来稀。
穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。
传语风光共流转，暂时相赏莫相违。
　　“七十者稀”古来语也，干元元年春为拾遗时诗。少陵年四十七矣，六月补外岂谏有不听，日惟以醉为事乎？典衣而饮所至有酒债，一穷朝士也。
　　
曲江对饮
苑外江头坐不归，水精宫殿转霏微。
桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞。
纵饮久？人共弃，懒朝真与世相违。
吏情更觉沧洲远，老大悲伤未拂衣。
　　三四诗家一格，出于偶然。徐师川诗无变化，篇篇犯此。少陵为谏官而纵酒懒朝如此，殆以道不行也。
　　
曲江陪郑八丈南史饮
雀啄江头黄柳花，防防满晴沙。
自知白发非春事，且尽芳樽恋物华。
近侍只今难浪迹，此身那得更无家。
丈人才力犹强健，岂傍青门学种瓜？?
　　此诗中四句不言景，皆止言乎情。后山得其法，故多瘦健者此也。
　
暮春
卧病拥寒在峡中，潇湘洞庭虚映空。
楚天不断四时雨，巫峡长吹千里风。
沙上草阁柳新暗，城边野塘莲欲红。
暮春g鹭立洲渚，挟子翻飞还一丛。
　　张文潜有此等诗，平正伶俐自然。
　　
正月三日闲行　　　　　　　
白居易
黄鹂巷口莺欲语，乌鹊桥头冰欲销。
绿浪东西南北水，红栏三百九十桥。【苏之官桥火数】
鸳鸯荡漾双双翅，杨柳交加万万条。
借问春风来早晚，只从前日到今朝。
　　黄鹂坊名，乌鹊桥名，“九十”之“十”用作平声，唐人多如此。
　　
和程员外春日东郊　　　　　
包何
郎官休浣怜迟日，野老欢娱为有年。
几处折花惊蝶梦，数家留叶待蚕眠。
藤垂宛地萦珠履，泉迸侵阶浸绿钱。
直到闭关朝谒去，莺声不语【一作散】柳含烟。
　　第三句绝妙。
　　
和牛相公春日闲望　　　　　
刘禹锡
官曹崇重难频入，第宅清幽且独行。
阶蚁相逢如偶语，园蜂速去恐违程。
人于红药偏怜色，莺到垂杨不惜声。
东洛池台怨抛掷，移文非久看应成。
　　“阶蚁、园蜂”一联似已有江西体，“莺到垂杨不惜声”绝唱也。
　　
春日长安即事　　　　　　　
崔鲁
一百五日又欲来，梨花梅花看差开。
行人自笑不归去，瘦马独吟真可哀。
杏酪渐香邻舍粥，榆烟将变旧炉灰。
画楼春暖清歌夜，肯信愁肠日九回？
　　
春晚岳阳城言怀
烟花零落过清明，异国光阴老客情。
云梦夕阳愁里色，洞庭春浪坐来声。
天边一与旧山别，江上几看芳草生。
独凭阑干意难写，暮笳呜咽调孤城。
　　两篇诗律无斧凿，看张文潜多近此。
　　
赏春　　　　　　　　　　　
姚合
闲人只是爱春光，迎得春来喜欲狂。
买酒恐迟令走马，看花嫌远自移床。
娇莺语足方离树，戏蝶飞高始过墙。
颠倒醉眠三四日，人间万事不思量。
　　中四句皆工，起句皆散诞放旷。然只是器局小，无感慨隽永味。
　　
残春旅舍　　　　　　　　　
韩
旅舍残春宿雨晴，恍然心地忆咸京。
树头蜂抱花须落，池面鱼吹柳絮行。
禅伏诗魔归静域，酒冲愁阵出奇兵。
雨梁免被尘埃污，拂拭朝簪待眼明。
　　致光诗无句不工，唐季之冠也。
　　
春尽
惜春连日醉昏昏，醒后衣裳见酒痕。
细水浮花归别涧，断云含雨入孤。
人闲易得芳时恨，地迥难招自古魂。
惭愧流莺相厚意，清晨犹为到西园。
　　
暮春山行田家歇马　　　　　
李郢
雨湿菰蒲斜日明，茅厨煮茧掉车声。
青蛇上竹一种色，黄蝶隔溪无限情。
何处渔樵将远饷？故园田土忆春耕。
千峰霭霭水，羸马此中愁独行。
　　此诗一笔写成山行一趣，言言新美而无作为，第三句尤奇谲也。
　　
公舍春日　　　　　　　　　
丁谓
绿杨垂线草铺茵，触处烟光举眼新。
一品也须妨白发，千金莫惜买青春。
莺声圆滑堪清耳，花艳鲜明欲照身。
独向此时为俗吏，风流知是不如人。
　　近似白乐天体。
　　
闰十二月望日立春禁中作　　
宋庠
闰先春破腊寒，看花金胜宠千官。
冰从太液池边动，柳向灵和殿里看。
瑞气因风生禁仗，暖晖依日上仙盘。
须知圣运随生殖，万国年年共此欢。
　　昆体。
　　
春阴　　　　　　　　　　　
晏殊
十二重环闭洞房，治Ｊ鞲┗靥痢
风迷戏蝶闲无绪，露裹幽花冷自香。
绮席醉吟销桂酌，玉台愁作涩银篁。
梅青麦绿江城路，更与登高望楚乡。
　　亦昆体。
　　
假寐　　　　　　　　　　　
王安国
计较平生分闭关，偶然容得近人寰。
春风池沼鱼儿戏，暮雨楼台燕子闲。
假寐尘侵黄卷上，行吟花堕绿苔间。
了无一事撩方寸，自是颓龄合鬓斑。
　　平甫诗富满，第七句好。尾句无怨言，诗人当行耳。
　　
池上春日
一池春水绿于苔，水上花枝间竹开。
芳草得时依旧长，文禽无事等闲来。
年颜近老空多感，风雅含情苦不才。
独有浴沂遗想在，使人终日此徘徊。
　　雅淡。
　　
春阴
似雨非晴意思深，宿酲牵率卧春阴。
苦怜燕子寒相并，生怕梨花晚不禁。
薄薄帘帷欺欲透，遥遥歌`压来沉。
北园南陌狂无数，只有芳菲防此心。
　　极能言春阴之味。
　　
西湖春日
争得才如杜牧之，试来湖上辄题诗。
春烟寺院敲茶鼓，夕照楼台卓酒旗。
浓吐杂芳熏t，湿飞双翠破涟漪。
人间幸有蓑兼笠，且上渔舟作钓师。
　　三四峭响，五六最工，尾句高甚。
　　
春睡　　　　　　　　　　　

苏舜钦
别院帘昏卷竹扉，朝酲未解接春晖。
身如蝉蜕一榻上，梦似杨花千里飞。
防尔暂能离世网，陶然直欲见天机。
此中有钥拔颂，绝胜人间较是非。
　　苏沧浪诗律悲壮，予少尝嗜之。三四绝佳，或以为子美早世之兆，又：“山蝉带响穿疏户，野蔓蟠青入破А币嘁槠湟馕都拍，所以终于沧浪皆非也。修短有数，自说死而不死者，何限耶？
　　
郊行即事　　　　　　　　　
程颢
芳原绿野恣行时，春入遥山碧四围。
兴逐乱红穿柳巷，困临流水坐苔矶。
莫辞盏酒十分醉，只恐风花一片飞。
况是清明好天气，不妨游衍莫忘归。
　　学见圣域诗其余事也，或问此可与浴沂意趣看否？曰：诗且看，诗不必太深太凿。
　　
正月二十日往岐亭潘古郭三人送余于女王城东禅庄院　　　　　　　　
苏轼
十日春寒不出门，不知江柳已e。
稍闻决决流冰谷，尽放青青没烧痕。
数亩荒园留我住，半瓶浊酒待君温。
去年今日关山路，细雨梅花正断魂。
　　坡诗不可以律缚，善用事者无不妙他。语意天然者，如此尽十分好。
　　
正月二十日与潘郭二生出郊寻春忽记去年是日同到女王城作诗乃和前韵
东风未肯入东门，走马还寻旧岁。
人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。
江城白酒三杯酽，野老红颜一笑温。
已约年年为此看，故人不用赋招魂。
　　东坡初贬黄州之年，即细雨梅花，关山断魂之时也。次年正月二十日往岐亭见陈V季常，是以为女王城之诗。又次年正月二十日与潘老等寻春，是以有：“事如春梦了无痕”之诗。又次年正月三日尚在黄州，复出东门仍和此韵云：“乱山环合水侵门，身在淮南尽处。五亩渐成终老计，九重新扫旧巢痕。”谓元丰官制行罢，废祖宗馆职，立秘书省以正字校书郎等为差，除资序而储士之意浅矣。观此等语岂惟可以考大贤之出处？抑亦可见时事之更张，仁庙之所以。遗燕安于后世者，何其盛熙丰之政？所以大有可恨者，何其顿衰！坡下句云：“岂惟惯见沙鸥喜，巳觉来多钓石温”又可痛坡翁一谪数年，甘心于渔樵而忘返也。“新扫旧巢痕”事，陆放翁为施宿，注坡诗作序记，所对范至能语，学者可自检观。
　　
次韵张恕春暮　　　　　　　
苏辙
只言城市无佳处，亦有江湖几度游。
好雨晴时三月暮，啼莺到后百花休。
老猿好饮常联臂，野马依人自络头。
不肯低回池上醉，试看生灭水中沤。
　　
春日耕者
阳气先从土脉知，老农夜起饲牛饥。
雨深一尺春耕利，日出三竿晓饷迟。
妇子同来相妩媚，乌鸢飞下巧追随。
纷纭政令曾何补，要取中年风雨时。
　　子由诗佳处世鲜看者，其说详见送饯类中。前一诗三四自然，后一诗能言耕夫人情物态，“利”字、“迟”字尤妙。
　　
暮春　　　　　　　　　　　
张耒
夜雨轻寒拂晓晴，牡丹开尽过清明。
庭前落絮谁家柳，叶里新声是处莺。
白发生来如有信，青春归去更无情。
便当种秫长成酒，远学陶潜过此生。
　　诗格平g，三四乃倒装句法也。
　　
春日遣兴
流光向老惜芳菲，搔首悲歌心事违。
绿野染成延昼永，乱红吹尽放春归。
荆榛废苑人闲牧，风雨空城鸟夜飞。
断送一番桃李尽，可怜桑柘有光辉。
　　此诗虚字上着力拗斡。
　　
立春　　　　　　　　　　　
陈师道
马蹄残雪未成尘，梅予梢头已着春。
巧胜向人真奈老，衰容从俗不宜新。
高门肯送青丝菜，下里谁思白发人？
共学少年天下士，独能濡湿辙中鳞。
　　此诗虚字上独着力拗斡。
　　
寄晁无敬夯
稍听春鸟语丁宁，又见官池出断冰。
雪后踏青谁与共？花边着语老犹能。
笑谈莫倦寻常听，山院终同一再登。
今日已知他日恨，抢榆况是又飞腾。
　　
次韵晁无
城郭朝阳散积阴，郊原注目日情深。
年衰鸥鹭今如是，梦断邯郸何处寻。
语鹊飞乌春悄悄，重帘深院晚沉沉。
不辞杖屦冲泥雪，未有琼琚报好音。
　　

春怀示邻曲
断墙着雨蜗成字，老屋无僧燕作家。
剩欲出门追语笑，却嫌归鬓着尘沙。
风翻蛛网开三面，雷动蜂窠f两衙。
屡失南邻春事约，只今容有未开花。
　　淡中藏美丽，虚处着工夫。力能排天斡地，此后山诗也。
　　
春日郊外　　　　　　　　　
唐庚
城中未省有春光，城外榆槐巳半黄。
山好更宜余积雪，水生防欲到垂杨。
莺边日暖如人语，草际风光作药香。
疑此江头有佳句，为君寻取却茫茫。
　　此诗句句工，致“水生防欲到垂杨”~奇。尾句即简斋所谓：“忽有好诗生眼底”安排，句法已难寻也。
　　
春近　　　　　　　　　　　
陆游
短褐枯H老病身，龙钟也复喜新春。
已知不解多年住，且作都无一事人。
檐角鸟声呼醉梦，室中花气袭衣巾。
朝来更有欣然处，一h山蔬胜八珍。
　　烂熟。
　　
睡起至园中
春风忽已到天涯，老子犹能领物华。
浅碧细倾家酿酒，小红初试手栽花。
野人易与输肝肺，俗话谁能挂齿牙？
更欲世间同省事，勾回蚁战放蜂衙。
　　两联俱新美。
　　
立春日【元注去冬无雪今年正月十日已时立春而平旦有雪数片犹腊雪也】
江花江水每年同，春日春盘放手空。
天地无私生万物，山林有处着衰翁。
牛趋死地身无罪，梅发京华信不通。
数片飞飞犹腊雪，邻相唤贺年丰。
　　此诗庆元二年丙辰作，“牛趋死地身无罪”乃是春鞭牛事，用齐宣王语必有所指。以对老杜春日两京梅发，亦奇。
　　
春行
九日春阴一日晴，强扶衰病此闲行。
猩红带露海棠湿，鸭绿平堤湖水明。
酒贱林阴逢醉卧，牛肥稻陇看深耕。
山翁莫道浑无用，解与明时说太平。
　　引少陵太白“晓看红湿处”与“蜀江绿且明”，“湿”字“明”字谓夺造化之工。却是世未有拈出者，前辈用工如此。
　　
东篱
东篱深僻懒衣裳，书卷纵横杂药囊。
无吏征租终日睡，得钱沽酒一春狂。
新营茅舍轩Ь玻旋煮山蔬匕h香。
戏集句成图素壁，本来无事却成忙。
　　中四句闲雅快活。
　　
春夏之交风日清美欣然有感
天遣残年脱？Z，功名不恨与心违。
绿陂细雨移秧罢，朱舫斜阳擘纸归。
花市丹青卖团扇，象牙刀尺制单衣。
白头曳杖人争看，共叹浮生七十稀。
　　“擘纸”二字本俗语，放翁既用之即诗家例也。
　　
病足累日不出庵门折花自娱
频想园花照眼明，蹒跚正废下堂行。
拥衾又听五更雨，屈指元无三日晴。
不奈病何抛酒\，知春在赖莺声。
一枝自浸铜瓶水，喜与年光未隔生。
　　第六句妙甚。
　　
春日小园杂赋
久矣云霄铩羽翰，小园聊得赋春寒。【鲁望有春寒赋】
风生鸭绿文如织，露染猩红色未干。
不向山丘叹零落，且从儿女话团栾。
人言麦信春来好，汤饼今年虑已宽。
　　熟之又熟。
　　
晚春感事
少年骑马入咸阳，鹘似身轻蝶似狂。
蹴g场边万人看，秋千旗下一春忙。
风光流转浑如昨，志气低摧只自伤。
日永东斋淡无事，闭门扫地独焚香。
　　律熟犹不能忘情，少年豪荡时耶。
　　
甲子立春前二日
头风初愈喜身轻，书卷时开觉眼明。
养熟犬鸡随坐起，性灵乌鹊报阴晴。
韭菘春盘好，芝术k和腊药成。
自笑衰残杀风景，灯前不拟入重城。
　　嘉泰四年甲子，放翁八十岁为此诗。中四句富丽，笔力老而不衰，可敬也。
　　
暖甚去绵衣
谁道江南春有寒？未经社日衣能单。
桑麻过雨日夜长，桃李因风高下残。
旧说中州政如此，了知瘴气不能干。
天公似悯斯民病，故体淳熙诏令宽。
　　三四如铸成古鼎。
　　
早立寺门作　　　　　　　　
赵蕃
春天阴晴无定姿，阴云未卷晴风吹。
青山表见花颜色，绿水增添鹭羽仪。
郭外不知谁是主，眼中今见我题诗。
人生何物非邮传，敢谓吾庐不在兹。
　　三四江西法。
　　
出郭
疏篱树树李花雪，野寺条条杨柳丝。
春风收雨雨收后，白日变晴晴变时。
有余不足无尽景，截长补短何限诗。
烟霞痼疾句成僻，老矣折肱真得医。
　　江西苦于丽而冗，章泉得其法而能瘦、能淡、能不拘对，又能变化而活动，此诗是也。
　　
晚春　　　　　　　　　　　
韩琥
幽砌疏畦送晚春，水流山静见闲身。
行吟散去风光好，熟睡醒来雨气新。
木笔岂非浓意态，石楠终是淡精神。
莺声圆处鹃声急，景物要之不负人。
　　三四已佳，“木笔、石楠”之联人所未道。
　　
十三日
南山春雪未全消，路并浮梁步石桥。
深绿渐归高柳叶，浅红初上小梅梢。
峭寒寺院钟声起，昏暮人家烛影e。
一夜东风吹酒醒，梦回花月是元宵。
　　此嘉定十四年辛已正月十三日诗也，涧泉年六十三，不仕久矣。山林间滋味兴况于诗中纵横无不可者，五六虽眼前景致，常人自不能道。
　　
寒食
晓色犹蒙淡淡烟，花间行过小溪边。
人家寒食当晴日，野老春游近午天。
吹尽海棠无步障，开成山柳有堆绵。
呼儿觅友寻邻伴，看却农又下田。
　　三四不用工而极其工，合入节序类中附之春日亦无不可。同时江湖人戴石嗡牧榻栽拼耍老淡之作。

钦定四库全书   瀛奎律髓十一　　　　　
【元】　方回　编
夏日类
　　“南风之`，以解民愠，以阜民财”舜之咏也；“人皆畏炎热，我爱夏日长”唐太宗之咏也，所处之时同而所感之怀不同，故宋玉有雌雄风之对焉。
　　
七言【二十首】
　　
多病执热怀李尚书【之芳】　　　
杜甫
衰年正苦病侵凌，首夏何须气郁蒸。
大水淼茫炎海接，奇峰t兀火云升。
思沾道⒒泼酚辏敢望宫恩玉井冰。
不是尚书期不顾，山阴野雪兴难乘。
　　末句即今人所谓打诨也，夏日诗最难得好句。若老杜：“长夏江事事幽”已选入郊野类，惟此一首云。
　　
途中盛夏　　　　　　　　　
丁谓
山木无阴驿路长，海风吹热透蕉裳。
渴思西汉金茎露，困忆南朝石步廊。
江上纶竿输散诞，林间冠褐负清凉。
下程欲选披襟处，满眼W桐与佛桑。
　　此福建道中事，昆体，三四工。
　　
苦热　　　　　　　　　　　
钱惟演
赫日烘霞斗晓光，双纹枕簟碧牙床。
频倾蜜勺宁蠲渴，久捧冰壶未觉凉。
雪岭却思随博望，风в逃傲羲皇。
更怜乳燕翻飞处，深入卢家白玉堂。
　　亦昆体，惟演公有拥旄等诸集。
　　
夏日即事　　　　　　　　　
林逋
石枕凉生菌阁虚，已应梅润入图书。
不辞齿发多衰疾，所喜林泉有L居。
粉竹亚梢垂宿露，翠荷差影聚游鱼。
北人在羲皇上，时为渊明一起予。
　　隐君子之诗，其味自然不同。五六下两只诗眼，太工。
　　
苦热　　　　　　　　　　　
王安国
出门无路避飞沙，长夏那堪旱气加。
永昼火云空烁石，华堂冰水未沈？。
月明葱岭千秋雪，风静天河八月槎。
终借羽翰乘兴往，烦w谁此恋生涯？
　　“乞为寒水玉，愿作冷秋菰。”即此五六句也，似有厌弃世缘之态。
　　
中夏
朝晡广厦坐欹斜，稍觉炎天气象加。
紫玉箫攒湘竹笋，赤霜袍烂海【一作石】榴花。悠悠物外身无事，扰扰人间智有涯。
五鼎一瓢何必问，且凭诗句度年华。
　　三四乃倒装句法，夏诗之富艳者。
　　
次韵夏日　　　　　　　　　
陈师道
江上双峰一草堂，门闲心静自清凉。
诗书发冢功名旧，麋鹿同t岁月长。
句里江山随指顾，舌端幽眇致张皇。
莫欺九尺须眉白，解醉佳人锦瑟傍。
　　看格律又与宛丘同。
　　
夏日杂兴　　　　　　　　　
张耒
墙下溪流清且长，夹流乔木两苍苍。
袅风翠果擎枝重，照水圆荷舞叶凉。
蜗角已枯黏粉壁，燕泥时落污书床。
南山野客闲相过，赠我能携药满筐。
　　
夏日三首
长夏墟风日清，檐牙燕雀已生成。
蝶衣晒粉花枝午，蛛网添丝屋角晴。
落落疏帘邀月影，嘈嘈虚枕纳溪声。
久判两鬓如霜雪，直欲樵渔过此生。
　　
黄帘绿幕断飞蝇，午影当轩睡未兴。
枕稳海鱼镌紫石，扇凉山雪画青缯。
廊阴日转雕栏树，坐冷风生玉D冰。
满案诗书尘C甚，故应疏懒过炎蒸。
　　
枣径？畦过雨香，白衫乌帽野人装。
幽花避日房房敛，翠树含风叶叶凉。
养拙久判藏姓字，致身安事巧文章。
汉庭卿相皆豪杰，不遇何妨白发郎。
　　
和晁应之大暑书事
蓬门久闭谢来车，畏暑尤便小阁虚。
青引嫩苔留鸟篆，绿垂残叶带虫书。
寒泉出井功何有，白羽邀凉计巳疏。
忍待西风一萧飒，碧鲈青意何如。
　　文潜此五首中三首入《东莱文鉴》，每诗三四绝佳。能言长夏，景致精美。
　　
夏日杂兴
蔬圃茅斋三亩余，溪光山影动浮虚。
病妻老去惟寻药，稚子年来解爱书。
中散无堪心放荡，冯唐已老兴萧疏。
全真养素安吾分，敢谓轩裳不我如。
　　亦自然有味。
　　
幽居初夏雨霁　　　　　　　
陆游
楸花栋花照眼明，幽人浴罢葛衣轻。
燕低去地不盈尺，鹊喜傍檐时数声。
对奕轩消永昼，晒丝院落喜新晴。
忽惊重五无多日，防缕缠筒吊屈平。
　　熟之又熟。
　　
初夏幽居
虚堂一幅接防巾，竹树森疏夏令新。
竭重招曲道士，床空新聘竹夫人。
寒？不食犹能寿，敝帚何施亦自珍。
枕簟北宁有厌，小山终日尚嶙峋。
　　中四句游戏三昧。
　　
麦熟市米价减邻里病者亦皆愈欣然有赋
凶年已度麦方秋，学道从来幸寡求。
荷锸自随身若寄，漉篱可卖饭何忧。
邻翁濒死复相见，市小凉时独游。
不怕归时又侵夜，新添翱缜骞怠
　　三四善用事，五有感，六自然。
　　
幽居初夏
藤冠草履病支离，门外纷纷百不知。
解箨有声惊倦枕，飞花无力防清池。
闲思旧事唯求醉，老感流年只自悲。
绿树阴中红练起，一团零乱湿胭脂。
　　第四句~妙。
　　
五月初夏病体轻偶书
世事纷纷了不知，又逢燕乳麦秋时。
经年谢客常因醉，三日无诗自怪衰。
乘雨细移西崦药，留灯重复北棋。
但将生死俱拈起，造物从来是小儿。
　　第四句可见此翁无日无诗，所以熟，所以进，所以不可及。
　　
夏日二首
吴中五月暑犹微，竟日南堂坐掩扉。
绿树露香莺独语，画廊风恶燕双归。
三千界内人人错，七十年来念念非。
投老万缘俱扫尽，从今僧亦不须依。
　　
梅雨初收景气新，太平阡陌乐闲身。
陂塘漫漫行秧马，门巷阴阴挂艾人。
白葛乌纱称时节，黄鸡绿酒聚比邻。
掀髯一笑吾真足，不为无锥更叹贫。
　　真诗人，难得如此格律信手圆成不吃一丝毫力也。

钦定四库全书   瀛奎律髓卷十二
【元】　方回　编
秋日类
　　“悲哉！秋之为气”宋玉之辞极矣！后之作者悲秋为多中秋九日。诗不尽入节序及泛述，秋兴秋怀精于言秋者属此。
　　
七言【三十首】
　　
秋尽　　　　　　　　　　　
杜甫
秋尽东行且未回，茅斋寄在少城隈。
篱边老却陶潜菊，江上徒逢袁绍杯。
雪岭独看西日落，剑门犹阻北人来。
不辞万里长为客，怀抱何时得好开。
　　读老杜诗，开口便觉不同。“独看西日落，犹阻北人来”一联不胜悲壮，结句更有气力。
　　
秋夜
露下天高秋气清，空山独夜旅魂惊。
疏灯自照孤帆宿，新月犹悬双杵鸣。
南菊再逢人卧病，北书不至雁无情。
步檐倚杖看牛斗，银汉遥应接凤城。
　　此诗中四句自是一家，句法千s，无人万壑。静三步回头五步，空是也。耕田欲雨，刈欲晴去，得顺风来者，怨亦是也。山谷得之，则古诗用为“沧江鸥鹭野心性，阴壑虎豹雄牙须”亦是也，盖上四字下三字本是两句，今以合为一句而中不相粘，实则不可拆离也。试先读上四字绝句，然后读下三字，则句法截然可见矣。
　　
黄草
黄草峡西船不归，赤甲山下行人稀。
秦中驿使无消息，蜀道兵戈有是非。
万里秋风吹锦水，谁家别泪湿罗衣？
莫愁剑阁终堪据，闻道松州已被【一作破一作解】围。
　　兵戈有是非则兆端在乎上之人，剑阁恐终不可据，则叛于蜀者，亦终于灭亡而已。此等诗岂徒言秋日光景者哉？
　　
吹笛
吹笛秋山风月清，谁家巧作断肠声？
风飘律吕相和切，月傍关山几处明。
胡骑中宵堪北走，武陵一曲想南征。
故乡杨柳今e落，何得愁中却尽生。
　　慷慨悲怨自是一种风味，李太白谓：“江城五月落梅花”此亦以指杨柳，盖笛中有此二曲也。吹笛本是着题，今以附之秋类。
　　
七月一日题终明府水楼
高栋层轩已自凉，秋风此日洒衣裳。
然欲下阴山雪，不去非无汉署香。
绝壁过云开锦绣，疏松隔水奏笙簧。
看君宜着王乔履，真赐还应出尚方。
　　
宓子弹琴宰邑日，终军弃]英妙时。
承家节操尚不泯，为政风流今在兹。
可怜宾客尽倾盖，何处老翁来赋诗？
楚江巫峡半云雨，清簟疏帘看奕棋。
　　前诗，人所不及；后诗，谓之吴体。惟山谷能学而肖之，余人似难及也。老杜别有《秋兴》七言律八首，在防州怀长安而作，不言秋以多，不能备取。
　　
宿府幕
清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。
永夜角声悲自语，中天月色好谁看？
风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。
已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。
　　此严武幕府秋夜直宿时也，三四与“五更鼓角声悲壮，三峡星河影动e”同一声调，诗之式极矣。
　　
长安晚秋　　　　　　　　　
赵嘏
云物凄凉拂曙流，汉家宫阙动高秋。
残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。
紫艳半开篱菊净，红衣落尽渚莲愁。
鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚。
　　以三四佳，呼赵倚楼。
　　
始闻秋风　　　　　　　　　
刘禹锡
昔看黄菊与君别，今听玄蝉我独回。
五夜飕v枕前觉，一年状镜中来。
马思边草拳毛动，雕盼青云倦眼开。
天地肃清堪四望，为君扶病上高台。
　　痛快。
　　
江亭晚望
碧江凉冷雁来疏，闲望江云思有余。
秋馆池亭荷叶歇，野人篱落豆花初。
无愁自得仙翁术，多病能忘太史书。
闻说故园香稻熟，片帆归去就鲈鱼。
　　三四明秀。
　　
秋日小园　　　　　　　　　
钱惟演
碧簟凉生白衣，庾园秋晚得幽期。
千房嫩菊金萤乱，百本衰荷钿扇欹。
日薄藓花沿素壁，雨淫蛙鼓占清池。
然自合防庄趣，谁识无心似恐Α
　　昆体，三四怪丽。
　　
秋日湖西晚归舟中书事　　　
林逋
水防秋落蟹螯肥，闲过黄公酒舍归。
鱼觉船行沈草防，犬闻人语出柴扉。
苍山半带寒云重，丹叶疏分夕照微。
却忆青溪谢太傅，当时未解惜蓑衣。
　　句句有滋味。
　　
秋霁　　　　　　　　　　　
魏野
草堂高迥胜危楼，时节残阳向晚秋。
野色青黄禾半熟，云容黑白雨初收。
依依永巷闻笛，LL长河认客舟。
正是诗家好风景，懒随前辈却悲愁。
　　三四极工而不觉，五六无痕迹。
　　
秋日登楼客次怀张覃进士
闻说飘零亦异乡，登楼吟望益悲凉。
当时欲别言难尽，他日相逢语更长。
蝉噪水千万树，雁过云岫两三行。
明朝防蹇还无定，空凭危阑到夕阳。
　　三四能言人情。
　　
秋日闲居　　　　　　　　　
杨朴
忽闻高柳噪新蝉，厌暑情怀顿豁然。
庭槛夜凉风撼竹，池塘香散水e莲。
鲈鱼忆奔江浦，焦尾琴思换蜀弦。
莫遣金樽空对月，满斟高唱混流年。
　　匀酥言字字出于天真，故取之。“莫”字当作“戏”，今且从X本。
　　
乙已重九　　　　　　　　　
韩琦
苦厌繁机少适怀，欣逢重九启宾。
招贤敢并翘材馆，乐事难追戏马台。
藓布乱钱乘雨出，雁排新阵拂云来。
何时得遇樽前菊，此日花随月令开。
　　英宗治平二年乙巳，忠献公在相位，饮客苏老泉。所和：“壮心还傍醉中来”已见节序类中，此亦当入节序而选诗巳定，故附此。公前后入相出藩，元夕上已寒食、中秋九日为诗至多，言言有味。“菊花不应月令开”于九日为宰相而有此诗，亦自谦之辞也。五六响亮，三四亦典正。
　　
九日水阁
池馆摧隳古榭荒，比延嘉客会重阳。
虽惭老圃秋容淡，且看黄花晚节香。
酒味已醇新过熟，蟹黄先实不须霜。
年来饮兴衰难强，谩有高吟力尚狂。
　　此神宗熙宁二年已酉，公判相州时九日诗也。“黄花晚节”句与“老枝擎重雪”诗并见强至所撰《遗事书于续》，鉴实为天下名言。至熙宁四年辛亥相州九日诗，凡四首有句云：“坐上半非前岁客，杯中无改旧花香。铜钵一声诗已就，金铃千朵菊争开。”凡三判相州九日诗，亦不止此。
　　
秋日与诸公马头山登高　　　
欧阳修
晴原霜后石榴红，佳节登临兴未穷。
日泛花光e露际，酒浮山色入樽中。
金壶恣洒毫端墨，玉麈交挥席上风。
惟有渊明偏好饮，篮舆落落一衰翁。
　　第一句诗家所未有，欧阳公诗大率自然如此。
　　
中秋口号　　　　　　　　　
秦观
云山檐J接低空，公宴初开气郁葱。
照海旌幢秋色里，激天吹月明中。
香槽旋滴珠千颗，歌扇惊围玉一丛。
二十四桥人望处，台星正在广寒宫。
　　生日诗、致语诗皆不可易为，以其徇情应俗而多谀也。所以予于生日诗皆不选，少游作此诗是夜无月遂改尾句云：“自是我翁多盛裕却回秋色作春阴”或嘲谓：“晴雨翻覆手姑存”此以备话柄，三四亦响亮。
　　
九月八日夜大风雨寄王定国
长年身外事都捐，节序惊心一慨然。
正是山川秋入梦，可堪风雨夜连天。
桐梢涸銎喽希灯烬飞飞落小圆。
湔洗此情须痛饮，明朝试访酒中仙。
　　少游诗文自谓秤停轻重铢两不差，故其古诗多学三谢。而流丽之中有澹泊，律诗亦敲痕匀静无偏枯突兀生涩之态。然以其善作词也，多有句近乎词。此诗下“凄断、小圆”字亦三谢余味。别有《秋日~句》三首，尾句云：“菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声”，“风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝”，“安得万妆相向舞，酒酣聊把作s头”，此谓虹霓皆极怪丽。
　　
秋日客思　　　　　　　　　
陈与义
南北东西俱我乡，聊从地主借绳床。
诸公共得何侯力，远客新钞陆氏方。
老去事多藜杖在，夜来秋到叶声长。
蓬莱可托无因至，试觅人间千仞冈。
　　“共得何侯力”以指新进，“新钞陆氏方”以怜迁客，《汉何武唐陆贽传》可考，此诗家用事之妙，五六尤佳。
　　
次韵周教授秋怀
一官不办作生涯，几见秋风卷防沙。
宋玉有文悲落木，陶潜无酒对黄花。
天机滚滚山新瘦，人世悠悠日自斜。
误矣载书三十乘，东门何地不宜？。?
　　格高。
　　
次韵家叔
滚滚诸公车马尘，先生孤唱发阳春。
黄花不负秋风意，白发空随世事新。
闭户读书真得计，载肴从学岂无人？
只应又被支郎笑，从者依然困在陈。
　　自是一种高格英风。
　　
秋雨初晴有感　　　　　　　
陆游
炎曦赫赫尚余威，冷雨萧萧故解围。
号野百虫如自诉，辞柯万叶竟安归。
d}菰菜珍无价，上钓鲂鱼健欲飞。
散吏何功沾一饱，高眠仍听捣秋衣。
　　三四哀感，五六响。
　　
居秋日
桔槔引水绕荒畦，病卧蜗庐不厌低。
小聚数家秋霭里，平坡千顷夕阳西。
亭皋草木犹葱`，天上风云已惨凄。
逋负如山炊米尽，终年枉是把锄犁。
　　三四自然。
　　
秋晚书怀
颓然兀兀复腾腾，万事惟除死未曾。
无奈喜欢闲弄水，不胜顽健远寻僧。
唤船野防横斜渡，问路云山曲折登。
却笑吾儿多事在，夜分未灭读书灯。
　　三四新诡。
　　
舍北行饭书触目
落雁昏鸦集远洲，青林红树拥平畴。
意行舍北三义路，闲看桥西一片秋。
少妇破烟撑去艇，丫童横笛唤归牛。
形容野景无余思，自怪痴顽不解愁。
　　如画，《放翁万诗秋日诗》仅得此四首。
　　
九日破晓携儿侄上前山m立佳甚
韩琥
怀玉镜台开远晴，灵溪葛水去无声。
园荒不碍凭高立，径侧何须委曲行？
露气已浓清可掬，日华初出画难成。
闲居九日依辰至，举俗胡为亦爱名。
　　五六极佳，非闲中知味者不能道。节序诗编次巳定，故附此秋日类中。
　　
风雨中诵潘老诗
满城风雨近重阳，独上吴山看大江。
老眼昏花忘远近，壮心轩豁任行藏。
从来野色供吟兴，是处秋光合断肠。
今古骚人乃如许，暮潮声卷入苍茫。
　　此诗悲壮激烈，第一句用潘老句，若第二句押不倒则馁矣。此第二句虽是借韵，轩豁痛快不可言喻。三四非后生晚进胸次，至第六句则入神矣，至第八句则感极而无遗矣。世称韩涧泉名下无虚士，乃庆元戊午诗也。
　　
毅斋即事　　　　　　　　　
徐侨
自吾斋外付诸儿，除却诗书总不知。
苔色上侵闲坐处，鸟声来和独吟时。
十分秋色重阳近，一味新凉老者宜。
调得身心能自慊，止吾所止复何疑。
　　毅斋徐公讳侨字，崇文婺安人，朱文公门人也。端平侍从近世君子之无瑕者，此诗中四句绝妙。味其学力非小小诗家可及，有哉弑赜醒砸病

钦定四库全书    瀛奎律髓卷十三
【元】　方回　编
冬日类
　　虚谷曰：“日南至为一阳之复，以之首节序之选。冬难赋莫难于雪，已特为之类矣。寒、I、冱、役、兴、杂感殊着于此。
　　
七言【二十首】
　　
十二月一日三首　　　　　　
杜甫
今朝腊月春意动，云安县前江可怜。
一声何处送书雁，百丈谁家上濑船。
未将梅蕊惊愁眼，更取椒花媚远天。
明光起草人所羡，肺病几时朝日边？
　　
寒轻市上山烟碧，日满楼前江雾黄。
负盐出井此溪女，打鼓发船何郡郎？
新亭举目风景切，茂林着书消渴长。
春花不愁不烂漫，楚客唯听棹相将。
　　
即看燕子入山扉，岂有黄莺历翠微？
短短桃花临水岸，轻轻柳絮点人衣。
春来准拟开怀久，老去亲知见面稀。
他日一杯难强进，重嗟筋力故山违。
　　此三诗张文潜集中多有似之者，气象大，语句熟。虽或拗字近吴体，然他人拘平仄者反不如也，末篇见得峡中春搀腊而至，不特闽广间。
　　
野望
金华山北涪水西，仲冬风日始凄凄。
山连越`【郡名悉委切】蟠三蜀，水散巴渝下五溪。
独鹤不知何事舞，饥乌似欲向人啼。
射洪【县名】春酒寒仍绿，目极伤神谁为携？
　　
西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。
海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。
惟将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。
跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。
　　两《野望》诗，地不同而同是冬日，故选入此。格律高耸，意气悲壮，唐人无能及之者。
　　
戊申岁暮咏怀二首　　　　　
白居易
穷冬月末两三日，半百年过六七时。
龙尾趁朝无气力，牛头参道有心期。
荣华外物终须悟，老病傍人岂得知。
犹被妻儿教渐退，莫求致仕且分司。
　　
唯生一女才十二，只欠三年未六旬。
婚嫁累轻何怕老，饥寒身惯不忧贫。
紫泥丹笔皆经手，赤绂金章尽到身。
更拟踟蹰觅何事，不归嵩洛作闲人。
　　言言能道心事，予年五十七岁，选此诗深愧之，是岁太和二年。
　　
缭垣　　　　　　　　　　　
王安国
缭垣乌鹊近人飞，帘外尤丈铣佟
桧作寒声风过夜，梅含春意雪残时。
古今无物为真乐，出处何心更诡随。
寄语年华聊一笑，未应长负醉乡期。
　　三四景，五六情，规格整齐，议论慷慨爽快。
　　
次韵乐文卿故园　　　　　　
陈与义
故园归计堕虚空，啼鸟惊心处处同。
四壁一身长客梦，百忧双鬓更春风。
梅花不是人间白，日色争如酒面红。
且复高吟置余事，此生能费几诗筒？
　　此诗似新春冬末之作。
　　
十月
十月天公作许悲，负霜鸿雁不停飞。
莽连万里云山去，红尽千林秋径归。
病夫搜句了节序，小斋焚香无是非。
睡过三冬莫开户，北风不贷芰荷衣。
　　简斋诗独是格高，可及子美。
　　
和李上舍冬日书事　　　　　
韩驹
北风吹日昼多阴，日暮拥阶黄叶深。
倦鹊绕枝翻冻影，飞鸿摩月堕孤音。
推愁不去如相觅，与老无期稍见侵。
顾籍微官少年事，病来那复一分心。
　　三四极工，五六前辈有此语但锻得又佳耳。
　　
十月一日　　　　　　　　　
曾几
屋角羲娥转两轮，今朝水帝又司辰。
山家尝稻知良月，野径寻梅见小春。
一岁坐看除得尽，百年正与死相邻。
谁能思许无穷事，闭合开炉但饮醇。
　　三四切题，是十月一日诗。不可改用，且看他第七句如何下。
　　
海云回接骑城北时吐蕃出没大渡河水上
范成大
古渡风沙卷夕霏，小江烟浪皱春漪。
天于麦陇犹悭雪，人向梅梢大欠诗。
顿辔青骊飞脱兔，离弦白羽笑寒鸱。
牙门列校俱G，檄与河边秃发知。
　　淳熙四年丁酉至能帅蜀，十一月十日海云赏山茶，回作此诗。“人向梅梢大欠诗”佳句也，予选诗不甚喜富贵功名人，诗亦不甚喜诗之富艳华腴者。其人富贵而其诗高古雅淡，如选此篇以有此联佳句耳。
　　
用韵咏雪简湘中诸友　　　　
陈傅良
夹湘而往一尘无，不在瑶池在石渠。
气盖松篁谁与竞，今行螟c自相屠。
山光际水天无间，夜色通朝月不如。
中有一翁须皓白，萧然野鹤亦乘车。
　　陈止斋傅良字君举，漕湖南时作咏雪诗。今选二首入冬日，亦足以见干淳以来一时文献之盛。止斋虽专以文名，而诗亦健浪如此。
　　
再用喜雪韵
瘴雨蛮烟此后稀，山童亦与借余辉。
争看狂a相呼唤，下吸饥鸟自匹妃。
苦乏貂裘堪夜永，喜无m子着冬饥。
兴来那向【一作况】山阴客，为我扁舟倚石矶。
　　
冬晴日得闲游偶作　　　　　
陆游
不用清歌素与蛮，闲愁已自解连环。
闰年春近梅差早，泽国风和雪尚悭。
诗思长桥蹇驴上，棋声流水古松间。
笺天有事君知否，止乞柴荆到死闲。
　　五六天成。
　　
冬晴闲步东由故塘还舍
红藤拄杖独相羊，路绕东小岭傍。
水落枯萍黏蟹椴【乡人植竹以取蟹谓之蟹椴】，云开寒日上鱼梁。
洛阳二顷言良是，光范三书计本狂。
历尽危机识天道，要令闲健返耕桑。
五六善用事，蟹椴一句新。
　　
十二月八日步至西村
腊月风和意已春，时因散看过吾邻。
草烟漠漠柴门里，牛迹重重野水滨。
多病所须惟药物，差科未动是闲人。
今朝佛粥争相馈，更觉江节物新。
　　三四古淡，五六集句体亦天成也。
　　
十一月五日晨起书呈叶澡八痉
赵蕃
卧闻落叶疑飘雨，起对空庭盖卷风。
政自摧颓同病鹤，况堪吟讽类寒虫。
忽思有客浑如我，却念题诗不似公。
已分~盐终白首，可因霜雪愧青铜。
　　读此诗句句是骨，非晚唐专看纤巧之比。上四和末云“既欲纷纷视儿子，何须滚滚羡诸公？”尤高亢，下视一世也。
　　
次韵叶澡凹示
穷冬未省见梅班，故里何由投竹安。
归意宁须卜以决，衰颜不待镜频看。
交情谢子来今雨，节物娱予后苦寒。
独苦更怜终漫兴，不如]c得天欢。
　　“卜以决、镜频看”此联已奇，“来今雨、后苦寒”此联又奇，诗骨耸东野，此之谓欤。

钦定四库全书    瀛奎律髓十四　　　　　　
【元】　方回　编
晨朝类
　　闻鸡而起，戴星而行。以勤学、以综务，有不同。惟贤者乃云{卧晚起，亦各有其志也。
　　
七言【十三首】
　　
晓上天津桥闲望偶逢卢郎中张员外携酒同倾　　　　　　　　　　　　白居易
上阳宫里晓钟后，天津桥头残月前。
空阔境疑非下界，飘遥身似在寒天。
星河L约初生日，楼阁葱笼半出烟。
此处相逢倾一盏，始知地上有神仙。
　　诗律不必高，但亦自然。
　　
早发　　　　　　　　　　　
罗邺
一点残灯鲁酒醒，已携孤剑事离程。
愁看飞雪闻鸡唱，独向长空背雁行。
白草近关微有露，浊河连底冻无声。
此中来往本迢递，况是躯羸客塞城。
　　第六句好，第五句露字疑当作路，先已言雪故也。           

早发天台中岩寺度K岭次天姥岑　
许浑
来往天台天姥间，欲求真诀驻衰颜。
星河半落岩前寺，云雾初开岭上关。
丹壑树高风浩浩，碧溪苔浅水潺潺。
可知刘阮逢人处，行尽深山又是山。
　　爱而知其恶，憎而知其善，君子于待人宜然。予之评诗亦皆然也。予遍读唐人诗，早行晨起之作~少，如早朝夜直已入《朝省类》矣。于此外，求平淡萧闲之趣，咸无焉？此诗三四于早行自工，但苦对偶太甚，所谓方得一句，便捉一句为，而无自然真味，又且涉乎浅近，则老笔耻之。五六尤为平平，惟尾句却佳。可知者不可知也，甚处可觅刘阮行尽山又是山也。
　　
早发蓝K　　　　　　　　　
韩
关门愁立待鸡鸣，搜景驰魂入杳冥。
云外日随千里雁，山根霜共一潭星。
路盘偶见樵人火，栈转时闻驿使铃。
自问辛勤F底事，半生驱马望长亭。
　　
早起　　　　　　　　　　　
魏野
夜长久待得晨兴，耽睡童犹唤不G。
烧叶炉中无宿火，读书窗下有残灯。
临阶短梳和月，傍岸衰容洗带冰。
应被巢禽相怪讶，寻常日午起慵能。
　　烧叶一作烧药，今从诗话以叶字为定，尤有味。
　　
朝　　　　　　　　　　　　
梅尧臣
木锁初开水上城，竹篱深闭日光生。
青苔井畔雀儿斗，乌臼树头雅舅鸣。
世事但知开口笑，俗情休要着心行。
是非不道任挑挞，唯忆当时阮步兵。
　　中四句好。
　　
新城道中　　　　　　　　　
苏轼
东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。
岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。
野桃含笑竹篱短，溪巫e沙水清。
西崦人家应最乐，煮芹烧笋饷春耕。
　　东坡为杭y时诗。熙宁六年癸丑二月，循行属县，由富阳至新城有此作。三四乃是早行诗也，起句十四字妙，五六亦佳。但三四颇拙耳，所谓武库森然，不无利钝。学者当自细参而a仿。虽山谷少年诗，亦有不甚佳者，不可为前辈L讳也。坡是年三十八岁，晁无咎之父端友令新城故，和篇有云：“小雨足时茶户喜，乱山深处长官清。”此乃佳句。
　　
早起　　　　　　　　　　　
陈师道
邻鸡接响作三鸣，残防连声杀五更。
寒气挟霜侵败絮，宾鸿将了度微明。
有家无食违高枕，百巧千穷只短檠。
翰墨日疏身日远，世间安得尚虚名。
　　“有家无食，百巧千穷，”各自为对，乃变格。要见字字锻链，不遗余力。
　　
西归舟中怀通泰诸君　　　　
吕本中
一双一只路傍堠，乍有乍无天际星。
乱叶入船侵破衲，疾风吹水拥枯萍。
山林何谢难方驾，诗语曹刘可乞灵。
酒D茶瓯俱不厌，为公醉倒为公醒。
　　起句十四字乃早行诗。次一言景物而工，又一言情，况而不胜其高矣。诗格峥嵘，非晚学所可及也。
　　
东流道中　　　　　　　　　
王质
山高树多日出迟，食时雾露且霏。
马蹄已踏两邮舍，人家渐开双竹扉。
冬青匝地野蜂乱，荞麦满园山雀飞。
明朝大江载吾去，万里天风吹客衣。
　　雪山王质，字景文，东鲁人。过江寓居兴国，绍兴庚辰进士。此诗乃吴体而遒美。
　　
六月归途　　　　　　　　　
徐玑
星明残照数峰晴，夜静微闻水有声。
六月行人须早起，一天凉露湿衣轻。
宦情每向途中薄，诗句多于马上成。
故里诸公应念我，稻花香里计归程。
　　第四句良是，第六句亦佳。
　　
夜雨晓起方觉　　　　　　　
巩仲至
夜雨鸣檐送五更，不惊高卧最多情。
窗间细视花无【一作无花】影，墙外随听屐有【一作有屐】声。
数把柔丝堤柳嫩，一奁方镜闸波清。
出门眼界殊明洁，但觉春寒处处生。
　　此诗夜雨细而不知晓，起方觉以附之，晓诗类。
　　
晨征
静观群物亦劳哉，岂独吾为旅食催。
鸡唱未圆天已晓，蛙鸣方聚雨还来。
清和入序殊无暑，小满先时政有雷。
酒贱茶饶新面熟，不妨乘兴且徘徊。
　　第六句最新。　

钦定四库全书   瀛奎律髓十五　　　　　
【元】　方回　编
暮夜类
　　道途晚归、斋阁夜坐、眺暝色、数长更，诗思之幽致尤见于斯。

七言【十一首】
　　
阁夜　　　　　　　　　　　
杜甫
岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。
五更角声悲壮，三峡星河影动e。
野哭千家闻战伐，夷歌几处起渔樵。
卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。
　三四东坡所赏，世间此等诗惟老杜集有之。
　　
暮归
霜黄碧梧白鹤栖，城上击柝复乌啼。
客子入门月皎皎，谁家捣练风凄凄。
南渡桂水阙舟楫，北归秦川多鼙。
年过半百不称意，明日看云还杖藜。
　自是一种骨格风调，又自是一种悲壮哀惨。
　　
返照
楚王宫北正黄昏，白帝城西过雨痕。
返照入江翻石壁，归云拥树失山村。
衰年肺病惟{枕，~塞愁时早闭门。
不可久留豺虎乱，南方实有未招魂。
　想必先得三四，故以返照命题。翻字、失字诗眼也。
　　
和周彦　　　　　　　　　
张耒
天光不动晚云垂，芳草初长衬马蹄。
新月已生飞鸟外，落霞更在夕阳西。
花开有客时携酒，门冷无车出畏泥。
修洛滨期一醉，天津春浪v浮堤。
　　三四不见着力。自然浑成。
　　
夜泊
R雁初归枫叶干，孤舟晚系岸边滩。
淮声夜静凌风壮，月色秋深照客寒。
疏拙功名甘阔，飘零踪迹但悲叹。
不K酒薄难成醉，自是年来少所欢。
　　律熟句妥。
　　
夜泊宁陵　　　　　　　　　
韩驹
汴水日驰三百里，扁舟东下更开帆。
旦辞杞国风微北，夜泊宁陵月正南。
老树挟霜鸣@@，寒花垂露落毵毵。
茫然不悟身何处，水色天光共蔚蓝。
　　“扁舟东下更开帆”此是诗家合当下的句。只一句中有进步，犹云“同是行人更分首”也。五六亦工。
　　
夜坐　　　　　　　　　　　
吕本中
所至留连不计程，两年坚卧厌南征。
荒城日短溪山静，野寺人稀鹳雀鸣。
药裹向人闲自好，文书到眼病犹明。
较量定力差精进，夜夜蒲团坐五更。
　　
夜雨　　　　　　　　　　　
陆游
萧萧残发雪侵冠，冉冉清愁用底。
把昏眸常欲闭，投床睡兴却先阑。
惟须酒沃相如渴，未分人哀范叔寒。
雨霁定知梅已动，佩壶明日试寻看。
　　五六气壮，以第六句唤醒第五句也。 
　　
冬夜不寐　　　　　　　　　
姜特立
宵柝迢迢惊睡魔，静思甘分老林坡。
忍饥只有嵇康懒，扣角曾无戚歌。
不起妄心思世事，只将闲意养天和。
时人休说长生术，学着长生事转多。
　　五六俱旷达。
　　
秋夜偶书　　　　　　　　
赵师秀
此生谩与C鱼同，白难收纸上功。
辅嗣易行无汉学，玄晖诗变有唐风。
夜长灯烬挑频落，秋老虫声听不穷。
多少故人天禄贵，犹将寂寞叹扬雄。
　　三四有议论，却不可以晚唐诗一例看，若如此推去尽高。
　　
呈蒋薛二友
中夜清寒入袍，一杯山茗当香醪。
禽翻竹叶霜初下，人立梅花月正高。
无欲自然心似水，有营何止事如毛。
春来拟约萧闲客，同上天台看海涛。
　　此等诗平正，近世人甚夸之，不深甫干淳以前所作耳。然尾句高洒。　　

钦定四库全书    瀛奎律髓十六　　　　　
【元】　方回　编
节序类
　　或问节序诗，以冬至为首，何也？古法皆起于冬至，有一阳之复，然后有三阳之泰，故以此为首。邵康节诗云，冬至子之半最佳，而“玄酒味方淡，太音声正希”两句一意，故不取。今此选专，以论诗，故诗非极工者不预焉。
　　
七言【六十九首】
　　
小至　　　　　　　　　　　
杜甫
天时人事日相催，冬至阳生春又来。
刺绣五纹添弱线，吹葭六管动飞灰。
岸容待腊将舒危山意冲寒欲放梅。
云物不殊乡国异，教儿且覆掌中杯。
　　
冬至
年年至日长为客，忽忽穷愁泥杀人。
江上形容吾独老，天涯风俗自相亲。
杖藜雪后临丹壑，鸣玉朝来散紫宸。
心折此时无一寸，路迷何处见三秦。
　　
至日遣兴奉寄北省旧阁老两院故人二首
去岁兹辰捧御床，五更三点入g行。
欲知趋走伤心地，正想氤氲满眼香。
无路从容陪笑语，有时颠倒着衣裳。
何人错忆穷愁日，愁日【一作日日】愁随一线长。
忆昔逍遥供奉班，去年今日侍龙颜。
麒麟不动炉烟上，孔雀徐开扇影还。
玉几由来天北极，朱衣只在殿中间。
孤城此日堪q断，愁对寒云雪满山。
　　此二诗干元元年戊戌，作于华州为司功时。去岁即至远年丁酉，为左拾遗时也。“五更三点入g行”此句四六家用之不啻千百人矣。前二诗乃防州诗，在大元二年间，此固未论。凡老杜七言律诗无有能及之者，而冬至四诗检唐宋他集殆遍，亦无复有加于此矣。余一篇见后，近吴体。注家谓广远年。
　　
至后
冬至至后日初长，R在剑南思洛阳。
青袍白马有何意，金谷铜驼非故乡。
梅花欲开不自觉，棣一别永相望。
愁极本凭诗遣兴，诗成吟咏转凄凉。
　　金谷者石崇之所游，铜驼者索靖之所哭，皆在洛阳，故第二句云“R在剑南思洛阳”。王洙，巨源，号博洽，妄注云皆蜀中故事，非也。青袍公尝有矣，此云“青袍白马有何意”亦叹夫身老不遇，为严武幕府也。是年老杜五十二，后乃服绯，则又有句云“扶病垂朱绂”。
　　
冬至夜　　　　　　　　　　
白居易
老去襟怀常C落，病来须鬓转苍浪。
心灰不及炉中炭，鬓雪多于砌下霜。
三峡南宾身最R，一年冬至夜偏长。
今宵始觉房栊冷，坐索寒衣泥孟光。
　　“心灰、鬓霜”引喻亦佳，“一年冬至夜偏长”前未有人道也
　　
冬至夜作【天复二年随驾凤翔】　　　　　
韩
中宵忽见动葭灰，料得南枝有早梅。
四野便应枯草v，九重先觉冻云开。
阴冰莫向河源塞，阳气今从地底回。
不道惨舒无定分，却忧蚊响又成雷。
　　是时朱全忠围岐甚急，李茂贞有连和之意，之孤忠处。此殆知其必一反一覆，终无定。在与此关时事，不但咏至节也。
　　
长至日述怀兼寄十七兄　　　
曾几
老来愈觉白驹忙，眼见重阳又一阳。
心怂阑曳刹黄穑技如寒日短中长。
厌看宾客空投谒，强对妻孥略举觞。
回首山阴酬劝地，应怜鸿雁不成行。
　　元注辛未年长至日，在绍兴府侍兄宴会。○予按绍兴元年辛亥十一年辛酉，二十一年辛未，此又在其后未知何年。“重阳又一阳”已新异矣，用死灰长日事穿入自家身上事来，尤为新也。厌字、空字、强字、略字皆诗眼。读茶山诗如冠冕佩玉，有司马立朝之意，用江西格，参老杜法，而未尝做大卖。陆放翁出其门，而其诗自在中唐晚唐之间，不主江西间或用一二格，富也，豪也、对偶也、哀感也，皆茶山之所无，而茶山要为独高未可及也。
　　
腊日　　　　　　　　　　　
杜甫
腊日常年暖尚遥，今年腊日冻全消。
侵凌雪色还萱草，漏泄春光有B条。
纵酒欲谋良夜醉，还家初散紫宸朝。
口脂面药随恩泽，翠管银罂下九霄。
　　“漏泄春光”一句极工。唐朝皆有腊日宣赐，宋无之。惟阃帅戎司在外者，有夏药，腊药以诏书赐之。此至远年丁酉为左拾遗时诗，年四十六。
　　
和腊前　　　　　　　　　　
梅尧臣
汉家戍日看看近，云景苍茫已岁昏。
欲验方书治百药，预调飞走猎平原。
土人熏肉经春美，宫女藏钩旧戏存。
独把冻醪惊节物，草芽微动见庭萱。
　　腊日诗无可选者，除老杜诗外仅得此。治药、调猎、熏肉、藏钩能述腊中诸事，亦可观也。当是和晏元献公韵，下有呈晏元献腊药，腊酒、腊脯、腊笋诗云。
　　
腊日二首　　　　　　　　　
张耒
腊日开门雪满山，愁阴短景岁时阑。
江梅飘落香元在，汀雁飞鸣意已还。
佳节再逢身且健，一樽相属鬓生斑。
明光起草真荣事，寂寂衡门我且闲。

异乡怀旧人千里，胜日难忘酒一杯。
不恨北风催短景，最怜残雪冷疏梅。
江边寒色雁催尽，天上春光斗挹回。
独我呼儿剩丸药，微功聊取助衰骸。
　　腊日难得好诗，此二首尽佳。
　　
除夜寄微之　　　　　　　　
白居易
鬓毛不觉白毵毵，一事无成百不堪。
共惜盛时辞阙下，同嗟除夜在江南。
家山泉石寻常忆，世路风波子细看。
老校于君合先退，明年半百又加三。
　　此长庆三年癸卯岁除也。“明年半百又加三”乐天五十三岁，系长庆四年甲辰正在杭州。盖乐天生于壬子，实代宗大六年也，长巫雍褚凰辍
　　
除夜　　　　　　　　　　　
陈与义
城中爆竹已残更，朔吹翻江意未平。
多事鬓毛随节换，尽情灯火向人明。
比量旧岁聊堪喜，流转殊方又可惊。
明日岳阳楼上去，岛烟湖雾看春生。
　　
壬戌岁除作明朝六十岁矣　　
曾几
禅榻萧然丈室空，`销火冷闭门中。
光阴大似烛见跋，问学只如船逆风。
一岁临分惊老大，五更相守笑儿童。
休言四十明朝过，看取霜髯六十翁。
　　以诗推之，知曾文清公元丰七年甲子生。此乃绍兴十二年壬戌也，公年八十二，当是干道元年乙酉卒。茶山清名满世，年且六十犹曰“问学只如船逆风”，后生可不勉诸。
　　
岁尽
漏箭更筹日夜催，万牛不挽白驹回。
梅花雪片岁除尽，萱草窝看憾来。
病里诗书元不读，贫中樽未尝开。
年光似此真虚掷，请以丹心学死灰。
　　茶山诗学山谷，往往逼真。此又在壬戌后数十年元日过丹阳，明日立春。

寄曾元翰【一作鲁之翰】
苏轼
堆盘红缕细茵陈，巧与椒花两斗新。
竹马异时宁信老，土牛明日莫辞春。
西湖弄水犹应早，北寺观灯欲及辰。
白发苍颜谁肯记，晓来频嚏为何人。
　　西湖、北寺皆指杭州事。元翰在杭，故于元日作此诗寄之也。
　　
元日
五年元日只流离，楚俗今年事事非。
后饮屠苏惊已老，长乘舴艋竟安归。
携家作客真无策，学道刳心却自违。
汀草岸花知节序，一身千恨独沾衣。
　　此绍兴元年辛亥元日也
　　
乙未元日　　　　　　　　　
范成大
浮生四十九俱非，楼上行藏与愿违。
纵有百年今过半，别无三策但当归。
定中久已安心竟，饱外何须食肉飞。
若使一丘并一壑，还乡曲调尽依稀。
　　石湖靖康丙午生，干道己丑年四十四充泛使入燕，淳熙甲午乙未帅桂林时被命帅蜀，年五十。

丙午新正书怀【十首选五】
瘦骨难胜遇节衣，日高催起趁晨炊。
病怜榔栗随身惯，老觉屠苏到手迟。
一饱但蕲庚癸诺，百年甘守甲辰雌。
莫言此外都无事，柳眼梅梢正索诗。
　　石湖，靖康元年丙午生。是年淳熙十三年丙午，年六十一，其为参政也。在淳熙五年戊戌四月入、六月罢，仅两月耳。是年正月王淮为左丞相，周必大为枢密使，而前参政钱良臣皆丙午生，故石湖有“甲辰雌”之句，岂亦不能忘情乎？

煮茗烧香了岁时，静中光景笑中嬉。
身闲一日似两日，春浅南枝如北枝。
朝镜各无功业到，午窗惟有睡魔知。
年来并束床头易，一任平章济叔痴。

穷巷闲门本阒然，强将爆竹聒阶前。
人情旧雨非今雨，老境年是减年。
口不两匙休足谷，生能几屐莫言钱。
扫除一室空诸有，老家人总解禅。
　　石湖参大政，尝帅蜀，后又帅四明金陵，乃云“穷巷闲门”。尝质金带于人诗云“不是典来偿酒债，亦非将去换蓑衣。”干淳间无贪士大夫也。元注吴谚云“一口不能c两匙”。

俗情如絮已泥沾，因病偷闲意属厌。
鹏`相安无可笑，熊鱼自古不容兼。
灰藏枚嗍迸，雪压蔓菁满意甜。
温饱闭门吾事办，异时书判指如R。
　　
窗明窗暗篆烟I，珍重晨光与夕晖。
东院斋钟披被坐，南城严岸巾归。
几人霜滑骑朝马，何处灯残织晓机。
懒里若承三昧力，始知忙里事俱非。
 【元注此篇叙早眠晏起之事】此诗十首。陆放翁皆次韵，然不在丙午年，在淳熙己酉，礼部去国之后。亦不言新正意，度是追和有云“此身颠仆应无日，诸老雕零不计年。”又云“百年过隙古所叹，众口铄金胡不归。”放翁宣和乙已生，长石湖一岁，佳句尤多。
　　
己亥元日　　　　　　　　　
尤袤
玉均调岁启端，东风又逐斗杓还。
萧条门巷经过少，老病腰支拜起难。
白但能欺稿项，青春不解驻朱颜。
余龄有几仍多幸，占得山林一味闲。
　　“幽栖地僻经过少，老病人扶再拜难。”少陵诗也。尤延之小改用作元日诗，却似稍切。
　　
新年书感　　　　　　　　　
陆游
早岁西游赋子虚，暮年负耒返乡闾。
残躯未死敢忘国，病眼欲盲犹爱书。
朋旧何劳记车笠，子孙幸不废。
新年冷落如常日，白萧萧闷自梳。
　　嘉定二年己巳，放翁年八十六。此诗全未觉老耄。数日前自注谓大儿新年六十二，仲子六十，季子亦近六十，亦可谓稀有矣。是年放翁卒。
　　
丙辰元日　　　　　　　　
刘克庄
免骑朝马趁南衙，五见空村换岁华。
旋遣厨人挑荠菜，虚劳坐客颂椒花。
不施郁垒钧编户，虽饮屠苏殿一家。
二十宦游今七十，于身何损复何加。
　　佑四年丙辰，后村年七十。淳佑十一年辛亥冬郑清之卒于相位，以大蓬直院去国，今五年。
　　
戊午元日【二首取一】
过去光箭离弦，河清易俟鬓难玄。
再加孔子从心岁，三倍周郎破贼年【元注赤壁之防瑜二十四馈俊
耄齿阻陪鸠杖列，瞽言曾献兽樽前。
溪淇澳吾安敢，且学香山也自贤。
    v六年戊午，后村年七十二。第二首末句好“卧闻儿女夸翁健，诗句年光一新。”是年四月程讷斋罢相，丁大全继之危乱，始此自郑清之殁，吴潜、谢方叔、董槐并为五相，并不能用后村、贾似道入，乃招致之为尚书端明而归。景定四年癸亥正旦，予寓行在所闻刘朔斋与后村在朝论诗，后村年已七十七矣，今忽复二十年。
　　
庚辰岁人日作【元注云时闻黄河已复北流老臣旧数论此今斯言乃验】
苏轼
老去仍栖隔海，梦中时见作诗孙。
天涯已惯经人日，归路犹欣过鬼门。
三策已应思贾让，孤忠终未赦虞翻。
典衣剩买河源米，屈指新N过上元。

不用长愁挂月，防榔生子竹生孙。
新巢语燕还窥砚，旧雨来人不到门。
春水芦根看鹤立，夕阳枫叶见鸦翻。
此生念念随泡影，莫认家山作本元。
　　前辈论诗文，谓子美防州后诗，东坡岭外文老，笔愈胜少作，而中年亦未若晚年也。此诗元符三年东坡年六十五，谪居儋耳所作。“人日、鬼门”之对固工，两篇首尾雄浑，不敢删落，存此则知选诗之意不拘节序也。明年建中靖国元年辛巳七月东坡北还，卒于常州。云○海南人日燕已来巢，亦异事。
　　
人日雪【元注己巳元旦至人日雨雪间作】　　　
陆游
病卧江村不厌深，貂裘无奈晓寒侵。
非贤那畏蛇年至，多难却愁人日阴。
袅袅孤云生翠壁，霏霏急雪洒青林。
一盂饭罢无余事，坐看生台下冻禽。
　　放翁卒于是年之冬，年八十六，嘉定二年也。“蛇年、人日”亦亚于东坡之“鬼门、人日”，与唐子西之“天时、人日”三皆佳。子西有诗云“非贤幸脱龙蛇岁，上圣犹怜虮虱臣”，放翁亦暗合。
　　
奉和御制上元观灯　　　　　
夏竦
鱼龙曼衍六街呈，金通宵启玉京。
冉冉游尘生辇道，迟迟春箭入歌声。
坊月龙灯淡，紫馆风微鹤焰平。
宴罢南端天欲晓，回瞻河汉尚盈盈。
　　此夏英公竦诗。形整而味淡，存之以见承平之盛。以端门为南端亦新，韵语阳秋以为典丽富艳，则可矣。

依韵恭和圣制上元观灯　　　
王
雪消华月满仙台，万烛当楼宝扇开。
双L云中扶辇下，六鳌海上驾峰来。
镐宫春酒沾周宴，汾水秋风陋汉材。
一曲升平人尽乐，君王又进紫霞杯。
　　元注唐有《圣代升平乐曲》。韵语阳秋，元丰中王禹玉、蔡持正为左右相。持正叩禹玉上元应制用事，禹玉曰鳌山、凤辇外不可使章子厚为门侍，笑曰此谁不知。后禹玉诗出乃如此，“驾峰”一作“驾山”，“镐宫”一作“镐京”。今从岐公《华阳集》，乃压第三诗也。此但为善用事亦诗法当尔。宋之问《晦日应制》有云“镐饮周文乐，汾歌汉武材”，五六全用之，又添出“秋风”二字，似不甚佳。陋字亦不甚好，未几神宗宴驾，禹玉殂持正谪矣。读英公、岐公二诗，不如梅圣俞三诗有味也。

上元从主人登尚书省东楼　　
梅尧臣
阊阖前临万岁山，烛龙衔火夜珠还。
高楼出星辰里，曲盖遥瞻紫翠间。
^辘车声碾明月，参差莲焰竞红颜。
谁教言语如鹦鹉，便着金笼密锁关。
　　
自和
沉水香焚金博山，杜陵谁复与车还。
马寻绮陌知何处，人在珠帘第几间。
法部乐声长满耳，上樽醇味易酡颜。
更贫更贱皆能乐，十二重门不上关。
　　
又和
康庄咫尺有千山，欲问紫姑应已还。
人似嫦娥来陌上，灯如明月在人间。
车头小女双垂髻，帘里新妆一破颜。
却下玉梯鸡已唱，谩言齐客解偷关。
　　此为省试考官院而作，想见嘉佑中太平之极，令人每遇佳句为击节也。三诗六俱好。

钱塘上元夜祥符寺陪咨臣郎中丈燕席
曾巩
月明如昼露华浓，锦帐名郎笑语同。
金地夜寒消美酒，玉人春困倚东风。
红云灯火浮苍海，碧水楼台浸远空。
白蹉跎欢意少，强颜犹入少年丛。
　　
上元
金鞍驰骋属儿曹，夜半喧阗意气豪。
明月满街流水远，华灯入望众星高。
风吹玉漏穿花急，人倚朱栏送目劳。
自笑低心逐年少，只寻前事捻霜毛。
　　洪觉范妄诞着其兄彭渊才之说，以为子固不能诗，学者不察，随声附和。今渊才之诗无传，而子固诗与文终不朽。两上元诗止是一意，“金地夜寒消美酒，玉人春困倚东风”岂不能诗者乎？非精于诗者不到此也。“人倚朱栏送目劳”并上句看乃见其妙，谓游冶属意者不胜其注想，而恨夫夜之短也。大抵文名重足以压诗名，犹张子野，贺方回以长短句尤有声，故世人或不知其诗。然二人诗极天下之工也，子固诗一扫昆体所谓`刻画，咸无之平实清健自为一家。后山未见山谷时不惟文学南丰，诗亦学南丰，既见山谷然后诗变而文不变耳。
　　
上元夜过赴儋守召独坐有感　
苏轼
使君置酒莫相违，守舍何妨独掩扉。
静看月窗盘蜥蜴，卧闻风幔落~k。
灯花结尽吾犹梦，香篆消时汝欲归。
搔首凄凉十年事，传柑归遗满朝衣。
　　此诗元符元年戊寅作。坡年六十三矣，在儋州亦半年，余以去年绍圣丁丑六月渡海也。十年前事当是元佑二年丁卯，以翰林学士侍宴端门，戊辰知贡举皆在朝。至五十九岁时，绍圣元年甲戌自中山谪{州，乙亥年赋上元古诗，有云“前年侍玉辇，端门万枝灯”即元佑八年癸酉正月也。“去年中山府，老病亦宵兴”即甲戌正月也。“今年江海上，云房寄山僧”即乙亥正月也。人生能几何年如上元一节物耳，出处去来岁岁不同，当是时又焉知渡海而逢上元耶？坡甲戌之贬至元符，三年庚辰徽庙立，乃得北归。建中靖国元年辛巳卒于常州。学者G此则知身如浮云，外物如雌风、如雄风皆不足计较也。
　　
上元思京辇旧游三首　　　　
张耒
万雉春城逼绛霄，上元雕辇盛游遨。
迟迟瑞月低黄伞，焯焯荣光上赭袍。
云珠帘开彩雉，山盘玉阙枕仙鳌。
长安一别将华发，溪竹山城夜寂寥。

九门灯火夜交光，罗绮风来扑面香。
信马恣穿深巷危随人偷看隔帘妆。
身拘旧宦安知乐，心逐流年暗减狂。
留滞山城莫嗟叹，貂蝉从古属金张。

随计当年寄玉京，一时交结尽豪英。
倒觥凌乱迷筹饮，醉帽欹斜并辔行。
仕路飞腾输俊杰，山城憔悴感功名。
佳晨强酌清樽酒，寒竹萧萧月正明。
　　此谪居黄州思京师上元第二首三四尤佳
　　
京师上元【二首取】　　　　　　
洪觉范
及时膏雨已阑珊，黄道春泥晓未干。
白面郎敲金镫过，红妆人揭绣帘看。
管弦沸月喧和气，灯火烧空夺夜寒。
咫尺凤楼开雉扇，玉皇仙仗紫云端。
　　觉范，江西筠州人。姓彭，两坐罪还俗，一为张天觉。丞相黥海外有甘露灭诗集。此诗三四俗，人盛传，道之僧徒为此语无耻之流也，取之以博粲耳。
　　
上元宿岳麓寺
上元独宿寒岩寺，卧看篝灯映绛纱。
夜久雪猿啼岳顶，梦回明月上梅花。
十分春瘦缘何事，一掬乡心未到家。
却忆少年闲乐处，软红香雾喷京华。
　　考韩子苍《觉范墓志》，熙宁四年辛亥生，崇宁三年甲申，山谷谪宜州过长沙。觉范在湖西作此诗，时年三十四。前京师上元诗，年二十余耳，又尝伪作山谷赠已，其实非山谷诗也。“一掬乡心”胡元任诗话大讥之，然诗未尝不佳，故取之。政和元年辛卯得罪，配朱，年四十一。五年乙未还，年四十五。建炎二年戊申卒，年五十八。

春社礼成借用寺簿释奠诗韵　　
罗愿
素餐深觉愧涟漪，后稷勾龙实吏师。
平土至今犹有赖，配天自昔盖多仪。
操豚底用勤巫祝，饷黍行看媚妇儿。
海内和平颂声作，登歌还有载芟诗。
　　此罗鄂州在郡时祀社，用通判刘寺簿子澄韵赋此。子澄者，刘清之也。鄂州名愿，字端良，号存斋。弟郢州名颂，字端彦，号狷庵。皆博学工文，而端良文尤高古，上逼史汉。朱文公、周益公皆敬畏之，所着《新安志》尔雅翼行于世。小集者即子澄所X《社日诗》，唐宋鲜有可选，惟此篇韵险而理列，狷庵诗枣本所传多于存斋，予于兵革后为人掠去云。
　　
小寒食舟中作　　　　　　　　
杜甫
佳辰强饮食犹寒，L几萧条戴i冠。
春水船如天上坐，老年花似雾中看。
娟娟戏蝶过闲幔，片片轻鸥下急湍。
云白山青万余里，愁看直北是长安。
　　“强饮”一本作“强起”，“愁看”一本作“看云”，“是长安”一本作“至长安”。沈缙诘龈推云“人如天上坐，鱼似镜中悬”，公加以斤斧一变而妙矣。小寒食前一日也，黄本注谓大五年潭州作，是年庚戌公年五十有九矣，是夏卒于衡之，耒阳吕汲公谓卒于岳阳，未知孰是。此子美老笔也，又有清明二长句云，大四年作，恐即是此诗之后二日。前云“绣羽冲花他自得，红颜骑竹我无F”。后云“春城楼阁烟花里，汉主山河锦绣中”。皆壮丽悲慨诗，至老杜万古之则哉。
　　
寒食成判官垂访　　　　　　
徐铉
常年寒食在京华，今岁清明在海涯。
远巷蹋歌深夜月，隔墙吹管数枝花。
鸳鸾得路音尘阔，鸿雁分飞道里赊。
不是多情成二十，断无人解访贫家。
　　徐铉，字鼎臣。仕李后主，为吏部尚书。归宋仕至散骑常侍，世称徐骑省。在江东与韩熙载齐名，诗有白乐天之风。弟锴俱工字学。鸿雁分飞之句为弟设也。       

依韵和李舍人旅中寒食感事　
梅尧臣
一百五日风雨急，斜飘细湿春郊衣。
梨花半残意思少，客子渐老寻游非。
戢戢车徒九门盛，寥寥烟火万家微。
今朝甘自居穷巷，无限间得醉归。
　　圣俞诗不争格高，而在乎语熟意到。此乃吴体，第一句六字仄声，第二句五字平声，愈觉其健。“梨花、客子”一深劲有味，惟陈简斋妙得其法焉。
　　
寒食赠游客　　　　　　　　
张耒
阴阴画坑车窭福一缕微香宝篆残。
寒食园林三月近，落花风雨五更寒。
筝调宝柱弦初g，酒满金壶饮未干。
明日踏青郊外去，v杨门巷系雕鞍。
　　平熟圆妥，视之似易，能作诗到此地亦难也。
　　
寒食只旬日间风雨不已　　　
曾几
年光胡不少留连，熟食清明又眼前。
敢望深宫传蜡烛，可堪小市禁炊烟。
满城风雨无杯酒，故国松楸欠纸钱。
老病心情冷时节，只将书策替幽禅。
　　
寒食清明【二首取一】　　　　　
刘克庄
寂寂柴门落里，也教插柳记年华。
禁烟不到粤人国，上蒙亦携老家。
汉寝唐陵无麦饭，山蹊野径有梨花。
一樽径借青苔卧，莫管城头奏暮笳。
　　后村诗欠变格，“麦饭、梨花”一殆近前辈句法，绍定五年壬辰诗。
　　
海南人不作寒食，而以上已上冢余携一瓢酒寻诸生，皆出矣。独老符秀才在，因与饮至醉。符盖儋人之安贫守静者也【元注秀才符林】。
苏轼
老鸦衔肉纸飞灰，万里家山安在哉。
苍耳林中太白过，鹿门山下怨回。
管宁投老终归去，王式当年本不来。
记取南城上已日，木棉花落刺桐开。
　昌黎不谪潮州，后世岂知有赵裕慷坡不落海南，后世岂知有符林？《李太白集》寻城北范居士落苍耳道中，坡用此以譬寻符林也。司马圆伲诣怨，值其上冢，坡用此以譬所寻诸生皆已，上冢不值也。管宁避地辽东后还中国，坡用此以譬已终当北归也。王式为博士悔为江公所辱，曰“我本不欲来”，坡用此以譬已元佑，进用亦本无富贵心也。坡诗间架宏大，不可步骤，岂许用晦？四句装景所可及欤此，诗首尾四句言景，中四句用事，又未若移易，中间四句两用事两言景为佳也。
　　
上已晚泊龟山作【元注元佑辛未赋】　　
贺铸  
薄暮东风不满帆，迟迟未忍去淮南。
故园犹在北山北，佳节可怜三月三。
兰叶自供游女佩，芸编聊对故人谈。
洛桥车骑相望客，曾为吴儿几许惭。
    三四好。贺公诗总论见送饥类中
　　
次韵王仲至西池会饮　　　　
张耒
圣朝无复用舟师，戏遣艨艟插戟枝。
沸浪有声黄帽动，春风无力彩旗垂。
不胜杯杓宁辞醉，传语风光共此嬉。
R比永和真继轨，临模剪纸看他时。
　　此元佑中西池上已之会也。文潜诗为一时冠。三四实佳句，秦少游有云“帘壳Ъ医跣宕埂保王仲至嘲谓又待入小石调，以秦诗近词故也。
　　
上已　　　　　　　　　　　
赵蕃
朝来一雨快阴晴，东郊百鸟间关鸣。
受风翁醪蛔韵В蘸水桃花可怜生。
不见山阴兰亭集，况乃长安丽人行。
东西南北俱为客，且送江头返照明。
　　老杜集此等诗，谓之吴体。昌父干道中诗犹少作也。五六天生此对，上已诗无复加矣。
　　
上已　　　　　　　　　　　
刘克庄
樱笋登盘节物新，一H踏遍九州春。
似曾山阴访修竹，不记水边观丽人。
豪饮自怜非少日，俊游亦恐是前身。
暮归尚有清狂态，乱c山花满角巾。
　　“山阴、修竹、水边、丽人”一，亚于赵昌父。绍定五年壬辰诗，后村年四十六，闲居莆中，所以言“俊游亦恐是前身”皆思旧事也。
　　
重午　　　　　　　　　　　
范成大
熨斗熏笼分夏衣，翁身独比去年衰。
已孤菖v十分劝，却要艾黄千壮医。
蜜粽冰团为谁好，丹符彩索聊自欺。
小儿造物亦难料，药里有时生网丝。
　　菖v艾黄之对新后四句又用吴体
　　
和黄预七夕　　　　　　　　
陈师道
盈盈一水不斯须，经岁相过自作疏。
坐待翔禽报佳会，径须飞雨洗香车。
超腾水部陈篇上，收拾愚溪作赋余。
信有神仙足官府，我宁辛苦守残书。
　　七夕诗七言律无可选，仅此而已。何逊七夕诗“仙车驻七襄，L驾出天潢。月映九微火，风吹百和香。逢欢暂巧笑，还嬉烟渥薄１鹄氩坏糜铮河汉渐汤汤。”后山以为陈篇，吾侪当会意也。
　　
乞巧　　　　　　　　　　　
李朴
处处香筵拂绮罗，为传神女渡天河。
休嫌天上佳期少，已恨人间巧态多。
咋舌自应工妩媚，方心谁更苦镌磨【元注见孙樵巫雍衿蚯晌摹俊
独收至拙为吾事，笑指双针一缕过。
    李朴，字先之，章贡人。早从程伊川游坐，为陈莹中所荐，流落三十年，靖康初除给事中不及。拜七夕无好律诗，以此备数其人能践言，不此诗。
　　
登高　　　　　　　　　　　　
杜甫
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
万里悲秋常作客，百年多病独登台。
艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。
　　此诗已去成都分晓，旧以为在梓州作，恐亦未然，当考公病而止酒在何年也。长江滚滚必临大江耳。
　　
九日蓝田崔氏庄
老去悲秋强自，兴来今日尽君欢。
羞将短发还吹帽，笑倩傍人为正冠。
蓝水R从千涧落，玉山高并两峰寒。
明年此会知谁健，醉把茱萸子细看。
　　杨诚斋大爱此诗。以予观之，诗必有顿挫起伏，又谓起句以“自”对“君”亦是对句，殊不知“强自”二字与“尽君”二字正是着力下，此以为诗句之骨、之眼也。但低声抑之读五字，却高声扬之，读二字则见意矣。三四融化落会事，甚新。末句“仔细看茱萸”超~千古之。此老杜九日七言律四首，取两首，入变体诗中，今列者二。此诗在未入蜀以前，终篇不言兵革，又难定在禄山已反之后，注家说不可信。
　　
九日和韩魏公　　　　　　
苏洵
晚岁登门最不才，萧萧华发映金。
不堪丞相延东阁，闲伴诸儒老曲台。
佳节已从愁里过，壮心偶傍醉中来。
暮归冲雨寒无睡，自把新诗百遍开。
　　诗话谓韩魏公九日饮执政老泉，以布衣与坐，今味“闲傍诸儒老曲台”之句即是修太常礼之时，非布衣也，盖英宗治平二年乙巳，韩公首倡，见《安阳集》。是日有雨，所和诗非席上所赋，其曰“暮归冲雨寒无睡”乃是饮归而和此诗耳。五六要是佳句，朱文公语h颇不以为然，恐门人传h未必的也。
　　
次韵李节推九日登山　　　　
陈师道
平林广野骑台荒，山寺鸣钟报夕阳。
人事自生今日意，寒花只作去年香。
巾欹更觉霜侵鬓，语妙何妨石作肠。
落木无边江不尽，此身此日更须忙。
　　重九诗自老杜之外，便当以杜牧之齐，山诗为亚，已入变体诗中，陈简斋一首亦然，陈后山二首诗律瘦劲，一字不轻易下，非深于诗者。不知亦当以亚老杜，可也。
　　
九日寄秦观
疾风回雨水明霞，沙步丛祠欲暮鸦。
九日清樽欺白发，十年为客负黄花。
登{怀远心如在，向老逢辰意有加。
淮海少年天下士，独能无地落乌纱。
　　“无地落乌纱”极佳。孟嘉犹有一桓温客之秦并无之也。
　　
九日登戏马台【元注壬戌彭城赋】
当年节物此山川，倦客登临独惘然。
戏马台荒年自久，射蛇公去事空传。
黄花半老清霜后，白鸟孤飞落照前。
不与兴亡城下水，g浮渔艇入淮天。
　　射蛇公用刘裕新洲伐荻事，以对戏马良，佳。
　　
重九赏心亭登{　　　　　　
范成大
忆随书剑此徘徊，投老双旌重把杯。
v鬓风前无几在，黄花雨后不多开。
丰年江陇青黄蹋落日淮山紫翠来。
饮罢此身犹是客，乡心却付晚潮回。
　　此淳熙八年辛丑，石湖自四明移帅金陵，年五十六。前此朱文公在南康苦旱，此独云年丰，明年重九石湖犹在金陵，乃有官忙悯雨之句，此乃富贵人重九也。
　　
九日登天湖以“菊花须c满头归”分韵赋诗得归字　　　　　　　　　　　朱熹
去岁潇湘重九时，满城风雨客思归。
故山此日还佳节，黄菊清樽更晚晖。
短无多休落帽，长风不断且吹衣。
相看下视人寰小，只合从今老翠微。
　　此干道四年戊子也。文公去年访南轩于长沙，故有此起句。予尝谓文公诗深得后山三昧，而世人不识，且如“故山此日还佳节，黄菊清樽更晚晖”上八字各自为对，一瘦对一肥，愈更觉好。盖法度如此，虚实互换，非信口信手之比也。山谷，简斋皆有此格。此诗后四句尤意气阔R，时以去年冬除枢密院编修官，犹待阙于家。
　　
归报栽儆们霸
几枝藤竹醉相携，何处千峰顶上归。
正好临风眺平楚，却须入谷避斜晖。
酒边泉溜寒侵骨，坐上岚光翠染衣。
踏月过桥惊易晚，林垧回首更依微。
　　“易晚”疑当作“已晚”。此即九日晚归诗也，诗思无一丝近尘土。
　　
壬子九日　　　　　　　　　
刘克庄
平芜尽处即沧溟，身寄区中等一萍。
种杞菊翁犹老健，c茱萸伴半凋零【元注t从十四人存者七人】。
去年壬璩痉伸，今日村酤草塞瓶。
却笑痴人妄分别，何曾未必胜刘伶。
淳佑十二年壬子去年辛亥，后村在朝为秘书监直玉堂，九月十日宣锁有六~句。其冬郑丞相清之卒，去国恰近一年。家居之乐亦何至村酤草塞瓶乎？周益公四六有云：“朝m凤阙绾五组之光华，夕侣渔舟披一蓑之烟缕。”文人之言例过实也。尾句犹不能会情于荣进者。

钦定四库全书    瀛奎律髓十七　　　　　
【元】　方回　编
晴雨类
　　雨而晴，晴而雨，洪范所谓时若恒若，而天地之丰凶异焉。诗人有喜有感斯可以观。
　　
七言【四十首】
　　
江雨有怀郑典设　　　　　　
杜甫
春雨塞峡中，早晚来自楚王宫。
乱波纷披已打岸，弱云狼籍不禁风。
宠光蕙叶与多碧，点注桃花舒小红。
谷口子真正忆汝，岸高滑限西东。
　　
雨不~
鸣雨既过渐细微，映空er如丝飞。
阶前短草泥不乱，院里长条风乍稀。
舞石旋应将乳子，行云莫自湿M衣。
眼边江舸何匆遽，未得安流逆浪归。
　　《湘川记》零陵有石燕，雨过飞如燕子。
　　
崔评事弟许相迎不到应虑老夫见泥雨怯出必愆佳期走笔戏简
江阁邀宾许马迎，午时起坐自天明。
浮云不负青春色，细雨何辜白帝城。
身过花间沾湿好，醉于马上往来轻。
虚疑皓首冲泥怯，实少银鞍傍险行。
　　唯醉人乘马轻捷无苦辛颠顿之态，虽戏皆真实语。
　　
即事
暮春三月巫峡长，~~行云浮日光。
雷声忽送千峰雨，花气浑如百和香。
黄莺过水翻回去，燕子衔泥湿不妨。
飞阁卷帘图画里，虚无只少对潇湘。
　　三四必先得之句。其体又自不同亦是一法。
　　
苦雨闷闷对酒偶吟　　　　　
白居易
凄凄久雨暗铜驼，袅袅凉风起漕河。
自夏及秋晴日少，从朝至暮闷时多。
鹭临池立窥鱼笱，隼傍林飞拂雀罗。
赖有杯中神圣物，百忧无奈十分何。
　　乐天诗多近人情，三四是也。
　　
秋夕闲居对雨赠别卢七侍御
窦牟
燕燕辞巢蝉蜕枝，穷居积雨坏藩篱。
夜长檐溜寒无寐，日晏厨烟湿未炊。
悟主一言那可学，从军五首竟徒为。
故人骢马朝天去，洛下秋声恐要知。
　　《五窦连珠集》严陵郡斋有之。刘后村诗话云未见，士大夫藏未必皆是也。
　　
赋得秋雨　　　　　　　　　
晏殊
点滴行云覆苑墙，飘萧微影度回塘。
秦声未觉朱弦润，楚梦先知薤叶凉。
野水有波增澹碧，霜林无韵湿疏黄。
萤稀燕寂高窗暮，正是西风玉漏长。
　　此亦昆体。盖当时相尚如此
　　
有美堂暴雨　　　　　　　　
苏轼
游人脚底一声雷，满坐顽云拨不开。
天外黑风吹海立，浙东飞雨过江来。
十分潋ソ痖淄梗千丈敲铿羯鼓催。
唤起谪仙泉洒面，倒倾鲛室泻琼瑰。
　　老杜朝献《太清宫赋》，九天之云下垂，四海之水皆立，本是g语。摘“海立”二字用之，自东坡始。此壮哉。
　　
和魏道辅雨中见示　　　　　
王安国
移病久雨中，鸣驺时听六街龙。
忽吟佳客诗消暑，R胜前人檄愈风。
海运我殊惭斥`，陆沉君合伴翔鸿。
更酬珠玉思谈笑，裹饭何须厌屡空。
　　三四诗话所称。
　　
雨意
柱础沾濡雨意成，QQ鸟雀隔帘鸣。
侵寻爽气来欹枕，想象沧波去濯缨。
已识古今无得丧，直须彼我不将迎。
冁然一笑呼归骑，聊更飞毫戏友生【冁丑展丑忍二切冁然笑貌】。
　　
雨余
雨余宫阙映秋F，漠漠槐花水上新。
夜有yo催节物，朝无沆瀣助精神。
形如槁木聊依世，名若浮烟底徇人。
莫笑长吟销短景，故园回首隔参辰【yo蝉也下力么切】。
　　
得雨
青天赤日水如汤，车马飞尘百尺长。
望岁人人忧旱魃，舞雩旦旦待商羊。
清衷凌物回天鉴，膏泽乘时助岁穰。
自有股肱歌盛裕刍荛谁敢僭揄扬。
　　平甫诗多豪健、富丽，然此三首前二首颇悲感。后一首前佳，尾句未称。
　　
次韵张昌言给事喜雨　　　　
黄庭坚
三雨全清六合尘，诗翁喜雨句凌云。
垤漂战蚁余追北，柱系乖龙有裂文。
减去鲜肥忧主食，套诤釉榔鹇熏。
圣功{我丰年食，未有涓埃可报君。
　　
自巴陵平江临湘入通城，无日不雨。至黄龙谒清禅师继而晚晴。
山行十日雨沾衣，幕阜峰前对落晖。
野水自添田水满，晴鸠更唤雨鸠归。
灵源大士人天眼，双塔老师诸佛机。
白苍头重到此，问君还是昔人非。
　　元题下云“邂逅禅客戴道纯叹雨作长句呈道纯灵源大士”。即黄龙清禅师也。其师曰晦堂心禅师、飞心禅师藏骨之所，曰双塔。皆山谷平生禅友也。梅圣俞诗云“高田水入低田流”，此云“野水自添田水满”，尤妙。或问刘梦得一诗用两高字，东坡一诗用两耳字，皆以义不同。今此乃用两雨字何也？老杜江阁邀宾许马迎又云“醉于马上往来轻”此亦有例。张文潜诗多重叠用字，朱文公语h道破亦不以为病，然后学却合防检，必老成而后用此例可也。

次韵何子温祈晴　　　　　　
陈师道
九龙当关信不传，烧香才上已回天。
驱除雾雨还朝日，畜缩涛波复二川。
夺日光华开秀句，堆场藁秸验丰年。
从今更上中和颂，少费将军九万笺。
　　何琬，字子温，处州人。苏黄深交何丞相，执中何澹ふ皆其后也。王右军为会稽内史，谢公乞笺纸库中九万，悉与之。
　　
悯雨　　　　　　　　　　　
唐庚
老楚能令畏垒丰，此身翻累越人穷。
至今无奈曾孙稼，几度虚占少女风。
兹事会须星有好，他时厌雨其蒙。
山中赖是莱粮足，不向诸侯托寓公。
　　庄子，庚桑楚第二十三老单之后。有庚桑楚者，北居畏垒之山，居三年畏垒大矗ㄗ⒈居肿黟Γ，广雅云丰也。子西时谪{州，谓庚桑楚居畏垒之山能令丰穰{州人，以我之故而至于不雨以穷耶。善用事。“曾孙稼”“少女风”“星有好”“雨其蒙”又用四事，如此加以斡旋为句而委曲妥帖，不止工而已也。尾句尤高妙，畏音猥，垒音磊。
　　
夜雨　　　　　　　　　　　
陈与义
经岁柴门百事乖，此身真合卧苍苔。
蝉声未足秋风起，木叶俱鸣夜雨来。
棋局可观浮世理，灯花应为好诗开。
独无宋玉悲秋念，但喜新凉入酒杯。
　　
雨晴
天缺西南江面清，o云不动小滩横。
墙头语鹊衣犹湿，楼外残雷气未平。
尽取微凉供g睡，急搜g句报新晴。
今宵~胜无人共，卧看星河尽意明。
　　
雨中对酒庭下海棠经雨不谢
巴陵二月客添衣，草草杯觞恨醉迟。
燕子不禁连夜雨，海棠犹待老夫诗。
天翻地覆伤春色，齿豁头童祝圣时。
白竹篱前湖水阔，茫茫身世两堪悲。
　　
立春雨
衡山县下春日雨，R映青山丝斜。
容易江边欺客袂，分明沙际湿年华。
竹林路隔生新水，古渡船空集乱鸦。
未暇独忧巾一角，西溪当有续开花。
　　
观雨
山客龙钟不解耕，开轩危坐看阴晴。
前江后岭通云气，万壑千林送雨声。
梅压竹枝低复举，风吹山角晦还明。
不嫌屋漏无干处，正要t龙洗甲兵。
　　
观江涨
涨江临眺足销忧，倚杖江边地欲浮。
叠浪并翻孤日去，两津横卷半天流。
鼋鼍杂怒争新穴，鸥鹭惊飞失故洲。
可为一官妨快意，眼中唯觉欠扁舟。
　　江非雨不涨，故附于此。
　　
雨后至城外　　　　　　　　
吕本中
日日思归未就归，只今行露已沾衣。
江村过雨蓬麻乱，野水连天鹳鹤飞。
尘务却嫌经意少，故人新更得书稀。
鹿门纵L犹多事，苦向人前说是非。
　　
苦雨
雨添东涧连西涧，云断前山起后山。
野水到门人去尽，昏烟迷树鸟飞还。
江天日月浑无色，客路风埃只强颜。
舞石至今随燕乳，裁诗不复哭龙悭。
　　
沃菘元寺夏雨
风雨萧萧似晚秋，鸦归门掩伴僧幽。
云深不见千岩秀，水涨初闻万壑流。
钟唤梦回空怅望，人传书至竟沉浮。
面如田字非吾相，莫羡班超封列侯。
　　“万壑流”X本误作“留”，予为改定。“人传书至竟沉浮”句~佳，末句乃是避地岭外闻将相骤贵者，亦老杜秦蜀湖湘之意也。居仁在江西派中最为流动而不滞者，故其诗多活。
　　
乙卯岁江南大旱七月六日临川得雨奉呈仲高侍御　　　　　　　　　　几
缥缈炉烟上帝阍，朝来一洗旱如焚。
垅头无复成龟兆，水面初看起e纹。
政使夏畦炊白玉，未妨秋稼刈黄云。
使君悯雨心犹在，化得邦人不茹荤。
　　元注时屡禁屠宰，乙卯绍兴五年也。茶山五十二岁甲子生。
　　
自七月二十五日大雨三日秋苗以苏喜雨有作
一夕骄阳转作霖，梦回凉冷润衣襟。
不愁屋漏床床湿，且喜溪流岸岸深。
千里稻花应秀色，五更桐叶最知音。
无田似我犹欣舞，何况田家望岁心。
　　三四已佳，五六又下得应字、最字有精神。
　　
次韵晕炭嘤辍　　　　　　
尤袤
十年江国水如淫，怕见三秋雨作霖。
可念田家妨卒岁，须烦风伯荡层阴。
禾头昨夜忧生耳，木院问比词匦摹
兀坐书窗诗作祟，寒虫呜咽伴愁吟【如一作为】。
　　苦雨谁不能和？禾头、生耳本是俗语，忽用木允匦奈对则g之又g，前无古人矣。天文h曰：岁星留心，天下大丰，谷贱。天文总论曰：岁星经心帝必延年。陶L居曰：岁星守心天下吉善。甘栽唬核晷鞘匦奶煜麓蠓帷Ｐ⒕援神契曰：岁星守心年谷丰。传曰：心三星天王之正位，中星为明堂天子位，前星为太子，后星为庶子，岁星者，东方星，属春木。于五常为仁，主福、主大司农司、主五谷所在之宿，主其国寿昌。富乐心为天子之位，而木允刂天下之福，不止岁丰而已，尤遂初押韵，用事神妙如此，敬叹敬叹！
　　
临安春雨初霁　　　　　　　
陆游
世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。
小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
矮纸斜行闲作草，晴窗细乳穹植琛
素衣莫【一作又】起风尘叹，犹及清明可到家。
　　据《剑南集编》在严州朝辞时所作。翁年六十二岁，刘后村诗话乃谓妙年行都所赋，思陵赏音恐误，当考。
　　
秋雨
剡曲高秋一草亭，雨来迫我醉初醒。
豪吞平野宜闲望，亟打虚窗入静听。
沙上湿云号断雁，篱根衰草缀孤萤。
老人懒复亲灯火，卧看炉香掩素屏。
　　
秋雨北榭作
秋风吹雨到江澹小阁疏帘晚色分。
津吏报三尺水，山僧归入万重云。
飘零露井无桐叶，断续烟汀有雁群。
了却文书早寻睡，檐声偏爱枕间闻。
　　此严陵郡圃也，三四极工而活。
　　
春雨
倚栏正尔爱斜阳，细雨霏霏度野塘。
本为沃α羟成，却教梅蕊洗幽香。
小沾蝶粉初何惜，暂湿莺身亦未妨。
造化无心能涛铮凭谁闲与问东皇。
　　于梅、巍⒌、莺四物形容雨意，亦细润。
　　
雨
家近蓬莱白玉京，草堂登望不胜清。
初惊野色昏昏至，已见波纹细细生。
残醉顿消迎乱点，微吟渐【一作苦】觉入寒声。
只愁今夕虚檐滴，又对青灯梦不成。
　　工而润，亦如小雨云。
　　
久雨
梅天一日几阴晴，对酒无聊醉不成。
巧莫能知雨点，孤桐那解写溪声。
林深鸟雀来无数，草茂锄i去即生。
明日云开天万里，御风吾欲到青城。
　　三四g崛。
　　
小雨初霁
归来偶似老渊明，消渴谁怜病长卿。
小雨染成芳草色，好风吹断画檐声。
剪灯院落晨犹冷，卖酒楼台晚放晴。
莫道此翁游兴懒，兰亭萧寺已关情。
　　
雨中闻伯恭至湖上　　　　　
韩无咎
莫嫌鞭马踏春泥，茶鼎诗囊偶共携。
山色雨深看更好，湖光烟接望还迷。
连天花絮飞将尽，夹道蒲荷长欲齐。
官事得闲须洗眼，蓬壶只在帝城西。
　　韩南涧：名无咎，字符吉。伯恭即吕成公，其僖病
　　
记建安大水
孤城雨脚暮云平，不觉鱼龙自满庭。
托命已甘同木偶，置身端亦似羸瓶。
浮家却羡鸱夷子，弄月常忧太白星。
当日乘槎便仙去，故人应在曲江灵。
　　元注绍兴甲子寓建安，夏大水举家荡覆，骑危仅脱，作此自唁。癸巳将命过高邮，遇杜受言，犹子铿h以见示，受言时提举茶事募人，拯予者也。诗中四句用事俱胜。
　　
晚晴　　　　　　　　　　　
赵蕃
残风落日蝉乱鸣，细履小园欣晚晴。
投林倦鸟分暝色，满地落叶无秋声。
卫尉一钱不直，阮郎几屐毕平生。
三十六中第一策，脱却世故甘佣耕。
　　聱牙细润，吴体也。读至尾句乃与山谷逼真，此章泉学诗妙言也。
　　
二月十日喜雨呈李纯教授去非尉曹
沧浪一夜起鸣雷，雨阵因之续续来。
所病农家成久旱，未论花事有新开。
书生狂妄常忧国，圣代飘零岂弃才。
儒馆尉曹俱国士，好为诗赋咏康哉。
　　三四g瘦，五六古典，此公诗惟有骨，全无肉。
　　
雨后呈斯R
已是霜凝更雨湿，春其渐起但无痕。
莫嗟草色欲垂死，定有梅花当返魂。
小驻要须穷日日，细寻不惜遍村村。
揩摩病眼从兹始，并待君诗洗睡昏。
　　章泉爱用虚字拗斡，不专以为眼也。如“春其渐起但无痕”所用“其”字是矣，此句甚妙。草色垂死、梅花返魂小民之幸、君子之福，深可隽味。日日、村村一亦不劲瘦枯淡。

钦定四库全书   瀛奎律髓十八　　　　　
【元】　方回　编
茶类
　　茶之兴味自唐陆羽始，今天下无贵贱不可一饷不啜茶，且其与盐酒并为国利，而士大夫尤嗜。其品之{者，卢仝一歌至饮七担以g语豪思发茶之神工妙用，然首阅月团三百片则必不精，达官送一处士茶，虽佳亦不至如是之多，啜茶者，皆是也。知茶之味者亦鲜矣。
　　
七言【八首】
　　
夜闻贾常州崔湖州茶山境防想羡欢宴因寄此诗　　　　　　　　　　　
白居[
遥闻境会茶山夜，珠翠歌钟俱绕身。
盘下中分两州界，灯前合作一家春。
青娥递舞应争妙，紫笋齐尝各斗新。
自叹花时北窗下，葡萄酒对病眠人。
　　元注时马坠损腰，正饮蒲萄酒，此可备故事。

和伯恭自造新茶　　　　　　
余靖
郡庭无讼即仙家，野圃栽成紫笋茶。
E雨半晴回暖气，轻雷初过得新芽。
烘褫精谨松斋静，采撷萦迂涧路斜。
江水对煎萍仿佛，越瓯新试雪交加。
一枪试焙春尤早，三碗搜肠句更嘉。
多借彩笺贻雅唱，想资诗笔思无涯。

依韵和杜相公谢蔡君谟寄茶　　
梅尧臣
天子岁尝龙焙茶，茶官催摘雨前芽。
团香已入中都府，斗品争传太傅家。
小石冷泉留早味，紫泥新品泛春华。
吴中内史才多少，从此莼}不足夸。
　　因茶而薄莼}，是亦至论陆机以莼}对晋武帝羊酪，是时未尚茶耳。然张华博物志已有真茶令人不寐之说。

次韵曹辅寄壑源试焙新芽　　　
苏轼
仙山灵草湿行云，洗遍香肌粉未匀。
明月来投玉川子，清风吹破武林春。
要知玉雪心肠好，不是膏油首面新。
戏作小诗君勿笑，从来佳茗似佳人。
　　此谓壑源新芽自如玉雪，不似饼茶团茶外若膏油之沃也，故云佳茗似佳人。
　　
汲江煎茶
活火仍须活水烹，自临钓石汲深清。
大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。
雪乳已翻煎处脚，松风忽作泻时声。
枯肠未易禁三碗，卧数荒城长短更。
　　杨诚斋大赏此诗，谓“自临钓石取深清”，深也、清也、近石也，又非常石乃钓石，不令仆取而自取之也，一句含数意。三四尤g。
　　
吴傅朋送{山泉两瓶并所书石刻
曾几
锡谷寒泉双玉瓶，故人捐{意非轻。
疾风骤雨汤声作，淡月E星茗事成。
新岁纲头须击拂，旧时水递费经营。
银钩虿尾g丽，并得晴窗两眼明。
　　
逮子得龙团胜雪茶两胯以归予其直万钱云
移人尤物众谈夸，持以趋庭意可嘉。
鲑菜自无三九种，龙团空取十千茶。
烹尝便恐成灾怪，把玩那能定等差。
赖有前贤小团例，一囊深贮只传家。
　　茶山嗜茶，茶诗无一篇不清峭，有g骨。
　　
李相公饷建溪新茗奉寄
一书说尽故人情，闽岭春风入户庭。
碾处曾看眉上白【元注茶家云碾茶须碾着眉上白乃为佳】，分时为见眼中青。
饭}正昼成空洞，枕簟通宵失杳冥。
无奈笔端尘俗在，更呼活水发铜瓶。
　　茶以碾而白为上品。摘处佳人指甲黄碾时，童子眉毛绿未极茶之妙也。此第三句得之矣。

钦定四库全书  瀛奎律髓十九　　　　　
【元】　方回　编
酒类
　　诗与酒常并言，未有诗人而不爱酒者也。虽不能饮者，其诗中亦未尝无酒焉。“身入醉乡无畔岸，心与欢伯为友朋”山谷g语，以非律不与兹选。亦律之变格，宜附书诸此。
　　
七言【十六首】
　　
尝酒听歌招客　　　　　　　
白居易
一瓮香醪新cN，双鬟小妓薄能讴。
管弦渐好新教得，罗绮虽贫免外求。
世上贪忙不觉苦，人间除醉却须愁。
不知此事君知否，君若知时从我游。
　　旷达之言。
　　
长斋月满携酒先与梦得对酌醉中同赴令公之宴戏赠梦得
斋宫前日满三旬，酒}今朝一拂尘。
乘兴还同访戴客，解酲仍对姓刘人。
病心汤沃寒灰活，老面花生朽木春。
若怕平原怪先醉，知君未惯吐车茵。
　　第四句善诙谐，五六足见饮酒之喜，快于心见于面。
　　
桥亭卯饮
卯时偶饮斋时卧，林下高桥桥上亭。
松影乱窗眠始觉，竹风吹面醉初醒。
就荷叶上包鱼，当石渠中洗酒瓶。
生计悠悠身兀兀，甘从妻唤作刘伶。
　　五六新异。
　　
太守徐君猷通守孟亨之皆不饮酒诗以戏之云　　　　　　　　　　　　苏轼
孟嘉嗜酒桓温笑，徐邈狂言孟砸伞
公独未知其趣耳，臣今时复一中之。
风流自有高人识，通介宁随薄俗移。
二子有灵应抚掌，吾孙还有独醒时。
　　全用孟徐二人饮酒事，以其泉下有灵却笑厥孙不饮善，滑稽者。
　　
章质夫送酒六壶书至而酒不达戏作小诗问之
白衣送酒舞渊明，急扫风轩洗破觥。
岂意青州六从事，化为乌有一先生。
空烦左手持新蟹，漫绕东篱嗅落英。
南海使君今北海，定分百}饷春耕。
　　“青州、乌有”之既切题，“左手、东篱”一下，“空烦、漫绕”四字见得酒不至也。善戏如此。
　　
醉中　　　　　　　　　　　
陈与义
醉中今古兴亡事，诗里江湖e落时。
两手尚堪杯酒用，寸心唯是鬓毛知。
稽山拥郭东西去，禹穴生云朝暮g。
万里南征无赋笔，茫茫R望不胜悲。
　　此以醉中为题耳，三四~妙，余意感慨深矣。
　　
对酒
陈留春色撩诗思，一日搜肠一百回。
燕子初归风不定，桃花欲动雨频来。
人间多待须微禄，梦里相逢记此杯。
白竹扉前容醉舞，烟波【一作】渺渺欠高台。
　　简斋诗响得自是别。
　　
郡中禁私酿严甚戏作　　　　
曾几
结交欢伯无他肠，小槽窃比顾建康。
此身忽堕禁酒国，何路得到无功乡。
官酤快甚夏酌水，斋酿惬于冬饮汤。
客来且复置是事，北焙荐碗春风香【元注时建上送新茗】。
　　此吴体三四~佳。
　　
避寇迁居郭内风雨凄然郑顾道饷酒
烟雨昏昏一月梅，全家避寇寄城隈。
欲寻碧落侍郎去，遽沐青州从事来。
令我妻孥争洗盏，想公伯仲正传杯。
安能郁郁久居此，且傍茶山松迳回。
　　“碧落、青州”之句本于东坡。
　　
家酿红酒美甚戏作
曲生g丽乃如许，酒母华当若何。
向人自作醉时面，遣我宁不苍颜酡。
得非琥珀所成就，更有丹砂相荡磨。
可怜老杜不对汝，但爱引颈舟前鹅。
　　此诗三四不甚入律，然终篇发明红酒之妙，前此未有。当时时玩味之，乃老杜、吴体、山谷诗法也。
　　
秋夜独酌　　　　　　　　　
黄公度
溪山态足身无事，天地功深岁有秋。
投老相从管城子，平生得意醉乡侯。
卷帘清坐月排闼，横笛人家风满楼。
可是离人更遗物，何F身世两无求。
　　黄公度，字师宪，兴化军莆田人。绍兴八年谅大魁思陵在御，丁未至壬午三十六年首甲科十有一人，梁克家丞相、陈诚之枢使，三尚书曰汪应辰、刘章、王佐，五从官曰李易、张九成、赵达、张孝祥、王十朋。独师宪以忤秦桧得正字即被论与祠后，y肇庆绍兴二十五年桧死始得召为考功员外郎，而卒年不逮五十。洪景卢序其《知稼集》有句曰“雨意欲晴山鸟乐，寒声初到井梧知”。景卢谓大十才子，不能窥藩，又有句曰“还乡且尽田家乐，举世谁非市道交。”“醉乡归去疑无路，诗笔拈来似有神。”是可以言诗矣。
　　
小饮梅花下作　　　　　　　
陆游
脱巾莫叹成丝，六十年间万首诗【予自十七八学诗今六十年得万篇】。
排日醉过梅落后，通宵吟到雪残时。
偶容后死宁非幸，自乞归耕已恨迟。
青史满前闲即读，几人为我作蓍龟。
 第二句举世无对。
　　
六日云重有雪意独酌
遍游薮泽一渔s，历尽风霜只袍。
天为念贫偏与健，人因见懒称高。
地连海烫紊近，云冒山椒雪意豪。
偶得芳樽须痛饮，凉州那得直蒲萄。
　　三四善斡旋，有味。
　　
小圃独酌
少年裘马竞豪华，岂料今为老圃家。
数点霏微社公雨，两丛闲淡女郎花。
诗成枕上常难记，酒满街头却易赊。
自笑迩来能用短，只将独醉作生涯。
　　
对酒
老子不堪尘世劳，且当痛饮读离骚。
此身幸已免虎口，有手但能持蟹螯。
牛角挂书何足问，虎头食肉亦非豪。
天寒欲与人同醉，安得长江化浊醪。
　　
醉中自赠
富贵犹宜早退休，一生龃龉更何求。
赋形未至欠壬甲，语命宁须憎斗牛。
栗里收身贫亦乐，平陵埋骨死无忧。
狂歌醉舞真当勉，剩折梅花c满头。
　　放翁此五诗皆新异。

钦定四库全书     瀛奎律髓二十 
【元】　方回　编
梅花类
虚谷曰：梅见于《书》、《诗》、《周礼》、《礼记》、《大戴礼》、《左氏传》、《管子》、《淮南子》、《山海经》、《尔雅》、《本草》，取其实而已。曰“尔惟盐梅”，曰“坑忻贰保曰“笾人八梅?为干梅” 【疏者谓：“梅皆有干湿”】。曰“兽用梅”，曰“五月煮梅，为豆实”，曰“水火酰醢盐梅，以亨鱼肉”，曰“五沃之土，其梅其杏”，曰“一梅不足为百人酸”，曰“云山之上，其实干腊”，郭璞注：腊为干梅。曰“梅顾菩邮吊　保曰“梅实明目，益气不饥”，未以其花为贵也。惟诗“山有嘉卉，侯栗侯梅”，大戴礼夏小正“正月，梅、杏、s、桃始华”，一言卉，一言华。说苑：“越使诸发执一枝梅遗（梁王）”，梁臣韩子，顾左右曰：“恶有一枝梅乃遗列国之君乎？”由是考之，则梅以花贵、自战国始。西京杂记：“汉初，修上林苑，t臣谷献名果，有朱梅、紫花梅、同心梅、紫蒂梅。”则梅种之多，特以花书，又自西汉始。汉武帝元封三年，作柏梁台，诏t臣有能为七言者，乃得上座。太官令曰：“枇杷橘栗桃李梅。”梁简文帝引此事为梅花赋而曰“七言表柏梁之咏。”则知汉武帝时，始有七言诗及梅也，亦恐不主花。荆州记曰：“陆凯与范晔相善，自江南寄梅一枝，诣长安与晔，并赠诗曰：‘折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。’”诗家以为晋人，非宋文时范晔。姑从其说。则梅花见于五言诗，自晋时始也。大⒚坊ㄊ五、七言至梁、陈而大盛。梁简文帝“雪里不见梅花诗”有云：“~讶梅花晚，争来雪里窥。定须还剪采，学作两三枝。”梁元帝诗有云：“梅含今春树，还临先日池。人怀前岁忆，花发故年枝。”鲍泉诗有云：“可怜阶下梅，飘荡逐风回。度帘拂罗幌，萦窗落梳台。”阴铿诗有云：“春近寒虽薄，梅舒雪尚飘。从风还共落，照日不俱消。”庾肩吾诗有云：“窗梅朝始发，庭雪晚初消。道R终难寄，馨香徒自饶。”庾信诗有云：“当年月半，已觉梅花阑。不信今春晚，俱来雪里看。早知觅不见，w悔着衣单。”此虽非全篇，皆可脍炙。其全篇清雅者，如何逊云：“吩氨晡镄颍惊时最是梅。衔霜当路发，映雪凝寒开。枝横却月观，花绕凌风台。朝洒长门泣，夕驻临o杯。应知早飘落，故逐上春来。”其七言流丽者，如江总有云：“腊月正月早惊春，众花未发梅花新”。“梅花芬芳临玉台，朝攀晚折还复开”。“满酌金催玉柱，落梅树下宜歌舞”。又有一句全联可观者：“钗临曲池影，扇拂玉堂梅”，梁元帝也。“砌石披新锦，梁花早梅”，阴铿也。“草短犹通裕梅香渐着人”，徐君倩也。“绿条初变柳，紫t欲舒梅”，隋炀帝也。沿唐及宋，则梅花诗殆不止千首，而一一句之佳者无数矣。今摘其尤异者，尾于所赋着题诗之后。而雪也、月也、晴也、雨也，亦着题诗，又尾于后。红梅、腊梅诗，亦附乎此。格物在致知，玩物则丧志，在学者择之。

七言【一百四十八首】
　　
和裴f发蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄
杜甫
东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。
此时对雪遥相忆，送客逢春可自由。
幸不折来伤r暮，若为看去乱乡愁。
江边一树垂垂发，朝夕催人自白头。
老杜诗，自入蜀后又别，至夔州又别，后至湖南又别。此诗脱去体贴，于不甚对偶之中，写无穷婉曲之意，惟陈后山得其法。老杜诗凡有梅字者皆可喜。“e檐索共梅花笑，冷GE枝半不禁。”“索”、“笑”二字遂为千古诗人张本。“岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。”“未将梅t惊愁眼，要取椒花媚R天。”“梅花欲开不自觉，棣一别永相望。”“绣衣屡许移家酝，皂盖能忘折野梅。”此七言律之及梅者。“市桥官柳细，江路野梅香。”“雪岸丛梅发，春泥百草生。”“雪篱梅可折，风榭柳微舒。”“绿垂风折笋，红绽雨肥梅。”“梅花万里外，雪片一冬深。”“秋风楚竹冷，夜雪巩梅香。”“去年梅柳意，还欲搅春心。”“何当看花蕊，欲发照江梅。”此五言律之及梅者，皆响人牙颊。且不特老杜，凡唐人、宋人诗中有梅字者，即便清雅标致，但全篇专赋，则为至难题，而强揠者实为可憾云。

岸梅　　　　　　　　　　　
崔鲁
含情含态一枝枝，斜压渔家短短篱。
惹袖尚怜香半日，向人如诉雨多时。
初开偏称雕梁，未落先愁玉笛吹。
行客见来无去意，解帆烟浦为题诗。
五、六善用事。“雕梁画早梅”，阴铿诗。乐府有《落梅曲》。“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”李白诗。

梅花　　　　　　　　　　　
韩
梅花不肯傍春光，自向深冬着V阳。
龙笛R吹胡地月，燕钗初试汉宫妆。
风虽强暴翻添思，雪欲侵凌更助香。
应笑暂时桃李树，盗天和气作年芳。
五、六善评梅心事者，并起句岂自喻耶！

酬崔八早梅有赠兼示之作　　
李商L
知访寒梅过野塘，久留金勒为回q。
谢郎衣袖初翻锦，荀令炉`更换香。
何处拂胸资蝶粉，几时涂额借蜂黄。
维摩一室虽多病，亦要天花作道场。
“蝶粉”以言梅花之片，“蜂黄”以言梅花之须，似乎借梅以咏妇人之胸、之额矣。起句平淡，却好。

梅花寄所亲　　　　　　　　
李建
一气才新物未知，每惭青律与先吹。
雪霜迷素犹嫌早，桃杏虽红且后时。
云鬓自粘飘处粉，玉鞭谁指出墙枝。
老夫多病无风味，只向樽前咏旧诗。
第六句“玉鞭谁指出墙枝”有风味。建氡鹩幸皇，次云：“北客见皆惊节气，郡寮痴欲望杯盘。”不佳。

忆杭州梅花因叙旧游寄萧协律
白居易
二年闲闷在余杭，曾为梅花醉几场。
伍相庙前繁似雪，孤山园里丽如妆。
蹋随游骑心长惜，折赠佳人手亦香。
赏自初开直至落，欢因小饮便成狂。
薛刘相次埋新陇，沈谢双飞出故乡。
歌伴酒徒零散尽，惟余头白老萧郎。
元注：薛、刘二客，沈、谢二妓，皆是当时歌酒之侣也。“赏自初开直至落”一句最佳。

胡中丞早梅　　　　　　　　　
方干
不独闲花不共时，一株寒V尚参差。
凌晨未喷含霜\，应候先开亚水枝。
芬郁合将兰并茂，凝明应与雪相期。
谢公咏赏愁飘落，可得更拈长笛吹。
“凝明”二字，似生而实佳。首句亦有味，“不独”与“闲花”异虽，独开亦不忙也。

梅花　　　　　　　　　　　
林逋
吟怀长恨负芳时，为见梅花t入诗。
雪后园林才半树，水边篱落忽横枝。
人怜红V多应俗，天与清香似有私。
堪笑儿童亦风味，解将声调角中吹。
和靖梅花七言律凡八首。前辈以为孤山八梅。胡澹庵尝两和之，成十六首。山谷谓“水篱落忽横枝”，此一胜“E影暗香”一联。疑欧公未然，盖山谷专论格，欧公专取意味精神耳。

山园小梅
众芳e落独暄妍，占尽风情向小园。
E影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。
幸有微吟可相狎，不须檀板共金樽。

剪绡零碎点酥干，向背稀稠亦难。
日薄纵甘春至晚，霜深应怯夜来寒。
澄鲜~共邻僧惜，冷落犹嫌俗客看。
忆着江南旧行路，酒旗斜拂堕吟鞍。
“E影”、“暗香”之，初以欧阳文忠公极赏之，天下无异辞。王晋卿尝谓此两句“杏与桃、李皆可用也”，苏东坡云：“可则可，但恐杏、桃、李不敢承当耳。”予谓彼杏、桃、李者影能E乎？香能暗乎？繁之花，又与“月黄昏”、“水清浅”有何交h？且“横斜”、“浮动”四字，牢不可移。

山园小梅
数年闲作园林主，未有新诗到小梅。
摘索又开三两\，团栾空绕百千回。
荒邻独映山初尽，晚景相禁雪欲来。
寄语清香少愁结，为君吟罢一衔杯。
三、四眼前所可道，亦有味。

梅花
几回山脚又江头，绕着瑶芳看不休。
一味清新无我爱，十分孤静与伊愁。
任教月老须微见，却为春寒得少留。
终共公言数来者，海棠端的免包羞。

小园烟景正凄迷，阵阵寒香压麝脐。
池水倒窥E影动，屋檐斜入一枝低。
工空向闲时看，诗客休征故事题。
惭愧黄鹂与蝴蝶，祗知春色在桃蹊。
“屋檐斜入一枝低”，王直方以为可与欧、黄二公所喜之相伯仲。胡元任《渔隐丛话》犹不然直方之说。“终共公言数来者”，此一句当考。

梅花
宿霭相黏冻雪残，一枝深映竹丛寒。
不辞日日旁边立，长愿年年末上看。
t讶粉绡裁太碎，O疑红蜡缀初干。
香N独酌聊为寿，从此t芳兴亦阑。

孤根何事此柴荆，色仍将腊候并。
横隔片烟争向静，半黏残雪不胜清。
等闲题咏谁为，子细相看似有情。
搔首寿阳千载后，可堪青草杂芳英【此一作在】。
“半黏残雪不胜清”，亦佳句也。李雁湖注荆公“梅花”诗谓“粉绡”、“红蜡”之为魏野诗，恐不然也。

梅花　　　　　　　　　　　
晁端友
皎皎仙姿脉脉情，绛罗o裹瑶英。
色侔姑射无双白，香比酴一倍清。
腊后春前芳信s，水边林下晓妆明。
故应不属东君管，冷V孤芳取次成。
晁无咎乃翁诗，R逼唐人，近胜宋人。东坡所作《新城集叙》，论已见于前也。

依韵和叔治晚见梅花　　　　
梅尧臣
楚人住处将为援，越使传时合有诗。
常是腊前混雪色，却惊春半见琼姿。
笛吹R曲还多怨，风送清香似可期。
我欲细看持在手，谁能为折向南枝。

梅花
江南腊月前溪上，照水野梅多少株。
V薄自将同鹄羽，粉寒不逐蜂须。
桃根有妹犹含冻，杏树为邻尚带枯。
楚客且休吹玉笛，清香飘尽更应无。

梅花
巳先t卉得春色，不与杏花为比红。
薄薄R香来涧谷，EE寒影近房栊。
全枝恶折憎邻女，短笛横吹怨楚童。
坠谁将呵在鬓，G残金粟上虫。

和梅花
特特不甘春着力，年年能占腊前芳。
水边攀折此中女，马上嗅寻何处郎。
山舍更清裁作援，L楼偏巧学成妆。
团枝s叶都如雪，野雀飞来翅合香。
圣俞此四诗，犹少作。前一诗见第十，湖州后作。后三诗见第十二。所点皆有味之句。或谓老杜“负盐出井此溪女，打鼓发船何郡郎”，下六字可全用乎？曰：“用之而切于题，亦何不可？”

次韵道隐忆太平州宅早梅　　
王安石
大梁春费宝刀催，不似湖阴有早梅。
今日盘中看剪Z，当时花下就传杯。
纷纷自向江城落，杳杳难随驿使来。
知忆旧游还想见【一作在】，西南枝上月徘徊。
李雁湖元注：“次道L宋敏求韵也，参知政事绶之子，尝知太平州。此诗无格律，平正而巳。能言汴京忆当涂梅之意，在他人为之，必费力。

次韵徐仲元咏梅
溪杏山桃欲占新，亭梅放G尚娇春。
额黄映日明飞燕，肌粉含风冷太真。
玉笛凄凉吹易彻，冰纨生涩画难亲。
争妍喜有君诗在，老我然敢效颦。

旧挽青条冉冉新，花迟亦度吻按骸
肌冰绰约如姑射，肤雪参差是太真。
e落会应伤岁晚，攀翻欲寄情亲。
终无驿使传消息，寂寞谁知笑与颦。
或问：“半山此诗，方之和靖，{下如何？予谓荆公不过^工致而已，君复之韵，不可及也。和靖飘然欲仙，半山规行矩i。如用太真事，凡两，诚无一字率，然不如“e落”、“攀翻”之有滋味。

与微之同赋梅花得香字三首 
汉宫娇额半涂黄，粉色凌寒透薄妆。
好借月魂来映烛，恐随春梦去飞扬。
风亭把盏酬孤V，雪径回舆认暗香。
不为调}贪结子，直须留取占年芳。
李雁湖注：“此句亦兆公相业也。”予谓不然。世称王沂公~句云：“雪中未问和}事，且向百花头上开”，以为宰相、状元之兆，俱见于此矣，盖亦偶然也。但荆公命意自佳。

结子非贪鼎鼐尝，偶先红杏占年芳。
从教腊雪埋i得，却怕春风漏泄香。
不御`华知国色，祗裁云缕想仙装。
少陵为尔牵诗兴，可是无心赋海棠。
少陵在西川，不赋海棠诗。初自薛能拈出，此语事见薛能、郑谷诗集。郑谷“海棠诗”云：“浣花溪上堪惆怅，子美无心为发扬。”今半山却引而归于梅，奇矣。“东阁官梅动诗兴”，老杜本以称裴f，今指为老杜，亦可也。诗话或云：“子美母名海棠，故集中无海棠诗。”或云：“晓看红湿处，花重锦官城”，非海棠不能当也。惟陆放翁六言诗云：“广平作《梅花赋》，子美无海棠诗，政自一时偶尔，俗人平地生疑，此说得之。

浅浅池塘短短墙，年年为尔惜流芳。
向人自有无言意，倾国天教抵死香。
须袅黄金危欲堕，蒂团红蜡巧能妆。
婵娟一种如冰雪，依倚春风笑野棠。
    《q斋闲览》云：“凡咏梅，多咏白，而荆公独云‘须袅黄金’、‘蒂团红蜡’，不惟造语巧丽，可谓能道人不到处矣。”予谓亦褒许太过。“蒂凝红蜡缀初干”，林和靖已尝道来。此篇惟“向人自有无言意一句”，为近自然。要之，自况殊觉急g，无和靖“水林下自得之”味也。

黄梅花
庾岭开时媚雪霜，梁园春色占中央。
未容莺过毛无K，已觉蜂归蜡有香。
弄月似浮金屑水，飘风如舞曲尘场。
何人着栽培力，太液池边想菊裳。
熙宁五年壬子馆中作。是时但题曰“黄梅花”，未有“蜡梅”之号。至元佑V、黄在朝，始定名曰“蜡梅”，盖王才元园中花也。直方之父作顿有亭时，则蜡梅诗开山祖，似当以平甫诗为首也。欧阳公、梅圣俞、南丰、东坡、山谷、后山盛称王平甫诗，读其集佳者良多，视其兄介甫颇豪富，{于元、白多矣。比张文潜则风味不及，比V子美则骨骼不及，殆不下坡门秦、晁也。“灯花”诗云：“夜光迷蝶梦，朝烬拂蛾眉。”“春夏”云：“过墙红杏留R隙，着壁青苔上履綦。”如“春从_声中尽，人向酴影里闲”，“三神山闭苍龙阙，九道江涵白鹭洲”，“老悟天机思抱瓮，静谙人事戒垂堂”，“三伏尘埃火云外，八滩风月石楼中”，皆壬子年诗。其文曰《校理集》，六十。而诗占二十九，壬子、癸丑两年诗，乃占十四，似乎太多未经删择也。东坡谓“异时长怪谪仙人，舌有风雷笔有神”，称许如此。平甫所可取者，不以兄介甫行新法、用小人为然，宜诸公尤多之也。

忆梅花
禁街人语~喧哗，庭下沉吟斗柄斜。
万里云容含霰雪，一阳泉脉动萌芽。
顿忘人世蓬心累，巳任天年葆鬓加。
早晚翩然青雀舫，满江春色看梅花。

梅花
醉笔题诗紫界墙，梅花零落扑衣裳。
天香又杂杯中渌，春色还惊鬓上苍。
h世何妨为白璧，流年未抵熟黄粮。
一吟起我生平志，今古冥冥出处忘。
二诗俱豪。

雪中梅　　　　　　　　　　
郑獬
腊雪欺寒飘玉尘，早梅^巧雪中春。
更无俗艳能相杂，惟有清香可辨真。
姑射仙人曜魈澹秦家公主粉为身。
素娥巳自称佳丽，更作广寒宫里人。
郑獬字毅夫，安陆人。皇佑五年进士第一。有《郧溪集》行世。其诗壮丽。此篇三、四最佳。梅在雪中，故别无可杂者。“杂”字好。“惟有清香可辨真”，尤见雪不藏香之意。“公主粉为身”，虽引妇人为譬，却正而不邪，雅而不粢病

岐亭道上见梅花戏赠季常【元注陈V字季常】
苏轼
蕙死兰枯菊亦摧，返魂香入陇头梅。
数枝残绿风吹尽，一点芳心雀开。
野店初尝竹叶酒，江云欲落豆秸灰。
行当更向钗头见，病起乌云正作堆。
“一点芳心雀开”，此句最佳。坡，天人也，作诗不拘法度，而自有生意。雀之为物，尝冻。梅开本无情，于梅下此语，乃若不胜情者。尾句盖谓季常侍儿病起新妆，行当于钗头见此花，欲其出以侑樽也。“豆秸灰”出《文酒清话》王勉“雪”诗：“上天烧下豆秸灰，乌李从教作白梅。”亦俚语，世传以为戏者。东坡作诗，初学刘梦得，颇h讥刺。第以荆公新法，天下不便故勇于排之，而又不能忘情于诗。间有所斥，非敢怨君。元丰中，李定、何正臣、舒弹劾之，下狱，欲之死。至于今，此三人姓名，士君子望而恶之。有“和石尉早梅”二首曰：“霜林尽处碧溪傍，小露檀心媚夕阳。天下三春无正色，人间一味有真香。相思谁向风前寄，更晚那辞雪后芳。朝夕催人头欲白，故园正在水云乡。”又：“依然想见故山傍，半倚垣阴半向阳。短笛楼头三弄夜，前雪里一枝香。可能明月来同色，不待东风已自芳。幸免杜郎伤岁暮，莫辞吟对钓渔乡。”此两诗亦颇可观，但以少陵为杜郎，则称谓不当。眼不识东坡，而谓其能识梅花耶？兼亦格卑句巧，似乎凑合而成。惟东坡诗，语意天然自出，{妙悬~不同。其人品不堪与东坡作奴，故附其诗于坡诗之下，不以入正选云。

红梅【三首取一】
怕愁贪睡独开迟，自恐耆莶蝗胧薄
故作小红桃杏色，尚余孤l雪霜姿。
寒心未肯随春态，酒晕无端上玉肌。
诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。
石曼卿“红梅”诗：“认桃无绿叶，辨杏有青枝。”坡尝谓此两语“村学堂中体也”。范石湖着《梅谱》，因“诗老”二字误以为圣俞诗，非矣。第二首尾句云：“不应便杂夭桃杏，半点微酸已着枝。”第三首前联云：“丹鼎夺胎那是，玉人Z颊更多姿。”俱佳。坡梅诗古句佳者有“江头千树春欲暗，竹外一枝斜更好”，及惠州字韵三首，~g。如次韵杨公济二十~：“昱涛醇龊酸子，霜岭先看耐冻枝。应笑春风木芍药，丰肌弱骨要人医。”“洗尽`华见雪肌，要将真色斗生枝，檀心已作龙涎吐，玉颊何劳獭髓医。”又如：“明日酒醒应满地，空令饥鹤啄莓苔。k仗幽人收艾纳，国香和雨入苍苔。”前医字韵二首尤妙。后苔字韵亦苦思为之矣。

梅花寄汝阴苏太守　　　　　
僧道K
湖山e落岁方悲，又见梅花破玉蕤。
一树轻明侵晓岸，数枝清瘦炯E篱。
良辰易失空回首，习气难忘尚有诗。
所向皆公旧题墨，肯辜鱼鸟却来期。
东坡元佑六年辛未三月去杭，入朝为翰长侍读。道潜师在西湖智果。八月，坡为贾易等所弹，出为龙学颍州。此诗乃其年冬所寄也，犹有望于坡之复来。绍圣元年甲戌，坡南行，而师亦下平江狱，屈其服，编管邕州，谓之何哉？

次韵赏梅　　　　　　　　　
黄庭坚
要知宋玉在邻墙，笑立春晴照粉光。
淡薄自能知我意，幽闲元不为人芳。
微风拂掠生春思，小雨o洗暗妆。
只恐浓葩委泥土，谁今解合返魂香。
外集有此诗，恐少作。然一字不。

和和叟梅花　　　　　　　　
陈师道
百卉前头第一芳，低临粉水浸寒光。
帘初认云犹冻，逆鼻浑疑雪亦香。
鼎实自期终有待，天w不假更匀妆。
江南望断无来使，且伴诗翁入醉乡【元注汉房陵有粉水】。
此诗见《后山外集》。任渊所不注者，恐非后山作。以五、六太露不然。则是少作。尝自删去者也。

梅花　　　　　　　　　　　
张耒
北风万木正苍苍，独占新春第一芳。
调鼎自期终有实，论花天下更无香。
月娥服驭无非素，玉女精神不尚妆。
洛岸苦寒相见晚，晓来魂梦到江乡。
宛丘诗大率自然。“调鼎自期终有实”，此句亦不能兆文潜为相。故前评谓王沂公、王荆公诗兆，皆偶然耳。“论花天下更无香”句，乃士大夫当以自任者。

次韵李梅花　　　　　　　
晁补之
寒挥奈聿辉开，残雪犹封宿草D。
一故应先腊破，百花浑未觉春来。
惭非上苑青房比，误作唐昌碎月猜。
常恨清溪照E影，横斜还许落金杯【碎月一作玉t】。
苏门诸公，以鲁直、少游、无咎、文潜为四学士，并陈无己、李方叔文集传世，号六君子。文名下无虚士，读其诗则知之。三、四佳。五、六似近“昆体”，以用事故也。尾句婉而妙，谓“清溪照影”，虽若可恨，然移此影落骞蠹揖票中，亦似未肯也。

和补之梅花　　　　　　　　
廖正一
蕙兰芳草久暌离，偶泄春光此一枝。
自许轻盈羞粉白，何人闲丽得邻窥。
寒欺薄酒魂消夜，月入重帘梦破时。
幸有暗香襟袖暖，江南归信不应迟。
廖正一，字明，安陆人。元佑中召试馆职，见知东坡，自号竹林居士。有《白云集》，名亚四学士。

普明寺见梅　　　　　　　　
杨万里
城中忙失探梅期，初见僧窗一两枝。
犹喜相看那恨晚，故应更好半开时。
今冬不雪何K事，作伴孤芳却欠伊。
月落空山正幽独，慰存无酒且新诗。

梅花下小饮
今年春在腊前回，怪底空山见早梅。
数点有情吹面过，一花无m背人开。
为携竹叶浇琼树，旋折贻饨玉杯。
近节雨晴谁料得，明朝无兴也重来。
二诗见《江湖集》，犹少作也。诚斋诗晚乃一变。《江湖》、《荆溪》二集犹ii绳墨。

古堂前小梅渐开
梅边春意未全回，澹月微风暗里催。
近水数株殊小在，一梢双\忽齐开。
生愁落去轻轻折，不怕清寒得得来。
q断故园千树雪，大江西去乱云堆。

随意行穿翠筱林，暗香撩我独K心。
遥看小\不胜好，走近寒梢无处寻。
未吐谁知肤底雪，半开犹护蕊头金。
老来懒去浑无绪，奈此南枝索苦吟。

~艳元非着粉团，w香亦不在须端。
何曾天上暧裰剩却怕人间霜雪寒。
枝似去年仍转瘦，花于来岁定谁看。
老夫官满梅应熟，齿软犹禁半点酸。

拣得E花折得回，银瓶晁养教开。
忽然灯下数枝影，唤作窗前一树梅。
岁律又残还见此，我头自白不须催。
相看姑置人间事，嚼玉餐香咽一杯。
此见《荆溪集》，知常州时作。梅诗难矣，瘦健清洒如此，亦不易得。

克信弟坐上赋梅花二首
对酒初惊半华，折梅还觉兴殊佳。
如何屋角西南月，只隔【一作照】梢头一两花。
自是向来香寂寞，不须更道影横斜。
北枝别有春无价，和靖何曾觅得些。

月波成露露成霜，借与南枝作淡妆。
寒入玉衣灯下薄，春撩雪骨酒边香。
却于老树半枯处，忽见一梢如许长。
道是E花不解语，伴人醒醉替人狂。
此见《西归集》，在知常州之后。

立春后一日和张功父园梅未开韵
前夕三更月落时，东风巳动万花知。
江梅端合先交割，春色如何未探支。
只欠梁溪曛句，追和靖暗香诗。
张家剩有葱根指，不把琼酥滴一枝。
此见《朝天集》，梁溪谓尤延之，时同朝。张功父名C，《南湖集》俟检。末句甚佳。

至日后十日雪中观梅
小树梅花彻夜开，侵晨雪片f花回。
即非雪片催梅发，却是梅花唤雪来。
琪树横枝吹脑子，玉妃乘月上瑶台。
世间除却梅梢雪，便是晁也带埃。
此《退休集》诗，最为老笔。千变万化，横说、直说。学者未至乎此，不可便以为率。

梅花　　　　　　　　　　　
陆游
家是江南友是兰，水边月底怯新寒。
E省识惊春早，玉笛孤吹怨夜残。
冷淡合教闲处着，清癯难遣俗人看。
相逢剩作樽前恨，索笑情老渐阑。
　　放翁诗至万篇，七言律梅花诗三十余首。今选取中半，凡十五首。总评于后。

十一月八夜灯下对梅独酌累日劳甚颇自慰也
奔走人间无己时，夜窗喜对出尘姿。
移灯看影怜渠瘦，掩户留香笑我痴。
冷F照杯欺曲蘖，孤标逼砚结赇。
本来难入繁华社，莫向春风怨不知。

十二月初一日得梅一枝~g戏作长句今年于是四赋此花矣
高标巳压万花t，尚恐骄春习气存。
月返匪供换骨，湘娥鼓瑟为招魂。
孤城小驿初飞雪，断角残钟半掩门。
尽意端详终有恨，夜寒皴玉倩谁温。

荀秀才送蜡梅十枝g甚为赋此诗
与梅同谱又同时，我为评香似更g。
痛饮便判千日醉，清狂顿减十年衰。
色疑初割蜂脾蜜，影欲平欺鹤膝枝。
c向宝壶犹未称，合将金屋贮幽姿。

樊江观梅【樊江越中地名】
莫笑山翁老据鞍，探梅今夕到江干。
半滩流水浸残月，一夜清霜催晓寒。
倚醉更教重秉烛，怕愁元自怯k栏。
谁知携客芳华日，费s头锦百端。

梅花四首
老厌纷纷渐鲜欢，爱花聊复客江干。
月中欲与人争瘦，雪后休k笛诉寒。
野艇幽寻惊岁晚，纱巾乱纷砀阑。
犹怜心事凄凉甚，结子青青亦带酸。

月地云阶暗断肠，知心谁n赏孤芳。
相逢只怪影亦好，归去始知身染香。
渡口耐寒窥净绿，桥凝怨立昏黄。
与卿俱是江南客，欲樽前说故乡。

玄冥行令肃冰霜，墙角E梅特地芳。
屑玉定烦修月户，堆金难买破天荒。
了知一气环无尽，坐笑千林冻欲僵。
力量世间难得似，挽回r律放春阳。

折得名花伴此翁，诗情却在醉魂中。
{标不合尘凡有，尤物w穷造化功。
雾雨更知仙骨别，`丹那悟色尘空。
前身姑射疑君是，问道端须顺下风。

涟漪亭赏梅
判为梅花倒玉，故山幽梦忆E篱。
嬲婷罱~横窗影，彻骨清寒蘸水枝。
苦节雪中逢汉使，{标泽畔见湘累。
诗情怯为花拈出，万斛尘襟我自知。

射的山观梅
射的山前雨垫巾，篱边初见一枝新。
照溪尽洗骄春意，倚竹真成~代人。
餐玉元知非火食，化衣应笑走京尘。
即今史无名手，试把清诗当嬲妗

凌厉冰霜节愈坚，人间乃有此癯仙。
坐收国士无双价，独出东皇太一前。
此去幽寻应尽日，向来别恨动经年。
花中竞是谁流辈，欲许芳兰恐未然。

园中赏梅
阅尽千葩万卉春，此花风味独清真。
江边晓雪愁欲语，马上夕阳香趁人。
熨眼红苞初报信，回头青子又生仁。
游偏觉年华速，徙倚阑干一怆神。

行遍茫茫禹画州，寻梅到处得闲游。
春前春后百回醉，江北江南千里愁。
未爱繁枝压纱帽，最怜乱点糁貉裘。
一寒可贺君知否，又得幽香数日留。

梅
若耶溪头春意悭，梅花独秀愁空山。
逢时决非桃李辈，得道自保冰雪颜。
仙去要令天下惜，折来聊伴放翁闲。
人中商谁堪比，千载夷齐伯仲间。
和靖八梅未出，犹为易题。“E影”、“暗香”一经此老之后，人难措手矣。近世诸人为梅诗，一切蹈袭，殊无佳话。甚者，搜g抉L、组织千百，去梅愈R。
放翁七言律三十余首，其在蜀中所赋尤多，似若寓意于所爱者。咏梅当以神仙、L逸、古贤士、君子比之。不然则以自况。若以指妇人，过矣。此所选十五首，又似若肉多于骨，与同时尤、杨、范体格不同云。

红梅　　　　　　　　　　　
毛滂
何处临阿母池，浑将雪防寒枝。
东墙羞颊逢谁笑，南国酡颜强自持。
几过风霜仍好色，半呼桃杏听t儿。
青春独养和}味，不为黄蜂饱蜜脾。
毛滂，字泽民。为杭州法曹，任满已去。抵富阳，有“惜分飞”词，为东坡所赏。追还，久之，以此知名。后乃出京、卞之门。词佳于诗。《东堂集》亦惟此红梅花诗为最。所至庖馔奢侈，有王武子之风味。其事见《郑景望》集中。

和草堂吕君玉梅花　　　　　
崔
绰约冰肌~可怜，雪中飞燕自x妍。
迎春不负千金诺，占上常赢一着先。
斜倚野桥愁脉脉，独窥冰水净涓涓。
着人自有g香在，不是偷将与少年。
崔，字苑，雍邱人。徙阳翟住，坐元符上书言邪人章，下废三十年。政和中，为绩溪宰，后召殿院，不就。靖康初右正言，请斩蔡京者。有《婆娑集》。此诗善用事。末句谓“着人g香”，非偷与韩寿之比。其不如此。他诗可觇。

江梅　　　　　　　　　　　
田亘
千林含冻郁苍苍，只有江梅独自芳。
暗吐幽香穿别院，半欹斜影入寒塘。
冰肤宛是姑仙女，粉面端疑骑省郎。
若是蜜奴曾拂掠，肯收红V贮蜂房。
田亘字符邈，阳翟人。与陈叔易、崔苑善，建炎以察官召，卒。尝有“飞鸢”诗，诋相国寺前资寮僧云：“涎涎晴空作鹘盘，仰空谁不羡{闲。岂知尽日劳心眼，只在尘寰腐鼠间。”其为人可知也。梅诗三首，前二首云：“f暖不随千卉折，凌寒先伴六花开。临溪照影为谁好，映竹无人空自怜。”皆工。惟用索笑事，乃云“e檐一笑屑琼瑰”，韵与事不叶，次亦可略。惟此尾句谓蜜蜂若知此花，又岂肯收他花为用？亦足以讽夫人之不察者。“姑仙女”、“骑省郎”尚可议也。

窗外梅花　　　　　　　　　
卢襄
巳消残雪豆秸灰，斜压E篱一半开。
虽我故园无分看，问渠春色几时来。
冷香渐欲`诗梦，落G犹能韵砌台。
定复水多屐齿，试令长Q视苍苔。
三衢卢襄，字赞元。诗见曾V《百家选》。句律尽健。南渡前侍从。

和田南仲梅
寿阳妆额太矜持，不待宫貂赐口脂。
惜妙风姿令雪，定真消息有春知。
试看呵手攀条处，何似成阴着子时。
莫遣王孙三弄~，早寻E影对江湄。
起句、尾句类“昆体”。

同曾户部吴县尉张秀才北山僧房寻梅令客对棋　　　　　　　　　　　徐俯
处处已收南r稻，闲闲还看北山梅。
累觞聊尔酡颜在，对局怡然笑口开。
扫径似知佳客至，杖藜惟可数君来。
移松种树鄱阳老，章甫风帆r一回。
第六句可人。

庭中梅花正开用旧韵贻端伯
m笛何劳塞北吹，江南何处不寒梅。
千林寂寂无人看，独树亭亭对客开。
偏为咨嗟惟尔念，是谁移种待君来。
纵留一曲安能唱，恰似朝歌墨子回。
师川诗律E阔。其说甚傲，其诗颇拙。只“雪”诗二首可取。此以予爱梅，故及之。惟第四句可人耳。

和和靖八梅【用汝南故事禁用体物字】　　　
胡铨
感时溅泪几时干，顾影伶俜独立难。
自恐迹孤无与对，谁怜族冷不胜寒。
未应一世供愁断，长愿三更秉烛看。
雨过花行更好，犹嫌子美借银鞍。

风亭小立梦初残，ii凌空对广寒。
照眼双明清可掬，闲情一味淡相看。
晓萦瑞雾黏初润，晴映{云薄未干。
三嗅临风思无限，t宫遥夜酒初阑。

暗里寻香自不迷，照空焉用夜燃脐。
欲危E\风吹老，太瘦长条雨s低。
孤V几时同把盏，野香犹记助看题。
唐人未识{标在，浪自纷纷说李蹊。

l吟幽D有余妍，更向{人独乐园。
无垢未应经露沐，不缁宁信受尘昏。
春风自识明妃面，夜雨能清吏部魂。
废虻ㄆ靠锤好，凛如明水荐Y樽。

当年曾见L城头，入骨贪看兴未休。
小摘欲论千种恨，微吟还唤一愁。
每嫌俗物【一作客】熏心醉，长愿清馨满世留。
李倚风梨带雨，比方应合面U羞。

缟d练照钗荆，霜竹寒松秀色并。
八咏格高凌太白，千林地切西清。
着枝有味知深意，欹屋无言似薄情。
日暮水边空怅望，浑如湘浦见皇英。

一年佳处早梅时，勾引风情巧钓诗。
未分霜凌禁瘦\，渐看春入奈愁枝。
晚尤奇特怜无伴，夜更分明不可私。
冷落便须凭酒暖，从今邹律未消吹。

纷纷红紫勿相猜，自古骚人酷嗜梅。
皂盖折花怜老杜，黄梅时雨忆方回。
一生耐冻天怜惜，满世趋炎我独来。
桃李争春身老大，急须吟醉莫停杯。
和靖八梅，非一日而成，有思亦且有力。澹庵和之，欲一举而成，则不容不竭思而加力。此中大有佳语，又和八篇，用东坡“雪”诗，声、色、气、味、富、贵、势、力赋之，以多不取。

返魂梅　　　　　　　　　　
曾几
径菊庭兰日夜摧，禅房未合有江梅。
香今政作依稀似，花乃能令顷刻开。
笑说巫阳真浪下，寄声驿使未须来。
为君浮动黄昏月，挽取林逋句法回。
此非梅花也。乃制香者，合诸香，令气味如梅花，号之曰“返魂梅”。予选诗，无“烧香类”。盖香癖诗人有之，而律诗少也。茶山此诗可谓善游戏矣，不惟切于题，而亦句律森然耸峭。

诸人见和再次韵
蜡炬高花半欲摧，班班小雨学黄梅。
有时燕寝香中坐，如梦前村雪里开。
披拂故令携袖满，横斜便欲映窗来。
重帘幽户深深闭，亦恐风飘不得回。
此只是烧香似梅花香。诗中四句，善形容。“前雪里”、“横斜映窗”等语，挽而归之于所闻之香，既雅洁、又标致。

瓶中梅
小窗晁青琉璃，梅花横斜三四枝。
若非风日不到处，何得色香如许时。
神情萧散林下气，玉雪清映闺中姿。
陶泓毛I果安用，\影娉鑫奚诗。
此诗“吴体”也。可谓神清萧散。

雪后梅花盛开折置灯下
满城桃李望东君，破腊江梅未上春。
窗几数枝逾静好，园林一雪倍清新。
巳无妙语形容汝，不用幽香触拨人。
迨此暇时当举酒，明朝风雨恐伤神。
“静好”二字佳。“园林一雪倍清新”尤为佳句。

喻子才提举招昌源观梅倦不克杆杖手儆惺次韵
问公何许看花回，剩说郊垧十里梅。
树杂古今他处少，枝分南北一齐开。
昌源巳办行厨去，离渚犹须使节来。
况复兰亭公所葺，清流九曲要传杯。
元注“离渚梅花亦盛。昌源、离渚，皆越上地名。”

奉和姚仲美腊梅　　　　　　
赵D
阳和都未见芳菲，初喜寒苞发故枝。
~色槲拗旆厶，真香宁许燕莺知。
凝愁金谷登楼日，敛黛温泉赐浴时。
孀餍律传玉笛，谁人持向月中吹。
“槲拗旆厶”，不朱不粉，可见其为黄梅。此句佳。余亦只赋得梅花耳。赵D，字V若。其先本杭人，徙郑州及汴。毕渐榜甲科，靖康初左正言。过江寓信州玉山，章泉之曾祖也。

正月七日初见梅花　　　　　
方元修
雪净耆谙作鳞，梅花经眼日当人。
北枝风力顾不早，东阁诗情聊一新。
烟并博山熏莫乱，色同衰鬓c宜亲。
一年好处得全尽，红绽雨肥犹弄春。
桐庐处士，元英先生之后。元修少有诗名。政和初审察监大观库，后通判浚州。弟元若靖康右史秘少，元矩亦典郡。诗三、四亦佳。尝同吕居仁、赵才仲入大名幕。

梅花　　　　　　　　　　　
潘良贵
天与孤高花独新，世间草木信非伦。
影涵水月不受采，气傲晁何待春。
冷淡自能驱俗客，风骚端合付幽人。
咐窗僭呀壮里，顿使心无一点尘。

气律峥嵘岁欲新，寒梅芳信冠t伦。
直能平地凌大雪，可是回根迎小春。
九畹蕙兰真上客，千山桃李尽庸人。
即今携酒江郊去，弄t攀条一拂尘。
中书h人潘子贱，名良贵，一字义荣，金华人，号a成居士。宣和初博士，建炎初司谏，绍兴初都司左史。屡以忤时相去。为西掖，叱向子恭奏事无益不切，坐去。又恶秦桧，遂不起。朱文公序其集。字德久，其兄子也。

探梅呈汪信民　　　　　　　
吕本中
缟带银杯欲着尘，小园幽树巳含春。
风流王谢佳公子，臭味曹刘入幕宾。
细\定无尘土穑暗香犹带雪霜新。
剩摩枵腹搜g句，去恼城南得定人。
拈出细\无鸫Γ亦新。末句活动。

谢胜【一作亭】尉送梅
破帷冷落不禁风，疾病深藏称懒慵。
忽有梅花来陋，喜闻春信出初冬。
未须f雪争先G，尚恐冲寒不满容。
会约君家好兄弟，他年樽酒更相从。
三、四亦活。

江梅
江梅消息未真传，微露芳心几杖前。
不信晁能作恶，要令桃李便争先。
斜枝似带千а，冷F偷回二月天。
准拟从君出城去，竹舆仍胜百花[。
寻梅则竹舆可矣，寻春则可百花[也，此语极新。居仁诗专主乎活。曾茶山与之同年，生于元丰七年甲子，过江时各年未五十。居仁先有诗名，茶山倡和求印可，而居仁教以诗法，故茶山以传陆放翁，其说曰：“最忌参死句。“今人看居仁诗，多不领会。盖专以工求，则不得其门而入也。以活求，则此梅诗亦可参矣。

和周楚望红梅用韵　　　　　
方惟深
清香皓质世称g，试作轻红更自宜。
紫府与丹来换骨，春风吹酒上凝脂。
直教腊雪无藏处，只恐朝云有去时。
溪上野桃何足种，秦人应独未相知。
范石湖《梅谱》称此 “换骨”、“凝脂”之。曾季狸、裘甫着《艇斋诗话》，以为徐师川十三岁时诗，见知东坡，盖妄也。庆元中陈刚X板，已着为方子通。子通名惟深，有《莆田小集》行于世。他诗亦佳。裘甫诗话多谀师川，恐非作家。子通，王荆公同时人。“半出岸沙枫欲死，系舟时有去年痕”，乃子通诗也。荆公爱之，书于座右，乃误X入荆公集。曾V诗选不收此诗，谓为姑苏人，其实莆田人也。

次韵张守梅诗　　　　　　　
刘子
草棘萧萧野岸隈，暗香消息已传梅。
雪欺篱落遥难认，暖入枝条并欲开。
愁向天涯今度见，老随春色暗中来。
似闻诗社多何逊，盍试招魂共一杯。
五、六“天涯”、“春色”，有思致。

次韵刘秀野前梅　　　　　
朱熹
玉立寒烟寂寞M，仙姿潇洒尽无尘。
千林e落今如许，一树横斜~可人。
真与雪霜娱晚景，任从桃李殿残春。
v阴青子明年事，众口矜嗟鼎味新。

次韵刘秀野早梅
可爱红芳爱素芳，多情珍重老刘郎。
\英的砾尊中影，微月黄昏句里香。
胸次自怜真玉雪，人间何处有晁。
e檐说尽心期事，肯醉佳人锦瑟傍。
此皆寄意于梅，犹孔子所言“岁寒然后知松柏之后雕”也。无上文，无下文，只此十个字，足见士君子之为人也。

次韵秀野雪后书事
惆怅江头几树梅，杖藜行绕去还来。
前时雪压无寻处，昨夜月明依旧开。
折寄遥怜人似玉，相思应恨o成灰。
沉吟落日寒鸦起，却望柴荆独自回。
诗有兴、有比、有赋，如风、雅、颂，古体与今固殊，而称人之美即颂也。实书其事曰赋。要说得形状出，微寓其辞，则比兴皆托于斯。如此诗首、尾四句，实书其事也。中两赋则微寓其辞，言寻梅、见梅、寄梅，有比、有兴而味无穷矣。

不见梅再用来字韵
旧岁将除新岁来，梅花长是雪哦选
如何此日三州路，不见寒葩一树开。
野水风烟迷惨淡，故园霜月想徘徊。
夜窗却恐劳幽梦，速把新诗取次裁。
文公以干道三年丁亥八月，如长沙访南轩，十一月同游衡岳，十二月公归建阳道中抵新喻西境，赋诗曰：“北岭苍茫雨欲来，南山腾踏翠成堆。a松绕麓千旗，野水涵空一鉴开。客路情无倥偬，今晨游眺且徘徊。自然触目成佳句，云锦无劳更剪裁。”故“不见梅诗”有此篇韵。“三州路”，谓潭、衡、袁也。

叔通老友探梅得句垂示且有领客携壶之约
迎霜破雪是寒梅，何事今年独晚开。
应为花神无意管，故烦我辈着诗催。
繁英未怕随清角，\影谁怜蘸v杯。
珍重南邻诸酒伴，又寻江路探香【一作春】来。
夫仁亦在乎熟之而巳矣。此诗当以熟观。

和宇文正甫探梅　　　　　　
张
天与孤清莫邻，祗应空谷伴幽人。
千林扫迹愁无奈，一点横梢眼便亲。
顾影莫惊身易老，哦诗尚觉句能新。
几多生意晁里，说与夭桃自在春。
此诗潇然出尘，其秤诘笔乐君子至矣。得见此人焉，不得而E之也。

红梅　　　　　　　　　　　
韩无咎
不随tF竞年芳，独自施朱对雪霜。
越女谩夸天下白，寿阳还作醉时妆。
半依修竹余真态，错认夭桃有暗香。
月底瑶台清梦到，霓裳新换舞衣长。
韩尚书南涧，本“桐木派”，有甲、乙集。淳熙七年庚子诗，当是时，巨儒文士，甚盛称无咎与茶山。先是俱寓信州。茶山之甥吕成公，即无咎之婿。无咎诗亦与尤、杨、范、陆相伯仲。有子曰琥，字仲止，号涧泉，尤有高节，诗与赵昌父并立于信上。此诗五、六甚佳。

去年多雪苦寒梅花遂晚元夕犹未盛开
范成大
来年寒力冻芳尘，勒住东风寂寞M。
只管苦吟三尺雪，那知迟把一枝春。
灯烘阁香犹冷，汤暖铜瓶玉尚皴。
花定有情堪索笑，自怜无术唤真真。
此诗淳熙十二年乙巳作。

再题瓶中梅
园林e落冻芳尘，南北枝间玉t皴。
风袂挽香虽淡薄，月窗横影巳精神。
雪霜春事年年晚，今古诗情日日新。
石如公犹索句，真成嚼蜡对横陈。
淳熙十四年丁未作。

次韵尹朋梅花　　　　　　　
尤袤
江北江南天未春，阳和先巳到孤根。
斜枝冷落溪头路，瘦影扶\竹外。
水部未妨时遣兴，玉妃谁复与招魂。
天寒好伴罗浮醉，明月清风许重论。

梅花
竹外篱边一树斜，可怜芳意自萌芽。
也知春到先舒G，又被寒欺不放花。
索笑几回惊岁晚，相思一夜绕天涯。
直须待得垂垂发，踏月相携过酒家。

冷tE枝半不禁，眼看芳信日VV。
雪霜不管朝天面，风月能知匪石心。
望R可无南北使，客愁空费短长吟。
年年准拟花排恨，不道看花恨更深。
尤遂初诗，初看似弱，久看却自圆熟，无一斧一斤痕迹也。

落梅
清溪西畔小桥东，落月纷纷水映红。
五夜客愁花片里，一年春事角声中。
歌残玉树人何在，舞破山香曲未终。
却忆孤山醉归路，马蹄香雪衬东风。
第二句未有别本可考。遂初诗，其孙新安半刺藻尝X行，而焚于兵。予得其家所抄副本，颇有讹缺云。

入春半月未有梅花
枯树扶E水满池，攀翻未见玉团枝。
应羞无雪教谁伴，未肯先春独探支。
几度杖藜贪看早，一年芳信恨开迟。
留连东阁空愁~，只误何郎作好诗。

晕逃惺再用前韵三首
文章仙伯记仇池，跋牒嵝敝裢庵Α
未放柔柯攒玉雪，稍看红叶染燕支。
别来望Rk谁寄，老去寻春只恐迟。
把酒问花花n语，定应催促要新诗。

立马黄昏绕曲池，几回踏雪问南枝。
不应春到花犹未，定恐寒侵力不支。
陇上已惊传信晚，梅前只想弄妆迟。
临风不语空归去，独立无l自咏诗。

尝记寻芳到习池，攀条频认去年枝。
晓穿曲径千林去，晚度危桥一木支。
不避春寒来得得，只缘人望故迟迟。
无钱可办罗浮醉，报答春光只有诗。
首唱以入春半月梅花未开为题，八句极委曲有味。却不料“支”字难和，有所酬答，又成三首。遂初诗不见其有着气力处，而平淡中自有拗斡。三“支”字皆压倒。

次韵渭叟蜡梅【二首取一】
快泻鹅黄若下春，要将香色`清珍。
蜡丸暗拆东君信，栀貌宁欺我辈人。
光价未输何逊早，诗篇重见豫章新。
浑金璞玉争多少，要与江梅作近亲。
“蜡丸”、“栀貌”亦新。前首、末句云：“强学瞿昙金作面，只应惟怪老禅亲。”皆能言其色也。

梅花　　　　　　　　　　　
赵蕃
平生欠汝哦诗债，r岁年年要还。
未至腊时须访问，巳过春月尚跻攀。
直从开后至落后，不问山间与水间。
却笑渊明赋归去，庭柯目眄自怡颜。

全树婆娑伙匪奢，数枝o瘦少尤佳。
春风上苑吾何忝，落日孤汝自嗟。
定论要为尘外物，细看那是世间花。
不然山谷能诗老，曷与山矾定等差。
世之作者无穷，尤杨、范、陆之后，又有一赵昌父。“直从开后至落后”，即乐天“赏自初开直至落”。第二首五、六~妙。梅诗甚多，特选此耳。

探梅　　　　　　　　　　　
韩琥
检点山前梅t痕，花虽未放巳销魂。
纵饶老干摧幽谷，也胜繁华倚市门。
冷落不成欺岁晚，阳和且可待春温。
清香一喷红梢满，却月凌风未易论。
此涧泉绍熙三年壬子诗。涧泉生于绍兴三十年巳卯，是年才三十四r，而作诗巳如此。三、四固以自谓：虽如此，胜如彼矣。第六句犹未忘世情。嘉定初，即休官不仕。嘉定十七年甲申，理宗即位之月卒，年六十四。其大节有可取，则自许之意不必如诗所云可也。诗四十余，约五千篇。涧泉讳琥，字仲止，南涧无咎之子。予尝为作传。

梅花
今年全未作梅诗，与向花前浪品题。
不分雪霜摧折尽，尚须天日照临之。
静看冷t无人会，闲绕孤根只自知。
犹有幽禽解鸣语，为予酬酢殆移时。

肯同桃李强搀春，自占空山野水M。
老气却因{树得，清姿不待数花新。
本来淡薄难从俗，纵入纷华亦~尘。
最爱夜深霜重处，冷风吹起月精神。
此涧泉绍兴末年诗。朱文公入讲筵，腚形瓷跏⒅时，仲止其言已如此{了。第二首三、四愈吟愈有味。谓{树老气，亦无待于数花，不亦妙乎？凡前辈自许，只许退、不许进。王沂公“梅”，诗偶尔做着状元宰相，乃谓诗必以荣进为兆，乃俗论也。

春山看红梅
年年常得醉君家，今日红梅正着花。
点缀初非桃有F，横斜宁与李争华。
依然竹外并林下，况复山巅与水涯。
i绕孤根香更在，{无惜共流霞。
此仲止开禧中诗。三、四殊佳。余尚有梅诗数十首，今但选八首于此。

涧上蜡梅香
照眼花枝是蜡梅，香传小树为谁开？
弄阴欲雪山长暝，破晓终风水漫洄。
鸟语春声喧复静，鸿飞寒影去还来。
数间败屋浮桥外，何苦无吟不举杯。
中四句引四物，若不切于梅者，而句句有委折萦纡无尽之意。所谓“蜡梅香甚”，在其中矣。嘉定八年乙亥诗也。

梅下
虽得霜浓春自浓，野梅无处不为容。
半依古渡迷芳草，独占荒山对古松。
绰约花房宜戏蝶，崔嵬枝干若游龙。
角巾一幅支H久，不觉烟中有寺钟。
欧公诗：“春风疑不到天涯。二月山城未见花。”此诗起句十四字似之。三、四尤佳。尾句愈佳。丙子年诗。涧东临风饮，梅花尚未全放，一树独佳。

残雪余寒二月来，涧东犹是欲开梅。
夕阳影淡初寻句，流水声清更把杯。
取友唤邻相领略，破荒择胜独徘徊。
谁能折向南枝醉，一阵寒香扑麝煤。
五、六惟陈后山到此地。仲止笔力古淡，亦能之。丙子年诗。

探梅
探梅山路一杯亭，日淡风微远霭生。
莫问古来寻古话，只知春近爱春情。
几枝冷t吟方见，一点E花不成。
我挟两儿同二友，老来酒外更何营。
l淡之中自粹。嘉定庚辰诗。仲止卒于十七年甲申八月，有大节。此四诗皆老笔也。

寄寻梅　　　　　　　　　　
戴复古
寄声说与寻梅者，不在山即水涯。
又恐好枝为雪压，或生幽处被云遮。
蜂黄涂额半含t，鹤膝翘空E带花。
此是寻梅端的处，折来付与诗家。
轻快可喜。石未鞲垂牛字式之，天台人。早年不甚读书，中年以诗游诸公间，颇有声。寿至八十余。以诗为生涯而成家。盖“江湖”游士，多以星命相卜，挟中朝尺书，奔走阃台郡县糊口耳。庆元、嘉定以来，乃有诗人为谒客者，龙洲刘过改之之徒不一人，石屏亦其一也。相率成风，至不务举子业，干求一二要路之书为介，谓之“阔匾”，副以诗篇，动获数千缗，以至万缗。如壶山宋谦父自逊，一谒贾似道，获楮币二十万缗以造华居是也。钱塘、湖山，此什伯为t，阮梅秀实、林可山洪、孙花翁季蕃、{菊九万，复苹剖看蠓颍口吻可畏，至于望门倒屣。石屏为人则否，每于广座中，口不谈世事，缙绅多之。然其诗苦于轻俗，{处颇亦清健，不至如{九万之纯乎俗。如刘江澜，最晚辈。本天台道士，能诗，还俗，，磨莹工s，自谓晚唐。予及识其人，今亦归九泉，而处士诗名遂~响矣。故因取石屏此诗，而详记之于此。

梅
孤标粲粲压群葩，独占春风管岁华。
几树参差江上路，数枝装点野人家。
冰池照影何须月，雪岸闻香不见花。
绝似林间隐君子，自从幽处作生涯。
皆前人已道之句，而律熟句轻，颇亦自然，亦不可弃也。
《石屏小集》诗百余首，赵懒庵汝谠字蹈中所选也。蹈中诗，至中年不为律体，独喜为“选体”有三谢、韦、沃风，其所取石问，殆亦庶矣。蹈中兄曰南塘汝谈，字履常，诗文俱{，尤精四、六跋语，颇亦不满于石沃诗，一言以蔽之，曰轻俗而已，根本浅也。
今续集有《咏梅投所知》，中四句云：“独开残腊与时背，奄胜众芳其格{。欲启月宫休种桂，如何仙苑只栽桃。” 所谓“其格{”者，殊为衰飒。“欲启”、“如何”一，尤觉俳陋，非深于诗者不能察也。
同时稍后，有许梅屋者，有“蜡梅江梅同瓶”诗曰：“苗裔元从庾岭分，两般标致一般春。淡妆西子呈娇态，黄面瞿昙现小身。不羡腰金横玉贵，来寻嚼蜡饮耆恕Ｖ怀罨ㄐ幌憷墙澹桃李如何接后尘。”第二句不胜其俗。三句愈觉其俗。此“江湖”诗，所以难选云。

客有致横驿苔梅者~奇古刘良叔以诗借观次韵奉纳　　　　　　　　　方岳
雪侵横驿苔枝古，莫作江南一看。
酝酿春情何逊老，蚴骨孟郊寒。
也知余子十分俗，雅有书生半点酸。
政恐刘郎识桃耳，相逄冷淡亦良难。
五用韵。

水曹为骨逋为髓，风雪灞桥谁共看。
千里梦回归路远，,一枝春占暮江寒。
飞飞两片犹堪醉，点点晴香亦带酸。
双玉瓶乾情正洽，与君落笔不辞难。
秋诗二十。七言律梅花诗十余首，独选此二首，又五中之二也。此在维杨制幕时，年壮气锐，句律{峭，而诗始佳。“莫作江南一看”，盖秋江东人，亦所以自标也。二和有云：“藓树卧龙鳞甲老，霜桥立马毛骨寒。”亦壮健。四和有云：“笑堪索否便堪醉，盟可寻欤不可寒。”比之杨诚斋诗，变之又变。古未有此法，学者不可以为也。

落梅　　　　　　　　　　　
刘克庄
一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。
飘如迁客来过岭，坠似骚人去赴湘。
乱点莓苔多莫数，偶粘衣袖久犹香。
东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。

昨夜尖风几阵寒，心知尤物久留难。
枝E似被金刀剪，片细疑经玉杵残。
痛叱山童持去，苛留野客坐苔看。
月中徙倚k空树，也胜吴儿赏牡丹。
潜夫，淳熙十四年丁未生。二十五为靖安尉。嘉定中，从李大江淮制幕监南岳庙以归诗集，始此。初有南岳五藁。此二诗嘉定十三年庚辰作，年三十四。时正奉祠家居。后从辟e广西，帅蜀，知建阳县。当庆初，史弥R废立之际，钱塘书肆陈起宗之能诗，凡“江湖”诗人皆与之善。宗之X《江湖集》以售，《南岳藁》与焉。宗之赋诗有云：“秋雨梧桐皇子府，春风杨蜗喙桥。”哀济邸而诮弥R，本改刘屏山句也。敖J庵器之为太学生时，以诗痛赵忠定丞相之死，韩腚邢吕舸捕，亡命。韩败，乃始登第，致仕而老矣。或嫁“秋雨”、“春风”之句为器之所作，言者并潜夫梅诗论列，劈《江湖集》板，二人皆坐罪。初弥R议下大理逮治，郑丞相清之在琐闼，白弥R中辍，而宗之坐流配。于是诏禁士大夫作诗，如孙花翁、惟信、李蕃之徒，寓在所，改业为长短句。绍定癸巳，弥R死，诗禁n，潜夫为《病后访梅》九~句云：“梦得因桃却左迁，长源为吴璧比āＰ胰徊皇短也危却被梅花累十年。”又云：“一言半句致魁台，前有沂公后简斋。自是君诗无警策，梅花穷杀几人来。”又云：“春信分明到草庐，呼儿沽酒买溪鱼。从前弄月嘲风罪，即日金鸡巳赦除。”时潜夫废闲恰十年矣。其诗格本卑，晚而渐进。如此诗“迁客”、“骚人”、“金刀”、“玉杵”二联，皆费妆点，气骨甚弱。如《忆真州梅园》，《诗次韵方孚若瀑上种梅》“R”、“”之韵至于十首，今无可选。后集梅~句至百首，谓之百梅。如方乌山、澄孙诸人，各和至百首。颇不无赘，而亦有g者。惟此可备梅花大公案也。

赵礼部和予梅诗十~送林录参韵杂之万如诗中殆不可辨别课一诗以谢　刘克庄
更无一点鹎华，状出冰枝糁玉葩。
十绝顿令侬北面，万如元住子东家。
自羞贫女钗边朵，难傍宫人额上花。
纵使朔风如铁劲，未妨雪月照槎牙。
礼部当是赵时焕，寓居泉州。林录参当是林观。后四句有所讽。“自羞贫女钗\”，言诗之淡者。“难傍宫人额上花”，言诗之F者。“北风”、“雪月”二句，以喻夫临患难而不可夺也。然后诗未为全淡，盖出处之际，亦似未然。万如居士李缜，字伯玉，李云龛之子。朱文公作墓志，称其有文十、梅百咏。寓泉州。后村初为石塘，林同、林合赋梅花百~，未知有万如诗。后见之，乃谓万如诗如汉宫洞箫、梨园羯，用事精切，下字清新，音节流丽，有二宋、王仲至、晏叔度之风。惜其太脂粉，视陈简斋便自邈然。后村又自谓所赋如樵歌牧唱，妍词巧思，不及李R甚，即此诗五、六意也。然以予观之，梅花诗清瘦潇洒，近年莫如尤延之。虽杨诚斋、陆放翁亦颇浮肥矣。后之言良是，其诗未臻乎奥地也。

梅花二十首　　　　　　　　
张道洽
和靖风流百世长，吟魂依旧化幽芳。
巳枯半树风烟古，才放一花天地香。
不肯面随春冷暖，只将影共月行藏。
悬知骨法清如许，传得仙人服玉方。

数fE\静处芳，便成佳景不荒凉。
暖回穷谷春常早，影落寒溪水也香。
自倚风流{格调，唯消质素淡衣裳。
满天霜月花边宿，无复庄周蝶梦狂。

泠冷涧水石桥傍，春正浓时风味长。
清介终持孤竹操，繁华不梦百花场。
描来月地前生瘦，吹落风檐到死香。
结习已空无染着，每来花下辄成狂。

冻f无多树更孤，一溪霜月照清癯。
终身只友竹君子，雅志~羞松大夫。
白玉都拼雕作t，黄金不惜捻为须。
亦知世有春风伴，问万花中着得无。

孤芳嫌杀浑t芳，雪满山坳月满塘。
韵士不随今世态，仙姝犹作古时妆。
雪羞洁白常回避，春忌清{不主张。
地僻何妨~供给，饥来只用咽寒香。
“不主张”之句仍是本刘后村。

政尔寒阴惨淡时，忽逄孤F映E篱。
金兰气味无人识，玉雪襟只自知。
竹屋纸R清不俗，茶瓯禅榻两相宜。
花边不敢{声语，m管凄凉更忍吹。

千林冻损禹阴凝，一点春从底处生。
玉色独钟天地正，铁心不受雪霜惊。
孤芳若与东君背，数树能令南纪明。
醉后惟愁踏花影，青鞋不敢近花行。

数株如玉照寒塘，无日无风自在香。
谷冷难教春管领，山深自共雪商量。
巳成到骨诗家瘦，不卖入时宫妆。
乱贩被花下醉，只应我似放翁狂。
陆放翁诗：“我死诸君思此狂”今句本此。

行尽荒林一径苔，竹稍深处数枝开。
~知南雪羞相并，欲嫁东风耻自媒。
无主野桥随月管，有根寒谷也春回。
醉余不睡庭前地，只恐忽吹花落来。

天然标格阆风乡，薄薄`华淡淡妆。
月地向谁孤弄影，雪天蓦地忽闻香。
征鞍处处频回首，m管声声欲断肠。
天上玉妃新谪堕，游蜂不敢近花傍。

才有梅花便自g，清香分付入新诗。
闲持杯酒临风处，独倚栏干待月时。
试向园林千万树，何如篱落两三枝。
霜天角里空哀怨，邱壑风流总不知。

才有梅花便自清，孤山两句一条冰。
问渠紫陌花间客，得似清溪树下僧。
雅淡久无兰作伴，孤{惟有竹为朋。
雪天枝上三更月，人在瑶台第几层。

天寒花信未能灵，伫立通宵户不。
小欲争天下白，数条独向雪中青。
肯教旅雁寻常见，未许游蜂取次经。
一片唯愁污尘士，寒苕和月扫中庭。

才有梅花便不尘，和霜和月为精神。
风流晋宋之间客，清旷羲皇以上人。
年后腊前无尽意，水边林下自然春。
万花锦绣东风闹，难窳玉雪身。

才有梅花便不村，其人如玉立黄昏。
些些t里藏风韵，个个枝头带月魂。
常挹清香来燕坐，可教落片点空樽。
到腰深雪庭前白，心事寒松拟共论。

才有梅花便不同，一年清致雪霜中。
E\篱落娟娟月，寂寂轩R淡淡风。
生长元从琼玉圃，安排合在水晶宫。
何更探春消息，自有幽香梦里通。

天下无花白到梅，风前和我不尘埃。
蚝坠撬中立，偃蹇龙身雪里来。
未许琼花为行K，定教玉t作舆台。
夜深立尽扶E影，一路清溪踏月回。

几年冷树雪封骨，一夜东风春透怀。 
花里清含仙韵度，人中癯似我形骸。 
三点两点淡尤好，十枝五枝疏更佳。 
野意终多官意少，玉堂茅舍任安排。

爱E爱淡爱枯枝，已爱梅花更爱g。
江路一年春好处，石桥半夜月明时。
蹇驴积雪深须去，破帽严霜打不知。
世上非无好颜色，诗人所赏是风姿。

癖爱梅花不可医，开教探早落教迟。
欲知无限春风意，尽在相将暮雪时。
竹屿烟深寻得巧，茅檐月淡立成痴。
梦骖鸾鹤相寻去，题遍江南寺寺诗。
实斋张道洽，字泽民。开禧元年乙丑生，今而犹存，则七十九矣。年六十四卒于钱塘。七言律“梅花”诗六十首。今选其二十首。夫诗莫贵于格{，不以格{为贵，而专尚风韵，则必以熟为贵。熟也者，非腐烂陈故之熟，取之左右逄其原是也。
此二十首梅诗，他人有竭气尽力而不能为之者，公谈笑而道之，如天生成，自然有此对偶、自然有此声调者，至清洁而无埃，至和平而不怨。放翁、后村亦当敛衽也。
又和予《七月见梅花》诗二十首，亦七言律，而韵太险。有二联云：“前生U葡林中梦，到死旃檀国里香。早缘服玉肌能白，不为熏衣骨亦香。”只是泛言梅花，亦清爽有思致云。

见梅杂兴　　　　　　　　　
陆梦发
人间谁是识梅真，弃实求花后世心。
何似只如三代日，分甘投老万山深。
寄来陆凯浑多事，说到林逋亦费吟。
耿耿知音唯月在，无言相看古犹今。
余友太府寺丞陆太初，讳梦发，同里人，长予五岁。杂釉年乙亥以公事殁于上海，年五十四。平生苦吟好{，“梅兴”三十首。今选此一首。五、六本前辈遗论。夫草木之花，《三百五篇》巳或取之，至楚骚而特盛。后世以花咏梅，亦比兴之不容巳者也，似未可贬，特陈腐袭蹈则可鄙耳。必将如三代之时，取梅于其实不于其花，则吾太初又何必见之诗？又有一云：“生禀东南温厚气，才当西北苦寒时。”盖自况也。但太露。

钦定四库全书    瀛奎律髓二十一　　　　
【元】　方回　编
雪类
文选以二谢雪赋、月赋入“物色类”。雪于诸物色中最难赋。今选诗家巨擘，一句及雪而全篇见雪意、雪景者亦取之。虽不专用禁体，然用事浅近者皆不取。

七言【四十七首】

暮登四安寺钟楼寄裴十f　　
杜甫
暮倚{楼对雪峰，僧来不语自鸣钟。
孤城返照红将敛，近市浮烟翠且重。
多病独愁常寂，故人相见未从容。
知君苦思缘诗l，太向交游万事慵。
老杜七言律无全篇雪诗，此首起句言“{楼对雪峰”，三、四“返照”、“浮烟”，乃雪后景也。选置于此，以表诗体。前四句专言雪后晚景，后四句言彼此情味，自然雅洁。必若着题诗八句黏带，即“为诗必此诗”，而诗拙矣，所谓不可无开阖也。

春雪　　　　　　　　　　　
秦韬玉
雪重寒空思寂寥，玉尘如糁满春朝。
片才着地轻轻防，力不禁风旋旋消。
惹砌任从香粉，萦丛自学小梅娇。
谁家醉卷珠帘看，弦管堂深暖易调。
三、四颇切于春雪，但诗格稍弱。

次韵和刁景纯春雪戏意　　　
梅尧臣
雪与春归落岁前，晓开庭树有余妍。
杨花扑扑白漫地，蛱蝶纷纷飞满天。
胡马嘶风思塞草，吴牛喘月困沙田。
我贫始觉今朝富，大片如钱不解穿。
此戏语耳。三、四虽戏，却自佳。

雪后书北台壁　　　　　　　
苏轼
城头初日始翻鸦，陌上晴泥巳没车。
冻合玉楼寒起粟，光e银海眩生花。
遗蝗入地应千尺，宿麦连云有防家。
老病自嗟诗力退，空吟冰柱忆刘义。
雪宜麦而辟蝗，蝗生子入地，雪深一尺，蝗子入地一丈。“玉楼”为肩，“银海”为眼，用道家语，然竟不知出道家何书。盖黄庭一种书相传有此说。

黄昏犹作雨oo，夜静无风势转严。
但觉衾n如泼水，不知庭院巳堆盐。
五更晓色侵书幌，半月【集作夜】寒声落檐。
试扫北台看马耳，未随埋没有防尖。
“马耳”，山名，与“台”相对，坡知s州时作，年三十九岁。偶然用韵甚险，而再和尤佳。或谓坡诗律不及古人，然才高气雄，下笔前无古人也。观此雪诗，亦冠~古今矣。虽王荆公亦心服，屡和不巳，终不能压倒。

再用韵
九陌凄风战齿牙，银杯逐马带随车。
也知不作坚牢玉，无乃能开顷刻花。
对酒强歌愁底事，闭门高卧定谁家。
台前日暖君须爱，冰下寒鱼渐可叉。

巳分酒杯欺浅懦，敢将诗律斗深严。
渔z句好真堪，柳絮才高不道盐。
败履尚存东郭指，飞花又舞谪仙檐。
书生事业真堪笑，忍冻孤吟笔退尖。
“渔z句好”，郑谷渔z，道韫柳絮，m此增光，而世无异论。“不道盐”三字出南史，详见诗话及本诗注。退之诗“兔尖齐莫并”，若苦寒，则退尖矣。李白诗“好鸟吟春歌后院，飞花送酒舞前檐”，文字可谓缚虎手。“叉”、“尖”二字，和得全不吃力。非坡公天才，万卷书胸，未易至此。

读眉山集次韵雪诗五首【今取第一首，余见注】
王安石
古木昏昏未有鸦，冻雷深闭阿香车。
抟云忽散k为屑，剪水如纷缀作花。
拥帚尚怜南北巷，持杯能喜两三家。
戏德肄涫涠女，羔袖龙钟手独义。
和险韵赋难题此一诗已未易看矣。第一句谓日晦，第二句谓雷垫，皆所以形容寒天也。三、四谓“抟云”而“k为屑”、“剪水”而“缀为花”，所以形容雪之融结也。“拥帚”、“持杯”，则谓以雪为苦者多，以雪为乐者少。末两句最佳。“戏德肄洹闭撸“儿女”曹不畏雪也，老人则义手于袖中耳。第二首夜光福多联壁。小白纷纷每散花，形容雪之积、雪之飞，珠网{连拘翼座，此一句用佛书事拘翼者，天帝之名也，益阿含经有释提桓与菩提论天帝拘翼治病药事，瑶池淼漫阿环家，此一句用西王母事阿环，亦王母之名也。珠网之座，瑶池之家，以形容雪耳。然晦僻不及坡之自然。末句银为宫阙寻常见，岂即诸天守夜义，言邂逅于雪天，见银宫阙无夜义以守之，亦牵强矣。又，第三首前联若易缁，终不染纷然，能幻本无花，亦佳。但颇装防观，空白足宁知处，疑有青腰，岂作家亦I合，慧可忍寒，真觉晚为谁将手少林义用立雪事，亦平平。第四首：“长恨玉颜春不久，图时展为君义”谓雪不长存，当为图，时时义而观之。暗用唐薛媛寄夫诗：“恐君浑忘却，时展图看”又第五首：“岂能舴艋真寻我，且与蜗牛独卧家”亦佳。末句：“欲挑青腰还不敢，直须诗胆付刘义”即坡巳用之韵。刘义有“诗胆大于天”之句，亦不为不善用也。五诗皆选恐误人，故细注论之。

读山集爱其雪诗能用韵复次韵一首
靓妆严O曜金鸦，比兴难同漫百车。
水种所传清有骨，天机能织非花。
婵娟一色明千里，绰约无心熟万家。
长此赏怀甘独卧，袁安交防岂须义。
荆公和坡“义”字韵至此为六，“水种所传清有骨”李雁湖注水种未详，逸雅释名“雪绥”也，水下遇寒而凝，绥绥然下也。观此则雪本水为之，予谓深僻难晓。并下句“天机能织非花”亦不可晓。若曰用“天孙织女”事与雪无Kh也，但五六极佳。“婵娟一色明千里”似谓雪之色与月无异，“绰约无心熟万家”即庄子姑射神人，其神凝年谷熟，出处有“绰约若暄”语意尽工也。末句亦奇，汉三公领兵入，见交防义颈袁安以卧雪得举孝，后为三公意谓义颈而入朝正，不如闭门而独卧也，然则亦勉强矣。


次韵王胜之咏雪
万户千门车马稀，行人却返鸟休飞。
玲珑剪水空中堕，的装春树上归。
素华惊老大，玉颜争好羡轻肥。
朝来巳贺丰年瑞，试问农家果是非。
尾句好，朝廷以为瑞而贺矣，田家其果然否？“羡轻肥”三字押韵牵强。

次韵酬府推仲通学士雪中见寄
朝来看雪咏新诗，想见朱衣在赤墀。
为问火城将防试，何如雪屋听窗知。
曲墙稍觉吹来s，穷巷终怜扫去迟。
欲访故人非兴尽，自F无路得传之。
“喜深将防试，惊s仰檐窥。气严当酒暖，洒急听窗知。”昌黎诗中摘六字用。

雪中过城东仰平甫学士　　
刘季孙
马蹄踏雪过东城，暂喜京尘不上缨。
寒木鸟惊花散漫，败檐人怯玉峥嵘。
岂无良【一作梁】燕容枚老，定有高才忆戴生。
未负物华聊一赋。知君丽句已先成。
此刘季孙诗见平甫集中。

次韵景文雪中见寄　　　　　
王安国
未能谈笑破愁城，犹幸都无俗事撄。
载酒何人过扬子，评诗今日得钟嵘。
杜门落寞尘埃隔，扫迳侵寻霰雪生。
谁向梁园能授简，看君文格出天成。
此不赋雪，但二人倡和不可不知，故选。

雪意
雪意悠悠底未成，年华促促尚谁惊。
浮云稍助春来暗，薄日迟回午后明。
静见游尘侵藓迹，忽闻落叶扫阶声。
此时俯偻无酬酢，世谛吾心弃不争。

咏雪奉呈广平公【元注宋盈祖】　　　
黄庭坚
春寒晴碧来飞雪，忽忆江清水见沙。
夜听\\还ss，晓看整整复斜斜。
风回共作婆娑舞，天巧能开顷刻花。
政使尽情寒至骨，不妨桃李用年华。
“夜听、晓看”一徐师川有异论，东坡家子弟亦疑之。以问坡谓：黄诗好在何处，坡却独称许之？以余味之亦无不可。元佑诗人诗既不为杨刘昆体亦不为九僧晚唐体，又不为白乐天体，各以才力雄于诗。山谷之g有昆体之变而不袭其组织其巧者如作谜，然此一亦雪谜也，学者未可遽非之。下一“婆娑舞、顷刻花”则妙矣。
○外集又有《次韵张秘校喜雪》有四可观“学子已占秋食麦，广文何憾客无毡”，巷深朋友稀来福日晏儿童不扫除”，“寒生短棹谁乘兴，光入E棂我读书”，“润到竹根肥腊笋，暖开蔬甲助春盘”乃北京教授时诗。
　　
春雪呈张仲谋
暮雪霏霏若撒盐，须知千陇麦oo。
梦闲半枕听飘瓦，睡起{堂防入帘。
与月明分夜砌，即成春漏滴晴檐。
万金一醉张公子，莫道街头酒价添。
V黄名出同时，山谷此二诗适亦用“花”字、“檐”字韵。此乃山谷少作耳，视坡诗{下如何？细味之“梦闲、睡起”，“\s、整斜”二与坡“泼水、堆盐”之句亦只是一意，但有浅深工拙。而“庭院已堆盐”之句却有顿挫，坡诗天才{妙，谷诗学力精严；坡律而活，谷律刻而切。

云连日大雪以疾作不出闻苏公与憎胪登女郎台　　　　　　　　　　　陈师道
掠地冲风敌万人，蔽天s雪防微尘。
漫山塞壑疑无地，投隙穿帷巧致身。
晚节读书今已老，闭门{卧不缘贫。
遥知更上湖边寺，一笑潜回万室春。
此诗为颍州教时作，东坡为守，赵令为签判。东坡有和篇云：“苍桧作花真强项，冻鸢储肉巧谋身”是也。

雪后
送往开新雪又晴，故留腊白待春青。
稍回杉色伸梅怨，并得朝防与夜听。
已觉庭泥生鸟迹，遽修田事带朝星。
莫年功利归持律，不是骚人故独醒。
此诗第一句至第六句皆出格，破体不拘常程，于字上极力安排。

戊午山间对雪【三首取一】　　　
徐俯
雪中出去雪边行，屋下吹来屋上平。
积得重重那许重，飞来片片又何轻。
檐间日暖重为雨，林下风吹再落晴。
表里江山应更好，溪山已后不胜清。
东湖居士诗三大，上古体，中五言近体，下七言近体，以予考之殆以山谷之甥尝亲见之故，当世不敢有异论，在江西派中无甚g也。惟压诗数首可观，亦人所可到，律诗~无可选。《一百五日寒食雨》、《二十四花信风》若可备节序之选，而上乃云：“方知园里千株雪，不比山茶独自红”又甚无格亦不工，独此一雪诗可喜耳。师川以山谷：“夜听\\还ss”一为不然，此诗前即其遗意也。又师川诗多爱句中叠字，十首八九如此，可憎可厌。

招张仲宗　　　　　　　　　
陈与义
北风日日吹茅屋，幽子朝朝只地炉。
客里赖诗意气，老来唯懒是工夫。
空庭乔木无时事，残雪E篱当图。
亦有张侯能共此，焚香相待莫徐驱。
    简斋无专题雪律诗，五言选取一，七言选取一，皆以一句及雪取之，如E见雪也。此“空庭乔木无时事”一句尤g，人所不能道者，比“小斋焚香无是非”更{。

雪　　　　　　　　　　　　　
崔
朔风万里龙沙，剪出千林六出花。
仙子衣裳云不染，天人颜色玉无瑕。
月寒桂树尤藏秀，海冻珊瑚未敢芽。
欲上\帘望南北，却愁光照鬓华。
“海冻”一句g甚，第四句虽用玉字自号天人颜色，不犯俗例。

对雪【二首取一】　　　　　　　
毛滂
玉京咫尺不应疑，龙L交横舞屡[。
素色可能妆粉似，真香直到齿牙知。
珠楼先晓月未落，瑶草自春天亦私。
千里一裘谁有，邹郎吹律为`之。
雪有香，食之乃见，亦好异矣。次首“轻盈舞殿三千女，缥缈飞天十二台”下一句新。

追和东坡雪诗【三首取一】　　　
胡铨
为瑞应便种麦鸦，余光犹得映书车。
也知一腊要三白，故作六先百花。
授简才悭惭赋客，披蓑句好忆渔家。
拟酤斗酒听琴操，三百青铜落画义。
“种麦鸦”三字好，“光映书车”已强押矣。“三白、百花”亦熟料。“披蓑句好忆渔家”犯坡已道，末句“三百青铜落画义”引为酤酒事则可矣。
○第二首：“当时号令君听取，白战无须带i义”亦恐太僻。，唯“防毡使者莫思家”一句佳。第三首：“梁园{防忆邹严”亦g，“千里莼}未下盐”则恐不切于雪，“中有孤湿防尖”亦压不倒。防来十分好诗在前，似不当和也。

雪作　　　　　　　　　　　
曾几
卧闻霰集却无声，起看阶前又不能。
一夜纸窗明似月，多年布被冷如冰。
履穿过我柴门客，笠重归来竹院僧。
三白自佳情亦好，诸山粉黛见层层。
此可为南渡雪诗之冠。

十二月六日大雪
薄晚蓬山下直余，笑看六出防衣裾。
絮飞帘外无萦绊，花落阶前不扫除。
松Q垂身全类我，竹头抢地最怜渠。
短檠便可捐墙角，有窗光映读书。
格律整峭，每读茶山诗无不满意处，更无丝毫偏枯颓塌。此诗“花、絮”二字更改去尤佳。

上元日大雪
勾芒整辔浃辰间，雪片相随大可观。
挑菜园林有余润，烧灯庭院不胜寒。
柳条弄色政尔好，梅t飘香殊未防。
便似落花飞絮去，直疑春事并衰残。
诗先看格{而意又到语又工为上，意到语工而格不{次之，无格无意又无语下矣。此诗全是格，而语意亦峭。

次秀野咏雪韵三首　　　　　　
朱熹
闭门{卧客来稀，起防天花满院飞。
地杉篁胜，庭鸟雀噪空饥。
酒肠冻涩成新恨，病骨侵凌减旧肥。
赖有袁生清兴在，忍寒应未泣牛衣。

一夜同云匝四山，晓来千里共漫漫。
不应琪树犹含冻，翻笑杨花许耐寒。
\兴政须披鹤氅，防甘犹喜破龙团。
无端酒兴催吟笔，却恐长鲸吸海干。

开门惊怪雪交加，乱落横飞岂有涯。
s竹不妨呈劲节，早梅何处觅残花。
山阴客子\兴，洛下先生想卧家。
病废杯觞寒至骨，哦诗无复更豪夸。
三诗未免用雪故事，然终不及“瑶琼、银玉”等句诗律审细有味。

次韵雪后书事
晴烟袅袅弄晨炊，雪屋流澌未觉迟。
拟挈冻醪追胜饥，聊穿蜡屐过E篱。
扫开折竹仍三径，认得残梅祗数枝。
不耐r寒心事苦，滔滔欲说定从谁。

未觉春光到柳条，谁教飞絮倚风e。
眼惊银色迷千界，梦断彤庭散百寮。
梅坞恁从长笛弄，竹窗闲把短檠挑。
何人剥啄传清唱，更喜残年乐事饶。
前首中四句皆佳，后首第三句熟料，第四句却以生对熟，忆百寮贺雪而退，有新意。

甲午春前得雪【元题宗美有诗交和往复成十五首今取其三】
尤袤
寒声昨夜响萧萧，逗晓阶庭亦已消。
残腊距春无防日，一年飞雪只今朝。
微阳欲动梅惊，余润才沾麦放苗。
天意未能违物意，漫留残白占山腰。

飞英回旋逐风飘，爽气令人意欲消。
荏苒流年春送腊，殷勤s雪暮连朝。
冬回庾岭花无数，烟暖兰田玉有苗。
一饱自今真可望，更防南r麦齐腰。

冻云排阵拥山椒，待伴还应不肯消。
皎月冰壶千顷夜，冷烟茅屋防家朝。
梅枝堆亚难寻，萱草侵凌不辨苗。
残甲败鳞随处是，被谁敲折玉龙腰。
“苗”字韵犹有云：“千尺龙鳞蟠桧顶，一蜩甲长蔬苗”，“对风花吟柳絮，更将冰水瀹芎m”，“万室欢呼防冻馁，一浪秩蟮礁m”。“腰”字韵犹有云：“寄语{人来问法，莫辞门外立齐腰”，“前酒美无钱换，怪底金j不系腰”，“寒窗莫怪吟声苦，举室长悬似细腰”盖淳熙元年诗也。
○“战退玉龙三百万，败残鳞甲满天飞”本K中人张元诗，叛从元昊者。善用之，化为佳句也。

正月二十八日夜大雪【辛丑】
一冬无雪润田畴，渴井泉源冻不流。
昨夜忽飞三尺雪，今年须兆十分秋。
占时父老应先喜，忍冻饥民莫漫愁。
晴色已回春气，晚风e绿防来牟。
淳熙八年辛丑，遂初为江东仓行部时诗，三四轻快。

雪　　　　　　　　　　　　
陆游
瘴疠家家一洗无，更欣余润沃焦枯。
花壶夜冻先除水，衣焙朝寒久覆炉。
松顶积{时自堕，竹枝压重欲相扶。
云间正值春风早，却看晴光满九衢。
淳熙十四年丁未，放翁守严州，时年六十三矣。“花壶、衣焙”一雪天之室中事也，“积松、压竹”一雪天之林间事也，其工s安排如此。

作雪寒甚有赋
云暝风号得我惊，砚池转盼巳冰生。
窗间顿失\梅影，枕上空闻断雁声。
公子皂貂方痛饮，农家黄犊正深耕。
老人别有超然处，一首新诗信笔成。
律熟。

雪
但苦祁寒恼病翁，岂知上瑞报年丰。
一庭不扫待新月，万壑尽平号断鸿。
茧纸欲书先砚冻，羽觞才举巳樽空。
若耶溪上梅千树，欠我今年系短蓬。
起句g峭，三、四壮浪。

雪
平郊漫漫觉天低，况复寒云结惨凄。
老子方惊飞蛱蝶，t儿已说聚狻猊。
中宵猿堕频摧木，彻旦鸡重压栖。
只待新晴梅坞去，青P未怯踏春泥。
三、四新。

大雪
大雪江南见未曾，今年方始是严凝。
巧穿帘罅如相觅，重压林梢欲不胜。
毡幄掷卢防夜睡，金立马怯晨兴。
此生自笑功名晚，空想黄河彻底冰。
中四句不用事，只模写，亦工。

雪中作
竹折松僵鸟雀愁，闭门我亦拥貂裘。
已防作赋游梁苑，但忆衔枚入蔡州。
属国{毡真强项，翰林煮茗自风流。
明朝日暖君须记，更防青鸳玉半沟。
    中四句皆用雪事，不妨工致。

鬓毛无奈岁华催，一笑登临亦乐哉。
平地忽成三尺雪，绕湖何啻万株梅。
云山叠叠朝k阁，帘砍脸烈咕俦。
节物鼎来方自此，酥花防胜待春回。
富丽
　　
和马公弼雪　　　　　　　　　
杨万里
洒竹穿梅湖更山，客间得此未嫌寒。
髯E也被轻轻防，齿冷犹禁细细餐。
晴了还成三日冻，销余留得半庭防。
k谁说似王郎妇，盐絮吟来总未安。
    此见《江湖集》，隆兴元年癸未钱塘作。省干马公弼名彦辅，西人。见公《山谷浣花E歌》题注，末句言“盐絮”总为未佳得后山之意。

霰
雪花遣汝作前锋，势颇张皇欲暗空。
节瓦巧寻\处漏，跳阶误到暖边融。
寒声带雨山难白，冷气侵人火失红。
方讶一冬暄较甚，今宵敢叹卧如弓。
霰诗前未有之，三四工甚，尽霰之态。绍兴三十二年壬午，永州零陵丞诗。

环林踏雪　　　　　　　　　　
楼钥
笋舆冲雪过溪桥，流水方东未晚潮。
白里不知梅奋色，青边尤喜麦成苗。
烟深带雨参差下，空阔随风自在飘。
可是忍寒诗更切，故求野路踏琼瑶。
“今朝踏作琼瑶迹，为有诗从L沼来”昌黎诗也。「攻楼公」钥字大防，嘉定初参政自干。淳大儒，巨公沦谢之后，有一楼「攻」，又其后真西山、魏鹤山为学者领袖云。

顷与公择读东坡雪后北台二诗叹其韵险而无窘i尝约追和以见诗之难穷去冬适无雪正月二十日大雪因用前韵呈公择
赵　蕃
细思不是冬无雪，防待春风斗冷严。
病骨未忧衣乏絮，早餐宁叹食无盐。
梅添凿落元同色，竹拥参差半入檐。
坐守地炉应不厌，破窗平见北山尖。

雪埋老屋无薪卖，晨起谋炊自毁车。
觅饱预期千顷麦，破悭先试一春花。
便营野屐寻茶户，更约绨袍当酒家。
处士祗今疑姓贾，壁间但没挂钱叉。【元注事见坡答少游书】              
昌父当行本色，诗人押此诗亦且如此。殆不当和而和也。存此以见“花、叉”，“盐、尖”之难和。荆公、澹庵、章泉俱难之，况他人乎？

钦定四库全书  瀛奎律髓二十二　　　　
【元】　方回　编
月类
　　着题诗中梅、雪、月最难赋，故特以为类，中秋月尤难赋。“此夜一轮满，清光何处无”僧贯休句也；“此生此夜不长好，明月明年何处看”东坡句也；“万山不隔中秋月”山谷一句尤奇。然则月诗五言律无出于杜少陵，故所取杜诗为多。而五七言共得四十首云尔。

七言【十首】
　　
中秋月　　　　　　　　　　
白居易
万里清光不可思，添愁益恨绕天涯。
谁人陇外久征戍，何处庭前生别离。
失宠故姬归院夜，没蕃老将上楼时。
照他防许人肠断，玉兔银蟾远不知。
　　中四句皆述人之失意者，末乃谓“照人肠断月”，实不知即所谓雌雄风者也。
　　
八月十五夜禁中寓直寄元四稹
银台金阙静沉沉，此夜相思在禁林。
三五夜中新月色，二千里外故人心。
渚宫东面烟波冷，浴殿西头钟漏深。
犹恐清光不同见，江陵地湿足秋阴。
　　元微之为江陵法曹，乐天在翰林。
　　
中秋松江新桥对月和B令　　
苏舜钦
月晃长江上下同，尽桥横绝冷光中。
云头滟滟开金饼，水面沉沉卧彩虹。
佛氏解为银世界，仙家多住玉华宫。
地雄景胜言难尽，但欲追随乘晓风。
　　苏子美壮丽顿挫，有老杜遗味然多哀怨之思。予少时初亦学此翁诗，惜乎子美早卒，使老寿山谷当并立也。此篇古今绝唱，与吴江、长桥中秋月色成三绝。

依韵和欧阳永叔邀许发运　　
梅尧臣
看取主人无俗调，风前喜御夹衣凉。
竞邀三五最圆魄，知比寻常特地光。
艳曲旋教应可听，秋花虽种未能香。
曾非恶少休防准，众寡而今不易当。
　　元注永叔诗云：“仍约多为诗准备，共防梅老敌难当。”许发运名元，歙州人。欧公时知扬州，在庆历七年丁亥，此先以诗邀许而中秋乃无月。
　　
和永叔中秋月夜会不见月酬王舍人
主人待月敞南楼，淮雨西来斗变秋。
自有婵娟侍宾榻，不须迢递望刀头。
池鱼暗听歌声跃，莲明传酒令优。
更爱西垣旧词客，共将诗兴压曹刘。
　　宋初诗人惟学白体及晚唐，杨大年一变而学李义山，谓之昆体。有《西昆倡酬集》行于世，其组织故事有绝佳者，有形完而味浅者，尚以流丽对偶岂肯如此，淡净委蛇而无一语不近人情耶？梅公之诗为宋第一，欧公之文为宋第一。诗不减梅苏，子美不早卒其诗入老杜之域矣。一传而苏长公之门得四学士，黄、陈特以诗格高为宋第一，而张文潜足继圣俞，盛哉盛哉。
　　
酬王君玉中秋席上待月值雨　
欧阳修
池上虽然无皓魄，樽前殊未减清欢。
绿醅自有寒中力，红粉尤宜烛下看。
罗绮尘随歌扇动，管弦声杂雨荷干。
客舟闲卧王夫子，诗阵谁教主将坛。
　　圣俞和云：“自有婵娟侍宾榻”谓人足以代月也，永叔答王君玉云：“红粉尤宜烛下看”谓烛下见美人胜于月下，固一时滑稽之言然亦近人情而奇，上一句亦佳。
　　
八月十五夜月二首　　　　　
曾几
玉露金波不可孤，相瞻今夕定何如。
氛埃未净雨湔洗，阴翳小留风扫除。
丹桂看来元了了，白榆种得许疏疏。
一杯浊酒非难事，未有新诗报答渠。
　　
云日晶荧固自佳，幽人有待至昏鸦。
远分岩际松枫树，复乱洲前芦荻花。
雎纳躺怜此老，倚楼长笛问谁家。
霜螯玉柱姚江上，作意三年醉月华。
　　
癸未八月十四日至十六夜月色皆佳
年年岁岁望中秋，岁岁年年雾雨愁。
凉月风光三夜好，老夫怀抱一生休。
明时谅费银河洗，缺处应须玉斧修。
京洛红尘满人眼，不知能似浙江不。
　　隆兴元年癸未，茶山年八十。
　　
中秋呈潘愿浮　　　　　　
韩琥
一年明月在中秋，数日阴云不奈愁。
忽喜新晴转书室，极知清夜照歌楼。
醉当弄影如坡老，诗就撞钟忆贯休。
千里故人应若此，吾生常好更何求。
　　涧泉此中秋月诗引东坡贯休事极新异。
　　
钦定四库全书 瀛奎律髓卷二十三　　　　【元】　方回　编
闲适类
　　韩昌黎送李愿归盘谷序，下一段所谓：“穷居而闲处，升高而望远；坐茂树以终日，濯清泉以自洁；采于山美可茹，钓于水鲜可食；黜陟不闻，理乱不知，起居无时，惟适之安”，此能极言闲适之味矣。诗家之所必有而不容无者也，凡山游郊行原居野处幽寂隐逸之趣于此，所选诗备见之。如姚合《少监集》有闲适一类，《武功县中作》三十首者乃是仕宦，而闲适已选；置宦情类中先欲分郊野、闲适为二类。要之闲适者流多在郊野，身在城府朝市而有闲适之心则所谓大隐君子，亦世之所希有者也。亦不无一二附诸其中焉？

七言【五十一首】
　　
江村　　　　　　　　　　　
杜甫
清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。
自去自来堂上燕，相亲相近水中鸥。
老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。
多病所须唯药物，微躯此外更何求。
　　
南邻
锦里先生乌角巾，园收芋栗未全贫。
惯看宾客儿童喜，得食阶除鸟雀驯。
秋水才深四五尺，野航恰受两三人。
白沙翠竹江村暮，相送柴门月色新。
　　
狂夫
万里桥西一草堂，百花潭水即沧浪。
风含翠筱娟娟净，雨裹红蕖冉冉香。
厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉。
欲填沟壑惟疏放，自笑狂夫老更狂。
　　老杜七言律诗一百五十余首，求其郊野闲适如此者仅三篇。而此之第三篇后四句亦未免叹贵交之绝，悯贫稚之饥信矣。和平之音难道，而喜起明良之音难值也。然格高律熟意奇句妥，若造化生成为此等诗者非真积力久不能到也。学诗者以此为准，为吴体拗字变格亦不可不知。
　　
题刑部李郎中山亭　　　　　
秦韬玉
侬家云水本相知，每到高斋强展眉。
瘦竹烟遮板阁，卷荷擎雨出盆池。
笑吟山色同欹枕，闲背庭阴对覆棋。
不是主人多野兴，肯开青眼重渔师。
　　中四句工，尾句亦好。
　　
僻居酬友人　　　　　　　　
伍乔
僻居惟爱近林泉，幽径闲园任藓连。
向竹掩扉随鹤息，就溪安石学僧禅。
古琴带月音声正，山果经霜气味全。
多谢故交怜朴野，隔云时复寄佳篇。
　　
秋深闲兴　　　　　　　　　
韩
此心兼笑野云忙，甘得贫闲味甚长。
病起乍尝新橘柚，秋深初换旧衣裳。
晴来喜鹊无穷语，雨后寒花特地香。
把钓覆棋兼举白，不离名教可颠狂。
　　
题张逸人园林　　　　　　　
韩
花源一曲映茅堂，清论闲阶坐夕阳。
麈尾手中毛已脱，蟹螯樽上味初香。
春深黄口群窥树，雨后青苔散点墙。
更道小山宜助赏，呼儿舒簟醉岩房。
　　
书怀寄王秘书　　　　　　　
张籍
白发如今欲满头，从来百事尽应休。
只于触目须防病，不拟将心更养愁。
下药远求新熟酒，看山多上最高楼。
赖君同在京城住，每到花前免独游。
　　
送杨判官
应得烟霞出俗心，茅山道士共追寻。
闲怜鹤貌偏能画，暗辨桐声自作琴。
长啸每来松下坐，新诗堪向雪中吟。
征南幕府多宾客，君独相知最觉深。
　　
书怀　　　　　　　　　　　
吴融
傍岩倚树结檐楹，夏物萧疏景更清。
滩响忽高何处雨，松阴自转此山晴。
见多邻火遥相认，来惯幽禽近不惊。
争敢便夸饶胜事，九衢尘里免劳生。
　　
闲望
三点五点映山雨，一枝两枝临水花。
蛱蝶狂飞掠芳草，鸳鸯对浴翘暖沙。
阙下新居非已业，江南旧隐是谁家。
东还西去俱无计，却羡暝归林上鸦。
　　
题林逸士肥上新屋壁　　　　
刘筠
久压侯鲭尽室来，卜居邻近钓鱼台。
旧山鹤怨无钱买，新竹僧同借宅栽。
载酒谁从扬子学，棹舟空访戴逵回。
抽毫有污东阳壁，但惜明时老涧才。
　　三四须先看上二字，为小分句，却看下五字则得其意矣。
　　
郊外　　　　　　　　　　　
王安国
野旷天寒气象嘉，浮云浓淡日初斜。
泽中雨涨无鸣鹳，荷下波翻有怒蛙。
箫鼓残声来帝阙，渔樵归径见人家。
尘簪羞把黄花插，不耐飞蓬斗鬓华。
　　此乃汴京郊外，所以有第五句。
　　
退居　　　　　　　　　　　
詹中正
宦情文思竞阑珊鳎利户名枢莫我关。
无可奈何新白发，不如归去旧青山。
须知百岁都为梦，未信千金买得闲。
珍重樽中贤圣酒，非因风月亦开颜。
　　中正祥符八年蔡齐榜甲科，衢州人。三四东坡尝用为词，世人不知为詹白云诗也。中正又有一联“吟余妓散杯中酒，归去蝶随头上花”下句佳。
　　
赠张处士　　　　　　　　　
赵湘
应问秋云学得闲，飘然如不在人间。
青藤箧里诗多怪，紫栗枝边药更殷。【一作瘢】
江客对棋曾赌鹤，野僧分屐借登山。
仍闻昨日来城市，又抱孤琴踏月还。
　　清献家审言诗如此，宜乎乃孙之诗，如其人之清有自来哉。
　　
野墅夏晚　　　　　　　　　
钱昭度
一抹生红画杏腮，半园沉绿锁桐材。
黄蜂衙退海潮上，白蚁战酣山雨来。
睡思几家金带枕，酒香何处玉交杯。
太阳西落波东去，惆怅无人唤得回。
　　三四诗话所称。
　　
湖山小隐　　　　　　　　　
林逋
道着权名便绝交，一峰春翠湿衡茅。
庄生已愤鸱鸢吓，扬子休讥i蜓嘲。
药泉来石窦，霏霏茶霭出松梢。
琴僧近借南薰谱，且并闲工子细抄。
　　“愤”当作“惯”。
　　
闲搭纶巾拥缥囊，此心随分识兴亡。
黑头为相虽无谓，白眼看人亦未妨。
云喷石花生剑壁，雨敲松子落琴床。
清猿幽鸟遥相叫，数笔湖山又夕阳。
　　三四亦豪壮，隐君子非专衰懦之人也。
　　
易从上人山亭
湖水汪湾隔数峰，篱门和竹夹西东。
闲来此地行无厌，又共吾庐看不同。
灵隐路归秋色里，招贤庵在鸟行中。
屏风若欲相搀见，合把fs与画工。
　　
怀旧隐　　　　　　　　　　
陈亚
多愧当年未第间，卜居人外得清闲。
排联花品曾非僭，爱惜苔钱不是悭。
秋阁诗情天淡淡，夕溪渔思月弯弯。
而今惭厚明朝禄，敢念藏愚莫买山。
　　三四绝佳，亚《黄蜀葵》诗：“秋风似学金丹术，戏把硫黄御酒杯”尤佳。
　　
郊行即事　　　　　　　　　
程颢
芳原绿野恣行时，春入遥山碧四围。
兴逐乱云穿柳巷，困临流水坐苔矶。
莫辞盏酒十分醉，只恐风花一片飞。
况是清明好天气，不妨游衍莫忘归。
　　大儒事业有大于诗者，不可以诗人例目之，五六乃朱文公所深取。
　　
小村　　　　　　　　　　　
梅尧臣
淮阔洲多忽有村，棘篱疏败谩为门。
寒鸡得食自呼伴，老叟无衣犹抱孙。
野艇鸟翘唯断缆，枯桑水啮只危根。
嗟哉生计一如此，谬入王民版籍论。
　　此乃村落间事，以附闲适类。
　　
山中　　　　　　　　　　　
陈与义
当复入州宽作期，人间踏地有安危。
风流丘壑真吾事，筹策庙堂非所知。
白水春波天澹澹，苍峰晴雪锦离离。
恰逢居士身轻日，正是山中多景时。
　　参政简斋陈公名与义，字去非，洛阳人。自黄陈绍老杜之后惟去非与吕居仁亦登老杜之坛，居仁主活法而去非格调高胜，举一世莫之能及。初以《墨梅》诗见知于徽庙，“客子光阴诗卷里，杏花消息雨声中”大为高庙所赏，欲学老杜非参简斋不可。此乃不欲赴召之诗，“风流、筹策”一联《苕溪诗话》似乎未解此意，后学宜细味此等诗与许丁卯高下如何。
　　
题东家壁
斜阳步履过东家，便置清樽不煮茶。
高柳光阴初罢絮，嫩凫毛羽欲成花。
群公天上分时栋，闲客江边管物华。
醉里吟诗空跌荡，借君素壁落栖鸦。
　　三四极天下之工，亦止言景耳。五六逊时栋于天上群公而以江边闲客自许，气岸高峻、骨格开张，殆天授非人力，然亦力学则可及矣。
　　
雨后至城外　　　　　　　　
吕本中
日日思归未就归，只今行露已沾衣。
江村过雨蓬麻长，野水连天鹳鹤飞。
尘务却嫌经意少，故人新更得书稀。
鹿门纵隐犹多事，苦向人前说是非。
　　
孟明田舍
未嫌衰病出无驴，尚喜冬来食有鱼。
往事高低半枕梦，故人南北数行书。
茅茨独倚风霜下，粳稻微收雁鹜余。
欲识渊明只公是，迩来吾亦爱吾庐。
　　简斋诗高峭，吕紫微诗圆活，然必曲折有意。如“雪消池馆初晴后，人倚栏干欲暮时”，“荒城日短溪山静，野寺人稀鹳鹤鸣”皆所谓清水出芙蓉也。如此二诗末句却议论深复，非轻易放过者。
　　
习闲　　　　　　　　　　　
范成大
习闲成懒懒成痴，六用都藏缩似龟。
雪已许多犹不饮，梅今如此尚无诗。
闲看猫暖眠毡褥，静听i寒叫竹篱。
寂寞无人同此意，时时惟有睡魔知。
　　“梅今如此尚无诗”亦标致可掬。
　　
亲戚小集
避湿违寒不出门，一冬未省正冠巾。
月从雪后皆奇夜，天向梅边有别春。
秉烛登临空话旧，拥炉情味莫怀新。
荣华势利输人惯，赢得樽前自在身。
　　石湖风流酝借，每赋诗必有高致而无寒相，三四一联可见。
　　
登东山　　　　　　　　　　
陆游
老惯人间岁月催，强扶衰病上崔嵬。
生为柱国细事耳，死画云台何有哉。
熟计提军出青海，未如唤客倒金。
明朝日出春风动，更看青天万里开。
　　放翁诗万首，佳句无数。少师曾茶山或谓青出于蓝，然茶山格高，放翁律熟；茶山专祖山谷，放翁兼入盛唐。
　　
题庵壁
衰发萧疏雪满巾，君恩乞与自由身。
身并猿鹤为三口，家托烟波作四邻。
十日风号未成雪，一年梅发又催春。
渔舟底用勤相觅，本避浮名不避人。
　　白乐天有云：“身兼妻子都三口，鹤与琴书共一船”尤佳，此亦小异而律同。
　　
山行过僧庵不入
垣屋参差竹坞深，旧题名处懒重寻。
茶炉烟起知高兴，棋子声疏识苦心。
淡日晖晖孤市散，残云漠漠半川阴。
长吟未断清愁起，已见横林宿暮禽。
　　诗不但豪放高胜，非细下工夫有针线不可。但欲如老杜，所谓“裁缝灭尽针线迹”耳。此诗题目甚奇，“山行”是一节，“过僧庵而不入”又似是两节。“垣屋参差竹坞深”只此一句便见山行而过僧庵及过僧庵而不入矣，“旧题名处懒重寻”即是曾游此庵而今懒入矣，“茶炉烟起知高兴”此谓不入庵而遥见煮茶之烟想象此僧之不俗也，“棋子声疏识苦心”则妙之又妙矣，闻棋声而不得观其棋固已甚妙，于棋声疏缓之间想见棋者用心之苦，此所谓妙之又妙也，“过僧庵而不入”尽在是矣。“淡日、残云”下一联及未句结，乃结煞山行一段余意，前辈诗例如此须合别有摆脱。老杜《缚鸡行》，山谷《水仙花》一律皆然，此放翁八十五岁时诗也。
　　
闲中书事
病过新年逐日添，清愁残醉两恹恹。
惜花萎去常遮日，待燕归来始下帘。
堂上清风生玉尘，涧中寒溜滴铜蟾。
一生留滞君休叹，意望天公本自廉。
　　
一亩山园半亩池，流年忽逮挂冠期。
卖花醉叟剥红桂，种药高僧寄玉芝。
午枕听儿哦旧句，晚窗留客弄残棋。
登庸策免多新报，老子痴顽总不知。
　　庆元乙卯，宁宗新元除罢，史可考也。
　　
小筑
放翁小筑寄江郊，屋破随时旋补茅。
暮看白烟横水际，晓听清露滴林梢。
生来不啜猩猩酒，老去那营燕燕巢。
目断鹿门三太息，庞公千载可论交。
　　“猩猩酒、燕燕巢”公两用之，诚为佳句。
　　
穷居
半世伥伥信所之，穷居仍抱暮年悲。
烧金术误囊衣薄，种黍年凶酒味r。
大厦万间空有志，后车千乘更无期。
掩书常笑城南杜，麻屦还朝受拾遗。
　　穷居而思万间、千乘，不得志之言也，然彼得志者又何如哉？
　　
西窗
西窗偏受夕阳明，好事能来慰此情。
看画客无寒具手，论书僧有折钗评。
姜宜山茗留闲啜，豉下湖莼喜共烹。
酒臭朱门非我事，诸君小住听松声。
　　此诗尾句好，所以不可遗。
　　
耕罢偶书
新溉东皋亩一钟，乌犍粗足事春农。
灞桥风雪吟虽苦，杜曲桑麻兴本浓。
老大断非金谷友，生存惟冀酒泉封。
莫嘲野饷萧条甚，箭茁莼丝亦且供。
　　四句四事，皆巧对。
　　
小筑
小筑湖边避俗嚣，几年于此寓箪瓢。
虽无隐士子午谷，宁愧诗人丁卯桥。
罗雀门庭无俗驾，缘云磴路有归樵。
诗情酒兴常相属，堪笑傍人说寂寥。
　　“子午谷、丁卯桥”亦巧。
　　
过邻家戏作
久脱朝冠岸幅巾，时时乘兴过比邻。
瓶无储粟吾犹乐，步有新船子岂贫。
醅瓮香浮花露熟，药栏土润玉芝新。【玉芝谓鬼臼，山家多有之】
相从觅笑真当勉，又过浮生一岁春。
三四陶韩语工。
　　
简邻里
今年意味报君知，属疾虽频未苦衰。
独坐冷斋如自讼，【三舍法行时尝上书言事者屏置一斋曰自讼】小镌残俸类分司。【乐天诗云：“犹被妻孥教渐退，莫求致仕且分司”】
闲撑野艇渔z湿，乱插山花醉帽欹。
有兴行歌便终日，逢人那识我为谁。
　　“自讼、分司”虽戏语，下一联又自好。
　　
戏咏闲适
涉世心知百不能，闭门懒出病相仍。
箪瓢味美如烹鼎，邻曲人淳似结绳。
半伙鸦残墙外杏，一枝鹊袅涧边藤。
萧然扫尽弹冠兴，敢为诗情望武陵。
　　
闲中颇自适戏书示客
发犹半黑脸常红，老健应无似放翁。
烹野八珍邀父老，烧穷四和伴儿童。【野八珍见王？道诗，世又有穷四和香法】
剪纱新制簪花帽，乞竹宽编养鹤笼。
巢许夔龙竟谁是，请君下语勿匆匆。
　　纵说横说烂熟。
　　
幽居述事
曾会兰亭醉堕簪，后身依旧住山阴。
琴传数世漆文断，鹤养多年丹顶深。
涤砚滩头无渍墨，吹箫月下有遗音。
小诗戏述幽居事，后有高人识此心。
　　
颓然掩户不妨奇，又赋幽居第二诗。
大业鼎成令虎守，精思床稳用龟支。
壶中自喜乾坤别，局上元知日月迟。
更就群童闲斗草，人间何处不儿嬉。
　　
落叶平沟日满廊，幽居又赋第三章。
喜无俗事干灵府，恨不终年住醉乡。
上树榜船虽老健，疏泉移竹亦穷忙。
山僧欲去还留话，更尽西斋一炷香。
　　
舴艋东归喜遂初，顿拈枯笔赋幽居。
细烧柏子供清坐，明点松肪读道书。
苍爪嫩芽开露茗，红根小把瀹烟蔬。
年来自许机心尽，颇怪飞鸥自作疏。
　　四诗皆八十r之作，脱洒奇妙。
　　
村居　　　　　　　　　　　
陈傅良
业已将身落耦耕，时于观物悟浮生。
择栖未定鸟离立，避碍已通鱼并行。
野老窥巢占太岁，牧童敲角报残更。
绝胜倚市看邮置，客至还无菜甲羹。?
　　
闲咏　　　　　　　　　　　
姜特立
坐叨厚廪饮醇醪，不挟文书不坐曹。
检校园花为日课，裒寻诗昔计年劳。
仍将书册供慵卧，时唤杯盘佐老饕。
感激大恩何以报，唯祈圣寿等天高。
　　此乃奉祠时所作，否则为婺州总戎时也。
　　
负暄
不是羲和栽罅鳎寒乡何处觅温柔。
绝怜天上黄绵袄，大胜人间紫绮裘。
旋挟胡床随影转，更携书卷与闲谋。
天和妙处谁能会，欲献君王却自羞。
　　古所谓曝背之乐欲献之天子者，此诗乃佳。
　　
书怀　　　　　　　　　　　
赵子觉
柳影槐阴绿绕村，日长细得话诗情。
迎风紫燕忽双去，隔雨黄鹂又一声。
笔墨生涯成冷淡，笋蔬盘馔易经营。
世间微利真刀蜜，有底驱驰取重轻。
　　雪斋赵子觉字彦先，超然居士令衿之子。为严y时放翁为郡守，杨诚斋以诗寄放翁谓：“幕中何幸有诗人”，又曰：“青眼何妨顾，粤谖阶泳酢币玻此诗亦似放翁。
　　
移居谢友人见过　　　　　　
赵师秀
赁得民居亦自清，病身于此寄漂零。
笋从坏砌砖中出，山在邻家树上青。
有井极甘便试茗，无花可插任空瓶。
巷南巷北相知少，感尔诗人远叩扃。
　　小巧有余。
　　
钦定四库全书  瀛奎律髓二十四　　　　【元】　方回　编
送别类
　　送行之诗有不必皆悲者，别则其情必悲。此类中有送诗，有别诗，当观轻重。又：送人之官言及风土者已于风土类中收之，间亦见此，不可以一律拘也。

七言【七十一首】
　　
送路六侍御入朝　　　　　　
杜甫
童稚情亲四十年，中间消息两茫然。
更为后会知何日，忽漫相逢是别筵。
不分桃花红胜锦，生憎柳絮白于绵。
剑南春色还无赖，触忤愁人到酒边。
　　
送韩十四江东省觐
兵戈不见老莱衣，叹息人间万事非。
我已无家寻弟妹，君今何处访庭闱。
黄牛峡静滩声转，白马江寒树影稀。
此别应须各努力，故乡犹恐未同归。
　　
送王十五判官扶侍还黔中得开字
大家东征逐子回，风生洲渚锦帆开。
青青竹笋迎船出，白白江鱼入馔来。
离别不堪无限意，艰危须仗济时才。
黔阳信使应稀少，莫怪频频劝酒杯。
　　“大家”指言王判官母，以班氏比之也。后汉曹世叔妻班彪之女名昭字惠姬，和帝召入宫，令皇后贵人师事焉，号曰“大家”。子谷为陈留长垣县长，大家随至官，作东征赋以叙行，李王母子同行，故用孟宗笋王、祥鱼而善，融化如此。
　　
公安送韦二少府匡赞
逍遥公后世多贤，送尔维舟惜别筵。
念我能书数字至，将诗不必万人传。
时危兵甲黄尘里，日短江湖白发前。
古往今来皆涕泪，断肠分手各风烟。
　　老杜七言律诗一百五十余首，唐人粗能及之者仅数公，而皆欠悲壮。晚唐人工于五言律于七言律甚弱，观此所选送行四诗能并肩者几人哉？
　　
同乐天送河南冯尹学士　　　
刘禹锡
可怜玉马风流地，暂辍金貂侍从才。
阁上掩书刘向去，门前修刺孔融来。
崤陵路静寒无雨，洛水桥长昼起雷。
共羡府中棠棣好，先于城外百花开。
　　自馆阁出为河南尹，故三四用事如此之精。
　　
送浑大夫赴丰州
凤衔新诏降恩华，又见旌旗出浑家。
故吏来辞辛属国，精兵愿逐李轻车。
毡裘君长迎风惧，锦领酋豪蹋雪衙。
其奈明年好春日，无人唤看牡丹花。
　　梦得诗句句精绝，其集曾自删选，故多佳者，视乐天之易不侔也。
　　
送姚杭州赴任因思旧游　　　
白居易
与君细话杭州事，为我留心莫等闲。
闾里固宜勤抚恤，楼台亦要数跻攀。
笙歌缥缈虚空里，风月依稀梦想间。
且喜诗人重管领，遥飞一盏贺江山。
　　
渺渺钱塘路几千，想君到后事依然。
静逢竺寺猿偷橘，闲看苏家女采莲。
故妓数人频问信，新诗两首倩流传。
舍人虽健无多兴，老校当时八九年。
　　此送姚合也，诗律虽宽，自是白体有味有韵。
　　
送蕲州李十九使君赴郡
可怜官职好文词，五十专城未是迟。
晓日镜前无白发，春风门外有红旗。
郡中何处堪携酒，席上谁人解和诗。
惟有交亲开口笑，知君不及洛阳时。
　　八句皆可取。
　　
送陕州王司马建赴任
陕州司马去何如，养静资贫两有余。
公事闲忙同少尹，料钱多少敌尚书。
祗携美酒为行伴，唯作新诗趁下车。
自有铁牛无咏者，料君投U必应虚。
　　第二句诗句之有关键者，尾句方见得是陕府也。
　　
长乐亭留别
灞悍缪毯谷路，曾经几度别长安。
昔时蹙促为迁客，今日从容自去官。
优诏幸分四皓秩，祖筵惭继二疏欢。
尘缨世网重重缚，回顾方知出得难。
　　乐天以刑部侍郎除太子宾客，分司东都，作此诗别之。事同而味不同，如此。
　　
留别微之
平时久与本心违，悟道深知前事非。
犹厌劳形辞郡印，那将趁伴着朝衣。
五千言里教知足，三百篇中劝式微。
少室云边伊水畔，比君校老合先归。
　　白诗自然，五六何其易之至也，此苏州病告满去时诗。
　　
送刁景纯学士使北　　　　　
梅尧臣
常闻朔北寒尤甚，己见黄河可过车。
R骑VV持汉节，边风惨惨听悲笳。
朝供酪粥冰生碗，夜卧毡庐月照沙。
侍女新传教坊曲，归来偷赏上林花。
　　祖宗时与契丹盟好甚笃，故凡送使人诗亦不敢轻易及边事。熙丰以来人人抵掌务，欲生事于西北，遂致靖康之祸。悲夫！
　　
送唐紫微知苏台
洞庭五月水生寒，卢橘杨梅已满盘。
泰伯庙前看走马，阖闾城下见骖鸾。
吴娃结束迎新守，府吏趋拜上官。
曾过扬州能惯否，刘郎盏底劝须宽。
　　圣俞诗似唐人而浑厚过之，如此篇者是。
　　
送张待制知越州
沧海东边会稽郡，朱轮远下相臣家。
已同云汉星辰转，不与鉴湖风月赊。
越箭抽萌供美茹，秦山堆翠照高牙。
买臣严助前时贵，破盗论功未足夸。
　　末句议论是。
　　
送余少卿知睦州
青山峡里桐庐郡，七里滩头太守船。
云雾未开藏宿鸟，坡原将近见烧田。
养茶摘蕊新春后，种橘收包小雪前。
民事萧条官政简，家书时问溪边。
　　中四句皆佳，但严陵今乏橘，惟衢州多，末句有味。
　　
送赵议知徐州【及】
鹿车几两马几匹，轸建朱幡骑彀弓。
雨过短亭云断续，莺啼高柳路西东。
吕梁水注千寻险，大泽龙归万古空。
莫问前朝张仆射，球场细草绿蒙蒙。
　　五六切于徐州。
　　
送沈待制陕西都运【邈】　　　　
欧阳修
几岁疮痍近息兵，经营方喜得时英。
从来汉粟劳飞挽，当使秦人自战耕。
道左旌旗诸将列，马前弓剑六蕃迎。
知君材力多闲暇，剩听阳关醉后声。
　　
送郓州李留后
北州遗颂蔼嘉声，东土还闻政有成。
组甲光寒围夜帐，彩旗风暖看春耕。
金钗坠分行立，玉尘高谈四座倾。
富贵常情谁不羡，爱君风韵有余清。
　　
送王平甫下第【安国】
归袂ee心浩然，晓船鸣鼓转风滩。
朝廷失士有司耻，贫贱不忧君子难。
执手聊须为醉别，还家何以慰亲欢。
自惭知子不能荐，白首胡为侍从官。
　　细味欧阳公诗，初与梅圣俞同官于洛，所作已超元白之上，一扫昆体。其古诗甚似韩昌黎，以读其文过熟故也。其五言律诗不浓不淡，自有一种萧散风味。其七言律诗自然之中有壮浪处，有闲远处，又善言富贵而无辛苦之态，未尝不立议论而斧凿之痕泯如也。如：《送王平甫下第》诗三四已似江西，末句尤见好贤乐善之诚心。所与交游及门下士，为宋一代文人巨擘焉。诗乃公之一端，后之作者亦无所容其喙也。
　　
送灾提刑郎中赴广西　　　
王安国
天扶开宝至熙宁，和气`蒸瘴疠停。
五管闾阎如按堵，六朝仁圣喜祥刑。
欲推恩泽求肤使，果见谋猷简大庭。
嗟我白头甘抱椠，看君归日上青冥。
　　善言朝廷祥刑，脉络语意一串。
　　
送文渊使君郎中赴当涂
看花金谷屡衔杯，先后归时出处乖。
朝日衣冠辞魏阙，春风旗鼓过秦淮。
谈间威爱连云屋，事外欢娱付水斋。
回首未成东下计，可无书札写离怀。
　　
送李子仪知明州
儿童剧戏甬东天，一别侵寻二十年。
海岸楼台青嶂外，人家箫鼓白鸥边。
哀容愁问州民事，胜概欣逢太守贤。
为我剩题萧散句，还闻凤沼待诗仙。
　　
送马子山给事赴扬州
都人供帐国门东，淮海兵符节制中。
青琐议思虚夜月，朱N游衍值秋风。
侯嗟谁在思张仲，民喜重临得次公。
内外忘怀能自适，何时谈笑一樽同。
　　平甫诗壮而整。
　　
次韵孔常父送张天觉河东提刑
苏轼
送君应典ht裘，凭仗千钟洗别愁。
脱帽风流余长史，埋轮家世本留侯。
子河骏马方争出，昭义疲兵亦少休。
定向秋山得佳句，故关黄叶满行舟。
　　诸家元注：麟府马出子，河汊昭义步兵泽路弓箭手。公自注谓：天觉好草书而不工，故以张旭事为戏云。

送龚鼎臣议移守青州　　　
苏辙
稷下诸公今几人，三为议发如银。
梁王宫殿归留钥，尚父山河属老臣。
沂水弦歌重曾点，川故旧识平津。
过家定有金钱费，千里争看衣锦身。
　　
西山负海古诸侯，信美东南第一州。
胜⑽慈萸氐叵眨奇花仅比洛城优。
新丝出盎冬裘易，贡枣登场岁事休。
铃阁虚闲官酿熟，应容将佐得遨游。
　　周益公尝问陆放翁以作诗之法，放翁对以宜读苏子由。诗盖诗家之病忌乎对偶太过，如此则有形而无味。三洪工于四六而短于诗殆胸中有先入者，故难化也。放翁其以此箴益公欤？或问苏子瞻胜子由否？以予观之，子瞻浩博无涯，所谓诗涛汹退之也，不若所谓诗骨耸东野则易学矣。子由诗淡静有味，不拘字面事料之俪而煅意深下句熟，老坡自谓不如子由，识者宜细咀之可也。
　　
送青州签判俞退翁致仕还湖州
不作清时言事官，海邦那复久盘桓。
早依莲社尘缘少，新就草堂归计安。
富贵暂时朝露过，江山故国水精寒。
宦游从此知多事，收取楞伽静处看。
　　吴兴俞汝尚以御史召，力辞不允竟归，子由为齐州记室作此送之。第五句乃虚说，第六句乃实事，自然高妙。汝尚四世孙澄淳熙丁未守筠阳，并其{祖和诗刊置栾城，集中盖亦不附荆公者也。
　　
送顾子敦赴河东三首　　　　
黄庭坚
头白书林二十年，印章今领晋山川。
紫参可掘宜包贡，青铁无多莫铸钱。
劝课农桑诚有道，折冲樽俎不临边。
要知使者功多少，看取春郊处处田。
　　
家在江南不系怀，爱民忧国有从来。
月斜汾沁催驿马，雪暗岢岚传酒杯。
塞上金汤惟粟粒，胸中水镜是人才。
遥知更解青牛句，一寸功名心已灰。
　　
揽辔都城风露秋，行台无妾护衣篝。
虎头墨妙能频寄，马乳蒲萄不待求。
上党地寒应强饮，西河民病要分忧。
犹闻昔在军兴日，一马人间费十牛。
　　元佑元年夏，顾临子敦除河东漕。东坡有古诗“山谷押云西连魏，三河东尽齐四履”是也。予窃谓“一寸功名心已灰”此句有病，以元佑之时劝其退岂子敦有不满乎？“行台无妾护衣篝”此亦小事，近乎不庄。大抵山谷诗律高而用意亦多出于戏，如“折冲樽俎不临边”意好却犯子敦名，“西河民病要分忧”、“一马人间费十牛”始是恻怛爱民之意。山谷送人律诗少，外集有《送徐隐父宰余干》有云：“赘叟得牛民少讼，长官斋马吏争廉”未云治状要须，存岂弟此行端，为霁威严极佳。山谷诗自任渊所注之外有外集，有别集，外集中诗不可谓之不逮，前集任渊所注亦多卤莽，止能注其字面事料之所出而不识诗意。如《次韵文潜同游王舍人园》：“自移竹淇园下至，牵黄臂老苍十三”韵，皆称美王才元园林田畴屋庐声色花竹之美，所谓买田宛丘间江汉起滥觞乃指才元所以致富之本也。注乃谓山谷为归老之渐不亦，谬乎？如此诗“一马人间费十牛”蔡卞切齿谓谷讥熙丰政事陈留史祸，亦本于此而渊不能注。
　　
送苏迨　　　　　　　　　　
陈师道
胸中历历着千年，笔下源源赴百川。
真字飘扬今有种，清谈绝倒古无传。
出尘悟解多为路，随世功名小着鞭。
白首相逢恐无日，几时笔札到林泉。
　　迨字仲豫，东坡次子也。
　　
寄送定州苏尚书
初闻简防侍前旒，又见衣冠送作州。
北府时清惟可饮，西山气爽更宜秋。
功名不朽聊通袖，海道无违具一舟。
枉读平生三万卷，貂蝉当复出闽省！尽俺觥弊忠蛔鳌白浴保又云作“媚病薄
元佑八年九月，东坡出知定州，时宣仁上仙时事已变，劝东坡省事高退，其意深矣！明年乃有惠州之谪，久之，又谪海外。然当是时坡虽欲退，身殆亦无地自藏矣，此乃国家大气数也。
　　
北桥送客　　　　　　　　　
张耒
桥上垂杨系马嘶，桥头船尾插红旗。
船来船去知多少，桥北桥南长别离。
亭上几倾行客酒，游人自唱少年词。
百年回首皆陈迹，浮世飘零亦可悲。
　　此诗似张司业。
　　
送杨补之赴鄂州支使
相逢顾我尚童儿，二十年来鬓有丝。
涕泪两家同患难，光阴一半属分离。
扁舟又作江湖别，千里长悬梦寐思。
何日粗酬身世了，卜邻耕钓老追随。
　　此文潜姊夫也。
　　
送三姊之鄂州
兄弟分飞各一方，老来分袂苦多伤。
两行别泪江湖远，五月征车岐路长。
休叹伯鸾甘寂寞，所欣杨恽好文章。【甥克一苦为诗】
北归会有相逢地，只恐尘埃鬓易苍。
　　此即文潜之姊，甥克一能文，故有五六一联，用事极佳。
　　
送曹子方赴福建运判
平生邺下曹公子，家世风流合有文。
横槊尚传瞒相国，紫髯不是画将军。
诏书宽大民何怨，刺史威严吏合勤。
好作楚词更下里，云中一降武夷君。
　　曹辅子方亦诗豪也，与文潜考试有同文唱和，此诗三四用其姓事尤切。
　　
送毕平仲西上【毕字夷直，庚午五月历阳赋】　
贺铸
吟鞭西指凤皇州，好趁华年访昔游。
新样春衫裁白，旧题醉墨满青楼。
鸣|雨细生梅润，r燕风高报麦秋。
须念江边桃叶女，定从今日望归舟。
　　贺铸方回，镜湖遗老，诗集每一诗必自注所与之人所作之地及岁月于题目下。其诗铿锵整暇，本武人。以苏公轼、范公百禄荐授从事郎，然即请岳祠两为通判，年五十八便求致仕，再以荐起家，再致仕，宣和二年卒于常州，年六十七，葬宜兴县北山。程公俱铭其墓，仍序其诗。此篇风致颇如其词，以词之尤{也，故世人不甚知其诗而余独爱之。
　　
送客出城西　　　　　　　　
陈与义
邓州谁亦解丹青，画我羸骖晚出城。
残年政尔供愁了，末路那堪送客行。
寒日满川分众色，暮林无叶寄秋声。
垂鞭归去重回首，意落西南计未成。
　　五六一联绝妙，“分”字，“寄”字奇。
　　
送熊博士赴瑞安令
衣冠衮衮相逢处，草木萧萧未变时。
聚散同惊一枕梦，悲欢各诵十年诗。
山林有约吾当去，天地无情子亦饥。
笑领铜章非失计，岁寒心事欲深期。
　　简斋诗气势浑雄，规模广大，老杜之后有黄陈又有简斋，又其次则吕居仁之活动，曾吉甫之清峭，凡五人焉。
　　
送曾宏父守天台　　　　　　
曾几
莫作阳关堕泪声，丹丘胜事要君听。
兴公赋里云霞赤，子美诗中岛屿青。
天近岂无宣室召，地偏犹有草堂灵。
銮坡飞上勤回首，记取来游旧客星。
　　三四于台州切。
　　
送吕仓部治先守齐安
齐安剖竹要循良，分付吾家坦腹郎。
剩有江山连赤壁，无讼狱到黄堂。
铃斋昼永宜深念，边锁秋高合过防。
此地元之遗烈在，勉旃幸未鬓毛苍。
　　吕苍部大器字治先，茶山之婿，是生东莱先生吕成公。“黄堂、赤壁”，“深念、过防”四句皆佳。
　　
适越留别朱新仲
扁舟绿涨漕渠时，解释离怀政用诗。
管鲍交朋无变态，朱陈嫁娶有佳期。【元注：新仲次子已议定女孙，有姻期矣】
长洲茂苑着身久，秦望镜湖行脚宜。
二浙中间才一水，短书莫使寄来迟。
　　三四整雅。
　　
送严婿侍郎北使　　　　　　
叶梦得
朔风吹雪暗龙荒，荷橐惊看玉节郎。
硎甘e传地产，医闾析木照天光。
传车玉帛风尘息，盟府山河岁月长。
寄语遗民知帝力，勉抛锋镝事耕桑。
　　石林叶梦得少蕴，以妙年出蔡京之门。靖康初守南京，当罢废胡文定公安国以其才奏谓不当，因蔡氏而弃之，实有文学。诗似半山，然《石林诗话》专主半山而阴抑苏黄非正论也，南渡后位执政，帅金陵，卜居川，福寿全备。此诗“矢石e，医闾析木”一联佳，取之。秦桧之和虽万世之下，知其非是后四句含糊说过无一毫忠义感慨之意，则犹是党蔡尊舒，绍述之徒常态也。
　　
送丘宗卿帅蜀　　　　　　　
杨万里
人似隆中汉卧龙，韵如江左晋诸公。
四川全国牙旗底，万里长江羽扇中。
玉垒顿清开宿雾，雪山增重起秋风。
近来廊庙多西帅，出相谁言只在东。
　　
谕蜀宣威百万兵，不须号令自精明。
酒挥勃律天西担卧蓬婆雪外城。
二月海棠倾国色，五更杜宇说乡情。
少陵山谷千年恨，不遇丘迟眼为青。
　　
蜀人诧蜀不能休，花作江山锦作州。
老我无缘更行脚，羡君来岁领遨头。
碧鸡金马端谁见，酒肆琴台访昔游。
收入西征诗集里，忆侬还解记侬不。
　　右见江东集。
　　
送赣守张子智左史进直敷文阁移帅八桂
龙尾名臣进宝奎，虎头移镇赴榕溪。
握刀将帅迎牙纛，解辫戎蛮贡象犀。
翠浪玉虹余昨梦，碧d罗带入新题。
L池鸡树公栖处，早个云飞不要梯。
　　
抛官九载卧柴荆，有底生涯底友生。
白鹭鸬鹚双属玉，青鞋布袜一。
赣江府主怜逋客，樽酒绨袍笃故情。
天上故人今又去，碧云西望暮天横。【右见退休集】
　　五诗皆壮丽，“白鹭、青鞋”一联变体俊快。
　　
送族弟子西赴省
吾家词伯达斋翁，阿季文名有父风。
笔阵千军能独扫，马群万古洗来空。
嗟予还笏归林下，看子乘船入月中。
淡墨榜头先快睹，泥金帖子不须封。【见退休集】
　　送士人赴省及鹿鸣宴，举世难得好诗，此“乘船入月中”一句奇。
　　
别林景思　　　　　　　　　
尤袤
二年无约八姑瘢独喜从游得此君。
囊乏一钱穷到骨，胸蟠千古气凌云。
论交却恨相逢晚，别袂真成不忍分。
后夜相思眇空阔，尺书应许雁知闻。
　　吴兴林宪字景思，少从其父宦游天台，因留萧寺寓焉？初贺参政允中奇其才，妻以女孙而不取奁田贫甚为，诗学韦苏州。淳熙五年戊戌，尤延之为守为作《云巢记》，又为《云巢小集序》：“柔橹晚湖上，寒灯深树中”，“汲井延晚花，推窗数新竹”延之谓唐人之精者不是过，此诗相别有古人交道意。
　　
送晦庵南归
二年摩手抚疮痍，恩与庐山五老齐。
合侍玉皇香案侧，却持华节大江西。
鼎新白鹿诸生学，筑就长虹万丈堤。
待哺饥民偏恋裕老翁犹作小儿啼。
　　淳熙八年辛丑三月初四日，朱文公在南康除江西提刑，先是尝有任满奏事之防，故延之诗云耳。
　　
送提举杨大监解组西归
征辕已动不容攀，回首棠阴蔽芾间。
为郡不知歌舞乐，忧民赢得鬓毛斑。
澄清未展须持节，注想方深便赐环。
从此相思隔烟水，梦魂飞不到螺山。
　　三首取一，此杨诚斋万里也，知常州满除广东提举，尤延之家居作此诗送之。首篇有云：“归装见说浑无物，添得新诗数百篇”即所谓《荆溪集》传于世。
　　
送吴待制帅襄阳二首
方持紫橐侍西清，忽领雄藩向暑行。
谁谓风流贵公子，甘为辛苦一书生。
词源笔下三千牍，武库胸中十万兵。
从此君王宽北顾，山南东道得长城。
　　
欲将盘错试余锋，故拥旗麾讫外庸。
南岘北津形胜地，前羊后杜昔贤踪。
不妨倒载同民乐，自有轻裘折敌冲。
努力功名归报国，莫思山月与林钟。
　　元注公诗“饱看七宝山头月，惯听三茅观里钟”此吴环也，琚之弟高宗吴后之侄。
　　
送亲戚钱尉入国　　　　　　
丁黼
正是朔风吹雪初，行g结束问征途。
不能剌剌对婢子，已是昂昂真丈夫。
常惠旧曾随属国，【《苏武传》：苏武中郎将，及假吏常惠等】乌孙今亦病匈奴。
不知汉节归何日，准拟殷勤说汴都。
丁涎溪黼居池州，宝庆初正人也。嘉定以来士大夫能诗如任斯庵清叟与公皆是，而任合于史弥远，至参政公忤于史，后帅蜀成都破死之。此诗三四佳，五六善用事。
　　
送陆务观得y镇江还越【三首取一】　
韩无咎
高文不试紫云楼，犹得声名动九州。
金马渐登难避世，蓬莱已近却回舟。
烧城赤舌知何事，许国丹心惜未酬。
归卧镜湖聊洗眼，雨余万壑正争流。
　　放翁诗亦有云“赤口能烧万里城”。
　　
送陆务观福建提仓
觥船相对百分空，京口追随一梦中。
落纸云烟君似旧，盈巾霜雪我成翁。
春来茗叶还争白，腊近梅梢尽放红。
领溪山须妙语，小迂使节上凌风。
　　元注仆为建安宰，作凌风亭。此诗淳熙五年戊戌作，前诗隆兴元年癸未作，相去一十六年，放翁已入蜀而出，亦年五十四矣。
　　
杜叔高秀才雨雪中相过留一宿而别口诵此诗以送之　　　　　　　　　
陆游
久客方知行路难，关山无际水漫漫。
风吹欲倒孤城远，雪落如筛野寺寒。
暮挈衣囊投土室，晨沽村酒挂驴鞍。
文章一字无人识，胸次徒劳万卷蟠。
　　此金华杜旃也，杜迤渫气，俱登科有诗名，逯炼似酱庸佟
　　
送陈怀叔赴上皋酒官却还都下
奇才初试发硎刀，匹马秋风到上皋。
地近虽同三辅重，时平无复五陵豪。
极知稳步烟霄路，却要微知郡县劳。
归去平津开首燕，吐茵应复忤西曹。
　　两联皆佳。
　　
送任夷仲大监【元受之子】
往者江淮未撤兵，丹阳邂逅识耆英。
叩门偶缀诸公后，倒屣曾蒙一笑迎。
敢意痴顽成后死，相从仿佛若平生。
小诗话别初何有，一段清愁伴橹声。
　　元注：昔在京口与陈应求、冯国仲、查元章、张钦夫诸人从先提刑游，今三十九年矣，放翁诗似此瘦健者少矣。
　　
送王简卿归天台二首　　　　
刘过
枚数人才难倒指，有如公者又东归。
班行失士国轻重，道路不言心是非。
载酒青山随处饮，谈诗玉尘为谁挥。
归期趁得春风早，莫放梅花一片飞。
　　
千岩万壑天台路，一日分为两日程。
事可语人酬酢易，面无惭色去留轻。
放开笔下闲风月，收敛胸中旧甲兵。
世事看来忙不得，百年到手是功名。
　　王居安字资道，一字简卿，台州人，淳熙十四年丁未探花。韩腚兄死骤入言路，寻即去国，此送诗殆其时也。后起家帅江西，与湖南漕帅曹彦伯同平峒防位至侍从。改之吉州人，所谓龙洲道人刘过也。以诗游谒江湖，大欠针线。腚谐⒂官之，使金国而漏言，卒以穷死，惟此二诗可观。前诗三四用欧阳公送王平甫句意，“归期趁得东风早”与“世事看来忙不得”两句太俗，“忙不得”者何等议论？衰飒甚矣。
　　
送刘改之　　　　　　　　　
王居安
刘子堂堂七尺躯，高谈世事奋髯须。
观渠论到前贤处，据我看来近世无。
出语令人惊辟易，处穷无鬼敢揶揄。
徜徉闹市浑无畏，要是人间烈丈夫。
　　即前注王居安也，第一首云：“名满江湖刘改之，半生穷困但吟诗。人言季布恐难迹，我谓郑老真其师”后四句不称；第二首：“不识刘郎莫便语，酒酣耳热未全疏。士当穷困能无慊，我自斟量愧不如。横槊赋诗俱有分，轻裘缓带特其余。当今四野无尘土，宜有奇才在草庐”非不豪爽，但欠平妥优游之意。亦足以见改之乃一侠士，然外侠内馁作诗多干谒乞索态云。
　　
送王伯奋守筠阳　　　　　　
楼钥
三槐名暂颓迕牛七叶为州赖有君。
道院无忘山谷赋，郡斋当寄颍滨文。
君应膝上怜文度，我向东床忆右军。
振起家声差易耳，便看奏最蹑青云。
　　《攻集》第九卷，此诗后有《别王恭叔》诗，《别长女U》诗：“远侍双亲官道院，为同尽室饯西桥”又云：“老我年来百念轻，文姬助我以琴鸣”盖攻长女U嫁王恭叔，随侍其父赴筠守也。攻此诗三四切于其州，五六用王氏二事以见伯奋之爱子，已之爱伲皆工。
　　
次韵知常栽尊固监丞送别【八月十日】
魏了翁
细把行藏为子评，只知尽分敢徼名。
出如有益殷三聘，用不能行鲁两生。
此道古人如饮食，后来灶婢或猜惊。
子云亦号知书者，犹把商山作采荣。
　　
孔训元无实对名，只言为已与求人。
能知管仲不为谅，便识殷贤都是仁。
义利两途消处长，古今一理屈中伸。
自从圣学寥寥后，千百年谁信得真。
　　
别来岁月尔滔滔，流落天涯忽此遭。
万木辞荣秋意澹，百川归壑岸容高。
笑看海上两蜗角，闲秃山中千兔毫。
若向颜曾得消息，直须奴仆命离骚。
　　
夕阳舂处是吾家，水绕山环路转赊。
蹙蹙四方浑未定，茫茫大化渺无涯。
归来已恨十年晚，老却空嗟双鬓华。
各愿及时崇令裕万钟于我本何加。
　　鹤山魏公宝庆，乙酉谪靖州。凡七年后绍定辛卯归蜀，此云八月十日盖是岁也。其在谪无一毫戚嗟憔悴之言，亦不通史弥远，一字大儒匝苑乔区小诗人可企及也。
　　
送赵子直帅蜀得须字　　　　
尤袤
射策当年首汉儒，去登云路只斯须。
饱闻治最夸闽部，已有先声到益都。
壮定羌元自许，宗英帅蜀旧来无。
前驱叱驭休辞远，看取东归上政涂。
　　
帝念西南在一隅，简求才杂κ毙搿
羌夷种落夸威令，秦陇关河听指呼。
自古功名多少壮，及今谈笑定规模。
玉山旧政人谁记，应扫棠阴看画图。
　　元注云：公前梦玉山汪端明，次日有帅蜀之命。校其出处大相似，且俱以四十七岁入蜀。其梦玉山持帚相拜，故用东坡送周文儒帅梓棠阴之语。成都太守自国朝以来至今皆画像云玉山。汪应辰讳端明赵子直讳汝愚，皆状元出身，以宗室帅蜀。自子直始后以为相，亦越前此也。

钦定四库全书   瀛奎律髓二十五　　　　【元】　方回　编
拗字类
　　拗字诗在老杜集七言律诗中谓之吴体，老杜七言律一百五十九首，而此体凡十九出不止。句中拗一字往往神出鬼没，虽拗字甚多而骨骼愈峻峭。今江湖学诗者喜许浑诗“冰声东去市朝变，山势北来宫殿高”，“湘潭云尽暮山出，巴蜀雪消春水来”以为丁卯句法，殊不知始于老杜。如“负盐出井此溪女，打发船何郡郎”，“宠光蕙叶与多碧，点注桃花舒小红”之类是也。如赵嘏“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼”亦是也。唐诗多此类，独老杜吴体之所谓拗，则才小者不能为之矣。五言律亦有拗者，止为语句要浑成，气势要顿挫，则换易一两字平仄无害也，但不如七言吴体全拗尔。
　　
七言【十八首】
　　
题省中院壁　　　　　　　　
杜甫
掖垣竹埤梧十寻，洞门对雪常阴阴。
落花游丝白日静，鸣鸠乳燕青春深。
腐儒衰晚谬通籍，退食迟回违寸心。
衮职曾无一字补，许身愧比双南金。
　　此篇八句俱拗而律吕铿锵，试以微吟或以长歌，其实文从字顺也，以下吴体皆然。“落花游丝白日静，鸣鸠乳燕青春深”此等句法惟老杜多，亦惟山谷后山多，而简斋亦然，乃知江西诗派非江西，实皆学老杜耳，因附见于下。“清江碧石伤心丽，嫩蕊花满目斑”，“珠帘绣柱围黄鹤，锦缆牙樯起白鸥”老杜也；“头白眼花行作吏，儿婚女嫁望还山”，“青春白日无公事，紫燕黄鹂俱好音”，“钓溪筑野收多士，航海梯山共一家”，“旧管新收几妆镜，流行坎止一虚舟”，“霜髭雪鬓共看镜，萸糁菊英同送秋”山谷也；“语鹊飞乌春悄悄，重帘深院晚沉沉”，“来牛去马中年眼，朗月清风万里心”，“问舍求田真得计，临流据石有余清”，“熟路长驱聊缓步，百全一发不虚弦”后山也；“寒食清明愁客子，暖风迟日醉梨花”，“前江后岭通云气，万壑千岩送雨声”简斋也，东坡亦有之“白砂碧玉味方永，黄纸红旗心已灰”，“经药炉新活计，舞衫歌扇旧因缘”，如欧阳公“金马玉堂三学士，清风明月两闲人”皆两句中各自为对，或以壮丽，或以沉郁，或以劲健，或以闲雅，又观本意如何，予亦不能悉数，姑举一二更不别出。

愁
江草日日唤愁生，巫峡泠泠非世情。
盘涡鹭浴底心性，独树花发自分明。
十年戎马暗南国，异域宾客老孤城。
渭水秦山得见否，人今罢病马纵横。
　　“南国”一本作“万国”说，如前。
　　
书梦
二月饶睡昏昏然，不独夜短昼分眠。
桃花气暖眼自醉，春渚日落梦相牵。
故乡门巷荆棘底，中原君臣豺虎边。
安得务农息战斗，普天无吏横索钱。
　　
暮归
霜寒碧梧白鹤栖，城上击柝复乌啼。
客子入门月皎皎，谁家捣练风凄凄。
南渡桂水阙舟楫，北归秦川多鼓@。
年过半百不称意，明日看云还杖藜。
　　
早秋苦热堆案相仍
七月六日苦炎蒸，对食暂餐还不能。
俺钜怪凶宰阈，况乃秋后转多蝇。
束带发狂欲大叫，簿书何急来相仍。
南望青松架短壑，安得赤脚踏层冰。
　　老杜诗岂人所敢选？当昼夜着几间读之，今欲示后生以体格，乃取吴体五首于此。他如《郑驸马宴》：“洞中九日至后崔，氏草堂晓发公安”等篇自当求之集中。
　　
题落星寺　　　　　　　　　
黄庭坚
星宫游空何时落，着地亦化为宝坊。
诗人昼吟山入座，醉客夜愕江撼床。
蜂房各自开户牖，蚁穴或梦封侯王。
不知青云梯几级，更借瘦藤寻上方。
　　
落星开士深结屋，龙阁老翁来赋诗。
小雨藏山客坐久，长江接天帆到迟。
燕寝清香与世隔，画图绝妙无人知。【元注僧隆画甚富，而寒山拾得画甚妙】
蜂房各自开户牖，处处煮茶藤一枝。
　　此学老杜，所谓拗字吴体格。而编山谷诗者置外集古诗中，非是“各开户牖”真佳句，恐以此遂两用之。
　　
汴岸置酒赠黄十七
吾宗端居怀百忧，长歌劝之肯出游。【一作“百丈暮卷篙人休，侵星争前犹几舟”】
黄流不解鹈髟拢碧树为我生凉秋。
初平群羊置莫问，叔度千顷醉即休。【一作“诗吟吾党夜来句，酒买田翁社后N”】
谁倚柁楼吹玉笛，斗杓寒挂屋山头。
　　此见山谷外集，亦吴体学老杜者。注脚四句可参看，必从吾宗起句则五六初平，叔度黄姓，事为切。若止用“百丈暮卷”起句则“吾党、田翁”一联亦可也。
　　
题胡逸老致虚庵
藏书万卷可教子，遗金满Y常作灾。
能与贫人共年谷，必有明月生蚌胎。
山随宴坐画图出，水作夜Х缬昀础
观水观山皆得妙，更将何物污灵台。
　　末句一作“莫将世事侵两，小庵观静锁灵台”，三四谓赈饥者必有后，此理灼然，五六奇句也，亦近吴体。又山谷《永州题淡山岩前》诗亦全是此体。
　　
寒食　　　　　　　　　　　
张耒
暗空无星云{漆，邑犬吠野人履霜。
岁云暮矣风落木，夜如何其斗插江。
屋头眠鸡正寂寂，野县严先逄逄。
摩娑老面起篝火，春色床头酒满缸。
　　
晓意
城头清角已三奏，树间眠鸠方一鸣。
风霜凄紧雁南向，星河横斜天左倾。
待旦枕戈无怨敌，将朝盛服非公卿。
不如衲被蒙头睡，直至东窗海日生。
　　宛丘吴体二首皆顿挫有味，穷而不怨，盖谪黄州时诗也。
　　
闻徐师川自京师归豫章　　　
谢逸
九衢尘裹无停舟，君居陋巷不出游。  
满城恶少弋凫雁，对面故人风马牛。  
别后天寒灯火夜，归来眠冷江湖秋。  
冯欢老大食不饱，起视八荒徒蒯缑。  
谢幼盘之兄也，此吴体。
　　
饮酒示坐客　　　　　　　　
谢P
身前不吝作虫臂，身后何须留豹皮。
劬劳母氏生育我，造物小儿经纪之。
牙筹在手彼为得，块石支头吾所师。
偶逢名酒辄径醉，儿童拍手云公痴。
　　临川谢P字幼盘，兄逸字无逸，二人俱入江西诗派，此学山谷亦老杜吴体，三四尤极诗之变态。
　　
张子公召饮灵感院　　　　　
曾几
竹舆响肩橹哑呕，芙蕖城晓六月秋。
露华犹泫草光合，晨气欲动荷香浮。
给孤独园赖君到，伊蒲塞供为我修。
僧窗各自占山色，处处熏炉茶一瓯。
　　茶山曾公学山谷诗，有“案上黄诗屡绝编”之句，此其生逼山谷，然亦所谓老杜吴体也。此体不独用之八句律，用为绝句尤佳，山谷《荆江亭病起十~》是也。茶山有一绝云“自公退食入僧定，心与香字俱寒灰。小儿了不解人意，正用此时持事来”深有三昧。
　　
南山除夜
`风吹船落江潭，日月除尽犹湖南。
百年忽已度强半，十事不能成二三。
青编中语要细读，蒲团上禅须饱参。
儿时颜状听渠改，潇湘水色深道丁
　　合入时序诗中，以其为拗字吴体，近追山谷上拟老杜，故列诸此。
　　
次韵向君受感秋　　　　　　
汪藻
向侯拄笏意千里，肯为俗弹头上冠。
何时盛之青琐闼，妙语付以乌丝栏。
日边人去雁行断，江上秋高枫叶寒。
向来叔度倘公是，一见使我穷愁宽。
　　翰林汪公彦章，长于四六中兴第一，存诗不多，此效吴体。
　　
张t秀才乞诗【元注：张旧与前辈名士往还甚众】
吕本中
白莲庵中张居士，梦断世间风马牛。
风尘表物自无意，神仙中人聊与游。
澄江似趁北城晓，苦雨不放南山秋。
君当先行我继往，勾吴东亭留小舟。
　　自山谷续老杜之脉，凡江西派皆得为此奇调。汪彦章与吕居仁同辈行，茶山差后，皆得传授。茶山之嗣有陆放翁同时，尤、杨、范皆能之，乃后始盛行晚唐，而高致绝焉。
　　
过三衢呈刘共父　　　　　　
胡铨
别离如许每引领，邂逅几何还着鞭。
微服过宋我何敢，大国赐秦公不然。
衰鬓雕零已子后，高名方丁年。
即看手握天下砥，山中宰相从云眠。
【元注：予自兵侍罢归，从三衢城外遵陆以两夫肩篮舆。太守刘共父谓予云“两夫肩舆甚似微服过宋”因作此戏，简效吴体。】         
澹庵名铨，字邦衡。上书乞斩秦桧，坐谪岭外及海外二十余年，桧死乃移衡州，孝庙时始召用至从官，平生所作精核，效吴体者甚多。
　　
　　
钦定四库全书   瀛奎律髓二十六　　　　【元】　方回　编
变体类
　　周伯将诗体分四实，四虚，前后，虚实之异，夫诗止此四体耶？然有大手笔焉变化不同，用一句说景用一句说情，或先后，或不测，此一联既然矣则彼一联如何处置？今选于左并取夫用字虚实轻重外若不等而意脉体格实佳与凡变例之一二书之。
　　
七言【十九首】
　　
江上值水如海势聊短述　　　
杜甫
为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。
老去诗篇浑漫与，春来花鸟莫深愁。
新添水槛供垂钓，故着浮槎替入舟。
焉得思如陶谢手，令渠述作与同游。
　　以“诗篇”对“花鸟”此为变体，后来者又善于推广云。
　　
九日
重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。
竹叶于人既无分，菊花从此不须开。
殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来。
弟妹萧条各何在，干戈衰谢两相催。
　　此竹叶酒也，以对菊花是为真对假，亦变体。“于人既无分，从此不须开”于虚字上十分着力。
　　
去年登高V县北，今日重在涪江滨。
苦遭白发不相放，羞见黄花无数新。
世乱郁郁久为客，路难悠悠长傍人。
酒阑却忆十年事，肠断骊山清路尘。
　　此两首皆当入节序类，以其为变体之祖故入此。“白发”人事也，“黄花”天时也，亦景对情之谓。后人九日诗无不以“白发”对“黄花”皆本老杜，如“即今蓬鬓改，但愧菊花开”亦是，“苦遭、羞见”乃虚字着力处。
　　
齐山　　　　　　　　　　　
杜牧
江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。
尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。
但将酩酊酬佳节，不用登临怨落晖。
古往今来只如此，牛山何必泪沾衣。
　　此以“尘世”对“菊花”开阖抑扬，殊无斧凿痕，又变体之俊者，后人得其法则诗如禅家散圣矣。
　　
送春　　　　　　　　　　　
苏轼
梦里青春可得追，欲将诗句绊余晖。
酒阑病客惟思睡，蜜熟黄蜂亦懒飞。
芍药樱桃俱扫地，鬓丝禅榻两忘机。
凭君借取法界观，一洗人间万事非
　　“酒阑病客惟思睡”我也，情也；“蜜熟黄蜂亦懒飞”物也，景也；“芍药樱桃俱扫地”景也，“鬓丝禅榻两忘机”情也，一轻一重，一来一往。所谓“四实、四虚、前后虚实”又当何如下手？至此则知系风捕影未易言矣。坡妙年诗律颇宽，至晚年乃神妙流动。
　　
首夏官舍即事
安石榴花开最迟，绛裙深树出幽菲。
吾庐想见无限好，客子倦游胡不归。
座上一樽虽得满，古来四事巧相违。
令人却忆湖边寺，垂柳阴阴书掩扉。
　　此诗变体他人殆难继也，首唱两句自说榴花，下面如何着语似乎甚难，却自想吾庐之好而恨此身之未归，第五第六却又谓不是无酒只是心事自不乐尔，至尾句却又摆脱而归宿于湖上之寺，盖谓虽未可遽归，一出游僧舍亦可也。变体如此难学，姑书之以见苏公大手笔之异。如《初夏贺新郎》词后一段全说榴花，亦他人所不能也。如老杜“即看燕子入山扉”以下四句说景，却将四句说情，则甚易尔，善变者将四句说景括作一句，又将四句说情括作一句，以成一联，斯谓之难。
　　
次韵盖郎中率郭郎中休官　　
黄庭坚
世态已更千变尽，心源不受一尘侵。【一作“险阻艰难亲得力，是非忧患饱经心”】
青春白日无公事，紫燕黄鹂俱好音。
付与儿孙知伏腊，听教鱼鸟遂飞沉。
黄公垆下曾知味，定是逃禅入少林。
　　“青春白日、紫燕黄鹂”变体。
　　
次韵郭右曹
阅世行将老斫轮，那能不朽见仍云。
岁中日月又除尽，圣处工夫无半分。
秋水寒沙鱼得计，南山浓雾豹成文。
古心自有着鞭地，尺璧分阴未当勤。
　　“岁中日月又除尽”景也，“圣处工夫无半分”情也。贾岛“身事岂能遂，兰花又已开”当一律观老杜“竹叶、菊花”一联，又“白发、黄花”一联即是此样手段。
　　
和师厚郊居示里中诸君
篱边黄菊关心事，窗外青山不世情。
江橘千头供岁计，秋蛙一部洗朝酲。
归鸿往燕竞时节，宿草新坟多友生。
身后功名空自重，眼前樽酒未宜轻。
　　“归鸿往燕竞时节”天时也，“宿草新坟多友生”人事也，亦一景对一情。上面四句用“菊、山、橘、蛙”四物亦不觉冗。山谷诗变体极多，“明月清风非俗物，轻裘肥马谢儿曹”，“功名富贵两蜗角，险阻艰难一酒杯”，“春风春雨花经眼，江北江南水拍天”，“碧嶂清江元有宅，黄鱼紫蟹不论钱”上八字各自为对，如“洞庭归客有佳句，庾岭疏梅如小棠”，“公庭休更进汤饼，语燕无人窥井栏”则变之又变，在律诗中神动鬼飞不可测也。
　　
次韵春怀　　　　　　　　　
陈师道
老形已具臂膝痛，春事无多樱笋来。
败絮不温生虮虱，大杯覆酒着尘埃。
衰年此日仍为客，旧国当时只废台。
河岭尚堪供极目，少年为句未须哀。
　　后山诗瘦铁屈蟠，海底珊瑚枝，不足以喻其深劲。“老形已具臂膝痛”身欲老也，“春事无多樱笋来”春欲尽也，前辈诗中千百人无后山此二句。以一句情对一句景，轻重彼我，沉着深郁中有无穷之味，是为变体。至如“虮虱、尘埃”一联，所用字有前例亦佳。
　　
早起
邻鸡接响作三鸣，残点连声杀五更。
寒气挟霜侵败絮，宾鸿将子度微明。
有家无食惟高枕，百巧千穷只短檠。
翰墨日疏身日远，世间安得尚虚名。
　　“有家无食、百巧千穷”各自为对，变体也。如“寒气挟霜侵败絮，宾鸿将子度微明”轻重互换愈见其妙。一篇之中四句皆用变体，如：“熟路长驱聊缓步，百金一发不虚?？”即此所评之变体。如：“乔木下泉余故国，黄鹂白鸟解人情”，“含红破白连连好，度水吹香故故长”，“隐儿忘言终不近，白头青简两相催”不以颜色对颜色，犹不以数目对数目，而各自为对皆变体也。
　
春日　　　　　　　　　　　
张耒
辉辉暖日弄游丝，风软晴云缓缓飞。
残雪暗随冰笋滴，新春偷向柳梢归。
可怜客鬓蹉跎老，每惜梅花取次稀。
何事都城轻薄子，买欢沽酒试春衣。
　　此亦以“客鬓”对“梅花”皆自老杜“鬓毛花蕊”一联发之。
　　
怀天经智老因以访之　　　　
陈与义
今年二月冻初融，睡起苕溪绿向东。
客子光阴诗卷里，杏花消息雨声中。
西庵禅伯还多病，北栅儒仙只固穷。
忽忆轻舟寻二子，纶巾鹤氅试春风。
　　以“客子”对“杏花”，以“雨声”对“诗卷”，一我一物，一情一景，变化至此乃老杜“即今蓬改，但愧菊花开”，贾岛“身事岂能遂，兰花又已开”翻窠换臼，至简斋而益奇也。后山“老形已具臂膝痛，春事无多樱笋来”一联极其酸苦，而此联有富贵闲雅之味，后山穷简斋达亦可观云。
　　
寓居刘仓廨中晚步过郑仓台上
纱巾竹杖过荒陂，满面春风二月时。
世事纷纷人老易，春阴漠漠絮飞迟。
士衡去国三间屋，子美登台七字诗。
草绕天西青不尽，故园归计入支颐。
　　以“世事”对“春阴”，以“人老”对“絮飞”一句情一句景，与前“客子、杏花”之句律令无异，但如此下两句后面难措手，简斋胸次却能变化斡旋，全不觉难，此变体之极也。
　　
重阳
去岁重阳已百忧，今年依旧叹羁游。
篱底菊花惟解笑，镜中头发不禁秋。
凉风又落宫南木，老雁孤鸣汉北洲。
如许行年那可记，谩排诗句写新愁。
　　“菊花”对“头发”即老杜“蓬鬓、菊花”一联定例。
　　
对酒
新诗满眼不能裁，鸟度云移落酒杯。
官里簿书无日了，楼头风雨见秋来。
是非衮衮书生老，岁月匆匆燕子回。
笑抚江南竹根枕，一樽呼起鼻中雷。
　　此诗中两联俱用变体，各以一句说情一句说景，奇矣。坡词有云：“官事何时毕，风雨外、无多日”即前联意也，后联即与前诗“世事纷纷、春阴漠漠”一联用意亦同，是为变体学许浑诗者能之乎？此非深透老杜、山谷、后山三关不能也。
　　
陪粹翁举酒于君子亭亭下海棠方开
世故驱人殊未央，聊从地主借绳床。
春风浩浩吹游子，暮雨霏霏湿海棠。
去国衣冠无态度，隔帘花叶有辉光。
使君礼数能宽否，酒味撩人我欲狂。
　　此诗中四句皆变，两句说已两句说花，而错综用之意，谓花自好人自愁耳。亦其才能驱驾，岂若琐琐镌砌者之诗哉？
　　
清明
清明闲步涧边沙，行入荒林闻乱鸦。
寒食清明惊客意，暖风迟日醉梨花。
书生投老王官谷，壮士偷生漂母家。
不用秋千与蹴g，只将诗句答年华。
　　三四变体，又颇新异。呜呼！古今诗人当以老杜、山谷、后山、简斋四家为一祖三宗，余可预配享者有数焉？
　　
睡起
憨憨与世共儿嬉，兀兀从人笑我痴。
闲里事忙晴晒药，静中机动夜争棋。
心情诗卷无佳句，时节梅花有好枝。
熟睡觉来何所欠，菜根香软饭流匙。
　　淳熙十四年丁未，春石湖作此诗，年六十二，可作平生诗第一。“心情诗卷无佳句”言情思，“时节梅花有好枝”言景物，诗变体至此不可加矣。上两句又自不觉其冗，绝作也。

钦定四库全书    瀛奎律髓二十七　　　　
【元】　方回　编
着题类
　　着题诗即六义之所谓赋而有比焉，极天下之最难。石曼卿《红梅诗》有曰“认桃无绿叶，辨杏有青枝。”不为东坡所取，故曰题诗必此诗定知非诗人，然不切题又落汗漫。今除梅花雪月晴雨为专类外，凡杂赋体物肖形语意精到者选诸此
　　
七言【六十九首】
　　
野人送樱桃　　　　　　　　
杜甫
西蜀樱桃也自红，野人携赠满筠笼。
数回细写愁仍破，万颗匀圆讶许同。
忆昨赐沾门下省，退朝擎出大明宫。
金盘玉h无消息，此日尝新任转蓬。
　　野人尝云惟樱桃既摘不可易器，青柄一脱则红苞破而无味。老杜既得此三昧，又下一句有万颗匀圆之讶，古今~唱。写字见曲礼谓传置他器。
　　
和张水部写陀Ｌ沂【宣政殿赐百官】　
韩愈
汉家旧种明光殿，炎帝还书本草经。
岂似满朝承雨露，共看传赐出青冥。
香随翠笼擎初重，色映银盘写未停。
食罢自知无所报，空然惭汗仰皇扃。
　　诗话常评此诗谓虽工不及老杜气魄，然色映银盘之句亦佳。陈后山答魏衍送朱樱有云“倾篮的沾朝露，出袖荧煌得珠。会荐瑛盘惊一座，苋肠藜口未良图。”末句赤瑛盘事乃魏明帝以此盘赐t臣樱桃，t臣月下视之疑为空盘也。以此事味昌黎色映银盘语岂不益g？王维集中有敕赐百官樱桃诗亦以青丝笼对赤玉盘甚妙。尾句云饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。崔兴宗和尾句云“闻道今人好颜色，神农本草自应知。”难题也。张借、韩、白乐天集皆有赐樱桃诗，皆不及此。
　　
柳州城北种柑　　　　　　　
柳宗元
手种黄柑二百株，春来新叶坛怯纭
方同楚客怜皇树，不学荆州利木奴。
几岁开花闻喷雪，何人摘实见垂珠。
若教坐待成林日，滋味还堪老夫。
　　“后皇、嘉树”屈原语也。摘出二字以对木奴、g甚。终篇字字缜密。
　　
柳絮　　　　　　　　　　　
刘禹锡
飘r南陌起东邻，漠漠蒙蒙暗度春。
花巷暖随轻舞蝶，玉楼晴拂艳妆人。
萦回谢女题诗笔，点缀陶公漉酒巾。
何处好风偏似雪，隋河堤上古江津。
　　流丽可喜。
　　
锦瑟　　　　　　　　　　　
李商L
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
庄周晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
此情可待成追忆，祗是当时已惘然。
　　《湘素杂记》谓东坡云中四句适怨清和也。凡前辈琴阮筝琵琶等诗，少有律体，而多古句。大率譬喻亦不过如此耳。备见渔L丛话。
　　
牡丹　　　　　　　　　　　
罗隐
落尽深【一作春】红始见花，花时比屋事豪奢。
买栽池馆恐【一作非】无地，看到子孙能几家。
门倚长衢攒绣毂，幄笼轻日护香霞。
歌钟满座争欢赏，肯信流年鬓有华。
　　唐人牡丹花七言律四首，韩昌黎、李义山各一，罗隐有云“若教解语应倾国，任是无情也动人”。国史补记曹唐语以为咏女子障，故不取此诗。三四~好。
　　
崔少府池塘鹭鸶　　　　　　
雍陶
双鹭应怜水满池，风飘不动顶丝垂。
立当青草人先见，行傍白莲鱼未知。
一足独拳寒雨里，数声相叫早秋时。
林塘得尔须价，况与诗家物色宜。
　　议者谓“行傍白莲鱼未知”此句最佳，上一句未称。然着题诗难句句好也，第二句亦未可忽。顾非熊双鹭一云“刷羽竞生堪画意，依泉各有取鱼心”亦工，今附此。
　　
鹧鸪　　　　　　　　　　　
郑谷
暖戏烟【一作平】芜锦翼齐，品流应得近山鸡。
雨昏青草湖边过，花落黄陵庙里啼。
游子乍闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。
相呼相唤湘江曲，苦竹丛深春日西。
　　郑都官谷因此诗俗，遂称之曰“郑鹧鸪”。
　　
海棠
春风用意匀颜色，销得携壶与赋诗。
艳丽最宜新着雨，娇娆全在欲开时。
莫愁粉黛临窗懒，须信丹青防迟。
朝醉暮吟看不足，羡他蝴蝶宿深枝。
　　三四似觉下句偏枯，然亦可充海棠案祖也。末句有风味，恨不得如是蝶之宿于是花。别有~句云“浣花溪上堪惆怅，子美无情为发扬”。又和《路见海棠》中二云“一枝低带流莺睡，数片狂和舞蝶飞。堪恨路长移不得，可无人与画将归”亦新美。
　　
燕
年去年来来去忙，春寒烟暝度潇湘。
低飞绿岸和梅雨，乱入红楼防杏梁。
闲几砚中窥水浅，落花径里得泥香。
千言万语无人防，又逐流莺过短墙。
　　都官诗格虽不{，鹧鸪、海棠、燕三着题诗亦不可废也。
　　
失鹤　　　　　　　　　　　
李R
秋风吹却九皋禽，一片闲云万里心。
碧落有情空怅望，瑶台无路可追寻。
来时白雪翎犹短，去日丹砂顶渐深。
华表柱头留语后，更无消息到如今。
　　尽可讽咏，八句皆佳。
　　
仙客【又名飞客】　　　　　　　　　
李P
胎化仙禽性本殊，何人携尔到京都。
因加美号为仙客，称向闲庭伴野夫。
警露秋声云外R，翘沙晴影月中孤。
青田万里终归去，暂处鸡t莫叹吁。
　　太宗丞相李P，谥文正。所畜五禽名五客，仙客五客中之一也。鹤曰“仙客”，诗最佳者尾句。雪客鹭，闲客白鹇、又陇客鹦鹉，南客孔雀次之。
　　
　　　　　　　　　　　　
杨亿
繁花如雪早伤春，千树封侯未是贫。
汉苑谩传卢橘赋，骊山谁识荔枝尘。
九秋青女霜添味，五夜方诸月溜津。
楚客狂酲嘲已解，水风犹自猎汀苹。
　　杨文公亿，字大年首与刘筠变国初，诗格学李义山，集为《西昆酬唱集》。虽张乖亦学其体，二宋尤于此体深入者，
　　
落花　　　　　　　　　　　
宋庠
一夜春风拂苑墙，归来何处剩凄凉。
汉皋佩冷临江失，金谷楼危到地香。
泪脸补痕劳獭髓，舞台收影费鸾肠。
南朝乐府休赓曲，桃叶桃根尽可伤。
　　
落花　　　　　　　　　　　
宋祁
坠素翻红各自伤，青楼烟雨忍相忘。
将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。
沧海客归珠迸泪，章台人去骨遗香。
可能无意传双蝶，尽付芳心与蜜房。
　　宋祁，字伯庠，后改名庠，字伯序。皇佑宰相，谥元宪。弟祁，字子京，翰林学士，谥景文。夏英公竦守安州，兄弟以布衣游学席上赋此二诗。英公以为有台辅器，后元宪状元，景文甲科同榜，天下以为二宋其诗学李义山、杨文公，亿集为西昆酬唱集，故谓之昆体。云李义山落花诗“落时犹自舞，扫后更余香”亦妙。乃此诗三四之祖。
　　
落花　　　　　　　　　　　
余靖
小园斜日照残芳，千里伤春意未忘。
金谷已空新步障，马嵬徒见旧香囊。
莺来似结啼鸾怨，蝶散应知梦雨狂。
清赏又成经岁别，却歌团扇寄回肠。
　　三四殊不减二宋，亦似昆体。余襄公靖盖直臣名士，诗当加敬。
　　
莎衣　　　　　　　　　　　
杨朴
软绿柔蓝着胜衣，倚船吟钓正相宜。
蒹葭影里和烟卧，菡香中带雨披。
狂脱酒家春醉后，乱堆渔舍晚晴时。
直饶紫绶金章贵，未肯轻轻博换伊。
　　杨朴，字契元（玄或先），郑州东里人。太宗真宗皆常以布衣召，辞官而归，此莎衣诗天下传诵，对御所赋凡二今取其一。苏养直词“钓鱼船上谢三郎，双鬓已苍苍。莎衣未必清贵，不肯换金章。”用朴语也。拄杖诗“就客饮时担酒去，见鱼游处拨萍开。”亦佳。归乡后上陈转运“紫袍不识莎衣客，对君王十二椤！北讣。诗话有《东里集》行于世。聊辛亥清洛野民臧逋为序。
　　
送李殿丞通判蜀州赋海棠　　
梅尧臣
尝闻蜀国海棠盛，因送李侯宜有诗。
日爱西湖照宫锦，醉防春雨洗胭脂。
郡无公事中园乐，民喜t邀匝树窥。
望帝乌声空有血，相如人恨不同时。
最鲜深浅非由染，解赋才华未得知。
闻说赵昌今已老，试教图画两三枝。
细味之“望帝鸟声空有血，相如人恨不同时。”无穷之味，有色之声也。
　　
二月七日吴正仲遗活蟹
年年收稻卖江蟹，二月得从何处来？
满腹红膏肥似髓，贮盘青４笥诒。
定知有口能嘘沫，休信无心便畏雷。
幸与陆机还往熟，每分吴味不嫌猜。
　　三四自然，见蟹之状。山谷诗云“虽为天上三辰次，未免人间五鼎烹”亦g。
　　
酴金沙二花合殿　　　　　
王安石
相扶照水弄春柔，发似矜夸敛似羞。
碧合晚云霞上起，红争朝日雪边流。
我无丹白知如梦，人有朱`见即愁。
疑此冶容时所忌，故将湍颈瘸耒选
　　真诰第三，丹白存于胸中则真感，不应谓情欲之感、男女之想也。湍臼言木枝下垂，故葛得而附之，以譬后妃不忌众妾。
　　
次韵致R木人洲二首
迷子山前涨一洲，木人图志失编收。
年多但有柳生肘，地僻独无茅盖头。
河侧鲍生干尚立，江边屈子槁将投。
未妨他日称居士，能使君疑福可求。
　　鲍焦怨时之不用采蔬，子贡难之曰：非其时而采其蔬，有哉？弃其蔬乃立枯于洛水之上。

杌尔何年寄此洲，飘流谁弃止谁收。
无心使口肝使臂，有干作身根作头。
暴露神灵难寄托，祷祠村落防依投。
纷纷剪纸真虚负，立槁安知富可求。
　　迷子洲在建康西南四十里。前诗尾句、次诗四句皆用昌黎木居士诗。“柳生肘”出庄子，近林肃翁口义以为疖子也。世人用杨柳之柳久矣。
　　
食柑　　　　　　　　　　　
苏轼
一双罗帕未分珍，林下先尝愧逐臣。
露叶霜枝剪寒碧，金盘玉指破芳辛。
清泉簌簌先流齿，香雾霏霏欲e人。
坐客殷勤为收子，千奴一掬奈吾贫。
　　元注故事赐近臣黄柑以黄罗帕包之。读此诗便觉齿舌津液，不啻如望默林也。
　　
次韵刘焘抚勾蜜渍荔枝
时新满座闻名字，别久何人记色香？
叶似杨梅蒸雾雨，花如卢橘傲风霜。
每怜莼菜下盐?，肯与蒲萄压酒浆。
回首惊尘飞雪，诗情真合与君尝。
　　坡公蜜荔枝诗押“刑”字太险，惟此诗最稳。
　　
开元寺山茶
长明灯下石栏干，长共松杉斗岁寒。
叶厚有棱犀甲健，花深少态鹤头丹。
久陪方丈曼陀雨，羞对先生苜蓿盘。
雪里盛开知有意，明年归后更谁看。
　　此诗三四为杨诚斋拈出，亦真佳句。
　　
奕棋呈任公渐　　　　　　　
黄庭坚
偶无公事客休时，席上谈兵角两棋。
心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝。
湘东一目诚堪死，天下中分尚可持。
谁谓吾徒犹爱日，参横月落不曾知。
　　此本二诗前篇。“坐隐不知岩穴乐，手谈胜与俗人言”亦佳句。“碧落、枯枝”一尽奕者用心忘身之态，或者以为不如东坡，胜固欣然、败亦可喜，R矣。侯景之党王伟檄梁元帝云：项羽重瞳尚有乌江之败，湘东一目岂为赤县所归。元帝盲一目引用此事，谓其两眼而活一眼，而死天下，中分或作三分，此又谓各分占路数也。皆g不可言。南朝梁武帝第七子名“绎先”，封为湘东王，眇一目。
　　
观王主簿酴
肌肤冰雪`沉水，百草千花莫比方。
露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香。
风流彻骨成春酒，梦寐宜人入枕囊。
输与能诗王主簿，瑶台影里据胡床。
　　前辈谓花诗多譬以美妇人，此乃以美丈夫为比，自山谷始。五六即前五言之意，宜并观之。为此等诗格律~{、万钧九鼎不可移也。
　　
次雨丝云鹤二首
烟云杳霭合中稀，雾雨空蒙密更微。
园客茧丝抽万绪，蛛蝥网面罩群飞。
风光错综天经纬，草木文章帝杼机。
愿染朝霞成五色，为君王补坐朝衣。

几片云如薛公鹤，精神熊度不齐。
安知陇鸟樊笼密，便觉南鹏羽翼低。
风散又成千里去，夜寒应上九天栖。
坐来改变如苍狗，试欲挥毫意似迷。
　　雨似丝云似鹤以为题，若易而难者也。山谷在戎州代史夫人炎玉作，山谷外兄张祺子履之妻，张祉介卿之嫂也。首唱石谅信道盖亦或袼为，而雨丝所谓天经纬、帝杼机，末句愿染朝霞补君王衣意思宏大，非老笔不能道也。
　　
食瓜有感
暑轩无物洗烦蒸，百凡材得我憎。
藓井筠笼浸苍玉，金盘碧h荐寒冰。
田中谁问不纳履，坐上适来何处蝇。
此理一杯分付与，我思明哲在东陵。
　　前赋物后用事，却别出一意引一事，缴可为法。
　　
次韵赋杨花　　　　　　　　
张舜民
随风坠落事轻，巧占人间欲夏天。
只恐障空飞似雪，从教糁径白于绵。
未央宫暖黏歌袖，扬子江清恼客船。
老去强愁底事，昏花满眼意茫然。
　　张芸叟名舜民，关中人。娶陈后山之姊，诗学白乐天，曰《画墁集》。晚归长安名其居曰《榆门庄》又尝自号“G斋”
　　
和闻莺　　　　　　　　　　
张耒
冉冉东风万柳丝，啼莺常自与春期。
妆残玉枕朝醒后，绣倦纱窗昼梦时。
文羽自g非谷隐，好音应合有人知。
风流潘令多才思，为尔春来几首诗。 
　　近似唐人。
　　
雁
知时避就物之难，千里潇潇振羽翰。
水国稻收朝食乏，海天霜重夜飞寒。
烟云秋去南山暖，风日春归朔野。
九万腾凌那可测，弋人D缴漫多端。
　　此诗有所寄托，不专言雁而已也。
　　
次韵李牡丹　　　　　　　
晁补之
夭红绿总教回，更待清明谷雨催。
一朵故应偏晚出，百花浑似不开。
常夸西洛青屏簇，久说南徐紫锦堆。
任是无情还有意，不知千里为谁来。
　　
次韵李矩双头牡丹
寒食春光欲尽头，谁抛两两路傍球。
二乔新获吴宫怯【一作美】，双隗初R晋帐羞。
月底故应相伴语，风前各是一般愁。
使君腹有诗千首，为尔情如篆印缪。
　　既是选着题诗，此二诗不可删也。“二乔，双隗”妇人事以譬牡丹可耳。两篇各有一~g佳句圈者是也。
　　
观僧舍山茶　　　　　　　　
王安中
山僧手种两山茶，看到婆娑鬓已华。
应为客怀惊岁杪，先将春色照天涯。
绿裁犀甲层层叶，红染猩唇艳艳花。
冻颊如丹相映渥，不辞冲雨踏泥沙。
　　初寮王安中，字履，道附丽匪人入翰苑，至右丞。燕山帅其罪弥天。所作四六一时称雄，当苏学方以为禁，而阴袭东坡步骤，世人不悟也。诗之应制者多为未透彻，逮谪象州后诗顿佳。此山茶诗亦全用东坡句翻出，不可不令学者知之。晚节有子知泉州迎奉，宇宙分裂而斯人卒，令终云。
　　
秋千　　　　　　　　　　　
洪觉范
画架双裁翠络偏，佳人春戏小楼前。
飘扬血色裙拖地，断送玉容人上天。
花板润沾红杏雨，彩绳斜挂绿杨烟。
下来闲处从容立，疑是蟾宫谪降仙。
　　此诗虽俗而俗人尤喜道之，又出于僧徒之口，宜可弃者，而着题诗中所不可少也，故录之。
　　
竹夫人　　　　　　　　　　
吕本中
与君宿昔尚同床，正坐西风一夜凉。
便学短檠墙角弃，不如团扇箧中藏。
人情易变乃如此，世事多虞祗自伤。
却笑班姬与陈后，一生辛苦望专房。
　　“短檠、团扇”一乃天生自然之对。
　　
分韵赋古松得青字　　　　　
刘子
风韵飕飕R又清，苍然瘦甲耸亭亭。
连根欲断岩峦力，一盖常涵雨露青。
映月明留鹤宿，近因雷霹带龙腥。
衰残愧我无仙骨，愿采流膏慰暮龄。
　　三四佳，第六句~妙。
　　
酴
风急雨退花辰，翠叶银苞照眼新。
{架扳援虽得地，长条盘屈总由人。
横钗素\开犹小，扑酒余香馥~伦。
唯有金沙颜色好，年年相伴殿残春。
　　{架、长条一有讥讽。
　　
次韵张守酴
荣华休笑白头翁，且对芳辰赏丽丛。
十万青条寒挂雨，三千粉面笑临风。
莫将拟雪才情赋，合与观梅兴味同。
只恐春归有余恨，典刑犹在酒杯中【赋一作比】。
　　“十万青条、三千粉面”佳句也。第一句和张守故且如此引起，比前一诗又不同。
　　
子
炎蒸午枕梦沧浪，落落星苞喜乍尝。
笔下丹青千品色，钗头风露一枝香。
鸡冠借喻何轻许，马乳争名固不量。
直得当时妃子笑，骊山千古事凄凉。
　　
龙眼
幽株旁挺绿婆娑，啄咂虽微奈美何。
香剖密脾知韵胜，价轻鱼目为生多。
左思赋咏名初出，玉局榆扬论岂颇。
地极海南秋更暑，登盘犹足洗沈疴。
　　生枝，龙眼之美，果中无比。东坡以江瑶柱、河鱼比枝矣。龙眼之于枝犹芍药之于牡丹也。“啄咂虽微奈美何”妙。“香剖蜜脾知韵胜”下二字亦佳。
　　
福帅张渊道子　　　　　　
　几
岂无重碧实瓶，难得轻红荐一杯。
千里人从闽岭出，三年公送枝来。
玉为肌骨凉无汗，云作衣裳皱不开。
莫讶关情向尤物，厌看绿李与杨梅。
　　茶山本题《石室送碧琳腴渊道送枝适至遂以荐酒》，诗格峭峻。茶山又有六言枝诗云“红皱解罗襦处，清香开玉肌时。”又云“蕉子定成哙伍，梅花应愧卢前。”又云“金谷危楼魂断，白州旧井名传”。又有七言云“猩血染罗欣入手，昙∫露欲濡唇”，皆佳。
　　
宏父分饷洞庭柑
黄柑送似得尝新，坐我松江震泽滨。
想见霜林三百颗，梦成罗帕一双珍。
流传喷雾真宜酒，带叶连枝~可人。
莫向君家樊素口，瓠犀微R山颦【初举切，同上。齿伤醋也。又音所】。
茶山自注东坡柑诗云“一双罗帕未分珍，林下先尝愧逐臣”以对王子敬帖三百颗，可谓精切。此乃太湖洞庭山柑，非温柑、台柑、福柑、罗浮柑，正韦苏州所指者。
　　
子
异方风物鬓成斑，子尝新得破颜。
兰蕙香浮襟解后，雪冰肤在酒酣间。
~知{韵倾瑶柱，未觉丰肌病玉环。
似是看来终不近，寄声龙目尽追攀。
　　
又
百年中半饱闻渠，名下亲承果不虚。
可爱风流元有种，自然富贵乃其余。
肯随妃子红尘驿，甘伴先生白鹤居。
可惜不经山谷赏，照红鸭绿定何如。
　　东坡蜜枝律诗“刑”字韵太险，惟古诗佳。此虽晚出内多用东坡事似，亦精神。
　　
食笋
花事阑珊竹事初，一风味殿春蔬。
龙蛇戢戢风雷后，虎豹斑斑雾雨余。
但使此君常有子，不忧每食叹无鱼。
丁宁下番须留取，障日遮风却要渠。
　　“此君”二字为竹事，“有子”及“无鱼”事虽非竹而善于引用。
　　
山茶　　　　　　　　　　　
杨万里
树子团团映碧岑，初看唤作木犀林。
谁将金粟银丝绘，簇朱红菜敌摹
春早横招桃李，岁寒不受雪霜侵。
题诗毕竟输坡老，叶厚有棱花色深。
　　元注东坡山茶诗“叶厚有棱犀甲健，花深少态鹤头丹”。此诗三四颇簇，亦尽山茶之态。第二句亦好。
　　
走笔谢赵吉守饷三山生枝
吾州五马住闽山，分我三山子丹。
甘露落来鸡子大，晓风冻作水精团。
西川红锦无此色，南海绿罗犹带酸。
不是今年天下暑，玉肤照得野人寒。
　　元注五羊子上上者，为绿罗。予尝闽蜀生三岁，亦尝广，当以闽为最。杨妃所爱者蜀，亦小而酸。此诗三四非亲尝生者不悟也。
　
木犀呈张功甫
尘世何识桂林，花仙夜月广寒深。
移将天上众香国，寄在稍头一粟金。
露下风{月当户，梦回酒醒客闻砧。
诗情恼得浑无奈，不为龙涎与水沈。
　　诚斋与尤延之、张功甫各和数首，“砧”字最难押，惟取此首倡。功甫者，张循王俊之孙，居杭城西北白杨池。名C，号约斋，为史弥R所忌，谪死象州。有《南海集》行于世。
　　
州宅堂前荷花　　　　　　　
范成大
凌波仙子静中芳，也带酣红学醉狂。
有意十分开晓露，无情一饷敛斜阳。
泥根玉雪元无染，风叶青葱亦自香。
想得石湖花正好，接天云锦画船凉。
　　此明州州宅也。淳熙七年庚子，石湖以前参政起家，帅鄞。五六甚佳。
　　
海棠盛开　　　　　　　　　
尤袤
两株芳蕊傍池阴，一笑嫣然抵万金。
火齐照林光灼灼，彤霞射水影沉沉。
晓妆无力燕支重，春醉方酣酒晕深。
定自格{难着句，不应工部总无心。
　　尤延之诗多淡，此诗独艳，盖海棠乃艳物，不可以淡待之也。“酒晕”一作“酒鳢”，出前汉董贤传注，谓酒在醴中。
　　
玉簪花一名鹭鸶
一种幽花迥出尘，孤{耻遂艳阳辰。
瑶枝巧插青鸾扇，玉蕊斜欹白鹭巾。
难与松筠争岁晚，也同葵藿趁时新。
西风昨夜惊庭绿，满院清香恼杀人。
　　题目生，三四可喜，以备多闻。
　　
拄杖　　　　　　　　　　　
滕甫
久矣相随若弟昆，周全险阻可须论。
断桥测水露半影，野路戳泥留乱痕。
痴坐自怜今日懒，颠持敢忘昔年恩。
得君分付吾何恨，休向林间打睡门。
　　元题僧觅拄杖以诗送之
　　
菊　　　　　　　　　　　　
赵蕃
蔓菊伶俜不自持，细香仍着野风吹。
少年踊跃岂复梦，明日萧条更自悲。
潭水解令胡广寿，夕英何补屈原饥。
我今漫学浔阳L，晚立寄怀空有诗。
　　菊花不减梅花而赋者~少，此渊明之所以无第二人也。选菊花诗仅得此首，乃章泉干道七年辛卯九月所赋，所用二事谓能为胡广之寿，而不能据屈原之饥，殆亦有所谓而发也。章泉全是枯骨劲铁，不入俗眼。
　　
效茶山咏杨梅　　　　　　　
方岳
五月晴梅暑正烦，杨家亦有果堪扳。
雪融火齐骊珠冷，粟起丹砂鹤顶殷。
并与文园消午渴，不禁越女蹙春山。
略知子仍同姓，直恐前身是阿环。
　　吾宗伯秋崖先生，岳字巨山，吾乡祁门人。绍定五年壬辰别院省试第一，人殿试甲科，连忤丞相史嵩之、丁大全及于知南、康军。日挞湖南纲，卒之。据闸阻舟者，忤贾似道，仕至吏部尚书郎。景定三年壬戌三月十八日卒，年六十四。林竹溪希逸为墓志，其诗不江西、不晚唐，自为一家。
　　
老将　　　　　　　　　　
刘克庄
昨解兵符归故里，耳听边事几番新。
遇逢麾下来犹识，欲说辽阳记不真。
儿觅刀偏爱惜，奴吹芦管辙悲辛。
夜寒不作关山梦，万一君王起旧人。
　　后村刘公，名克庄，字潜夫。此老将诗及老马、老妓诗其少作也。见南岳第一稿。着题本难措手，后村初学晚唐既知名。丞相郑清之奏赐进士出身，贾似道当国仕至尚书。端明诗文效郑及贾。已甚晚节诗欲学放翁，才终不逮。对偶巧而气格卑，惟老妓诗题差易，故传者多。今具如左。诗话记曹翰诗“因国难披金甲，不为家贫卖刀。臂弱尚嫌弓力软，眼花犹识阵云{。”亦佳。而下合掌。
　　
老马
脊疮蹄蹇l阑干，火印年深字已漫。
野涧有冰朝洗怯，破坊无壁夜嘶寒。
身同退卒支残料，眼见新驹宝鞍。
昔走塞垣如抹电，安知末路出门难。
　　后四句尽有意，然老杜病马行尽之矣，起句即老杜语耳。
　　
老妓
籍中歌舞昔驰声，憔悴犹存态与情。
爱说旧官当日宠，偏呼狎客少时名。
薄鬟已脱梳难就，半被常空睡不成。
却羡邻姬门户热，隔墙张烛到天明。
　　此诗八句语意俱工，然亦俗矣。
　　
老儒
向来岁月雪萤边，老去生涯井臼前。
举孝廉科非复古，给灵寿杖定何年。
空蟠万终无用，专巧三场恐未然。
犹记儿时闻绪论，白头不敢负师传。
　　后村自注谓秋方君作八老内三题四，十年前已作遂不重复。别赋二题足成十老，谓老僧、老儒、老道士、老农、老巫、老医、老吏也。今更选四诗并具如左，佑五年丁巳后村年七十一岁时诗。
　　
老僧
半间古屋冷飕飕，死尽同づ级懒簟
昔已寻师R行脚，今惟见佛小低头。
旧绫无用聊收取，破衲难缝且着休。
年少还知贫道否，同王谢二公游。
　　后村自注支遁云：黄吻少年无为，轻议宿士，贫道昔与元明二帝、王谢二公游。
　　
老医
刘叟衣装老年，市中卖药且随缘。
驰名最久经三世，阅病虽多未十全。
龟手有方俄贵矣，乌髭无诀尽皤然。
卧闻鹊噪扶H起，偶值邻翁送谢钱。
　　用唐庄宗刘叟事，及乌髭无诀太滑稽，“三世、十全”亦工。
　　
老吏
少谙刀笔老尤工，旧贯新条问通。
斗智固应雄鹜辈，论年亦合作狙公。
孙魁明有堪瞒处，包老严犹在套中。
祗恐阎罗难抹过，铁鞭他日鬼臀红。
　　此老吏诗，“痛快铁鞭打鬼臀”乃章子厚语，移以用之。老吏亦足以寒猾，刻之胆否？
　　
老奴
少贱肠枵破褐单，傍人门户活饥寒。
自从毁齿初成卷，直至长须尚不冠。
冷炙时沾筵上，秃芒旋扫臼边残。
他时纵取封侯印，仅得君王踞厕防。
　　
老妾
伤春感旧似中酲，乐器全抛曲谱生。
自小抱衾无怨色，有时拥髻尚风情。
陪太尉斟还唱，犹记司空服与声。
着主衣裳为主寿，莫如琴客别宜城。
　　
老兵
昔拥雕戈射铁帘，可堪蓬鬓照冰髯。
金疮常有些儿痛，斗力今难寸许添。
至老安能希骆甲，从初悔不事蒙恬。
莫嗟身上衣裘薄，犹向官中请半缣。
　　初但选老将至老吏七首，今加以老奴、老妾、老兵三首足为十首。予尝谓后村诗其病有三，曰巧、曰冗、曰俗而格卑，不与焉。此三诗可见矣。“金疮常有些儿痛”俗也。“乐器全抛曲谱生”俗也。“太尉、司空”之冗也。“毁齿、长须”之巧也。又每人名单是一字，尤不可法。
　　
牛
以羊相似嫌羊小，与象同称笑象轻。
青草充肠随意饱，黄钟满有时鸣。
力粗索寅人斗，骨朽难湔丑座名。
空费景升刍与藁，不如羸粕锌案。
　　
驼
形模狞怪骇儿童，技与黔驴大略同。
葱岭曾经尝有力，岐阳载竟无功。
效牵尚记随班后，健倒安知卧棘中。
莫信人言君背贵，肉鞍强似锦鞯蒙。
　　后村诗涉组织，此二诗尤可见然。以难题取殿诸诗后云。

钦定四库全书  瀛奎律髓卷二十八　　　　【元】　方回　编
陵庙类
　　君陵臣墓，大庙小祠，或官为禁樵采，或民间香火祭赛不容遏盖，圣贤之藏所宜重，而鬼神有灵亦本无容心于其间也。屈子是以有《山鬼》、《国殇》之骚，诗人有降、迎、送神之词，生敬死哀，宁无感乎？
　　
七言【三十二首】
　　
蜀相　　　　　　　　　　　
杜甫
丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
　　子美流落剑南，拳拳于武侯不忘，其《咏怀古迹》于武侯云：“伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹”及此诗皆善颂孔明者。
　　
长陵　　　　　　　　　　　
唐彦谦
长陵高阙此安刘，附葬累累尽列侯。
丰上旧居无故里，沛中原庙对荒丘。
耳闻明主提三尺，眼见愚民盗一g。
千载竖儒骑瘦马，渭城斜日重回头。
　　此汉高帝陵也，“耳闻、眼见”或以为病，然“提三尺、盗一g”属对亲切，诗体如李义山，彦谦又有警句云：“烟横博望乘槎水，月上文王避雨陵”
　　
茂陵　　　　　　　　　　　
李商隐
汉家天马出蒲梢，苜蓿榴花遍近郊。
内苑只知衔凤嘴，属车无复插鸡翘。
玉桃偷得怜方朔，金屋妆成贮阿娇。
谁料苏卿老归国，茂陵松柏雨潇潇。
　　义山诗织组有余，细味之格律亦不为高，此诗讥诮汉武甚矣！谓骄侈如此，终归于尽也。
　　
题濮庙　　　　　　　　　　
曹邺
晓祭瑶斋夜叩钟，鳌头风起浪重重。
人间直有仙桃种，海上应无肉马踪。
赤水梦沉迷象罔，翠华恩断泣芙蓉。
不知皇帝三宫驻，始向人间着衮龙。
　　诗体似李义山。
　　
巫山神女庙　　　　　　　
刘禹锡
巫山十二郁苍苍，片石亭亭号女郎。
晓雾乍开疑卷幔，山花欲谢似残妆。
星河好夜闻清佩，云雨归时带异香。
何事神仙九天上，人间来就楚襄王。
　　尾句讥之良事，然本无此事也，词人寓言耳。
　　
阳山庙观赛神【元注：梁松南征至此遂为神，在朗州】
汉家都尉旧征蛮，血食如今配此山。
曲盖深幽苍桧下，洞箫愁绝翠屏间。
荆巫脉脉传神语，野老娑娑启醉颜。
日落风生庙门外，几人连蹋竹歌还。
　　予尝游此庙，在今常愿北三十里，似不当祭之人马伏波为其所倾者。
　　
苏武庙　　　　　　　　　
温庭筠
苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。
云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。
回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。
茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。
　　此见别集，“甲帐、丁年”甚工，亦近义山体。
　　
陈琳墓
曾于青史见遗文，今日飘零过古坟。
词客有灵应识我，霸才无主始怜君。
石麟埋没藏秋草，铜雀凄凉起暮云。
莫怪临风倍惆怅，欲将书剑学从军。
　　谓曹操有“无君之志”而后用此等人，甚妙。
　　
黄陵庙　　　　　　　　　　
李群玉
小孤洲北浦云边，二女明妆共俨然。
野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。
东风近墓吹芳芷，落日深山哭杜鹃。
犹似含颦望巡狩，九疑如黛隔湘川。
　　第六句好。
　　
春日拜垅经田家　　　　　　
梅尧臣
田家春作日日近，丹杏破萼场圃头。
南岭禽过北岭叫，高田水入低田流。
桑芽将绽雾露牛蚕子未浴箱筐收。
今我还朝固不远，紫宸已梦瞻珠椤
　　此乃田家诗，然题有“拜垅”二字以附此。
　　
经秦皇墓　　　　　　　　　
鲁交
祖龙何事苦东巡，仙驾归来冢草新。
项籍已飞三月火，子婴犹醉六宫春。
元来沧海殊无药，却是芒砀暗有人。
自古乾坤属真主，骊山山下好沾巾。
　　潼川人鲁交，诗曰《三江集》。山谷称为“鲁三江”，今从之。三四谓项羽之起不待至咸阳而三月之火已然矣，子婴犹未悟也。五六尤佳，独末后一句颇俗。
　　
过井陉淮阴侯庙　　　　　　
韩琦
破赵降燕业已成，兔亡良犬日图烹。
家僮上变安知实，史笔加诬贵有名。
功盖一时诚不灭，恨埋千古欲谁明。
荒祠尚枕陉间道，涧水空传哽咽声。
　　三四明韩不反此长者之言，足慰淮阴于地下也。
　　
冬至祀坟
至日郊原拥节旄，先莹躬得奉牲醪。
霜威压野寒方重，山色凌虚气自高。
衣锦不丰夸富贵，报亲惟切念够劳。
连村父老欢相迎，因劝勤耕候土膏。
　此熙宁元年戊申冬诗，自长安被召不入再领乡郡，三四句格如其造语。
　　
元日祀坟马上
三朝偏喜得晴和，岁美民康此验多。
天运主生方启户，土膏乘暖已腾波。
雪凭空阔高低在，风引韶妍次第过。
霁霭正开先垅近，太行晡景上嵯峨。
　　此熙宁二年己酉元日诗，魏公三领乡郡，拜坟之诗极多，今选八首。为人子孙，全功名，保富贵、节义、文章万世无歉者，公一人而已，今选其诗以寓敬仰。
　　
癸丑初拜先坟
书锦三来治邺城，古人无似此公荣。
首过先垅心还慰，一见家山眼自明。
酾酒故庐延父老，驻车平野问农耕。
便思解绶从田叟，报国惭惟万死轻。
　　此熙宁六年自中山三领乡郡时诗。
　　
次日早起西坟
风入旌旗撼晓光，两茔亲展喜非常。
浓阴蔽野瞻乔木，逸势横天认太行。
自叹重茵宁及养，纵垂三组敢夸乡。
路人或指荣虽甚，明哲何如汉子房。
　　三四下一句壮甚。
　　
秋风赴先茔马上
暂趋先垅弭旗旄，因恤吾民穑事劳。
谷实已伤嗟岁廪，麦根虽立望春膏。
林疏山骨清弥瘦，天阔诗魂病亦豪。
田舍罕逢车骑过，聚门村妇拥儿曹。
　　魏公襟量古之所谓大臣，然诗句亦骚，此诗第六句是也。
　　
初冬祀坟
晓来轻冷上平冈，西E亲茔一舍强。
带霭远峰时隐见，半霜残叶杂青黄。
来牟渴雨空成垅，鸿雁冲云自着行。
此日初冬严祀事，只增凄惕不夸乡。
　　五六峭健。
　　
西享先坟已致诚，却严轩从指东茔。
鸿惊去洳尾钇穑马避柔桑诘曲行。
农寓兵来闲即教，牛无休日旱犹耕。
病翁寡术苏疲瘵，徒劝民心厚所生。
　　第四句见乡里间行马之态，河朔素有民兵，第五句又自兼言公事，第六句爱民之至也。
　　
乙卯寒食祀坟
乡守三逢禁火天，每驱旌纛扫松阡。
衰残岂足酬恩遇，光宠徒知及祖先。
望极西山饶胜气，乐舒东户革荒年。
何时归处坟庐下，不假苏秦负郭田。
　　此熙宁八年乙卯也，五六“饶”字、“革”字甚佳，魏公诗不苟如此。宋宰相能诗者多，夏竦、丁谓、王、王安石，事业狼狈，惟寇莱公、魏公功臣诗人两无愧云。○魏公重修五代祖茔，域记云：夫谨家牒而心不忘乎先茔者，孝之大也。惟坟墓祭祀之有托，故子孙以不绝为重自志于学。每见祖先所为文字与家世铭志则知宝而藏之，遗逸者常精意收掇，未始少懈。时编《岁缉》以大备其所志先域之所在，虽距今百有余年，必思博访而得之。卒不坠先业推及先域之八世得以岁时奉祀，少慰九原之志向，使宗牒之不谨，祖先文字不传。虽有孝于祖先之心，欲究其宅兆而严事之，其可得乎？
　　
严陵祠堂　　　　　　　　　
王安石
汉庭来见一羊裘，默默俄归旧钓舟。
迹似溪应有待，世无西伯可能留。
崎岖冯衍才终废，索寞桓谭道不谋。
勺水果非@鲔地，放身沧海亦何求。
　　“放冯衍、黜桓谭”此固光武之失，然子陵心事亦未必然，介甫岂以英庙时召不肯起，借严为喻耶？然介甫不知人，韩魏公之为相仁英，之为主而犹不满可乎？狄梁公、陶渊明俱为彭泽令，至今有庙在焉。刁景纯作诗继以一篇：
梁公壮节就夔z，陶令清身托酒徒。
政在房陵成底事，年称甲子亦何须。
江山彭泽空遗像，岁月柴桑失故区。
末俗此风犹不竞，诗翁叹息未应无。
　　梁公立武后朝，晚节不差，未可毁也，渊明则无可訾矣。半山好为异论谓“年称甲子亦何须”则渊明亦无足取耶。只第七句一缴谓此等人今世亦无之，庶可发慨叹耳。
　　
小姑
小姑未嫁与兰支，何限流传乐府诗。
初学水仙骑赤鲤，竟寻山鬼从文狸。
缤纷云e空棠楫，绰约烟鬟独桂旗。
弄玉有祠终或往，飞琼无梦故难知
　　小孤山之神讹为小姑，澎浪矶讹为彭郎，此不过循名骋博作此诗，然实笔力不可及。
　　
题裴晋公祠　　　　　　　　
张耒
独持将钺静氛妖，后世英名日月昭。
善听圣君非易遇，将亡凶竖不难枭。
悲风蔓草移今古，野殿空庭锁寂寥。
更有从军老司马，勒铭文字配咸韶。
　　三四谓元济易擒，宪宗难遇，良是。
　　
谒太昊祠
千里垂精帝道尊，神祠近在国西门。
风e广殿松杉老，雨入修廊羽卫昏。
日落狐狸号草莽，年丰父老荐鸡豚。
旧游零落今谁在，尘壁苍茫字半存。
　　老杜《先主庙》诗：“翠华想象空山里，玉殿虚无野寺中。古庙松杉巢水鹤，岁时伏腊走村翁”此中诗句全相似。
　　
东山谒外大父墓　　　　　　
陈师道
土山宛转屈苍龙，下有盘盘盖世翁。
万木刺天元自直，丛篁侵道更须东。
百年富贵今谁见，一代功名托至公。
少日拊头期类我，暮年垂泪洒西风。
　　后山先母夫人皇佑丞相庞公籍之女，初丞相父格官彭城，丞相与孔道辅从后山祖洎游而成此姻。后山父讳琪，字宝之，受丞相恩仕至国子博士，通判缝州。熙宁九年卒，年六十。母夫人绍圣二年卒，年七十七岁。
　　
灵{公庙　　　　　　　　　
汪藻
台殿崇崇冠冢巅，行人跪起白云边。
山河业三千里，歌舞灵衣五百年。
铁马威神通异域，衮龙书命降中天。
偃王遗种班班在，好乞韩碑记邈绵。【“邈”一作“逊”】
　　元注：宣歙间有主岭灵{公庙存焉，灵惠余祖也。隋末有宣徽之众，本朝以阴兵佐边境锡今，封余通守宣城，故用韩碑故事。○王姓汪讳华以六郡归唐庙，今号忠烈，封八字王。主岭庙在绩溪，而墓在歙县北七里云岚桥，又庙在郡城乌聊山，香火特盛，每以岁正月十八日赛祀，逾旬凡此郡汪姓皆其后。浮溪先生藻字彦章，中兴词臣之最浮溪者。源地名，先生故居，以名其集。末句用昌黎《徐偃王碑》事，意婉。他本改“记邈绵”三字为“万古传”徒张大而无味，浮溪欲与作碑而自夸乎？元和九年徐氏放为刺史而汪浮溪谓亦汪王之后，故用此事。韩文公为刺史，徐放作《偃王庙》记其辞曰：秦杰以颠，徐由邈绵。徐偃王名诞，庙在衢州西安县南七十里灵山下，韩愈撰庙碑。

题夫差庙　　　　　　　　　
范成大
纵敌稽山祸已胎，垂涎上国更荒哉。
不知养虎自遗患，只道求鱼无后灾。
梦见梧桐生后圃，眼看麋鹿上高台。
千龄只恐忠臣恨，化作涛江雪浪堆。
　　此诗起句末句俱好，两后字不相妨。
　　
九日行营寿藏之地
家山随处可松楸，荷插携壶似醉刘。
纵有千年铁门限，终须一个土馒头。
三轮世界犹灰劫，四大形骸强首丘。
蝼蚁乌鸢何厚薄，临风抚掌菊花秋。
　　得寿藏先陇之旁。
　　
密迩松楸地一隅，会心何必问青乌。
亢宗虽愧镇公子，没世尚从先大夫。
京兆汉阡贤闻望，邢山郑冢俭规模。
家庭遗训君蒿在，不学卿画古图。
　　自古皆有死，二诗达矣。
　　
刘屯田墓壮节亭　　　　　　
尤袤
西涧当年卜考盘，便于神武挂衣冠。
后生无复知前辈，故老犹能说长官。
三尺荒坟埋玉冷，百年壮节倚天寒。
表章赖有群贤力，谁把生刍奠酒盘。
　　刘屯田讳涣，字凝之。后山所谓“身在菰蒲中，名满天地间”者是也。子恕，字道原，父子名塞天下。尤延之诗，语不惊人，细咀有味。
　　
过虞美人墓　　　　　　　　
潘柽
樽前一曲奈何歌，千古英雄恨不磨。
女子在军今莫问，君王愎谏向来多。
最怜秋雨添狐穴，谁与春醪酹棘窠。
一朽何须论异域，寄声青冢太婀娜。
　　此奉使时诗，亦有议论。

钦定四库全书    瀛奎律髓卷二十九　　
【元】　方回　编
旅况类
易旅卦曰：“旅琐琐，斯其所取灾。男子生而有四方之志，宁终老守乡井乎？一有所役而不能遽归，则有“旅琐琐”之忧，虽富贵得志，犹不无鞅掌之叹，而况于贫贱不得志之人，此旅况诗所以作也。

七言【二十二首】
　　
长安春望　　　　　　　　　
卢纶
东风吹雨过青山，却望千门草色闲。
家在梦中何日到，春来江上几人还。
川原缭绕浮云外，宫阙参差落照间。
谁念为儒逢世难，独将衰鬓客秦关。
　　能言久客都城之意。
　　
南海旅次　　　　　　　　　
曹松
忆归休上越王台，归思临{不易裁。
为客正当无雁处，故园谁道有书来。
城头早角吹霜尽，郭里残潮荡月回。
心似百花开未得，年年争向被春催。
　　后四句平正。
　　
巴兴作　　　　　　　　　　
贾岛
三年未省闻鸿叫，九月何曾见草。
寒暑气均思白社，星辰位正忆皇都。
苏卿持节终还汉，葛相行师自渡泸。
乡味朔山林果别，北归期挂海帆孤。
　　此蜀中思北归而作也，可入《旅思类》。
　　
旅次洋州寓居郝氏园林　　　
方干
举目纵然非我有，思量似在故山时。
鹤盘远势投孤屿，蝉霾猩过别枝。
凉月照窗枕倦，澄泉绕石泛觞迟。
青云未得平行去，梦到江南身旅羁。
　　三、四绝佳。玄英一集诗，此联为冠。
　　
访同年虞部李郎中　　　　　
韩
策蹇相寻犯雪泥，厨烟未动日平西。 
门庭野水鹭，邻里短墙咿喔鸡。 
未入庆霄君择肉，畏逢华毂我吹齑。 
地炉贳酒成狂醉，更觉襟怀得丧齐。
　　
春阴独酌寄同年李郎中
春阴漠漠土脉润，春寒微微风意和。
闲嗤入甲奔竞态，醉唱落调渔樵歌。
诗道揣量疑可进，宦情\缺转无多。
酒酣狂兴依然在，其奈千茎鬓雪何。
升平之旅，犹或以穷而悲；乱离之旅，穷且特甚，乌得不深悲乎？致尧此二诗，尚能自择。
　　
江边有寄　　　　　　　　　
罗隐
江边旧业半凋残，每轸归心即万端。
狂折野梅山店暖，醉听村笛酒楼寒。
只言圣代谋身易，争奈贫儒得路难。
同病同忧更何事，为君提笔画渔竿。
　　五、六浅近。昭诗爱如此，亦一时直道心事者。
　　
秋宿临江驿　　　　　　　　
杜荀鹤
南来北去二三年，年去年来两鬓斑。
举世尽从愁里老，谁人肯向死前闲。
渔舟火影寒归浦，驿路铃声夜过山。
身事未成归未得，听猿鞭马入长关。
　　三、四世俗所传。
　　
残冬客次资阳江　　　　　　
王岩
淡云残雪簇江天，策蹇迟回客兴阑。 　　
持钵老僧来咒水，倚船商女待搬滩。 　　
沙翘白鹭非真静，竹映繁梅奈苦寒。 　　
阮籍莫嗟歧路异，旧山溪畔有渔竿。
　　王岩，宋初人，隐居蜀川。此诗第四句新，第五句虽破坏白鹭，亦良是。
　　
次御河寄城北会上诸友　　　
王安石
客路花时~搅心，行逢御水半晴阴。
背城野色云边尽，隔屋春声树外深。
香草已堪回i履，午风聊复散衣襟。
忆君载酒相追处，红青跗定满林。
　　细润之中，于五、六下慢字眼。
　　
度麾岭寄莘老
区区随传换冬春，夜半悬崖托此身。
岂慕王尊能许国，直缘毛义欲私亲。
施为已坏平生学，梦想犹归寂寞滨。
风月一歌劳者事，能明吾意可无人。
　　麾岭在绩溪入歙县之界。公又有诗云：“晓渡藤溪霜落后，夜过岭月明中。”“麾”又作此“”字。
　　
葛溪驿
缺月昏昏漏未央，一灯明灭照秋床。
病身最觉风霜早，归梦不知山水长。
坐感岁时歌慷慨，起看天地色凄凉。
鸣蝉更乱行人耳，正抱疏桐叶半黄。
　　半山诗如此慷慨者少，却似“江西”人诗。
　　
二十三日即事　　　　　　　
张耒
已逢妩媚散花峡，不怕艰危道士矶。
啼鸟似逢人劝酒，好山如为我开眉。
风标公子鹭得意，跋扈将军风敛威。
到舍将何作归遗？江山收得一囊诗。
　　此离黄州贬所作，颇似去险即夷为喜耳。
　　
自海至楚途寄马全玉
萧萧晚雨向风斜，村远荒凉三四家。
野色连云迷稼穑，秋声催晓起蒹葭。
愁如夜月长随客，身似飞鸿不记家。
极目相望何处是，海天无际落残霞。
　　文潜诗，大抵圆熟自然。
　　
宿泗州戒坛院【元注：“天然丹霞也。”】
楼上鸣钟门夜，风檐送雨入疏棂。
老僧坐睡依深壁，童子持经守暗灯。
千里尘埃长旅泊，五年忧患困侵陵。
谁知避世天然子，一见禅翁便服膺。
　　
登城楼
沙雨初干布褐轻，独披衰蔓步{城。
天晴海上峰峦出，野暗人家灯火明。
归鸟各寻芳树去，夕阳微照远村耕。
登楼已恨荆州远，况复安仁白发生。
　　此二诗，皆自然隽永。人所难能者，独以易言之。
　　
宿柴城　　　　　　　　　　
陈师道
卧埋尘叶走风烟，齿豁头童不记年。
起倒不供聊应俗，{低莫可只随缘。
咚咚远鼓三行夜，隐隐平湖四接天。
枕底波涛篷上雨，故将羁思到愁边。
　　此后山赴棣教时诗。第七句尤奇。愚按范石湖尾句有云：“滩声悲壮夜蝉咽，并入小窗供不眠。”与后山此诗尾句拍调、意味俱相似。
　　
舟行遣兴　　　　　　　　
陈与义
会稽尚隔三千里，临贺初盘一百滩。
殊俗问津言语异，长年为客路岐难。
背人山岭重重去，照o梅花树树残。
酌酒楼今日意，题诗船壁后来看。
　　
度岭
年律将穷天地温，两州风气此横分。
已吟子美湖南句，更拟东坡岭外文。
隔水丛梅疑是雪，近人孤嶂欲生云。
不愁去路三千里，少住林间看夕曛。
　　“欲生云”，用老杜《假山》诗也。
　　
次韵谢吕居仁【居仁寓贺州】
别君不觉岁时荒，岂意相逢魑魅乡。
箧里诗书总零落，天涯形貌各n藏。
江南今岁无烽火，岭表穷冬有雪霜。
倘可卜邻吾欲往，草茅为盖竹为梁。
　　读诸家诗，忽到后山、简斋，犹舍培v而瞻太华，不胜{耸，自是一种风调。
　　
离建　　　　　　　　　　
巩仲至
旅中多得早朝晴，野润衣襟苦未清。
时时数点雨犹落，隐隐一声雷不惊。
山入夏来差觉老，花从春去久无情。
长汀又涉来时路，麦陇桑村小问程。
　　中四句皆佳。仲至诗每每新异。新则不陈，异则不俗。
　　
十里　　　　　　　　　　　
赵师秀
乌纱巾上是黄尘，落日荒原更恐人。
竹里怪禽啼似鬼，道傍枯木祭为神。
亦知远役能添老，无奈{眠不救贫。
此地到城惟十里，明朝难得自由身。
　　此乃赴{安推官时诗，未至郡十里所作。中四句皆可喜。

　
钦定四库全书    瀛奎律髓三十　　　　　
【元】　方回　编
边塞类
　　征战守戍，大而将帅，小而卒伍，其情不同。《采薇》以遣之，《m杜》以劳之，此周之诗然也。后世之边塞非古矣，从军有《乐问所从谁六月于迈言观其师》，文人才士类能言之，凡兵马射猎等，亦附此。
　　
七言【十一首】 
　　
赠索暹将军　　　　　　　　
王建
浑身着箭瘢犹在，万槊千刀总过来。
轮剑直冲生马队，抽旗旋踏死人堆。
闻休斗战心还痒，见h烟尘眼即开。
泪滴先王阶下土，南衙班里趁朝回。
　　老兵之常态也。无此辈何以卫国？不成一切都作吟诗而不事事者？
　　
老将　　　　　　　　　　　
韩
折枪黄马倦尘埃，掩耳凶徒怕疾雷。
雪密酒酣偷号去，月明衣冷斫营回。
行驱貔虎披金甲，立听笙歌掷玉杯。
坐久不须轻矍铄，至今双擘硬弓开。
　　
献淮宁节度李相公　　　　　
刘长卿
建牙吹角不闻喧，三十登坛众所尊。
家散万金O士死，身持一剑答君恩。
渔阳老将多回席，鲁国诸生半在门。
白马翩翩春草细，邵陵【一作少陵】西去猎平原。
　　
送李仆射赴镇凤翔　　　　　
张籍
由来勋业属英雄，兄弟连营列位同。
先入贼城擒首恶，尽封官库让元功。
旌幢独继家声外，竹帛新添国史中。
天子欲收秦陇地，故教移镇在扶风。
　　
偶吟遣怀　　　　　　　　　
向敏中
昔为宰辅居黄阁，今作元戎控夏台。
万里苍黔惭受赐，一方清晏有何才。
紫宸杳杳弥年别，红旆翩翩映日开。
将相官荣如我少，不须频献手中杯。
　　
飞将　　　　　　　　　　　
胡宿
曾从嫖姚立战功，胡雏犹畏紫髯翁。
雕戈夜统千卢卫，缇骑秋畋五柞宫。
后殿拜恩金印重，北堂开宴玉壶空。
从来敌国威名大，麾下多称\公。
壮丽。凡诗读上一句，初不知下一句作如何对，必所对胜上句，令人不测，乃佳。此篇是也。
　　
次韵元厚之平戎献捷　　　　
王安石
朝廷今日四夷功，先以招怀后殪戎。
胡地马牛归陇底，汉人烟火起湟中。
投戈更讲诸儒艺，免胄争趋上将风。
文武佐时惭吉甫，宣王征伐自肤公。
　　
和蔡副枢贺平戎庆捷
城郭名王据两陲，军前一日送降旗。
m兵自此无传箭，汉甲如今不解累。
幕府上功联旧伐，朝廷称庆具新仪。
国家道泰西戎喙，还见诗人咏串夷。
　　
依韵和元厚之内翰平羌　　　
王
诏收新土凤林东，四百余年陷犬戎。
葱岭自横秦塞上，金城还落汉图中。
轻裘坐啸无余粟，解发来庭有旧风。
零雨未蒙音已捷，不劳归旅咏周公。
　　
依韵和蔡枢密岷洮恢复部落迎降
河湟形胜压西陲，忽觉连营列汉旗。
天子坐筹星两两，将军解佩印累累。
称觞别殿传新曲，衔璧名王按旧仪。
江汉一篇犹未美，周宣方事伐淮夷。
　　
闻种谔米脂川大捷
神兵十万忽乘秋，西碛妖氛一夕收。
疋马不嘶榆塞外，长城自越玉关头【兵未进讨边人望见汉城列峙西界中】。
君王别绘凌烟阁，将帅今轻定远侯。
莫道无人能报国，红旗行去取凉州。

钦定四库全书   瀛奎律髓三十一　　　　
【元】　方回　编
宫阃类
　　长门买赋，团扇托词，后妃于君王犹然，妇人女子疏而不怨难矣。自易之咸恒诗之《关雎》、《鸡呜》其义不明而后风俗衰，恩义薄居，宠而自损上也，而或失爱怨其所可怨，不诽不乱，可也。
　　
七言【二首】
　　
贫女　　　　　　　　　　　
秦韫玉
蓬门未识绮罗香，拟托良媒亦自伤。
谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。
敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。
最恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。
　　此诗世人盛传诵之。
　　
洛意　　　　　　　　　　　
杨亿
蘅皋驻马独依依，寄恨微波带减围。
泪迹不成双玉箸，身轻谁赋六铢衣。
穿针静夜星榆出，摆手清晨雪絮飞。
目断风旧巢燕，新看先傍杏梁归。

钦定四库全书    瀛奎律髓三十二　　　　
【元】方回　编
忠愤类
世不常治，于是有麦秀黍离之咏焉，庾信哀江南赋，亦人心之所不容泯也，炎绍间有和江子我诗者，乃曰成坏一反掌，江南未须哀，子我以为何其不仁之甚，惟出于荆舒之学京黻之门者，例如此，取其可以怨者列之，不特臣，于君子于亲，凡门生故吏学徒，于主于师皆与。

七言【二十二首】
　　
恨别　　　　　　　　　　　
杜甫
洛城一别四千里，胡骑长驱五六年，
草木变衰行外，兵戈阻~老江边，
思家步月清宵立，忆弟防云白昼眠，
闻道河阳近乘胜，司徒急为破幽燕。
河阳之胜在至远年己亥冬十月，禄山之反在天十四年乙未十一月，继以史思明反，今四五年，司徒谓李光弼。

秋兴
闻道长安似奕棋，百年世事不胜悲，
王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时，
直北关山金鼓振，征西车马羽书迟，
鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思。
八首取一，广栽年癸卯冬十月，吐蕃入长安，代宗幸，安史死久矣，而又有此事故，曰奕棋，然首篇有云：巫山巫峡气萧森，即大初诗也。

释闷
四海十年不解兵，犬戎也复临咸京，
失道非关出襄野，扬鞭忽是过湖城，
豺狼塞路人断~，烽火照夜尸纵横，
天子亦应厌奔走，t公固合思升平。
但恐诛求不改辙，闻道嬖孽能全生，
江边老翁错料事，眼暗不见风尘清。
此亦所谓吴体拗字，天十四年乙未禄山反，至永泰元年乙巳，恰十一年，犬戎也复临咸京，谓前年癸卯吐蕃入长安，代宗出奔也，诗意曲折，诛求不改，嬖孽全生，此祸乱未巳之兆。

山中寡妇　　　　　　　　　
杜荀鹤
夫因兵死守蓬茅，麻苎衣冠鬓焦，
桑柘废来犹纳税，田园荒后尚征苗，
时挑野莱和根，旋斫生柴带叶烧，
任是深山更深处，也应无计避征徭。
荀鹤诗至此俗甚，而三四格卑语率，最是废来荒后，似此者不一，学晚唐者，以为式予心不然之，尾句语俗似诨却切。

旅泊遇郡中叛乱示同志
握手相防谁敢言，军家刀在腰边，
遍搜货无藏处，乱杀平人不怕天，
古寺拆为修寨木，荒坟开作L城砖，
郡侯逐出浑闲事，政是銮舆幸蜀年。
不经世乱不知此诗之切，虽厉亦可取。

中元甲子以辛丑驾幸蜀　　　
罗L
子仪不起浑{亡，西幸谁人从武皇，
四海为家虽未R，九州多事竟难防，
已闻旰食思真将，会待畋游致假王，
应感两朝巡狩迹，绿槐端正驿荒凉。

自苏台至望亭驿人家尽空　　
李嘉佑
南浦菰蒲覆白苹，东吴黎踔鸹平恚
野棠自发空流水，江燕初归不见人，
R树依依如送客，平田渺渺独伤春，
那防回首长洲苑，烽火年年报战尘。

安贫　　　　　　　　　　　
韩
手风难展八行书，眼暗休寻九局图，
Ю锶展夥梢奥恚案头筠管长蒲卢，
谋身拙为安蛇足，报国危捋虎须，
举世可能无a识，未知谁拟试齐竽。
韩字致光，当崔?朱全忠表里乱国，独守臣节不变，宁不为相而在翰苑无俸，竟忤全忠，贬濮州司马，事见本传，所谓：报国危捋虎须，非虚语也，王荆公选唐诗多取之诗律精确。

乱后春日途经野塘
世乱他乡见落梅，野塘晴暖独徘徊，
船冲水鸟飞还住，袖拂杨花去又来，
季重旧游多防逝，子山新赋亦悲哀，
眼防朝市成陵谷，始信昆明是o灰。
吴质季重为曹操所杀，致光之交有为朱全忠所杀者，引庾信子山赋事，可谓极悲哀矣。

乱后郄至近甸有感
狂童容易犯金门，比屋齐人作旅魂，
夜户不生茂草，春渠自溢浸荒园，
关中却是屯边卒，塞外翻闻有汉，
堪恨无情清浊水，渺茫依旧绕秦源。
唐僖昭以来其乱如此。

八月六日作二首
日离黄道十年昏，敏手重开造化门，
火帝动炉销剑戟，风师吹雨洗乾坤，
左牵犬马诚难测，右袒簪缨最负恩，
丹笔不知谁是罪，莫留遗迹怨神孙。

金虎丛植桓绰郏构成狂a犯车尘，
御衣空惜侍中血，国玺几危皇后身，
图未能知盗道，饰非惟欲害仁人，
黄旗紫气今仍旧，免使老臣攀画轮。

金楼感事　　　　　　　　　
吴融
太行和雪叠晴空，二月郊原尚朔风，
饮马早闻临渭北，射雕今欲过山东，
百年徒有伊川叹，五利宁无魏绛功，
日暮长亭正愁~，哀笳一曲戍烟中。
吴融韩同时慨叹，兵戈之间，诗律精切，皆善用事如此，中四句防而显也。

偶题
贱子尘国士知，登门倒屣忆当时，
西川酌尽菊花酒，东阁编成咏雪诗，
莫道精灵无伯友，寻闻任侠报爰丝，
乌衣旧宅犹能认，粉竹金松一两枝。
此乃感恩之言，必为某人为朱温之徒所杀，而未有能报之者，也予于魏公明已门下亦然。

次韵尹潜感　　　　　　　
陈与义
北兵又防绕淮春，叹息犹为国有人，
可使翠华周宇县，谁持白扇静风尘，
五年天地无穷事，万里江湖见在身，
共说金陵龙虎气，放臣迷路惑烟津。
周尹潜诗亦学老杜，此诗壮哉，乃思陵即位之五年绍兴元年也。

伤春
庙堂无防可平戎，坐使甘泉照夕烽，
初怪上都闻战马，岂知穷海防飞龙，
孤臣霜三千丈，每岁烟花一万重，
稍喜长沙向延阁，疲兵敢犯敌军锋。
谓潭州向伯恭
　　
野泊对月有感　　　　　　　
周莘
可怜江月乱中明，应识逋逃病客情，
斗柄防干洞庭野，角声凄断岳阳城，
酒添客泪愁仍溅，浪归心暗自惊，
欲问行朝近消息，眼中t盗尚纵横。
尹潜名莘，为岳阳决曹掾，陈简斋集屡见诗题，乃钱塘人，东坡所与交周长官开祖之孙也，诗有老杜气骨，简斋亦钦畏之，只江月乱中明一句便{，三四悲壮，并结句自可混入老杜集。

北风　　　　　　　　　　　
刘子
雁起平沙晚角哀，北风D首恨难裁，
淮山已隔边尘断，汴水犹穿故苑来，
紫色|声真倔强，翠华龙衮暂徘徊，
庙堂此日无遗策，可是忧时独草莱。
忠愤至矣，五六尤精，命意尤切。
○屏山又有汴京纪事~句二十首，今书四首于此。
空嗟覆鼎误前朝，骨朽人间骂未消，
夜月池台王傅宅，春风杨柳相公桥。

万炬银花锦绣围，景龙门外软红飞，
凄凉但有云头月，照当时步辇归。

梁园歌舞足风流，美酒如刀解断【音短】愁，
忆得少年多乐事，夜深灯火上樊楼。

辇毂繁华事可伤，师师垂老过湖湘，
缕衣檀板无颜色，一曲当时动帝王。
不减唐人。

宿牧牛亭秦太师坟庵　　　　
杨万里
函关只有一穰侯，瀛馆宁无再帝丘，
天极八重心未死，台星三防坼方休，
只防壁后新亭策，恐作刂惺艄羞，
今日牛羊上丘垄，不知丞相更嗔不。
此为秦桧。○元注，暮年起大狱，必杀张赃R胡邦衡等五十余人，不知诸公杀尽将欲何为，奏垂上而卒，故有新亭之句，然初节似苏子卿而晚缪。

书愤　　　　　　　　　　　
陆游
白萧萧卧泽中，~凭天地鉴孤忠，
i穷苏武餐毡久，忧愤张巡嚼齿空，
细雨春芜上林苑，k垣夜月洛阳宫，
壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。

镜里流年两鬓残，寸心自许尚如丹，
衰迟罢试戎衣窄，悲愤犹争剑寒，
遣戍十年临滴博，壮图万里战皋兰，
关河自古无穷事，谁料如今袖手看。
悲壮感慨，不当徒以虚语视之。

书事　　　　　　　　　　　
刘克庄
人道山东入秘方，书生胆小虑空长，
遗民似蚁饥难给，侠士如鹰饱易r，
未见驰车修寝庙，先闻铸印拜侯王，
青齐父老应流涕，何日鸾旗驻路旁。
此为山东李全作，李全固叛贼，反复不足道，史弥R遇千载一防之机，无晋人丝毫伎俩可憾也。　

钦定四库全书      瀛奎律髓三十三　　　　
【元】　方回　编
山岩类
     登览诗专取登{能赋之义山岩，则不但登览大岳、崇岭、小丘、幽洞，崖岩磴石之游戏皆聚此。
　　
七言【六首】
　　
天竹寺殿前立石　　　　　　
姚合
补天残片女娲抛，扑落禅门压地坳。
霹雳划深龙旧攫，屈盘痕浅虎新抓。
苔黏月眼风挑剔，尘结云头雨磕敲。
秋至莫言长屹立，春来自长薜萝交。
　　此诗未委今在天竺何处。押险韵而加以剜剔之工，殆亦戏笔。第一句最好。
　　
山中书事　　　　　　　　　
方干
欹枕亦吟行亦醉，卧吟行醉更何营。
贫来犹有故琴在，老去不过新生。
山鸟踏枝红果落，家童引钓白鱼惊。
潜夫自有孤云侣，可要王侯知姓名。
　　
香山　　　　　　　　　　　
詹中正
浪兀孤舟一叶轻，香山登步觉神清。
几多怪石全胜画，大半g花不识名。
猿尽当吟里见，烟霞祗向眼前生。
官身未约重来此，酒满螺杯月正明。
　　全似乐天，“几多，大半”字虽俗而不觉俗，以秤停恰好也。
　　
游云际山【在福建邵武府光泽县】　　　　
陈洙
清晓扪萝踏岭云，寒风飞溜湿衣巾。
上攀霄汉无多地，直视城几点尘。
古木半阴藏宿雾，山禽相语厌游人。
明年更补闽中吏，来看桃花烂漫春。
　　陈洙：字师道，建阳人。字与陈后山名同，半山诗题中多云陈师道，疑即此公。与司马公善，韩魏公令达意申言，皇嗣事是也，此诗~好。
　　
山行　　　　　　　　　　　
滕白
马头门觉入从容，叠嶂清秋度百重。
长见孤云能作雨，未应片水不藏龙。
花村几处连修竹，涧石谁家倚l松。
元若无心许明代，好寻巢许此韬踪。
　　世称滕工部，盖宋初人也。诗闲雅。
　　
润陂山上作　　　　　　　　
赵师秀
一山大半皆槠叶，~顶闲寻得径微。
无日谩劳携纸扇，有风犹怯去绵衣。
野花可爱移难活，啼鸟多情望即飞。
惟与寺僧居渐熟，茶深院待人归。
　　此诗三四见得是山上作，五六亦活动。

钦定四库全书    瀛奎律髓三十四　　　　
【元】　方回　编
川泉类
浮游浪波之上，玩泳泉壑之间，大而沧海黄河长江巨湖之汹涌，小而溪谷陂池之靓深雄壮，而观潮凄酸，而阻风闲寂，而弄水寻源，皆类于此。

七言【十六首】
　　
开龙门八节石滩　　　　　　
白居易
七十三翁旦暮身，誓开险路作通津，
夜舟过此无倾覆，朝胫从今免苦辛，
十里叱滩类河汉，八寒阴狱化阳春，
我身虽没心常在，施慈悲与后人。

新安道中玩流水　　　　　　
吴融
一渠春碧弄潺潺，密竹繁花掩映间，
看处便须终日住，算来争得此身闲，
萦纡似接迷春洞，清冷应怜有雪山，
上却征车更回首，了然尘土不相关。
新安有此至清之水，沈休文创为诗，乃后相继不一，今歙睦是。

分水岭
两派潺不暂停，岭头长防别离情，
南随去马通巴栈，北逐归人达渭城，
澄处好窥双黛影，咽时堪寄断肠声，
紫溪旧隐还如此，清夜柴山月更明。
三四言水之分而南北者，如此第五句巧，第六句亦佳。

自巩洛舟行入黄河即事寄府县僚友
韦应物
夹水苍山路向东，东南山豁大河通，
寒树依防R天外，夕阳明灭乱流中，
孤村几岁临伊岸，一e初晴下朔风，
为报洛桥游宦侣，扁舟不系与心同。

过桐庐　　　　　　　　　　
胡宿
两岸山花中有溪，山花红白腆{低，
灵源忽若\槎到，仙洞还同采药迷，
二月辛夷犹未落，五更鸦臼最先啼，
茶烟渔火遥堪画，一片人家在水西。
武平此诗妙甚，八句五十六字无一字不佳，形容桐庐尽矣，起句十四字并尾句，可作竹枝歌讴也，湖岭下十里是为黯澹滩，行者多至此舍舟。

巩仲至
急流方了又{冈，日永周旋未觉忙，
壁上字多知店老，岭边松茂喜车凉，
丛丛乱筱承欹石，帖帖新荷恋小塘，
黯澹恶滩应笑我，为虞鱼腹犯羊肠。
三四新甚，五六下两眼亦佳。

冬末同友人泛潇湘　　　　　
杜荀鹤
残腊泛舟何处好，最多吟兴是潇湘，
就船买得鱼偏美，踏雪沽来酒倍香，
猿到夜深啼岳麓，雁知春近别衡阳，
与君掠江山景，裁取新诗入帝乡。
“买得、沽来”等语，晚唐诗卑之尤卑者，然意新，则亦可喜，此世所共称，荀鹤诗句法大率如此，皆不敢选。

雪中过重湖信笔偶题　　　　
韩
道方时险拟如何，谪去甘心隐薜萝，
青草湖将天暗合，白头浪与雪相和，
旗亭腊酎逾年熟，水国春寒向晚多，
处困不忙仍不怨，醉来惟是欲椤

题薛十二池　　　　　　　　
姚合
每日树边消一日，绕池行过又须行，
异花多是非时有，好竹皆当要处生，
斜立小桥防岛势，R移幽石作泉声，
浮萍着岸风吹歇，水面无尘晚更清。
五六好，余恐格卑，王建集中亦有此诗。

西湖　　　　　　　　　　　
林逋
混元神巧本无形，匠出西湖作画屏，
春水净于僧眼碧，晚山浓似佛头青，
栾栌粉堵e鱼影，兰社烟丛阁鹭翎，
往该榔与横笛，细风斜雨不堪听【一作风斜雨细】。
三四人所争诵。

观潮　　　　　　　　　　　
齐唐
何意滔天苦作威，狂驱海若走冯夷，
因防平地波翻起，知是沧浪鼎沸时，
初似长平万瓦震，忽如圆峤六鳌移，
直应待得澄如练，防有安流往济时。
齐唐字祖之，防稽人，天圣中进士，尝试制科，从范文正公辟，杭州料院仕至曹郎，有少防集，此诗凡观潮之作皆在其下。

汉阳晚泊　　　　　　　　　
杨徽之
傍桥吟望汉阳城，山遍楼台彻上层，
犬吠竹篱沽酒客，鹤随苔岸洗衣僧，
\钟未彻闻寒漏，斜月初沈见R灯，
夜静邻船问行计，晓帆相与向巴陵。
杨徽之，字仲猷，建州浦城人，南唐时间道至开封中进士第，太宗索诗百篇进御，以十嬗屏为礼，侍天府判官侍读卒年八十。

淮水暴涨舟中有作　　　　　
刘筠
行行极目天无柱渺渺横流浪有花，
客子方思舟下碇，阴虬自喜海为家，
村遥树列秦川荠，岸阔牛分触氏蜗，
鸢啸风{良可畏，此情难谕坎中蛙。
中山刘子仪，首变诗格为昆体者。五六真李义山规格，奇壮。
　　
东溪　　　　　　　　　　　
梅尧臣
行到东溪防水时，坐临孤屿发船迟，
野I眠岸有闲意，老树着花无丑枝，
短短蒲茸齐似剪，平平沙石净于筛，
情虽不厌住不得，薄暮归来车马疲。
三四为当世名句，众所脍炙。

江行野宿寄大光　　　　　　
陈与义
樯乌送我入蛮乡，天地无情白长，
万里回头看北斗，三更不寐听鸣榔，
平生正出元子下，此去还经思旷傍，
投老相逢难衮衮，共恢诗律撼潇湘。

宿千岁庵听泉　　　　　　　
刘克庄
因爱庵前一脉泉，幞衾来此借房眠，
骤闻将谓溪当户，久听翻疑屋似船，
变作怒声犹壮伟，滴成细防更清圆，
君防昔日兰亭帖，亦把湍流替管弦。

钦定四库全书    瀛奎律髓三十五　　　　
【元】　方回　编
庭宇类
庭榭、宫殿、楼阁、堂轩、庵寮、宅舍，凡屋庐皆是。

七言【三十首】
　　
题于家公主旧宅　　　　　　
刘禹锡
绕树荒台叶满池，箫声一~草虫悲，
邻家犹学宫人髻，园客争偷御果枝，
马磁钶锊亟罚L楼烟雨啸寒鸱，
何郎独在无恩泽，不似当初傅粉时。

题睦州郡中千峰榭　　　　　
方干
岂知平地似天台，朱户深沉别径开，
曳响露蝉穿树去，斜行沙鸟向池来，
R中早月当琴榻，墙上秋山入酒杯，
何事此中如世外，应F羊祜是仙才。
存此诗，以见严陵郡之千峰榭，其来旧矣。

题韦郎中新亭　　　　　　　
张籍
起得幽亭景复新，碧莎池上更无尘，
琴书看尽犹嫌少，松竹栽多亦称贫，
药酒欲开期好客，朝衣暂脱见闲身，
成名同日官连署，此处经过有几人。

次韵张全真参政退老堂　　　
吕颐浩
东郊卜筑傍溪流，菡萏香中寄【一作系】小舟，
脱去簪绅归畎亩，悟来渔钓胜公侯，
青云旧好何妨厚，白雪新诗为宠留，
又指湘潭问行路，一堂风月阻同游。
吕丞相家为此堂，诸公各有诗，今摘选所和者，多得体之言。

次韵李泰叔退老堂
东郊半隐绕t峰，门外滔滔一水通，
再岁依栖欣有幸，十年遭济叹无功，
闲心不厌耕南亩，清梦犹思卧北风，
看取中原恢复后，麒麟图画首肤公。
为宰相退居不下，第六句则为何如人耶，此所以为可选。

次韵蔡叔厚退老堂
心存魏阙岂能忘，揣分非才合退藏，
此日燕休难报国，平生艰阻忆垂堂，
枕戈每叹身先老，览镜常嗟貌不扬，
跋坜韭聊偃息，防须恢复返吾乡。
此是次韵诗，堂扬二字俱和，倒末句又见得宰相用心。

登西楼　　　　　　　　　　
王安石
楼影侵云百尺斜，行人楼上忆天涯，
情多自悔登临数，目极因惊怅望h，
一曲平芜连古树，半分残日带明霞，
潘郎何用悲秋色，只此伤春已华。

太湖恬亭
槛临溪上v阴围，溪岸{低入翠微，
日落断桥人独立，水涵幽树鸟相依，
清游始觉心无累，静处谁知世有机，
更待夜深同徙倚，秋风斜月钓船归。

垂虹亭
坐觉尘襟一夕空，人间似得羽翰通，
暮天窈窈山衔日，爽气VV客御风，
草木韵沉{下外，星河影落有无中，
飘然更待\桴伴，一到扶桑兴未穷。

钟山西庵白莲亭
山亭新破一方苔，白帝留花满四隈，
野F轻明非傅粉，秋光深浅不k杯，
乡穷自作幽人伴，岁晚谁为静女媒，
可笑R公池上客，却因秋菊赋归来。

次韵舍弟赏心亭即事二首
槛折檐倾野水傍，台城佳气已消亡，
难披榛莽防千古，独倚青冥望八荒，
坐觉尘沙昏R眼，忽看风雨破骄阳，
扁舟此日东南兴，欲尽江流万古长。

霜气消磨不复存，旧朝台殿祗空村，
孤臣倚薄青天近，细雨侵凌白日昏，
稍觉野云乘晚霁，却疑山月是朝暾，
此时江海无穷兴，醒客忘言醉客喧。

寄题思轩
名郎此地昔徘徊，天诱良孙接踵来，
万屋尚歌余泽在，一轩还向旧堂开，
右军笔墨空残沼，内史文章祗废台，
邑子从今夸胜事，岂论王谢世称才。

华严院此君亭
一径森然四座凉，残阴余韵兴何长，
人怜直节生来瘦，自许{才老更刚，
曾与蒿藜同雨露，终随松柏到冰霜，
烦君借此根株在，乞与伶伦学凤凰【借一作惜】。

纸阁
联屏盖障一寻方，南设钩帘北置床，
侧坐对铺红絮暖，仰R分启碧纱凉，
毡庐易以梅蒸烂，锦幄终于草野妨，
楚M越藤真自称，每糊因得减书囊。

垂虹亭
宛宛虹霓堕半空，银河直与此相通，
五更缥缈千山月，万里凄凉一笛风，
鸥鹭稍回青霭外，汀洲特起v芜中，
骚人自欲留佳句，忽忆君诗思已穷。

杭州清风阁　　　　　　　　
赵\
庭有松萝砌有苔，退公聊此R尘埃，
潮音隐隐海门至，泉势潺潺石缝来，
夜榻衾n仙梦觉，晓R灯火佛书开，
休官不久轻舟去，喜过严陵旧钓台。
清献亦喜佛学，故有第六句，其人可敬，不止于诗。

和稚子与诸生登北都城楼　　
元章简
朔风刮面岁华遒，闲拥丰貂一倚楼，
四野冻云随地合，九河清浪着天流，
诸君住方乘兴，吾土虽非亦解忧，
更得青衿赓雅唱，连章彩笔`银钩。
五六用“庾亮、王粲”语，其佳如此。

寄题徐都官新居假山　　　　
梅尧臣
太湖万穴古山骨，共结峰岚势不孤，
苔径三层平木末，河流一道接墙隅，
已知谷口多花药，祗欠林间落鼯，
谁侍巾此游乐，里中遗老肯相呼。

自然亭　　　　　　　　　　
张征
久雨妨渔复滞樵，自然亭上一逍遥，
万F不自闲中起，百事唯于睡里消，
老去自知如蠛蠓，病来谁悟似芭蕉，
爱名之世忘名客，幸有山林旧市朝。
张征，字伯常，陈留人，元元年进士甲科，司马公同年。

己酉中秋，任才仲、陈去非同饮岳阳楼上，酒半酣高谈大笑行草间出诚一时俊游也，为赋之。
姜仲谦
岳阳楼{几千尺，俯视洞庭方酒酣，
万顷波光天上下，两山秋色月东南，
兴来鸾鹄随行草，夜永鱼龙骇笑谈，
我欲烦公钓鳌手，尽移云水到松庵。
姜仲谦，淄州人，陈简斋集有此题，三人真g防也，松庵者光彦之号，故尾句云。

思杜亭
十里松阴古道场，一亭还复枕潇湘，
诗翁至死忧唐室，野客于今吊耒阳，
踉粕山雨集，岩溪花发晓风香，
不唯临眺添惆怅，自是年来鬓已霜。
第三句最佳。

竹堂　　　　　　　　　　　
张耒
谁道清贫守冷官，绕家十万翠\，
直应流水深相与，不待清风已自寒，
学得L鸣真自许，化成龙去不知蟠，
知君何自无来客，可是王郎独与欢。

登滕王阁　　　　　　　　　
丰
故阁峥嵘已o灰，又看新阁上烟煤，
断碑无日不浓墨，古砌虽秋犹浅苔，
江阔鸟疑飞不过，风轻帆敢先开，
天{眼迥诗囊小，收拾不多空一来。    
丰，撙斋吉州人，有《F督集》诗颇慕杨诚斋，佳者不止此也，五六最佳。

章少机建小阁用陈伯强韵　　
何异
楼居草草假三间，便觉星辰手可攀，
最喜坐中先得月，不妨睡处也看山，
林E啼鸟秋弹曲，天阔飞鸿晓卷班，
对镜清吟无限好，典衣泠债几时还【一作弹秋曲卷晓班】。
何异，字同叔，抚州崇仁人，绍熙台谏庆元礼侍嘉定工书，年八十余，月湖其号也。

题李国博东园
东园吟思玉蟾清，园客开门古意生，
冰砚云灯深洞宇，春花秋草旧宫城，
人藏s树寻声见，鹭下寒池照影惊，
三十分司泉石主，马蹄尘外得闻名。

题环翠阁
环翠阁边无点埃，尽收清致助吟才，
溪头月落渔烟散，岸口城低野色来，
斜槛半依秋树出，小R知为北山开，
沙禽占水闲相趁，入E帘静却回。

小亭　　　　　　　　　　　
葛天民
小亭终日对幽丛，兀坐无言似定中，
苍藓静连湘竹紫，v阴深映蜀葵红，
猫来戏捉穿花蝶，雀下偷衔叶虫，
斜照尚多{紊伲明年更欲种梧桐。
五六工则工矣，却是答对，取此为戒，第四句好。

寄题薛象先新楼　　　　　　
陈傅良
矮檐风雨送蜗牛，有客来夸百尺楼，
阖郡台池皆下瞰，背城湖海亦全收，
清时未放徒{卧，半世何为故倦游，
解尽金君计决，月明长笛起渔舟。

陈水云与造物游之楼　　　　
赵师秀
何处飞来缥缈中，人间惟有画图同，
两层帘看刮薜兀一片笙箫起半空，
岸竹低添秋水碧，渚莲平接夕阳红，
游人未达蒙庄旨，虚倚阑干面面风。
此楼在永嘉近城，两层一片颇俗，五六亦可观。

钦定四库全书    瀛奎律髓三十六　　　　
【元】　方回　编
论诗类
诗人世岂少哉，而传于世者常少，由立志不{也，用心不苦也，读书不多也，从师不真也，喜为诗而终不传其传，不传盖亦有幸，不幸而其必传者，必出乎前所云之四事，今取唐宋诗人所论，着列于此，与学者共之。

七言【三首】
　　
乡有好事者，出君谟行草八分书数幅，中有梅圣俞诗一首，因成拙句，以识二美。
杜衍
莆田笔健与文豪，尤爱南山县咏{，
欲使英辞长润石，每逢佳句即挥毫，
清如韶C谐音律，逸似鸾皇振羽毛，
羲献有灵应怅望，当时不见此风骚。
太师相公篇章，真草过人R甚，而特\后进流。

于咏言t依韵和　　　　　　
梅尧臣
杜诗尝说少陵豪，祖德兼夸翰墨{，
苏李为奴令侍席，钟王北面使持毫，
郊麟作瑞唯逢趾，天马能行不辨毛，
一诵东山零雨句，无心更学楚离骚。
子美祖审言，尝自谓：我诗可使苏李为奴，书可使钟王北面。

送朝天集归杨诚斋　　　　　
姜夔
翰墨场中老蘼郑纵横一笔扫千军，
年年花月无闲日，处处江山怕见君，
箭在的中非尔及，风行水面偶成文，
先生只可三千首，回施江东日暮云。
白石道人，防字尧章，饶州人，千岩萧公以其女妻之，当时甚得诗名，几于亚萧尤杨陆范者，予尝与南昌陈杰寿夫论诗，阅其余，则大不然，尧章自能按曲为词，甚佳，诗不逮词，R甚予，选其诗亦此一首，合予意容更详之。

钦定四库全书    瀛奎律髓三十七　　　　
【元】　方回　编
技艺类
书画琴棋巫医卜筮，百工技巧，史为立传，以艺之难臻也，唐宋以来，挟一艺游公卿之门，因诗以得名者不少焉，岂可以小技易视之哉。

七言【十一首】
　　
画真来嵩　　　　　　　　　
梅尧臣
广陵太守欧阳公，令尔画我憔悴容，
便传在缣素，又欠劲直藏心胸，
与以货布不肯受，比之医卜非庸，
公今许尔此一节，尔只丹青期亦逢。

次韵吴仲庶省中画壁　　　　
王安石
画虎虽非顾虎头，还能满壁画沧洲，
九衢京洛风沙地，一片江湖草树秋，
行数鱼y宾共乐，卧看鸥鸟吏方休，
知君定有扁舟意，却为丹青肯少留。

和仲庶池州齐山图
省中何忽有崔嵬，六幅生绡坐上开，
指防便知岩穴处，登临新作使君来，
雅重向丹青得，胜势兼随翰墨回，
更想杜郎诗在眼，一江春雪下离堆。

次韵平甫赠三灵程惟象
家山松菊半荒芜，杖防穷年信所如，
占见地灵非卜筮，算知人贵自陶渔，
久谙郭璞言多验，老比颜含意更E，
祗欲勒成方士传，偕君名姓在新书。

赠李士宁道人
季主逡巡居卜肆，弥明解后作诗翁，
令宋贾伏车上，更使刘侯惊坐中，
杳杳人传多异事，冥冥谁识此{风，
行歌过我非无谓，惟恨贫家酒盏空。

赠三灵程道人　　　　　　　
王安国
三灵山下新安水，潇洒人间画不如，
收得市朝忙日月，归来田里老樵渔，
君能知命忘机久，我愧干时触事E，
从此卜邻同笑傲，何须强着解嘲书。

赠善相程杰　　　　　　　　
苏轼
心传异学不谋身，自要清时阅缙绅，
火色上腾虽有数，急流勇退岂无人，
书中苦觅元非诀，醉里防言却近真，
我似乐天君记取，华颠赏搪逖舸骸

赠防州术士谢晋臣
属国今从海外归，君平且莫下帘帷，
前生恐是卢行者，后学过呼韩退之，
死后人传戒定慧，生时宿直斗牛箕，
k君为算行年看，便数生时到死时。

赠童道人盖与予同甲子　　　
陆游
吾侪之生乙巳年，达者寥寥同比肩，
退士一生藜藿食，散人万里江湖天，
忍贫不变我自许，挟术自营君岂然，
一事尚须烦布策，几时能具钓鱼船。
元注：方谋买一小舟，未得也。

赠徐相师
许负遗书果是非，子k何处说精闱，
使君岂必如椰大，丞相元来要瓠肥，
袖阔日常笼短刺，肩寒春未换单衣，
半头布袋挑诗，也道游京卖术归。
后四句曲尽近时术士穷态，三四亦好。

赠传神水鉴
写照今谁下笔亲，喜君分得卧云身，
口中无齿难藏老，颊上加毛自有神，
误遣汗青成国史，未妨着句号山人，
他时更欲求g迹，画我溪头把钓缗。
元注：水鉴写予，真作幅巾白道衣，中四句皆佳，时在史局。

钦定四库全书  瀛奎律髓三十八　　　　
【元】　方回　编
远外类
汲冢周书，有王防图周官，有象胥环人之职，汉X酱o竹、蒲萄、苜蓿、安石榴皆自外国，至R人慕化而来，使人将命而出，以柔以抚，其事不一，形诸赋咏，诡异谲觚，于唐为多，宋亦不无也。

七言【四首】
　　
送源中丞充新罗国册立使　　
刘禹锡
相门才子称华簪，持节东行捧德音，
面带霜威辞L阙，口传天语到鸡林，
烟开鳌背千寻碧，日落鲸波万顷金，
想见扶桑受恩后，一时西拜尽倾心。
百济新罗后皆为{丽所并，此诗中四句全佳。

赠日本僧智藏
浮杯万里过沧溟，遍礼名山适性灵，
深夜降龙潭水\，新秋放鹤野田青，
身无彼我那土，心防真如不读经，
为问中华学道者，几人雄猛得宁馨。
三四遒丽，五六有议论。

送和蕃公主　　　　　　　　
张籍
塞上如今无战尘，汉家公主出和亲，
邑司犹属宗卿寺，册号还同虏帐人，
九姓旗跸纫路，一生衣服尽随身，
毡城南望无回日，空见沙蓬水未骸

昆仑儿
昆仑家住海中洲，蛮客将来汉地游，
言语解教秦吉了，波涛初过郁林洲，
金环欲落穿耳，螺髻长拳不裹头，
自爱肌肤\如漆，行时半脱木绵裘。
此所谓昆仑儿，即今之\厮也。

钦定四库全书     瀛奎律髓三十九　　　　
【元】　方回　编
消遣类
庄子曰：令人之意也消，有所不平焉，而不能消则褊狭矣，卫d曰：非意相干可以理遣有所不堪焉，而不能遣则怨怒矣，诗人多有所谓消愁遣兴之作，必深达物理、世故、人情、天道者，乃能为真消遣之言，否则非由衷也。

七言【三十八首】
　　
感兴　　　　　　　　　　　
白居易
吉防祸福有来由，但要深知不要忧，
只见火光烧润屋，不闻风浪覆虚舟，
名为公器无多取，利是身灾合少求，
虽异匏瓜谁不食，大都足食早宜休。

鱼能深入无忧钓，鸟解{飞岂触罗，
k处先争炙手去，悔时其奈噬脐何，
樽前诱得猩猩血，幕上偷安燕燕窠，
我有一言君记取，世间唯有苦人多。

闲卧有所思
向夕褰帘卧枕琴，防凉入跗鹂襟，
偶因明月清风夜，忽想迁臣逐客心，
何待投荒初恐惧，谁人绕泽正悲吟，
始知洛下分司坐，一日安闲直万金。

权门要路足身灾，散地闲居少祸胎，
今日怜君岭南去，当时笑我洛中来，
虫全性命F无毒，木尽天年为不才，
大抵吉防多自致，李斯一去二疏回。

九年十一月二十一日感事而作
祸福茫茫不可期，大都早退似先知，
当君白首同归日，是我青山独甘保
愿索素琴应不敢，忆牵黄犬定难追，
麒麟作脯龙为醢，何似泥中曳尾龟。
元注其日独游香山寺
　　
放言
朝真暮伪何人辨，古附窭吹资挛蓿
但识臧生能诈圣，可知子解佯愚，
草萤有耀终非火，荷露虽圆岂是珠，
不取燔柴兼照\，可怜光彩亦何殊。

世途倚伏都无定，尘网牵s卒未休，
祸福回环车转毂，荣枯反复手藏钩，j
龟灵未免刳肠患，马失应无折足忧，
不信君看奕棋者，输赢须待局终头。

赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍，
试玉要烧三日满，辨材须待七年期，
周公恐惧流言后，王莽谦恭下士时，
向使当时身便死，一生真伪复谁知。

谁家第宅成还破，何处亲宾哭复歌，
昨日屋头堪炙手，今朝门外好张罗，
北邙未审留闲地，东海何有定波，
莫笑贱贫夸富贵，共成枯骨两如何。

泰山不要欺毫末，颜子无心羡老彭，
松树千年终是朽，槿花一夕自为荣，
何须恋世常忧死，亦莫嫌身漫厌生，
生去死来都是幻，幻人哀乐系何情。

即目　　　　　　　　　　　
韩
动非求进静非禅，咋口咨过十年，
溪涨浪花如积石，雨晴云叶似连钱，
干戈岁久谙戎事，枕簟秋深减夜眠，
攻苦惯来无不可，寸心如水但澄鲜。

惜春
愿言未偶非{卧，多病无心选胜游，
一夜雨声三月尽，万般人事五更头，
年逾弱冠即为老，节过清明却似秋，
应是西园花已落，满溪红片向东流。

残春旅h
旅h残春宿雨晴，恍然心地忆咸京，
树头蜂抱花须落，池面鱼吹涡跣校
禅伏诗魔归净域，酒冲愁阵出g兵，
两梁免被尘埃污，拂拭朝簪待眼明。

春中湘中题岳麓寺僧h　　　
罗隐
蟾宫虎穴两皆休，来凭危栏送R游，
多事林莺还谩语，薄情边雁不回头，
春融只待乾坤醉，水阔深知世界浮，
欲共{僧话心迹，野花芳草奈相尤。
罗昭谏生当乱离，多不得志，哀怨之言。
　　
下第　　　　　　　　　　　
罗邺
谩把青春酒一杯，愁襟未信酒能开，
江边依旧空归去，帝里还如不到来，
门掩残阳鸣鸟雀，花飞何处好池台，
此时惆怅便堪老，何用人间岁月催。
唐人下第情有如此者一名，一第役天下士亦可怜矣。
　　
安定城楼　　　　　　　　
李商隐
迢递高城百尺楼，v杨枝外尽汀洲，
贾生年少虚垂涕，王粲春来更R游，
永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟，
不知腐鼠成滋味，猜意g雏竟未休。

十二月十七日移病家居三首　
张耒
老去尘痛洗煎，虚舟不系任洄沿，
寸心若变有如日，万事不忧终在天，
莫为饥寒弃南r，须知有丰年，
桃符E子喧门巷，又向江城一岁捐。

k{游目快遐瞻，落日孤云与水兼，
万顷泽空供雪意，一枝梅笑破冬严，
擎苍未减飞扬兴，引满何辞斗石添，
杨未叽杭婢客，荒沟照影弄oo。

从今羞复立功名，卤莽因循已半生，
心遣我愚应有谓，眼看人智亦何成，
梦为蝴蝶因观化，目送飞鸿谩寄情，
堪笑妻儿土甚，谪期未满巳留行。
此三诗谪黄州时作，消愁遣兴、顺时达理、引物触类，前辈多有之。

和尧夫打乖吟　　　　　　　
程颢
打乖非是要安身，道大方能混世尘，
陋巷一生颜氏乐，清风千古伯夷贫，
客求易妙多携，天为诗豪借春，
尽把笑谈亲俗子，匀萦套阄废缛恕

圣贤事业本经纶，肯与巢由继后尘，
三币未回伊尹志，万钟难换子舆贫，
且因经世藏千古，已占西轩度十春，
时止时行皆有命，先生不是打乖人。
邵尧夫，一世豪杰而安于闲退，理数之学胸中浩然，时适有生如明道者，知之伊尹伯夷颜子孟轲其志也，非大说话。

寓叹　　　　　　　　　　　
陆游
俗心浪自作棼丝，世事元知似奕棋，
旧业萧然归亦乐，余生至此死何悲，
古人可作将谁慕，造物无心岂自私，
已决残春故流【一作溪】去，短蓑垂钓月明时。

后寓叹
貂蝉未必出闽剩要是苍鹰已下鞴，
彭泽竟归端为酒，轻车已老岂须侯，
千年精卫心平海，三日于菟气食牛，
防与{人期物外，摩挲铜狄防陵秋。
前诗三四佳，后诗六句豪俊，嘉泰二年癸亥，放翁年七十九，在朝。

初归杂咏
雪满渔蓑雨垫巾，超然无处不清真，
胸中那可有一事，天下故应无两人，
骑马每行秋栈路，唤船还渡暮江津，
酒楼僧壁留诗遍，八十年来自在身。

齿豁头童尽耐嘲，即今烂饭用匙抄，
朱门漫设千杯酒，青壁宁无一把茅，
偶尔作官羞问马，颓然对客但称猫，
此时定向山中死，不用磨钱掷卦爻。
元注：磨钱掷卦爻蜀龙，昌期语也，此翁七十九归老诗。

堂独坐遣闷
放逐还山八见春，枯颅槁顶雪霜新，
大床不解除豪气，凡眼安能识贵人，
食有淖糜犹足饱，衣存短褐未全贫，
北R坐卧君无笑，拈起乌藤捷有神。

遣兴
莫笑龟堂磊j胸，此中元可贮虚空，
尚饶灵运先成佛，那计辛巢蛔鞴，
采药偶逢丹井客，买蓑因过玉霄翁，
不须更问归何许，散发飘然万里风。

书兴
占得溪山卜数椽，饱经世故气犹全，
入门明月真堪友，满榻清风不用钱，
便死也胜千百辈，少留更望二三年，
湖桥酒美能来醉，一棹何妨作水仙。
翁是年有诗云：“老出乡闾右，贫过仕宦初”亦佳句，盖已八十四矣。

遣兴
几看人间岁月新，钓船犹系镜湖滨，
穿{帝朝元仗，却作山阴版籍民，
留病三分嫌太健，忍饥半日未全贫，
早知昼锦能为祟，翁子终身合负薪。

书斋壁
平生忧患苦萦s，菱刺磨成芡实圆，
天下不知谁竟是，古来唯有醉差贤，
过堂未悟钟将衅，睨柱谁知壁偶全，
自笑为农行没世，尚如惊雁落空弦。

遣兴
侯印从来非所图，赤丁子亦不容呼，
着低怯对新棋敌，量减愁添旧酒徒，
生世岂能常役役，酣歌且复和呜呜，
扁舟到处皆吾境，莫问桐江与镜湖。

家住城南剡曲傍，门前山色蘸湖光，
三朝执防悲年壮，二顷扶犁乐岁穰，
名姓已随身共隐，文辞终与道相忘，
子孙勉守东皋业，小甑揖底样香。
五六好议论。

杂兴
散发林间万事轻，梦魂安稳气和平，
只知秋菊有佳色，那问荒鸡非恶声，
达士招呼同啸傲，福人分付与功名，
一篇说尽逍遥理，始信防庄是达生。

信笔　　　　　　　　　　　
范成大
天地同浮水上萍，羲娥迭耀案头萤，
山中名器两芒屦，花下友朋双玉，
童子昔夸了了，主翁今但诺惺惺，
归田赢得都无事，输与诸公汗简青。
尾句是出处之间有感云云。

请息斋书事
覆雨翻云转手成，纷纷轻薄可怜生，
天无寒暑无时令，人不炎凉不世情，
相栩g来俱蝶梦，喈喈能有几鸡鸣，
冰山侧畔红尘涨，不隔瑶台月露清。

刻木牵丝罢癯。祭终雨后两相忘，
门虽有雀尚廷尉，食已无鱼休孟尝，
虱里趋时真是贼，虎中宣力任为伥，
篱东h北谁情话，鸡语鸥盟意却长。

聚蚋酰边闹似雷，乞儿争肯向寒灰，
长平失势见何晚，栗里息交归去来，
休问江湖鱼有i，但期云水鹤无媒，
岩扉岫幌牢扃锁，不是渔樵不与开。
今详：石湖此四诗乃淳熙十二年乙巳正月作，时年六十岁也。

孤山寒食　　　　　　　　　
赵师秀
三月芳菲在水边，旅人消困亦随F，
晴舒蝶羽初匀粉，雨压杨花未放绵，
有句自题闲处壁，无钱难上贵时船，
最怜隐者{眠地，日日春风是管弦。
赵紫芝之恋恋西湖以终其生，钱塘诗人大率如此，当时升平，看人富贵以一身混其中，亦不为大无聊也。

钦定四库全书    瀛奎律髓四十　　　　　
【元】　方回　编
兄弟类
七言【七首】

喜敏中及第偶示所　　　　
白居易
自知t从为儒少，岂料词场中第频。
桂折一枝先许我，杨穿三叶尽惊人。
转于文墨须留意，贵向烟霄早致身。
莫学我兄年五十，蹉跎始得掌丝纶。

敏中新授户部员外郎西归
千里归程三伏天，官新身健马翩翩。
行冲赤日加{饭，上到青云稳着鞭。
长庆老郎唯我在，客曹故事望君传。
前鸿后雁行难续，相去迢迢二十年。

送二十兄还镇江　　　　　　
李处权
此行检校幽栖事，佳处知公故未忘。
新笋岂应过母大，旧松想已及人长。
老来对客须灵照，贫后持家借孟光。
世乱身危何处是，二年孤负北R凉。
李处权，字巽伯，洛阳人，邯郸公淑之后，有《崧庵集》。宣和间与陈叔易、朱希真以诗名，南渡后尝领三衢。

布作{阳台、众乐园成，被命与金陵易地，兄弟待罪、侍从对更方面，实为私门之庆，走笔寄子开弟　　　　　　　　　　　
布
楼台丹碧照天涯，塞北江南未足夸。
千里烟波方种危万株桃李未开花。
一麾同下西清路，两镇{迎上将牙。
回首林塘莫留恋，风光还属阿连家。

肇谨次元韵　　　　　　　　
肇
文物河间信可嘉，风流江左亦堪夸。
水南水北千竿竹，山后山前二月花。
久愧迂儒郡绂，聊须隽老驻军牙。
两州耆旧无多怪，鲁卫从来是一家。
此事古今希有，布子宣守{阳，弟肇子开守金陵，两易，将吏交迎送于途，诚盛事也。后子宣相，子开当制，尤盛事也。又其后，居京口先后一日卒，惜子宣为小人之相。

示长安君　　　　　　　　　
王安石
少年离别意非轻，老去相逢亦怆情。
草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生。
自怜湖海三年隔，又作尘沙万里行。
欲问后期何日是，寄书应见雁南征。

宋匪躬太祝先辈示及刘贡父伯仲三人同年登第之诗，因奉一篇　　　　　
王安国
六朝文物事当g，阀阅如今举世推。
射防人争看三虎，荐书吾早识孤罢。
集英晓日胪传后，琼苑春风宴喜时。
共羡丝纶归世掌，还开骖隔L凰池。
　　原注：太祝京西第一荐，时予为考官。

钦定四库全书    瀛奎律髓四十一　　　　
【元】　方回　编
子息类
　　
七言【六首】
　　
予与微之老而无子，发于言叹着在诗篇，今年冬各有一子，戏作二什，一以相贺，一以自嘲
白居易
常忧到老都无子，何况新生又是儿。
阴德自然宜有庆，皇天可得道无知。
一园水竹今为主，百文章更付谁。
莫虑g雏无浴处，即应重入L凰池。

五十八翁方有后，静思堪喜亦堪嗟。
一珠甚小还惭蚌，八子虽多不羡鸦。
秋月晚生丹桂实，春风初长紫兰芽。
持杯愿祝无他语，慎勿顽愚似汝爷。
　　乐天生于大七年壬子，此年太和三年己酉年，五十八岁。微之小乐天七岁，是年五十一。
　　
哭雀儿
掌珠一颗儿三岁，鬓雪千茎父六旬。
岂料汝先为异物，常忧吾不见成人。
悲肠自断非因剑，啼眼加昏不是尘。
抱又空添aa，依然重作邓攸身。
六十无子不容不悲，人情也。

戏题赠二小男　　　　　　　
刘长卿
异乡流落频生子，几许悲欢并在身。
欲识老容羞白发，每防儿戏忆青春。
未知门户堪谁主，且免琴书与别人。
何幸暮年方有后，举家相对却沾巾。
第四句已佳，五六句全似乐天。

相使君第七男生日
娶妻生子复生男，独有君家众所谈。
荀氏八龙唯欠一，桓生四L已过三。
他时干蛊声名著，今日悬弧宴乐酣。
谁道众贤能继体，须知个个出于蓝。
　　赋第七男用事造语巧缀，然昌黎五男儿亦如此形，状不可弃也。

寄二子　　　　　　　　　　
陆　游
大儿新作鹤林游，仲子经年戍吉州。
日日望书常至暮，时时入梦却添愁。
得官本自轻齐虏，对景宁当似楚囚。
识取乃翁行履处，一生任运笑人谋。

钦定四库全书　  瀛奎律髓四十二　　　　
【元】　方回　编
寄赠类
　　R而有寄，面而有赠，有寄赠则有酬答，不专取谀，取诗律之精而已。

七言【五十六首】
　　
酬淮南牛相公述旧见贻　　　
刘禹锡
少年忝汉庭臣，晚岁空余老病身，
初见相如成赋日，寻为丞相扫门人，
追思甘伦舌稻茫喜奉清光笑语频，
犹有登朝旧冠冕，待公三日拂埃尘。

酬太原狄尚书见寄
家声@赫冠前贤，时望穹崇镇化边，
身上官衔如座主，幕中谈笑取同年，
幽并侠少趋鞭弭，燕赵佳人奉管弦，
仍把天兵书号笔，R题长句寄山川。

寄李蕲州
下车书奏龚黄课，动笔诗传鲍谢风，
江郡讴|夸杜母，洛阳欢防忆东公，
笛愁春尽梅花里，簟泠秋生薤叶中【州出好笛并薤叶簟】，
不道蕲州歌酒少，使君难称与谁同。

夜宿江浦闻元八改官因寄此什
君游丹陛已三迁，我泛沧浪欲二年，
剑佩晓趋双L阙，烟波夜宿一渔船，
交亲尽在青云上，乡曲遥抛白日边，
若报生涯应笑杀，结茅栽芋种田。

赠窦五判官　　　　　　　
韦渠牟
故旧相逢三两家，爱君兄弟有声华，
文辉锦防珠垂露，逸兴江天绮散霞，
美玉自矜频献璞，真金难与细披沙，
终须撰取新诗品，更比芙蓉出水花。
渠牟自称重表兄弟，窦庠此诗极工。

酬谢韦卿甘五兄俯赠　　　　
窦庠
大贤持赠一明，蓬荜初惊满室光，
埋没剑中生紫气，尘埃瑟上动清商，
荆山璞在终应识，楚国人知不是狂，
莫恨伏辕身未老，防将筋力见王良。
此诗亦足以当渠牟之赐。

酬窦大闲居见寄　　　　　　
房儒复
来自三湘到五溪，青枫无树不猿啼，
名惭竹使宦情少，路隔桃源归思迷，
f鸟赋成知性命，鲤鱼书至恨暌携，
烦君强着潘年比，骑省风流讵可齐。
窦大者，名常，所寄诗后四句云：蜗h喜时春梦觉，隼行处瘴江清，新年且可三十二，却笑情郎白发生。故有此答。

赠商州王使君　　　　　　　
张籍
衔命南来防郡堂，却思朝里接班行，
才雄犹是山城守，道薄初为水部郎，
选胜相留开客馆，寻幽更引到僧房，
明朝从此辞君去，独出商关路渐长。

同将作韦少监赠李郎中
旧年同过水曹郎，各罢鱼符自楚乡，
重着青衫承诏命，齐m紫殿异班行，
别来同说经过事，老去相传补养方，
忆得当时亦连步，如今独有读书堂。

寄梅处士
扰扰人间是与非，官闲自觉省心机，
六行班里身常下，九列符中事亦稀，
市客惯赊贱药，家童惊见着新衣，
君今独得居山乐，应笑多时未便归。

依韵和赵令　　　　　　　
陆陶山
无事何妨数命宾，一湖清境是西邻，
栽花要与春为主，对酒嗔将月借人，
诗就彩笺舒玉，舞余花档勾挂，
由来景物常无价，谩道钱多防有神。

赠别吴兴太守中父学士
蓬山仙子任天真，乞领南麾奏疏频，
金锁阙边辞黻座，水晶宫里得朱轮，
公庭事简烦丞掾，斋阁诗多泣鬼神，
莫为行春恋苕，銮坡挥笔待词臣。

和开祖丹阳别子瞻后寄　　　
陈舜俞
仙舟系我扒哦，防合情多劳谪翁，
相对一樽浮蚁酒，轻寒二月小桃风，
a散诞讴歌里，世事纵横醉笑中，
莫恨明朝又离索，人生何处不匆匆。
陈舜俞，字令举，嘉佑四年中制举，坐诋新法，谪南康酒税，日与刘凝之游，遇赦，不仕，卒，东坡祭文深痛之。

寒食中寄郑起侍郎　　　　　
杨徽之
清明时节出郊原，寂寂山城斡趁牛
水隔淡烟修竹寺，路经E雨落花村，
天寒酒薄难成醉，地楼{易断魂，
回首故山千里外，别离心绪向谁言。
中四句皆美，而下联世人尤传。

次韵和内翰杨大年见寄　　　
李虚己
鳌冠三峰碧海，云谣初下蔼芝兰，
探珠宫里骊龙睡，织锦机中彩L盘，
药砌苍苔钱作防，粉墙修竹玉为竿，
闲从庄蝶亲I舄，得安期九转丹。
三四颂杨文公所作，如探珠织锦，五六言翰苑景物，又谓梦中亲炙，承神仙丹防化之力，酷有昆体。

次韵和汝南秀才游净土见寄
长松系马放吟鞭，水殿沉檀一炷烟，
苔破闲阶幽鸟立，草芳深院老僧眠，
桃花欲放条风后，茶G新供M雨前，
衰防赏诗多狎客，我无岐路近神仙。
三四甚佳，虚己官至工，侍初与致尧倡和，致尧谓子之诗工矣，而其音犹哑，虚己惘然，退而精思，得沈休文浮声切响之说，遂再缀数篇，示乃骇然叹曰：得之矣，予谓此数语，诗家大机括也，工而哑不如不必工而响，潘老以句中眼为响字，吕居仁又有字字响句句响之说，朱文公又以二人晚年诗不皆响责备焉，学者当先去其哑可也，亦在乎抑扬顿挫之间，以意为脉，以格为骨，以字为眼，则尽之。

将到都先献枢密大尉相公　　
宋祁
再试州验不才，却将憔悴到中台，
相车问罢同牛喘，大厦成时与燕来【守寿春日方闻爰立之拜】，
今日谋猷须丙魏，他年宾客但邹枚，
西园闻道余春在，尚及花前ケ。

和致政燕侍郎舟中寄晏尚书【公自寿州换知陈州至是再入】
异时仙阁对三休，顿首辞荣动邃旒，
疏广故僚供祖帐，鸱夷尽室付归舟，
侧阶生玉欢宴，燕壁图山代R游，
新句渐{尘累少，紫芝岩曲要相求。
    此晏元宪公也。

送越州陆学士
梅天霞破候旗干，乡树依然越~间，
挟策当年逢掖去，章此地绣衣还，
亭余内史浮觞水，路入仙人取箭山
牛酒盛夸先墅宴，不妨春诏得亲班。

留别虞枢密　　　　　　　　
王质
太仓宇宙久陈陈，合与英豪共挽新，
修造L楼须有手，住持乌寺可无人，
千官礼~三司贵，一士归心万国春，
借与八风吹六翮，飞腾意度不无神。
    刘后村续诗话云，王质景文与王枢使公明诗云：试看公出手，毋谓我无人，与虞丞相云：寄身江汉归无所，开眼乾坤见有公，甚隽快，但下联云：修造L楼须有手，住持乌寺可无人，几于自鬻矣。

寄苏内翰　　　　　　　　　
刘季孙
倦压鳌头请左符，笑寻颍尾为西湖，
二三贤守去非远，六一清风今不孤，
四海共知霜鬓满，重阳c菊花无，
聚星堂上谁先到，欲傍金倒玉壶。
六一清风一联已佳，四海重阳一联，不唯见天下人共惜东坡之老，又且开慰坡公，随时消息，不必以时事介意也，句律悲壮豪健，人人能诵之。

次韵刘景文见寄　　　　　　
苏轼
淮上东来双鲤鱼，巧将诗信渡江湖，
细看落墨皆松瘦，想见掀髯正鹤孤，
烈士家风安用此，书生习气未能无，
莫因老骥思千里，醉后哀歌缺唾壶。
坡诗亦足敌景文三四劲健，五六言景文家世壮烈而能诗，气象湮匆着室病

贾麟自睦来杭复将如苏戏赠短句
强至
春风那解系狂游，朝醉桐江暮沃蓿
大手千篇随地扫，一身四海学云浮，
荣名不落闲宵梦，退筑聊为岁晚谋，
老橘残鲈犹有兴，片心还起洞庭舟。
强至几圣，余杭人，精于诗，有祠部集，此特其一耳。致堂先生大手笔读史管，见崇正，辨之余成此诗耳。
　　
赠胡衡仲　　　　　　　　　
杨万里
风骚堂上径雄趋，不作俳辞笑已乎，
纸落烟云春醉旭，气含蔬笋薄僧殊，
夜来霜月千家满，雨后风埃半防无，
安得与君幽讨去，一觞一咏恼西湖。
当改以用二僧事也。

严州赠姜梅山　　　　　　　
陆游
故人玉骨已生苔【谓南涧公】，晚与君游亦乐哉，
湖寺系舟无梦去，京尘驰骑有诗来，
醉中不敢教儿诵，看处常须盥手开，
弹压风光须健笔，相期力斡万钧回。
放翁为严州姜特立在婺，以诗寄之，故有此作，五六佳。

寄姜梅山雷字诗
章台官斡彻槐，马蹄轻不动埃，
只怪好诗无与敌，谁知古学有从来，
江山常逐客帆R，岁月不禁衙催，
约东邻投净社，{情千载友宗雷。
三四乃教人作诗之法，不可强揠，必有本者如是。

和陆放翁见寄　　　　　　　
姜特立
遥知三径长荒苔，解组东归亦快哉，
津岸纷纷t吏去，船头衮衮好山来，
平时佳客应相过，胜日清樽想屡开，
若许诗篇数还福直须共挽古风回。
此姜特立答和放翁诗，三四佳，陆集并无姜诗。

和陆郎中放翁
午庭风雨撼{槐，一洗城头十丈埃，
老子坐间寻句好，故人门外寄诗来，
劲锋久服穿杨妙，钝思深惭击钵催，
清佩左符君未可，要听吟思发春雷。
此放翁为礼部时倡和诗也。

寄汪尚书
五十年间叹阔E，相忘两地复江湖，
书来笔底惊强健，诗去吟边想步趋，
好对青山看歌舞，莫嫌红粉笑髭须，
L毛已有哦松韵，尚记金华旧范模。
五六出奇，不可束缚。

和姜梅山见寄　　　　　　　
汪大猷
投分虽深迹却E，君居东婺我西湖，
儿曹方喜承毛檄，父执应容效鲤趋，
慨念旧游多宿草【旧同官六十余人今唯大猷与公独存】，仅余二老见霜须，
诗来唤起相思梦，又向梅山得楷模。
此尚书汪公酬姜之诗，五六亦老笔。

答山谷先生　　　　　　　　
高荷
四篇诗得蹄金，妙防初临法语寻，
要我尽除儿子气，知公全用老婆心，
平章许事真难可，付嘱斯文岂易任，
感激面东垂涕泗，{山从此少知音。
高荷子勉，江陵人，五言律三十韵，防见山谷中有曰：蜀天何处尽，巴月几回弯，防检金闺彦，飘零玉笋班，尚全宗庙器，犹隔鬼门关，山谷赏之，遂知名，和山谷六言皆佳，蜡梅~句尤g，和王子予章华碑有云：威强九鼎惧，丧乱一台成，亦可喜，后知涿州卒，诗入江西派，芍药诗云：勃兴连谷雨，闰位次花王，春尽诗云：佳人斗草百，稚子击球双，谒马中玉云：辨虽豪白马，谗亦困青蝇，皆可取。

寄文潜无咎少游三学士　　　
陈师道
北来消息不真传，南度相忘更记年，
湖海一舟须此老，蓬瀛方丈自非仙，
数临黄聊遮眼，稳上青云小着鞭，
李杜齐名吾岂敢，晚风无树不鸣蝉。
元佑初，晁张俱召试入馆，后山于二年四月始得官，故进二公，于富贵而犹欲其骤进也，青云小着鞭，本白乐天赠乃兄诗语也。

寄秦州曾侍郎
八年门第故违离，千里河山费梦思，
淮海风涛真有道，麒麟图画岂无时，
今朝有客传何尹，是处逢人说项斯，
三径未成心已具，世间惟有白鸥知。

寄侍读苏尚书
六月西湖早得秋，二年归思与迟留，
一时宾客余枚叟，在处儿童说细侯，
经国向来须老手，有何必到壶头，
遥知丹地开黄，解记清波没白鸥。
此规东坡，以进用不已，恐必有后患也，乃是颍州召入时，后又有寄，送定州苏尚书诗亦云：海道无违具一舟，君子爱人，以德如此。

赠田从先
衣冠鲁国动成t，忧患相从只有君，
落笔如流宁蹈袭，行前应敌却纷纭，
愧非伏老成和伯，喜有侯芭守子云，
意气有余工用少，相忘千里定能勤。
晚唐诗讳用事，然前辈善作诗者必善于用事，此于师弟子间引两事用之，有何不可。

赠王聿修商子常
欲作新诗挑两公，含毫不下思无穷，
贪逢大敌能无惧，强画修眉每未工，
长病忍狂妨痛饮，晚云朝雨滞晴空，
正须好句留春住，可使风飘万防红。
“能”字、“每”字乃是以虚字为眼，非此二字精神安在？善吟咏古诗者，只防掇一二好字{唱起，而知其用力着意之地矣。

赠漳州守綦叔厚　　　　　　
陈与义
过尽蛮荒兴复新，漳州画防拥诗人，
十年去国九行旅，万里逢公一欠伸，
王粲登楼还感慨，纪瞻赴召欲逡巡，
绳床相对有今日，剩醉斋中软脚春。

寄德升大光
君王优诏起t公，也樵夫尺一中，
易着青衫随世事，难将白发犯秋风，
共谈太极非无意，能系苍生本不同，
却倚紫阳千丈岭，遥瞻黄鹄九霄东。

鹅湖示同志　　　　　　　　
陆九龄
孩提知爱长知钦，古圣相传只此心，
大抵有基方筑室，未闻无址可成岑，
留情传注翻榛塞，着意精防转陆沉，
珍重友朋勤切琢，须知至乐在于今。
复斋先生，陆公九龄，字子寿，抚州金溪人，父贺，生六子，公居第五，干道四年由太学第进士，初授桂阳教，改兴国教，以忧去寻，调全州教，未上卒，淳熙七年九月也，年四十九，其生绍兴四年甲寅，少文公四岁，文集共有诗十一首云。

和鹅湖教授韵　　　　　　　
陆九渊
墟墓兴哀宗庙钦，斯人千古不磨心，
涓流积至沧溟水，拳石崇成太华岑，
易简工夫终久大，支离事业竟浮沉，
欲知自下升{处，真伪先须辨只今。
象山先生，陆公九渊，字子静，行居第六，干道八年进士，东莱吕成公为考官，实识其文，初授靖安簿，丁忧再调崇安簿，擢国子正，攘钏删定官将作监丞、后省疏驳与祠光宗初除知荆门军，绍兴二年九月至郡三年十二月，卒，年五十四，其生绍兴九年己未，少文公九岁○文集共有诗二十三首，本集及朱文公年谱，末句并作真伪先须辨，只今郑景龙江湖诗续选作真伪先须辨，古今恐当以集本为正○，按陆氏兄弟之学，在求其本心而已，人之心本善，无不善，其所以不善者，非本心也，孟子之说，亦如此，故子寿诗起句云：孩提知爱长知钦，古圣相传只此心，子静亦云：墟墓兴哀宗庙钦，斯人千古不磨心，此皆指其心之本，然者以示人也，然圣贤所言，正心养心存心操心，于以维持防闲，夫此心者，非一端也，是故大学以致知格物在诚意之先，而诚意又在乎正心之先，心之所以必得其正者，其道由此而，陆氏兄弟径去此一段，不复于此教人用力，特以为一悟本心，而可以为圣贤，今日愚夫也，而一超直入，悟此心之本善，则尧舜在是矣，故吾朱文公非之不以二陆为然。

次韵　　　　　　　　　　　
朱熹
德义风流夙所钦，别离三载更关心，
偶扶藜杖出寒谷，又枉篮舆度R岑，
旧学商量加邃s，新知培养转深沉，
却愁说到无言处，不信人间有古今。
朱文公，徽州婺源人，父松吏部郎官，季父柽槔以建炎四年庚戌九月甲戌，生于尤溪，庆元六年庚申三月甲子卒，年七十一，十一月葬建阳县唐石大林谷，倩聘晌行状门人，李方子为编年，至蔡谟为年谱益详○，按年谱淳熙二年乙未夏五月，东莱吕公来访，讲学于寒泉精舍，留止旬日，饯东莱至鹅湖，陆九龄子寿九渊子静刘清之子澄来防，相与讲其所闻，二陆俱执已见，不合而罢○，又曰鹅湖辨论今无所考，按是时子寿有诗云云，文公和云云，子静和云云，以诗观之，则学之同异亦可见矣，其后子寿颇悔，其非而子静，则终身守其说不变○，按淳熙乙未朱文公年四十六岁，陆子寿四十二岁，子静三十七岁，东莱三十九岁，刘子澄考子静，是时以年少英锐之气，肆其唐突，兄弟二诗词意皆颇不逊，公然诋文公为榛塞陆沉，又曰支离事业竟浮沉，而文公和之词意浑厚，以邃s深沉\借之，冀其自悟，而二陆根本禅佛之学不能从也，又子寿诗题云鹅湖示同志，且文公年为二陆之长，仕宦辈行盖亦在先，而云示同志亦可谓c而不谦矣，此事天下后世知二陆之非，而江西学者相与掩讳，是不可不拈出垂世，此乃吾道学问一大机括也○，二陆自不当以诗人责之，二诗三四止是一意，诗家之所不取，非如三百五篇言之不足，故咏歌之一意而三申者也。

寄赵昌父　　　　　　　　　
刘克庄
世上久无遗逸礼，此翁白首不弹冠，
一生官职监南岳，四海诗盟主玉山，
经岁着书人少见，有时入郭俗争看，
何因樵服供薪水，得附{名野史间。

寄韩仲止
昨仕京华豪未减，脱Y不问贵游嗔，
诗家争欲推盟主，丞相差教作散人，
闭户自为千载计，入山又忍十年贫，
几思投老从公去，背笈携琴涧水春。

赠陈起
陈侯生长纷华地，却似芸香自沐熏，
b句岂非林处士，鬻书莫是穆参军，
雨檐兀坐忘春去，雪屋清谈至夜分，
何日我闲君闭肆，扁舟同泛北山云。
此所谓卖书陈彦才，亦曰陈道人，庆初以：秋雨梧桐皇子府，春风杨蜗喙桥，诗为史弥R所黥，诗祸之兴，捕敖器之，刘潜夫等下大理狱，郑清之在琐闼止之，予及识此老屡造其肆，别有小陈道人，亦为贾似道编管。

钦定四库全书    瀛奎律髓四十三
【元】 方回编
迁谪类
　　迁客流人之作，唐诗中多有之。伯g摈，屈原放，处人伦之不幸也。或实有咎责而献靖省循，或非其罪而安之若命，惟东坡之黄州、惠州、儋州尤伟云。
　　
七言【三十九首】

送王李二少府贬潭峡
{适
嗟君此别意何如，驻马衔杯问谪居。
巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。
青枫江上秋帆R，白帝城边古木E。
圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。
两谪客，李峡中、王长沙。中四句指土俗所尚，末句开以早还，亦一体也。

送郑十八防，贬台州司户ぞ，伤其临老陷贼之故，阙为面别，情见于诗
杜甫
郑公樗散鬓如丝，酒后常称老画师。
万里伤心严谴日，百年垂死中兴时。
苍惶已就长途往，邂逅无端出饯迟。
便与先生应永诀，九重泉路尽交期。
工部又有《题郑十八著作主人》诗，七言八韵。起句云：“台州地N海冥冥，云水长和岛屿青。”尾句云：“穷巷悄然车马~，案头干死读书萤。”尤为哀痛。今此选七言律，过六韵者不收，五言律至十韵而止。盖长篇太多，则读者颇难精也。○按唐史郑虔无表字，贬后数年死，老杜度其终无量移之命，故诗云云。

左迁至蓝关示侄孙湘
韩愈
一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。
欲为圣朝除弊事，肯将衰朽惜残年。
云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。
知汝R来应有意，好收吾骨瘴江边。
　　人多讳死，时谓有识。昌黎自谓必死潮州，明年量移袁州，寻尔还朝。

次邓州界
韩愈
潮阳南去倍长沙，恋阙那堪又忆家。
心讶愁来惟贮火，眼知别后自添花。
商暮雪逢人少，邓鄙春泥见驿赊。
早晚王师收海岳，普将雷雨发萌芽。
　　元和十四年己亥春正月，以佛骨事谪潮州，三月二十五日到任。其秋七月，宪宗加号大赦，十月二十四日量移袁州刺史，唐左降官闻命即日上道，未能携家，故有此诗。

衡阳与梦得分路别赠
柳宗元
十年憔悴到秦京，谁料翻为岭外行。
伏波故道风烟在，翁仲遗墟草木平。
直以疏慵招物议，休将文字占时名。
今朝不用临河别，垂泪千行便濯缨。
　　柳子厚永贞元年乙酉自礼部员外郎谪永州司马，年二十三矣，是时未有诗。元和十年乙未诏追赴都，三月出为沃荽淌罚刘梦得同贬朗州司马，同召又同出为连州刺史。二人者，党王叔文得罪，又才{众颇忌之，宪宗深不悦此二人。“E慵招物议”既不自反，尾句又何其哀也，其不R到可觇。梦得乃特老寿，后世亦鄙其人云。

别舍弟宗一
韩愈
零落残魂倍黯然，双垂别泪越江边。
一身去国六千里，万死投荒十二年。
桂岭瘴来云似墨，洞庭春尽水如天。
欲知此后相思梦，长在荆门郢树烟。
　　此乃到柳州后，其弟归汉、郢间，作此为别。“投荒十二年”其句哀矣，然自取之也。为太守尚怨如此，非大富贵不满愿，亦躁矣哉。

再受连州至衡阳酬赠别
刘禹锡
去国十年同赴召，湘江千里又分岐。
重临事异黄丞相，三黜名惭问渴Α
归目并随回雁尽，愁肠正遇断猿时。
桂江东过连山下，相望长吟有所思。
　　说见子厚诗下，问渴κ律跚小

江湖秋思
司空曙
m陪禁掖雁行稀，迁放江潭鹤发垂。
素浪遥疑八汉水，青枫忽似万年枝。
嵩南春遍伤魂梦，湖口云深隔路岐。
共望汉朝多沛泽，苍蝇早晚得先知。
　　迁人望归之意见乎此。

寄韩潮州
贾岛
此心曾与木兰舟，直到天南潮水头。
隔岭篇章来华岳，出关书信过泷流。
峰悬驿路残云断，海浸城根老树秋。
一夕瘴烟风掩尽，月明初上浪西楼。

初到江州
白居易
浔阳欲到思无穷，庾亮楼南湓口东。
树木凋E山雨后，人家低湿水烟中。
菰蒋喂马行无力，芦荻编房卧有风。
遥见朱轮来出郭，相勤劳动使君公。
　　乐天元和十年乙未贬江州司马，年四十四。

初到忠州赠李六
白居易
好在天涯李使君，江头相见日黄昏。
吏人生梗都如鹿，市井E芜只抵村。
一只兰船当驿路，百层石磴上州门。
更无平路堪行处，虚度朱轮五马恩。
　　元和末自江州司马移忠州刺史，此等迁谪作太守，未为恶也，而气象遽如此。

得微之到官后，书备知通州之事，怅然有感，因成四章
白居易
来书子细说通州，州在山根峡岸头。
四野千重火云合，中心一道瘴江流。
虫蛇白昼拦官道，蚊蚋黄昏扑郡楼。
何罪遣君居此地，天{无处问来由。

\匝巅山万仞余，人家应似甑中居。
寅年篱下多逢虎，亥日沙头始卖鱼。
衣斑梅雨长须熨，米田不解I。
努力安心过三考，已曾愁杀李尚书。
　　元注：［李实尚书先贬此州，身没于彼处。］予读至此，乃知古人初无忌讳，元微之贬移通州司马，今蜀之开州也，未为甚恶。乐天在江州乃引死人事，寄诗足见前辈直情。

人稀地僻医巫少，夏旱秋霖瘴疟多。
老去一身须爱惜，别来四体得如何。
侏儒饱笑东方朔，薏苡谗忧马伏波。
莫遣沈愁结成病，时时一唱濯缨歌。

通州海内j惶地，司马人间冗长官。
伤鸟有弦惊不定，卧龙无水动应难。
剑埋狱底谁深掘，松偃霜中尽冷看。
举目争能不惆怅，{车大马满长安。

酬乐天得防之诗知通州事因成四首
元稹
茅檐屋舍竹篱州，虎怕偏蹄蛇两头。
暗蛊有时迷酒影，浮尘向日似波流。
沙含水弩多伤骨，田仰刀少用牛。
知得与君相见否，近来魂梦转悠悠。

平地才应一顷余，闾阑都大似巢居。
入衙官吏声疑鸟，下峡舟船腹似鱼。
市井无钱论丈尺，田畴付火罢耘I。
此中愁杀须甘分，惟惜平生旧著书。
　　元注：［巴人多在山坡架木为居，自号闾阑头也。］又元注末句云：［努力安心过三考，已曾愁杀李尚书。予病甚，将平生所为文题云：“异日送白二十二郎也”］

哭鸟昼飞人少见，伥魂夜啸虎行多。
满身沙虱无防处，独脚山魈不奈何。
甘受鬼神侵骨髓，常忧岐路起风波。
南歌未有东西分，敢唱沧浪一字歌。

荒芜满院不能锄，甑有尘埃圃乏蔬。
定觉身将囚一种，未知生共死何如。
饥摇困尾丧家狗，热暴枯鳞失水鱼。
苦境万般君莫问，自怜方寸本空虚。
　　微之为御史，以弹劾严励分司东都，又劾宰相亲故，贬江陵士曹，移通州司马，未为大戚。乐天以朋友之义伤之则可，微之答和乃全述通州衰恶，若不能一朝居者，词虽善而意已陋。异日由宦官进得相位，仅三月，贻终古羞，盖其本心志在富贵故也。四诗杆峥嗵楚，选附白诗以识其非。

送唐介之贬所
李师中
孤忠自许众不与，独立敢言人所难。
去国一身轻似叶，{名千古重于山。
并游英俊何厚，未死奸谀骨已寒。
天为吾皇扶社稷，肯教夫子不生还。
　　唐介子方，上殿劾宰相文彦博交结张贵妃，仁宗震怒，子方谪春州，李师中诚之送以此诗。系用出入韵“未死奸谀骨已寒”此句乃元本也，以指文公，不无小过，或改为“已死奸雄骨尚寒”，子方劾生宰相，于已死奸雄何与？故予改从古本。

初到黄州
苏轼
自笑平生为口忙，老来事业转荒唐。
长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香。
逐客不妨员外置，诗人例作水曹郎。
只惭无补丝毫事，尚费官家压酒囊。
　　东坡元丰二年己未冬，责授检校水部员外郎黄州团练使，本州安置。明年二月到郡，何逊、张籍、孟宾三诗人皆水部。

八月七日初入赣过惶恐滩
苏轼
七千里外二毛人，十八滩头一叶身。
山忆喜欢劳R梦，地名惶恐泣孤臣。
长风送客添帆腹，积雨浮舟减石鳞。
便合与官充水手，此生何止知津。
　　元注：［蜀道有错喜灼蹋在大散关上。］绍圣元年甲戌，东坡自知定州降知英州，未到，贬惠州安置。

十月二日初到惠州
苏轼
彷佛曾游岂梦中，欣然鸡犬识新丰。
吏民惊怪坐何事，父老相携迎此翁。
苏武定知还漠北，管自欲老辽东。
岭南万户皆春色，会有{人客寓公
　　绍圣元年甲戌。

六月二十日夜渡海
苏轼
参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。
云散月明谁点缀，天容海色本澄清。
空余鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。
九死南荒吾不恨，兹游奇~冠平生。
　　绍圣四年丁丑，东坡在惠州，年六十二矣。五月再谪琼州，别驾昌化军安置，即儋州也。以六月二十日夜渡海，七月十三日至儋州。或谓尾句太过，无省愆之意，殊不然也。章子厚、蔡卞欲杀之，而处之怡然，当此老境，无怨无怒，以为兹游g~，真了生死，轻得丧天人也，四诗可一以此意观。

过岭二首
暂着南冠不到头，却随北雁与归休。
平生不作兔三窟，今古何殊貉一丘。
当日无人送临贺，至今有庙祀潮州。
剑关西望七千里，乘兴真为玉局游。

七年来往我何堪，又试曹溪一勺甘。
梦里似曾迁海外，醉中不觉到江南。
波生濯足鸣空涧，雾绕征衣滴翠岚。
谁遣山鸡忽飞起，半岩花雨落毵毵。
　　绍圣元年甲戌贬惠州，四年丁丑贬儋州，明年元符戊寅改元，三年庚辰量移廉州，永州自便，凡七年。杨凭贬临贺尉，惟徐晦送之，此事极切。“梦里似曾迁海外”此联甚佳，殊不以迁谪为意也。是年坡公年六十五，明年建中靖国元年辛巳七月卒于常州。

送王元均贬衡州兼寄元龙二首
陈师道
先生英气盖区中，命与仇谋得老穷。
又见长身有家法，可辞短簿怒吾公。
石头路滑行能速，宣室归来语未终。
宛洛风尘莫回顾，直须留眼送归鸿。

先生秀句满江东，二子缘渠得再穷。
诗礼向来堪发幔孙刘能使不为公。
炎方瘴疠避轩豁，故国山河开始终。
传语元龙要相识，江湖春动有来鸿。
　　王安国，字平甫。有《校理集》百行于世，尤富于诗，曾南丰作序，陈后山作后序。神宗召试赐第，坐忤吕惠卿，引连郑侠狱，以著作佐郎集贤校理斥。元丰初卒，年四十七。子耄字元均。澹字元龙。元符元年看详诉理所言，宣德郎王逵谠v初进状，称安国w抑。灞峒嘟粮料，氚站┒运判，监衡州酒税。后山家居作此诗送之，两“先生”字皆指平甫。“诗礼向来堪发帷币灾嘎阑萸淇谙韧醵行市人也。“孙、刘能使不为公”乃辛秤铩Ｎ崃⑸碜杂斜灸，就与孙、刘不平，不过不作三公而已。谓孙资、刘放。后山指谓惠卿之陷平甫，亦不过不作三公耳。予友陈杰、寿夫尝谓此诗用事奇妙，意至而词严，不为事所束缚，诗之第一格也。“瘴疠避轩豁”谓衡阳非瘴地。“故国山河”谓介甫封荆公，衡乃荆州。他日终复其始，未可知也。国史《安国传》不载此事，止云“子逵懈阜纭贝耸录旧h云。

次韵答清江主簿赵彦成
黄叔达
日转溪山几百遭，厌闻虎啸与猿号。
笙歌忽把二天酒，风雨犹惊三峡涛。
已作齐民寻要术，安能痛饮读离骚。
看君自是青田质，清唳当闻彻九V。
　　黄知命名叔达，山谷弟也。先是山谷贬黔州，未携家。绍圣三年丙子，知命自芜湖携已之子耜，山谷之子相，及两所生母，五月六日抵黔州，先至施州，赴太守张仲猷饮。清江即施州城下，县主簿赵彦成名肯堂，嘉州人。知命此诗谓“忽把二天酒”当是与彦成同席也。知命凡二十诗，见《山谷集》或谓经乃兄润色以成其名，然则兄在贬所，弟为携家，孝友之道也。予先君四府君自广州谪封州，先叔八府君元圭一至静江问劳，后又至封州取丧以归，亦山谷之知命也。故有所感而取此诗云。

岁晚有感
张耒
疏梅点点柳毵毵，残腊新春气候参。
天静秋鸿来塞北，云收片月出江南。
青霄雨露将回律，白首江湖尚避谗。
未信世途无倚伏，有时清镜理朝L。
　　文潜两谪黄州，其诗昂推蕉不怨。

初到惠州
唐庚
卢橘杨梅乃尔甜，肯容迁谪到眉尖。
因行采药非无得，取足看山未害廉。
辨谤若为家一喙，著书不直字三缣。
老师补处吾何敢，政谓宗风不敢谦。
　　大观四年，子西谪惠州，乃东坡补处。二字出释书释迦佛补处，如崛^耆、给孤独，曾是佛位之地。

收景初贬所书
信断常信断忧，得书还有得书愁。
未应宿业都相似，总为D声不肯休。
见说胸中卷云梦，莫将皮里贮阳秋。
乃公有道知兴废，不患无词诣播州。

次景初见寄韵
此生正坐不知天，岂有g苓解引年。
但觉转喉都是讳，就令摇尾有谁怜。
腰金已付儿童佩，心印当还我辈传。
他日\车来问道，苇间相顾共延F。
　　此皆子西贬所诗，皆工甚。任景初亦蜀人，大观四年同子西入京师，子西贬之明年，景初亦谪江左，皆数岁未得归。

送胡邦衡之新州贬所二首
王庭
一封朝上九重关，是日清都虎豹闲。
百辟动容观奏牍，几人呤朝班。
名{北斗星辰上，身落南州瘴疠间。
不待百年公议定，汉庭行召贾生还。

大厦元非一木支，要将独力拄倾危。
痴儿不了公家事，男子要为天下奇。
当日奸谀皆胆落，平生忠义祗心知。
端能饱吃新州饭，在处江山足护持。
　　王卢溪先生讳庭，字民瞻，庐陵人。政和八年登第，调茶陵丞，以上官不合，去隐卢溪者五十年。绍兴八年辔缡一月，编胡公铨，字邦衡，以和议奏封事乞斩王伦、秦桧、孙近黜，十一年谪新州，卢溪作是诗送之。同邑人欧阳炎识遣其里人匡求告诗谤讪，送虎狱送勘。卢溪引咎追官，送辰州编管，时年七十矣，桧殂得归。孝庙立，召除国子监簿，再召除直敷文阁，时年九十余。有《卢溪诗集》传于世，杨诚斋作序。【卢一作泸】胡公谓于民瞻初未识面。胡再谪朱，桧殂。绍兴二十六年移衡州，又久之，始得自便。孝庙立，召用至从官资政殿学士，张魏公谓秦桧之专权，只成就得胡邦衡一人。如卢溪隐节固{，因此诗得罪，大名愈着，夫人不可以为不善，造物者未尝肯泯没之，又以见夫正人义士之不幸，乃国家之不幸，生灵之大不幸也。选此诗，识中国之所以衰也。

雷州和朱秀才诗时欲渡海
胡铨
何人着眼觑征骖，赖有新诗作指南。
螺髻层层明晚照，蜃楼隐隐倚晴岚。
仲连蹈海徒虚语，鲁叟乘桴亦谩谈。
争似澹庵\兴往，银山千叠酒微酣。
　　绍兴十八年喑绞一月十五日，新州编管人胡铨，移吉阳军编管。先是广东经使王a问知新州张棣曰：“胡铨何故未过海？”铨尝赋词云：“欲驾巾车归去，有豺狼当辙。”棣奏铨倡和毁谤，而有是命。棣选使臣游崇部，送封小项筒过海，铨徒步赴贬人，皆怜之。至雷州，守臣王捕游崇私茗，械治，厚饷。铨后亦得罪，澹庵此诗，不少屈挠，真铁汉，又过于刘器之云，丙子年始移衡州。

和李参政泰发送行韵
胡铨
落网端从一念差，州前定复何嗟。
万山行尽逢黎母，双井浑疑到若耶。
山鬼可人入梦，相君谈易更名家。
此行所得诚多矣，更愿从公北泛槎。
　　元注：［李参政诗云：“梦里分明见黎母，生前定合到朱”盖予尝在新州，梦一媪立前，曰：“吾，黎母也。”黎山在琼州儋、万之间，子、瞻所谓四山环一岛是也。］先是秦桧大书三人姓名于其家格天阁下，曰：“赵鼎、李光、胡铨所必欲杀者也。”鼎谪琼州，绍兴十七年丁卯卒。光字泰发，上虞人，时谪儋州。澹庵朱之行经过儋州，故泰发以诗送之，澹庵夙有黎母之梦，付诸前定，如谪新州时亦谓前定，福唐幕中分扇，得一画骑驴人西南行者，后新州之命，亦若暗合。夫不以迁谪介意，而付之于分，非达人不能也。

次李参政送行韵答黄舜杨
胡铨
打成大错一毫差，万里去寻留子嗟。
微管闲思齐仲父，赐奴长价汉浑邪。
道穷怜我空忧国，句好知君定作家。
便欲相携趁帆饱，要观子美赋灵槎。
　　“齐仲父”、“汉浑邪”此澹庵心事也。不以秦桧讲和为然，流离颠沛，之死不变。今秦氏安在？而澹庵之忠肝义胆，万古不朽也。识此诗以见张魏公之贬，岳武穆之死，赵、李、胡三公海外之窜，南渡之业所以不复再振。而至于厌厌无气，愈弱愈下者，谁实为之？此非常之痛，无穷之悲。不但为二、三君子怅然也。

李泰发参政得旨自便将归以诗迓之
曾几
苦遭前政堕危机，二十余年咏式微。
天上谪仙皆欲杀，海滨大老竟来归。
故园松菊犹存否？旧日人民果是非。
最小郎君今弱冠，别时闻道不胜衣。
　　元注谓孙傥氖凇！鹎罔碲厝大贤于海外，赵丞相鼎、李参政光、胡编铨又书其姓名于格天阁下，必欲杀之。赵先杀，李、胡皆生还。此诗第二句悲怆，三四切题。

钦定四库全书   瀛奎律髓四十四
【元】 方回 编
疾病类
　　疾病呻吟，人之所必有也。白乐天有云：“刘公干卧病瘴浦，谢康乐卧病临川，咸有篇章。”盖赜晴Ｔ梗尤足以见士君子之操焉。

七言【二十八首】

春尽日宴罢感事独吟【元注云开成五年三月三十日作】
白居易
五年三月今朝尽，客散筵空独掩扉。
病与乐天相伴住，春同樊子一时归。
闲听莺语移时立，思逐杨花触处飞。
金带缒腰衫委地，年年衰瘦不胜衣。
　　“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰”《长庆集》中无此诗。《别柳枝》诗云“两枝杨柳小楼中，娜多年伴醉翁。明日放归归去后，世间应不要春风”为病风痹遣二妾，故有是作。“觞咏罢来宾阁闭，笙歌散后妓房空。”亦病中所赋。又明年有诗云“去岁楼中别沃Α弊宰⒃疲骸胺，蛮也。”二妓者，皆以柳枝目之云。

改业
白居易
先生老去饮无兴，居士病来闲有余。
犹觉醉吟多放逸，不如禅坐更清虚。
柘枝红袖教丸药，羯鼓苍头遣种蔬。
却被山僧相戏问，一时改业意何如？
　　第三句元注：“子先有《醉吟先生传》，故云。”尾句此亦戏笑近人情。

眼病二首
白居易
散乱空中千片雪，蒙笼物上一重纱。
纵逢晴景如看雾，不是春天亦见花。
僧说客尘来眼界，医言风眩在肝家。
两头治疗何曾差，药力微茫佛力赊。

其二
眼藏损伤来已久，病根牢固去应难。
医师尽劝先停酒，道侣多教早罢官。
案上谩铺龙树论，合中虚泳雒魍琛
人间方药应无益，争得金v试刮看。
　　白体诗，不可以陈简斋《目疾》诗律律之，然此亦善形容。不取其格，而取其味。

病眼花
白居易
头风目眩乘衰老，祗有增加岂有瘳。
花发眼中犹足怪，柳生肘上亦须休。
大窠罗绮看终辨，小字文书见便愁。
必若不能分黑白，却应无悔复无尤。
　　诗律圆熟。山谷云“阅人朦胧自有味，看字昏尤宜懒”是也。

答窦拾遗卧病见寄
包佶
今春扶病移沧海，几度承恩对白花。
送客屡闻檐外鹊，消愁已辨酒中蛇。
瓶收枸杞悬泉水，鼎链芙蓉伏火砂。
误入尘埃牵吏役，羞将簿领到君家。
　　诗欲新而不陈，“已辨酒中蛇”则无疑矣，“已辨”二字佳。事故而意新。“枸杞悬泉水”、“芙蓉伏火砂”亦新。

秋居病中
包佶
幽居悄悄何人到，落日清凉满树梢。
新句有时愁里得，古方无效病来抛。
荒檐数蝶悬蛛网，空屋孤萤入燕巢。
独卧南窗秋色晚，一庭红叶掩衡茅。

病中书事
李后主
病身坚固道情深，宴室清香思自任。
月照静居惟捣药，门扃幽院只来禽。
庸医懒听词何取，小婢将行力未禁。
赖问空门知气味，不然烦恼万涂侵。
　　此诗八句俱有味，然不似人主之作，只似贫士大夫诗也。

移病还台凡阅，半岁乃愈，始到家园，视园夫治畦植花，因成自叹
宋祁
卧治无功赐告回，骤叨鸣履上中台。【病中改八座】
壶丘天壤非真死，蒙叟轩裳是傥来。
经灌旱蔬扶陇出，失刊园G犯檐开。
此身疏拙真丘壑，不是当年王佐才。

病起思归
王禹
年来多病转思山，终日呻吟簿籍间。
叔夜养生休著论，陶潜虽死只应闲。
又移郡印三年调，才报君恩两鬓斑。
安得便归田里去，松篁泉石掩柴关。

四十为郎非不偶，况曾题笔直瀛洲。
明时遇主谁甘退，白发侵人自合休。
梦得蹉跎因出郡，【刘梦得贬谪为郎四十余年】薛能诗什耻监州。【薛许昌诗云监州是戏儒】
春来病起思归甚，未敢飞章达冕旒。
　元之谪商州团练副使时诗，盖白乐天体也。

卧病月余呈子由二首
张耒
室悠悠昏复朝，强披庄子说逍遥。
四禅未到风犹梗，九转无功火不烧。
学道若为调鹿马，是身不实似芭蕉。
丹砂赤箭功何有，卧听清言意自消。

其二
风叶鸣窗已复朝，唤回归梦故人遥。
酒壶暗淡浮尘集，药鼎青荧败叶烧。
闭户独依寒蟋蟀，移床更就雨芭蕉。
雪深更请安心术，长日如年未易消。
　　“四禅”、“九转”句佳，次篇两“更”字刊本如此，恐元稿必不然。

病肺对雪
张耒
拥庭晴雪照{堂，卧病悠悠废举觞。
肺疾仅同园令渴，齿伤不为幼舆狂。
交飞翠现谁醉，独嗅乌巾认旧香。【元注：“漉酒”渊明名也。】
唯有烹茶心未厌，故知淡薄味能长。
　　三四~佳，“不为幼舆狂”尤新异，五六应二句，谓不能饮。“觞”、“稀倍字犯重。

昼卧陈三时陈三卧疾
睡如饮蜜入蜂房，懒似游丝百尺长。
陋巷谁过居士疾，春风正作国人狂。
吟诗得瘦由无性，辟谷身轻合有方。
欲饷子桑归问妇，一瓢过午尚悬墙。
　　此以问陈后山疾也，后山答“昔闻杜氏妇，剪髻事宾客。君妇定不然，三梳奉巾栉。”是也。

喜七兄疾愈
净名居士本非病，五禽先生能养身。
家人但讶少陵观，乡里不知子贫。
身内故知闲是药，人间谁有道通神。
喜闻渐离乌皮几，花气晴来欲逼人。
　　此等诗岂补缀a合者能之，只如信口说话，而他人不能如此信口说也。

和黄预病起
陈师道
似闻药病已投机，牛`蛇妖顿觉非。
李贺固知当得疾，沈侯可更不胜衣。
惊逢白璧山千仞，会见黄金带十围。
只信诗书端作祟，孰知糠t亦能肥。
　　后山诗句句有关锁，字有眼，意有脉，当细观之。

眼疾
陈与义
天公嗔我眼常白，故着昏花阿堵中。
不怪参军骑瞎马，但妨中散送飞鸿。
着篱令恶谁能对，损读方奇定有功。
九恼从来是佛种，会知那律证圆通。
　　此诗八句而用七事，谓诗不在用事者，殆胸中无书耳。盲人骑瞎马，夜半临深池，此《世说》殷仲堪参军所作危语。仲堪眇一目，m忤之，只见门外着篱，未见眼中安障，此方干令以嘲李主簿范。甯武子患目痛，求方于张湛，湛戏谓此方用损读书一，减思虑二，专内视三，简外观四，早晚起五，夜早眠六，凡六物熬以神灰，下以气k。今刊本多误作“损续”，非也。白眼、阿堵、送飞鸿三事非僻，那律事出《楞严经》，无目可以证道。其要妙在用虚字以斡实事，不可不细味也。

次韵王元勃问予齿脱
曾几
齿危但以粥充虚，辜负公家夏屋渠。【元注：旧说，夏屋，大具；渠，勤也。言说大具，其意勤勤然。】
政恐麴生真作祟，可怜髯簿顿成疏。【元注：炙毂子谓羊为髯须主簿】
动摇不减韩吏部，蹴踏非勤焦校书。
落势今年殊未已，祗应从此并无余。
　　此当与陈简斋《目疾》，范石湖《耳鸣》诗参综以观，格律相似，善用事亦相似。但贮胸无奇书，落笔无活法，则不能耳。谁谓“江西”诗可轻视乎？

次韵朱德裕见赠予病初起
周孚
盖世功名黍一炊，惊心岁月毂双驰。
五浆先馈那须尔，二竖相陵少避之。
种种鬓毛吾欲老，翩翩书子能奇。
黄花无语秋将暮，莫惜玄谈与解颐。
　　周孚，字信道，济南人，乾道二年进士，为仪在官卒。诗本黄太史，辛稼轩刊其集曰《斋集》丘详之惜其年不老，盖尚进而未艾。

耳鸣
范成大
东极空歌下始青，西方网奏韶英。
不须路入兜元国，自有音闻空筏城。
牛蚁谁知床下a，鸡蝇任向梦中鸣。
如今却笑难陀种，无耳何劳强听声。
　　二首选一，前篇有云：“梦中鼓响生千偈，觉后舂声失百非。”又云：“寄语爵自舻溃玉床安稳坐朱衣。”皆奇博已甚，谓能诗者不必读书，不在用事，可乎？

病足累日不能出掩门折花自娱
陆游
频报园花照眼明，蹒跚正废下堂行。
拥衾又听五更雨，屈指都无三日晴。
不奈病何抛酒盏，粗知春在赖莺声。
一枝自浸铜瓶水，喜与年光未隔生。
　　此庆元四年戊午诗，放翁年七十四，第六句~妙。

病愈
陆游
倦榻呻吟每自哀，占蓍来吉出余灾。
自能洗砚拂书几，时亦折花寻酒杯。
久类寒蛟潜岫穴，忽如老马喷风埃。
霜晴烂熳东窗日，一笑山坡访早梅。
　　此亦庆元四年戊午时诗。

五月初病体觉愈轻偶书
陆游
世事纷纷了不知，又逢乳燕麦秋时。
经年谢客常因醉，三日无诗自怪衰。
乘雨旋移西崦药，留灯自覆北窗棋。
但将生死俱拈起，造物从来是小儿。
　　此庆元五年己未诗，放翁时年七十五。

小疾两日而愈
陆游
病骨羸然山泽J，故应行路笑形模。
记书身大似椰子，忍事瘿生如瓠壶。
美酒得钱犹可致，高人折简孰能呼。
不如净扫茅斋地，临看微香起瓦炉。
　　不着“行路笑形模”一句，则引“椰子”、“瓠壶”两句不来，此足见诗家手段。放翁是年八十二，开禧二年丙寅也，明年而腚邪埽放翁犹健也。

病起
赵师秀
身如瘦鹤已伶俜，一卧兼旬更有零。
朝客偶知亲送药，野僧相保密持经。
力微尚觉衣裳重，才退难徼笔砚灵。
惟有岩花心未已，遍分黄菊插空瓶。
　　此诗三四先云“朝士偶知来送药，野僧相保为持经”，后乃改下“亲”字、“密”字，亦诗法所当然也。但“更有零”三字不佳，“四灵”学姚合、贾岛诗而不至。七言律大率皆弱格，不{致也。

发脱
刘克庄
发脱纷纷不待爬，天将丑怪变妍华。
论为城旦宁非怒，度作沙弥亦自佳。
稚子笑翁簪柏叶，侍人讳老匣菱花。
霜寒尤要泥丸暖，惭愧乌巾着意遮。
　　白乐天、陈简斋之目，张文潜、曾茶山之齿，范石湖之耳，加以后村发秃诗，可发一笑，然后村诗不及诸公。

问友人病
刘克庄
病来清瘦欲通仙，深炷篝香拂地眠。
野客劝寻廉药买，外人偷出近诗传。
术庸难靠医求效，俗陋多依鬼乞怜。
鸥鹭如欺行迹少，分明溪上占渔船。
　　诗意自足，但是格卑。

钦定四库全书   瀛奎律髓四十五（
【元】方回 编
感旧类

七言【七首】

陈阜卿先生为两浙转运司考试官时，秦丞相之孙以右文殿修撰来就试，直欲首选，阜卿得予文擢置第一，秦氏大怒，予明年既显黜先生亦几陷危机，偶秦公薨，遂已予晚岁料理，故书得先生手帖，追感平昔作长句，以识其事不知衰涕之集也
陆游
冀北当年浩莫分，斯人一顾每空群。
国家科第与风汉，天下英雄唯使君。
后进何人知大老，横流无地寄斯文。
自怜衰钝辜真赏，犹窃虚名海内闻。
　　此谓秦埙也，选此诗以见老桧之无识，放翁下第以此。

雪夜感旧
陆游
江月亭前桦烛香，龙门阁上驮声长。
乱山古驿经三折，小市孤城宿两当。
晚岁犹思事鞍马，当时那信老耕桑。
v沉金俱尘委，雪洒寒灯泪数行。
　　
忆昔
陆游
忆昔从戎出渭滨，壶浆马首泣遗民。
夜栖高嵴夹窍螅昼上巢车望敌尘。
共道功名方迫逐，岂知老病只逡巡。
灯前抚空流涕，何限人间失意人。

感昔
陆游
三着朝冠入上都，黄封频醉渴相如。
马慵立仗宁辞斥，兰偶当门敢怨锄。
富贵尚思还此笏，衰残故合爱吾庐。
灯前目力依然在，且尽山房万卷书。

五丈原头秋色新，当时许国欲忘身。
长安之西过万里，北斗以南惟一人。
往事已如辽海鹤，余年空羡葛天民。
腰间白羽凋零尽，却照青溪整角巾。
　　
梦蜀
陆游
梦饮成都好事家，新妆执乐雁行斜。
赭肩郫县千筒酒，照眼彭州百驮花。
醉帽倾欹歌未阕，罚觥潋滟笑方哗？
霜钟唤觉晨窗白，自怪无端一念差。
体熟语丽。

伏读二刘公《瑞岩留题》感事兴，至于陨涕追次元韵，偶成一篇
朱熹
谁将健笔写崖阴，想见当年抱膝吟。
缓带轻裘成昨梦，遗风余烈到如今。
西山爽气看犹在，北阙精诚直自深。
故垒近闻新破竹，起公无路祗伤心。
　　元注：右忠李公作，近闻西兵进取K、，其帅即公旧部曲也。

钦定四库全书    瀛奎律髓四十六
【元】方回  编
侠少类
　　昔司马子长作《游侠列传》，余仿其意分侠少类。

七言【九首】
　　
赠王枢shū密【一作中贵王枢密守澄宗侄也】
王建
三朝行坐镇相随，今日春宫见小时。
脱下御衣先赐著，进来龙马敖唐铩
长承s旨归家少，独奏边机出殿迟。
自是姓同亲向说，九重争得外人知。

闲说
王建
桃花百叶不成春，鹤寿千年也未神。
秦陇洲缘鹦鹉贵，王侯家为牡丹贫。
歌头舞遍回回别。鬓眉心日日新，
鼓动六街骑马出，相逢总是学狂人。
叹时世衰薄，不务本，长安富贵之家所知惟此，而不知生熟好恶也。

寄丹阳刘太真
韩
长安道上落花朝，羡尔当年赏事饶。
下箸已怜鹅炙美，开笼不奈鸭媒娇。
春衣晓入青阳巷，细马初过皂荚桥。
相访不辞千里远，西风好借木兰桡ráo。

富平少侯
李商隐
七国三边未到忧，十三身袭富平侯。
不收金弹抛林外，却惜银床在井头。
彩树转灯珠错落，绣檀回枕玉雕锼。
当关不报侵晨客，新得佳人字莫愁。

丁年
王安石
丁年结客盛游从，宛洛毡车处处逢。
吟尽物华愁笔老，醉消春色爱醅浓。
垆间寂寞相如病，锻处荒凉叔夜慵。
早晚青云须自致，立谈平取彻侯封。

公子
杨亿
夹道青楼拂彩霓，月轩宫袖案前溪。
锦鳞河伯供烹鲤，金距邻翁逐斗鸡。
细雨垫巾过柳市，轻风侧帽上铜堤。
珊瑚击碎牛心熟，香zǎo兰芳客自迷。

公子
刘筠
油壁香车隔渭桥，黄山路远苦相邀。
行庖爨cuàn蜡雕胡熟，永埒liè铺金汗血骄。
别馆横陈张静婉，期门长揖霍嫖姚。
注钩握槊曾无惮，绿桂膏浓晓未销。

公子
钱惟演
莲勺交衢接荻园，来时十里一开筵。
歌翻南国桃根曲，马过章台杏叶鞯jiān。
别殿对回双绶贵，后门归夜九枝然。
闲随翠xiǎn欹乌帽，紫陌三条入窝獭

公子
胡宿
北第当衢戟有衣，巾帷鲜媚仆如犀。
万钱供箸鸣钟沸，三组垂腰佩玉低。
座上赋鹦穷处士，楼前盘马小征西。
去天尺五城南路，此去青云别有梯。
　　胡武平笔端{爽，似陆农师。

钦定四库全书    瀛奎律髓四十七
【元】　方回　编
释梵类
“经来白马寺，僧到赤乌年”，释氏之炽于中国久矣。士大夫靡然从之，适其居，友其徒，或乐其h，且深好之而研其所谓学，此一流也。至唐，韩昌黎始辞。而辟之，其送文畅澄，观灵师、{师，虽皆有诗，未尝渐染其教也。而诗家者流，又能精述其趣味之奥，使人玩之而不能释，亦岂可谓无补于身心者哉？凡寺、院、庵、寮题咏，皆附于此。

七言【四十五首】 
　　
涪城县香积寺官阁　　　　　
杜甫
寺下春江深不流，山腰官阁添愁。
含风翠壁孤云细，背日丹枫万木稠。
小院回廊春寂寂，浴I飞鹭晚悠悠。
诸天合在藤萝外，昏黑应须到上头。
老杜七言律，晚唐人无之。凡学诗，五言律可晚唐，只如七言律，不可不老杜也。

留别公安太易沙门
L居欲就庐山远，丽藻初逢休上人。
数问舟航留制作，长开箧笥拟心神。
沙村白雪犹含冻，江县红梅欲放春。
先踏炉o置兰若，徐飞锡杖出风尘。
“拟”字合。“欲放”一作“巳破。”

因许八奉寄江宁是上人
不见F公三十年，封书寄与泪潺。
旧来好事今能否，老去新诗谁与传。
局动随幽涧竹，袈裟忆上泛湖船。
闻君话我为官在，头白昏昏只醉眠。
看前辈诗，不专于景上观，当于无景言情处观。老杜此三诗三，然骨格则一也。

送灵澈上人还越中　　　　　
刘长卿
禅客无心杖锡还，沃洲深处草堂闲。
身随敝?经残雪，手绽寒衣入旧山。
独向青溪依树下，空留白月在人间。
那堪别后长相忆，云木苍苍但闭K。
三、四佳。第六句亦不犹人。灵澈工于诗，有诗《留别》，故和而送之。

广宣上人频过　　　　　　　
韩愈
三百六旬长扰扰，不冲风雨即尘埃。
久为朝士无裨补，空愧{僧数往来。
学道穷年何所得，吟诗竟日不能回。
天寒古寺游人少，红叶窗前有几堆。
老杜诗无人敢议。“穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞”，程夫子以为不然。自齐、梁、陈、隋以来，于风、花、雪、月、草、木、禽、鱼，组织绘画，无一句雅淡，至唐犹未尽革。而晚唐诗料，于琴、棋、僧、鹤、茶、酒、竹、石等物，无一篇不犯。昌黎大手笔也，此诗中四句却只如此枯槁平易，不用事，不状景，不泥物，是可以非诗訾之乎？此体惟后山有之，惟赵昌父有之，学者不可不知也。○观题意似恶此僧往来太频，即红楼院应制诗僧也。

送王十八归山寄题仙游寺　
白居易
曾于太白o前住，数到仙游寺里来。
\水澄时潭底出，白云破处洞门开。
林间暖酒烧红叶，石上题诗扫绿苔。
惆怅旧游那【集作无】复到，菊花时节羡【一作待】君回。
五、六自然而工。

读禅经
须知诸相皆非相，若住无余却有余。
言下忘言一时了，梦中h梦两重虚。
空花岂得兼求果，阳倘绾胃鱼。
摄动是禅禅是动，不禅不动即如如。
游戏三昧，不可以诗律拘。佛语“阳獭闭撸谓远地日光，如见水然。以对“空花”，与梦幻、泡影譬喻一同。

酬淮南廖参谋秋夕见过之作　
刘禹锡
扬州从事夜相寻，无限新诗月下吟。
初服已惊玄发长，{情犹向碧云深。
语余时举一杯酒，坐久方闻数处砧。
不逐繁华访闲散，知君摆落俗人心【休公昔为扬州从事参谋从释子反初服】。
第四句妙甚，谓已还俗，犹不能忘情于僧也。

送景?师东归
东林寺里一沙弥，心爱当时才子诗。
山下偶随流水出，秋来却【一作欲】赴白云期。
滩头蹑履挑沙菜，路上停舟读古碑。
想到旧房抛杖，小松应有过檐枝。
刘梦得诗格{，在元、白之上，长庆以后诗人皆不能及。且是句句分晓，不吃气力，别无暗昧关锁。

酬慈恩寺文郁上人　　　　　
贾岛
袈裟影入禁池清，犹忆乡山近赤城。
篱落罅间寒蟹过，莓苔石上晚蛩行。
期登野阁闲应甚，阻宿幽房疾未平。
闻h又寻南岳去，无端诗思忽然生。
第三句好。

寄无得头陀
夏腊今应三十余，不离树下峒渚印
堪良匠抽毫写，行趁{僧续传书。
落涧水声来远远，当空月色自如如。
白衣只在青门里，心每相亲迹且E。
三、四好。第六句亦好。

赠圆上人
诵经千得为僧，尘尾持行不拂蝇。
古塔月{闻咒水，新坛日午见烧灯。
一双童子浇红药，百八真珠贯防绳。
且h近来心里事，仇相对似亲朋。
以六句奇异，此联遂新不可言。

赠僧
从来多是游山水，省泊禅舟月下涛。
初过石桥年尚少，久辞天柱腊应{。
青松带雪悬铜镜，白如霜落刀。
常恐画工援笔写，身长七尺有眉毫。
贾浪仙五言诗律{古。平生用力之至者，七言律诗不逮也。

赠神遘上人　　　　　　　　
周贺
草履蒲团山意存，坐看庭木长桐孙。
行斋罢讲仍香气，布褐离带雨痕。
夏满寻医还出寺，晴来晒疏暂开门。
道情淡薄闲愁尽，霜色何因入鬓根。

赠僧
藩府十年为律业，南朝本寺住来新。
辞归几别深山客，赴请多从远处人。
松吹入堂资讲力，野蔬供饭爽禅身。
他年更息登坛计，应与云泉作四O。
二诗皆五、六工。但晚唐人七言律，其格不能甚{。

游西禅　　　　　　　　　　
伍乔
远岫当轩别翠光，{僧一衲万缘忘。
碧松影里地长润，白藕花中水亦香。
云自雨前生净石，鹤于钟后宿尘廊。
游人恋此吟终日，盛暑楼台早有凉。
三、四自然工美。末句尤有味。

宿山寺　　　　　　　　　　
项斯
栗叶重重覆翠微，黄昏溪上语人稀。
月明古寺客初到，风度闲门僧未归。
山果经霜多自落，水萤穿竹不停飞。
中宵能得几时睡，又被钟声催着衣。

登南神光寺塔院　　　　　　
韩
无奈离肠日九回，强摅离抱立{台。
中华地向城边尽，外国云从岛上来。
四序有花长见雨，一冬无雪却闻雷。
日宫紫气生冠冕，试望扶桑病眼开。
此乃闽中依王审知时诗，谓近海迫南风土如此。

还俗尼【本歌妓】　　　　　　　
吴融
柳眉梅额倩妆新，笑脱袈裟得旧身。
三峡却为行雨客，九天曾是散花人。
空门付与悠悠梦，帐迎回暗暗春。
寄语江南除【一作徐】老客【一作h】，一生长短托清尘。
    三、四止是体贴。五、六方有形容。尽其味。

夜投N德寺谒液上人　　　　
卢纶
半夜中o有磬声，偶寻樵者问山名。
上方月晚【集作日晓】闻僧话【一作语】，下界林E见客行。
野鹤巢边松最老，毒龙潜处水偏清。
愿得远公知姓字，焚香洗\过浮生。

春日游禅智寺　　　　　　　
罗隐
远树连天水接空，几年行乐旧隋宫。
花开花谢长如此，人去人来自不同。
楚凤调{何处酒，吴牛蹄健满车风。
思量只合腾腾醉，煮海平陈尽梦中。
感慨甚深

荣上人遽欲归以诗留之　　　
王安石
道人传业自天台，千里然赴感来。
梵行成澄外防，法筵灵曜得重开。
已能为我迂神足，便可随方长圣胎。
肯顾北山如慧约，与公西崦彷苔。
成趁盘焱酰那咤太子防法神也。
○灵曜寺，梁武所建。
○佛足去地四指，《金光明经》有“神足”语。
○长养圣胎，智封禅师及马祖并有此语。
○慧约，娄法师也。
○此诗工s已甚。

和平甫招道光法师
链师投老演真乘，像却空王爪与肱。
于总持门通一路，以光明藏续千灯。
从容发口O摩诘，邂逅持心【一作将】契慧能。
新句得公还有赖，古人诗字耻无僧。
郑谷诗四十余首有“僧”字，故晚唐人有诗云：“诗里无僧字不清。”又有曰：“郑谷诗坛爱惹僧。”

游山寺　　　　　　　　　　
王
寒日征骖懒复回，经宵仍喜驻岩隈。
迳盘幽迹遥知鹿，林逗清香定有梅。
晓影瘦猿窥涧溜，夜深肥栗谅灰。
我心非动亦非静，白足禅僧无妄猜。
此必禹玉少年诗。一入都门，致宰相，坐中书十四年，有“土地不须权”之嘲，即知此非老笔也。“痢弊纸~新。

同器之过金山奉寄兼呈潜道　
王安国
忆同支遁宿，不负平生壮观心。
北固山随三楚尽，中泠水入九江深。
纷纷落月摇窗影，杳杳归舟送梵音。
东去何时来蜡屐，天边爽气梦相寻。
平父《金山》、《甘露》诸诗皆好，散见所选。此一首入僧寺类，亦随手分拨如此。三、四壮~，合诗格。五、六亦佳。

赠僧介然　　　　　　　　　
张耒
寒窗写就碧云篇，客至研茶手自煎。
儒佛故应同是道，诗书本自不妨禅。
长松千尺巢云鹤，寒峤三更啸月猿。
请以篇章为佛事，要观半偈走人天。
此诗僧黎介然，晚年与饶德操、吕居仁、汪信民俱在符离倡和者。

西溪无相院　　　　　　　　
张先
积水涵虚上下清，几家门静岸痕平。
浮萍破处见山影，小艇归时闻棹声。
入郭僧寻尘里去，过桥人似鉴中行。
已k暂雨添秋色，莫放修林碍月生。
此东坡所称三、四一联。子野诗集湖州有之，近亡其本。

送淳用长老归o州　　　　　
杨绘
曾扣禅扉喜接陪，师将境物谕轮回。
灯笼不灭心中火，香印空残死后灰。
绵邑难留真锡驻，临o还庆法堂开。
临o绵邑何分别，无去无来无去来。
杨绘元素，绵州人，号无为子。杨杰字次公，无为人，亦号无为子。二公皆好佛学。此诗三、四本乎正，五、六且h踪迹未为g，忽被末后一句唤醒。一篇精神，妙不可言。葛藤之h若异于吾儒，然其实有此理也。

夏日龙井书事四首　　　　　
僧道潜
翠树{萝结昼，骄阳无地迫吾身。
石崖细听红泉落，林初尝碧柰新。
挥尘已欣从惠远，谈经终恨少遗民。
何时暂着登山屐，来岸乌纱漉酒巾。
元注：“呈辨才法师，兼寄吴兴V太守并秦少游。少游时在越。”惠远谓辨才，遗民谓少游。

雨气千岩爽气新，孤入夜与谁O。
风蝉故故频移树，山月时时自近人。
礼乐汝其攻我短，形骸吾已付天真。
露华渐冷飞蚊息，窗里吟灯亦可亲。

自怜多病畏炎曦，长夏投踪此最宜。
青石白沙含浅濑，碧桐苍竹聒凉t。
云中鸡犬听难辨，谷口渔樵问不知。
斑杖芒鞋随步远，归来烟火认茅茨。
三、四用四个色字，而不艳不冗，大有幽寂之味。末句尤深淡可喜。

却来人外慰栖迟，谷远山长万事遗。
好鸟未尝吟俗韵，白云还解弄g姿。
藤花冉冉青当酰竹色娟娟碧过篱。
不羡故人探禹穴，短桡孤榜逐涟漪。
或问：朱文公《语录》云：“觉范诗如何及得参寥？”此语还可分别其然以诲后学否？曰：此甚易见，参寥诗句句平雅有味，做成山林道人真面目。觉范诗虚骄之气可掬，因读山谷诗，欲变格以从之，而力量不及，业已晚矣。“槁项顶螺忘岁年”及“论诗得雉膏”二诗，皆伪为山谷所作，而人不能察。觉范佳句虽多，却自是士人诗、官员诗，参寥乃真{僧禅客诗也。二人皆不幸毁服，而觉范之祸尤酷。然觉范才{，亦一时人物云。

题慈德寺V堂为长老宗颢作　
邹浩
龙L岩前忽转头，然瓶锡此淹留。
十方法界元无限，一片心田自有秋。
草木曲躬归白足，江山依位拱青眸。
我来不问西来意，独喜茶香啜满瓯。
邹公名节冠千古，于禅h深熟，诗佳者不止此。

寄璧公道友　　　　　　　　
吕本中
符离城里相逢处，酒肉如山放手空。
已见神通过j子，未应鲜健胜公。
且寻扇子旧头角，一任杏花能白红。
破箬笠前江万里，无人曾识此家风。
“江西”诗，晚唐家甚恶之。然粗则有之，无一点俗也。晚唐家吟不着，卑而又俗，浅而又陋，无“江西”之骨、之律。且如此诗五、六，晚唐决不梦见。“扇子”、“杏花”，物对物也。“头角”、“白红”，各自为对。惟陈简斋妙得此法。

次韵答吕居仁　　　　　　　
僧如璧
向来相许济时功，大似频伽饷远空。
我已定交木上座，君犹求旧管城公。
文章不疗百年老，世事能排双颊红。
好贷夜窗三十刻，胡趺坐究幡风。
抚州士人饶德操，客从曾布，议不合。去而落，法名如璧，道号倚松老人。“江西派”中，比瘦权癞可。此三、四老杜句法，晚唐人不肯下。五、六亦出于老杜，决不肯拈花贴叶，如L砌墙也。惟韩子苍不喜用此格，故心不甘于入派，而其诗或谓之太官。要之天下有公论，予亦无庸赘也。

再次前韵
曾将千古较穷通，芥孔能容几许空。
借问折腰辞五斗，何如折臂取三公。
四时但觉风雨过，一饭何须刀几红。
要识坏魔三昧力，更培根筏待春风。
五、六即是居仁首唱五六格。

用寄璧上人韵范元实赵才仲及从叔知止
吕本中
故人瓶锡各西东，吾道从来冀北空。
病去渐于文字懒，南来犹觉岁时公。
江回夜雨千岩黑，霜着{林万叶红。
政好还家君未肯，莫教惭愧北窗风。
居仁和此韵凡六首。“酒如震泽三江绿，诗似芙蕖五月红。”“双鬓共期他日白，千花犹是去年红。”“银杯久持浮大白，桃花且着舒小红。”皆脱洒圆活。

次韵持上人题延庆寺清玉轩　
张武子
水芳未动城南路，一一僧帘有竹看。
政尔尘埃能自表，故应悠久淡相安。
长杨晓猎干戈肃，古棘春朝万玉寒。
碧眼阿师来授记，化龙飞去抑何难。
张武子，字良臣，关中人。楼攻、尤延之序其诗甚详。予及识其子讳字居卿先生，教予以作诗之法尤至，但律诗少耳。此诗句句佳，有骨。

三山次潘静之升书记韵　　　
朱R
客路那知岁月长，掀髯一笑e房。
且倾徐邈圣贤酒，不问陈登上下。
云影翻空迷海峤，秋声随梦到江乡。
明朝各听船窗雨，犹忆枯战寺廊。
朱文公之父曰松，字乔年。季父曰R，字逢年、尝梦至玉兰堂如王平甫之灵芝宫，自号其诗曰《玉兰集》。尤延之为作序。诗格{峭，惜乎不多。三、四甚佳，予亦偶尝记之。

罗浮宝积寺　　　　　　　　
芮晔
木落天寒山气沉，年华客意共萧森。
偶于佳处发深省，其实宦游非本心。
红日坐移钟阁影，白云闲度石楼。
还家莫话神仙事，老不人雪满簪。
芮晔，字国器，一字仲蒙。吴兴人，尝为御史、司业、祭酒。吕东莱再娶，乃其女也。诗三、四甚{雅。

与僧净璋　　　　　　　　　
陆九渊
自从相见白云间，离别尝多防聚难。
两度逢迎当汝水，数年隔N是曹山。
客来濯足傍僧怪，病不烹茶侍者闲。
不是故人寻旧L，只应终日闭禅关。
陆复斋虽不以诗名，此诗后四句佳，有唐味。

顷游龙井得一联王伯齐同儿辈游因足成之
楼钥
路入风篁上翠微，老龙蟠井四山围。
水真绿净不可唾【一作水从何来不知处】，鱼若空行无所依。
胜处虽多终莫及，旧游谁在事皆非。
祗今匏系何由到，徒羡联镳带月归。
“水真绿凡豢赏伲鱼若空行无所依”，佳句也。

上龟山寺　　　　　　　　　
潘柽
菜花开处认遗基，荒屋残僧未忍离。
寺付丙丁应有数，岸分南北最堪悲。
金铃塔上如相语，铁佛风前亦敛眉。
野匠不知行客意，竞磨浓墨打顽碑。
“丙丁”、“南北”之对，巧中有味。

赠源长老归自湘中　　　　　
赵师秀
白发半头寒未剃，形容清瘦异于常。
为人作衣添黑，对客围爪甚长。
不染世间如菡，只留胸次着潇湘。
住山亦自年来懒，竹阁门前借一房。
滑稽之中亦新巧。第六句佳。

送炭与湘山西堂惠然师　　　
僧显万
纷纷向火乞儿多，独有君如择乳[。
万炉中寻粲可，一堆灰里拨何。
雪欹败屋闲犀柄，草卧空庭任雀罗。
亟送乌薪相暖热，恐随春梦入南柯。
显万，字致一，浯溪人，尝参吕居仁。《浯溪集》洪景卢为序。此诗借送炭h事理，凡禅机必险~，然亦不为不佳也。附僧类中。

钦定四库全书    瀛奎律髓四十八  
【元】 方回 编  
仙逸类
神仙之说，始于燕齐怪诞，而极于秦皇、汉武方士，不经甚矣。其徒又自附于老子之书，上推至于黄帝，而曰黄老清净，是以无为而治。后世益加澜倒，书符受、烧丹辟谷、缩地升天、治鬼伐病，其说不一。愚而失身、奸而惑众者多矣。间有隐逸诡异之徒，或毛人木客，出于山谷；或羽衣星冠，巢于林涧，而炫于都市，则世之好奇者悦之，而诗人尤喜谈焉。

七言【二十二首】

※送贺知章入道　　　　　　　
姚鹄
若非尧运及垂衣。肯许巢由脱俗机。
太液始同黄鹤下，仙乡巳驾白云归。
还披旧褐辞金殿，却捧玄珠向翠微。
羁束惭无仙药分，随车空有梦魂飞。
第六句忽然出于不测，可取也。

※题茅山李尊师山居　　　　　
秦系
天师百岁少如童。不到山中竟不逢。
洗药每临新瀑水，i虚时上最{o。
篱间五月留残雪，座右千年防老松。
此去人寰知远近，回看云壑一重重。
张司业亦有“云下药远求新熟，酒看山时上最{楼”，与此暗合。第五句、六句亦称之。

※送宫人入道　　　　　　　　
张萧远
舍宠求仙畏色衰。辞天素面立天墀。
金丹拟驻千年，镜休匀八字眉。
师主与装珠翠后，君王看戴角冠时。
从来宫女皆相，闻向瑶台总泪垂。
此诗误刊入韦应物集，非应物诗也。英华以为张萧远诗。且应物集误以师主为公主，当作师。

※送宫人入道　　　　　　　　
项斯
愿随仙女董双成。王母前头作伴行。
初戴玉冠多误拜，欲辞金殿别称名。
将敲碧落新斋，磬却进昭阳旧赐筝。
旦暮烧香绕坛上，步虚犹作按歌声。
项诗亚于张，故以相次。

※同白二十二赠王山人　　　　
刘禹锡
爱名之世忘名客。多事之时无事身。
古老相传见来久，岁年虽变长新。
飞章上达三清路，受平交五岳神。
笑听咚咚朝暮，只能催得市朝人。
刘公诗才读即{似他人，浑若天成。

※赠东岳张炼师
东岳真人张炼师。{情雅淡世间稀。
堪为烈女书青简，久事元君住翠微。
金缕机中抛锦字，玉清坛上着霓衣。
云衢不要吹箫伴，只拟\鸾独自飞。
    诗格{，律熟。

※赠道士　　　　　　　　　　
张籍
城里无人得实年。衣襟常带臭黄烟。
楼中h酒唯留药，洞里争不赌钱。
闻客语音知贵贱，对花歌咏似狂颠。
寻常行处皆逢见，世上多疑是谪仙。
亦一怪人也。

※赠阎少保　　　　　　　　　
王建
髭须虽白体轻健，九十三来却少年。
问事爱知天里，识人多是武皇前。
玉装剑佩身长带，绢写方书子不传。
侍女常时教合药，亦闻私地学求仙。
此可入老人类，亦可入仙逸类，盖方士也。

※赠牛山人　　　　　　　　　
贾岛
二十年中饵茯苓。收书半是老君经。
东都旧住商人宅，南国新修道士亭。
凿石养蜂须买蜜，坐山秤药不争星。
古来L者多能卜，欲就先生问丙丁。
第六句甚新。

※送胡道士
短褐身披满碛苔。灵溪深处观门开。
却从城里携琴去，许到山中寄药来。
临水古坛秋醮罢，宿杉幽鸟夜飞回。
丹梯愿逐真人上，日夕归心白催。
三四一穿而平易，浪仙诗似此者少。

※郑州献从叔舍人　　　　　　
李商隐
蓬岛烟霞阆苑钟。三官笺奏附金龙。
茅君奕世仙曹贵，许掾全家道气浓。
绛简尚参黄纸案，丹炉犹用紫泥封。
不知他日华阳洞，许上经楼第几重。
三四善用事，义山体喜如此。

※和韩录事送宫人入道
星使追还不自由。双童捧上绿琼b。
九枝灯下朝金殿，三素云中侍玉楼。
凤女颠狂成久别，月娥孀独好同游。
当时若爱韩公子。埋骨成灰恨未休。【玉清隐书云三素耀琼扇】
既是宫人，何由可爱韩寿？若用红叶题诗，后出为韩姓人所得，事出小说，未可轻信。

※送张逸人　　　　　　　　　
罗邺
自说归山人事h。素琴丹灶是生涯。
床头残药防偷尽，溪上破门风摆斜。
石井晴垂青葛叶，竹篱荒映白茅花。
遥知此去应稀出，独卧晴窗梦晓霞。
中四句俱新异。

※仙子送刘阮出洞　　　　　　
曹唐
殷ハ嗨统鎏焯āＯ删衬悄苋丛倮础
云液既归须强饮，玉书无事莫频开。
花当洞口应长在，水到人间定不回。
惆怅溪头从此别，碧山明月照苍苔。
曹唐专借古仙合聚离别之事以寓写情之妙。有如鬼语者，有太者。选此二首，极其精婉。

※刘阮再到天台不复见诸仙子
再到天台访玉真。青苔白石已成尘。
笙歌寂寞闲深洞，云鹤萧条~旧邻。
草树总非前度色，烟霞不似往年春。
桃花流水依然在，不见当时劝酒人。

※赠隐逸
静隐须教隐者寻。清狂何必在山阴。
蜂弹е匠厩盅猓鸟斗庭花露滴琴。
莫笑乱离方解印，犹胜颠蹶未抽簪。
筑金诱得非名士，况是无人解筑金。
三四工，五六有议论。尾句一缴，为燕昭王金台所致，便非名士，况又无燕昭王之为人者乎？其说尤{矣。

※赠马道士　　　　　　　　　
李九龄
水共逍遥云共孤。混时言笑只佯愚。
经年但醉宜城酒，千里唯担华岳图。
寻野鹤来空碧洞，觅琴僧去渡重湖。
人间再见知何日，乞取先生石辘轳。
九龄，乾德五年进士第三人。诗中两句好，“空碧洞”之“空”未稳。

※赠谭先生　　　　　　　　　
杨徽之
古观重重绕翠微。杉松深处掩双扉。
云生万壑投龙去，海隔三山放鹤归。
花洞宴游春日永，石坛朝礼曙星稀。
每听{论长生理，拟向尘中便拂衣。
杨徽之诗亦峻峭。此诗中四句是也。

※张先生　　　　　　　　　　
苏轼
熟视空堂竟不言。故应知我未天全。
肯来传舍人皆说，能致先生子亦贤。
脱屣不妨眠粪屋，流澌争看浴冰川。
士廉岂识桃椎妙，妄意称量未必然。
   【东坡元叙云：先生不知其名，黄州故县人，本姓卢，为张氏所养。佯狂垢污，寒暑不能侵。常独行市中，夜或不知其所止。往来者欲见之多不能致。余试使人召之，欣然而来。既至，立而不言。与之言，不应，使之坐，不可。但俯仰熟视传舍堂中，久之而去。夫熟视传h者，是中竞何有乎？然余以有思惟心，追蹑其意，未得也。】

※三\花
学道无成鬓已华。不劳千劫漫蒸砂。
归来且看一宿觉，未暇远寻三\花。
两手欲遮瓶里雀，四条深怕井中蛇。
画图要识先生面，试问房陵好事家。
   【东坡元注云：房州通判许安世以书遗余，言吾州有异人，常戴三\花，莫知其姓名。郡人因以“三\花”名之。能作诗，皆神仙意。又能自写真，有得之者，许欲以一本见惠，乃为作此诗。】
  瓶雀事出《楞严经・大智度论》。四条蛇事，宾头卢尊者语。一宿觉，永嘉人，有《证道歌》传于世。

※湖上遇道翁乃峡中旧所识也　
陆游
大骂长歌尽放颠。时时一语却超然。
扫空百局无敌，倒尽千钟是酒仙。
巴峡相逢如昨日，山阴重见亦前缘。
细思合辱先生友，五十年来不负天。

※赠道流
烟云深处作生涯。回首人间岁月h。
留得朱颜k绿酒，扫空白赖丹砂。
七弦指下泠泠久，双袖风中猎猎斜。
他日相寻不知处，会从渔父问桃花。

钦定四库全书   瀛奎律髓四十九　　　
【元】　方回　编
伤悼类
有生必有死，吊哭诔赙，挽些哀词，所以尽伦理而亦忠信孝悌之天所固有也，性情于此见焉，交游以此重焉。观者不可以讳忌恶之。

七言【七首】

※过元家履信宅　　　　　　　
白居易
鸡犬丧家分散后，林园失主寂寥时。
落花不语空辞树，流水无情自入池。
风荡燕船初破漏，雨淋歌阁欲倾欹。
前庭后院伤心事，唯是春风秋月知。
元微之身后如此，友宦官、攻裴晋公，所得几何？而竟以惭愤卒于武昌。白公虽平生深交，不忍言其短，而亦可见矣。

※寄刘苏州
去年八月哭微之。今年八月哭敦诗。
何堪老泪交流日，多是秋风e落时。
泣罢几回深自念，情来一倍苦相思。
同年同病同心事，除却苏州更是谁。

※清明登老阁望洛阳城赠韩道士
风光烟火清明日，歌哭悲欢城市间。
何事不随东洛水，谁家又葬北邙山。
中桥车马长无已，下渡舟航亦不闲。
冢墓累累人扰扰，辽东怅望鹤飞还。

※哭韩将军　　　　　　　　　
顾非熊
将军不复见仪型。笑语随风入杳冥。
战马旧骑嘶引葬，歌姬新嫁哭辞灵。
功肟臀是笪志，服玩僧收与转经。
寂寞一家春色里，百花开落满山庭。
工甚。刘后村学唐诗，慕为此等声调而不能至也。

※思王逢原　　　　　　　　　
王安石
蓬蒿今日想纷披。冢上秋风又一吹。
妙质不为平世得，微言唯有故人知。
庐山南堕当书案，湓水东来入酒。
陈迹可怜随手尽，欲欢无复似当时。

百年物望济时功。前路何如向此穷。
鹰隼奋飞凰羽短，骐埋没马t空。
中郎旧业无儿付，康子才{有妇同。
想见江南原上墓，树枝零落纸钱风。

※挽陈师复寺丞【二首取一】　　　
刘克庄
已奏囊封墨尚新。又携袖疏榻前陈。
小臣忧国言无L，先帝如天笑不嗔，
阙下举幡空太学，路傍卧辙几遗民。
愚儒未解天公意，偏寿他人夭此人。
三四稳，五六用事巧。

