作品名称
白石道人歌曲
作品别名
白石词
创作年代
宋代
文学体裁
词曲谱
作者
姜夔

若有乱码错字，请联系小青
QQ1226855816

☆小重山令（赋潭州红梅）

　　人绕湘皋月坠时。斜横花树小，浸愁漪。一春幽事有谁知。东风冷、香远茜裙归。

　　鸥去昔游非。遥怜花可可，梦依依。九疑云杳断魂啼。相思血，都沁绿筠枝。　

　☆江梅引（丙辰之冬，予留梁溪，将诣淮而不得，因梦思以述志）

　　人间离别易多时。见梅枝。忽相思。几度小窗，幽梦手同携。今夜梦中无觅处，漫徘徊。寒侵被、尚未知。

　　湿红恨墨浅封题。宝筝空、无雁飞。俊游巷陌，算空有、古木斜晖。旧约扁舟，心事已成非。歌罢淮南春草赋，又萋萋。漂零客、泪满衣。　　

☆蓦山溪（题钱氏溪月）

　　与鸥为客。绿野留吟屐。两行柳垂阴，是当日、仙翁手植。一亭寂寞。烟外带愁横，荷苒苒，展凉云，横卧虹千尺。

　　才因老尽，秀句君休觅。万绿正迷人，更愁入、山阳夜笛。百年心事，惟有玉阑知，吟未了，放船回，月下空相忆。　　☆莺声绕红楼　　工吹笛，妓皆以柳黄为衣\\

　　十亩梅花作雪飞。冷香下、携手多时。两年不到断桥西。长笛为予吹。

　　人妒垂杨绿，春风为、染作仙衣。垂杨却又妒腰肢。近//平声前舞丝丝。　　

☆鬲溪梅令（仙吕调丙辰冬自无锡归，作此寓意）

　　好花不与＿香人。浪粼粼。又恐春风归去绿成阴。玉钿何处寻。

　　木兰双桨梦中云。小横陈。漫向孤山山下觅盈盈。翠禽啼一春。☆阮郎归（为张平甫寿，是日同宿湖西定香寺）　　红云低压碧玻璃。惺忪花上啼。静看楼角拂长枝。朝寒吹翠眉。

　　休涉笔，且裁诗。年年风絮时。绣衣夜半草符移。月中双桨归。　　☆阮郎归

　　旌阳宫殿昔徘徊。一坛云叶垂。与君闲看壁间题。夜凉笙鹤期。

　　茅店酒，寿君时。老枫临路歧。年年强健得追随。名山游遍归。

　　☆好事近（赋茉莉）　　凉夜摘花钿，苒苒动摇云绿。金络一团香露，正纱厨人独。　　朝来碧缕放长穿，钗头＿层玉。记得如今时候，正荔枝初熟。　　

☆点绛唇（丁未冬过吴松作）

　　燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦。商略黄昏雨。

　　第四桥边，拟共天随住。今何许。凭阑怀古。残柳参差舞。

　　☆点绛唇　　金谷人归，绿杨低扫吹笙道。数声啼鸟。也学相思调。

　　月落潮生，掇送刘郎老。淮南好。甚时重到。陌上生春草。

　　☆虞美人（赋牡丹）

　　西园曾为梅花醉。叶翦春云细。玉笙凉夜隔帘吹。卧看花梢摇动、一枝枝。

　　娉娉袅袅教谁惜。空压纱巾侧。沈香亭北又青苔。唯有当时蝴蝶、自飞来。

　　☆虞美人

　　摩挲紫盖峰头石。上瞰苍＿立。玉盘摇动半＿花。花树扶疏一半、白云遮。

　　盈盈相望无由摘。惆怅归来屐。而今仙迹杳难寻。那日青楼曾见、似花人。

　　☆忆王孙（番阳彭氏小楼作）

　　冷红叶叶下塘秋。长与行云共一舟。零落江南不自由。两绸缪。料得吟鸾夜夜愁。　

　☆少年游（戏平甫）

　　双螺未合，双蛾先敛，家在碧云西。别母情怀，随郎滋味，桃叶渡江时。

　　扁舟载了，匆匆归去，今夜泊前溪。杨柳津头，梨花墙外，心事两人知。

　　☆鹧鸪天（己酉之秋苕溪记所见）　　京洛风流绝代人。因何风絮落溪津。笼鞋浅出鸦头袜，知是凌波缥缈身。

　　红乍笑，绿长嚬。与谁同度可怜春。鸳鸯独宿何曾惯，化作西楼一缕云。
☆鹧鸪天也。是日即平甫初度，因买酒茅舍，并坐古枫下。古枫，旌阳在时物也。旌阳尝以草屦悬其上，土人谓屦为屐，因名曰挂屐枫。苍山四围，平野尽绿，隔涧野花红白，照影可喜，使人采撷，以藤纠缠著枫上。少焉月出，大於黄金盆。逸兴横生，遂成痛饮，午夜乃寝。明年，平甫初度，欲治舟往封禺松竹间，念此游之不可再也，歌以寿之\\

　　曾共君侯历聘来。去年今日踏莓苔。旌阳宅里疏疏磬，挂屐枫前草草杯。

　　呼煮酒，摘青梅。今年官事莫徘徊。移家径入蓝田县，急急船关打鼓催。

　　☆鹧鸪天（丁巳元日）

　　柏绿椒红事事新。隔篱灯影贺年人。三茅钟动西窗晓，诗鬓无端又一春。

　　慵对客，缓开门。梅花闲伴老来身。娇儿学作人间字，郁垒神荼写未真。☆鹧鸪天（正月十一日观灯）

　　巷陌风光纵赏时。笼纱未出马先嘶。白头居士无呵殿，只有乘肩小女随。

　　花满市，月侵衣。少年情事老来悲。沙河塘上春寒浅，看了游人缓缓归。

　　☆鹧鸪天（元夕不出）　　忆昨天街预赏时。柳慳梅小未教知。而今正是欢游夕，却怕春寒自掩扉。

　　帘寂寂，月低低。旧情惟有绛都词。芙蓉影暗三更后，卧听邻娃笑语归。
☆鹧鸪天（元夕有所梦）

　　肥水东流无尽期。当初不合种相思。梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼。　　春未绿，鬓先丝。人间别久不成悲。谁教岁岁红莲夜，两处沈吟各自知。　　
☆鹧鸪天（十六夜出）

　　辇路珠帘两行垂。千枝银烛舞僛々。东风历历红楼下，谁识三生杜牧之。

　　欢正好，夜何其。明朝春过小桃枝。鼓声渐远游人散，惆怅归来有月知。

☆夜行船（己酉岁，寓吴兴，同田几道寻梅北山沈氏圃载雪而归）

　　略彴横溪人不度。听流澌、佩环无数。屋角垂枝，船头生影，算唯有、春知处。

　　回首江南天欲暮。折寒香、倩谁传语。玉笛无声，诗人有句，花休道、轻分付。

　　☆杏花天　　小舟挂席，容与波上\\

　　绿丝低拂鸳鸯浦。想桃叶、当时唤渡。又将愁眼与春风，待去。倚兰桡、更少驻。

　　金陵路。莺吟燕舞。算潮水、知人最苦。满汀芳草不成归，日暮。更移舟、向甚处。

　　☆醉吟商小品

　　梁州、转关绿腰、醉吟商湖渭州、历弦薄媚也。予每念之。辛亥之夏，予谒杨廷秀丈於金陵邸中，遇琵琶工，解作醉吟商湖渭州，因求得品弦法，译成此谱，实双声耳\\

　　又正是春归，细柳暗黄千缕。暮鸦啼处。梦逐金鞍去。一点芳心休诉。琵琶解语。

　　☆玉梅令

　　曰范村，梅开雪落，竹院深静，而石湖畏寒不出，故戏及之\\

　　疏疏雪片。散入溪南苑。春寒锁、旧家亭馆。有玉梅几树，背立怨东风，高花未吐，暗香已远。

　　公来领略，梅花能劝。花长好、愿公更健。便揉春为酒，翦雪作新诗，拚一日、绕花千转。☆踏莎行（自沔东来，丁未元日至金陵，江上感梦而作）

　　燕燕轻盈，莺莺娇软。分明又向华胥见。夜长争得薄情知，春初早被相思染。

　　别后书辞，别时针线。离魂暗逐郎行远。淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。

　　☆诉衷情（端午宿合路）

　　石榴一树浸溪红。零落小桥东。五日凄凉心事，山雨打船篷。

　　谙世味，楚人弓。莫忡忡。白头行客，不采苹花，孤负薰风。

　　☆浣溪沙

　　沙露，衰草入云。丙午之秋，予与安甥或荡舟采菱，或举火罝兔，或观鱼簺下，山行野吟，自适其适，凭虚怅望，因赋是阙\\

　　著酒行行满袂风。草枯霜鹘落晴空。销魂都在夕阳中。　　恨入四弦人欲老，梦寻千驿意难通。当时何似莫匆匆。

　　☆浣溪沙（巳酉岁客吴兴，收灯夜阖户无聊，俞商卿呼之共出，因记所见）　　春点疏梅雨后枝，翦灯心事峭寒时。市桥携手步迟迟。

　　蜜炬来时人更好，玉笙吹彻夜何其，东风落靥不成归。

　　☆浣溪沙（辛亥正月二十四日发合肥）

　　钗燕笼云晚不忄欠，拟将裙带系郎船，别离滋味又今年。

　　杨柳夜寒犹自舞，鸳鸯风急不成眠，些儿闲事莫萦牵。☆浣溪沙（丙辰岁不尽五日吴松作）

　　雁怯重云不肯啼，画船愁过石塘西。打头风浪恶禁持。

　　春浦渐生迎棹绿，小梅应长亚门枝，一年灯火要人归。

　　☆浣溪沙（丙辰腊，与俞商卿、銛朴翁同寓新安溪庄舍，得腊花韵甚，赋二首）　　花里春风未觉时。美人呵蕊缀横枝。隔帘飞过蜜蜂儿。

　　书寄岭头封不到，影浮杯面误人吹。寂寥惟有夜寒知。

　　☆浣溪沙

　　翦翦寒花小更垂。阿琼愁里弄妆迟。东风烧烛夜深归。

　　落蕊半黏钗上燕，露黄斜映鬓边犀。老夫无味已多时。

　　☆霓裳中序第一

　　香。又于乐工故书中得商调霓裳曲十八阕，皆虚谱无辞。按沈氏乐律，霓裳道调，此乃商调。乐天诗云：“散序六阕”，此特两阕，未知孰是。然音书闲雅，不类今曲。予不暇尽作，作中序一阕传于世。予方羁游，感此古音，不自知其辞之怨抑也\\

　　亭皋正望极。乱落江莲归未得。多病却无气力。况纨扇渐疏，罗衣初索。流光过隙。叹杏梁、双燕如客。人何在，一帘淡月，仿佛照颜色。

　　幽寂。乱蛩吟壁。动庾信、清愁似织。沉思年少浪迹。笛里关山，柳下坊陌。坠红无信息。漫暗水、涓涓溜碧。漂零久，而今何意，醉卧酒炉侧。

　　☆庆宫春

　　泽茫茫雁影微。玉峰重垒护云衣。长桥寂寞春寒夜，只有诗人一舸归。”后五年冬，复与俞商卿、张平甫、銛朴翁自封禺同载诣梁溪，道经吴松。山寒天迥，云浪四合。中夕相呼步垂虹，星斗下垂，错杂渔火，朔吹凛凛，卮酒不能支。相翁以衾自缠，犹相与行吟，因赋此阕，盖过旬涂稿乃定。相翁咎予无益，然意所耽，不能自己也。平甫，商卿，朴翁皆工于诗，所出奇诡，予亦强追逐之。此行既归，各得五十余解\\

　　双桨莼波，一蓑松雨，暮愁渐满空阔。呼我盟鸥，翩翩欲下，背人还过木末。那回归去，荡云雪、孤舟夜发。伤心重见，依约眉山，黛痕低压。

　　采香径里春寒，老子婆娑，自歌谁答。垂虹西望，飘然引去，此兴平生难遏。酒醒波远，政凝想、明榼素袜。如今安在，唯有阑干，伴人一霎。

　　☆齐天乐

　　约予同赋，以授歌者。功父先成，辞甚美。予裴回未利花间，仰见秋月，顿起幽思，寻亦得此。蟋蟀，中都呼为促织，善斗。好事者或以三二十万钱致一枚，镂象齿为楼观以贮之\\

　　庾郎先自吟愁赋。凄凄更闻私语。露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。哀音似诉。正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山，夜凉独自甚情绪。

　　西窗又吹暗雨。为谁频断续，相和砧杵。候馆迎秋，离宫吊月，别有伤心无数。幽诗漫与。笑篱落呼灯，世间儿女。写入琴丝，一声声更苦。//宣政间有士大夫制蟋蟀吟。　　☆满江红　　心字融入去声，方谐音律。予欲以平韵为之，久不能成。因泛巢湖，闻远岸箫鼓声。问之舟师，云：居人为此湖神姥寿也。予因祝曰：得一席风径至居巢，当以平韵满江红为迎送神曲。言讫，风与笔俱驶，顷刻而成。末句云“闻佩环”，则协律矣。书以绿笺，沈于白浪。辛亥正月晦也。是岁六月，复过祠下，因刻之柱间。有客来自居巢云：士人祠姥，辄能歌此词。按曹操至濡须口，孙权遗操书曰：春水方生，公宜速去。操曰：孙权不欺孤。乃彻军还。濡须口与东关相近，江湖水之所出入。予意春水方生，必有司之者，故归其功于姥云\\

　　仙姥来时，正一望、千顷翠澜。旌旗共、乱云俱下，依约前山。命驾群龙金作轭，相从诸娣玉为冠|《庙中列坐如夫人者十三人》|。向夜深、风定悄无人，闻佩环。

　　神奇处，君试看。奠淮右，阻江南。遣六丁雷电，别守东关。却笑英雄无好手，一篙春水走曹瞒。又怎知、人在小红楼，帘影间。

　　☆一萼红

　　橘幽篁，一径深曲。穿径而南，官梅数十株，如椒、如菽，或红破白露，枝影扶疏。著屐苍苔细石间，野兴横生，亟命驾登定王台。乱湘流、入麓山，湘云低昂，湘波容与。兴尽悲来，醉吟成调\\

　　古城阴。有官梅几许，红萼未宜簪。池面冰胶，墙腰雪老，云意还又沈沈。翠藤共、闲穿径竹，渐笑语、惊起卧沙禽。野老林泉，故王台榭，呼唤登临。

　　南去北来何事，荡湘云楚水，目极伤心。朱户黏鸡，金盘簇燕，空叹时序侵寻。记曾共、西楼雅集，想垂杨、还袅万丝金。待得归鞍到时，只怕春深。

　　☆念奴娇

　　水且涸，荷叶出地寻丈，因列坐其下。上不见日，清风徐来，绿云自动。间于疏处窥见游人画船，亦一乐也。朅来吴兴，数得相羊荷花中。又夜泛西湖，光景奇绝。故以此句写之\\

　　闹红一舸，记来时、尝与鸳鸯为侣。三十六陂人未到，水佩风裳无数。翠叶吹凉，玉容销酒，更洒菰蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。　　日暮。青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去。只恐舞衣寒易落，愁入西风南浦。高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田多少，几回沙际归路。

　　☆念奴娇（谢人惠竹榻）

　　楚山修竹，自娟娟、不受人间袢暑。我醉欲眠伊伴我，一枕凉生如许。象齿为材，花藤作面，终是无真趣。梅风吹溽，此君直恁清苦。

　　须信下榻殷勤，＿然成梦，梦与秋相遇。翠袖佳人来共看，漠漠风烟千亩。蕉叶窗纱，荷花池馆，别有留人处。此时归去，为君听尽秋雨。

　　☆眉妩（一名百宜娇戏张仲远）

　　看垂杨连苑，杜若侵沙，愁损未归眼。信马青楼去，重帘下，娉婷人妙飞燕。翠尊共款。听艳歌、郎意先感。便携手、月地云阶里，爱良夜微暖。

　　无限。风流疏散。有暗藏弓履，偷寄香翰。明日闻津鼓，湘江上，催人还解春缆。乱红万点。怅断魂、烟水遥远。又争似相携，乘一舸、镇长见。　　



