《全唐诗》[卷670]（秦韬玉诗集）

唐代诗人。字中明，一作仲明。京兆(今陕西西安)人。生卒年不详。少有词藻,工歌咏,“每作人必传诵”（《唐才子传》）。举进士不第，在宦官田令孜府中当幕僚。僖宗逃往蜀中时,随驾扈从。中和二年(882)特赐进士及第。官工部侍郎。代表作品《贫女》。
秦韬玉存诗仅30多首，都是七言，颇有特色。<贫女>诗中“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳”，借贫女的不幸遭遇倾诉自己不得志的情怀，感慨深沉而又托兴委婉，最为后人称赏。《织锦妇》、《贵公子行》、《天街》、《豪家》诸篇，揭露豪门贵族的奢侈淫靡、不恤民生,寓尖锐的讽刺于铺张的陈述中,耐人寻味。其写景诗句如“初出海涛疑尚湿,渐来云路觉偏清”(《八月十五日夜同卫谏议看月》)、“女娲罗裙长百尺,搭在湘江作山色”（《潇湘》），感受细腻，构思新奇，略得李贺之遗意。至如《吹笙歌》、《咏手》的倩丽侧艳，又近于温庭筠、韩的诗风。

　　著有<投知小录>3卷,已散佚。明人辑有<秦韬玉诗集>1卷,后收入<唐诗百名家全集>和光绪年间刊行《唐人五十家小集》中。事迹见<唐诗纪事>、<唐才子传>。


卷670_1「长安书怀」秦韬玉
凉风吹雨滴寒更，乡思欺人拨不平。长有归心悬马首，可堪无寐枕蛩声。岚收楚岫和空碧，秋染湘江到底清。早晚身闲著蓑去，橘香深处钓船横。

卷670_2「桧树」秦韬玉
翠云交干瘦轮铮啸雨吟风几百春。深盖屈盘青麈尾，老皮张展黑龙鳞。唯堆寒色资琴兴，不放秋声染俗尘。岁月如波事如梦，竟留苍翠待何人。

卷670_3「读五侯传」秦韬玉
汉亡金镜道将衰，便有奸臣竞佐时。专国只夸兄弟贵，举家谁念子孙危。后宫得宠人争附，前殿陈诚帝不疑。朱紫盈门自称贵，可嗟区宇尽疮痍。

卷670_4「春雪」秦韬玉
云重寒空思寂寥，玉尘如糁满春朝。片才著地轻轻陷，力不禁风旋旋销。惹砌任他香粉妒，萦丛自学小梅娇。谁家醉卷珠帘看，弦管堂深暖易调。

卷670_5「贫女」秦韬玉
蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。敢将十指夸偏巧，不把双眉斗画长。苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。

卷670_6「题竹」秦韬玉
削玉森森幽思清，院家高兴尚分明。卷帘阴薄漏山色，欹枕韵寒宜雨声。斜对酒缸偏觉好，静笼棋局最多情。却惊九陌轮蹄外，独有溪烟数十茎。

卷670_7「鹦鹉」秦韬玉
每闻别雁竞悲鸣，却叹金笼寄此生。早是翠襟争爱惜，可堪丹觜强分明。云漫陇树魂应断，歌接秦楼梦不成。幸自祢衡人未识，赚他作赋被时轻。

卷670_8「寄李处士」秦韬玉
吕望甘罗道已彰，只凭时数为门张。世途必竟皆应定，人事都来不在忙。要路强干情本薄，旧山归去意偏长。因君指似封侯骨，渐拟回头别醉乡。

卷670_9「对花」秦韬玉
长与韶光暗有期，可怜蜂蝶却先知。谁家促席临低树，何处横钗戴小枝。丽日多情疑曲照，和风得路合偏吹。向人虽道浑无语，笑劝王孙到醉时。

卷670_10「寄怀」秦韬玉
总藏心剑事儒风，大道如今已浑同。会致名津搜俊彦，是张愁网绊英雄。苏公有国皆悬印，楚将无官可赏功。若使重生太平日，也应回首哭途穷。

卷670_11「题刑部李郎中山亭」秦韬玉
侬家云水本相知，每到高斋强展眉。瘦竹烟遮板阁，卷荷擎雨出盆池。笑吟山色同欹枕，闲背庭阴对覆棋。不是主人多野兴，肯开青眼重渔师。

卷670_12「八月十五日夜同卫谏议看月」秦韬玉
常时月好赖新晴，不似年年此夜生。初出海涛疑尚湿，渐来云路觉偏清。寒光入水蛟龙起，静色当天鬼魅惊。岂独座中堪仰望，孤高应到凤凰城。

卷670_13「亭台」秦韬玉
雕楹累栋架崔嵬，院宇生烟次第开。为向西窗添月色，岂辞南海取花栽。意将画地成幽沼，势拟驱山近小台。清境渐深官转重，春时长是别人来。

卷670_14「边将」秦韬玉
剑光如电马如风，百捷长轻是掌中。无定河边蕃将死，受降城外虏尘空。旗缝雁翅和竿袅，箭拥耵嶂瘀佬邸Ｗ灾秆嗌阶罡呤，不知谁为勒殊功。

卷670_15「塞下」秦韬玉
到处人皆著战袍，麾旗风紧马蹄劳。黑山霜重弓添硬，青冢沙平月更高。大野几重开雪岭，长河无限旧云涛。凤林关外皆唐土，何日陈兵戍不毛。

卷670_16「织锦妇」秦韬玉
桃花日日觅新奇，有镜何曾及画眉。只恐轻梭难作匹，岂辞纤手遍生胝。合蝉巧间双盘带，联雁斜衔小折枝。豪贵大堆酬曲彻，可怜辛苦一丝丝。

卷670_17「钓翁」秦韬玉
一竿青竹老江隈，荷叶衣裳可自裁。潭定静悬丝影直，风高斜s浪纹开。朝携轻棹穿云去，暮背寒塘戴月回。世上无穷Md事，算应难入钓船来。

卷670_18「曲江」秦韬玉
曲沼深塘跃锦鳞，槐烟径里碧波新。此中境既无佳境，他处春应不是春。金榜真仙开乐席，银鞍公子醉花尘。明年二月重来看，好共东风作主人。

卷670_19「隋堤」秦韬玉
种柳开河为胜游，堤前常使路人愁。阴埋野色万条思，翠束寒声千里秋。西日至今悲兔苑，东波终不反龙舟。远山应见繁华事，不语青青对水流。

卷670_20「天街」秦韬玉
九衢风景尽争新，独占天门近紫宸。宝马竞随朝暮客，香车争碾古今尘。烟光正入南山色，气势遥连北阙春。莫见繁华只如此，暗中还换往来人。

卷670_21「紫骝马」秦韬玉
渥洼奇骨本难求，况是豪家重紫骝。膘大宜悬银压胯，力浑欺著玉衔头。生狞弄影风随步，o蹀冲尘汗满沟。若遇丈夫能控驭，任从骑取觅封侯。

卷670_22「问古」秦韬玉
大底荣枯各自行，兼疑阴骘也难明。无门雪向头中出，得路云从脚下生。深作四溟何浩渺，高为五岳太峥嵘。都来总向人间看，直到皇天可是平。

卷670_23「豪家」秦韬玉
石L通渠引御波，绿槐阴里五侯家。地衣镇角香狮子，帘额侵钩绣避邪。按彻清歌天未晓，饮回深院漏犹赊。四邻池馆吞将尽，尚自堆金为买花。

卷670_24「陈宫」秦韬玉
临春高阁拟瀛洲，贪宠张妃作胜游。更把江山为己有，岂知台榭是身雠。金城暗逐歌声碎，钱瓮潜随舞势休。谁识古宫堪恨处，井桐吟雨不胜秋。

卷670_25「送友人罢举授南陵令」秦韬玉
共言愁是酌离杯，况值弦歌枉大才。献赋未为龙化去，除书犹喜凤衔来。花明驿路燕脂暖，山入江亭罨画开。莫把新诗题别处，谢家临水有池台。

卷670_26「投知己」秦韬玉
炉中九转炼虽成，教主看时亦自惊。群岳并天先减翠，大江临海恐无声。赋归已罢吴门钓，身老仍抛楚岸耕。唯有太平方寸血，今朝尽向隗台倾。

卷670_27「牡丹」秦韬玉
拆妖放艳有谁催，疑就仙中旋折来。图把一春皆占断，固留三月始教开。压枝金蕊香如扑，逐朵檀心巧胜裁。好是酒阑丝竹罢，倚风含笑向楼台。

卷670_28「春游」秦韬玉
选胜逢君叙解携，思和芳草远烟迷。小梅香里黄莺啭，垂柳阴中白马嘶。春引美人歌遍熟，风牵公子酒旗低。早知有此关身事，悔不前年住越溪。

卷670_29「仙掌」秦韬玉
万仞连峰积翠新，灵踪依旧印轮巡。何如捧日安皇道，莫把回山示世人。已擘峻流穿太岳，长扶王气拥强秦。为余势负天工背，索取风云际会身。

卷670_30「燕子」秦韬玉
不知大厦许栖无，频已衔泥到座隅。曾与佳人并头语，几回抛却绣工夫。

卷670_31「奉和春日玩雪」秦韬玉
北阙同云掩晓霞，东风春雪满山家。琼章定少千人和，银树先开六出花。

卷670_32「独坐吟」秦韬玉
客愁不尽本如水，草色含情更无已。又觉春愁似草生，何人种在情田里。

卷670_33「采茶歌（一作紫笋茶歌）」秦韬玉
天柱香芽露香发，烂研瑟瑟穿荻篾。太守怜才寄野人，山童碾破团团月。倚云便酌泉声煮，兽炭潜然虬珠吐。看著晴天早日明，鼎中飒飒筛风雨。老翠看尘下才熟，搅时绕箸天云绿，耽书病酒两多情，坐对闽瓯睡先足。洗我胸中幽思清，鬼神应愁歌欲成。

卷670_34「贵公子行」秦韬玉
阶前莎球绿不卷，银龟喷香挽不断。乱花织锦柳酉撸妆点池台画屏展。主人公业传国初，六亲联络驰朝车。斗鸡走狗家世事，抱来皆佩黄金鱼。却笑儒生把书卷，学得颜回忍饥面。

卷670_35「吹笙歌」秦韬玉
信陵名重怜高才，见我长吹青眼开。便出燕姬再倾醑，此时花下逢仙侣。弯弯狂月压秋波，两条黄金f8黄雾。逸艳初因醉态见，浓春可是韶光与。纤纤软玉捧暖笙，深思香风吹不去。檀唇呼吸宫商改，怨情渐逐清新举。岐山取得娇凤雏，管中藏著轻轻语。好笑襄王大迂阔，曾卧巫云见神女。银锁金簧不得听，空劳翠辇冲泥雨。

卷670_36「咏手」秦韬玉
一双十指玉纤纤，不是风流物不拈。鸾镜巧梳匀翠黛，画楼闲望擘珠帘。金杯有喜轻轻点，银鸭无香旋旋添。因把剪刀嫌道冷，泥人呵了弄人髯。

卷670_37「句」秦韬玉
女娲罗裙长百尺，搭在湘江作山色。
