萨都剌，字天锡，号直斋，答失蛮氏（回族）。其祖父徙居河间，萨都剌则生于雁门（今山西代县）。其生卒年不能确指。一说为至元九年（一二七二）生，一说为至元末（一二九四）或大德间生；卒年在至正间。萨都剌泰定四年（一三二七）中进士，授镇江录事司达鲁花赤，历南台掾、宪司照磨、经历等职，后入方国珍幕，卒。为官清正，曾有发廪赈灾、救助难民、禁止巫蛊、移风易俗等政绩。萨都剌博学能文，兼善楷书。他宦游多年，足迹遍及长城内外，大江南北，不少作品富于生活实感，描写细腻，贴切入微。后人曾推崇萨都剌为“有元一代词人之冠”。著有《雁门集》。明・朱权《太和正音谱》评其词“如天风环”。



彭城杂咏
雪白杨花扑马头，行人春尽过徐州。
夜深一片城头月，曾照张家燕子楼。

燕姬曲
燕京女儿十六七，颜如花红眼如漆。
兰香满路马尘飞，翠袖笼鞭娇欲滴。
春风驰荡摇春心，锦筝银烛高堂深。
绣衾不暖锦鸳梦，紫帘垂雾天沉沉。
芳年谁惜去如水，春困著人倦梳洗。
夜来小雨润天街，满院杨花飞不起。

秋日池上

顾兹林塘幽，消此闲日永。
飘风乱萍踪，落叶散鱼影。
天清晓露凉，秋深藕花冷。
有怀无与言，独立心自省。

过高邮射阳湖
飘萧树梢风，淅沥湖上雨。
不见打鱼人，菰浦雁相语。

送人之浙东
我还京口去，君入浙东游。
风雨孤舟夜，关河两鬓秋。


赠弹筝者
银甲弹冰五十弦， 海门风急雁行偏。
故人情怨知多少， 扬子江头月满船。

百字令・登石头城
石头城上，望天低吴楚，眼空无物。指点六朝形胜地，唯有青山如壁。蔽日旌旗，连云樯，白骨纷如雪。一江南北，消磨多少豪杰。
寂寞避暑离宫，东风辇路，芳草年年发。落日无人松径里，鬼火高低明灭。歌舞樽前，繁华镜里，暗换青青发。伤心千古，秦准一片明月。 