《胡海楼词》  清陈维菘著    一斛浊酒录自《全清词・顺康卷》

陈维崧(1625～1682)清代词人、骈文作家。字其年，号迦陵。宜兴（今属江苏）人。清初诸生，康熙十八年(1679)举博学鸿词，授翰林院检讨。54岁时参与修纂《明史》，4年后卒于任所。

竹枝  粤东词

1・番君庙后鹧鸪飞，素馨花落蛮娘归。

2・花田三月黎人多，珠江无风春自波。

3・罗浮人家红蕉布，谁裁郎衣侬所作。

4・槟榔酒酿郁林春，郁林女儿多绛唇。

 

二十字令・咏便面上栀子花，为陆汉标赋

纨扇上，谁添栀子花。搓酥滴粉做成他。凝蝉纱，夭斜。（凝：去声。）

 

望江南・岁暮杂忆十首

1・江南忆，忆得上元时，人斗南唐金叶子，街飞北宋闹娥儿。此夜不胜思。

2・江南忆，最忆善和坊。猿臂醉擎刘白堕，莺喉娇唱小秦王。花月去堂堂。

3・江南忆，少小住长洲。夜火千家红杏幕，春衫十里绿杨楼。头白想重游。

4・江南忆，白下最堪怜。东冶璧人新诀绝，南朝玉树旧因缘。秋雨蒋山前。

5・江南忆，懊恼是西湖。秋月春花钱又赵，青山绿水越连吴。往事只模糊。

6・江南忆，更忆是芜城。兰叶寒塘盘马路，梨花微雨筑逑声。风景逼清明。

7・江南忆，忆杀到如今。白玉堂深人一笑，真珠帘暖夜千金。十载尚关心。

8・江南忆，最好是清Q。一曲琵琶弹贺老，三更线索响柔奴。此事艳东吴。

9・江南忆，罨画最风流。白屋山腰烟内市，红阑水面雨中楼。楼上漾帘钩。

10・江南忆，不羡五侯鲭。狎客后堂春说饼，厨娘小阁夜尝羹。Jf足平生。

前调・宛城五日，追次旧游，漫成十首

1・重五节，记得在金陵。绿水没腰连夜雨，锦帆衔尾半河灯。往事思腾腾。

2・重五节，记得在南徐。红板闸喧停画^，翠花磁湿贮黄鱼。踏浪最怜渠。

3・重五节，记得在扬州。歌板千群游法海，酒旗一片写高邮。茉莉打成隆

4・重五节，记得在吴门。北寺墙头兰叶鬓，桐桥船里墨花裙。那许不销魂。

5・重五节，记得在西湖。万马钱塘堤上戏，六桥士女镜中趋。仿佛射潮无。

6・重五节，记得在嘉兴。也共朱郎湖上饮，菖蒲花底醉难胜。别后见何曾。

（朱郎：朱子蓉茂。）

7・重五节，记得在如皋。小展簟纹融似水，杨枝低唱紫云箫。回首路迢迢。

8・重五节，记得在前门。庙市花盆笼蟋蟀，门摊锦袋养鹌鹑。榴火帝城春。

9・重五节，记得在家乡。麝粉细调蛾子绿，虎钗新破茧儿黄。扼臂五丝长。

10・重五节，今岁在南阳。墙角蜗牛行艾叶，檐牙鸠妇话榴房。丝雨湿年光。

前调・商丘杂咏五首

1・商丘忆，忆煞冶游人。?叶绿鞲檠兔鹘，闹花锦袋贮鹌鹑。飞逐黄尘。

（?è：妇人发上的花饰。）

2・商丘忆，绮席笑颜酡。脆滑韭芽黄胜靥，圆s白于罗。扶路酒人多。

3・商丘忆，马客似幽凉。枣子集头调犬路，木兰庙角斗鸡场。自许B轻狂。

4・商丘忆，梳裹胜江淮。青漆车儿垂绣幔，乾红靴子隐弓鞋。相遇宋城隈。

5・商丘忆，春景浩无涯。坐上一尊桑落酒，门前千亩牡丹花。踞坐拨筝琶。

前调・寄东皋冒巢民先生并一二旧游十首

1・如皋忆，最忆小三吾。隔水红墙春冉冉，拍波绿箬雨苏苏。隐几一愁无。

（小三吾：水绘园中亭名。）

2・如皋忆，忆得暮云天。著醋红蛏经酒脆，带糟紫蛤点羹鲜。日日醉花前。

3・如皋忆，记坐得全堂。几缕椒鸡闲说饼，半罂花露静焚香。弦索夜枨枨。

4・如皋忆，如梦复如烟。满院嫩晴歌板脆，一城纤月酒旗偏。过了十多年。

5・如皋忆，犹忆看春人。夹巷帘栊空胜水，后街香粉碾成尘。看煞不曾嗔。

6・如皋忆，曾记卧湘中。万点水花笼夜碧，半岩火树落春红。扬起妓衣风。

（湘中：阁名。）

7・如皋忆，忆看小桃花。水绘园门通小寺，春堤一道不曾斜。千树烂晴霞。

8・如皋忆，往事倍盈盈。水郭题名新怅望，板桥话别旧心情。双鬓可怜生。

9・如皋忆，数子总疏狂。刚中酒时思许掾，恰伤春处忆曹王。香茗记张郎。

（许掾：山涛。曹王：文虎。张郎：孺子。）

10・如皋忆，按谱砌香词。传语东君须婉转，此情莫遣外人知。除说与杨枝。

 

潇湘神・盱眙舟中作

淮水流，淮水流，蛮弦铜鼓不胜愁。骊山金碗无消息，六月园陵冷胜秋。

 

桂殿秋・淮河夜泊

波淼淼，月胧胧，神巫争赛禹王宫。船头水笛吹晴碧，樯尾风灯s夜红。

桂殿秋・偶记

春漠漠，雨疏疏。绮窗偷访薛涛居。凝情低咏年时句，人在东风二月初。
（结句余旧作无题诗句。）

 

南乡子・江南杂咏六首

1・天水沦涟，穿篱一只撅头船。万灶炊烟都不起，芒履。落日捞虾水田里。

2・夔魍喧Y，枫根渍酒纸成灰。泽国不知山国苦，铜鼓。醉觋夜深作蛮语。
（今秋水乡尽没，而山民复十室九病，故词及之。）

3・户派门摊，官催后保督前团。毁屋得缗上州府，归去。独宿牛车滴秋雨。

4・鸡狗骚然，朝惊北陌暮南阡。印响西风猩作记，如鬼。老券排家验钤尾。

5・万艘千船，今年米价减常作。乍可宣房填蚁穴，愁绝。不愿官家言改折。

6・笳盖从风，旌竿十丈压H红。卜式相如争匿笑，惊告。同辈屠沽并佣保。

南乡子第二体・清明后一日，吴阊道中作二首

1・才过清明，东风怯舞不胜情。红袖楼头遥徙倚，垂杨里。阵阵纸鸢扶不起。

2・卷絮搓绵，雪满山头是纸钱。门外桃花墙内女，寻春路。昨日子规啼血处。

 

杨柳枝・本意

袅娜丝杨水面生，波光柳态两盈盈。搅来风色昏于梦，不许春江绿不成。

 

法驾导引・饥乌

饥乌噪，饥乌噪，毛羽忒摧颓。故国稔经霜雪满，他乡错料稻粱肥。曛黑只飞飞。

法驾导引・曹南耕表弟礼斗甚虔，词以纪之四首

1・铜芝盖，铜芝盖，缥渺结祥烟。碧柰花开忉利市，紫阳宫近夜摩天。一枕小游仙。

2・西风动，西风动，阆苑一愁无。毛女弄琴红捍拨，井公戏博紫樗h。闲话鲍家姑。

3・元始殿，元始殿，瑶陛一层层。丹灶几声仙院笛，碧池千盏醮坛灯。人静露华凝。

4・梅庐闭，梅庐闭，长日不曾闲。绛帔黄J晨控鹤，绿章赤篆夜扶鸾。来往总仙官。

 

如梦令・赠友

记得西陵小弄，风里金鞭双控。今日又逢君，恰值春波微动。如梦，如梦，白发何戡情重。

 

甘州子・新霁，同南耕散步潘原白园亭，主人不在，题壁而去二首。

1・沁园春在画桥西，花月价，贱如泥。碧城高与粉墙齐，拟把数行题。题未了，斜日乱莺啼。

2・铜环半面涩虾蟆，鹦鹉睡，懒呼茶。胭脂新湿小窗纱，柳线渐胜鸦。无人到，开遍一园花。

 

思帝乡・夏夜

花底萤，高低穿绣扃。惯照人间闲事，一星星。

待展轻纨小扑，怯还停。又向墙边竹，去冥冥。

 

长相思・赠别杨枝

漱金卮，阁金卮，不是樽前抵死辞。今宵是别离。

友钪Γ问杨枝，花萼楼前l地垂。休忘初种时。

长相思・月夜看花作

掩柴门，步篱门，夜色茫茫碧一痕。微酣过别村。

梨花繁，李花繁，错道溪昏月又昏。风吹银浪浑。

 

相见欢・初夏行舟

睡余独自推篷，海陵东。一带人家都住，柳丝中。

黄茆屋，清江曲，绿蓑翁。正是雨馀斜阁，水车红。

 

调笑令・咏古七首

1・张女郎

张家二女天人姿。西风秦陇吹空祠。吴兴瘦沈美风调，邂逅一笑难为持。

客亭惝恍婵娟子。翠抑?去如驶。酒坐琴声箜篌声，姊妹双双落红水。

红水，啼难止。弄罢箜篌相顾起。女郎祠掩西风里，绣幌明帘徙倚。兰香姨与智琼姊，怀恨多年同此。

2・汜人

湘中蛟娣号汜人，楚天冉冉红罗巾。一钩晓月洛桥下，风光冶丽偏相亲。

别来愁绪纷难理，鄂渚微波嬉上巳。烟裙雾鬓惊淼茫，画舻回首人千里。

千里，湘中水。江面微风翻绣被。轻别玉娥归去矣，泪滴龙堂青绮。十年重遘蛟宫娣，愁绝楚天上巳。

3・奴

崔家女弟世所无，弹筝自命为奴。重泉犹作人间曲，摧藏掩抑声嗟吁。

当时旧事心犹省，长秋一曲红窗影。梦里曾陪元舍人，银筝凄苦人清冷。

清冷，虚无境。手拨银筝心自省。长秋一曲红窗影，弦里分明悲哽。泉台不少人间景，后苑君王巡幸。

4・安妃

九华安妃游玉乡，交裙携带招帝郎。情缠双好发朗唱，紫清琐掖排银房。

杨羲自是神仙子，不比人间许长史。左宫亦有王夫人，红颜调笑斟琼醴。

琼醴，调芳旨。天上风流聊复尔。杨家自是神仙子，双笑欢兼昔旨。一幅青书鸾凤纸，为授真妃灵纪。

5・刘丽华

通波亭畔风日清，会稽王子愁经行。中流佚女遘烟舫，波光脸态交盈盈。

风吹裙带红丝缠，箜篌歇拍声声颤。西轩夜静月又低，春条为尔歌宛转。

宛转，羞相见。月白风清人婉娈。洛灵罗袜来波面，良夜随郎游衍。小婢箜篌歌又颤，徙倚春流都遍。

6・蔡家娘子

西堂花茵侬好持，此间风月堪咏诗。溢奴小儿若冰雪，紫缓绿酒饶神姿。

竟陵判司大懊恼，夜寒空馆眠难好。翠簪腻滑促传觞，口吃微闻唤鸾老。

鸾老，头脑好。善谑群真堪绝倒。夜寒空馆人声悄，地下为欢须早。南邻娘子翘翘小，共泛玻璃清o。

7・瑶芳公主

槐安贵主名瑶芳，春游戏摇鸣。相牵贪看石延舞，寺前暗调淳于郎。

兰摧玉折一何苦，青春又葬同昌主。淮南裨将惯酒悲，恸哭繁华黯无语。

无语，奈何许。忆在寺门魂暗与。布衣真尚瑶芳主，一霎日斜归去。大槐安国飞红雨，肠断旧游何处。

 

醉太平・江口醉后作

钟山后湖，长干夜乌。齐台宋苑模糊，剩连天绿芜。

估船运租，江楼醉呼。西风流落丹徒，想刘家寄奴。

醉太平・戏咏钱，效宋人独木桥体四首

1・红闺簸钱，绿窗意钱。姬人小字钱钱，佩男钱女钱。

花骢铁钱，兰麋睬。癖同和峤惟钱，问直他几钱。

2・青苔印钱，朱荷贴钱。空囊谁笑无钱，更漫空策钱。

文臣爱钱，倡家数钱。世间万事由钱，向天公贳钱。

3・吹箫乞钱，贩脂鬻钱。西风江岸摊钱，负茶商进钱。

西邻醵钱，东邻打钱。明朝去索碑钱，付黄公酒钱。

4・]兮古钱，H兮后钱。箧中剩五铢钱，是秦钱汉钱。

可儿使钱，阿奴惜钱。逢花休诉无钱，看风吹纸钱。

醉太平・题孙无言半瓢居

颜渊一瓢，先生半瓢。傍人笑问团瓢，是吟瓢酒瓢？

巢由饮瓢，先生住瓢。行窝何处非瓢，任肩挑坏瓢。

 

昭君怨・咏柳

谁把软黄金缕，袅在最临风处。低蘸绿波中，太鳌

愁杀花花絮絮，半是风风雨雨。一树倍堪怜，寺门前。

 

春光好・桐川道中作

q叫，戍楼平，漆灯明。一路春田四月、少人耕。

恶木丛中古驿，乱山缺处孤城。安得短衣看射虎、过残生。

 

柳枝・人日过畹仙校书家三首

1・几阵帘风漾雪肤，正春初。小姑年小理清Q，怯氍毹。

浅道胜常钗胜转，红幡软。笼中鹦鹉为谁呼，似留予。

2・兰焰平明一缕微，弄余辉。含娇和梦换春衣，傍床帏。

手拈红绶通眉语，凭郎主。郎看筝雁会翻飞，便须归。

3・雪净春瓷隐绿光，发茶香。手擎江橘颤钗梁，玉纤凉。

放夜传闻今岁早，银灯好。再来须尽十分狂，省萦肠。

 

点绛唇・阻风江口

浊浪堆空，暨阳城下风涛怒。冰车铁柱，隐隐轰吴楚。

独眺君山，且共春申语。愁如许，一杯酹汝，同看蛟龙舞。

点绛唇・咏枕

忆得年时，红绵妆叠红蕤滟。笙囊绿掩，浓笑钗痕闪。

说尽山盟，不料巫云敛。残荷焰。斜铺楚簟，多了啼红点。

点绛唇・夜宿临虫

晴髻离离，太行山势如蝌蚪。稗花盈亩，一寸霜皮厚。

赵魏燕韩，历历堪回首。悲风吼，临虫淇冢黄叶中原走。

点绛唇・江楼醉后与程千一

绝忆生平，蹉跎o为清狂耳。酒酣直视，奴价何如婢？

断壁崩崖，多少齐梁史。掀髯喜。笛声夜起，灯火瓜洲市。

点绛唇・题延令张燕孙秋词  燕孙园次婿。

吴苑初晴，阳山大好朝来髻。相逢却是，山抹微云婿。

一幅词儿，满纸悲哉气。冬深矣。重添秋意，秋在君词里。

点绛唇・舟行秋望

历乱烟村，推篷爱煞晴秋爽。柴门栗橡，风定谁敲响。

野鸭鳎懒漫勤依桨。鱼蛮莽。惊飞两两，触损玻璃样。

点绛唇・和成容若韵

并坐燕姬，琵琶膝上圆冰薄。轻拢浅抹，巧把羁愁豁。

竟去摇鞭，点草霜鬃渴。西风恶，数声城角，冷雁髀洹

 

女冠子・本事二首

1・黄J剪就，慵上鸳机刺绣。镇葳蕤。水绿青溪庙，花红白石祠。

执核泼危漠漠雨如丝。仙洞胡麻熟，有谁知？

2・始青天上，小织龙绡几两。路茫茫。度海云鬟乱，还宫绣带长。

琼枝春袅袅，金磬夜琅琅。拨尽天风曲，说兴亡。

 

中兴乐・秋夜

水边小弄靠烟廊，秋宵正掩书窗。忽有人声，飘来画墙。

不辨衣香水香，太微茫。分明有个，玉簪花底，暗舀新凉。

 

纱窗恨・蝴蝶，和毛文锡韵

闹红咂翠何时了，漾春心。一生轻薄谁拘管，粉墙阴。

花架底、潜防纨扇，画梁前、巧斗红襟。袖上鸳裙折，费泥金。

 

浣溪沙・赠王郎

十五吴儿渲额黄，鹅笙炙罢口脂香。依稀记是小王昌。

未解褰帘通暗语，已能映柱恼回肠。个侬年纪未须防。

浣溪沙・癸丑，东溪雨中修禊

春水诶督釉锻。晚山愁黛矗银屏。绿杨城外画船停。

燕剪轻阴拖水榭，莺翻嫩雨湿兰亭。半溪灯火酒微醒。

浣溪沙・春日，同史云臣、远公，买舟山游，小泊祝陵纪事。

春水平如簟一般，茶铛棋局委潺。好风吹去不须还。

二月新晴锄绿笋，半村微雨卖青山。垂杨低处隐禅关。

（卖青山：人家俱伐山鬻石。）

浣溪沙・投金濑怀古

格格沙禽拍野塘，离离苦竹上空墙。投金濑在漾斜阳。

击絮人u怜伍员，浣纱溪又产夷光。英雄生死系红妆。

（员：音运。）

浣溪沙・偶憩清和庵即事

垒石缘流一径斜，寺门幽似野人家。西风黄叶响篱笆。

紫入鹦哥名是菊，红归鸦舅色如花。僧雏竹下自煎茶。

（紫入鹦哥名是菊：草花中有名鹦哥菊者，其色紫。）

浣溪沙・咏菊四首

（1）秋染包山树树苍，高低斜缀绛纱囊。西风飘过满湖香。

未免为奴供饮啖，（用橘奴事）微闻有叟话沧桑。（用橘叟事）霜红露白B徜徉。

（2）仿佛轻躯十八娘，生憎柑子道家妆。石榴裂齿也寻常。

擘罢春纤丹液冷，传来罗帕玉肌凉。昨宵酒恶倍思量。

（3）船入荆溪思豁然，曾传此语自坡仙。拟将种树遣萧闲。

今日亭台无楚颂，旧时橘柚满吴天。风流人去一千年。

（4）藻耀霜林八月中，累累W卵石湖东。篾包箬裹满筠笼。

天上渴乌偷样好，铸成一点橘般红。蓬莱夜半已o。

浣溪沙・山塘即事

窈窕山塘半酒家，浣衣归去笑吴娃。东风吹得绣裙斜。

琴几砑光麋绿竹，楸枰敲落水仙花。碧纱窗影浸山茶。

浣溪沙・蚌埠即事

漭漭淮河杳似年，森森蚌岭远攒天。风来吹作鲎帆圆。

柰熟叟擎千颗雨，柳浓儿浴一溪烟。黄瓜凉粉趁墟船。

浣溪沙・雨中由枫桥至齐门

料峭春寒恰未消，鹁鸪啼急水迢迢。半船微雨过枫桥。

荠菜绿平齐女墓，梨花雪压伍胥潮。柳枝和恨一条条。

浣溪沙・月夜虎邱纪所见

小立山塘玩暝烟，市楼灯火未阑珊。暗中依约遇婵娟。

风里绣裙吹浪皱，雨馀红屐印泥圆。一钩春月寺门前。

浣溪沙・陆上慎移居东郊二首

1・背郭沿溪路不遥，杏花村里菜花桥。故人和燕定新巢。

药裹暖分花影晒，渔蓑闲受柳绵飘。小楼长听雨潇潇。

2・水驿家家看打鱼，晴檐日日唤提壶。知君高卧一愁无。

乍可小词填幼妇，不妨新论著潜夫。明年花下引gR。

浣溪沙・逮下为阎牛叟赋。牛叟《兑阁遗徽》曰：“妻屡请纳妾，予不应。间置孔氏一妾，三年遣之，犹处女焉。”

频笑王家九锡文，犊车麈尾事纷纭。蔡充儿语最传闻。

每遣白公留阿素，却教坡老买朝云。红闺若个不输君。

 

酒泉子・咏画上香橼，为祖仁渊赋

拌蜡匀檀，搓得软罗圆皱，西风抛打赭黄拢堕高楼。

翠瓷红架贮清幽，分外宜秋。凭皓腕，劈春绒，和麝粉，络床头。

 

天门谣・汲县道中作

已过秋千节，看汲冢、苔钱铺撷。淇流咽，说古今兴灭。

比干庙年年啼百舌，月与铜盘都缺。愁恨织，花落处，棠梨成血。

 

添字昭君怨・竹逸约过城南僧舍看梅，以雨不果，词以柬之

梅压板桥玉皱，人隔寺墙香透。昨朝花下约同游，散春愁。

准趁平芜携手，还傍粉帘赊酒。今朝细雨太绵绵，且高眠。

添字昭君怨・夜泊銮江

今夜月明江上，绿染吴天新样。万家帘幕火微明，佛狸城。

一点瓜洲玉糅，半笏金山雪透。乱帆飒飒响秋江，泻银泷。

 

菩萨蛮・题青溪遗事画册，同邹程村、彭金粟、王阮亭、董文友赋八首

1・乍遇

流苏小揭人初起，博山烟袅屏风里。红日映帘衣，梁间玉剪飞。

回眸惊瞥见，笑倚中门扇。准拟嫁文鸯，灯花昨夜双。

2・奕棋

象牙局上金星吐，香闺戏博红鹦鹉。深院对挑棋，厌厌春昼迟。

娘输笼玉手，佯靠纱窗口。细捻柳绵儿，花冠报午时。

3・私语

银河斜坠光如雪，碧虚浅浸天边月。月色太婵娟，行来刚并肩。

阑干浑倚倦，小漾裙花茜。风细语难闻，亭亭双璧人。

4・迷藏

后堂恰与中门近，当时日傍飞蝉鬓。犹记捉迷藏，水晶庭院凉。

侍儿前后逻，何计将他躲。匿笑颤花枝，鞋尖露一丝。

5・弹琴

回廊碧L芭蕉叶，鸭垆瑞脑薰犹热。春笋抱琴弹，一行金雁寒。

声声松宝串，弹到昭君怨。促柱鼓潇湘，风吹罗带长。

6・读书

秦淮水阁多斑竹，平康院院烧灯读。竹响似行人，檀郎回顾频。

恰逢红粉面，送茗来琼扇。刚是早回头，夜深侬睡休。

7・潜窥

梨花簌簌飞红雪，狸奴夜扑氍毹月。物也解雄雌，教奴恣意窥。

潜踪殊未惯，猛被萧郎看。羞走晕春潮，门边落翠翘。

8・秘戏

桃笙小拥楼东玉，红蕤浓春鬟绿。宝篆镇垂垂，珊瑚钩响时。

花阴瑶屈戍，小妹潜偷觑。故意绣屏中，剔他银烛红。

菩萨蛮・江行二首

1・东风吹绿江南道，行人都说江南好。红豆两三枝，低垂圣女祠。

渌波明似眼，来往人何限。斜日运租船，西风脚眠。

2・江流只向台城打，阅江楼上人非也。对此正茫茫，烟波空断肠。

布帆摇铁鹿，碾破长江绿。回首望台城，依稀横吹声。

菩萨蛮・和龚伯通寄于生，用原韵

撩人最是眉烟皱，勾人不在春弓瘦。红烛奈他何，相看泪孰多。

别来浑不寐，梦里人谁至？拚倚钿筝眠，娇音落枕边。

菩萨蛮・代于生答伯通，仍用前韵

舞馀叠得衫儿皱，酒阑趱得人儿瘦。郎口似隋何，相思谎最多。

昨宵刚小寐，书与砧同至。砧响伴人眠，寄书人那边。

菩萨蛮・春日忆西湖，次陆荩思、徐竹逸倡和原韵

划波曾到西泠去，掠入绿痕难唾处。疏簟杂眠鸥，真成自在游。

如今佳兴歇，闷过春三月。刚见摘兰芽，山村又焙茶。

菩萨蛮・柬云臣，讯牡丹消息

银铃油幕安排巧，刚刚只等花期早。闻说药栏东，娇香将晕红。

连朝天欲雨，苦勒春寒住。何日一枝开，侬应侧帽来。

菩萨蛮・云臣招看牡丹，以雨未赴，小词奉柬，并柬是日赏花诸子

堂前劝酒清尊急，阑前着雨红妆湿。多分酒醒时，娇香和泪辞。

留花花不可，索性将花躲。拚做薄情人，恹恹睡一春。

菩萨蛮・遥题广陵吴元式棣友堂

驱车昨过田真里，千年想象荆花紫。今日广陵城，惟君继令名。

休歌一斗粟，羡汝东西屋。准拟到华堂，来眠大被旁。

（千年想象荆花紫：余昨岁中州曾过田氏三紫荆故里。）

菩萨蛮・过云臣宅看牡丹归，有作

满城争放花千朵，狂夫那肯家中坐。才得过西邻，东家唤又频。

径须冲酒去，那怯廉纤雨。日日为花颠，何曾让少年。

菩萨蛮・吴门将归，为姜学在题岁寒图

濒行不折阊门柳，殷勤只劝皋桥酒。笑指岁寒图，交情如不如？

领君珍重意，树乃犹如此。题罢上归船，孤帆入暝烟。

菩萨蛮・为竹逸题徐渭文画紫牡丹

年时斗酒红栏下，一丛姹紫真如画。今日画花王，依稀洛下妆。

徐熙真逸品，浅晕葡萄锦。挂在赏花天，狂峰两处喧。

菩萨蛮・将发吴门，时庭际海棠盛开，用香严词韵

年年惯作他乡客，今年怕与花离别。花也替侬愁，春江无尽头。

不如双粉蝶，镇日团花侧。花发唱骊歌，人归花若何！

菩萨蛮・为友人题像

万山槲叶西风起，黛痕滴入衫痕里。砚匣净无尘，依稀陆子春。

他时须献赋，细马朝天去。相映柳毵毵，宫娥报卷帘。

菩萨蛮・燕市赠相者

虎坊桥畔逢唐举，西风酌酒为君语。L鼻与s肩，何尝直一钱。

浮云卿眼见，富贵非吾愿。酒尽拨三弦，狂歌菩萨蛮。

菩萨蛮・为阎牛叟新纳姬人催妆二首。 牛叟夫人已逝，方为作悼亡词。

1・悼亡才写菖蒲幅，定情又索消魂曲。淮估附书来，红缄和笑开。

鹊桥填已久，侬是催妆手。老去漫情多，颠狂奈尔何！

2・雕香刻翠飞琼像，多时供在妆楼上。拣个女如花，纤腰同拜他。

白家蛮柳在，浅漾东风外。情绪惯瞒伊，欺他尚小时。

菩萨蛮・赠梁陶侣  棠村夫子小阮。

邯郸年少春衫绿，鸣筝竞唱棠村曲。檀板鹧鸪天，丛台月正圆。

谢公犹子在，才调空群辈。谁爱紫罗囊，书签玳瑁装。

 

卜算子・阻闸瓜步

风急楚天秋，日落吴山暮。乌桕红梨树树霜，船在霜中住。

极目落帆亭，侧听催船鼓。闻道长江日夜流，何不流侬去？

 

采桑子・送李云田之吴门迎侍儿扫镜二首

1・一群荡子扬州住，帘底红牙。门畔金车，邀笛藏钩乐事赊。

如何短李先辞我，云有吴娃。生小如花，日上江楼候客楂。

2・我言息国夫人好，何不归哉？早到妆台，湘水今秋绿胜苔。

君言聊复为欢耳，谜语应猜。庄语非诙，神物须知是手谁。
（时云田宝灯夫人在楚。）

采桑子  题画兰小册二首  兰为横波夫人所绘。

1・回思吮粉调铅日，紫缃芽。露蕊烟葩，压倒南唐落墨花。

杜兰香去多时了，碎锦零纱。飘泊谁家，剩有眉楼小篆斜。

2・后堂丝管亲曾醉，衮遍筝琶。舞煞蛮靴，百幅红兰出内家。

左徒弟子今谁在？只有章华。沦落天涯，忍看灵均九畹花。

采桑子・题潘晓庵斗酒百篇小像

画师貌出高人态，梧竹澄鲜。庭户萧然，道是诗颠并酒颠。

玉山百罚颓唐甚，醉汉琼筵。纱帽微偏，击唾壶歌宝剑篇。

采桑子・正月二十日，从吴天石处 ，获读纬云弟京邸春词，因和其韵。声情拉杂，百感风生，一夕遂得十首，不自知其所云也。

1・今年明月无情甚，偏向江东。只照军容，不放银花万树红。

凤城飞下征南骑，一片刀弓。铁甲呼风，愁杀思乡沈侍中。

2・轻轻过了元宵也，春雪才融。零雨还鳎雨细如愁糁碧空。

孤灯炙罢和衣睡，莫打晨钟。绣毂银骢，准拟今宵梦里逢。

3・何人又唱安公子，汉苑烟浓。魏寝霜封，缌肼乡一万重。

雪消巴蜀添春水，谁驾艨艟。陡起鱼龙，此夜横江有阿童。

4・早年丧乱曾尝过，复壁为佣。城旦为舂，儿女宵啼贼火红。

回过三十年前事，笺恳天公。衰鬓如蓬，莫遣咸阳又举烽。

5・杜陵诸弟飘零甚，几阵离鸿。捩影长空，燕市（谓三弟纬云）梁园（谓四弟子万）类转蓬。

后湖一雁尤酸楚，竟逐晨风。一去无踪，雨打夭桃坠冷红。（悼弟半雪）

6・添丁屈指今三岁，未识而翁。睡去朦胧，耳畔呼耶语句工。

关河梗绝书难达，何日相逢？绣褓亲缝，颠倒天吴短褐中。

7・有人来自尚书墓，燕子楼中。红粉成空，树树衰杨夜起风。

非公人尽嫌余懒，絮酒难从。疏散谁容，头白羊昙路已穷。（哭合肥夫子）

8・昨冬并说西樵死，送尽英雄。只剩衰翁，寒日西颓贯白虹。

从兹东海无奇气，鱼眼波红。鳌背霜浓，瑶岛琼台何处峰？（哭西樵吏部）

9・年来怕作伤心句，双袖龙钟。左耳新聋，莫把箜篌唱懊侬。

不如且作消愁计，卖药无终。鬻畚山东，自署人间亡是公。

10・今朝吾弟悬弧日，四十匆匆。谁荐扬雄，谒者监门孰与通？

耦耕毕竟家山好，山黛初浓。杏靥才烘，迟汝风光一笑同。（是日为弟生日。）

采桑子・吴门遇徐松之，问我新词，赋此以答

当时惯做销魂曲，南院花卿。北里杨琼，争谱香词上玉笙。

如今纵有疏狂兴，花月前生。诗酒浮名，丈八琵琶拨不成。

采桑子・为汪蛟门舍人题画册十二帧

1・郁金堂后相思树，花月珑璁。庭院迷鳎凤胫兰膏潋滟红。

双心一气沉香火，娇小乌龙。斜压薰笼，笑尔葡萄宝幔空。

2・是何年少朝天客，火满东华。漏歇南衙，蝶梦才归尚恋花。

麝衾兽炭团花褥，休数其他。一例豪奢，不是田家即窦家。

3・八盘腻手香蝉委，红粉轻调。画的轻描，直得春魂为尔销。

道书偏怪郎耽读，百幅霞绡。十斛龙膏，何必蓬山访碧桃。

4・李皇周后年双小，玉树宫墙。金缕鞋帮，胆怯潜提出洞房。

秣陵往事千年矣，如此疏狂。莫管兴亡，便破家山也不妨。

5・金笼鹦鹉新来哑，柳样腰身。月样精神，小小房栊少四邻。

只愁绕院千竿碧，戛触疏筠。断续停匀，几阵b琮似有人。

6・浪花子冰纹槛，绿沁肌肤。凉浸眉P，还有炎威半点无。

水明楼上人梳裹，旁立鸦雏。秀C清，爱着荷盘泻露珠。

7・苍松陡作金虬舞，似此云山。不像人间，岩畔相逢吴彩鸾。

情缘未了前尘在，扇子团K。暗惜韶颜，饭罢胡麻趁早还。

8・鹧鸪斑晕鸬鹚杓，玉润犀香。酒圣诗狂，浓淡屏山墨几行。

牙签叠架粗于笋，蕃锦珠囊。宋榻唐装，也抵豪门笏满床。

9・红樱斗帐空如水，烟月罗罗。人到南柯，一片松涛枕畔过。

雀翘蝉鬓端然坐，裙带微怠Ｏ酥钙岛牵甚处巫云入梦多。

10・簟纹绿暖玻璃皱，极望芙蕖。来往谁欤？风幔烟桡满太湖。

琐儿不忿双栖鸭，波溅红襦。潮晕春酥，阿姊身边竟有夫。

11・搓酥滴粉瑶台侣，要使微W。戏问幽情，眉黛全低恚旋成。

红丝蝇拂拈来灯，何事干卿？口语偏轻，薄怒徐回媚转生。

12・盈盈对坐翻经史，琳笈琼函。粉印脂钤，夜冷春葱下几签。

在旁蜡烛能知状，茗苦香甜。月小风纤，咏絮才高笑撒盐。

 

减字木兰花・秋雨过红板桥

当年此地，销魂人记销魂事。妙舞轻Q，不是柔奴定态奴。

西风古道，二十年来人渐老。漠漠迢迢，秋雨重经红板桥。

减字木兰花・渡江，宿弟斐玉家

江南江北，握手相看那易得？今夜重逢，翠q黄花伴烛红。

浮杯大嚼，顾我何如家弟乐？车马湖边，明日西风绝可怜。

减字木兰花・广陵旅邸，送三弟纬云南归

佛狸城下，兄弟禅房通夜话。红土山头，兄住吴陵弟亳州。

一鞭春暮，重过竹西三日住。江上斜晖，弟作归人兄未归。

减字木兰花・送四弟子万

前年飞絮，我到故园君已去。今岁青山，君又南行我未还。

吴云郢树，泪洒临歧无一语。再唱离歌，六幅蒲帆奈汝何。

减字木兰花・送五弟阿龙

阿龙最小，失母随兄偏了了。四岁离乡，今日重逢断我肠。

阮家姑母，犹子情深思汝久。此去相依，莫以怀吾泪湿衣。
（阿龙年四岁，即随四弟子万居商邱。）

减字木兰花・岁暮灯下作家书竟，再系数词楮尾七首

1・天涯飘泊，湖雨湘烟无定著。暗数从前，汝嫁黔娄二十年。

当时两小，乐卫人夸门第好。零落而今，累汝荆钗伴藁砧。

2・余年二十，粗晓读书兼射猎。三十蹉跎，鼓瑟吹篪奈若何。

堪怜阿堵，垂老讵曾亲识汝。沟水东西，何用男儿意气为！

3・今年离别，石畔梅花开似雪。骏马驰坡，又见流光换碧罗。

归鞍暂息，看汝机边还作织。秋月当头，重附租船江岸游。

4・地名破冢，郭璞墓前波浪汹。细剔银G，话尽秋宵角枕凉。

橘红橙绿，九月敬亭山畔宿。水鸟斜飞，又逐孤篷一夜归。

5・曲阿湖上，重看e纹平似掌。及到邗沟，丝雨斜风水驿愁。

败荷衰柳，且买高邮红玉酒。群盗如毛，月黑邻船响箭刀。

6・吴霜点鬓，客况文情都落尽。检点行装，泪滴珍珠叠满箱。

并州曾到，也拟开怀还一笑。尘务相牵，执手云郎送上船。

7・客船风雨，冷雁湿猿齐夜语。欲作家书，腹转车轮一字无。

经年如此，愁里光阴能有几。预报归期，又在梅开似雪时。

减字木兰花・上巳后一日，途次洧川

花红草绿，昨日浓春经阮曲。碎雨零烟，今日愁人过洧川。

三春去半，半付邮亭和驿馆。溱洧潺，上巳无人出采兰。

减字木兰花・过惠山九华庵  系某氏废园。

石蹲奇兽，兀傲玲珑真险秀。涧束春罗，窈窕空明足淡沲。

闲庭谁到，o许碧空悬冷瀑。些事消魂，剩有秋千断板存。

减字木兰花・酷暑马上口占

阳乌酣战，身似吴牛偏易喘。缓辔彷徨，我有田园万斛凉。

桐廊茗汁，此事如今那可得？黄鸟多情，小店风潭啭一声。

减字木兰花・题彭爰琴小像

隋宫丝管，曾醉倡家红玉碗。瘦马芦沟，又上燕姬卖酒楼。

十年一别，往事髂强伤怠；里逢君，同把扬州月色分。

减字木兰花・题山阴何奕美小像  奕美尊人侍御公，以忠节死。

多年枯树，屈铁拗铜阴翠冱。野涧萧林，闲坐幽人抱膝吟。

传家碧血，怕听子规啼夜月。莫便还乡，霸国山川冷夕阳。

减字木兰花・佐家为阎牛叟赋  牛叟《兑阁遗徽》曰：“余世以盐策起家，后中落，妻恒好语相慰，绝无交谪。”

鱼租雁，健妇持门心力瘁。黾勉钱刀，助得男儿意气豪。

家缘中落，轧轧机床拚织作。国士桥边，剩有萧萧冷砚田。

减字木兰花・题恽南田为潘原白所画绛帻横秋图二首

1・花冠粉距，昂首晴秋羞哙伍。恼杀诗翁，得失偏呶鸡与虫。

乾坤夜黑，何日一鸣天下白。角角堪惊，总是秦关过客声。

2・陈仓祠古，当日霸王全系汝。丛桂天空，舐药还闻伴八公。

而今老大，笑尔会稽鸡太哑。莫管昏晨，斯世谁为起舞人。

 

柳含烟・本事

灵和柳，弄晴春，轻s江南绿水。东风陌上又河边，得人怜。

乱搭琼楼丝一把，故与玉郎牵惹。而今香絮滚斜晖，几时归。

 

散馀霞・十六夜即景  元夜暂晴，此宵复雨。

昨宵皓月凉于粉，浸万家蝉鬓。花下几两车儿，翠盈盈偏稳。

今夜红灯成阵，被雨丝淹尽。一只银鸭床头，镇厌厌春困。

 

好事近・同友人过野寺

春水碧于天，还与晴山赊翠。历历几家烟店，缀山边水次。

莺声唤我过溪桥，扑帽暖香坠。风弄杏花低处，露前村小寺。

好事近・隔院听琵琶

拍遍小阑干，何限塞鸿明灭。老去怕逢节候，正落红时节。

沙场病卒掐檀槽，隔着邻垣说。似诉少年陈事，有玉楼金埒。

好事近・夏日，史蘧庵先生招饮，即用先生喜余归自吴阊过访原韵。

分手柳花天，雪向晴窗飘落。转眼葵肌初绣，又红欹栏角。

别来世事一番新，只吾徒犹昨。话到英雄失路，忽凉风索索。

好事近・丙辰早春，得云间张洮侯寅冬所寄书

春水锦鳞通，忽把故人墨迹。一纸三年才到，讶红笺无色。

当初高宴五茸城，尽江东裙屐。记得傀俄酒态，有琼筵醉客。

好事近・食蟹忆南耕  时南耕以礼斗斋宿道院。

溪友馈霜螯，细捣蛮姜慢吃。更听糟床细注，赏半窗晴碧。

游仙今夜忆曹唐，正锁旌阳宅。料在醮坛深处，倚石床吹笛。

好事近・郯城南倾盖亭下作

落日古郯城，一望秃碑苍黑。怪底蜗黄虿紫，更藓痕斜织。

我来怀古对西风，歇马小亭侧。惆怅共谁倾盖，只野花相识。

好事近・坐姜家墩，怀吕黍字

闲坐竹林边，绿暗暮禽啁。脚科头笑傲，更主人投辖。

万竿丛S昼阴阴，风动声敲戛。忆昔悲歌痛饮，有疏狂吕八。

 

渔父家风・赠梁溪赵叟

十年小阁自埋名，不爱卖丹青。随身并少林逋鹤，人比惠泉清。

花一树，酒三升，了浮生。朝来微醉，拍手凭阑，雨后新晴。

 

荆州亭・题扇上琵琶行图

苦竹黄芦想像，湓浦浔阳怊怅。半幅小丹青，画出东船西舫。

白傅青衫已往，商妇琵琶犹响。无限断肠声，只在行间纸上。

 

眉峰碧・春夜见新月

宝马萦帘押，金斗薰珠袷。一团醉玉怯春寒，斜向红n压。

无语抛银甲，且自偎香鸭。半钩纤月柳梢头，问谁偷把青天掐。

 

琴调相思引・元夕后二日，夜雨即事

绮陌将收五夜灯，后堂锁到第三层。画檐残烛，细雨恐难胜。

歌板敲愁飞火凤，枕函贮梦结红冰。觉来还记，踏月六街曾。

 

误佳期・偶作

枕上春酲犹害，楼上东风偏大。金笼鹦鹉唤人来，忙出花阴外。

不肯把箫吹，那便将花戴。脸波底事十分红，莫误将人怪。

 

忆秦娥・梦至石城盘马，觉后赋此

桃花埒，依稀醉犯青溪雪。青溪雪。草头一点，玉骢明灭。

骠骑桁前人欲别，锦衣仓后钟初绝。钟初绝。一场春梦，晓莺时节。

 

清平乐・长至前五日，适吴门诸子有填词社初集之举，同集余澹心秋雪斋。是夜风雨。

关山如许，不醉卿何苦。酒泼鹅黄娇似乳，领受高斋夜雨。

莫愁湿透芒鞋，道旁醉倒须埋。不见长洲苑里，年年落尽宫槐。

清平乐・友人以哭女诗见示，作此以代写哀。

红珠辞掌，絮果因风r。跌碎菱花楼上响，人与舞鸾同往。

昨宵粉壁金闺，今宵孤冢棠梨。思子台前月落，女坟湖畔鸦啼。

清平乐・夜饮友人别馆，听年少弹三弦，限韵三首

1・夜香烧罢，桦烛通宵话。曲项檀槽声不哑，银甲凭伊掐打。

只图漫忧崧＃谁怜双袖龙钟。少日红筝北里，年来白西风。

2・檐前雨罢，一阵凄凉话。城上老乌啼哑哑，街鼓已经三打。

漫劳醉墨纱笼，且娱别院歌钟。怪底烛花怒裂，小楼吼起霜风。

3・欢场才罢，去对孤檠话。欲击唾壶声尽哑，可惜孤城浪打。

一宵柳簇花笼，何时万户千钟。尘世风波似海，狂奴谈笑生风。

 

忆少年・秋日登保安寺佛阁

半村红蓼，半村乌桕，半村黄叶。寺楼偏作势，欲斜穿山胁。

槛外霜枫眠正贴，被西风、陡添鳞鬣。阁中僧夜语，有猿吟相接。

 

阮郎归・为灵雏题画

吴绫一幅滑如脂，江南好画师。长松几树碧离离，斜添斑竹枝。

烟似水，雨如丝，梅花帘外垂。更题半阕断肠词，樊川杜牧之。

 

画堂春・春景，和少游原韵

今年愁似柳条长，春宵梦断昭阳。杏花著雨隔篱香，瘦不成妆。

十载流连蜂蝶，半生沦落湖湘。残红几斛扑衣裳，和泪同量。

画堂春・小春

不寒不暖好年光，依然人在江乡。春人偷嫁与冬郎，便小何妨。

记得年时岭外，梅妃犹未胜妆。如今花满纸糊房，红紫成行。

 

武陵春・舟次虎丘

四面吴山争窈窕，浓绿罨归舟。寺外人家桥上楼，春水尽情流。

主簿祠前斜日漾，惹起旧时愁。石上苔痕青未休，曾做少年游。

 

鬲溪梅令・小寺

花前小寺背春城，不知名。淼淼夕阳金刹、著波平。风光难画成。

阿师洗钵趁新晴，隔溪行。闲锁阶前梅萼，一枝横。僧雏学弄笙。

 

海棠春・闺词，和阮亭原韵四首

1・晓妆

春闺金麦微微响。青凤胫，轻移银网。睡眼恰初p，一片红酥漾。

邻姬眉黛遥山样。怪昨日，邀侬相赏。遮莫绣帘前，有个人张敞。

2・午睡

惺忪春梦何时足。拚昼掩，银屏六曲。绣倦歇鸳针，藏在沉香褥。

藕花衾压桃花肉。微睡醒，低呼小玉。何处弄琮b，似戛潇湘竹。

3・晚浴

韩冯啄破秋千影。琼扇里，春酲初醒。半晌卸金虫，小试兰汤冷。

后堂憎杀青铜镜。怕照见，云鬟未整。莫道少人窥，天上堆金饼。

4・夜坐

红蕤枕上啼红雨，且坐听，玫瑰双杵。纤手剔兰煤，楼外宾鸿语。

马蹄连夜堂堂去。偏无赖，三更谯鼓。难捉是萧郎，不比床头麈。

海棠春・题美女图为闺人称寿

智琼年小逢珍偶。多少事，灯前酒后。夜合自开花，摇动珠帘口。

檀奴戏觅南朝手。图倩女，为娘称寿。一笑溜横波，媚靥红于酒。

海棠春・闺词，再和阮亭韵四首

1・依稀听得菱花响。三竿日，红完珠网。半晌注横波，无数N云漾。

妆成谁见灵蛇样。分付与，百花闲赏。一座丽春楼，尽把轩屏敞。

2・昼长嫌煞乌三足。谁耐唱，摩诃池曲。好梦远如天，落絮平于褥。

彤墀火迸红榴肉。簪不稳，一枝寒玉。怯暑那成眠，走觅银塘竹。

3・夜堂月上无人影。小鹦鹉，困酣难醒。正好试金盆，一斛红泉冷。

浴馀借得蟾为镜。谁爱取，冠儿重整。低髻卸偏荷，茉莉圈成饼。

4・丝丝烛泪多如雨。捣尽了，月中孀杵。镜听拟来朝，私卜帘前语。

坐深裙子红都去。早又是，三通谯鼓。谈解小郎围，权拔钗为麈。

 

桃源忆故人・人日感旧

画帘垂处春光乱，百感最难消遣。记得风斜彩燕，小立珍珠院。

岁华又到黏鸡宴，砌下春兰尚浅。人日春人不见，日近人儿远。

桃源忆故人・春日，过澹生校书所居旧址

酒阑曾过平康宿，风s绣帘簌簌。红板桥连西曲，微雨樱桃熟。

而今风景伤春目，不见沿溪花竹。荠麦平畴摇绿，蛱蝶和烟逐。

桃源忆故人・秋日晒扇，见故人王湛斯画柳，赋此志感

天涯乍遇宣城叟，御苑听砧时候。曾写几行疏柳，劝我青门酒。

别来往事消沉久，只有齐纨在手。露叶烟条依旧，解与愁眉斗。

桃源忆故人・重游惠山寄畅园，怀秦对岩检讨

松湍百道喧晴雪，冷瀑何年才歇。水上瘦梅如铁，眠补红桥缺。

从军年少巴陵客，三载金笳画戟。莫听楚天百舌，千里同明月。

 

摊破浣溪沙・雨泊秦邮

十顷盂湖碧似烟，四围蒲稗水连天。渚鸟群飞声格格，戏长川。

独对烟波思往事，那堪风物又残年。且贳秦邮城下酒，拨湘弦。

摊破浣溪沙・冬闺

绮疏六扇掩玻璃，花影罘Q漾z衣。学绾翻荷新样髻，日将西。

有恨篝前银鸭睡，无情筝上钿蝉啼。独对水仙花絮语，太凄迷。

山花子/摊破浣溪沙・送姜学在由吴门之宛陵清明扫墓

鲁国男儿是孔融，如今流落号吴侬。燕子柳条能酿恨，旧江东。

谢眺楼边栾布社，琴高潭上石尤风。送尔片帆春上冢，雨鳌

 

眼儿媚・过城南小曲感旧

青楼斜拂小春池，池上绿杨枝。态奴歌管，念奴弦索，唱尽新词。

重来行过章台弄，往事少人知。半湖碧浪，满园斑竹，万种凄其。

眼儿媚・冬夜听梧轩举填词第二集  轩在吴伯成先生署中，同集为澹心、园次、修龄、山夫、梁汾、云翎、灵本。

风剪兰煤夜渐深，泉响答清音。官斋此夜，鲈腮斫玉，梅蕊含金。

茂苑酒醒刚几日，浮拍又如今。十年红豆，五湖黄叶，费尽行吟。

 

朝中措・平山堂怀古，用欧公原韵

我来吊古傍隋宫，板渚雨鳌Ｒ谰善缴教猛猓淡烟疏柳长空。

年年此地，漫天榆荚，著地东风。太息韶华几换，游人犹想仙翁。

朝中措・客中杂忆十首

1・香

层层帘幕静焚香，萦篆袅缥缃。翠鸭娇擎磁鼎，红狮满贮铜G。

如今寂寞，孤灯黯淡，细雨淋浪。料尔春纤拨火，为侬也费思量。

2・茶

家乡绿雪蓊南山，裾不曾难。三径风垆瓦铫，半廊竹濑松湍。

昨朝悔未，携将茶董，同上长干。却忆苏门四友，曾经日给龙团。

3・胆瓶

看花常傍隔村篱，携取折枝归。沙绿胆瓶磬口，矮红几乌皮。

端相侧正，屏当疏密，用尽幽思。记得临行嘱汝，香绵裹好军持。

4・三弦子

灯昏酒尽不胜情，倚幌听三更。恶草邻墙马[，乱莎别馆虫鸣。

家园此际，小楼半掩，纤月初生。多少幽坊冷市，绿窗一片枨枨。

5・箫笛

疏狂子野住台城，L笛旧知名。劈裂铁龙醉吼，连环狞凤娇鸣。

消磨岁月，千场蜡炬，一夜鹅笙。今日偶然闲想，因缘已似前生。

6・水仙

画栏雕槛尽临河，帘内水仙多。记得半塘初买，小船细雨鸣蓑。

磁盆归贮， 红泥密垄，锦石斜迤。今夜烟廊雨幔，谁人与尔婆娑。

7・腊梅

d苞檀萼缀萧斋，幽韵袭人来。乍可酒边私嗅，偏宜鬓底微开。

而今不见，踏残小径，寻遍苍苔。侧帽临风不语，几般怆旧情怀。

8・廊下画眉

画眉斜挂画帘东，爱汝语音工。食器官窑涨碧，药栏小架扶红。

人今牵绊，一般惆怅，两处羁穷。寄语怜香旧侣，风前早为开笼。

9・沼内红鱼

红鱼明鲦映沦漪，相间倍离离。卵色天装玳瑁，桃花水染胭脂。

休嗟盆沼，外边雪浪，风骇涛飞。输尔翠涟拍L，有人濠上相知。

10・书卷

半生书癖墨成庄，气压邺签强。寒夜添香炙砚，调娱闲弄朱黄。

一身作客，牛腰易束，鹤背难装。羡杀千年老蠹，钻穿故纸休粮。

 

三字令・闺情

红蕤枕，卓金车，两相於。酒醒后，梦来初。挽郎祛，郎欲祛，且徐徐。

烦塞马，倩江鱼，寄他书。休信宿，莫踌躇。锦鸡城，金雁驿，是郎居。

 

太常引・坐积翠阁，同吴园次赋

古苔绣壑乱泉鸣，呜咽说生平。耳畔恍捱筝，是落叶声耶雨声。

画廊泼翠，茶铛翻雪，趺坐证三生。碧透小铜瓶。斜插朵、黄梅更清。

 

归去来・忆石亭老桂，兼寄竹逸、云臣

忆醉石亭山坞，倚桂丛深处。下是谁家高人墓，落英飘、下如雨。

苍莽中原路，并不见、秋香一缕。月中只剩团K树，斟芳醑、相怜取。

 

河渎神・题秦邮露筋祠

湖上水连天，湖光卷尽寒烟。玉娥一去几千年，尽日凝妆俨然。

漠漠雨丝飘碧瓦，人在女郎祠下。一树红梨开谢，明朝又是春社。

河渎神・临津古城隍庙下作

石竹响飕飕，一行断垄荒丘。无人野渡水争流，土城蔓草含愁。

古庙阴森凉气泻，枫叶映来都赭。门外寒涛暗打，错疑箫鼓村社。

 

醉乡春・秦对岩携具寄畅园，举填词第三集

银甲闹时偏悄，绿水昏时胜晓。双粲枕，百娇壶，好景世间都少。

人对烛花微笑，袖向O风轻舀。玉山倒，脸波横，酒痕一点红窝小。

醉乡春・咏茶花

鼎内乳花将溜，瓶里玉花先逗。真皓洁，太nz，雪暗茶园如绣。

叶与花情相斗，花与叶芬相糅。将嫩蕊，比幽兰，幽兰还逊三分瘦。

 

茶瓶儿・咏茗

绿罨苕溪顾渚,拍茶妇,绣裙如雨。携香茗轻盈笑语 ，记得鲍娘一赋。

邀陆羽，煎花乳。红闺日暮。玉山半醉绡帏护，且消酪奴佳趣。

 

极相思・夜饮友人所，阿云待余不至，留词而去。归后和之。

如尘如梦如丝，脉脉意谁知。归来恨晚，休摇屈戍，慢叩罘Q。

一阵碧虚窗外雨，三通鼓，人去多时。空留彩句，蜜花笺淡，凤胫灯欹。

极相思・忆梦

湿云未敛香蝉，斜倚枕屏前。分明昨夜，依稀往事，院后廊边。

下了红帘擎翠鉴，悄不觉、笑靥微圆。髀雎,如尘似影，记也难全。

 

西江月・咏史

姊嫁a儿孙策，妹归顾曲周瑜。雀台高处瞰三吴，羡尔清歌妙舞。

一望江东人物，孝廉枉逞雄图。朱桓前捋大王P，文有才高子布。

西江月・过投金濑怀古

有女江头击絮，何人道上吹篪。我来吊古怅空祠，旷望几重云水。

复楚争夸伍相，沼吴又说西施。淮阴往事亦如斯，成败皆由女子。

西江月・题六合孙公树捧书图  公树，伯观先生孙。先生官舍人，赐书最多。

李白开元供奉，当年恩礼偏隆。赐书稠叠出深宫，玉轴牙签郑重。

绝妙文孙才调，翩翩王谢门风。捧来乱帙悉当胸，月落华清如梦。

西江月・过冯唐故里

酒罢燕歌竟歇，途穷赵瑟难求。滹沱水抱太行流，行过z南关口。

匹马霜天古迹，三河玉勒长楸。翩翩过客半鸣驺，笑尔冯公白首。

西江月・夜宿何雍南斋中

一榻奇书缭绍，三间老屋欹斜。天寒沽酒拨琵琶，消尽丹徒客夜。

南浦零箫剩管，西风社鼓神鸦。他年梦亦识君家，家在寄奴山下。

西江月・庭柏约予与杜茶村同诣，且订烧猪以待。临行复以一语坚之， 曰：“来朝风雨如何？”茶村笑曰：“除是天降红雪，吾辈便不赴阿师此会也。”翌日果大风雨。茶村作词戏柬，因依韵答之

莫道从无绛雪，眼前花雨通红。枉劳烧肉梵王宫，食指朝来不动。

云把芒鞋滑滑，拟听腰鼓。如何也懒趁斋钟，君笑吾曰从众。
（是日茶村亦未赴。）

西江月・雨

故国金戈铁马，衰年退笔残书。心情浑似欲栖乌，偏惹连天丝雨。

风掣红旗纵猎，雨昏银烛呼卢。此声记得不曾无，那便凄凉如许。

西江月・喜见狮儿四首

1・猛兽产于绝域，骁腾来自安西。一呼百物尽披靡，何论a奴鹞子。

我顾灰颓若此，儿应跳荡如斯。神仙将相讵难为，万事取之以气。

2・昔日游梁枚叔，儿生此地名皋。滑稽敖弄解诙嘲，曼倩同时绝倒。

我意殊为不尔，诗书莫误儿曹。凭他上树日千遭，长大耘瓜扑枣。

3・儿已健如黄犊，翁何此日才来？怒涛雪浪吼长淮，兵火连天四载。

细听吴音小却，戏投s旋回。怪娘奁畔有于思，笑问客家何在。

4・牵狗高辛集上，呼鹰垤泽门边。愿儿无若宋人然，庄岳之间不远。

六岁定归家塾，有甥与汝齐年。西风亟趁下江船，虾菜东吴正贱。

 

留春令・感旧

灯前喝雉，楼头系马，山腰射虎。曾放颠狂百千场，要数遍、何从数。

一霎浑河风叶舞，卷旧游何处。谁滴他乡万般心，是隔个、窗儿雨。

 

少年游・感旧，和柳屯田

奉诚园内小斜桥，曾记近花朝。簸钱庭院，筑绿炱，春草绿裙腰。

而今不道心情换，飘泊堕江皋。眼底人疏，心头事满，斜凭木兰桡。

 

怨三三・秋怀

离离秋水正拖蓝，滑又如簪。拟峭烟帆南崦南。浮笠泽，把黄柑。

夏时曾种风楠。与邻叟、追凉笑谈。今日得霜酣。树犹如此，人何以堪！

 

偷声木兰花・怀戴无忝客成都

前年建业秋将暮，今岁蚕丛春又去。别后思君，望尽南天不见云。

竹郎祠畔红棉好，濯锦江头红鲤少。湘雨巴烟，不寄成都十样笺。

偷声木兰花・雨中同吴天篆过饮徐竹逸斋头，次天篆韵

熟梅时候苏苏雨，遥望君家疑隔浦。我垫巾来，小坐欧公画舫斋。

觥船何用频催酒，鹰爪凤团须瀹取。说鬼谈经，风味依稀退院僧。

偷声木兰花・题范女受小像  昔年女受在舟中，隔舫有误认为余者，故及之。

君挑独夜江船火，隔舫有人呼似我。仔细披图，骨瘦髯清我不如。

孤松峭壁疑无路，啸向此中寻药去。可许狂生，化作猿猱逐队行。

偷声木兰花・题关东席端伯小像

画师要写萧疏意，先画绿杨丝l地。斑竹阑干，傍倚高人兴邈然。

五侯七贵榆盛，家本辽阳争借问。总不关渠，只爱荷香扑异书。

偷声木兰花・题南水上人诗卷尾

六朝僧话三生事，雨后人归花下寺。我最怜渠，不数琴聪与蜜殊。

借师禅板为歌板，唱到江东春又晚。晴絮茫茫，纵使无愁也断肠。

（东坡呼惠聪为琴聪，仲殊为蜜殊。）

偷声木兰花・咏钱

青蚨铸就开元字，相看似有团K意。欲簸还慵，恼煞轻狂小沈充。

掷来好卦全无准，买来好事多无分。榆荚由他，偏逐东风不着家。

 

城头月・秋月感怀

西风吹得冰轮淡，桂影平于簟。深巷疏砧，严城哀柝，做出秋声惨。

月中一片朱旗闪，粉堞青霜染。万里关河，百年身世，倚幌听更点。

城头月・月下

冰轮偏向城头挂，河汉寥寥夜。一片关山，千秋楚汉，万帐更齐打。

何如移向东湖舍，照豆棚瓜架。草响溪桥，水明山店，儿女追凉话。

 

河传（第一体）・五色莺粟

晓莺无赖，也把啼痕，花间沾洒。几丝绒线，东风分派，暗将浓淡配。

绣匀白白红红态，黄和黛。野圃层层界。朝来小摘帘外，趁他微雨卖。

河传・煨芋

黄茅新盖，土锉温Q，霜檐低矮。撩人几阵，芋香无赖，送来篱落外。

凝脂沃雪融仙瀣，馀甘在。塞上酥堪赛。黄粱未熟休待，饱迎朝旭晒。

河传・豆荚

陇上，晓莺低唱。豆荚初娇，小姬一色绿裙腰。迢迢幂野桥。

悲歌杨恽家居久,三杯后、惯种南山豆。豆花棚下月毵毵,溪南。闲寻渔叟谈。

 

秋夜雨・本意

小楼细袅愁丝绿，和烟扶上庭竹。飞来檐瓦响，都泻作、奔浑秋瀑。

雨肥越显孤灯瘦，展夜衾、欲睡难熟。别院弦柱促，正滚入、淋铃哀曲。


醉红妆・立春前一夕寄畅园小饮，时有柳姬翩何在座，同园次赋。

残年屈指不盈旬，晚峰愁，翠黛颦。玉杯饯腊漾红鳞，风动处，酒微皴。

柳条偷报隔宵春，歌宛转，态横陈。来早春休园内讨，鸳帐底，有春人。

 

玉团儿・初冬写怀

西风吹老清秋节，迸寒空、萧萧老铁。几片疏砧，数行落雁，一城枫叶。

斜阳雨后明还灭，映千年、残碑断碣。太息何为，有杯休放，逢花须折。

 

探春令・庚戌元夜

去年客里度元宵，人正恹恹病。捻偃师、廨后黄梅嗅，想洛下、春灯盛。

今年准拟酬春兴，奈阴晴难定。拥香篝仍剔，残灯半盏，似去年心性。

探春令・咏窗外杏花  系叔祖殿元公旧宅。

崇仁宅靠善和坊，旧雕阑都坏。问玉楼、人醉今何处，只一树、花不在。

红香笼帽归鞭快，更何人能戴。到如今和了，满城微雨，频上街头卖。

探春令・试灯夜对雪

六街料理做元宵，奈雪儿偏下。小鹦哥、隔着秋千架，将六出、花轻骂。

满城何处寻罗帕，掩重门睡罢。想年时多少，画桥深巷，一片红灯挂。

 

南柯子・蝶庵花下，送苏生仲补游京师  生善奕。

带醉翻楸局，佯憨恼绮筵。笑他柯烂不知年。输尔才拈红子，便通仙。

挟瑟龙池上，鸣鞭凤阙前。妙龄绝艺有人怜。可忆江南分手、落花天。

南柯子・席上赠让侯。时客有语及蒋大鸿者，因并忆之

菊瘦人回棹，橙香客砑筝。相逢曾在凤凰城。记尔飞扬跋扈，旧时名。（谓让侯。）

萍梗成遗叟，蜥扇卫媳。停杯忽忆杜陵生。今夜一钩新月、若为情。

南柯子・午睡

磁枕摇新竹，藤床荫瘦桐。人间亦有广寒宫。半亩荷亭，几阵藕丝风。

簟滑凉于水，帱虚翠若空。花阴得失闹鸡虫。觉后掀髯一笑、夕阳红。

 

迎春乐・本意四首

1・东儿似水裙儿复。斜绾着、黄金犊。趁嫩晴、半醉谁拘束。穿遍了、闲坊曲。

鬓绣幡簪百福。早暗里、品红裁绿。方胜s银娥，春已在、钗头簇。

2・诃梨领子蝤蛴项。都倚在、斜桥望。指春竿、百尺随风漾。早一对、春人上。

队队勾芒笼彩仗。狂煞了、六街鞋?。尽道打春归，银蜡底、家家唱。

3・韭黄溲就牢丸巧。红酥滑、银匙搅。正内家、恰斗樱桃小。争觅取、金盘咬。

从此春城春未了。有无数、春花春鸟。扑蝶与听莺，且次第、将春讨。
（立春日啖春饼，谓之咬春。立春后出游，为讨春。）

4・春衣围定春来路。花似海、香成雾。嘱今年、春到春休去。拚一世、和他住。

嘱罢东皇心暗许。向鬓影、盈盈低语。来岁杜鹃声，谁听恁、催春暮。

 

忆余杭・东皋客舍待毛亦史不至

一树梅花千顷碧，耐尽春寒眠不得。闲愁如雨雨如愁，点点在心头。

飘零心事谁知道，又是天涯寒食到。春江尽处是娄江，目断水云乡。

 

醉花阴・重阳和漱玉韵

满院黄花t白昼，丝雨筛铜兽。今夜是重阳，不卷珍珠，阵阵西风透。

一从秋怨关心后，泪g轻罗袖。生怕小楼寒，慢去登高，坐到垆烟瘦。

醉花阴・至吴门喜晤澹心、园次、展成、既庭、石叶诸君，感旧有作

昔年相见皋桥下，总是清狂者。惜别泰娘家，泪g胭脂，冰了鲛绡帕。

如今渔火枫桥夜，照沈腰堪把。黄叶似情人，也爱飘零，不肯归来也。

醉花阴・初秋，刘笃甫以词招饮，次韵奉酬

簟纹柳浪相零乱，浅立烟廊畔。徙倚早凉天，斗茗捶琴，短帻由他岸。

南华手注才逾半，听得提壶唤。一醉莫思乡，只恐江东，莼?招张翰。

醉花阴・夏日小有堂中看邱近夫、朱致一、叶九来诸子投壶

满院松风鸣瓦铫，碧净苔阶好。乔木翳新蝉，水槛闲凭，又贴荷钱小。

人间万事何时了，无计除烦恼。激矢跃莲花，出手成骁，暂博天公笑。
（稗史云，玉女投壶每中，天公为一笑。）

醉花阴・扑萤

齐纨似粉谁新砑，爱把潭香惹。金屋夜无人，熠耀初流，笑觅轻罗打。

迎凉不是闲贪耍，指定花阴骂。千古好雷塘，总是伊家，做出兴亡话。

红窗睡・冬夜

花影枝枝墙上界，晴月把、小红楼晒。三更巷口西风大，惹i儿寒吠。

轻薄杨花心性改。知何处、酒旗戏鼓，轻狂难耐。薰笼银鸭，却恹恹长在。

红窗睡・咏樱桃花

一树垂垂摇绣幌，光映得、小楼都绛。无风谁触花枝响，堕繁红两两。

细雨似闻莺细讲。香阶下、美人休折，让花全放。待他成颗，斗白家唇样。

 

河传（第三体）・新茗

谷雨。娇女。微遵绿崦，轻携翠_。拍茶初，樱笋厨。一缕。夜涛煎雪乳。

酒恶愁将绣衾稹Ａ团破。顿觉春酲妥。藉庭莎。啜茗柯。罗罗。北窗幽兴多。

河传（第四体）・黄蔷薇

樱桃已谢，牡丹开罢，蔷薇满榭。夕阳慢慢一架，低亚。檀痕污粉帕。

黄鹂一色枝头骂。朦胧怕。谁迸金丸打。画廊东。绣花丛。芳绒。施朱近也慵。

河传（第五体）紫蛱蝶花

低墙阴，微晕帘罅，露濯烟梳。满园姹紫趁晴铺。萦纡。傍裙裾。

玉娥扑遍花间路。谁飞去。纨扇今番误。有时粉翅凝花P。轻扶。问伊。如不如。

河传（第六体）虞美人花

楚歌四面，战旗一片。岁岁江东。此花渍透，还是垓下重印＞商浜臁

刘郎原庙空千古。咸阳树。银雁飞何处。英雄儿女。谁怜总付东流。野花愁。

 

怨王孙・咏观音柳  一名“花柳争春”，弱穗垂丝，花作浅绛色。

小卉清绮，笼窗拂水。柳宿垣中，河阳县里。春絮枉自夭邪，不成花。

烟姿露叶依然袅，腰逾小。添得花枝好。莫抛隋苑，好向水月金瓶，听潮音。

怨王孙・立春戏柬园次，时夜有柳校书在寓

柳色如此，住为佳耳。未到飘绵，已经蘸水。隔巷赵女弹筝，没心情。

博山熏够沉香火，衫儿。微觉东风大。麝衾梦醒，惊问还是寒宵，是春朝。

（隔巷赵女弹筝：巷有赵姬，亦园次所欢。）

 

徵招调中腔・冰雪兼旬，试灯前一夕始有春意

是谁错料春光黠，费几许、东皇周折。昨始绣完半丝儿，觉暖红、上双颊。

雏暄嫩煦增妍悦，似乍嫁、新娘生怯。小糁树边一些春，已渐滑、小禽舌。

 

雨中花・雨中看桃花

丝丝香雨催侬去，依依人、柳留侬住。住也无聊，去还有恨，去住浑无据。

今岁桃花千百树，去年人、面应非故。万点胭脂，一行清泪，总是消魂处。

雨中花・雨窗咏梅，和南耕作

连日春工寒勒住，绣不满、枝头娇。一点胭脂，半廊香雪，开在无人处。

漫倚画檐垂玉箸，我含泪、细为花诉。四海青衫，六宫红粉，几阵风和雨。

雨中花・咏薰笼

一架红篝凉似水，相偎靠、玲珑莫比。斑竹无尘，疏篁偏瘦，小鸭中间睡。

纵向彤奁多转徙，也只在、帘前被底。绣幔萦时，锦鞋阁处，往事难提起。

 

杏花天・咏滇茶

春冶叶朱门里，弄东风、红妆初试。残莺天气香绵坠，怊怅最宜著此。

见多少、江南桃李，斜阳外、翩翩自喜。异乡花卉伤心死，目断昆明万里。

杏花天・题震修杏花小照

虎头食肉通侯相，君本是、词场飞将。纷纷馀子真厮养，自署五湖之长。

慈恩寺、春从蝶酿，红绫宴、饼如月样。杏园指日鞭丝漾，闹煞卖花深巷。

 

浪淘沙・专诸巷，看谷梁买鼓槌

绿水滑如油，涨满铜沟。柳花伴我作闲游。青漆鼓槌红架子，别样风流。

买了且归休，单绞岑牟。世间定有此人不。须向金阊亭下路，打散春愁。

浪淘沙・赵问波处士坐卧一小楼，十年不入城市。邑宰高其谊，以脱粟馈之。词以纪事,同园次赋。

酒尽恰天寒，鹿柴恒关。漫劳L米想云安。尽日疗饥惟黛色，多谢青山。

花县忽分餐，猿鹤齐欢。溪南村老杖藜观。怪汝炊烟飘一缕，瑞雪同看。

（柴：音砦。）

浪淘沙・夏雨写怀

才恼听啼鹃，又奏林蝉。青蚨谁为买流年。旧日榆钱都使尽，且换荷钱。

阴雨太绵绵，泪一般般。霞红惊射粉篱边。谁道晚霞偏酿雨，明日依然。

浪淘沙・题园次《收纶濯足图》

滟几千堆，溅雪轰雷。巨鳌映日挟山来。舞鬣扬鳍争跋浪，昼夜喧Y。

濯足碧溪隈，一笑沿洄。龙窝蛟窟莫相猜。我有珊瑚竿不用，不是无才。

浪淘沙・和容若韵

凤胫罨残灯，抹丽中庭。临歧摘阮要人听。不信一行金雁小，有许多声。

今夜怯凉更，茶沸笙瓶。梦中梦好怕他醒。依旧刺桐花底去，无限心情。

浪淘沙・雪中舟次语溪

枯柳挂疏汀，夜火星星。昨宵西水驿边停。犹记津楼绡幔底，谁唤银瓶。

寒气逼空z，客梦初醒。乱帆又过语儿亭。我与六花同一例，随路飘零。

 

恋绣衾・春暮二首

1・瞢腾春梦弄夹衣，压阑干、凭损玉肌。小玉向、纱窗报，坼红墙，园笋乍肥。

马蹄得得穿花外，正邻家、荡子早归。叹樱桃、都谢了，怪伊行、没个信儿。

2・昏昏绿水乳燕飞，蹙香红、堆满地衣。梳洗罢、登楼望，见长天，一碧四围。

行人更在天之外，问地名、甚处武威。想郎处、枝头鸟，并无杜宇劝归。

 

月照梨花・送纬云弟渡江之广陵。

铁瓮隐隐，怒涛滚滚。簸宋掀梁，淘吴洗晋。谁泛水调清讴，是邻舟。

望中一抹斜阳恨，可怜消尽、六代金粉。老夫还记旧扬州，红袖悠悠，满江楼。

 

河传・杨花

藏鸦时候，当初绾住，永丰坊口。丝丝l地蘸春波，雨后。和烟笼翠牖。

如今满院喧晴雪。香绵积。滚尽东风力。茜袂遮，翠倚薄Ｑ罨āＲ簧不著家。

河传・玫瑰

疏篱半掩，轻风斜s，浓香几点。药阑边，才绽。盈盈紫艳，粉娥匀睡脸。

频呼小玉私搴取。提笼去。小摘盈阶雨。扑幽芬，沿藓痕。缤纷。刺兜金缕裙。

河传・榆钱

荡漾。谁傍。轻如蝶翅，小于钱样。抛家离井若为怜。凄然。江东落絮天。

年年苦被东君铸，啼鹃诉。贱卖韶光去。涨晴湖，剪春芜。模糊。漫空下五铢。

 

摘红英・咏落花

真珠络，仓琅钥，如尘似梦连天落。香车暝，朱阑凭，留他不住，唤他不应。

花前约，春前诺，玉娥含泪思量著。黏犀，铺鸳径，憎他荡子，怜他薄命。

 

鹧鸪天・赠吴中狎客

白帽红靴态可怜，短箫横笛兴翩翩。曾教锦瑟房中曲，惯请朱门灞上田。

人似月，夜如年，何须彩笔赋甘泉。朝来蜡泪堆红雨，犹拥庐儿醉意钱。

鹧鸪天・秋日拨闷作

一派凉秋似镜湖，西风萧瑟雁衔芦。楼头竹暗晴难妥，枕底橙香酒易酥。

伤老大，笑髯癯，霜红露白转踌躇。鳆鱼苦笋拦街贱，不见钳奴并态奴。

鹧鸪天・咏宋子京赐内人

路出繁台遇玉颜，柳花如梦扑雕鞍。倚他才子吟红杏，博得君王赐绿鬟。

莺呖呖，鸟关关，粉娥笑语绣帷间。郎君燃烛修唐史，底事邀灵李义山。
（子京词内“彩凤灵犀”一联，皆用义山成语，故戏及之。）

鹧鸪天・七夕后一夕，路次淮阴作

袁浦西风响乱滩，楚州纤月卧微澜。今宵新惹双星怨，此地原嗟一饭难。

车历碌，轴斑兰，故园回首好溪山。赤车应诏浑闲事，赢得征尘鹇醚铡

鹧鸪天・谢史蘧庵先生惠新茗

竹院风炉梦正长，绢封箬裹十分香。龙团捣罢云生臼，蟹眼熬成雨沸窗。

拚冷淡，B奔忙，不如闲事好商量。人间别有真南董，新注茶经四五章。

鹧鸪天・苦雨，和蘧庵先生四首

1・檐溜淙淙彻夜闻，晓山没却髻螺痕。风掀竹尾敲诗梦，雨凝花P湿茗魂。

抛短杖，阁清樽，蒙头败絮睡昏昏。谁倾铜狄千年泪，泻入瞿塘两峡门。
（此首用少游韵。）

2・入夏端然似涉秋，粉云阴重不曾收。那知四月之间雨，做就中年以后愁。

儿女恨，霸王筹。鞫几读较流。碧天何日红霞衬，晕遍江南小画楼。

3・曾控吟鞭驿馆遥，红毡马上梦初消。雪登麦积秦筝苦，雨歇丛台赵女娇。

泥滑滑，鬓萧萧，故园仍傍斩蛟桥。老夫输却龙孙健，挟雨齐抽十万梢。

4・阆苑仙人杖过眉，陡然春去也成悲。新愁洛下铜驼晓，旧事尧年老鹤知。

闲握槊，闷弹棋，漫天丝雨且题诗。寄来数阕淋铃曲，我在街南中酒时。

（以上俱用稼轩韵。）

鹧鸪天・寓兴用稼轩韵，同蘧庵先生作三首

1・斫源刁镂馐屑洌恨无大药驻红颜。诗情浩荡风前絮，身计微茫海外山。

耽放浪，恣萧闲，烟波境界十分宽。新衔曲部兼茶部，旧署园官并橘官。

2・曾倚瑶台喝月行，嗔他鸾鹤不相迎。当时酒态公然好，今日诗狂太瘦生。

千百辈，B容卿，问谁堪与耦而耕。灌夫已去袁丝死，沦落人间少弟兄。

3・罂粟阑边已放芽，枝头梅子著些些。勤过小圃招晴蝶，闲倚疏林数暝鸦。

无个事，帽檐斜，风光消得晚还家。陡然却忆前生事，看遍蓬莱碧柰花。

鹧鸪天・元夕前二日，闻南耕、原白诸子雪中有龙池之游，作此调之

街泥未肯晴，群公高兴爱山行。一行翠榜欹烟滑，几队红毡映雪明。

真寂历，剧凄清，寺桥犹欠一声莺。归来更值街灯落，两地风光醉不成。

鹧鸪天・赠庄山人七十

雨后晴鬟翠可扪，风前画e绿成痕。桃花开遍防渔父，蝴蝶飞来认耳孙。

书满架，酒盈尊。举家耕读任乾坤。也知丸药今晨懒，偶爱听莺过别村。

鹧鸪天・赠李匪莪

箧里还存宝剑篇。舍旁已买西田。蓼莪久废中年后，鸿雁难寻绝塞边。

扑帽雪，隔篱烟。绿杨丝隐钓鱼船。难封休恨君家广，仙李由来结大年。

 

金凤钩・春夜同展成饮御之斋头感旧

东风里，绛桃树，蓦记起、年时见汝。红芳正好，浓香乍饱，俊眼相看如许。

如今花放长洲路，只是我、朱颜非故。旧情如梦，闲愁似海，闷掐花P细数。

 

河传・新笋

新笋，初引。烟梢坠粉，花阑蒸菌，斑痕隐隐。舞透银墙翠畛，小园春已尽。

釜中一斛潇湘碧。霜刀劈。糁d河豚白。留几围。笼涧扉。他时。成龙破壁飞。

河传・樱桃

丹颗。倭堕。雨萧萧。昨夜前村板桥。筠篮两岸卖樱桃。娇娆。玉纤曾乱招。

搓絮替将金弹打，流莺骂。含惯流丹液。妆阁东，r晚风。朦胧。翠楼都染红。

河传・青梅

认否。如豆。春归不久。亚槛青垂，映檐绿透。纤笋小摘轻搓。奈他翠滑何。

粉娥贪结累累子，才拈起。触著酸心事。将梅仁妾意。两样试郎怀。定怜谁。

 

鹊桥仙・咏竹逸斋头紫牡丹

欧家碧好，彭门红好，总让伊行清绮。画栏才放数枝花，映百丈、银墙都紫。

相公袍带，头厅印绶，凡艳那堪相比。试将花色细形容，烟凝得、暮山如此。

（花名紫袍金印。王勃《滕王阁序》：烟光凝而暮山紫。）

鹊桥仙・七夕同蘧庵先生暨诸公饮桢百堂中，漫赋

天边枕簟，人间瓜果，此夜嫩凉分取。次公原是醒而狂，谁耐乞、七襄残缕。

穿针楼下，凭肩殿角，何限喁喁私语。只因乌鹊事荒唐，误尽了、许多儿女。

鹊桥仙・蒙城舟中读云臣蝶庵词

满河伧楚，盈船蒜酪，郁郁吾其谁语。江东词客盛如云，别去伴、长淮盐估。

红莲半绽，碧鲈正得，醉任无情今古。读完半卷蝶庵词，吹铁笛、洒然而去。

 

厅前柳・本意

晚妆前，有一树，黄金缕、倍婵娟。秦楼上，蛮腰样，只思眠。才欲抱、便如烟。

谢绣幕、轻萦姿愈俊，胜长街抛掷堪怜。莫倚轻狂甚，便成绵。飘陌上、舞河边。

 

玉楼春・生日邀陆景宣、崔不雕饮广陵酒家，醉后题壁。

天涯作客伤心极，广陵花月无消息，百钱且上酒家楼，终当埋我陶家侧。

此儿自是难衣食，相逢幸是曾相识。左呼陆厥右崔S，四十今年余竟得。

玉楼春・春夜同云臣、远公、天石诸子宴集原白池亭，次云臣原韵。

绊人最爱金虫软，障烛更凭罗袖展。酒船风动蹙红鳞，歌板烟笼啼紫燕。

城头倾听三更转，玉漏渐深还道浅。明朝重揭绣帘斜，花底氍毹应未卷。

 

南乡子・咏春兰

三月玉街寒，锦雨丝丝不肯干。飘得卖花声到了，春兰。一种清芬胜麝檀。

对此忆家山，手折红苕不忍看。还记那年寒食夜，幽欢。人在花香鬓影间。

南乡子・邢州道上作

秋色冷并刀，一派酸风卷怒涛。并马三河年少客，粗豪。皂栎林中醉射雕。

残酒忆荆高，燕赵悲歌事未消。忆昨车声寒易水，今朝。慷慨还过豫让桥。

南乡子・夏日午睡

新竹罨中庭，荷盖初齐水面亭。屋小如T无客到，常扃。几藤床矮纸屏。

蝶梦翅冥冥，行向槐安国内经。正拜南柯真太守，还醒。一片松涛沸枕楞。

南乡子・萤

露井坐三更，无数幽辉印水精。忽地流将深竹去，身轻。却把深闺绣幔萦。

惆怅记前生，鸳瓦曾经弄月明。闲话江都隋炀帝，含情。扇轻罗扑不成。

南乡子・咏吕仙堂葡萄

谁放白毫光，万串晶伦航蔡谩７路鹬钐扈珞会，ur。珠母轻盈出海洋。

碧碗泻琼浆，何必金茎肺始凉。寄语蛮姬休浪哂，须尝。似否卿家十八娘。

南乡子・和放公春暮感旧原韵

老去杜樊川，怕学啼红小蜀鹃。花谢花开关底事。风前。卷了蓑衣上钓船。

回想也徒然，往事如尘又似烟。偏是阿师忘不了，情牵。满院莺声卖酒天。

南乡子・捣衣

悄倚缭垣阴，蓦听谁家响暮砧。不是此声听不得，关心。自惜离愁万种深。

夜梦别秋衾，趁了西风返故林。满巷砧声都一样，沉吟。黄叶村扉那处寻。

 

虞美人・渡江

白苹花尽凋寒玉，舴艋摇空渌。秋潮恰比簟纹平，趁此日斜风细剪江行。

最怜黄歇坟头土，多少今和古。年来生怕说兴亡，笑指楚天新雁两三行。

虞美人・咏镜

香奁凉鉴蟠金兽，背压蛟螭钮。玉人偏妒小菱花，惯是团圆两字不如他。

翠鸾莫道心如铁，春笋曾提挈。红尘鸫δ嗡何，我亦受人怜惜为人磨。

虞美人・灵璧县虞姬墓下作

八千子弟来江左，单剩喑呜我。谁欤歌者楚声高，还是吾家旧日典连廒。

美人骏马英雄概，一死千秋在。荒祠莫恨枕寒田，贱妾孤坟长在大王前。

虞美人・无聊

无聊笑踊ㄖλ担处处鹃啼血。好花须映好楼台，休傍秦关蜀栈战场开。

倚楼极目添愁绪，更对东风语。好风休簸战旗红，早送鲥鱼如雪过江东。

虞美人・端午闺词四首

1・绿窗轻剖鹅黄茧，更把红绒剪。制成一对小於菟，傍嵌累丝?叶碎真珠。

盈盈暗系绡裙下，但愿无惊怕。莫嫌此物逊鸳鸯，会忏虎儿明岁出兰房。

2・朱砂尤胍壶酒，此意郎知否。与郎染就好心肠，休恋菖蒲北里别家香。

粉和冰麝金盘内，雨过荷珠碎。一生多子是红榴，更爱萱花小字号忘忧。

3・灵符s上香云腻，绣虎钗头睡。守宫蜥蜴粉蟾蜍，还剩元绡半捻裹蜘蛛。

灯前笑把檀郎蹴，谁道诸般毒。东家蝴蝶过西家，多恐薄情心性劣于他。

4・年年竞渡喧歌唱，雪屋崩银浪。如今不见木兰桡，门掩一庭微雨读离骚。

风前皓腕缠红缕，往事依稀数。多时忘却辟兵符，今岁重新提起暗嗟吁。

虞美人・吴门遇嘉禾沈馨闻，追感延令旧游，赋赠。

与君且醉枫桥酒，往事思量否。夜乌筵上尽情啼，曾看两行红粉黛鬟低。

建封去后秋娘老，燕子楼空了。阿谁留得最长条，重倚东风再斗沈郎腰。

虞美人・题徐渭文画花卉翎毛扇面  扇画虞美人花并蛱蝶。

帘栊水浸刚初夏，夏浅胜春也。数枝白白与红红，飘到一双蛱蝶粉鳌

愁看刘项兴亡史，且读南华子。漆园栩栩过墙来，笑尔闲花还傍月明开。

虞美人・赋得一枝红牡丹

绿窗浓昼逢初夏，满院花都谢。昨宵丝管醉沉香，重放一枝栏角斗红妆。

曲廊软幔娇难画，提起开元话。杨妃带笑绽红鲜，不数阿姨粉面夜朝天。

虞美人・秦园小憩

绿莎厅折风廊去，是我曾眠处。万条柳线罨帘栊，无限狂奴春梦在其中。

花间郭橐驼来了，也较年时老。海棠枝上坐流莺，认否刘郎前度问他声。

虞美人・吴门春暮重见杨枝

千丝万缕隋堤柳，往事思量否。杨花飞雪暮春时，又向专诸巷口见杨枝。

酒旗漾在皋桥下，醉杀休论价。半襟鹃血染东风，可似尚书筵畔舞衣红。
（追感合肥先生。）

虞美人・夏日登舟遇雨，小泊北郊，却寄南耕、天篆二子

银涛作阵溪花舞，双桨如何去。半欹绿箬舀潭香，分取水禽飞处一丝凉。

秃衿翠茗煎花乳，可少留侬处。湖山大似有乡情，故遣石尤迟我不成行。

虞美人・泊舟垂虹桥，不及过晤舍妹同纬云弟，怅然赋此

碧鲈红稻江村市，淼淼重经此。夜深水调起邻船，记得不曾听已十多年。

北风渐酿篷窗雪，心事和谁说。匆匆忘发大雷书，望里汀花沙鸟暗南湖。

虞美人・过青驼寺感旧，寄示冒子青若  昔年云郎随予北上，于此地遇青若。

鲁山更比吴山翠，路入青驼寺。乱峰怪石L围墙，墙里人家一半枣花香。

当初有个卿家燕，与汝天涯见。晓风残月忆从前，不道因循过了十馀年。

 

夜行船・月下泛舟水绘园，同冒巢民先生赋

兰桡轻点春流碧，蘸垂杨、丝丝无力。百顷簟纹，一泓香黛，人在短篷吹笛。

更爱月华墙上白，影娥池、水禽飞拍。醉吸玉鳞，狂呼霜兔，可认骑鲸仙客。

 

醉落魄・春夜微雪

春闺日暮，轻寒已著樱桃树。博山小篆飘香缕。斜掩青楼，一阵销魂雨。

夜深珂雪偏难住，金尊小泛兰陵醑。酒红渐入香肌去，懒剔金荷，细对菱花语。

醉落魄・咏鹰

寒山几堵，风低削碎中原路。秋空一碧无今古。醉袒貂裘，略记寻呼处。

男儿身手和谁赌。老来猛气还轩举。人间多少闲狐兔。月黑沙黄，此际偏思汝。

 

夜游宫・秋怀四首

1・耿耿秋情欲动，早喷入、霜桥笛孔。快倚西风作三弄。短狐悲,瘦猿愁,啼破冢。

碧落银盘冻，照不了、秦关楚陇。无数蛰吟古砖缝。料今宵，靠屏风，无好梦。

2・秋气横排万马，尽屯在、长城墙下。每到三更素商泻。湿龙楼,晕鸳机,迷爵瓦。

谁复怜卿者。酒醒后、槌床悲诧。使气筵前舞甘蔗。我思兮，古之人，桓子野。

3・箭与饥鸱竞快，侧秋脑、角鹰愁态。骏马妖姬秣燕代。笑吴儿,困雕虫,矜细。

龌龊谁能耐。总一笑、浮云睚眦。独去为佣学无赖。圯桥边，有猿公，期我在。

4・一派明云荐爽，秋不住、碧空中响。如此江山徒莽苍。伯符耶，寄奴耶，嗟已往。

十载羞厮养，孤负煞、长头大颡。思与骑奴游上党。趁秋晴，莲花，西岳掌。


踏莎行・舟次河桥

别酒才醒，离程乍远，兰桡斜阁烟中饭。霜华昨夜湿银篝，夜深记有人低唤。

肠断难禁，魂消何限。邻舟商妇筝声换。一分明月照河桥，桥头船里愁千万。

踏莎行・咏帐钩

玉色无痕，粉光欲砑，一生管住春风罅。纱心望碧如烟，怜伊荡漾何曾挂。

颤处轻盈，控来低亚，流苏络在银孪隆Ｔ旅鞣缦附ョb，依稀似说春宵话。

踏莎行・冬夜不寐

旧恨如丝，新寒似水，两般都著人心里。五更刁斗汴梁城，一天风雪成皋垒。

古寺钟生，邻墙月死，枕头欹遍如何是。半生孤愤酒难浇，挑灯且读韩非子。

踏莎行・西村邻叟饷予梅子、豆荚、玫瑰、蔷薇满器，赋此谢之

北郭浇花，南山种豆，筠篮入市纷如绣。半肩爱惹蜂蝶争，一生怕听蛟龙斗。

闻讯邻翁，寄声溪友，向时风景依稀否。前村渡已绿多时，野桥梅定黄如旧。

踏莎行・夏夜感旧
月挂楼梢，风吹沼面，水天闲话人微倦。些些只许枕头知，星星生怕流萤见。

街鼓三更，泪痕一串，如今旧事思量遍。他生须读净名经，小楼已署回心院。

踏莎行・南耕花径成
杂卉葳蕤，群葩葱峭，红英紫萼纷相照。藤萝深巷碧如天，蔷薇低架平于帽。

韵事堪怜，痴情可笑，隔邻蜂蝶都知道。今年僮为乞花忙，明春客定提壶闹。

 

虞美人・春夜舟行

红泉碧杜殊清丽，白舫纱窗闭。春江人在镜中行。船楼凤胫一枝横，梦难成。

渔蛮踏浪寻村酒，烂醉歌铜斗。虾笼湾口赛黄牛。三更珠露湿船头，似清秋。
（虾笼：阳羡水名。）

 

惜分钗・偶作

击剑罢,追风射,当时旁若无人者。过横塘，唤名倡。痛饮狂歌,说霸论王,堂，堂。

花枝谢,人儿嫁,无端梦醒西楼下。袖郎当，泪淋浪。一种心情,满院斜阳,伥，伥！

 

临江仙・赋得“睡起宛然成独笑，数声渔笛在沧浪”，为园次题帐额画幅

西塞山前无六月，半间草阁临流。晚来都聚打鱼舟。笛声四起，划碎一江秋。

正值南柯初罢郡，槐阴蚁战刚休。兼天波浪打闲鸥。寄声三老，今夜转船头。

 

七娘子・春闺

红檠斜照人无语，圆冰对漾春无绪。陌上莺啼，梁间燕乳。梦中怕到销魂处。

小楼春色留难住，斜桥春水流将去。三月时光，一年节序。水晶帘外廉纤雨。

 

花间虞美人・为广陵何茹庵题像  像在荷潭竹屿间，旁有两姬人侍。

角弓硬箭黄金y，须上凌烟画。不然脱帽五湖天，藕丝篁粉伴茶烟，亦前缘。

雄心毕竟轻馀子，知我佳人耳。双等勾绕花行，凉轩水槛十分清，说平生。

 

小重山・泊舟松陵城外，未及一晤舍妹，赋此写怀

帆如阵马骤晴空,一条银练吼、走虬龙。回头烟树失吴宫,灵岩寺、塔影尚茏苁。

槲叶满湖红，樯灯和估笛、点空鳌Ｏρ舸已过垂虹,无由泊、心事一杯中。

 

临江仙・偶作

忆在冶城公膝下，围棋年少知名。石头儿女本轻盈。象床春纵博，珠袷夜弹筝。

倏忽过江门第换，沧桑飞渡群伧。吴霜点鬓不胜情。案头无鬼论，肘后净名经。

临江仙・酬赠崇川陶月峤

四十男儿方坠地，家声列戟风流。翩翩挟弹少年游。兄居长乐尉，主尚富平侯。

讵料蹉跎空老大，逢君楚尾吴头。酒阑话向北风愁。无家徐仆射，有泪白江州。

临江仙・咏竹夫人二首

1・孤竹君原称苦节，晚遗弱息江村。夜凉荐寝暂承恩。斑留江上点，冷浸月中魂。

青女秋来休见妒，此身自有根源。化为横笛响夔门。但凭关塞曲，吹裂小龙孙。

2・十载萧萧湘岸住，捎烟惹雨参差。如今枕畔露华滋。身居清暑殿，梦到竹郎祠。

琢就细腰冰几尺，宵来御辇频辞。一生疏直许谁知。霜砧来别院，纨扇忆同时。

临江仙・春日过访友人村居，值其往郡城，题词壁间而去  友人城居为余比邻。

早起隔墙花弄影，忽然空馆相思。邻家已换燕空飞。许多惆怅事，诉与落红知。

百里烟航遥访戴，柴门锁向春矶。沉吟暗咏壁间诗。径开山以麓，村在水之湄。
（二语友人门前自署。）

临江仙・武塘赠钱岩烛

黄竹篙儿如雁叫，西风直放江船。橹声摇破鹤湖烟。园林排水次，甲第矗花前。

公子才华尤绝胜，翩翩气压幽燕。新词脱手万人传。暗香姜白石，残月柳屯田。

临江仙・赠柯翰周

玉树三柯偏竞秀，枝枝黛色嶙峋。一枝才茁便凌云。车从新市出，衣用异香薰。

此日相逢犹未晚，当年真恨离群。狂歌莫问水犀军。好将肠断句，写遍石榴裙。

临江仙・寒柳

自别西风憔悴甚，冻云流水平桥。并无黄叶伴飘u。乱鸦三四点，愁坐话无l。

云压西村茅舍重，怕他猛烧。好留蛮样到春宵。三眠明岁事，重斗小楼腰。

 

七娘子・汲女

柴门之外清江晓，两三枝映竹夭桃小。斗茗偏忙，浇花趁早，铜瓶翠绠深深抱。

汲余闲数双栖鸟，坐晴矶红上梨涡悄。@地许防，有人低笑，浣衣娘又盈盈到。

 

蝶恋花・纪艳十首

1・避人

刘氏三娘双姊妹。生小繁华，家住鸡鸣埭。梵字阑干花影碎，妆楼恰与春波对。

两小后堂曾博。阿母帘前，此日教重会。传语Q风空至再，蝉钗只靠秋千背。

2・促坐

帘外桐花闲弄影。不便相辞，悄语传声请。犹自眉峰烟不定，避人奁内添宫饼。

说道今宵天色冷。且自留停，莫憾i儿醒。珠斗斓斑斜又整，人间第一消魂景。

3・斗叶

犀蒜银钉红玉。小小帘栊，不与金堂接。斗草又慵弹阮怯，邀郎今夜抛金叶。

百子枝花香粉拧＠际谴患遥好把豪犀厌。小负红潮生两颊，绐郎博进惟榆荚。

4・跳索
凉夜金街天似洗。打叠银篝，薰透吴绫被。作剧消愁何计是，鬓丝扶定相思子。

对漾红绳低复起，明月光中，乱卷潇湘水。匿笑佳人声不止，檀奴小绊花阴里。

5・听歌

栀子帘前斟鹊脑。隔著屏山，爱听银筝好。唱尽红盐人不晓，依稀记是萧郎稿。

偷得新声三两调。悄学春莺，唇绽樱桃小。银蒜轻摇郎到了，和羞吹灭兰G早。

6・迷藏

亚字阑干花一朵。每到花朝，春梦偏难妥。女伴相携争婀娜，迷藏小捉妆楼左。

鬓枣微松蝉翼。怕有人窥，轻合黄金锁。戏罢偎人苔砌坐，日移交网花阴簸。

7・围炉

拂晓相逢花弄口。如此天寒，何事清晨走。小院绿熊铺褥厚，玉梅花下交三九。

招入绣屏闲写久。斜送横波，郎莫衣单否。袖里任郎沾宝兽，雕龙手压描鸾手。

8・教箫

一带红墙刚六幅。忽听箫声，欲断还将续。知是东邻吹凤竹，邀来教弄相思曲。

风起落花红簌簌。香唾猩绒，小印琅\束。故说玉人吹未熟，明朝重到黄金屋。
9・中酒

年少双文能劝酒。笑折花枝，今夜为郎寿。红烛厌厌笼翠纽，饮深忘却春宵久。

若下乌程春酿厚。却笑佳人，腰似三眠柳。明日绿纱窗外走，手摇屈戍妆成否。
10・潜来

满院秭归啼恻恻，隔著中门，怅望游丝织。讯至方知娘小极，潜来小揭蜻蜓翼。

怕响金梯行不得。半晌徘徊，才到菱花侧。立久微闻轻叹息，春阴帘外天如墨。

蝶恋花・春闺，同周文夏赋

芳草萋萋人脉脉，绿遍东西，不空南和北。满院春晴无气力，海棠花下捱时刻。

惆怅去年逢玉勒，酒市红桥，此际曾相识。往事不堪重忆得，饧箫阵阵催寒食。

蝶恋花・春闺和漱玉词

晓起春酥呵又冻，风卷西楼，似怯红栏动。欲倚自怜无与共，和愁况是纤腰重。

花影看看移半缝，呆觑庭阴，蹴损鞋尖凤。莫怪难凭惟好梦，鹊声也把愁人弄。

蝶恋花・魏里钱尔斐先生向有四月《蝶恋花》戏字韵词，病中偶次其韵，并索蘧庵、珍百、竹逸、云臣和，八首

1・四月荆南山更翠，山下人家，都被岚光腻。南郭莺声才满市，东邻榆荚还缒地。

闻讯茶园开也未。谷雨过头，记起旗枪事。自是茗柯饶实理，酪奴水厄休相戏。

2・四月荆南堪买醉，雪片鲥鱼，触网连湖起。色斗新鹅松粉细，樱红笋绿玫瑰紫。

更有莼羹才下豉，一盏醺醺，醉倒新沙嘴。射虎屠龙非我事，天晴且趁游蜂戏。

3・四月荆南山雨至，淅淅鳎碧窨双溪尾。水槛科头闲徙倚，笛声吹得波纹碎。

小院日长惟好睡，睡足挥毫，自笑无新意。满幅诅神兼骂鬼，先生惯以文为戏。

4・四月荆南春去矣，点点花飞，别我弹红泪。所幸东街连古寺，木香莺粟还堆砌。

汲水浇花心暗喜，小啜龙团，管甚人间世。更上危巢探鹊子，老来爱与群儿戏。

5・四月荆南多赛会，隔浦丛祠，日日村巫醉。午后楝花风乍起，打门社首分鹅u。

一饱欣然无个事，走趁杨花，飘荡东村里。腰鼓盲词随处是，分棚又看梨园戏。

6・四月荆南桑柘美，泥就蚕房，雪净无尘滓。红帖糊门多禁忌，家家阿妇劳纤指。

笑语小姑应夜起，好事今冬，早把衣裳备。推却缫车佯不理，小姑为恼前言戏。

7・四月荆南天著水，浓淡溪山，染做修蛾翠。拂晓家童呼入市，半笼携得含桃至。

一幅斜阳红到寺，新笋排枪，数遍那能记。浴佛人归深径里，邻闺儿女灯前戏。

8・四月荆南风景异，乍雨还晴，晴雨都无次。欲认前村浑不似，茫茫万顷黄云腻。

一巷柴门谁夜闭，打麦声中，隐隐i儿吠。酒辣饼香真足喜，灶前抟黍添丁戏。

蝶恋花・五月词，仍用前韵八首

1・五月荆南梅雨至，好贮天泉，竞涤空斋器。豕腹龙头堆满砌，庭前新改瓶肆。

溅沫倾珠差足喜，亟唤樵青，活火须先炽。道是茶声还不是，依稀松鬣风戏。

2・五月荆南饶好味，笋脯茶油，都上蛟桥市。细切黄瓜凉欲嚏，厨香正熟长腰米。

饱饭风前贪美睡，剥啄谁欤，佳客催人起。库里葛衣新岁质，迎宾且学披裘戏。

3・五月荆南花未已，各色戎葵，浓淡摇轩砌。闻道街南花更丽，殷勤乞取三升子。

待得明年栽满地，簇绣铺茵，便作花城矣。此是贫家真富贵，人间富贵还如戏。

4・五月荆南新涨至，一片茭芦，总把川光翳。阁外溪风来也未，阴阴先作铿势。

水郭涟漪逾十里，买件蓑衣，走入渔翁队。日落笛声篷背起，封侯不换垂纶戏。

5・五月荆南蒸湿翠，墙角苔生，础润垣衣腻。院静日长沉水费，瞢腾兀坐思陈事。

忆看京江江万里，烂若银盘，倒插金山寺。雪片崩涛飞彩帜，妙高台下龙舟戏。

6・五月荆南佳节至，角黍堆盘，嫩绿窗前醉。绛缕丝丝斜缠臂，钗符颤罢帘痕碎。

五毒罗囊裙带系，始信人生，骑虎非难事。折得梅榴红染袂，蒲根镂作葫芦戏。

7・五月荆南多酒会，蜜蟹糟蛏，新自江船寄。杏酪搅酥偏沁肺，桃膏红透冰瓷内。

万事苍茫休问矣，铺啜吾生，此举强人意。闲看雨丝蛛网缀，分明空里穿珠戏。

8・五月荆南秧早莳，黄纸飞来，温语从天至。见说东南民力敝，秋租减半明年事。

比屋欢腾还雪涕，只恐来年，还似常年例。我语村农休过计，官家自古言无戏。

蝶恋花・六月词，再用前韵，八首

1・六月荆南村贴水，蒲苇成丛，屋傍渔庄尾。溘溘野风波面起，湖梢直灌桥门里。

白发老翁无个事，掩罢柴扉，选块阴凉地。招手老妻牵稚子，团团听话隋唐戏。

2・六月荆南天似醉，雨嫩如无，恰又吹来细。赢得遥山都欲睡，模糊失却青螺髻。

檐溜渐珊珊不已，忽见中庭，一缕晴虹起。那禁群儿争笑指，碧翁也著斑斓戏。

3・六月荆南蒸暑气，过了梅天，市上无兼味。白小黄鱼稀少至，老饕镇日涎垂地。

红糯新炊淘苋滓，蚬酱葵羹，也自饶风致。鼓腹陶然吾足矣，瓜棚之下闲游戏。

4・六月荆南闲也未。一月停忙，暂缓官粮比。闻道开征今日始，新丝卖了来城市。

不信何花名茉莉，却与侬家，白豆花相类。笑煞长桥桥上子，市儿惯取村儿戏。

5・六月荆南多水市，鞋样凉船，柳树根头舣。茭白菱红排鹞玻渔翁又粜鸡头米。

一望风荷兼雨芰，才见钱钱，又早田田矣。剥罢莲蓬何处使，道醋龈鋈硕戏。

（小儿剥莲蓬以线缚之，反裘振袂，俨然老翁，名莲蓬人儿。）

6・六月荆南蝉早沸，做暝连阴，夏已赊秋意。莫谓晚凉饶爽致，田禾最怕床头被。

长日经营无好计，枕上诗成，记又无头尾。且拾厨中青鸭子，糊他一盏萤灯戏。

（田禾最怕床头被：六月谚云：床上盖了被，田中无了米。）

7・六月荆南人早起，倚阁看云，云气朝朝异。夭矫轩腾兼蔚，火云烧却铜峰翠。

蜃国那须夸海市，换狗更衣，反覆须臾耳。若问世间还胜此，天公聊学人情戏。

8・六月荆南门屡闭，壁上乌巾，挂著多时矣。客到蕉窗时一启，不迎不送贪徒跣。

问我新编今有几。叩首主臣，夜火烧残矣。消夏只馀词一纸，君休哂我篇篇戏。

蝶恋花・夏日睡起即事

几日戎葵阶下长，烟腻吴天，难得心情爽。风袅茶烟斜翠幌，燕雏争把香泥抢。

窗小绿阴偏簸荡，梦觉循墙，暗地闲来往。谁打楼前铜砌响，熟梅自落中门上。

蝶恋花・本意

记在绣裙亲见汝，深院潜行，蓦又花间遇。缀绿粘红无定处，髌吮槎园路。

艳粉退来还几度，天若多情，休遣春光暮。折了秋千飞却絮，成团滚过墙头去。

蝶恋花・咏水仙花

小小哥窑凉似雪，插一瓶烟，不辨花和叶。碧晕檀痕姿态别，东风悄把琼酥捻。

滟潋空魈焖接，千顷烟波，罗袜行来怯。昨夜洞庭初上月，含情独对娥说。

蝶恋花・清明，同诸子集原白斋中

柳线黄时雏燕乳，为拣芹泥，掠尽廉纤雨。今日风光刚百五，新晴斗煞新妆妩。

须听尊前喧画鼓，照眼花枝，负了卿何苦。不信试看风起处，乱红砌满春归路。



后庭宴・春日，同仲震过谯岩先生斋看牡丹  斋名壶天。

天宝名花，蓬莱新筑，君家最有仙家福。洛阳千里锦年光，摄来都向壶中缩。

盈盈复磴回廊，袅袅娇丝脆竹。绿窗低唱，换了华清曲。历乱夜灯红，被帘风小蹴。

 

一剪梅・吴门客舍初度作

风打孤鸿浪打鸥，四十扬州，五十苏州。半生习气破除休，少日倡楼，老去僧楼。

故垒萧萧芦荻秋，说甚曹刘，只羡孙刘。专诸巷内且淹留，烽火边愁，风雪羁愁。

一剪梅・七夕，由虞城渡河至单县

客里流光迅逝波，五日才过，七夕将过。殊乡令节巧蹉跎，星渡银河，人渡黄河。

剧怜良夜不如他，天上情多，地上离多。红闺两地蹙愁蛾，大妇停梭，小妇停梭。

 

钗头凤・艳情
蔷薇罅，秋千架，中门阖锁声才罢。银墙侧，铜扉直，记来约略，行来疑惑，黑，黑，黑。

幽窗下，红灯射，夜阑绿水昏如画。花纹，玲珑极，剪刀尚响，冠儿未摘，，，！

钗头凤・读蘧庵先生词，用原韵

啄月手，谈天口，胸中云梦吞须九。宁游戏，非文字，问他作者，几人曾会。未，未，未！
情丝镂，啼珠溜，断肠怕学屯田柳。羞溱洧，翻清徵，笛吹江阁，帆骑峡水，似，似，似！

 

朝玉阶・冬日，过惠山下一梅亭
曲径斜桥涧影迤。空山亭子好，趁闲过。小轩毡水似残荷。石栏经雨涩，遍青莎。
短墙丛竹受风多。一声渔磬杳，湿烟蓑。黄梅著色斗新鹅。折来堪作供，佛头螺。
 
唐多令・春愁
蝉鬓隔花阴，香肌压翠衾。风前一笑掷千金。记得那时明月底，刚半线，露丹襟。
银钥杳沉沉，朱楼阻信音，流莺啼破绿窗深。清泪未弹红泪滴，流不了，到如今。
唐多令・广陵上巳
板渚柳枝横，津楼酒旆轻。旧繁华、犹记芜城。正是春逢上巳，多少事，丽人行。
年少爱风情，红妆识姓名。杜紫薇、此地曾经。今日鬓丝真老大，和燕子，语平生。
唐多令・夜饮纪事
无梦觅封侯。随缘做浪游。B颠狂、锦瑟红篝。听得关山刚入破，重惹起，半生愁。
心事付沙鸥。闲身伴杜秋。问乾坤、何地埋忧。月到五更还未落，人倚在，水明楼。
唐多令・重九后食蟹半醉作
无菊底须愁，桂花香正幽。与诸君、且筑糟邱。不记昨宵重九节，风雨里，怕登楼。
半醉睨吴钩，吾生行且休。任古来、割据孙刘。龙额岸头浑不羡，偏只爱，内黄侯。
（内黄侯：蟹名内黄侯。）
唐多令・拥被
早漏减银虬，新寒惊画楼。漾罘Q、红日惊眸。帷里余温犹可恋，才欲起，又还休。
花好懒抬头，帘垂怕上钩。恼檐前、闹雀喧鸠。护惜衾窝留梦在，莫卷去，半床愁。
唐多令・春暮半塘小泊
水榭枕官河，朱栏倚粉娥。记早春、栏畔曾过。关著绿纱窗一扇，吹钿笛，是伊么。
无语注横波，裙花信手搓。怅年光、一往蹉跎。卖了杏花挑了菜，春纵好，已无多。
 
摊破丑奴儿・纪艳
隔帘邓橄嗨架模斜著乌云，漾著红巾。袅袅亭亭一段春。是耶，难道是、昨宵人。
戟门阖却葳蕤锁，花气氤氲，月色缤纷。墙角i儿吠夜分。非耶，谁道是、昨宵人。
 
系裙腰・咏裙
满园草色绿迢迢，都吹上，小裙腰。栖鸾宿蝶风流甚，暗晕红潮。轻r处，称垂髫。
有时沉在帘儿底，依稀微露轻绡。隔花绣带无风转，浅立春宵。想应拂遍，落梅娇。

明月逐人来・惠山山麓，谒睢阳祠
坏廊径仄，哀湍响激。松杉外、层层夜色。悲歌南八，箭著浮图甓。铁像贺兰苔涩。
斟得一杯，黛渖几瓯茗汁。依稀见、云旗下食。恰逢泓底，龙啸潭风急。又认戍楼闻笛。
 
赞成功・忆梁园客夏避暑开元寺南湖草堂，与徐恭士、宋牧仲、家亦人别驾、子万四舍弟、僧雪笠，日夕谈宴。别来遂及一载，词以志忆。
好风凉夜，新月疏桐。一年前事尚鳌＜窃避暑，梁孝园中。野塘水碧，古寺墙红。
溪友词客，雨笛霜篷。弄人衫子钓丝风。别来一载，憔悴江东。南湖鱼鸟，定也怜侬。
 
似娘儿・舟过娄门即事
渡口绿蓑斜。绕子城、碧浪周遮。谁知我是元真子，卖饧天气，凭桡心事，荡桨生涯。
水面小窗纱。响枨枨、谁摘琵琶。东风似梦回头望，绝无人影，粉墙之内，一树桃花。
 
青杏儿・本意
六尺小帘漪。交网外、杏子累累。流光暗换无人觉，才看绿绽，俄惊茜透，忽讶黄垂。
回首忆芳菲。记二月、花正开时。匀圆拟把筠篮摘，怪他墙上，谁家r过，红画竿儿。
 
定风波・怀颍州刘公?。记与茂之、公?小饮红桥，几一年矣，故有此作。
昨岁行歌古竹西，广陵三月柳绵飞。谁更扶筇郊外走，林叟，开元遗事说依稀。
时序飙流惊又换，春半，风光虽似旧游非。绿到江南清颍尾，春水，潺好为寄相思。
定风波・赠牧仲歌儿阿陆
蝴蝶成团榆荚飞，轻狂恰称五铢衣。若问年华刚几许，数数，晚峰十二正愁时。
莫道梁园非故土，且住。得人怜处不须归。问控郎君堂后马，偷跨，陆郎从古爱斑骓。
（斑骓、陆郎，系乐府中语。）
定风波・赠歌儿阿增
持底尊前赠阿增，浓纤一幅缭红绫。上写蝇头无数字，须记，千丝万缕意层层。
好向歌楼并舞院，常见，细腰束罢怕难胜。莫到春街闲赌戏，轻弃，他年知否忆来曾。
定风波・紫薇花
一树o照画梁，莲衣相映斗红妆。才试麻姑纤鸟爪，袅袅，无风娇影自轻r。
谁凭玉阑干细语，尔汝，檀郎原自紫薇郎。闻道花红无百日，难得，笑他团扇怕秋凉。
（无风娇影自轻扬：紫薇树，以指爪搔之，则无风自动。闻道花红无百日：紫薇一名百日红。）
定风波・九来半茧园东偏，为余新辟一浴室，解衣盘礴，致甚适也。词以纪之。
身是荆南白鹭群，拍波只爱絮纷纷。自笑此生饶水癖，为客，那能长弄画溪云。
竹径粉墙泉又冽，清绝，人间何处有尘氛。浴罢簟痕冰雪做，闲卧，快吹长笛送斜曛。
定风波・齐世家为阎牛叟赋
华阀由来数济阳，国风从古说齐姜。轻唤红闺名更好，仙窈，盈盈林下是闺房。
记得诗人佳号否。牛叟，果然织女配牛郎。门内双丁尤异事，姊妹。刘家还有第三娘。
（齐世家为阎牛叟赋：牛叟《兑阁遗微》曰：妻名仙窈，字少姜。女兄弟五人，幼者适余从兄。自名其读书处曰兑阁。妻丁姓，予恒呼之为济阳君。）

苏幕遮・咏栀子花
玉罗，檀晕，朵朵同心，开在帘垂处。茉莉闽兰犹未乳，早绽琼葩，借与人消暑。
不禁风，时怯雨，浴罢鬟偏，摘向栏边去。翠帐阴阴宵未午，月黑花明，凝得房栊曙。

渔家傲・宣城道上
古木丛祠山径细，野花斑竹黏天际。萧瑟峥泓谁可拟，墟烟起，家家水驿门斜闭。
三秋摇落悲游子，一鞭自袅西风里。歇马溪桥人乍倚，樵夫指，麻姑大好朝来髻。
（宣城有麻姑山。）
渔家傲・闻西樵方为京口三山之游，却寄
晴日南徐风景异，蒲帆饱趁春涛驶。一片江山千古事，同儿戏，伯符志业何曾遂。
月下租船人咏史，使君大有凌云气。满目茫茫愁对此，横笛里，妙高台上吹新水。
渔家傲・三月十八雨中，同杜茶村、韩尔铉、黄稚曾过饮钱础日十峰草堂，同用范希文原韵
说鬼谈天矜博异，自循短发无生意。醉舞仙仙Y鹆起，深径里，怕窥狂态门须闭。
何用嗟百里，吾生自有驱愁计。却笑天公烦恼地，浑如寐，朝朝只洒花间泪。
渔家傲・新秋即事，和云臣韵二首
1・蜩响才将余火送，砧声又迫秋情动。天上双丸谁播弄，闲愁重，人间白发凭伊种。
一枕瑶妃斟绿瓮，骖鸾翳鹤群真哄。觉后匡床无与共，真成梦，乱云封却华阳洞。
2・晨唤青童沿砌扫，待他一叶占秋早。浣取幽墀如镜好，秋已到，碧天万斛银潢倒。
莫使秋光容易老，等闲黄了天涯草。静听跳珠荷叶闹，临流钓，忘机不怕群鸥恼。
渔家傲・羊流店怀古  叔子故里。
太傅千秋存故里，我来削面西风起。欲问遗踪何处是。旁人指，乱碑没入寒芜里。
今日江山仍战垒，野花阅尽前朝史。儒将雍容能有几。休相戏，何如铜雀台前伎。
渔家傲・齐河县
旬日崎岖行左担，征车确荦投山店。鲁酒何如愁思酽，心情减，白头彩笔浑相赚。
竟有估帆三四点，枫根也系斜阳缆。新月初黄偏滟滟，铺竹簟，笛声快作伊州犯。

 

破阵子・江上作
千倾晴漪皱绿，四围晚髻黏红。蛋户鲎帆来海外，犀液龙k贮月中，寒潮打故宫。
雁叫酸然欲雨，鼍吟砉若成风。刘毅宅边堆蔓草，郭璞坟前拥断篷，秋江愁杀侬。
破阵子・拟过竹逸斋前探梅，辄因雨阻，词以柬之
昨夜雏寒侧侧，今晨小雨鳌Ｂ拍庋盎ü涧北，屡约听莺到水东，心情无那慵。
丽景偏怜易谢，冶游最惜难逢。四百八十南朝寺，二十四番花信风，鹃啼催落红。

落灯风・冬闲
五更一阵寒偏准，冷焰挑来才半寸。无语拨香灰，天应要糁铜街粉，怪底霜风紧。
帘外乌龙眠不稳。城河小结冰犹嫩。江梅入旧年，掀破床头残历本，岁尽愁难尽。
 
凤衔杯・偶感
弱柳丝丝街前漾，正初学、小蛮腰样。有隔水红墙，翠楼倒映墙头上。听楼内，三弦响。
恰重经，人已往，帽檐斜、倚风凝想。只似梦如烟，柳花扑地漫天放。寻不出，伊门巷。
凤衔杯・观音山游暮归，即景
香红暖翠风吹散，依旧在、心头嵌满。恰残梦懵腾，墙围青粉谁家馆，正隔水、飘歌板。
柳丝楼，梨花苑，雨鳌⒒船归晚。剩荠菜连天，檀心娇煞无人管，黄了春城一半。

喝火令・偶忆
架上红鹦鹉，帘边玉辟邪。兜娘懒上卓金车，D?一窝浓绿，未成鸦。
娆我吹春笛，邀人夜斗茶。如今庭院隔天涯。记得沿街，一树粉梨花，记得花阴微露，几扇绿窗纱。

醉春风・艳情
月暗兰缸冥，风细花阴冷。紫茸帐底拍萧娘，醒，醒，醒！良夜难逢，幽欢可惜，休教酩酊。
活火初烹茗，宝篆犹生鼎。红妆枕畔语檀郎，等，等，等！城上人行，笼中鸟唤，如何便肯。
醉春风・上巳阴雨，忆乙巳暮春，与王阮亭主客修禊洗钵池上，慨然成咏。
风约飞红趁，雨鹣隳嘤　４汗樗愀艏付嗍保近，近，近。挑菜人稀，湔裙节过，卖饧声紧。
已少寻春分，好把闲愁论。那年却记共王郎，韵，韵，韵。丝管精详，宾朋妥帖，心情安顿。
醉春风・春日饮远公海棠花下，和竹逸作
榨就真珠味，泻向玻璃内。劝花花只苦推辞，醉，醉，醉！靥浅潮生，杯浓晕重，恼郎多事。
满院春深闭，六幅帘垂地。抱花花又苦推辞，睡，睡，睡！娇极难胜，困酣难醒，笑郎无谓。
醉春风・春暮
红老莺偏趁，绿暗窗难认。等闲r起楝花风，闷，闷，闷！妆阁凭殷，舞衫叠g，玉钗敲璺。
不放东皇闰，权取榆钱赆。送春暂去几时归。问，问，问！明岁新年，水边郭外，候伊来信。
 
麦秀两岐・为周贞女题词
既许驱金犊，便合歌黄鹄。断肠花，贞女木，碧海孤鸾宿。嫁箱提上秋坟鬻，蘼芜难绿。
何必谐花烛，长愿镌冰玉。梦中魂，看未熟，想像而哭。夸娥有意扶坤轴，愧他臣仆。
 
侍香金童・题闺秀画扇，用湘瑟词韵
蕃马平沙，六角屏风摺。映的的、腮涡红晕颊。擘阮砑筝都未惬，只把檀槽，粉偎酥贴。
偶临花、蕊样闲将螺管捻。衬几笔、烟条露叶。料尔前身枝上蝶，乍掐齐纨，燕窥莺踏。
 
献衷心・商邱城外二十里，曰水墅铺。此地白莲花最盛，绵亘数十亩。予友侯叔岱家焉，常坐我花际。词以怀之
记故人家在，水墅之东。荷十里，白鳌Ｏ胪迷安醒，尚缀藕塘中。偏作态，将腻粉，换香红。
花隐约，月朦胧。此身疑在广寒宫。算最难忘得，雨幔烟篷。今何夕，人怅望，水连空。
 
芭蕉雨・咏秋雨
似梦如尘淅淅，乍无还乍有，何时歇。夜永三更将绝。正值曲巷砧鸣，颓墙蛩咽。
阵阵罗衾凉彻，愁共小屏摺。逢白雁北来，和人说。说道汉寝唐陵，今夜雨洒丹枫，尽流红血。
芭蕉雨・春雨
轻暖轻寒时节。东风将柳絮，搓香雪。暗惹翠蛾千结。绝似细雨红桥，情人乍别。
绿窗花影半摺，待折未曾折。B草上轻狂，双黄蝶。乱扑著雨和烟，搅得今岁韶光，不成三月。
芭蕉雨・骤雨
日午绛云烘墨。渴乌偏掉尾，威胡赫。一霎溪风凉激。谁取十万冰弦，辊来霹雳。
急雨b琮裂帛，万瓦战金铁。轰馀怒犹思，坏墙壁。此际白r凉衫，独上快阁临风，须如猬磔。
 
辊绣球・纪游
淡荡刺梅园，被紫蝶、成团勾去。杂花眠砌，雏莺梳院，赤栏银井，想经昨夜，一场新雨。
门外天寒如许。小楼上、有人知否。断无消息，可胜惆怅，两层门内，惟闻弦响，枨枨不住。
 
品令・夏夜
夜色凉千顷，携笛簟、依金井，辘轳清冷。一天松籁，半规晶饼，慢泻流光，渐映素瓷绿茗。
微茫杳冥，水廊外、风荷整。阑干碎拍，旧游何处，瑶京路永。簸满空庭，帘影树影鬓影。
 
酷相思・冬日行彰德、卫辉诸处，马上作
赵北燕南多驿路，见一带、霜红树。又天外、乱山青可数。丛台也，知何处。雀台也，知何处。
一鞭袅袅临官渡，雁叫酸如雨。B古往今来夸割据。漳水也，东流去。淇水也，东流去。
 
淡黄柳・道院中见黄木香，词以咏之
蜂黄褪了，争上枝头簇。嫩蕊成丛蒙涧竹，覆遍书窗小屋。揉入红槽碎珠续，压醅熟。
萧疏乱秋菊，引柔蔓，暗香触。月昏黄、料尔伤幽独。折上炼师，通明冠子，雅称厌禳装束。
 
玉梅令・南耕所葺书舍，颜曰梅庐。昨始移得古梅一株，遽以夸我，走笔戏柬。
旧营梅舍，不见些梅也，今朝真见梅精嫁。看藓铺铁鬣，并石绣铜柯，黛色成围，涛声暗泻。
癖处疑颠，狂来相诧。说此乐、甚于仆射。雍嶂ξ⑿幔何必待花开，香已在，枕棱窗罅。
玉梅令・同云臣诸子过放庵禅院看梅，时积雨新霁
禅房甚绮，有粉英娇倚，连宵雨、几枝临水。恰小停响屐，檐隙已微红，纱窗日影，顿添半指。
茶枪酒灶，都饶名理。只轩外、怕东风起。嘱成团香雪，休去舞春城，须片片、堕金尊里。

锦缠道・将发玉峰，寄纬云弟村居
老去江东，拚向渔樵寄傲。问何为、冲炎席帽，年年作、苦杂佣保。赤日红尘，怕相嘲程晓。
想西溪草堂，雨杉烟S。傍苔阴、置笔床茶灶。晚凉濯足欹湖，恰估船笛响，风定菱丝袅。
锦缠道・冬日溪行
红叶攒天，烘得柴门如醉。板桥南、昏鸦成队。遥村界得寒林碎。一派疏罾，更绕遥村背。
夕照炫红黄，半陂明晦。且停船、荻花以内。被沙禽唤起西风，激千层银沫，乱把晴矶碓。
 
厌金杯・戏咏萤灯
小似香囊，空于湘水。映疏萤、纱痕逾翠。墨花几幅，面面小徐熙，凉夜戏。茉莉梢头轻缀。
频吹难灭。不剔长鲜，耿耿处、无情有思。楼昏月黑，嫌煞烛笼明，冰簟底。窥见一星星事。
 
垂丝钓・戏咏猫
房栊潇洒，狸奴嬉戏檐下。睡熟蝶裙儿，绉绡衩。梅已谢，撒粉英一把，将伊惹。正风光艳冶。
寻春逐队，小楼窜响鸳瓦。花娇柳姹，向画廊眠藉，低撼轻红架。鹦鹉怕。唤玉郎悄打。
 
行香子・为李武曾题扇上美人，同弟纬云赋
烟样罗n，月样银钩。人立处、风景全幽。谁将纨扇，细写风流。有一分水，一分墨，一分愁。
天街似水，迢迢凉夜，十年前、事上心头。双飘裙带，曾伴新秋。在那家庭，那家院，那家楼。
行香子・同岵云上人、鲁望弟过徐氏园亭
垒石支泉，架壑招烟。小桥外、老屋斜川。洁何忍唾，静欲成眠。恰半栏花，数陂竹，一湖莲。
距村背郭，蜚萧瑟，似蜗庐、又似渔船。无冬无夏，非陌非阡。B昼呼卢，朝说剑，夜鸣弦。
行香子・回舟即事
红树槎，绿水周遮。荡舟回、水驿烟斜。一樽似梦，万事如麻。叹吾衰也，行不得，住为佳。
极天烽火，依然此地，小楼前、人戴黄花。船头侧听，不是悲笳。是前溪口，新月底，拨琵琶。
 
青玉案・咏糟蛏
春酲未折三更后，橙片切、莼丝糅。食品厨娘偏解斗。滑应凝碗，难胜齿，几瓣嫣红透。
金刀小向霜天剖，越衬出、春纤消瘦。捧处红糟先欲溜。小姬无语，老饕狂叫，把与梅同嗅。
青玉案・咏油车螯
击鲜海错金盘泻，绝称是、春寒夜。轻点吴酸魂已化。和酥为卤，带脂成酿，二月花前榨。
生平斫兼行炙，枉行遍、屠门蟹舍。风味似伊休论价。差宜下酒，雅堪斗茗，携向江南诧。
青玉案・咏醉白虾
半笼春水溶如镜，早倾向、金盘净。一片空明娇掩映。霜G半呷，雪肌半挺，似带春酲病。
寻春虾菜空相竞，谁解得、高阳心性。细忆风姿心自省。十分酒气，三分生气，羞与侯鲭并。
青玉案・移寓积翠阁，用艺香词韵
梯空架就羊肠路，领俊鹘、穿烟去。窗豁正当山破处。天风苟矗吹完今古，只剩龙窝住。
松毛纯碧腾猩鼠，下嵌寒潭瘦蛟舞。老树得风都作语。半床泉气，一帘山雾，晴昼家家雨。
青玉案・夏日怀燕市葡萄
风窗冰碗谁消暑。记百颗、堆盘处。掬罢盈盈娇欲语。轻明晶透，芳鲜圆绽，小摘西山雨。
长安万事俱尘土，惟有高情难忘汝。暗想风姿奚似许。爽疑燕筑，醇如刁酒，滑类华清乳。
青玉案・雁字
未干墨迹遥天外，闲付与、斜阳晒。狂扫八分临阿买。W红霞尾，蔚蓝天色，好幅乌丝界。
年年未了衔芦债，入塞几时还出塞。盘作擘窠鬈作虿。凭谁偷仿，十三行帖，写上银筝背。
 
凤凰阁・元夕后一日，同云臣、放庵过安乐禅院
枉东风费力，陌头飘掠。无灯何处好吹落。独有一枝梅蕊，春意先觉。且步过、寺桥溪阁。
一声幽磬，香气暗萦林薄。寺门小立盼廖廓。流水外，远山尖、积雪埋却。甚日睹、翠螺如削。
凤凰阁・汴京夜雨
被东风送到，东京更鼓。又添隔巷数声杵。暗想半生沦落，廿载羁旅。总不比、今番凄楚。
朦胧枕畔，不断吴娘鸣橹。醒来有甚好心绪。人瘦也，怪黄花、瘦也如许。滴不了、秋檐夜雨。
凤凰阁・虎邱喜遇侯记原大年
记摘船吟雨，倚楼题柳。樊川水榭暂携手。一自消魂赋别，几度回首。沈家令，带围较瘦。
帽檐微侧，斟酌桥边闲走。故人忽遇半塘口。知尹绿，小轩前、丛桂开久。却底事、还眠虎阜。
（尹绿，园中轩名。）
 
感皇恩・晚凉杂忆六首
1・记得镇淮门，风篷竞举，都歇荷潭最深处。绿蓑乌榜，雁翅玲珑无数。嫩凉三万顷，谁先取。
茱萸湾冷，山光寺古，玉衅登闼天暮。酒红上面，笑拊冰肌销暑。三年浑一梦、扬州路。
2・记趁过江船，远帆疑豆，北固喧Y怒涛吼。江山如此，消得几场诗酒。举杯遥酹取，黄公覆。
水云B葛，阳阴杂糅，奇石成狮破空走。竹林僧老，坐我秋林闲昼。半枝邛竹杖，如人瘦。
3・记在百泉山，盘涡漩，杂佩丛铃暗相触。涧花如雪，了了遥明山屋。苏门蒸彩翠，添银瀑。
谁家园子，沿流嵌麓，晚饭家家燃湘竹。流连河朔，此地从无三伏。中原生爽籁，天新沐。
4・记在玉河桥，天街无赖，被酒狂歌禁门外。蒲桃晶透，选取招凉珠赛。冷萤流殿瓦，冰初卖。
倦听太液，蝉声一派，想象宸游甚时再。飘红坠粉，凤经秋都坏。燕丹门下客，皆安在。
5・记在鲁蒙阴，霜枫浓淡，叠t层崖幻苍绀。秋生海市，红日一轮孤陷。晚凉催卸驮，投关店。
云迷石匮，烟零玉检，翠羽金支半明暗。秦松西笑，华掌碧莲初染。齐州青八九，才如点。
6・记在涌金门，冷云成画，落月高楼水明夜。佯狂脱帽，行到宋诸陵下。碧羊缠石藓，眠官野。
一湖莲叶，半城樵舍，西子嫣然晚妆罢。隔江雪浪，隐隐天风樯马。狂思横万弩，迎潮射。
 
天仙子・赠寒松和尚，同云臣赋  和尚曾驻锡善权，今掩关北郭。
玉洞银楼垂碧乳，夜夜老猿吟冷树。山僧兴到爱溪山，飞锡住，浮杯渡，结个茅庵山下路。
尘界茫茫无定据，雪里飞鸿风里絮。山僧兴尽别溪山，一笑去，谁回顾，明月满山无觅处。
天仙子・书周我成先生旅叹赋后 先生少年时曾赴马贵阳之宴，酒酣骂座，竟以此贾门户祸。
辇上列侯开夜宴，年少挥鞭奔赤电。酒酣夺得紫檀槽，褰绣幔，人惊散，裂却当筵丞相面。
门户凋残风物换，白发渐离谁作伴。荒江破屋谱牢愁，游侠传，无家叹，月底栖乌声历乱。

人娇・早过友人斋头书所见
庭院清清，漾起卷帘风大。帘底露、粉郎闲坐。消停半晌，又氍毹横卧。无甚事、吹得小池萍破。
曲本慵翻，歌场懒作。绿莎上、戏将钱簸。惯寻人事，却嗔人真个。唤不应、走弄菊花残朵。
人娇・闲况
屋对晴山，黛影离离争泫。山梅瘦、递香窗眼。细煎绿雪，注乳花盈碗。隐几坐、笺竟黄庭下卷。
饲鹤斜桥，听莺空馆。更相邀、两三狂狷。看云选石，趁闲身尚健。此外事、付与天公总管。
人娇・竹逸斋头紫牡丹一本，浓艳异常。开日竹逸每约同人流连竟夕。今岁花时，竹逸越游未返，不获一至花下。词以写怀
记得君家，l地垂杨低。更紫艳、临风千朵。每逢花发，绿窗边有我。与两三、禅侣词人闲坐。
今岁吴天，君浮越舸。压烟江、一帆斜簸。家园春景，说依然婀娜。无人处，一树浓香深锁。
人娇・晚浴
几阵蝉嘶，t了一枝花影。帘底下、井华冰冷。绡裳乍解，更红酥寒凝。似素藕、浸勾碧湖千顷。
浴罢凭阑，晚妆慵整。且消受、凉花绿茗。盈盈皓月，渐低窥金井。又画就、深院夜香风景。
 
佳人醉・梁溪道中，积雨乍霁
一夜春篷淅沥，声乱樵歌浦笛。正吴娘橹拨。参差水面，夜景如墨。鸡唤津桥梦醒，恰何来新霁。
穿樯隙。推窗起坐，九点龙峰，遥苍暖翠，迎着空z滴。吟情剧。吮毫微笑，一片晴村历历。
 
江城子・戏写姬人领巾
石头城下小萧娘，眼波长，鬓云光。少小随耶，飘泊到睢阳。恰遇游梁病司马，刚一笑，结鸳鸯。
晓寒呵手点梅妆，雪轻r，怕开箱。只是新年，郎又渡春江。且把木瓜还渍粉，欹枕待，到秋凉。
江城子・题邹九揖像
昔年同学半吴中，饮千钟，笔如风。钗馆旅牛脱帽夜过从。看到江南红豆熟，分散了，各西东。
年来汝客晋阳宫，草粘空，没孤鸿。落照壶关，匹马吊英雄。一笑画师真鹘突，偏画汝，做衰翁。
江城子・石榴
茜裙提出锦箱中，向花丛，斗娇容。裙影花光，都到十分浓。记得夜凉低压鬓，偏爱把，绿云笼。
如今朱实画檐东，乱薰风，缀晴空。极望累累，高下绽房栊。欲摘又怜多子甚，相对笑，瓠犀红。
江城子・秋怀
商飙飒沓响高天，砉雕弦，散空烟。荡樾摇林，一夜透吴关。恰值角鹰西极到，侧脑视，色苍然。
野夫江阁拨书眠，笛声圆，倚阑干。那管草间，狐兔剧喧阗。且笼撅头船一只，蒲苇里，钓秋鳊。
江城子・鲍让侯载酒泛舟，同于皇、仲震、商原、佩纫、家弟鲁望小泊城南诗寺，纪所见。
西风脱叶响高天，酒如泉，发狂颠。蓦遇娇红，澹粉佛堂边。恰似湿云欹一朵，扶不定，竹栏前。
老夫侧帽兴翩然，晚妆鲜，院墼病：问麓掖遥又上菊花船。市火风帘十万户，人不见，水成烟。
江城子・春雨新晴，过吴城西禅寺，登摩利支天阁，同澹心、园次、云臣、南水赋。 
连宵怯雨思难裁，鹊声催，曙光开。且逐晴丝，荡漾绕城隈。我比晴丝还更懒，风送我，转徘徊。
千寻佛阁倚崔巍，眺胥台，漫生哀。阁外遥山，幅幅叠春苔。争学诸天螺髻样，青万朵，逼窗来。
江城子・郊游即事
心情早起太聊萧，出晴郊，涉兰皋。云水茫茫，不认路条条。只拣暗香深处去，还趁着，卖饧箫。
春流碧到第三桥，野梅娇，绽篱腰。何处丝杨，和了酒旗飘。遥望前村偏隔水，亟唤个，小船摇。
江城子・秋日，同雪笠、家弟子万，过恭士南郊书舍。
开元寺外水云宽，竹檀栾，岸m瘛Ｇ绱浞衫矗湿透几曾干。碧碧黄黄都滴向，篱落外，远林摊。
茅堂恰对此中安，荻花滩，菊花阑。长昼携僧，同注马蹄篇。忽见荒城苍铁色，百战后，箭成瘢。
江城子・沙随感旧
思量往事极分明，小徐卿，昵云英。萧寺幽窗，檀板劝银罂。两小一双描不尽，红烛下，态盈盈。
西风卷起隔年情，寺钟鸣，记前生。落叶中原，恰又趱离程。淡月晓风昏似梦，和泪也，出层城。
 
小桃红・如皋冒天季，自署信天翁，向予索词，因有此赠。每句中俱暗用禽言及鸟名。
得过还须过（得过且过，禽言）。力作如何作（力作，禽言）。说甚饼焦（婆饼焦，禽言），管他泥滑（泥滑滑，禽言），且图著火（摘笆著火，禽言）。任陇山、秦吉了（鸟名）聪明，好瞢腾些个。
姑恶（姑恶，禽言）谁能那。 急急归（急急归，禽言）。休错（音挫）。提罢葫芦（提葫芦，禽言），世间那有，凤凰如我（凤凰不如我，禽言）。叹连朝，行不得哥哥（行不得哥哥，禽言），信天翁（鸟名）且坐。

月上海棠・游顾龙山  山在金沙城外，相传明太祖曾驻跸此山。
一拳小结青莲瓣，有离离、金刹铺烟坂。闻说当年，翠华巡、朱旗暗卷。残碑在，摇落空扪苔藓。
京江北固千秋显，傍南朝、易惹伤春眼。何似埋名，却依然、丹崖苍t。春花落，莺啭空山斋馆。

归田乐引・题王石谷晴郊散牧图
散牧凉秋月，或树根、痒而摩者，或饮寒湫窟。渡者人立者，蹄者，鸣者，喜则相濡怒相。
矜秋露毛骨，昂首森然如陵阙。缘崖被坂，亏蔽满林樾。驼一塞马七，豕牛羊百三十，牧笛一声日西没。
归田乐引・题春郊禊饮图
粉墨真潇洒，绿杨天、楼台金碧，阵阵湔裙社。枰也茗碗也，竹也，丝也，掩映花丛柳绵下。
风帘烟际挂，墙里莺啼秋千架。抱琴童子，穿过春山罅。咏者立饮者，弈者讴者，一幅龙眠西园画。
 
西施・广陵某宅歌姬，有旦色演西施者，色艺双绝。比再过，其主人已逝，此姬亦适人矣。怅惋久之，为赋此阕。
偶然小驻卓金车，听曲傍帘纱。司空筵上，十队拍红牙。就里双鬟，不肯施铅粉，一缕鬓堆鸦。
三年重到芜城路，空流落，可怜花。银墙绿柳，愁煞那人家。他日江船，倘遇啼衫客，休轻拨琵琶。
西施・玉峰公宴席上，赠施校书
半街丝柳带烟拖，深巷入官河。画船银蜡，赵李夜经过。闻说虫娘，新自茸城到，唤取奏清歌。
阑花簌簌闻歌落，重趁拍，小婆娑。地衣翠滑，扶不稳鸾靴。嫌煞流莺，偏在东风底，学唱定风波。
 
千秋岁・寿柏乡魏相国，二首
1・黑头台鼎，画戟牙门整。文笔健，风裁正。芙蓉丞相府，屈轶中书令。论事业，从来魏自同于丙。
北斗斜珠柄，南苑陈金镜。司马相，臣民庆。明堂朝玉帛，太庙编钟磬。鱼水乐，千秋不数贞观盛。
2・沙堤隐隐，直接丹霄近。臣稷契，君尧舜。天留黄阁老，月照头厅印。还说道，秋期今日悬弧准。
帘外凉飙紧，阶下新桐引。仙酝熟，宫袍俊。地居卿贰上，骨带神仙分。齐献祝，恒山苍翠堆千寸。
千秋岁・咏纸鸢二首
1・翩翩自喜，跖宕青天里。麦铁杖，鸢肩子。盘空筝夜叫，削草鹰秋起。轻俊也，一场搬弄真儿戏。
三十年前事，触著难忘记。杨花港，桃花寺。邻童更谁在，老眼频经此。重拈看，原来依旧情如纸。
2・摩空决起，此事偶然耳。材最小，风偏利。轻狂应有恨，浩荡凭谁致。须记取，青春牢把长绳系。
已自飞腾遂，也算云霄器。莫浪语，休私喜。送来天上便，望向城头悸。真险著，老夫只合街头睡。
3・沧州戴浴扶以人日悬弧作词以赠
新鹰决{。已作摩空势。笔阵快，词锋锐。温邢何足道，燕许真同辈。才八斗，Z毫人是青云器。
鹏砭君家事。三礼笺完未。才地盛，门风贵。新春欢七日，小令歌千岁。微醉也，斜飞玉燕东风细。
离亭燕・雨中将发梁溪，云臣拉赴竹逸斋头看梅，小饮数巡，匆匆判袂，升舻若失，怅赋小词。
花妮行人小惹，莺怪行人低骂。正值小楼开似雪，抵死只将帆挂。粉泪脸边明，脉脉含情待话。
嘱咐梅清月寡，暂耐雨婚烟嫁。此去春江帆正满，路隔才逾一舍。待泛惠泉归，相赏水边篱下。
 
于飞乐・鸳鸯
彩翼文禽，一生睡暖涟漪。葡萄春涨初齐。度朱栏，穿绿浪，做弄葳蕤。画楼低处，金塘好、漾尽红衣。
孔雀楼头，锦鸡关上，让他毛羽芳菲。惹黄莺，和乳鸭，妒尔双栖。生憎杜宇，东风里、只向人啼。
 
隔帘听・听旧家歌伎隔墙度曲
十载画楼烟月，凝想归何处。黄J新作瑶妃侣。怅碧海茫茫，琼楼清苦，无一语。掩纱窗、低笼雁柱，将情诉。
妆楼一所，红粉墙围住，歌声偏透红墙去。想他墙内，新愁万缕。伊知否。隔墙一般凄楚。
 
师师令・席上同云臣咏雏姬
匀红剔翠，掷星眸斜卖。春娇尚未忒玲珑，却已会、三分无赖。笑匿花丛衫影在，怨风吹罗带。
银筝砑紧鸡鸣快，做人情态。玉船频到只推辞，道酒病、昨宵曾害。邓楹烀吠ハ氯鳎骂粉郎心坏。
师师令・汴京访李师师故巷
宣和天子，爱微行坊市。有人潜隐小屏红，低唱道、香橙纤指。夜半无人莺语脆，正绿窗风细。
如今往事消沉矣，怅暮云千里。含情试问旧倡楼，奈门巷、条条相似。头白居人随意指，道斜阳边是。

隔浦莲近拍・饮小三吾亭前古梅下
今朝春天气，服为佳耳。人在梅根冶，暗香疏影迢递。盏内红生，杯中绿泛，小吸宜城蚁。消魂死。
那人蛾绿，料应玉貌如此。难凭春驿，折寄一枝千里。横笛谁吹东风起，生怕玉鳞，飞著春水。
隔浦莲近拍・夏日村居
空村如浣静悄，不用邻翁扫。水栅罾声响，沙映水逾潇照。傍岸松半老，闲来靠。漫理晴江钓，钓丝袅。
凉t暗袭，得风丛竹都笑。帆投极浦，兀兀橹声将杳。兴倦收纶起荷，恰好，窥人一点月小。
隔浦莲近拍・暮秋江上，偶步万佛林，即黄介子先生旧宅
西风吹响古木，乱叶埋僧屋。暗捌滩赞海攀树瘿穿崖腹。江郭围枫槲，登山麓。遥望银涛矗，骇心目。
王池馆，沙鸥浦鸭争浴。一声斋磬，仿佛雨霖铃曲。踏遍缭垣寻断镞，茶熟，老僧带暝归独。
隔浦莲近拍・夏日寓吴门花溪草堂，与西溟夹水而居，赋示西溟。
玲珑云水几处，借我闲消暑。掠槛沙鸥过，潭香触碎成雨。千顷风荷举，红妆。缃中心苦，最怜汝。
披襟脱帽，新凉随意搴取。松风细响，绿雪暗翻花乳。林际黟┰峦拢四鼓，隔波尚有人语。
隔浦莲近拍・赏荷，同南耕、纬云赋
空明云水浩淼，渚濑丛幽S。绿净谁能唾，琼奁启帘漪悄。啁哳腾翠鸟。菱潭窈。红藕花开了，数枝袅。
莲娃极浦，罗裙争荡清晓。盈盈翠榜，烟舸竞将红闹。摘得荷房缥小，月皎。兀波柔橹声杳。
 
传言玉女・雨中舟次吴阊，不及过晤园次，同纬云、子万寄怀。
记得寻君，才过匆匆灯市。伯通桥下，挽征衫且憩。垂柳几树，临别倚栏斜指。再来看汝，定鹅黄矣。
柳已鹅黄，撅头船、恰又至。满船丝雨，卷春蓑困睡。微茫驿楼，料想水城将闭。知他花下，已应微醉。
传言玉女・舟经怀远访凌道一
半载繁台，忆杀别来秋水。今朝重见，喜碧犹如此。无数，零乱烟桥夜市。估船夹岸，乡愁千里。
闻道君家，在街头、黄叶里。情亲小话，唤篙师暂舣。峥泓淡沲，隐隐江楼笛起。关山一望，何其明绮。

百媚娘・春日忆洛下旧游
草把裙儿腰比，花与脸儿潮似。恰听枝头莺语滑，眉逗一丝新喜。闻说酒旗歌板地，多少嬉游子。
忆在洛桥晴市，又向洧川烟濉Ｒ货柳绵飘不定，扑著车如流水。无数秋千墙角里，天半红绳起。
百媚娘・送仙校书落籍，次友人韵
日午莺犹贪梦，风定花谁摇弄。闻说长条新有主，纵与缠绵何用。虽不干卿愁却种，懒把春钩送。
夹路香尘将动，一曲红绡权奉。 从此真成千里隔，只有月明相共。戏语小楼燕赤凤，掌舞休嫌重。（暗用飞燕故事，校书微丰，故戏之。）
 
剔银灯・佛手柑不至，词以寄慨
记得当年此际，风送闽天柑子。珠舶帆轻，花洋浪细，香遍吴头楚尾。武夷仙使，向缥缈、鲤湖传至。
讵料岩关笳吹，竟隔千山万水。天竺烟深，潮音月落，今日不知何世。匆匆弹指，都不道、江山如此。
剔银灯・春景
阵阵兰情水意，队队描朱刷翠。小巷蘼芜，斜街皂荚，都被雨酥烟腻。东风多致，簸弄做、卖饧天气。
莫负年光韶媚，早办渔樵家计。故国繁华，前生诗酒，身似浔阳江伎。且拚沉醉，做蝴蝶、向花间睡。
剔银灯・灯节前一日，雨中云臣招同桢百、大士、雪持集饮蝶庵，即事。
记得升平佳丽，此夜上元天气。圆月打头，暗尘随马，阵阵梅边水际。茜裙珠髻，喧笑处、香街声沸。
今岁冷清清地，未晚禁城先闭。一盏灯昏，千家门掩，酿就春寒恁细。雨丝飘砌，展几叠、小屏图醉。
 
解蹀躞・夜行荥阳道中
峡劈成皋古郡，人杂猿猱过。断崖怒走，苍龙立而卧。此乃广武山乎。噫焦耪匠≡眨悲来无那！
卸鞍坐，烟竹吹来入破。一林纤月堕，雁声不歇，砧声又搀和。历历五点三更，马前渐逼荥阳，城头灯火。
解蹀躞・秋雨夜宿田舍
淼淼孤村断垄，只浪花翻舞。疏檠自绿，茅檐伴人住。休问红糯黄粱，总搴菰米茭丝，湿烟难煮。
夜将曙，白项鸦啼棠树。树西近官路，丛丛古庙，老巫击铜鼓。敢幸今岁西成，只祈暂歇床头，淙淙秋雨。
 
下水船・暮次丹阳，宿周丹申斋中，同汤谷宾夜话
风吼裢な鳎曛黑难投逆旅。径诣君家，呼酒喃喃尔汝。此间路，一派涛轰沙莽，几阵烟凄风苦。
凭栏顾，霸气荒终古。笑问寄奴何处。若为吾歌，吾为若拍张舞。天将曙。起扫车箱冰花，争火仆夫寒语。
 
碧牡丹・本意  牡丹鲜碧者，向在鄢陵曾见之，追赋是词。
隔叶寻难着，胜玉树，欺红药。缥色衣裳，睡熟沉香亭角。一朵云鬟，被雨梳风掠，趁花容，烟萼。
柳阴薄，色向苔钱落；波痕皱，眉痕弱。鹦鹉笼中，也整绿衣偷学。一别名花，怅碧云天各。倩青鸾，到湘阁。
 
风入松・上巳后二日，洗钵池泛舟即事，同亦史、山涛赋
蜻蛉小泊断桥东，人在橹声中。水面残霞飞不定，春波静、暝翠玲珑。夹岸缃桃斑竹，半船淡月微风。
纱窗尽摘簟纹融，心事暗惺忪。小拂丝杨人语细，春衫碧、恰似新桐。可惜小浯溪上，明朝更与谁同。（时阿云将小别数日。）
风入松・苦暑戏与客语
炎炎火镜正烧空，避暑苦无从。客言安得匡庐瀑，还移取、华井秦松。玉女盆边吸露，水仙祠畔餐风。
答言计总未为工，不若在军中。平驱十万横磨剑，涛声怒、硬箭强弓。恶浪千堆蹙黑，战旗一片摇红。
风入松・纳凉
当年结夏映层潭，脱帽卸轻衫。柳丝斜r阴篷卷，钓槛外、碧色微添。桥背嫩凉瑟瑟，村头老树毵毵。
水天闲话对谁谈，城市我何堪。采菱放鸭江乡伴，无人问、老子溪南。浮世飞鸿雪爪，故山乱叶茅庵。
风入松・寒鸦
欹斜懒漫遍燕关，僵冷甚袁安。谁将水墨骰，做边城、一抹荒寒。小日曾藏柳叶，前身惯上钗鬟。
无端误点早朝班，仿佛认龙颜。六宫怕有人争妒，带昭阳、日影飞还。惆怅旧游何处，孤村流水之间。
 
婆罗门引・题露筋祠
露筋祠下，寒篷淼淼去何之。停桡一问灵旗。怊怅千年古庙，陈迹几人悲。只风前燕子，雨后棠梨。
俯仰[欷，凭吊处，更怜谁。惟有淮阴漂母，一样蛾眉。估船争泊，问何人、拂藓一题诗。依稀见、玉佩珠衣。
婆罗门引・香橼
晚风千颗，累累才与画檐平，绽来刚趁秋晴。怪底匀圆如许，青女手搓成。乍回廊小摘，冷韵旋生。
冰瓷翠罂，压叠在、小红檠。弄影夕阳黄处，檀晕偏明。空香如雨，最宜人、昨夜恰微酲。何须数，西崦霜橙。
 
荔枝香・早春校香严词竟，寄孙无言于扬州
雨后春梅初浣，开箧衍。试取红杏尚书，小令闲编纂。几番拍遍新词，绝调千秋罕。翻惹、簌簌轻尘画梁满。
书写竟，正江上、楚山晚。鸭绿粼粼，笑倩双鱼寄远。到及广陵，明月桥头夜箫暖。早付竹西歌管。
 
拍阑干・过蝶庵书事
沉吟槛外，分明有个人儿在，隔着软帘闻细咳。转过屏间，做就生疏态。夜来曾否春酲害。底事无言，只芋眢蟠。
晓寒佯脱红绵耐，检出香词，细觅檀奴解。嗔人暗把风情卖，嚼烂花笺，碎向粉墙抛洒。
 
祝英台近・咏橘
水鳎烟袅袅，红遍江南树。小陆怀中，数颗偏怜汝。 笑他梅子心酸，莲儿心苦，都让尔、甘芳如许。
憎凄楚，记得解橘春纤，指冷偎人处。一别吴娘，往事浑无据。自从那日传柑，几番元夜，总则是、泪珠如雨。
祝英台近・元夕后一日，同雪持京少饮云臣斋头
软帘垂，孤馆悄，灯烬穗还。才过元宵，便有嫩阴做。幸值俊侣嬉春，狂朋选夜，摒挡得、心情较妥。
斟红糯，醉后多恐尘寰，无计容留我。小海传闻，种露桃千颗。与君L笛宫墙，扫花洞府，剪几阕、霓裳偷和。
祝英台近・善权寺相传为祝英台旧宅，寺后一台，云其读书处也。壁间旧有谷令君一词。春日与云臣、远公披藓读之，共和其韵。
傍东风，寻旧事，愁脸界红箸。任是年深，也有系人处。可怜黄土苔封，绿罗裙坏，只一缕、春魂抛与。
为他虑，还虑化蝶归来，应同鹤能语。赢得无聊，呆把断垣觑。那堪古寺莺啼，乱山花落，惆怅煞、台空人去。
祝英台近・舟夜闻箫
水烟昏，塘月午，G乃乱更鼓。飒沓空樯，浪急打枫树。恰逢羁客停船，谁家楼上，忽飘堕、箫声一缕。
泪如雨，对此万里清光，旧家在何处。人世何声，更似此凄苦。依稀记宿江州，芦汀蓼渚，有十万、夜猿齐语。
祝英台近・题季柔木小影，兼志别怀
红ik，紫罗囊，小缚黄皮F。快马健儿，装急凭君作。更闻历落崎拢交游然诺，依稀是、君家之布。
岁行暮，可怜雪浪烟帆，来朝趁人渡。呵手敲冰，为君一题句。他年展轴哦诗，怀人顾影，好频寄、江东鱼素。
祝英台近・糊窗
砑光笺，白地锦，糊就几楞雪。玉净珠融，不怕冱寒冽。亏他贮旭娱冬，留香伴夜，惹月练、和烟萦缬。
寸心折，那得蜂咂莺穿，漏个针尖缺。归梦徜徉，免被琐窗截。翻思故国茅檐，残缸拥背，听败纸、战干风叶。
祝英台近・春游，偶憩静山禅院
隔溪村，临水店，行处误偏好。趁寺寻钟，钟响冷于瀑。粉梅才绽些儿，被谁烘坼，算晴色、朝来逾峭。
乱帆杳，一半消入烟中，空潭剧幽。小憩经房，无言只微笑。此时正定吟魂，浦禽多事，又踏折、一枝烟S。
祝英台近・维摩天女恰同参，为阎牛叟赋  牛叟《兑阁遗徽》曰：“妻屡劝予参访耆宿，究
向上一着，而以钝根未果。近惭庞媪，远负莱妻。”
水精帘，翡翠锁，不许俗尘稹Ｐ灏赵摩，窗畔茜绒唾。分明U卜林香，楞伽寺静，只多了、阿奴旁坐。
归去可，好趁水月潮音，早上雪山座。怪煞萧郎，弹指景光错。请伊试看人间，闲花浪朵，总一霎、笛声吹破。
祝英台近・送陆云士之任郏县
雁头筝，龙尾拔，曾记侬处。转眼画旗，袅袅引君去。谣知小陆风流，来春县里，种紫艳、红香无数。
郏县路，淼淼晚渡秋山，我昔作行旅。一中原，风起浊河怒。君经洛水平桥，陆浑小店，定和我、藓墙题句。
祝英台近・杞梁妻祠下作  在齐河县长城铺。
画旗飘，灵幄卷，彩翠剥如雨。玉貌明汝，隐隐怨蛾聚。可怜枳壳花开，凝丹点绛，尽千载、啼斑偷注。
黯凝校满壁水墨全昏，犹把断肠谱。绣帔尼师，指点向廊柱。怪他哭后长城，崩余粉堞，忒画得、周遭如许。
（壁上画杞梁遗事，一带长城历历如见。）
 
四园竹・题西陵陆荩思绕屋梅花图像
西陵高士，小隐段桥东。十年酒圣，半世诗颠，千古文雄。铜将军，L道士，楮先生者，三君踪迹时同。
屋如蜂。屋头无数冷香，篱门都浸其中。镇日和烟和雨，点点欹斜，片片朦胧。杯在手，长侧帽，林间一笛风。
四园竹・龚节孙卧疾东郊，秋日过访，用片玉词韵
山光水态，浓淡上烟扉。菊摇暗壁，蛩语坏廊，人卧萧帷。停碧箫，歇翠校檀奴懒况，小窗风月应知。
漫凄其。床头尚有龙泉，从君且订交期。戏作药名艳体，闲检方书，写上香辞。临欲去，日影矬，茶烟扬渐稀。
 
扑蝴蝶・咏蝶
一生踪迹，总在花深处。几番消受，小院红楼午。粘来珠幌如痴，落上绣裙成雨。有人记，曾暗结同心苣。
如今重到，依稀不认他门户。满园野菜，领游蜂三五。惹残流水难凭，舞遍微风莫主。赚人一天花絮。
 
侧犯・奚苏岭先生书来讯我近况，词以奉柬
罢官不乐，画帘暮卷空江雨。无绪，忆罨画、溪头有人住。阶前濯莽合，屋后虬梅古。传语，问强饭，还能著书否。
使君足下，别后难行路。嗟带甲满乾坤，只有儒生误。昨已废书，行将学贾。市上屠牛，山中射虎。
侧犯・百花洲访南水上人
闲寻茂苑，摘船碾遍琉璃滑，明灭。望半亩、精庐隐林樾。空香粘茗粥，野翠连巾拂。幽绝。想夜夜，经台浸秋月。
吴宫似梦，往事和谁说。旧时节，记盈盈、水面莲歌彻。几阵西风，繁华吹歇。满江红蓼，一园黄蝶。
 
送入我门来・同龚仲震小饮高汝敬红梅花下。  高系忠宪公孙，所居即忠宪祠。
松漱微波，山铺暝翠，软风吹得帆斜。柴门将掩，步砸杈家。灵均祠畔多香草，总变做、孤山树树花。
小缕红糟鸡跖，选就花阴碧磴，弄酒拈茶。况有良朋，凭醉作生涯。明朝摇橹入城去，约仍过、山窗听暮鸦。
送入我门来・寄书
香茗才情，簪花模样，斜舒蜜色笺儿。霜毫才吮，早已泪如丝。楚天楼上湘娥倚，奈湘雨、湘烟十二时。
说与天涯游子，近日恹恹春病，生怕难支。为趁双鱼，无物寄相思。真珠滴向红绡满，怕绡滑、珠圆难寄伊。
 
一丛花・咏白丁香。同远公、天石和原白韵
一枝低亚晚妆台，吸露沁兰胎。李花柳絮都难似，染梨云、一色新裁。白粉墙边，水明楼上，动窃玉情怀。
累累银粟费安排，争趁月中开。曾经打就心头结，相看处、脉脉疑猜。记得重门，和他小摘，此事十年来。
一丛花・杨梅
江城初泊洞庭船，颗颗贩匀圆。朱樱素柰都相逊，家乡在、消夏湾前。两崦蒙茸，半湖幂历，笼重一帆偏。
卖来恰趁晚凉天，冰井小亭轩。妆余浴罢春纤湿，粉裙上、几点红鲜。莫是明朝，有人低问，羞晕转嫣然。
一丛花・闰三月三日，竹逸斋头看紫牡丹。记前月修禊虞山，故前半阕及之。
琴川前月记幽探，艇子漾柔蓝。冶游恰值人修禊，风光在、碧嶂红潭。街上饧箫，山边荠菜，春色上春衫。
今朝魏紫放晴檐，丽景十分添。一年最好惟三月，谁频见、两度重三。花好逢王，春浓遇闰，乐事艳江南。
 
玉女度千秋・寿吴母任孺人
八十称觞，齐仰裙笄尊宿。如云子姓，捧钿车历碌。春晖萦寸草，巨室森乔木。思往事，青陵台上歌黄鹄。
歌罢灯寒，母绩还催儿读。儿已成名，孙又饶兰玉。真妃来洞府，天姥斟X。愿百岁，湔裙常趁晴波绿。（母以上巳日设。）
 
过涧歇・暨阳秋城晚眺
坏堞颓关暮烟积,悄乎无人,只闻江声千尺。混茫极，恍见水仙海妾，采月金鳌背。吾长啸，泉底恐惊织绡客。
春申遗垒在，古戍吹笳，乱洲伐荻，碎把阑干拍。沙草无情,不管兴亡,朝朝暮暮，西风只送巴船笛。
过涧歇・显德寺前看枫叶
岚翠浓于草鞋夹，绕坡细流，淙淙暗通苕。谷声沓,下落乱泉声里,愀悄如相答。此间景，纯得关仝巨然法。
寺松三百本，雨溜苍皮，霜凋黛甲,秃干争欹压。笑语同游,黄叶鸣檐，丹枫裹寺，如何不荷埋身锸。
过涧歇・自蜀山至李墅一带，居民皆背山距河以陶为业。沙鸟清旷，墟落邈然。纪之以词。
夹岸斜桥界山侧,袤延陌阡,人家柴门俱仄。翠螺织，奇者狮蹲象跛，欲起还愁踣。崖门破，总被老苔寿藤蚀。
居民燃楚竹,散诞陶渔,岩栖涧食。带雨闲抟埴。陶侃甓前，毕卓瓮头，窑烟四起，阵云一朵压城黑。
 
侧犯（第二体）・真娘墓，和扶荔词韵
碧阑干外，小坟一点衰桃g。凄咽。剩彩袂飞灰化蝴蝶。灵旗飘复偃，社火明还灭。芳骨约西子，吴天诉潭月。
三生事，五更风，阵阵饧箫歇。耳边怯，怕枝头又到啼红_。昨夜听歌，石场如雪。夜台犹卸，玉簪偷节。
 
红林擒近・咏佛手柑
芳树来瓯越，名同吴下柑。风调轶橙橘，芳华擅闺b。玉人夜凉酒醒，怪底薰透红衫。此际宝鸭休添，香气十分沾。
月底偏濯濯，枕畔故掺掺。佳人笑说，雪山花瓣曾拈。自尘情未断，佛犹如此，合掌长思伴玉纤。
红林擒近・人日雪中作
千斛玉尘暗，万家冰馆开。海素障窗，V霜冻妆台。扶将银人上胜，染取白燕摇钗。献岁七日刚才，偏砌就瑶街。
阻绝挑菜侣，愁极踏青鞋。何时出郭，春晴好散春怀。待传柑过了，卖饧节近，湔裙准傍溪水涯。
红林擒近・大鸿有西河之戚，作此代唁  大鸿次子无逸，没于岭南幕中。
黄蛤沉香浦，绿犀惶恐滩。山郡荔枝叶，驿楼鹧鸪斑。郁孤台高一去，琼岛水阔难还。金齿细屐花间，茜雪洒红蛮。
黎女双袖泪，梅峤百重关。槟榔椰子，枉劳赠自珠官。怅花田草满，海天月出，小笼失却金尾鹇。
 
小镇西・臬署夜坐，听前庭演剧，似是邯郸巡河一出。追忆东皋旧事，感赋此词。
小r夜笛风，碎珠十斛。歌丝袅、槛花轻簌。此何曲。翠阴阴寻去，如尘想处。疑烟一庭，幽瀑满场哀玉。
逗纱麴。渐循声细认，是邯郸曲。年时景、暗中潜触。瘦蛾蹙。怅零箫剩管，耳边又续。算来人世，偏有黄粱难熟。
 
皂罗特髻・憩庆云庵方丈后小轩
山风几斛，吹万笏晴螺，寺前堆积。阴阴竹院，与尘寰都隔。斜川外、几姓渔蛮，携绿箬，醉卧菱湖栅。雨添湿翠，怕晚来偏剧。
小啜僧寮茗粥，助玉川茶癖。禅榻后、三间茅阁，恰面对、九龙峰脊。推窗惊叫，怪龙鳞都裂。
 
有有令・咏画眉鸟
风柔日媚，一盏小金笼，绣帘深处坠。红苣同心结，紧绾在、东风里。最愁他、点径蜻蜓，衔泥燕子，往来容易。
娇影闲临渌水，倩小玉、摘相思子。好把i儿打去，休搅春宵睡。隔花悄唤名字，远山卓氏，错认做、画眉郎至。
 
最高楼・登原白斋中露台
阑干外，淼淼暮云平，叠叠乱峰生。六街灯火烟中没，万家帘幕雪中晴。好楼居，吟不就，画难成。
弄一会、桓伊天际笛，蜡一会、嵇康林下屐，怜故国，笑浮名。兴酣便拟骖鸾去，酒狂乍可御风行。俯尘寰，青一点，月三更。
 
蓦山溪・感旧
碧云薄暮，画角谁家奏。深院火荧荧，好风轻、翠帏微绉。冰轮徐上，无语掩屏山；金钩瘦，鲛绡透，人在银灯后。
年时小苑，良夜曾携手。低扫淡黄蛾，漫垂垂、玉人红袖。如今人去，门巷也依然；红桥口，香街右，一带青青柳。
蓦山溪・天穿节，次葛鲁卿韵  宋以正月廿三为天穿节，相传女娲氏以是日补天。
晓寒侧侧，绣户凉如水。灯市火初收，不十日、春喧北里。都城士女，结队踏天穿；珠络鼓，画楼棋，漾在东风里。
江南词客，生长烟花地。可惜是春，最难忘、梦华遗事。倚栏怊怅，暗里忆当年；新雨后，板桥西，那处人家醉。
蓦山溪・东溪雨中修禊
蜗庐蚁国，不醉公何补。脱帽放狂歌，自古说、英雄无主。携朋命酒，船泊画溪东；挑荠菜，焙新茶，饱看浪花舞。
小村背郭，蘸绿杨千缕。春事渐飘零，总付与、数声柔橹。今朝天气，何必定鲜新；三月雨，一湖风，翻样兰亭谱。
蓦山溪・惠山泉亭看月
乱崖杳嶂，肯放篮舆倦。呜咽夜泉吟，石栏边、冷云铺满。携将一卷，陆羽斗茶经；煎雪乳，碾龙团，帻向松风岸。
碧天叫雁，街鼓三更断。矫首盼冰轮，心已共、辘轳争转。今宵桂影，休堕织绡宫；人更悄，夜无声，恐惹鱼龙怨。
蓦山溪・禊日感旧  悼远公也。
去年上巳，正值春阴候。千古艳兰亭，况岁是、重逢癸丑。餮掏В小泊画溪东；林花溜，溪花皱，雨湿春衫袖。
今年上巳，满眼花如绣。又到去年春，只少个、人儿携手。虽然无雨，难道是晴天；淋漓久，非关酒，依旧春衫透。
蓦山溪・虎邱送春，夜同顾伊人天石留宿山中，次伊人韵。
风涛掀舞，UO何曾住。曛黑断人行，便箬帽、棕鞋难去。堂堂春尽，含泪唱淋铃；莺花数，长亭路，注定今宵雨。
夜方逾午，投宿支公宇。禅榻不成眠，听墙外、晓钟将度。飘红坠粉，何限寺门情；挑灯句，凭阑语，各有关心处。
蓦山溪・南涧山房作
朱扉碧槛，垒石支墙罅。曾记锁东风，谁轻到、小帘栊下。如今世换，松鬣枉云；人去久，小楼空，园里梅俱嫁。
支颐太息，此意谁知者。眼底足悲欢，休骋望、秦台汉瓦。梅风醒梦，何必诉兴衰；闲酌酒，细捶琴，自把高怀写。
 
新荷叶・采莲
水郭开奁，酿就一片湖光。翠盖亭亭，扶他几队红妆。谁家女伴，采莲歌、竞下横塘。吹来笑语，竟川雾鬓风裳。
日暮归来，画船犹剩余香。此际冰轮，天边又送新凉。觅莲得藕，心儿苦、隐隐商量。今宵莲子，劈来生怕空房。
新荷叶・本意
绿缬成帷，江妃纤手初纫。叠遍钱钱，较花饶有清芬。莲舟出浦，水云宽、碧到无痕。娇擎翠盖，彩鸳稳护腰身。
风起青O，才低旋举缤纷。戏洒泉珠，侧盘泻玉倾银。摘时须早，怕秋来、最不宜人。后湖衰柳，同他一样消魂。
新荷叶・新霁郊外纪游
日丽风柔，水边天气鲜新。闲坐斜桥，数完几折溪痕。酒旗戏鼓，怯余寒、未满前村。小红乍乳，莺声一巷才匀。
节过收灯，风光尚未逾旬。粉糁疏篱，谁家香玉粼粼。雏晴嫩霁，似垂髫、好女盈盈。江南烟景，人尤在初春。
新荷叶・逾天长郭门里许，修堤被渚，高榆荫街，隔水一亭，曰放生池。芰荷沙鸟，颇极幽
映。歇马徘徊，赋词寄兴。
席帽炎途，长征事与心违。歇马溪桥，拍波水鸟斜飞。林皋幽邈，凉如雨、乱点人衣。曲潭修坂，新荷短芰成围。
白板双扉，茶烟轻r渔矶。小店雏莺，江南景未全非。被他重唤，扬州梦、往事依稀。蜀冈凝黛，迢迢送我难归。（天长为初发扬州第一程。）
 
早梅芳近・咏玉蝶梅
整偏佳，斜更好，风格那能到。粉笺欲赋，除是多才李清照。亭亭情意厚，袅袅腰肢小。正入春阴重，白处妆楼晓。
梦无凭，愁不了，从古江南道。天寒日暮，此意惟花堪共表。文犀慵再掠，金鸭羞轻抱。用坊ǎ今年驿使杳。
 
柳腰轻・赠妓，和柳屯田韵
白家蛮柳丝丝软，织不尽，莺和燕。酿雪轻阴，填词狎宴。况遇曲中高选。泥金襻、蘸雨逾鲜，墨花襦、无风犹颤。
谁耐钿筝衮遍，小立在、红桥窄板。文鸯薄幸，青娥憔悴，鹊信沉吟都变。偏今夜、不肯留侬，听门前、暮鸦啼断。（末数语调园次兄也。）
 
千秋岁引・寿蘧庵先生七十
松作龙形，枣如瓜大，游戏神通复何碍。当初摇鞭过韦杜，而今泛宅来吴会。凤凰池，麒麟阁，抽身快。
且喜墨离山泼黛，且喜元宵灯尚赛。万事难消风月债。茶铛沸来同字煮，酒旗挑处和愁卖。四时花，三弄笛，身长在。
 

拂霓裳・冬夜观剧
酿寒天，六街皓月荡成烟。腰鼓闹，腾腾雨点打来圆。银灯笼暮霭，铁拨迸秋泉。映婵娟。想后堂、笑语总群仙。
教坊绝艺，一队怀，智龟年。君不醉，风光孤负十分妍。醉余偏惹恨，归去不成眠。忽凄然。怅桐花、一树翠帘前。
 
爪茉莉・月夜渡扬子江
淼淼江天，听中流笛响。推篷看、一川凄爽。六朝遗迹，问风景、几曾无恙。只隔岸、建业城边，有商女，深夜唱。
一轮团月，与船头、正相向。越显出、万层银浪。十年作客，算将来、只悲怆。且渡江、溷迹骑奴厮养。学贩畚，兼鬻酱。
爪茉莉・茉莉
暑院追凉，忆炎荒轶事。蛮娘圃、琼天粉地。任他开落，极望与、篱花相似。更带暝、纫雪成团，沿坊叫，喧夜市。
赣州船下，到吴天、伴罗绮。想宠爱、夜堂空翠。而今离散，判分携、几千里。料幽花、也怨月明如水。海天冷，那易睡。
 
满路花・荷珠
红绡水面妆，碧玉波间柄。低迷扶翠盖，西风劲。玉人摇橹，隔浦莲歌竞。花面交相映。戏取春纤，掬他潭水芳冷。
洒来错落，尽向钱钱迸。鲛珠圆又碎，难持赠、低鬟凝想，总似檀郎性。荡漾何时定。惆怅回船，碧天早挂明镜。
满路花・赠梵公  师住云门，工书画。时以选诗来荆溪。
荷钱贴野塘，竹粉黏晴砌。师从何处到，云门寺。零笺烂本，点笔聊轩轾。试将小语戏。高岑王孟，关卿定复何事。
平山堂下，鸿爪依稀记。北邙王与宋，曾同醉。重逢瓶拂，顿下山阳泪。更欲游何地。他时念我，巨然小幅须寄。（“北邙王与宋，曾同醉”：谓西樵、荔裳两先生。）
满路花・咏禹门寺前一代颓崖峭石
嵌空撑户牖，凿翠支堂奥。淙淙岩溜响，喧银瀑。硗确EB，铁色粘青峤。石笋攒丹灶。积雪层冰，玲珑原隰俱缟。
或为怪鹘，或作千年豹。或似秋江岸，晴龟曝。林青日黑，山畔归樵少。野火连天烧。虎腥如雨，瘦石此时更峭。

洞仙歌・咏慈仁寺古松，寿纪伯紫
摩空翠鬣，万古知难老。色作青铜雪霜饱。似杜甫惊人，马卿慢世，二子者，可以状君兀S。
托根燕市侧，游戏支离，一笑风尘此鸿爪。任丝管喧阗，貂禅赫奕，更七姓、鞭丝醉袅。只西风、吼处作涛声，对凤阙龙墀，吾存吾傲。
洞仙歌・过汜水县虎牢关作
积铁苍然，关势临崖偻。崭绝东京好门户。挽藤萝月黑，谁恐行人，落叶卷，声似牢中哮虎。
无情惟洛水，日夜东流，不为愁人带愁去。寂寞北邙山，苦对西风，排一派、唐陵汉墓。任吊古、伤今已无人，只霜打棠梨，暗啼红雨。
洞仙歌・偶过岵云上人兰若，见其庭下红梅盛开，漫咏。
伤春病酒，日三竿贪睡。睡起闲行巷南寺。老僧烹活火，碾罢龙团，七碗后，门外烂柯谁记！
蓦看花朵上，Z脸微烘，似带三分午前醉。索笑漫沉吟，莫是东邪，茜钗上、火珠初施。只认做、空门本无愁，又谁信枝枝，尽弹红泪。
洞仙歌・善权洞
天风忽下，劈破青红茧。夸父愚公费裁剪。看千螺倒矗，万笏斜垂，铺碧藓，一屋闲云自键。
玲珑光上下，一串银房，偏借虚空累层[。洞底洞还生，下有泉鸣，声声乱、云中鸡犬。只石怕、春寒悄无人，却走入墙阴，化成雷篆。（善权寺内有雷书火篆。）
洞仙歌・澹心、园次、梁汾、问波、灵本偶集“寄畅园”，听小奚度曲。坐有话水榭姬人近
事者，因并及。
嫩晴天气，坐水明楼畔。三叠泉声诉幽怨。霎然间、山半冷翠飞来，君莫去，且棹银船消遣。
玉鳞微动处，红绶双衔，隐隐歌丝逗帘幔。半阕小秦王，入破方才，珠千颗、撒来成串。又谁话、当年杜秋娘，觉雁柱添愁，声声都换。
洞仙歌・西瓜
嫩瓤凉瓠，正红冰凝结。绀唾霞膏斗芳洁。傍银床、牵动百尺寒泉，缥色映，恍助玉壶寒彻。
夜深呼碧玉，同倚阑干，月色荷香两清绝。笑问破瓜无，此夜琼浆，须怜取、寸心长热。见手揽、金刀细沉吟，悄不觉红潮，早堆肌雪。
洞仙歌・乞巧，同蘧庵先生赋
碧云耿耿，见银河低泻。人在针楼曝衣罢。告天孙、臣本屠钓江东，疏拙甚，愿以蛛丝巧借
天孙含笑答：见事卿迟，大抵聪明让聋哑。试看古今来，刘项孙曹，都留作、残编闲话。只赐汝、狂I倍常年，好烂醉高歌，花天月夜。
洞仙歌・从楞伽上方塔后觅径下坡，过前村观剧
晴峰乱矗，似丛丛春笋。贴向吴天翠无尽。映澄湖、几幅纯绿柔蓝，纷织处，烟际渔榔隐隐。
断崖横塔后，扪葛攀萝，私路萦纡细如蚓。村鼓正喧阗，赛火成围，雏伶唱、消魂院本。讶蓦地、飘飘绿杨丝，乍小露墙头，一群红粉。
洞仙歌・题采芝图，为顾卓侯赋
苍皮黛鬣，滴金膏丹溜。下结千龄赤芝秀。有先生、杖挂长柄葫芦，篮子内、百本木华红绣。
嗒然云水兴，瓢笠随身，炼术餐霞老岩窦。戏避蜍吖椋封寄轩辕，雷文篆、形如鸟兽。笑多事、商颜四先生，同溺过儒冠，一般皓首。
洞仙歌・途次曹县
河流浩淼，去粘天无岸。白草黄沙古曹县。问居人、谁是僖负羁妻。谁惜我，十载蓬科未转。
一鞭官渡口，飒飒西风，落照昏鸦太零乱。叹息旧繁华，往事还非，眢井畔、兔葵开遍。访昔日、东平故侯家，怅绣戟牙幢，一时都换。（前朝东平侯刘泽清，故曹人。）
洞仙歌・上巳后五日，游吴门观音山
红船绿浪，雁翅排将遍。早有香车俟春岸。内家妆、谁要小凤帘垂，和弱柳，斗取腰身纤软。
麝裙飘碧磴，艳粉群群，尽倚晴峦谱幽怨。脉脉祝空王，掷眼儿郎，愿岁岁、幡前长见。又语悄、风微怕莺知，早杏脸潮生，碎祷ò辍
洞仙歌・龙理侯纳姬秦淮，词以赠之
银床滑簟，碧阴阴秋水。昨夜簪头喜珠缒。算青溪、红板艳粉浓蛾，娘尤小，第一南朝殊丽。
江潮轻打桨，船近枞阳，恰恰乔公旧乡里。匿笑语檀奴，斗帐樱桃，祝蜥蜴、早添怀里。也不枉、人间唤乘龙，看紫贝霞绡，海天无二。
洞仙歌・题乔石林舍人桃源图小照
漫郎单舸，压半溪寒玉。流向秦人洞边宿。渐前村、竹外一两三枝，斜幂历，流水板桥茅屋。
忽然奇绝处，极望花枝，尽亚东风骋肌肉。万树滴胭脂，下映平波，都不许、蘼芜成绿。也莫问、花红种田人，只鸡犬桑麻，迥离尘俗。
洞仙歌・证前生，为阎牛叟赋  牛叟《兑阁遗徽》曰：予生于闽，故生平癖嗜，尤在枫亭荔枝。妻屡办装助予入闽啖荔，以远道，逡巡未果也。
海山奇处，缀晶丸千颗。老客炎乡B还可，恍瑶京、仙子绛e中单，西风起，一笑回身欲堕。
前因图再访，为双栖，欲上烟樯未曾果。弹指绣屏空，碧落离鸾，先已在、蓬莱山左。拚不见、今生荔枝香，怕见了添思，玉人梳裹。
洞仙歌・催妆词，为宋念功赋  念功，彭氏婿。
中朝枢府，矗红墙翠瓦。年少郎君况淹雅。看今宵、井络不见天彭，刚一笑，已向人间下嫁。
铜舆声渐近，百盏晶笼，映得天街不曾夜。尚有好心情，栏角沉吟，故意看、西山娇冶。也不是、萧疏爱看山，要选个遥峰，小眉边画。
洞仙歌・夏夜园，隔水闻笛
灯青凤胫，正参差齐点。屈戍玲珑带愁掩。恰鳌⑻焖浸赤阑桥，人不寐，梦到空园偏魇。
笛声何处响，乍有还无，似在荷深那边槛。隔水倍清苍，竹脆弦轻，更潭子、鸭头新染。才摹得、风前不多声，有撺入伊州，小秦王犯。
洞仙歌・戊申上元，阴雨，示桢百、云臣、青际
春阴春雨，把碧天偷换。赢得情思冻云懒。料高楼、小市火树银花，都不见，有也无人寻玩。
狂朋应似我，手佑衩罚低叹心头旧愁满。早瞢腾孤睡，笑逐钿车，人影乱、拾得遗钗一半。更灯唷⒓γ梦回来，空斜压衾窝，孜孜细看。
 
黄鹤引・咏半茧园双鹤
榴红乍吐，下有胎仙暗来去。l然映水梳翎，琴心对舞。珠衣雪举，凝想水天深处。蓬山洞府，曾记得，清凉无暑。
一自谪尘凡，几遍伤羁旅。幸逢水冽泉香，此身有主。莺啼燕乳，啄破绮窗花午。人间愁苦，轻别了，吹笙俦侣。
 
秋夜月・蛟桥望月
月儿圆也，趁金风，舒皓彩，碧空斜挂。浸著两溪玉浪，一城霜瓦。水楼上，招红袖，许多妖冶。闲话都笑，蟾孤兔寡。
桥头月下，记当年，周子隐，曾将虎射。千古灵旗飒飒，英姿堪画。到而今，嗟满目，渔村蟹舍。涛声偏只、共更声打。
 
蕙兰芳引・咏木瓜花
绿水人家，有一树、垂垂红雪。瘦影亚雕阑，啼尽春禽百舌。玉娥睡醒，问何处、麝兰偷泄。恰侍儿报道，枝上名花才结。
记得良人，曾经渍粉，去秋时节。叹虽有好香，不双此香清绝。那知花朵，一般芳冽。爱清芬、莫对傍人轻说。
蕙兰芳引・咏兰
溪店寺桥，映一带、铜峰蛾簇。有黛叶离披，露萼烟条齐矗。参差鹿柴，日给与、幽芳千斛。似佳人绝代，零落今依草木。
数朵微含，一枝乍秀，淡淡如菊。笑李夭桃，只解寻常妆束。无言一笑，嫣然空谷。想采时、无数裙腰都绿。
蕙兰芳引・洗钵池中有赠
客里无l，瞥见处、绣帘斜轴。恰暮雨潇潇，低唱伤心人曲。相逢却扇，板桥西、数枝春竹。正笼中鹦鹉，叫醒一窝红玉。
携上吴装，一声G乃，碧天如沐。爱香藕花轻，偏打向船窗簌簌。娇歌妙舞，明眸曼F。记昨宵、水色半城都绿。
 
簇水・春雪
有影无声，小楼一夜堆琼稷。撒盐萦絮，舞遍天涯六出。最爱轻纤软，雅称红闺客。遮不住、空青帘翼。
春阴积。怪此际、晓寒何重，围红兽、偎窗隙。楼前莫管，一任腾腾瑟瑟。且瀹鲍家香茗，雪水倾来白。红日照、消入一池深碧。
簇水・见古寺放生马而叹之
回忆当年，霜蹄刷尽幽并夜。草头一点，猛气削、驽骀凡马。羸病谁欤牧，养羁{从宽假。摩背痒、秋阴墙罅。
血泪洒。叹日暮、群乌啄肉，伏栈枥、成悲咤。西风夜响，重叙起沙场话。俯首沉吟烙印，蓦听僧钟打。余生也、托象王台下。
簇水・舟过梁溪，不及泊舟，遥望龙峰有作
百幅晴漪，渔舟个个能轻妙。几村红树，将郭外、人家萦抱。历历苇花明处，是水仙之庙。正蘸上、一缕残照。
隔水峤。喜几日、金风弄霁，做晚翠、十分峭。蒲帆似鸟，翅竞向秋空矫。姑待伍塘游倦，重与听吟棹。茶铛沸、错认山园瀑。
 
华胥引・咏走马灯
烟中铠仗，影里弓刀，往来似织。一片空明，夹纱水墨描T翼。笑问何代兵争，更何朝方国。滚遍楼街，有人喧笑帘隙。
些子光阴，恰一般、星驰飙激。寸人豆马，依然醮标┗鳌Ａ舷牖曳芍蚪，战场方息。顷刻收灯，红球闷靠墙壁。
 
促拍满路花・秋日同南耕、衣白、鲁望弟偶憩城南放生池
峥泓寂历甚，杳霭有无间。城南多古寺，得秋闲。风廊石濑，竹S更檀栾。游鳞翻碧浪，雪鬣银d，此中大可投竿。
仗西风、寄语南山，窈窕好烟鬟。如何偏不厌，老僧看。南山覆我，君自喜尘寰。倘肯经过密，秀黛三升，日应给与君餐。
 
鹤冲天・题邹生巽含小像  像坐万山梅花中，一童子煮茶于侧。
寒崖绿染，石窦低于X。极目总萧林，堆苍艳。更梅花作海，绽香雪、飘千点。幽人巾自垫，趺坐苔阴，杳霭水明山店。
瑶翻碧滟，涧底泉澄湛。童子泼茶光，连幽簟。翠花瓷注茗，花沸乳，珠成绀。风情何澹澹，乍展吴绫，回味略如橄榄。
鹤冲天・题钱葆B莼小像，次原韵
吾乡画渚，有个英雄处。长想射蛟人，空吟句。如君饶意气，偏不屑、尘埃住。沿溪寻钓侣，罾晒江村，一色压银欺r。
君年未暮，讵逐鸱夷去。宵半跃d盘，沧波煮。踞船头弄笛，快劈作、阑江雨。凉飙添几许，响入鲛宫，吹乱织绡机绪。
 
步月・本意
小市门东，板桥巷北，暗中瞥见芳姿。明眸腻脸，夜静漾帘衣。碧柳映、几层衫子，红蕖露、一辆鞋儿。斜靠着、江梅一树，刚到半开时。
铜驼街又敞，奈珠屏似水，此恨谁知。弄春纤、香橙代解，回秋水、罗帕亲携。归去也，一钩春月水仙祠。
 
玉人歌・杨枝今岁二十，为于齐纨上作小词
当日事，记陌上青丝，垂垂l地。拖烟蘸雨，已解藏鸦未。真珠帘额香球坠，做尽轻狂意，影鳌⒑烊杖竿，白花十里。
水驿飘零子。谢青眼相看，绾人征骑，露叶如啼，直得消魂死。如今渐长黄金[，不在长街里。羡画楼有主，舞腰同倚。
 
八六子・枫隐寺感旧
弄丝杨。重过废馆，闲池顿起思量。正仿佛纸鸢旧处，依稀竹马儿时，巡檐绕墙。
当年无限风光。月照千山裙幄，莺啼一院糟床。渐舞榭成坟，歌台作寺，松雏已老，梅妻都嫁，只剩乱涧，闲腾鼯鼬，矮坡斜下牛羊。太苍茫、疏林一坏夕阳。
 
劝金船・茶花
绿纱窗底幽姿喷，射白花盈寸。玉娥小剪明罗晕，递顾渚佳信。檀心暗蹙，悄向胆瓶安顿。最喜妆楼小樱偏解春困。
茶娘家与春山近，雨过香成阵。不知名处花尤俊，好傍人蝉鬓。懊恼滇茶，长把红芳相混。谁似伊行素雅，并没脂粉。
 
惜红衣・苦热，兼怀村居水木之胜
闷欲凭虚，狂思拔宅，人间何窄。朵朵奇云，殷红荡深黑。溪西故隐，三万顷、湖天一色。犹忆。菱角莲须，满塘西舍北。
萧萧陂泽。旧日渔船，桥边甚人摘。年来闹市，永隔。水云国。安得阳乌敛绛，早唤夜蟾堆碧。更试攀华顶，剪取古尧时雪。
 
石湖仙・题放庵上人红豆词卷
春愁天样，将红豆词吟，愁归天上。红板桥西帘r，绿窗有人争唱。吟红叫紫，B舞絮、沾泥无恙。梅放。把一樽、檐际相赏。
南朝许多烟景，被啼莺、梳干柳浪。千古兴亡，只抵斜阳片晌。且趁疏狂，朝眠碧嶂。暮敲乌榜。闲骋望、一生着屐几两。（红板桥西帘r：“最关情处，板桥西，杨柳岸，青帘扬。”红豆词中佳句也。）
 
鱼游春水・春阴闺思
尽日香闺悄，才K额东风料峭。可惜红芳，如此匆匆过了。做暝遥天浑似墨，妆阴野水愁难晓。独对菱花，横波淼淼。
惆怅更谁知道，漫消受绿篝烟袅。何日剪破层阴，依然春好。料得藁砧愁远泊，也无灯火来相照。怪底今宵，黄昏偏早。
鱼游春水・秋日过金鱼池
韦曲光颓澹，有半亩金塘潋滟。一般红鲤，衬著绿波摇s。色分凤阙丹初滴，光映银墙红欲淡。芳饵轻投，e纹微蘸。
尚隔金沟紫缆，难望见宫娥阿监。输他百子池中，天香亲染。废馆何来箫鼓到，空潭只被菰蒲糁。独对西风，几番伤感。
鱼游春水・万红友书来云，适金沙周东会暨叙彝上人在舍，可过郭外，同看水色。余以他事未赴，作此柬之
君家春矶嘴，一点炊烟芦荻里。渚花飞处，绿到河边楼子。细雨卖鱼声掠村，斜日焙茗人归市。嗒尔捶琴，兀然隐几。
报道今朝闲未。好向晴川弄芳芷。况来高士羊裘，名僧麈尾。那知有约长孤负，自分无缘好驱使。茫茫此愁，略如溪水。
鱼游春水・咏金鱼
飞红盈盈起，跌下铜沟深半指。一湖茜乳，染就鲤鱼猩尾。浅贮空明翡翠瓶，小唼桃花水。蹙锦裁斑，将霞漾绮。
妆阁临流徙倚，笑语纷纷垂杨濉＠赐破藻穿O，披兰拂芷。似分醉靥素鳞上，误唾红绒银塘里。微风差差，绿波。
 
雪狮儿・新正五日雨窗，柬云臣，用程正伯韵
兰啼未醒，梅妆易困，愁褰帘幕。曾记年时，春向玉钗头落。浅斟低谑。正斜凭、香肩瘦削。红篝暖，任他小院，i儿吠恶。
今岁雨梳风掠，更寒胶钿盒，尘封筝索。欲坏上元，胜里春人早觉。脂慵粉弱。此意倩、东皇拎着。笺恳托，须把层阴浣却。
雪狮儿・本意
雕霜捏粉，作西域、万里狻猊，攫拿爪踞。侧脑平芜，猛气骁腾何怒。奔犀骇虎。更何论田间狡兔。似鲍老、装成假面，筵前决赌。
道上儿童戏汝，算冰澌雪尽，愁伊无据。恰遇狮王，微笑掷花而语。明驼洛下，费几许、铜山才铸。今何处。一样荒烟细雨。
雪狮儿・戊午秋，西域献黄狮子至。一时待诏集阙下者，不下百人，皆作诗歌，揄扬盛事。
崧亦填词一首
大句胪唱，问几日、林邑船来，九宾列俎。异兽来庭，不羡雕题碧e。轩然爪距。色洒上铜盘仙露。彩仗内、闹装蛮带，形模似否。
却笑偏陬蕞土。记孙郎旧日，小名同汝。蠢尔黄奴，讵识真龙有主。铜绦难掣，轵道上、降王婴组。尧阶舞。赭幄o日午。
 
愁春未醒・春晓
莺窥燕荆蝶上犀钉。绡帐萦香雪，夜珠和泪尚荧荧。梳洗谁，懒扶残梦倚围屏。依稀记得，宵来微雨，曾撼金铃。
绿水全昏，红闺半掩，春困难醒。风弄处、G花半朵，小似晨星。理梦窗前，生憎鹦鹉隔帘听。画楼深巷，卖花声到，才响还停。
愁春未醒・元夕后三日，饮曹荩臣宅，遇微雪
落灯风定，舞絮天成。听沙沙杂杂，檐声滴乱酒床声。闻说南山，小队轻裘竞射生。吾侪无事，且扶老懒，共博春酲。
起望尊前，林皋顿皓，轩槛将盈。恰萧然、四垂阴重，六出花轻。多少征人，琵琶风雪醉龙庭。问他何似，疏狂老子，诗酒埋名。
（闻说南山，小队轻裘竞射生：是日闻诸公有南岳之游。）
愁春未醒・竹逸招同云臣、南耕、雨中看梅，余舟中既作离亭燕一词纪事，归见云臣、南耕、竹逸词，复次韵一首
蝶魂欲栩，莺U犹含。尚是浅春候，未容红紫十分酣。却喜君家，玉娥笑倚两三三。判携侧帽，径乘短屐，来过街南。
满院横斜，一池清浅，正压雕檐。B消受、一生花癖，半世吟馋。}惜溪干，画桡斜阁面烟岚。花知欲别，暗弹粉泪，故泥征衫。（时予将往梁溪）
愁春未醒・墙外丁香花盛开，感赋，索京少蕺山和
攀来尚隔，望处偏清。算开到此花，阑珊春已在长亭。滴粉搓酥，小红墙角倍分明。年年此际，笼归马上，递遍春城。
昨岁看花，有人秃袖，擘阮捱筝。怅新来、梁间燕去，往事星星。只有邻花，依依不作路旁情。夜深难睡，缤纷花影，筛满空庭。

谢池春慢・乙卯三月三日作
烘桃染杏，春到惹思量处。弱蕙试新荑，嫩蝶翻绵羽。林际莺才满，梁畔燕将乳。r歌旗，喧戏鼓。三三两两，挑荠谁家女。
鸭头搓足，匀遍了、城南浦。半引前溪影，碧上垂杨缕。半取烟汀色，绿蘸盈樽醑。斟一斗，思千古。兰亭洛水，淼淼波流去。
 
鹊踏花翻・春夜听客弹琵琶，作《隋唐评话》
雨滴梅梢，雪消蕙叶，入春难得今宵暇。倩他银甲凄清，铁拨纵横，声声迸碎鸳鸯瓦。依稀长乐夜乌啼，分明湓浦邻船话。
腕下多少，孤城战马，一时都作哀湍泻。今日黑闼营空，尉迟杯冷，落叶浮清灞。百年青史不胜愁，两行银烛空如画。
鹊踏花翻・花朝，行玉峰道中，用蝶庵词韵
柔浪如酥，遥峰欲笑，樯乌阵阵迎人话。说道今日花朝，此去包山，歌台砌满苔钱罅。玉箫金管劝东风，嫣红艳紫须迟卸。
频讶往事，酒边灯下，铜扉记隔秋千榭。每到丁字帘前，群芳生日，昵语何曾罢。如今好个奈何天，一船花月春江夜。
鹊踏花翻・健儿吹笛
十上敦煌，三过代郡，翩翩绣袷黄金勒。曾在仆射营门，塞女如花，偷谱李谟银雁笛。长城夜月一轮孤，沙场战马千群黑。
今日鬓点，霜花谁识，故国何年归始得。几遍闲寻旧曲，才当入破，又犯龟兹急。A阳城外遇乡人，一声红豆春衫湿。
 
宣清・春夜闻雁
春夜红蕤枕，怪宾鸿月底，哀鸣如昨。惹青衫泪甚时干，引红闺睡何曾著。记得当初，楚天烟水，碧湘楼阁。搀玉轸，和金徽，自分西风冷落。
一霎年光，又逢春社，万里乡心作。忆淼淼萧关，茫茫沙漠。故园归欤行乐。花柳江南，尽让他、莺啼燕掠。
宣清・或以鹅炙啖我，饱后填词
亦食糠耳，只屠门大嚼，差强人意。笑当年哇说於陵，问何人嗜同刘毅。东郭长贫，左车渐脱，仰天直视。秋社日，恰分将、红掌鹅群净美。
据案爬搔，临餐跳跃，Jf真佳计。似海客刳龙，壮夫斫彘，飘飘凌云之气。放箸盘空，借君家、笼中闲戏。
 
薄媚摘遍・偶感
旧家门，闲院落，有个人儿在。最nz，偏?D，浓蛾秀C无赖。轻红架底，青粉墙边，一树睡香开。玉鸦叉，打来斜戴。
晚风大，低r茜花裙带。小做恹恹态。疑有恨，不胜娇，和烟早簇上眉黛。一丸凉玉，挂向帘钩，逋未全撩。记得濒行，送人栏外。
 
凄凉犯・哭云间友人金蓬山，和钱莼韵
秦淮水阁微茫景，回船使酒如昨。笛床茗碗，烟帆雨幔，麝盟粉约。江涛喷薄，短咏长吟间作。戏呼余、长鬣者，烛下恣嘲谑。
重过酒垆，纵歌谱犹存，翠凋珠铄。玉京伴侣，似人间、也愁离索。促返蓬山，果然去、骖鸾跨鹤。砑香笺、漫写沉吟怎睡著。
凄凉犯・寒柝
一星星火红犹在，更阑空馆才觉。甚地勾栏，那条京瓦，喑呜b脯。墙根市角。风递到、一城郭索。终不然、啼蛄吊月，或是夜丝络。
此际无衣子，冷巷闲坊，睡何曾着。敲时和梦，似徐抛、零星珠雹。陡触霜威，愁杀是、此身寒薄。砉崩腾、柝声四起山月落。

辘轳金井・咏闺人汲水浣花
落灯风定，粉墙东、梅英一点红小。景物融和，爱春光恁好。鹦哥U巧，唤帘内、浣花须早。况有阶前，东风露井，一泓清晓。
行来碎珠自舀。倚银床百尺，轻漾素梗，却讶琅然，触铜瓶声悄。多年玉导，看依旧、凤蟠龙扰。手抚遗钗，裙扶花影，归房微笑。
 
法曲献仙音・寄严览民、钱宝汾、顾华峰三舍人
蜀肆先生，汉家夫子，新谒帝承明殿。最喜金闺，璧人联辔，吴郡顾荣挥扇。更惊闻，三株树，钱起湘灵怨。
人传遍。思往日、江东婉栾，红烛下、挟瑟鸣筝公宴。讵料凤凰池，三子者，一时妙选。十里朱帘，争看煞、黑头王椽。只凌云一赋，杨意何时方荐。
法曲献仙音・咏铁马，同云臣赋
赤兔无成，乌骓不逝，屈作小楼檐马。碎佩琮b，丛铃戛?，依稀客窗闲话。更鸟雀，时相触，霜欺兼雨打。
几悲咤。想多年、战场猛气，矜蹴踏、万马一时都哑。流落到而今，l霜蹄、寄人篱下。潦倒余生，B闲身、蛛丝同挂。又西风唤起，仍旧酸嘶中夜。
 
塞翁吟・秋日过竹枝庵，访灵机上人不遇，与寒松上人茗谈
出郭秋光好，黄叶飒沓霜空。S径织，石泉通。漱碎玉淙淙。三生堂后名僧至，乘兴杖笠过从。拟问取，寺门松，可仍旧如龙。
桥东。谁延校虎溪三笑，逢相识、庐山远公。说晓起、秋山有信，趣昨夜、出岫闲云，仍返山中。姑留软语，饱看禅窗，瘦槲枯枫。
 
东风齐着力・花朝
春困初浓，春愁难妥，又是花朝。虾P半轴，蛾绿不曾描。记得去年玉勒，相逢在、丝雨长桥。秋千社，绣旗不定，画鼓频敲。
流水渌迢迢。人不见、妆成知为谁娇。春病酒，双脸印红潮。欲借鸳机论恨，回文字、带泪斜挑。肠断也，百花生日，只是无聊。
东风齐着力・田家
绿水湾头，青山叠处，有个人家。藤梢橘刺，秃干矗槎。 烂熳田庄风味，篱穿笋、砌吐鲜花。谁相饷，隔墙浊酒，过雨新茶。
溪口路三叉。门半掩、小桥流水栖鸦。芋区鸡栅，零乱向风斜。处处村箫社鼓，丛祠畔、丝管咿哑。君休去，J鱼大上，园韭才芽。
 
绛都春・咏蛱蝶
谁家佛助，想一缕裙花，做成红雨。青草如烟，渌水如罗，被阵阵东风，吹向晴空舞。又傍平芜来去。桃花门巷，菜花天气，轻狂无数。
娇。留他不住。更砌畔鳎墙头栩栩。飘零荡漾，一春梦里曾如许。料伊也为多情误。只愁扑蝶园中，痴憨儿女。

满江红・怅怅词五首
1・咄汝青衫，奚不去、白杨荒漠。叹是处、病兰不笑，瘦琴空削。邺酒红来心久死，越娘紫去怀长恶。猛耳酣、追忆玉笺河，惊流落。
东箫屐，西纨芍。北金谷，南铜雀。只词流骚艳，供伊谈噱。百不怜人游猎赋，一生误我灵光作。向要离、V上以呼余，余曰诺。
2・日夕此间，以眼泪、洗胭脂面。谁复惜、松螺脚短，不堪君荐。几帙骂人鹦鹉著，半床诅世芙蓉N。笑缕椤⑾拦歉壳嗌溃奚其便。
曷不向，青河战。曷不向，青楼宴。问何为潦倒、青藜笔砚。老大怕逢裘马辈，癫狂合入烟花院。誓从今、傅粉上P眉，簪歌钏。
3・腰Z唇朱，浑妆就、腐儒花靥。堪喷饭、骚肠赋骨，也来帖括。儿辈不关诗酒事，乃公偶堕文章劫。看他年、百队Y如霞，夔州猎。
湘千卷，浇元蝶。螺千缚，漂丹?。也扶风歌弹，陈留花镊。栀子街前捎粉盗，凤凰桥下薰香侠。更偏军、夜绕甑山城，师常捷。
4・一亩书斋，白杨树、今番满矣。想十载、墨池滋味，不过如此。芍药风流可赐绯，丁香年少宜衣紫。问奚为、蹀躞ht桥，无聊子。
箫欲哭，红冰玺。琴欲笑，元霜蕊。叹骚茵墨宝，命侪歌婢。砚缔半车兰叶鬼，诗斟一斛茶花髓。也红颜、绝代可怜人，因谁死。
5・白柳黄羊，宛绘出、伤心片幅。酸切处、短霜供爨，古烟供读。觞弄于君何必怒，飘浮似我原堪哭。听黄陵、矶畔夜深船，凄凉曲。
梨园内，丝憎肉。田园内，花欺粟。更麻谤锦，F谗菊。百队钱刀争作横，一身风雅单为仆。倚酒悲、乱击紫珊瑚，鸣如筑。
满江红・咏雪。叠韵八首
1・宫闱
雪洒彤墀，看帝里、风光不恶。恰喜是、银装绛灌，琼雕卫霍。粉椽班中年尚少，玉儿宫里腰初约。更太平、天子坐当中，帘垂着。
御沟畔，争寒雀。宝鼎外，山呼却。喜臣心似雪，朕之良药。瑟瑟六花笼翠幄，泠泠万点敲金钥。问g行、谁擅郢中才，从头索。
2・闺阁
连日微阴，梅花外、数声姑恶。憔悴是、净持小女，儿家姓霍。春梦昼寒偏易醒，鬓丝指冷应难约。思沉沉、独自抱银筝，人猜着。
钗梁燕，鞋帮雀。簪处颤，移来却。看糁平鸳瓦，铺明红药。沾湿怕污郎白马，玲珑不辨奴青钥。问何时、乾鹊噪香奁，从天索。
3・塞外
万里茫茫，穹庐畔、风狂雪恶。叹当日、汉家苏武，功高卫霍。迢递南天鸿雁信，凄凉北海羝羊约。纵饥来、朔雪亦堪吞，无衣着。
传书犬，衔环雀。忠孝事，难忘却。看诗夸同泽，史讥尝药。梦到龙楼飘瑞雪，六宫夜宴黄金钥。正醒时、芦荻起边愁，风萧索。
4・楼中
六出花飞，侧耳听、金铃犬恶。正滕六、撒盐飞絮，弥漫挥霍。K罢额黄帘四卷，妆成蛾绿钩双约。任楼头，倚遍玉阑干，难安着。
歌竹子，弹翎雀。旧时曲，都抛却。悔娥清冷，多因偷药。烧尽深闺红兽炭，阖残别院文鳞钥。只雪沙、淅沥打空阶，秋千索。
5・袁宅
四世三公，袁高士、人身不恶。也不羡、东朝田窦，西京金霍。大雪不知秦与汉，平声讵习从衡约。笑本初、公路亦家驹，争残着。
穿花蝶，衔梅雀。土锉冷，高轩却。纵蒲轮束帛，误人之药。暖足那须东阁被，安心自守空山钥。任门前、白尽汉江山，休相索。
6・马上
大猎城南，此年少、王家镇恶。何况是、姿容比d，从奴胜霍。带雪能骑千里马，杀人不受三章约。正射雕、时候暮云平，弓弦着。
能逐兔，能探雀，挥杯饮，休辞却。向诸君笑语，此非鸩药。旦日醉从屠狗博，昨宵怒夺城门钥。看l骝、玉色雪中驰，难追索。
7・曲中
举举师师，正春病、心情小恶。蚤则是、雪飞宝篆，寒生锦霍。无力浑如侬样性，难凭恰似郎边约。倚银篝、小语骂轻狂，偏偎着。
萦帘蒜，腾钗雀。斜复整，行还却。好捣残玉杵，和他面药。睡眼初p惊六出，曲中小响仓琅钥。又平康、狎客唤银瓶，褰帘索。
8・酒家
大雪江天，笑万里、北风作恶。拚只向、屠门大嚼，磨刀霍霍。季布田中亡命客，卢家堂后消魂约。正雪深、兀坐酒楼中，思量着。
车中妇，山头雀。恨不了，愁难却。总无如一醉，胜他行药。小妇且擎红玉碗，金吾漫锁春城钥。拍糟床、极爱酒家郎，频呼索。
满江红 陈郎以扇索书。为赋一阕  父名陈九，曲中老教师。
铁笛钿筝，还记得、白头陈九。曾消受、妓堂丝管，鲁』酒。籍福无双丞相客，善才第一琵琶手。叹今朝寒食草青青，人何有。
弱息在，佳儿又。玉山皎，琼枝秀。喜门风不坠，家声依旧。生子何须李亚子，少年当学王昙首。对君家、两世湿青衫，吾衰丑。
满江红・江村夏咏十首
1・百顷风潭，镇日展、风漪八尺。向此处、未妨饮啖，且须琴弈。篱笋细腌红缕豉，吴盐小下银丝鲫。待体中、脱复有佳时，哦周易。
北外，寒云白。西崦畔，苍烟积。更水凫将子，纵横飞拍。老子难抛白玉麈，少年喜拓黄金戟。总风情、输与牧牛儿，斜阳笛。
2・野水鳎掩映处、烟扉三两。羡门外、黄云?，麦场如掌。叱叱村头驱犊返，??江口叉鱼往。喜田园、四月不曾闲，人劳攘。
嫩晴后，桑阴敞。老屋下，田歌漾。更芋区新灌，鹅群初放。婆饼焦啼秧马活，社公雨过缫车响。笑吴侬、原住五湖边，曾呼长。
3・略岸头，有蟹舍、斜连荻市。追凉处、田夫说饼，风情靡靡。A溜匙姜韭滑，\c胶口椒橙美。更传闻、樱笋贱如泥，今年里。
叉手舞，揎拳起。缸面酒，长腰米。想大官厨味，不过如此。老我田园河射角，笑他宦仕车生耳。韬风，刚趁此时来，欣然喜。
4・碧浪初圆，凭水阁、脱巾独立。谁作伴、数竿篱竹，一瓯茗汁。似有声来茶}转，断无人处村舂急。正日长、拨闷枕书眠，斜川集。
槿花上，珠堪吸。豆花底，凉堪`。看?茫一派，雨蓑烟笠。抟黍鸟啼勤又懒，鲥鱼风起吹还涩。恰冲泥、邻叟垫巾来，芒鞋湿。
5・雨欲成时，听村北、村南鹎G。行乐处、崖门藤束，溪腰树夹。水剪越罗吴e样，山临范缓倪迂法。任科头、箕踞受松风，新凉霎。
何必学，呼名鸭。且自荷，随身锸。B一丘一壑，此生宁乏。云起怒排临阵马，涧鸣冷试o筝甲。更归来、滴滴玉蛆声，糟床压。
6・丁字畦边，见一带、阴阴夏木。扶疏甚、钓丝斜漾，菱丝大熟。莺暖t鱼新上市，草香蚕子齐登簇。喜炊烟、一缕袅江边，燃湘竹。
茭鸡唱，溪流足。姑恶叫，山光绿。听樵歌正断，渔歌又续。泥滑妇愁微雨@，村深儿趁朝凉读。更柳塘、吹起寂７纾波如e。
7・罨画铜官，都缭绕、吾庐左右。论生计、蹲鸱一顷，菰蒲百亩。矮屋村扉多蘸水，澄潭钓艇斜依柳。恰月明、渔网截江来，歌铜斗。
烟渐敛，笼鸦舅。雨又作，鸣鸠妇。正湖风侧帽，林花堕酒。戏就摊钱淮估语，闷思斫吴娘手。待明朝、重榨瓮头齑，呼溪友。
8・泽国人家，门以外，水田渺渺。无过是、明潭浅濑，烟蒲风S。雪浪江帆喧昼夜，鸡头菱角知多少。泊数行、忒玲珑，渔蛮绕。
新暑退，芦塘。残月缺，溪堂皎。且榜他碧石，沽来清o。一两平湖凉思满，数声林笛离情悄。正水云、空阔晚冥冥，沙鸥矫。
9・天水空鳎芦花内、茆庵一个。长夏里、溪干乘兴，短篷掀簸。十里烟波鸥世界，半盂茗汁僧功课。更寺门、竹翠剧怜人，如何唾。
洗钵罢，苔阴坐。捶琴歇，花关卧。爱栗留声脆，枇杷叶大。便住随师听浴鼓，再来何日开烟舵。约搓橙、剖橘好时光，还重过。（时过浣花禅师。）
10・三伏炎溃吴牛喘、老颠欲裂。讵便少、池荷半亩，山松百尺。赤日红尘那可耐，哀梨并剪无从觅。且临风、快读剑南诗，倾一石。
堂堂处，装何急。咄咄处，人都逼。算功名马，关山梁益。绿鬓双螯寒夜擘，白头猛虎霜天射。渐卷终、不觉海风生，冰车砉。
满江红・岁暮渡江，用宋荔裳观察、曹顾庵太史、王西樵考功倡和原韵
六幅蒲帆，掠江下、玻璃绿涨。中流处、举杯遥贺，焦先无恙。一片乡愁残垒下，五更僧语空z上。喜网来、白小不论钱，渔蛮饷。
看蟹舍，沙头漾。听铜斗，船头唱。喝岷江有水，速成醇酿。估客使船都似马，吴儿踏浪何须杖。剪烛花、醉眼看鱼龙，离奇状。
满江红・舟次润城，访程昆仑别驾，仍用前韵
此地孙刘，想万马、川腾谷涨。公到日、雄关铁锁，东流无恙。上党地为天下脊，使君文在先秦上。更纵横、羽檄气偏豪，筹兵饷。
天上月，波心漾。隔江笛，楼头唱。叹江山如此，可消官酿。侧帽高张临水宴，掀髯勇策登山杖。踞寒崖、拂藓剔残碑，猿猱状。
满江红・怀阮亭，叠前韵
隋帝宫门，杨柳岸、春浓花涨。曾密报、杜家书记，平安无恙。相赏每多松石意，此情原在钱刀上。记红桥、风月六年游，皆君饷。
瓜果宴，离旌漾。禅智寺，骊歌唱。任吴霜鬓里，渐为君酿。漫说休文围带减，吾年四十还须杖。夜阑时、梦汝帽檐斜，论诗状。
满江红・闻阮亭罢官之信并寄西樵，再叠前韵
鼎鼎朱门，满眼是、膨腹涨。谁得似、心情半懒，风情微漾。阿堵考君材最下，孔方阻尔书难上。算人间、只有芰荷裳，堪相饷。
华不注，樵风漾。辕固里，蚕娘唱。使渐离和曲，杜康佐酿。才子为官伏亦好，弟应荷S兄携杖。记相人、原说使君非，痴肥状。
满江红・乙巳除夕立春，仍用前韵二首
1・爆竹一声，吾庐外、千门烟涨。喜今夜、新春残腊，田园无恙。南国旧游稀眼底，西京遗事来心上。记黏鸡、彩燕廿年前，拦街饷。
沧桑换，都抛漾。头颅老，休歌唱。且左烧红烛，右倾家酿。郁垒欹斜头上帽，神荼脱落腰间杖。笑人怜、桃偶偶怜人，同斯状。
2・父念儿耶，珠泪迸、溪流同涨。屈指算、四时作客，三秋抱恙。山左未寻周栎下，广陵且觅王贻上。乍榴花、时节载愁还，堪谁饷。
弱女嫁，罗衣漾。诸弟隔，羁鸿唱。又匆匆去买，高邮雪酿。寒夜才归阳羡棹，灯前拟试金焦杖。向泉台、泣数一年间，飘零状。
满江红・将为邓尉看梅之行，先寄吴中诸子，叠前韵
二陆三张，曾轰饮、剑池春涨。吾语女、千年花草，至今无恙。柳絮微风胥渡口，梨花细雨皋桥上。自别来、仆病负诸君，莼鲈饷。
伥伥甚，游丝漾。芒芒极，雏莺唱。渐欲寒欲暖，暗将梅酿。我意巾车还跃马，君其挈}兼扶杖。待月明、饱玩万山巅，横斜状。
满江红・赠朱亦岩先生，再叠前韵  先生楚人。
湘入潇波，极望处、楚天碧涨。来领袖、五湖词赋，齐盟无恙。萧帝宅荒葭I外，昭君村在秭归上。羡风骚、两地仗斯人，从天饷。
珠玉走，龙蛇漾。白雪和，幽兰唱。看江花狼藉，班香酝酿。他日定为公子绣，此时敬撰先生杖。谢君侯、未面已怜余，疏狂状。
满江红・何明瑞先生筵上作  辛巳岁，先生在阳羡令墓中，拔予童子第一。
阳羡书生，记年少、剧于健马。公一顾、风鬃雾鬣，尽居其下。两院黄骢佳子弟，三条红烛乔声价。恰思量、已是廿年前，凄凉话。
铁笛叫，南徐夜。玉山倒，西窗下。且樗蒲六博，弹筝行炙。被酒我思张子布，临江不见甘兴霸。只春潮、溅雪白人头，堪悲咤！
满江红・题尤悔庵小影，次韵二首
1・快马健儿，记当日、先生自许。谁信道、骅骝一蹶，长鸣忆主。凄切新词杨柳月，悲凉杂剧梧桐雨。更北平、回首暮云低，呼鹰处。（悔庵司李北平。）
朝共市，难容与。山共水，聊延小Ｇ裔牟单绞，搔头箕踞。千石硬弓千日酒，三条桦烛三挝鼓。正男儿、失路述生平，p闾语。③
2・天语琳琅，曾比汝、殿前之柳。今老矣、漫云才子，居然聱叟。三弄笛吹桓子野，双丸髻挽王昙首。B数来、作达昔人多，如君否。
脚有鬼，还叉手。舌尚在，终开口。肯车中闭置，学他新妇！麴道士为盘内舞，铜将军侑花前酒。对董龙、半醉语喃喃，何鸡狗。
满江红・过邯郸道上吕仙祠，示曼殊  曼殊工演《邯郸梦》剧。
丝竹扬州，曾听汝、临川数种。明月夜、黄粱一曲，绿醅千瓮。枕里功名鸡鹿塞，刀头富贵麒麟冢。只机房、唱罢酒都寒，梁尘动。
久已判，缘难共。经几度，愁相送。幸燕南赵北，金鞭双控。万事关河人欲老，一身花月情偏重。算两人、今日到邯郸，宁非梦。
满江红・自封丘北岸，渡河至汴梁
漭漭河声，捩舵处、怒涛千尺。绝壁下、鱼龙悲啸，水波欲立。一派灰飞官渡火，五更霜洒中原血。问成皋、京索事如何。都陈迹。
虫牢外，风萧瑟。廪延畔，沙堆积。试中流骋望，百忧横集。混混且拚流日夜，芒芒不辨天南北。但望中、似见有人烟，陈桥驿。
满江红・汴京怀古，十首
1・夷门
坏堞崩沙，人说道、古夷门也。我到日、一番凭吊，泪同铅泻。流水空祠牛弄笛，斜阳废馆风吹瓦。买道旁、浊酒酹先生，班荆话。
摄衣坐，神闲暇；北向刭，魂悲咤。行年七十矣，翁何求者。四十斤椎真可用，三千食客都堪骂。使非公、万骑压邯郸，城几下。
2・博浪城
铅筑无成，不信道、英雄竟死。犹有客、弃家破产，东求力士。太息已看秦帝矣，悲歌只念韩亡耳。道旁观、谁道祖龙耶。妄男子。
狙击处，悲风起。大索罢，浮云逝。叹事虽不就，波腾海沸。嬴政关河空宿草，刘郎宫寝成荒垒。只千年、还响子房椎，奸雄悸。
3・广武山
汜水敖仓，是楚汉、提戈边界。想昔日、名姬骏马，英雄梗概。荥泽波痕寒叠雪，成皋山色愁凝黛。叹从来、竖子易成名，今安在。
俎上肉，何无赖。鸿门斗，真难耐。算野花断镞，几更年代。秦鹿讵为刘季死，楚猴甘受周苛卖。笑纷纷、青史论都讹，因成败。
4・吹台
太息韶华，想繁吹、凭空千尺。其中贮、邯郸歌舞，燕齐技击。宫女也行神峡雨，词人会赋名园雪。羡天家、爱弟本轻华，通宾客。
梁狱具，宫车出。汉诏下，高台坼。叹山川依旧，绮罗非昔。世事几番飞铁凤，人生转眼悲铜狄。著轻衫、半醉落霜雕，弓弦砉。
5・官渡
野渡盘涡，中牟界、涛翻浪走。勒马看、残山剩水，一番回首。斜日乱碑森怪猬，危冈怒石蹲奇兽。笑中原、从古战场多，阴风吼。
炎刘鼎，嗟沧覆。袁曹辈，工争斗。看金戈塞马，喧Y驰骤。浪打前朝黄叶尽，霜封断壁青苔厚。又几行、雁影落沙洲，多于豆。
6・艮岳
宋室宣和，看艮岳、堆琼砌璐。也费过、几番锤凿，两朝丹垩。花石纲催朱太尉，宝津楼俯京东路。晋铜驼、洛下笑人忙，曾回顾。
花千朵，雕阑护。峰万状，长廊互。使神搬鬼运，无朝无暮。一自燕山亭去早，故宫有梦何由作。叹世间、风物剧催人，成南渡。
7・金明池
曲水金塘，流不尽、汴京遗事。记当日、昆明水战，都亭百戏。相国寺前灯似昼，南薰门外天如水。恰政和、天子赵官家，多才艺。
火仗转，星伦埂Ｋ幄卷，云房蔽。正扇分雉羽，桥排雁齿。此夜只怜明月好，当时那晓金人至。记居民、拂晓拨菰蒲，寻珠翠。
8・樊楼
北宋樊楼，缥缈见、彤窗绣柱。有多少、州桥夜市，汴河游女。一统京华饶节物，两班文武排箫鼓。又堕钗、斗起落花风，飘红雨。
西务里，猩唇煮。南瓦内，鸾笙语。数新妆炫服，师师举举。风月不须愁变换，江山到处堪歌舞。恰西湖、甲第又连天，申王府。
9・玉津园
古玉津园，斜阳照、满坡芦荻。浑不见、铜街铁市，层楼列戟。阴惨惨兮门自锁，冷清清地船谁摘。缭垣边、觅个不愁人，如何得！
白玉沓，黄金。园芳乐，楼青漆。任凄风苦雨，笼窗动壁。春去鸟啼樊重里，月明花落王根宅。坏廊斜、石兽趁行人，行人吓。
10・汴水分藩，忆帝子、金床玉册。人都羡、宪王才调，孝王俦匹。椒殿丁年喧鼓吹，桂宫甲帐图籍。唱诚斋、乐府夜深时，筝琶急。
蔡河涨，兰桡织。雁池泛，龙舟疾。记牡丹时节，排当宿直。一夜黄河瓠子决，满城红袖梨花湿。痛波飘、菰米入宫墙，沉云黑。
满江红・写近况酬寄曹顾庵学士，即用学士来韵
黄雀银鱼，羡秋后、拦街塞术。属餍耳、神仙难学，底须炼术。万事绊人园客茧，百年戏我狙公栗。倚秋城、下瞰暮涛江，煎斜日。
风乍满，喧杉漆。霜渐老，催机匹。看雁排人字，玲珑几笔。诗怕杀青刊复毁，鬓憎镊白芟逾密。只酒悲、苦忆妇姑城，呼鹰出。
满江红・月之初六，余将有广陵之行。前一夕，行囊L被俱被偷儿负去。戏作二词示里中诸子。仍用前韵
1・酒尽天寒，弹短铗、半生无术。拟还向、广陵卖药，荷苓挑术。秋雨好携邛竹杖，荒原莫管周人栗。束残书、准趁半江晴，期来日。
蝙蝠暗，空如漆。络纬叫，难成匹。正篱摇书带，庭欹木笔。计画总嗟吾辈拙，安排B让天公密。笑青毡、一夜羽毛生，飞而出。
2・盗语主人，骊驹唱、留行无术。堪叹息、井丛熠耀，臼荒松术。冥厄关高驴荐，王官谷险猿偷栗。算一年、作客纵归来，无多日。
何不贩，山中漆。何不织，机头匹。只年年怀刺，几时投笔。l箧愁看君笥俭，缄剩喜逊邻家密。请先生、晨起检空箱，如何出。
满江红・赠史远公五十，即用学士原韵
画苑词场，数侪辈、君才横出。论戈法、韭花虿尾，尽推遒密。九殿争传鹦鹉赋，重瞳亲奖龙蛇笔。更岐王、含笑看挥完，绫千匹。
熬不熟，仙家漆。粘不住，天边日。叹篱还采菊，里仍呼栗。醉斫月中一片桂，闲收雨后三峰术。B清狂、舍此问成仙，无他术。
（九殿争传鹦鹉赋：戊戌会试，远公已拟第一人。重瞳亲奖龙蛇笔。：远公署书，为天语所奖。）
满江红・贺曹掌公秋捷，仍用前韵
老尽诗人，吴与越、惟君杰出。人都羡、家风华贵，文澜绮密。三世金莲学士烛，一门银管湘东笔。看来春、骏马蹴长楸，千千匹。
仆老矣，身空漆。卿健者，怀吞日。记酒行以往，玉温而栗。学圃条丰君掇杏，砚田殖落余锄术。拟蔗竿、变技学曹公，穿杨术。
满江红・赠大西洋人鲁君，仍用原韵
怪怪奇奇，咄咄甚、@@出出。经过处、暹罗瘴恶，荷兰烟密。鹤语定知何代事，麟经不省何人笔。驾崩涛、九万里而来，鼋鼍匹。
海外海，光如漆。国外国，天无日。话僬侥龙伯，魂摇股栗。善弈惯藏仙叟橘，能医却笑神农术。更诵完、一卷咒人经，惊奇术。
满江红・赠吴白涵回用前韵  白涵工诗善琴，吾邑中高士。
轰隐家门，捉鼻兔、问君何术。适志耳、和烟种树，带云舂术。杜老堂前邻扑枣，陶公酒后儿呼栗。更风潭、夹宅月当门，消闲日。
诗酒外，谁胶漆。猿鹤侣，吾俦匹。任客夸裘马，人矜才笔。书到成时松竟老，径当僻处萝偏密。叩苔菲、半晌不逢人，琴声出。
满江红・忆旧游，寄金沙王弓铭、张杜若、徐岐雍、史兼三诸子，仍用学士来韵
曾记中原，与数子、挥鞭竞出。同凭吊、园空石尉，城荒李密。夜卧戍楼风咽鼓，晨题败驿霜胶笔。更月中、带雪上S辕，奇无匹。
战场内，碑填漆。丛祠外，灯摇日。忆并鞍舞蔗，分筹赌栗。往事铲来如削草，新愁制就同煎术。算倩他、白日系长绳，嗟无术。（城荒李密：洛下金墉城，李密城也。）
满江红・丹阳贺天山寄词二阕，属和其韵
1・枯树衰杨，三叹息，物犹如此！白眼看、尘埃野马，子虚亡是。四壁岂无穷可送，九天只有愁难寄。放狂歌、金铁一时鸣，吾衰矣！
拜特进，官承旨。僮列鼎，奴衣紫。更屏间窈窕，阶前阿唯。若有人兮宁足慕，彼何为者殊堪耻。曾几回、策马乐游原，荒烟耳。
2・速垒糟邱，卿莫惜、垆边酒价。能几日、秦关月小，汉宫花谢。万里秋从西极到，千年泪向南楼洒。妇人装、胡粉且搔头，无人者。
风刮烛，窗多罅。雨淋壁，帘须下。溷南邻北户，诗场歌社。白昼蘧蘧身化蝶，青天梦梦程生马。约练湖、鸦舅十分红，余来也。（日内将至丹阳，故云。）
满江红・舟次丹阳，感怀二首，仍用天山韵
1・水面弦生，郭索响、谁能遣此。问白傅、浔阳江上，可曾如是。天外雨随帆共落，洲边雁与船同寄。人怒之、笞骂此生无，应足矣。
河蟹贱，肥而旨。秋山暮，红兼紫。但酒酣以后，呼牛亦唯。铸铁竟成千古错，读书翻受群儿耻。笑道旁、石马亦何为，风吹耳！
2・且食蛤蜊，管婢价、何如奴价。君不见、棠梨一树，昨开今谢。形状何劳麟阁画，泪痕不上牛山洒。愿他年、青史好为之，传来者。
月射隙，霜寻罅。骑篷背，眠樯下。笑长贫陈孺，肉难分社。张祜宅荒碑窜鼠，吕蒙城阔帆如马。问半生、何物误人欤，残编也！
满江红・过京口，复用前韵二首
1・剩垒残崖，有多少、英雄经此。也则为、风吹浪打，趱成如是。北顾髻鬟晴欲笑，南朝君相生同寄。叹齐梁、一片好江山，都非矣。
茶沸乳，帘泉旨。枫绣瘿，酡颜紫。倘猿鹤招我，欣然曰唯。夔纵怜p何所益，信偏伍哙徒增耻。踞篷舱、吹火骋雄谈，臧三耳。
2・瓜步船来，亟为问、淮南米价。念欲索、陶胡奴米，何如诣谢。肝胆B从邻媪露，毫毛拚向沙场洒。叹臣精、今日已销亡，谁容者。
栗半熟，经霜罅。豚对舞，浮波下。听寺钟隐隐，隔江莲社。快意且骑隋苑鹤，失时休使瞿塘马。怪一军、银铠海门来，潮头也。
满江红・渡江后车上作，二首仍用前韵
1・磨镜来耶，怪范叔、一寒至此。古所谓、吊丧借面，将毋同是。十载江河淮泗客，一身南北东西寄。问车中、闭置妇人乎，真穷矣！
村酿薄，寒加旨。斜日淡，风添紫。有舆驺拉饮，从而唯唯。谒彼金张吾已过，厄于陈蔡谁之耻。任儿童、拍手笑劳人，车生耳。
2・亦复何伤，终不掩、文章光价。曾抵突、不知屈宋，何论沈谢。一曲楚声愁筑破，半生情泪如铅洒。B腹中、容得百千人，如卿者。
好觅个、西村罅。竟须在、南山下。结斩蛟射虎，疏狂之社。梦里悲欢槐国蚁，世间得丧邻翁马。语前驺、叱驭且从容，余归也。
满江红・看牡丹感旧
芍药啼烟，倚晴昼、枝枝欲颤。恰又是、送春天气，夹衣庭院。香径露浓围绣幄，软帘风细低歌扇。将去年、情事倚阑干，思量遍。
花与月，曾留恋。朝共夕，闲游衍。在睢阳古郡，商邱旧县。记得浓香笼两袖，醉馀马上携归便。下小楼、红袖那人迎，人微倦。
满江红・寿武林徐世臣贤配邵孺人六十
曾在西泠，徐稚下、陈蕃之榻。记当日、湖山浓淡，宾徒杂沓。夜雨对眠灵隐寺，春帆竞掠雷峰塔。几何时、云水竟飘然、携瓢衲。
室有妇，机声匝。塾有子，书声答。喜鸿妻操作，龙驹蹙踏。设九天喧管龠，称觞七郡倾壶}。正中秋、月照浙江潮，银光合。
满江红・余澹心、吴园次、周子m、顾梁汾、秦对岩诸公共饮集生家，适余在山中，未与此雅游也。园次作词见示，余亦次韵
醉帽欹斜，讶何处、玳筵留客。却夸我、鲈鱼桑落，席门置食。满眼红墙愁里过，千场锦瑟闲中忆。只君家、数过酒杯宽，真难得。
也不羡，d弦擘。又何用，鸾q摘。但茶香双好，居然雅集。笑我冻栖梅一树，输他醉把螯千只。问酒谋之妇尚能乎。期来夕。
满江红・将发梁溪，酒后与吴园次
臣醒而狂，问何处、再寻荆聂。但相见、金樽休放，玉箫须L。旧事漫夸冠盖里，新愁合付昆明劫。幸名园、一月共联床，歌声接。
老凤叫，才何捷。雏凤语，吟都惬。奈匆匆欲唱，渭城三叠。归去道场山下路，也应瘦了丹枫叶。只邮亭、醉尉夜偏多，休轻猎。
满江红・园次舟相访，与予订布衣昆弟之欢而去，赋此纪事
雨覆云翻，论交道、令人冷齿。告家庙、甲为乙友，从今日始。官笑一麾君竟罢，病惊百日余刚起。问乾坤、弟畜灌夫谁，惟卿耳。
嗟墨突，殊堪耻。怜范釜，还私喜。且樵苏不爨，清谈而已。开口会能求相印，吾生讵向沟中死。终不然、鬻畚华山阴，寻吾子。
满江红・同云臣，和天玉元夜泊舟溪口感旧之作
峭冷尖寒，也算做、一番元夕。还记忆、清歌妙舞，梅魂雪魄。向日微闻年少事，狂夫曾到岐王宅。把玉箫、吹起落梅风，成今昔。
水驿底，孤眠客。月榭口，寒波积。正沉吟何限，钗痕綦迹。早信今宵鲛帕湿，悔教那夜屏风隔。载一船、离恨压西溪，溪流碧。
满江红・郝元公署中食饼，忽有茂陵之忆，赋词志感
落拓无家，叹三匝、曾栖汝颍。记那日、绿窗闲与，姬人说饼。溲粉宛同春絮薄，映空绝似杭罗净。笑鹦哥、偏爱啄香粳，吴儿性。
才半载，归乡井。拚两地，悲萍梗。算不因烽火，几成薄幸。闻说衮师年尚幼，戛羹解向厨娘竞。只今宵、入手恰输他，团圆影。
满江红・秋日，几士兄姬人生子，词以志喜  兄生子，姬人系得之姑母家。
人种追来，喜阮曲、又生遥集。是月里、风飘桂子，夜来亲拾。旦日惊看佳气满，经年怪底吟声涩。果息机、结得蚌胎成，珠光湿。
嫂已庆，螽斯缉。孙渐解，胜衣揖。笑阿兄此事，得毋非急。小弟今冬方五十，飘零一线河之北。待来春、挈取小狮儿，还乡邑。（经年怪底吟声涩。：兄素勤词翰，年来竟不作诗。）
满江红・再叠前韵，酬几士兄
阿大中郎，论家世、人人有集。吾老矣、沅湘香草，童蒙聊拾。破屋霜红萝薜暗，空斋雨黑仓琅涩。叹青衫、原不为琵琶，年年湿。
谁耐把，残编缉。久懒向，侯门揖。算曹刘沈谢，非今所急。一片月悬关塞上，五更笛落阑干北。正匣中、刀作老龙吟，声于邑。
满江红・三用回韵与几士兄言怀，并示珍百、云臣、竹逸诸同志
蹶尽霜蹄，休再问、龙城马邑。计决矣、我宁作我，北山之北。焉用文之身既隐，未尝闻仕如斯急。见长沮、桀溺耦而耕，趋而揖。
麻与苎，连宵缉。松共桂，和云湿。任园官荬苦，霜畦苋涩。米号长腰春碓煮，子名苍耳挥锄拾。问挂来、牛角是何书，渊明集。
满江红・四用回韵，为几士兄纳姬人贺
桃叶桃根，把双桨、亲迎邻邑。记住在、香街直下，画桥斜北。扶下铜舆鸦鬓妥，贮来绡槛莺啼急。晕桃痕、注靥道胜常，羞郎揖。
绣架，鸳针缉。红浪皱，鸾衾湿。学夫人举止，漫嫌生涩。春懒一床和月捧，亲娇半搦从天拾。怪新词、艳粉恰盈箱，闲情集。
满江红・怀龚仲震卧疾梁溪
贳菊赊螯，记共醉、梁溪客夜。风不定、软帘轻漾，一灯高下。白发放颠长忍饿，朱门悭酒偏遭骂。晓鸡号、犹欲挽银河，杯中泻。
书散诞，萧思话。声，甘兴霸。每厕身铛杓，袒而行炙。老兴郎当乌啄肉，秋怀浩荡鹰离架。怪新来、痹疾偃霜檐，酸风射。
满江红・余有怀仲震词，南耕昔在南昌，亦与仲震同作老客，遂次余韵亦成一首，斐然见示。仍叠前韵，用柬南耕，并令仲震他日读之一轩渠也
五老匡庐，挂冷瀑、长晴不夜。秋瑟瑟、两贤相见，琵琶亭下。阅尽江山真欲舞，算来人物谁堪骂。倚滕王、杰阁瞰章门，银涛泻。
羁旅恨，乡关话。拉龚胜，呼曹霸。B雄心耗与，冷杯残炙。一朵菊花人伏枕，半庭豆叶秋除架。只几年、踪迹最难忘，同游射。
满江红・拥炉  记与云臣、南耕分赋冬词，有围炉一题。今者栖迟省幕，纵有红炉，独拥而已，何言围也。赋此以志予慨。
炙尽乌金、销不了，鬓丝微雪。依稀听、一城巷杵，半楼檐铁。拨尽寒灰人语悄，跋完官烛鸡声咽。笑西廊、鹦鹉也愁寒，频频说。
小窗底，屏风折。微酣处，炉薰k。但得人围绕，心情顿别。记得长年喧笑语，笛床茶臼参差列。只侯门、兽炭枉堆盘，增寒冽。
满江红・风雪行丹阳道中
秃树僵杉，趁玉舞、离披作势。经多少，断桥仄涧，破楼枯寺。毡笠裹风嗟v发，笋舆兀雪愁颠踬。谢邮亭、汤社点红姜，招行骑。
凿不破，琉璃水。冻不了，鱼龙市。笑吴儿长鬣，有船难使。冻雀迎人篱角噪，村翁傲我墙根睡。撒晶盐、迷却吕蒙城，心如醉。
满江红・玉峰沈天羽先生，词场耆宿也，选有草堂四集行世，不幸早逝乏嗣，岁月不居，距今已四十余年矣。贤配钮夫人今年举七十觞，有从甥钮君南六代为乞言，词以寄慨
偶尔相关，小楼上、画栏凭遍。记当日、东吴瘦沈，才名堪羡。艳句和愁淋舞帕，香词蘸酒涂歌扇，只金荃、身后竟无人，为收管。
绾不得，垂杨线。禁不住，飞花片。剩孀闺寡鹄，雨凄风怨。转眼桑田朝市改，打头茅屋裙笄健。绕雕梁、谁替话呢喃，邻巢燕。
满江红・赠家小阮次山  余所赁城中居，即先殿元故宅也，阶前红杏一株最繁盛。次山殿元后人，故云。
群从凋零，怅家世、空余双戟。算唯汝、过都历块，龙文虎脊。我别西溪刚十载，数椽聊赁街东宅。有压栏、先世一枝红，君堪摘。
林下酒，床头易。吾与汝，交相惜。笑我今衰矣，子应努力。王谢门风终自在，纷纷程李钱宁直。向渭阳、诗里说邹阳，悲畴昔。（次山系故友邹程村宅相。）
满江红・访叶九来园居不遇，爱其花木明绮，池馆峥泓，小憩移时，流连不去。因忆九来向与余邑某氏歌姬有目成之约，曾为作花信诗。今其家歌舞久散，此姬亦入道多年矣。词以示叶，用稼轩韵
易识君家，不须向、长街夹毂，闲相过、主人不在，满园空绿。蝴蝶轻狂金井畔，樱桃开落银屏曲。陇山鹦、不省客来游，春眠熟。
沦落恨，飞红浴。繁华梦，邮亭宿。记筵开太守，一群香玉。今日炼师新入道，当时才子曾贻墨。雨鳌⒀嘧由峡樟海将泥蹴。（古乐府：夹毂问君家。）
满江红・赠娄东周逸园，兼怀毛亦史
舞袖成围，正衮遍、筝琶阮笛。有一客、众中索我，呼声甚急。坐上两行红粉笑，亭边一夜青衫湿。叹雄文、老将本幽燕，才相识。
风裂烛，喧Y黑。星络角，晶莹白。倘明朝分手，后期难的。第令男儿存意气，休论世事多离别。博徒中、归及见毛公，言相忆。
满江红・春光甚冶，健庵挈我鱼墩精舍小憩，同潘次耕、弟纬云赋
半里春田，渐踏到、蘼芜丛里。疏篱外、红桥画板，卧于烟水。柳线飘时寒食近，梨云冻处东风起。把满栏、紫艳嗅移时，忻然喜。
颖士仆，康成婢。营小筑，饶名理。有玉山彩翠，光浮髹几。斗草心情忙似蝶，筑率颗多于蚁。算春来、何限断肠天，无u此。（精舍乃先生纪纲所构。）
满江红・赠溧阳王参戎  王名嘉善，余姚人，新建后裔，有儒将风
小队城南，来踏遍、平陵春色。迤逦望、秣陵钟阜，郁苍何极。一片南朝箫鼓地，千年北府侯王宅。到如今、草绿锦衣仓，成今昔。
帐下缚，黄皮褶。座上拓，黄金戟。论男儿须学，万人之敌。家世故侯看射虎，江山儒将闻吹笛。笑军中、缓带惯翻书，当阳癖。
满江红・同恭士、叔岱、牧仲饮介子西湄草堂，次公?壁间韵
水榭清幽。宿雨罢、奔浑齐涨。凭眺处、孤城剩垒，炮痕无恙。波静细延帘阁底，草香乱扑纱窗上。碧阴阴、一阵嫩凉来，沙禽饷。
蓬六扇，烟中漾。箫一缕，潭边唱。况主人还有，吴羹法酿。但醉且寻茶叟灶，欲归径借溪翁杖。想此时、纤月挂西湄，难于状。
满江红・秋日登单父城外春秋阁
单父城东，堆遍了、万层秋色。凭栏望、齐疆鲁甸，一泓晴碧。此去渐通霄汉路，吾生只少翱翔翼。缭栏斜、百尺俯中原，空苍极。
铜鼓赛，松杉直。阴雨吼，精灵急。看藓衣泥马，晓行无迹。日落漫添羁旅恨，时危专藉匡扶力。读春秋、武帐烛花红，髯如戟。
满江红・秋日经信陵君祠
席帽聊萧，偶经过、信陵祠下。正满目、荒台败叶，东京客舍。九月惊风将落帽，半廊细雨时飘瓦。桕初红、偏向坏墙边，离披打。
今古事，堪悲咤。身世恨，从牵惹。倘君而尚在，定怜余也。我讵不如毛薛辈，君宁甘与原尝亚。叹侯赢、老泪苦无多，如铅泻。
满江红・梁溪顾梁汾舍人过访，赋此以赠，兼题其小像
二十年前，曾见汝、宝钗楼下。春二月、铜街十里，杏衫笼马。行处偏遭娇鸟唤，看时谁让珠帘挂。只沈腰、今也不宜秋，惊堪把。
且给个，金门假。好长就，旗亭价。记炉烟扇影，朝衣曾惹。芍药才填妃子曲，琵琶又听商船话。笑落花、和泪一般多，淋罗帕。
满江红・故友周文夏侍御，殁已及十年矣。幼女在阁，尚未字人。少司马山左孙怍亭先生兴怀宿草，特为令子议姻。荆溪人士高其谊，争作诗歌以咏之。鄙人太息，亦填此词。
江左周瑜，年少日、雄姿历落。记十载、霜飞獬豸，风生台阁。宦迹遽如春梦短，人情剧似秋云薄。旧平泉、早付绿苔生，都非昨。
问鲍子，今难作。怜弱女，凭谁托。赖同官偏念，曩时花萼。高谊漫言齐偶大，华堂定让韩居乐。翟公门、一曲鼓求凰，惊罗雀。
满江红・万修承五十用吕居仁韵
北郭先生，门恰对、峰回涧曲。且小隐、渔庄蟹舍，长廊矮屋。雨过拍茶香作雪，日高煨芋酥于玉。向红尘、不到处逍遥，襟衫绿。
林滟滟，烘枫菊。涛瑟瑟，锵梧竹。问貂蝉蓑笠，谁荣谁辱。豆架瓜棚三径在，黄鸡白酒千场足。便水田、今岁不曾收，来年熟。
满江红・秋杪同南耕、鲁望弟过东郊外殿元叔祖废园，感赋
醉袖笼鞭，正杏苑、一枝新夺。归卧处、溪山窈窕，亭台层叠。松籁梧烟萦客梦，溪茶涧笋醒人渴。羡升平、江左玉堂仙，风光别。
繁华事，行人说。凄凉债，今生结。又蜗黄藓绿，断碑残碣。细雨零星渔榜火，乱鸦飒沓僧龛月。记小楼、一片伎衣红，年时节。
满江红・琴奕双清，为阎牛叟赋  牛叟《兑阁遗徽》曰：“妻善弈，花下与诸女剧，必招予，予笑谢。于琴不由师授，以意成谱，巧合自然。”
绿齿樗蒲，憨狂煞、他家儿女。笑此是、牧猪奴戏，何心共赌。懒凭绣床描蛱蝶，爱拈红子争龙虎。恰偏逢、郎手劣于侬，降幡举。
奁乍敛，墙阴午。香半拢灯花吐。逗琴心忽入，海天寒处。时事几多筝笛耳，蛾眉也解英雄苦。砉崩腾、只把汉宫秋，临风鼓。
满江红・寿海宁家始升六十
风景清佳，天气是、梅前菊后。弧悬处、高轩列戟，软帘堆绣。龙笛鹅笙喧午夜，衙香宫锦围晴昼。笑吾宗、今日又重逢，图南叟。
摇铁凤，蟠金兽。相府畔，沙堤右。算家门华贵，于公何有。坊曲漫劳夸韦杜，文章要使罗星宿。看佳儿、新酝桂香浓，为春酎。
满江红・送叶桐初还东阿，即次其与曹雪樵倡和原韵
若且歌乎，急配以、哀丝豪竹。念来夜、故人一去，月明人独。风吼军都山忽紫，雨收督亢天全绿。笑好官、几个读书来，休耽读。
吟复写，螭蟠幅。富与贵，蛇添足。但逢花便插，有泉须掬。建业云山通地肺，姑苏烟水连天目。算谷城、虽好不如归，眠乡曲。
满江红・送宝坻杜相国
恒岳生申，恰黍谷、阳回时候。沙堤上、弧悬相府，光腾宝L。万国河山平似掌，九天花鸟纷如绣。正黄扉、暂阖衮衣闲，娱清昼。
房与杜，齐台斗。李与杜，豪诗酒。算文章勋业、公俱不朽。八饼茶分龙凤碾，万钉带压蛟螭钮。看无边、红烛下朝来，为公寿。
满江红・闻往岁帝城烟火之盛甲于天下，今年元夜，作客都门，适逢新禁，凄然独坐，词以遣怀
夜火春宵，说此地、上元尤胜。烟焰里、烘桃炙椰，飘梅滦印Ｐ逵鸹ü谕材诜牛缃苞翠蔓竿梢映。紫葡萄、十丈满池连，丝丝凝。
玛瑙寺，秋千竞。琉璃厂，筝琶盛。更钿车麝帕，嬉游不定。今夜凤城偏寂寂，一灯微耿人初病。只角残、吹到第三声，何心听。

梅子黄时雨・本意
天水空蒙，只将暝织愁，催雨添恙。乍过了东风，杨花一桁。弹指还惊仲夏，萧萧檐瓦跳珠响。葡萄涨，鸠妇唤晴，凫母眠浪。
惆怅。他乡谁傍。算炉熏药裹，聊自屏当。料故国楼头，茶烟新r。豆绿缸中梅水满，何时小啜龙团饷。苔衣长，腻得苎衫难爽。
 
雪梅香・和竹逸再游石亭看落梅原韵，同云臣赋
梅将谢，临风招手唤重游。恰弥弥照浪，愁情懒比眠鸥。低扑村庄纨扇巧，乱飘溪阁粉茵稠。糅绵弄、雪送清芬，与梦俱幽。
再来增怅望，满径琼姿，零落谁收。拾取残英，注来花乳磁瓯。纵使暗香埋陇畔，胜于飞絮舞街头。休回首，几枝含泪，正倚山楼。 
 
扫花游・早秋同云臣诣竹棱庵访寒松上人，时上人将往龙眠，用片玉词韵留赠，兼志别怀
问秋何在，在郭外陂塘，涧边林楚。野香几缕。向衫痕暗扑，帽丝乱舞。暑退凉生，一派嫩阴阁雨。绕村去。遥见支公，微笑迎处。
相别弹指许。又竹翠沾厨，荷风凝路。茗铛笋俎。怅来朝愁听，江船捣素。任是空王，也稔离情凄苦。漫延伫。怕催归、花宫浴鼓。
 
红情・咏半吐红梅
一丝凝晓。似绛蕊浮G，锦鳞拍沼。搓透猩绒，卖弄憨嗔许谁拗。莫是罗浮人困，珊枕上、小鬟新觉。正睡晕初圆，偷倚绣奁照。
料峭。年犹少。更酒入潮生，春来靥笑。娇香趁早。休赚夭桃见时恼。几颗朱樱绽口，甚日茜花压帽。倩红泪，将绡裹、洒他开了。
 
满庭芳・纪梦
黄入东风，绿来南内，梦中春水nz。个侬香粉，仿佛也曾经。还是簸钱堂上，当年事、有影无形。高楼外，珠圆莺脆，隔院已闻声。
衷情。浑欲诉，新愁点点，旧恨星星。奈一场春梦，不甚分明。此际银灯耿耿，罗衾湿、红泪如冰。难分手，满街细雨，愁煞梦回程。
满庭芳・谈长益携具招游八公岩
水寺拖烟，山楼嵌雨，日长经院无人。茶香竹翠，也算是前因。兽窟山前精舍，参差处、欲断还匀。依稀似、凫雏雁子，零乱不成群。
逡巡。思昔日，戴J故隐，往迹沉沦。渐樱桃熟后，梅又生仁。憔悴鬓丝禅榻，十年事、更与谁论。空归去，数声暝磬，行过米癫坟。
满庭芳・过辽后梳妆楼同洪P思赋
细马轻衫，西风南苑，偶然人过金沟。道旁指点，辽后旧妆楼。想象回心宫院，钿筝歇、含泪梳头。青史上，武灵皇后，一样擅风流。
堪愁。成往迹，缭垣败L，满目残秋。便脂田粉}，零落谁收。莫问完颜耶律，兴亡恨、总是荒丘。红墙外，谁抛金弹，年小富平侯。
满庭芳・题顾舍人梁汾扈驾诗后
万乘旌旗，千官羽猎，翠华绝塞重经。珠鞭玉靶，日黑虎风腥。羡尔金闺年少，陪游幸、凤辇龙庭。霜天晓，柘黄袍出，一骑按秋鹰。
至尊。亲讲武，火城渐杳，交网犹扃。更北平城外，岭断云横。飞传宣七校，黄羊酒、前队教停。琵琶歇，碧天毡帐，一曲海东青。
满庭芳・过虎牢
汜水东来，荥阳西去，伤心斜日哀湍。横鞭顾盼，又过虎牢关。叹息提兵血战，西风响、一片刀环。英雄泪，乱山枫叶，不待晓霜丹。
追攀。当日事，炎精末造，遗恨灵桓。又许昌迁驾，不肯回銮。今古兴亡转换，谁相问、剩水残山。凭高望，汉陵魏殿，一样土花斑。
满庭芳・距汝州四十里，山有温泉，相传为唐武后幸洛阳时浴处
武媚东巡，金轮春幸，洛川自古神州。风光溢目，彩仗簇星球。闻道香山山下，汤泉沸、玉滟琼流。传驻跸，石榴裙湿，激水奉宸游。
六郎。宣诏入，莲花一朵，相映娇柔。趁晚凉闲话，水殿云帱。千载朱颜难待，伤心似、太液池头。凄然也，骊山浴馆，一样野花稠。
满庭芳・咏腊梅，和京少韵
仙泪流铜，蜂脾酿蜜，圣檀初傅新妆。冰檐雪L，带暝乱斜阳。自是罗浮别种，依稀剩、金粟余香。王孙弹，枝头万颗，偏惹画帘长。
绕廊。应错认，宛如梅子，熟后轻r。想宫人入道，J帔都黄。一段冷魂幽绪，扶疏态、谁与擎将。春来也，红红白白，让尔冠群芳。
满庭芳・玉簪花
筑粉偏温，镂脂却暖，一枝颤影难休。凉轩滑簟，常傍晚妆楼。几度枕边轻坠，听不出、钗响悠悠。寻觅取，依然未璺，重上玉人头。
开时。刚浅夏，晓来笑折，人意先秋。正睡余梦远，翠幌空幽。每被鬓丝笼住，香风动、蜂蝶先偷。玲珑极，邻姬误认，卸取节秦讴。
满庭芳・暮秋梁溪南郊看菊，纪游
雨坼池莲，霜凋岩桂，愁饯临去秋光。城南漫兴，步猿昧痔痢Ｌ鞠⑷思冶后，莓苔遍、废井颓墙。溪桥畔，柴门半掩，篱落未全荒。
烟庄。经几处，娇红淡粉，压叠成行。恨花繁境窄，姿态难详。最后一园差胜，轩棂外、乱石疏廊。西风劲、催将菊瘦，余力袅衰杨。
满庭芳・丁巳元夕后三日，谒别驾林天友于长洲官署，赋赠
淼淼长洲，离离茂苑，无边草色连空。两番借治，欢笑满吴宫。一自暌离绛帐，相思切、早理烟篷。平波远，谁吹五两，几阵落灯风。
忡忡。怜别后，鸾飘凤泊，竹懒丝慵。拟酒酣诉与，慷慨从公。忆昨探梅摘蕙，铜官下、曾傍游筇。经年矣，春来邓尉，香雪又鳌
满庭芳・今春梅候，余适买棹吴门，乃因循羁绊，不及为邓尉之游，正深怅惋，及过里门而枝头香雪已零落略尽矣，会放公以梅下见怀词并云臣和章相示，漫次原韵
二月新晴，东风作阵，吴天梅讯频催。伍塘飞棹，恰过浪花堆。闻说疏香冷粉，铜坑畔、万树齐开。真辜负、阖闾城下，容易放船回。
沿洄。归罨画，闲赓绮韵，触绪增哀。想一枝瘦玉，曾缀经台。我是湖州杜牧，成阴候、侧帽才来。明年事，相期花下，莫放浅深杯。
满庭芳・咏西府海棠
满院红绡，半楼绛雪，几丛艳冶成围。倚栏无力，嫩柳斗腰肢。粉壁银墙淡雅，明妆坐、人是琼枝。东风动，花光映肉，桃晕入冰肌。
胭脂。刚蘸雨，一番梳裹，别样芳菲。似六宫昼暖，睡重杨妃。赢得三郎一笑，花前闹、急管繁丝。豪华甚，千堆蜀锦，那用杜陵诗。
满庭芳・五日玉峰竞渡，用梅村词韵
菖b芳筵，葵榴绮节，一雨凉透重湖。绣旗画鼓，兰桨划菰蒲。多少唐陵汉寝，千年恨、远近楸梧。休凭吊，玉山将倒，翠袖可相扶。
狂夫。狂更剧，花颠酒恼，脱帽喧呼。唤湘累与汝，美酝同沽。收拾金箫玉管，昆峰好、晚髻新梳。家乡忆，层层水榭，红缕漾钗符。
满庭芳・赠表兄万大士  旧临漳令。
少日情亲，两家中表，羊车竞戏阶前。雕虫薄技，里塾又随肩。弹指渭阳凋谢，乌衣巷、蔓草平田。谁能料，童时伴侣，相对两华颠。
中年。抛艾绶，柴门罨画，三径萧然。忆相州邺下，宦迹流传。购得铜台绣瓦，归吟写、夜雨朝烟。残生事，酒j棋局，此外总由天。
满庭芳・咏宣德窑青花脂粉箱，为莱阳姜学在赋
龙德殿边，月华门内，万枝凤腊荧煌。六宫半夜，齐起试新妆。诏赐口脂面药，花枝袅、笑谢君王。烧瓷翠，调铅贮粉，描画两鸳鸯。
当初。温室树，宫中事秘，世上难详。但铜沟涨腻，流出宫墙。今日天家故物，门摊卖、冷市闲坊。摩挲怯，内人红袖，恸哭话昭阳。
满庭芳・蜀山谒东坡书院
水拍晴桥，山衔春店，飞花落絮悠r。打鱼放鸭，四月好年光。此地林峦绝胜，家家足、碧涧幽篁。斜坡上，碎E败甓，零乱补围墙。
鸣榔。思往事，峨嵋仙客，曾驻吾乡。惹溪山千载，姓氏犹香。今日紫姑圣女，喧村赛、画鼓明妆。残碑在，独怜野草，渐没古祠堂。
（山上俗有所谓娘娘庙，是日香火最盛，居民奔走如鹜，而书院灭没荒烟淡霭间，无有过而问者，词以志慨。）
满庭芳・吾邑茶具俱出蜀山，暮春泊舟山下，漫赋此词
白I生涯，红泥作活，乱烟细袅孤村。春山脚下，流水浴柴门。紫笋碧鲈时候，溪桥上、市贩争喧。推篷望，高吟杜句，旭日散鸡豚。
田园。淳朴处，牵车鬻畚，垒石支垣。看鸱夷扑满，磊磊丘樊。而我偏怜茗器，温而栗、湿翠难扪。掀髯笑，盈崖绿雪，茶事正堪论。
满庭芳・汴梁客舍同冯蓼庵夜坐，蓼庵出梁溪闺秀永愁人诗稿示余，凄然赋此
冯衍长愁，陈思不乐，相逢同客东京。乌啼落叶，惆怅可怜生。无忌馆今何处，河声怒、搀著砧声。秋宵永，几楞粉月，晒得绿窗晴。
莺莺。闻尚在，诗人老去，一倍含情。且开箱验取，锦字纵横。料尔银钩未写，檀笺上、珠泪先盈。休肠断，青衫红粉，一样是飘零。
满庭芳・丙辰元夕
战马千群，戍旗一片，江东月又刚圆。凝妆艳粉，何异太平年。楼上冰帘绛蜡，参差弄、凤管d弦。楼儿下，金蛾玉茧，风景倍嫣然。
碧天。何限事，一生能得，几度灯前。况春城不禁，拾翠寻钿。忍负衫红钗紫，生生博、图画凌烟。归来晚，阑珊夜火，人立小门边。
满庭芳・林天友别驾招饮，同云臣赋赠
荔浦楼台，榕城甲第，相门群羡贤甥。诗篇宦迹，双斗早梅清。几度桃花浪暖，贤劳最、转饷神京。才归也，楚天在望，又听夜猿鸣。
山城。父老说，孝侯一去，蛟虎纵横。忆使君前事，千载齐名。昨夜张筵召我，行春暇、绿酒红笙。刚过雨，新莺语滑，唤起月盈盈。
满庭芳・花朝后一日林天友邀同云臣为南岳之游，词以纪事
翠榜欹烟，红船委浪，水帘低卷晴晖。晓山欲笑，迎我在春矶。歇马谁家园子，游丝静、懒上人衣。凭栏望，楼台易主，金粉未全非。
霏微。小雨过，花笼寺阁，瀑溅僧扉。正使君爱士，野客忘机。斜日仍摇画艇，纱窗掩、玉碗频挥。城头望，半溪灯火，争认醉翁归。
满庭芳・清明前一日同云臣溪干观剧
近水人家，弄晴天气，清明恰是来朝。晓莺无赖，唤我驿边桥。多少归宁溪女，花枝s、香粉轻飘。疏篱畔，兰芽杏蕊，开到十分娇。
垂髫。刚十五，新声解唱，渌水红么。忆少年同学，半插华貂。我向江村潦倒，新年恨、比旧还饶。秋千社，东风搅碎，戏鼓赛神箫。
满庭芳・亳村旧宅之东，有屋一区名开远堂，堂颇宏敞，乃先农部伯父别业也，堂久已不存，门内且赁为酒肆矣，赋此志感
宅列光延，门齐通德，君恩曾赐山庄。胜衣膝下，粉署半含香。白皙华貂插鬓，东头屋、绿野名堂。依稀记，画檐鸱吻，烧作紫鸳鸯。
沧桑。今已换，苇花枫叶，一片苍茫。剩戟门未坼，酒旆新r。土锉谁人竞唱，边州调、白草黄。缭垣外，西风吹到，憔悴旧家郎。
满庭芳・寿王敬哉先生，用棠村词韵
菊尚拖黄，梅村凝粉，安排晴日开筵。锦笙画鼓，谱出鹧鸪天。两世尚书门第，朝回后、绣毂纷然。华堂上，N平保傅，矍铄地行仙。
名园。飞霰后，银灯火树，雪月光联。要妆成瑶圃，映上红笺。海畔群真介寿，骖鸾渡、弱水三千。驼封赐，汪汪绿蚁，犹`凤楼烟。
满庭芳・寿大司农梁苍岩先生
黄阁勋名，黑头卿相，瑶池第一神仙。焦林书屋，烟景胜平泉。珠岛花洋万里，牙樯送、南海归船。还朝后，锦袍茜袖，长侍紫宸前。
华筵。群献校N平法曲，象管d弦。有尚书红杏，丽句亲填。岁岁凤城今夜，阳回处、暖在春先。缃梅绽，风光正好，次第到秋千。
满庭芳・山阴沈躬范妇陈夫人好读书，年二十三夭卒，卒之日嘱以平日所诵书籍殉冢中，一时皆作诗以哀之，余亦为赋此阕
人偶言愁，仆原多恨，说来也替神伤。越溪有女，十五嫁王昌。人在水晶帘底，簪花格、日仿千行。才梳裹，湿蝉未敛，便自理铅黄。
梅妆。容易谢，皇坟汲冢，雪魄同藏。抱夜台吟诵，月冷枫香。何必玉鱼金碗，遗编在、还累萧郎。罗裙坏，草生书带，不化紫鸳鸯。
满庭芳・送顾尼备南归为太夫人寿
梅子生仁，柳棉著水，翠阴VV遮墙。新裁Z袖，爱趁日初长。立马都亭送客，鞭丝s、帽影低r。凝情处，暮云堆碧，妒尔作轻装。
霞觞。归捧候，黛添艾叶，红入榴房。有江鲈篱笋，足膳高堂。路次毗陵水驿，应相见、阳羡山光。凭君说，倚栏游子，脉脉只思乡。
满庭芳・吴门管烈妇夫亡殉节，词以纪事
镜掩离鸾，弦摧别鹤，千秋彤史留芬。机中锦字，长恨与谁论。一自磨笄人杳，成灰后、蝶化罗裙。人间事，依然花月，空馆总无春。
夫君。怜彩笔，土埋玉树，雨打黄昏。痛梨花一树，同散朝云。赢得巫箫社鼓，胥江畔、岁岁迎神。凭谁画，啼斑满竹，别样管夫人。
满庭芳・送吴初明南还秣陵
飒沓寒鸦，聊萧冻叶，西风压雪将低。卢沟南下，立马惜分携。此去鸡笼山馆，江梅瘦、恰与檐齐。都门事，墙头过酒，烂醉懒重提。
当时。临发日，王朗作画，送别青溪。看无多几笔，不数迂倪。勿论风流二老，相关甚、正有邻奚。长P到，欢迎隔浦，仍是杜家稽。（初明北发时王安节图画相送，画上作两人临风挥手，一童荷担将行，一童子牵担立，为摒挡琴剑诸器具，恋恋殊甚，故篇中及之。阿段、阿稽，杜甫家童奴名也。）
满庭芳・中元节途次蒙阴追悼亡女
庾氏苟娘，左家娇女，慰情谁道非男。椒颂菊，略涉也粗谙。每岁因爷作客，恒归伴、阿母香奁。天涯信，灯花k子，频向紫姑占。
江淹。何限恨，半生婚嫁，怨极添愁。只今朝五岳，敢诩幽探。惆怅中元令节，家山事、梵呗庄严。蒙阴畔，两行红泪，寄不到江南。
满庭芳・题徐武贻小像  武贻，文贞后人，椒峰，|仲母舅，旧许为题像，今翁已没，始追补成之。
碧S千竿，红兰一架，松涛韵杂笙竽。科头箕踞，旁置小风炉。回首文贞旧业，凄凉绝、绿野荒芜。牢之好，家传宅相，名已动京都。
踌躇。当日事，记曾抚掌，为我披图。拟闲题数语，貌尔清癯。讵料山丘华屋，重来处、此诺还逋。徐君墓，未成挂剑，聊报秣陵书。
 
徵招・送宋性存归吴门
一灯分做还乡梦，君今果然归矣。残月晓风天，暂挽君双袂。柳条今剩几。待折赠、沉吟无计。君到江南，定逢梅放，也应相寄。
来夜白沟河，鸡声店、料尔早寒人起。谁念凤城边，有倚栏心事。暮云千万里。留我作、天涯游子。我亦有，茅屋三间，六朝斜照里。
徵招・为王瑁湖编修悼亡
柿叶翻时人病起，凄然悼亡新赋。画箧B伊搜，奈蕙丛先去。元和才子恨，拚细砑、凤笺零谱。不分西山，风前还斗，旧年眉妩。
故国水云多，曾侧帽、共听半船疏雨。粉腕斫鲈香，更翠莼凝h。如今秋夜笛，只递入、客窗偏苦。缒蛛丝，丁字帘西，记有人行处。
徵招・为尤悔庵悼亡
蕙丛去后微之怨，当时韦娘年小。别后镜鸾分，怅天涯人老。小屏归路悄，怕重叠、吴山清晓。此夜遥怜，水哉轩畔，月明多少。
侍史慢薰衣，金门启、愁听穿花漏早。剔烛鼓冰弦，又犯些商调。彩毫凭起草，错认画、远山眉稿。不信是，白玉为堂，顿玉台人杳。
 
水调歌头・被酒与客语
老子半生事，慷慨喜交游。过江王谢子弟，填巷哄华驺。曾记兽肥草浅，正值风毛雨血，大猎北冈头。日暮不归去，霜色冷吴钩。
今老大，嗟落拓，转沉浮。畴昔博徒酒侣，一半葬荒丘。闭置车中新妇，羞缩严家饿`，说著亦堪愁。我为若起舞，若定解此不。
水调歌头・题余氏女子绣西施浣纱图为阮亭赋
婀娜针神女，春昼绣西家。闻道若耶溪上，渌水漾明沙。为忆吴宫情事，蓦地养娘来至，羞脸晕朝霞。忙向屏山畔，背过鬓边鸦。
一春愁，三月雨，满栏花。西施未嫁当初，情事记些些。靠着绣床又想，拈着鸳针又放，幽思渺无涯。一幅鲛绡也，错认越溪纱。
水调歌头・宋荔裳、曹顾庵、王西樵招集刘峻度葭园，即席限韵
钿犊朱扉外，宝鸭画堂中。重逢把酒飞盖，倍觉旅愁空。人有庾徐潘陆，坐有楼台丝竹，那减晋人风。慎莫赋怅怅，亟为拉红红。
吾醉矣，拓金戟，倚长弓。不改狂奴故态，耳语有群公。官是金闺贵客，身是画溪愁客，客自不相同。起觅铁绰板，高唱大江东。
水调歌头・送荔裳观察入都，并寄蓼天司业，同顾庵、西樵赋
酒冷天寒日，人去客愁中。数行钿蝉柱雁，祖饯出城东。衣上青天明月，马上黄河飞雪，雁背染霜红。如此作装急，磊`相桓公。
千金椎，七宝辔，百石弓。从奴宾客所过，栈马啮残通。定过淮阴祠下，更到望诸墓上，怀古飒悲风。若见苏司业，言我鬓成翁。
水调歌头・留别阿云
真作如此别，直是可怜虫。鸳n麝薰正暖，别思已匆匆。昨夜金樽檀板，今夜晓风残月，踪迹太飘蓬。莫以衫痕碧，偷h脸波红。
分手处，秋雨底，雁声中。回躯揽持重抱，宵箭怅将终。安得当归药缺，更使大刀环折，萍梗共西东。絮语未及已，帆势破晴空。
水调歌头・舍南庭前牡丹将放，词以催之
峭冷侵金鸭，乍暖熨铜龙。东皇好景何限，相别苦匆匆。二十四番花信，一百五朝寒食，几阵酒旗风。豆叶蚕婆绿，花绽鼠姑红。
画栏西，绮窗北，锦城中。姚黄何事羞涩，媚脸未全融。速k慈恩车骑，并倩华清钿笛，邀取谪仙翁。早放木芍药，慢舞玉珑璁。
水调歌头・咏美人秋千
昨夜湔裙罢，今日意钱回。粉墙正亚朱户，其外有铜街。百丈同心彩索，一寸双文画板，风s绣旗开。低约腰间素，小摘鬓边牌。
翩然上，掠绿草，拂苍苔。粉裙欲起未起，弄影惜身材。忽趁临风回鹘，快作点波新燕，糁落一庭梅。向晚半轮玉，隐隐照遗钗。
水调歌头・夜饮季端木斋中归，忽尔飞雪，填词奉柬并怀尊甫孚公
昨夜醉君酒，归路雪飞花。淋衣那更裂烛，袖秃不禁遮。妆遍琼楼万瓦，凝透绡宫千幕，冻杀冷虾蟆。纸破苦拉杂，柱朽怕槎。
吾笑我，寒至此，独何耶。愁时恨不倩汝，为我唤琵琶。忽忆哦松尊甫，今夜断桥晴雪，吟兴定然佳。客睡几曾著，城上咽悲笳。（时孚公作钱塘丞）
水调歌头・雪夜再赠季希韩，叠前韵
海上玉龙舞，糁作满空花。城中十万朱户，琼粉乱周遮。愁对一天飞雪，不见昨宵明月，桂影蚀金蟆。短鬓飒秋叶，僵指矗枯。
当日事，须细忆，讵忘耶。记筑球场L笛，却手复为琶。纵不神仙将相，但遇江山风月，流落亦为佳。岂意有今日，侧帽数哀笳。
水调歌头・立秋前一日述怀柬许岂凡
将相宁有种，竖子半成名。蚍蜉切莫撼树，听我短歌行。薄俗人奴笞骂，末路妇人醇酒，一笑万缘轻。夫子知我者，试与说生平。
斫豪猪，炙走兔，掣长鲸。群儒龌蹉可笑，我自习纵横。明发西风削草，且约博徒会猎，小趁一秋晴。P作猬毛磔，箭作饿鸱鸣。
水调歌头・题友人词并示方邺、大匡
脱帽即L笛，辍洗便弹筝。千金教得乐部，坐此得狂名。每叹英雄作事，万象雪中鸿爪，一过已忘情。倏忽谢歌舞，寂寞掩柴荆。
新词句，真磊落，太纵横。我作致师乐伯，摩垒更靡旌。爽若并州快剪，又若短兵狭巷，杀贼不闻声。举以示二子，大笑绝冠缨。
水调歌头・送恽南田之钱塘并柬毛稚黄
蹑稚狭橐，吹笛下吴淞。送君恰值新爽，纤月映船篷。犹记冷泉亭上，百道跳珠喷雪，飞瀑挂衫松。一别十八载，吾老渐成翁。
故人去，携笔墨，写空鳌２恢老已将至，挥洒醉偏工。为讯盐桥毛子，果否别来无恙，底事断诗筒。人世作达耳，长邑郁焉穷。
水调歌头・赠西陵周勿庵  勿庵精日者家言，任侠滑稽，多金丸绿帻之游，背微偻。
拍手唱铜斗，踏地舞回波。世间穷达有命，扰扰若之何。收罢百钱帘下，雨后一街人少，客有猎缨过。仆病坐魔蝎，君丑类鸡窠。
如箕舌，蟠其腹，口悬河。眼中只爱绿帻，谁解爱青娥。颇怪丈人Y偻，却恐舍人居c，戏语莫相呵。绝倒黄幡绰，抚掌敬新磨。
水调歌头・题远公画洞山图送天石北上
何以赠行卷，而作洞山图。旁人拍手大笑，画者复谁欤。此去燕姬马В况是金茎仙瀣，茗碗酷非须。卿复携来否，长柄有葫芦。
掀髯语，画此者，定非迂。败尽朱门酒肉，只此味清腴。纵挟绫文三百，日给龙团凤饼，曾似故园无。十丈红尘里，一幅冷秋菰。
水调歌头・送原白北上
莫作恋豆马，直学脱x鹰。送君秣魏刷赵，万里惬飞腾。颇怪今人离别，出户定然复入，刺刺实堪憎。似尔最飒爽，物态直凭陵。
白翎雀，鸡叫子，想夫怜。岐王空宅旧日，法曲散如烟。君有龙文百轴，近作小词一卷，千载定流传。早觅贺怀智，亟付李延年。
水调歌头・橄榄
造物有本性，此味最高严。清芬却带酸涩，品格压黄柑。多少橘官软美，无数荔奴甘滑，侧目看新参。谏议尔之职，毳我何堪。
析烦热，开结Q，涤凡尘。颇闻人语输与，崖蜜十分甜。长揖水晶人退，不诣内黄侯谢，径自返漳南。独醒颇相忆，摇落在江潭。
水调歌头・莱阳姜如农先生，前朝以建言予杖，遣戍宣州，会遘甲申之变，不克往戍所，僦居吴门者几三十年。癸丑夏，先生疾革，遣命家人曰，必葬我敬亭之麓。其子勉仲、学在从之。闻者悲其志、重其节，私谥之曰贞毅先生。维崧填词以代迎神、送神之曲焉
东海黄门老，疾革话悲酸。呼儿吾骨累汝，霜剪一灯寒。休返田横岛上，何用要离冢侧，莫恤道途艰。忆奉重华命，遣往敬亭山。
三十载，怜弱水，几回干。铁衣生既未著，鬼亦戍其间。此地层崖沓嶂，正接蒋陵{阜，紫翠涌千盘。若有人兮在，竦剑守重关。
水调歌头・早秋托兴
秋色一天雪，林壑映新D。皎如三尺新水，出匣漾干将。亟敞衫窗竹院，要使金风玉露，洒濯我轩廊。飒爽上眉宇，皎洁到衣裳。
小楼上，望极浦，太微茫。估船夜笛江上，拼作十分凉。安得中原豁处，饱看出栊苍狗，大猎一千场。浙罢刀头米，射杀鹿边。
水调歌头・平远堂雨中即事，林天友使君席上，同曹顾庵、丁药园、胡存人、吴园次、六益、余澹心、尤悔庵、宋既庭、钱宫声、顾云美、伊人、天石、赵旦兮、毛行九分赋，共用烟字
千古莺花窟，四月雨晴天。阑干一望平远，浓淡石湖烟。催取茶j酒幔，唤得筝师笛伎，来做饯春筵。且起舞回鹘，休去听啼鹃。
觞未半，风乍起，雨铿然。嵯峨古塔将压，抉屋势斜穿。万斛铃音铎语，四壁鲸眵≈溃劈裂几条弦。脱帽叫奇绝，此景倩谁传。
水调歌头・读董舜民苍梧词题后
老屋数间耳，世事不关渠。堆墙牛腰锎溃巨束笋般粗。中有奇文兀傲，每夜必腾光怪，鳌掷与鲸怼Ａρ构篷叟，气慑万獠奴。
珠凌乱，玉夭矫，翠模糊。我行以手扪摸，作此定谁欤。既似苔纹瓦篆，又似碑残鼓?，字里吼於。乃是兰陵董，词集曰苍梧。
水调歌头・画楼诗为西陵吴子m赋
有客向余说，昨又到湖头。湖中翠奁未奁，湖畔水明楼。万本澄心堂纸，千大观楼帖，百幅李营邱。盘礴此楼上，缥缈紫绨裘。
风弄麝，波漾e，浩悠悠。涌金门外新月，听足采菱讴。分付危楼飞槛，莫遣于祠岳墓，烟景触帘钩。贮酒兼贮茗，不贮古今愁。
水调歌头・渡长荡湖望三茅峰
我住太湖口，四面匝烟鬟。周回萦青缭黛，中托白银盘。且纵龙宫一苇，耕破琼田万亩，笑傲水云宽。篷背唱铜斗，沙尾辨金坛。
雪浪吼，大鱼出，矗如山。茅家兄弟笑我，前路足风湍。君自骖鸾翳鹤，我自骑鲸跨鲤，各自不相关。挥手谢之去，吹笛弄潺。
水调歌头・睢阳寓馆感旧题壁
惆怅复惆怅，直视草茫茫。风摇葵子{叶，蝼蝈上空墙。满目西州门内，转眼黄公垆畔，前事惹思量。摇膝并负手，绕柱更循廊。
天欲黑，灯半绿，月微黄。中年哀乐何况，人又在他乡。飘去娇丝脆板，留下残香剩茗，狼藉小纱窗。拨置不足道，念此断人肠。
水调歌头・送侯叔岱之彭城
酒罢忽不乐，结束挽强弓。彭城此去苍莽，水蓼满陂红。戏马台边骋望，下有河流似弩，混混尽鱼龙。吾意欲起舞，屈指几英雄。
斜阳恨，关山影，一杯中。袁曹刘项付与，烟草没孤鸿。莫管千秋闲事，休误一生作达，笳吹竞西风。盼盼去已久，明月小楼空。
水调歌头・夏五大雨浃月，南亩半成泽国，而梁溪人尚有画舫游湖者，词以寄慨。
翠釜一朝裂，铜狄尽流铅。江南五月天漏，炼石补仍穿。骤若淫龙喷沫，狂比长鲸跋浪，庐舍没长川。菱蔓绕床下，钓艇系门前。
今何日，民已困，况无年。家家秧马闲坐，墟井断炊烟。何处玉箫金管，犹唱雨丝风片，烟水泊游船。此曲纵娇好，听者似啼猿。
水调歌头・忆商丘宋介子西湄草堂
雪苑女墙外，水色绿于苔。郭南潭子尤胜，淼淼浸楼台。长记N平旧事，弥望风亭雨榭，荡桨百壶来。谁向乱前说，说罢使人哀。
西湄好，忆客夏，寄高斋。南烹为余细糁，几净纤埃。君笑热由卿至，仆笑羹应还我，戏语类优俳。摇橹没烟去，背指野棠开。
水调歌头・新秋寄骥沙徐仲宣
秋色洁于雪，澄湛到帘钩。凭轩忆尔更剧，君亦念余不。记客泉亭草寺，闲弄吟篷钓笛，相与狎沙鸥。一笑别君去，四节忽如流。
大江边，残照里，仲宣楼。烟波虾菜，料尔生计B优游。此地孤城绝岛，长被蛟涎兔汁，足一天秋。横竹吹阿滥，叫醒古今愁。
水调歌头・溪泛
谁送半城绿，恰是两溪风。茫茫银涛雪浪，天水有无中。每到簟纹平处，不觉水香肥极，一色玉玲珑。最恼闲鸥鹭，偏解占空鳌
驾一苇，凌万顷，浩无穷。今宵圆月定好，寄语织绡宫。脱帽五湖风景，葬０肷心事，杳霭纵吟篷。一笛中流发，乃是绿蓑翁。
水调歌头・题毛会侯戴笠垂竿小像
水色绿如鸭，又似乍磨铜。靴纹细浪忽起，飒飒夹溪风。数里江村茅屋，一带芦汀蟹舍，下遍钓鱼筒。云作蔚蓝缬，衬以晚霞红。
燃楚竹，炊香糯，五湖东。新来溪友堪讶，乃是大毛公。赢得B师拍手，汝有金貂玉佩，讵是绿蓑翁。笑起唱铜斗，余响落蛟宫。
水调歌头・汾西侯仲辂示我九日纪梦词二阕，依韵奉和
1・月落边墙黑，几扇雁门开。苍然西极风雨，都向二陵来。闻说胭脂小伎，能唱横汾旧曲，家傍古轮台。我欲与之语，红粉最怜才。
饮醇酒，近妇女，莫疑猜。世间馀子何限，两手底须推。安得飞狐峪口，偕汝吹箫击筑，一日笑千回。绿酒不晓事，有闷未能排。
2・一笑老松下，握手亦前缘。昨宵黄花节候，妒汝小游仙。推道巫云入梦，谁料玳筵真个，事已遍流传。我在银笙底，偷谱鹧鸪天。
追代马，挟赵瑟，是何年。兵家女有殊色，可许阮公眠。讵少朱门丝管，那抵青楼帘槛，如镜复如烟。天上兔华满，只照别家圆。
水调歌头・毛会侯席上限韵鹿脯诗，词以代之，同王惟夏、方雪眠、毛大可、允大诸君赋
那晓鲁公帖，有手且飞觞。觞行更催擘脯，此乐甚堂堂。笑寄鹿皮翁语，乃有神仙上界，欲以汝为粮。玉馔莫深恨，底事不潜藏。
呼毕卓，牵阮籍，态颓唐。百年所得有限，不若醒而狂。热洛河须痛饮，明日北风大作，结束上平冈。箭作饿鸱叫，袒裼猎黄。
水调歌头・初夏吴门舟次，董樗亭、钱葆B留饮，顾梁汾适至，即席分韵
往事细如雨，新水滑于罗。十年才一会面，不饮欲如何。雪抑松江银W，黄铸洞庭庐橘，酌以小红螺。仆素不胜酒，醉态亦傀俄。
相乐也，复相泣，起婆娑。眼中之人老矣，春后落花多。休管谁家龙凤，不若狗儿吹笛，伴取胆娘歌。小别数日耳，榴月复经过。（酒间樗亭偶语董龙事，葆B云君家有龙，犹寒宗有凤也，一座大笑。元微之诗云，狗儿吹笛胆娘歌。）
水调歌头・酬别沈凤于，即用来韵
君住马溪上，我住韬中。平生酒颠花恼，此事那输公。自逐g班鹭队，回忆练裙檀板，甚日恰重逢。也料秋江畔，开到粉芙蓉。
人世事，枝向背，絮西东。青山见人分袂，替作别时容。纵使锦袍入直，讵料绿蓑听雨，钓艇漾晴空。他日访君处，烟水定留侬。
水调歌头・庚申五日
又是女儿节，何处B香醪。艾装碧虎闪烁，与汝复相遭。回忆家乡此际，不少痴儿I女，Z^绣旗摇。蹙起一川雪，崩落半空涛。
渚宫远，澧水阔，恐难招。古来陈事何限，细数总今朝。楚国湘n自苦，齐国薛君自乐，一笑等鸿毛。我自饮我酒，卿自读卿骚。
水调歌头・纪恨为魏里张太君赋
越国燕莺地，春日绮罗年。张星本连天上，朱户隐?娟。谁料罗窗绣阁，吹到零风冷雾，飘散亦前缘。旧日画眉事，追纪那能全。
织锦曲，缄情泪，寄谁边。漳河独火小店，彻夜雨绵绵。请看古来青史，何限伤心红粉，唱煞隔江船。且尽一杯酒，莫拨四条弦。
水调歌头・元夕前董樗亭至都下，樗亭昨岁射陂遇盗，身被重创，患不克来，今之来也，词以志喜，即用樗亭见赠原韵
月黑淮南县，卸驮正关门。门前声息汹汹，势若雨倾盆。斫臂霜刀攒猬，燎瓦狐灯掣电，骇绝洞心魂。讵复有活理，遑暇顾琴尊。
重握手，惊往事，剪灯论。追思胥江酒伴，只我与君存。三客弱来一个，（谓葆B）公又几为异物，软语翦难分。抹眵细相认，老眼日来昏。
水调歌头・赵北口作
忽复出门去，万事总由天。难忘只有烟水，永不罢相怜。此地燕南赵北，尽日黄尘白草，那抵旧溪山。讵料故乡景，陡落隼舆前。
|州镇，大沽口，水云宽。空明浩淼碧S，红蓼满汀湾。也有鱼羹莲米，安得笛床茶臼，水阁两三间。卧听吴娘橹，带暝唱歌还。

凤凰台上忆吹箫・闰六月七日为牛女作懊恼词

翠鹊桥虚，珠匏路杳，懊侬情思无聊。奈粉河一望，灵匹难招。寄语天边织室，双鸳杵、纤指休抛。停梭怨，金徒箭永，青女妆遥。

迢迢。常时此夜，正微褰麝帧，小驾龙轺。记衣香鬓影，仿佛今宵。屈指经年离别，依然又、泪滴红绡。差喜是、凉秋不远，准备魂消。

凤凰台上忆吹箫・和玉词

蘸水垂杨，漫天丝柳，千条万绪楼头。正图冰清浅，斜靠帘钩。拟把玉容重整，才匀面、怊怅还休。恹恹甚，今春三月，忒似深秋。

堪羞。韶华纵好，奈旧情已换。往事难留。只梁间玉剪，劝我登楼。帘押朦胧未卷，青山外、不忍凝眸。无过是、潇潇春雨，点点离愁。
凤凰台上忆吹箫・广陵送孙介夫之石城
红板桥头，方山栅口，中流冷拨吴装。正萤飞冰簟，蝉咽银床。经过郗僧施宅，青溪曲、曲似回肠。云水外，千年陈迹，一片新凉。
堂堂。过江人物，记畴昔狮儿，亦号孙郎。奈残山剩垒，极浦斜阳。持底寄愁天上，君须问、旧日平康。还则怕、菖蒲花老，燕子楼荒。
凤凰台上忆吹箫・汤阴城外十里丝杨，夹堤互引，额以柳廊，名极冷隽，词以纪之
淇水潺，爵台`e，中原泼火年光。渐汤阴城下，陈迹荒凉。一带丝杨蘸马，晴漪皱、宛转长廊。萦人处，轻阴轻暝，窨就鹅黄。
思量。添些蝉韵，便一襟秋思，那让吾乡。记离离水驿，小小虫娘。白苎新裁春雪，凭肩处、柳外贪凉。中年也、情随飞絮，一样微茫。
凤凰台上忆吹箫・秣陵怀古
红板桥头，锦衣仓北，金陵从古皇州。记离宫墙外，年少潜游。忽听九重仙乐，东风细、声度龙楼。依稀认，宁王玉笛，贺老箜篌。
悠悠。南朝风景，看几遍桃红，白了人头。算刘郎易老，嬴女难留。三十六宫何在。斜阳外、隐隐离愁。伤心极，后湖菱蔓，一片渔舟。
凤凰台上忆吹箫・本意
贵主亭台，真妃环，月中凤吹悠悠。占人间天上，两处风流。一自彩鸾齐跨，双携手、玉宇琼楼。咸阳树，宫娥怅望，仙驭难留。
回眸。人民都换，望渭水秦川，顿惹闲愁。叹重关百二，废苑成秋。千载鲍鱼孙子，沙丘路、大药难求。悠然啸、青天碧海，夜夜清讴。
凤凰台上忆吹箫・题宋楚鸿倚楼词卷
百万呼卢，十千买醉，世间何策驱愁。惹铜仙多事，铅泪长流。一片唐陵汉寝，遗基在、舞罢歌休。何况是，败荷衰柳，总不宜秋。
凝眸。金荃一卷，问宋玉家乡，陆瑁湖头。怅频年踪迹，只客皇州。欲觅燕昭旧事，高台畔、野水悠悠。无聊甚、闲吟闲写，满幅银钩。
 
梦扬州・蘧庵先生久客维扬，词以寄怀
蜀冈头。记狂夫、旧日曾游。薄樊川，赢得一梦青楼。红桥上，藕丝菱蔓，当时费尽凝眸。平陈业，烟花记，可怜逝水悠悠。
老矣先生何求。也雨楫烟帆，北谒诸侯。鹤开元，老泪铜仙争流。红衣落尽西风起，怕隋堤、最不宜秋。隐隐见，一江灯火，人隔扬州。
 
塞孤・早春寄周伯衡先生，并讯倪子暗公  先生从征楚幕，近客梁溪
问湘天、滴黛何时歇。曾记周郎英发。坐拥油幢临大别。军笳奏，乡心截。舳舻湓浦如麻，铠甲庾楼成雪。严飙破碛，古树都裂。
孤蓬暂入吴，老鬓终怀阙。第二泉声呜咽。瀑走银虬三四叠。冲动防身剑箧。料此际，共儿宽；看水上、粉英结。定吟残、乱山白月。
塞孤・宣武门外书所见
北风如箭吼，城门启。不断香车流水。侧卷绡廉拖燕尾。巫鼓唱，蛮箫赛。乌孙别、紫台人，黄鹄寡、青溪妹。粉襟儿畔，多少红泪。
谁唱敕勒歌。诉尽销魂事。绣镞残骸攒猬，树腹崖根潜老魅。招蜀魂，呼湘鬼。鹃已叫，洛阳城；鹤未返，辽西市。总春闺、梦中夫婿。
金浮图・夜宿翁村，时方刈稻，苦雨不绝，词纪田家语。
为君诉。今年东作，满目西畴，尽成北渚。雨翻盆、势欲浮村去。香稻波飘，都做沉湘角黍。咽泪频呼儿女，瓮头剩粒，为客殷勤煮。
话难住。茅檐点滴，短檠青荧，床上无干处。雨声乍续啼声断，又被啼声，剪了半村雨。摇手亟谢田翁，一曲淋铃，不抵卿言苦。
 
八节长欢・乙巳元日
淑景惊催。画梁日影，早漾妆台。颖金母帐，潋滟玉人杯。宜春帖子簪花格，渐闺中、珠网争开。多少屏e翠柏，胜s红梅。
长安车骑朝正，青丝辔，火城影里初回。宫阙暖祥云，嬉游罢，谁怜江左邹枚。休怊怅，喜吴娘、已m春醅。屈指又、试灯挑菜，且拾遗钗。
八节长欢・元日后二日积雨新晴，偕大鸿、云臣散步城南，望铜官一带翠色，眷恋久之，不克游南岳而返
竟欲成村。似曾著雨，第五桥边。盈盈临水寺，脉脉弄晴天。溪痕入画年光惹，醉绕城、荻市茶船。最好雏春乍霁，帽侧襟偏。
群峰一笑嫣然。高低影、数行秀C堪怜。扬袂倚风前。凝薄恚，迎人却又迁延。恼何事，未斜阳，客子将还。终有日、棕鞋笋屐，细读前缘。
 
卓牌儿・夏日咏闺人斗叶子
遥窥两重门，群掩映、凝烟碧幌。e字底，凭肩语笑，冰纹廊后，鬟沉想。风流小南唐，金叶子、描鸾小样。斑几滑笏玲珑，腊笺才脆轻盈，打来偏响。
七红四赏。更花戳、京城新创。兰闺似掌。俨楚汉情状。赢得帘西，红鹦鹉，也屏山注望。私讲。笑粉装刘项。
卓牌儿・联吟为阎牛叟赋  牛叟《兑阁遗徽》曰：“余填词成，妻恒为解颐，偶制‘杏花天’三阕，妻索书素帕，出入怀袖中。”
谁填杏花天，却满幅、春愁无赖。凤纸正叠，狸毫乍弄，笼鹦报道，娘来帘外。新词讶轻狂，一半是、狂奴故态。几遍绕柱循廊，一回暗想胡猜，蹙他蛾黛。
Z容旋解。毕竟是，清新堪爱。乌丝小楷。要麝墨亲洒。今日营斋，营葬讫、石竹罗裙早坏。裙带。字斜行还在。
 
天香・中元感旧
夹路幡竿，盈城梵呗，分明元夜灯市。露湿巫箫，秋生赛鼓，头上月轮初霁。金波潋滟，还泻做、万家红泪。天与玉容争淡，烟飘粉裙偏丽。
许多流莺声细。似啼猿、楚峡嘹唳。只有小坟新V，谁修薄祭。空伴唐陵汉寝，都一样、凄凉野田里。黄土鸦鸣，白杨风起。
天香・咏桂
灵隐门前，番禺城里，秋花一种清绝。碧海泠泠，金风阵阵，压下数堆黄雪。山斋湖舫，说不尽、幽芬清洌。金粟一番开谢，冰轮几回园缺。
曾经托根瑶阙。几曾羡、人间风月。相伴蟾孤兔冷，羿犯偷折。自与广寒轻别，记不起、霓裳旧时阕。带恨才开，和愁细结。
天香・龙涎香
万斛蛟k，千堆蜃沫，沉沉碧海今夜。湘蛾倚殿，贵主还宫，新F都梁无价。金盆煎处，趁月里、桂华初谢。浓染鲛人茜泪，小衬冯夷冰帕。
天风彩鸾斜跨。杜兰香、水边闲话。几遍龙堂游戏，蓬莱乾也。多少望陵愁梦，空剩得、分香雀台瓦。散与人间，斗他檀麝。

汉宫春・送郝元公先生之任宛陵  先生梁溪广文视篆吾邑，今升宁国府教授
秋色佳哉，剪绿帆半幅，与雁同飞。船头新D似雪，津树霏微。后堂丝竹，记频年、屡解谈围。真豪迈，传经刘向，肯言心事终违。
此去云山万叠，近天门牛渚，采石S矶。今朝临风酾酒，往事都非。江声千尺，推篷望，吟遍斜晖。偏相羡，敬亭山色，朝朝得上君衣。
汉宫春・送子万弟入都，次梁棠村先生送舍弟南归原韵
此际东吴，正黄菊离披，紫螯郭索。作装底急，使我伤于哀乐。西堂夜话，算曾经、几番晦朔。又来朝，河桥判袂，匆匆弟酬兄酢。
昔日扬乌项橐。须臾吾已老，凤飘鸾泊。乌衣门巷，变做W花篱落。半生牧冢，问何年，离蔬释帧Ｏ灿嗉荆来春花暖，休恨一官禄薄。
汉宫春・赠梁苍岩先生，次先生赠子万舍弟原韵
绿鬓勋名，响上相靴刀，风生铃索。筹边多暇，细马潜游平乐。神仙富贵，总兼之、笑他饥朔。擘词头，锦笺十样，朝朝翠酬红酢。
前岁粤装陆橐。正花洋珠海，楼船停泊。蛮天红豆，争向句中飞落。（先生粤东集诗词最工）独怜愁客，老泥T、蹉跎芒帧Ｐ恋笔溃有公知我，莫管五陵轻薄。
汉宫春・立春后一日雨雪，从友人斋头醉归纪事
婉娩熙春，有比邻药玉，计日安排。昨朝新做Z胜，绿剪红裁。几丝酥雨，酿浓阴、腻透铜街。今朝又，腾腾微雪，轻盈扑上人钗。
便拟放颠冲酒，要粉摇歌袖，玉溅吟?。最喜银装世界，白茁ヌā４耗嗝诲欤怪枯筇、难隐芒鞋。高楼上，雏莺笑我，刘伶醉倒须埋。
汉宫春・
满院梅风，搅一钩纤月，糁上帘P。檀槽有人慢樱盘泻珍珠。画鼓，似开元、妙手花奴。奇哉技，飞扬感激，胜于读史迁书。
太息东篱实甫，有无穷块垒，墨染烟驱。一声通仙铁笛，碧海云孤。青衫湿透，问伊怜、旁有人无。还相调，轻云蔽月，今宵渺渺愁余。
 
雨中花慢・雨中过蘧庵先生宅看红梅
白傅堂前，裴相庭中，一株浓艳垂垂。恰拖将轻雨，尽腰肢。绒索猩唇唾后，泪珠鹃舌凝时。似恹恹宿酒，惯趁朝妆，来晕春肌。
嫣然一笑，悄无人处，倚栏心事谁知。亟倩茜衫笼著，绛袖盛之。带雪三分粉绽，愁阴一朵红欹。还须嘱咐，小楼钿笛，莫漫频吹。
 
烛影摇红・丁未元夜
第一良宵，雨丝搅得愁心碎。六街铺遍是春阴，火树无人赛。年少俊游不再。剩恹恹、夜情私耐。懒提箫局，慵整衾窝，有些寒在。
忆昔欢娱，堕钗小拾春城背。自从圆月打头来，照见狂奴态。直到收灯挑菜。叹如今、事随年退。藕花裙子，红漆车儿，抛人十载。
烛影摇红・丁巳上元夜泊河桥
露驿烟庄，一般箫鼓千门沸。银毯Z幔四围红，漾遍斜桥里。曼衍鱼龙百戏。闹蛾儿、游童成队。非无粉帕，亦有檀钗，暗中潜坠。
回首春城，上元风景依稀记。今宵一棹缆烟汀，懒打看灯谜。且引村醪自醉。枕渔蓑、和愁早睡。迢迢往绪，历历前情，付之流水。
 
帝台春・五月南徐怀周翼微在都门，即用其江上留别原韵
红瘦成碧。鲥鱼堆网白。怅杀年光，回首春前，旗亭饯客。公路浦君为远别，吕蒙城、我无相识。记曹家，园上看花，疏狂那夕。（余别翼微于江上曹颂嘉园）
高齿屐。黄金戟。行不得。愁何益。叹命不如人，雄姿俊侣，此日一齐抛掷。试咏洛生谁解作，拟邀麴部何从索。闷坐忆周郎，听江声千尺。
 
暗香・柬竹逸讯荫绿轩前梅花消息
晓寒正侧。怅今春天气，连朝如墨。郭外小桥，几树红香受寒勒。况是风前水畔，有多少、明妆倾国。也伴著、细雨轻烟，零乱翠帘隙。
凄寂。正小极。似十五玉娥，舞困无力。僧楼伎席。记得常年暗香积。谁料误他花信，偏则惹、粉腮轻湿。问甚日，含笑觑，素英狼藉。
暗香・栀子花下有感
夜窗全黑。被一株栀子，凝来通白。拂水著烟，轻袅风枝送香雪。三十年前往事，曾记在、康崇坊宅。见小玉、罗袂亭亭，含笑趁凉摘。
今夕。重露滴。总一任好花，满院狼藉。暗巡花侧。不见裙痕并鞋迹。提起同心两字，人正隔、银墙千尺。花在手，谁戴也，碎祷ㄖ馈
暗香・吴静安姑丈临风阁上赏梅
玉堂人物。况阶前琼树，一枝先发。近手花欹，小倚晴楼泛香雪。料理茶铛棋局，更乍破、蛟冰芳冽。恰糁入、片片繁英，和取索郎啜。
幽绝。恁时节。又脆管娇丝，隔垣低揭。红缄半拆。脉脉相看倍亲切。若待盈枝烂漫，怕误了、人生作达。薄醉也，压帽是，一堆粉月。
 
八声甘州・月夜守风江店
对清光一碧倚江城，独立怨飘蓬。最恼人怀抱，危樯匝地，残堞当空。遥想故园妆阁，拥袖侧金虫。叹息藁砧去，烟水鳌
一派银涛雪浪，泻青铜镜底，白雁声中。料嫦娥清冷，此际与人同。且消停、三更茅店，任隔垣、紫马夜嘶风。消魂也，江愁卫d，月想王恭。
八声甘州・南耕斋中食鲥鱼作
汝鱼乎汝既弄潮来，何如趁潮归。却波涛堆里，橙齑香处，自许轻肥。千古断矶黄鹄，不了是和非。贪听渔翁笛，误触危机。
谢汝崎岖万里，把浪花舞破，来慰晨饥。问途径西塞，果否s旌旗。幸团K、故园兄弟，况小窗、雨后漾晴晖。浮生乐、无如斫，安用呼g。
八声甘州・寄宛陵沈方邺，兼怀梅耦长
记西风握手秣陵隈，苦语劝君归。叹尉佗城下，小姑山口，风景全非。（方邺久客西江东粤）何事年年作客，牢落寸心违。且与王章妇，对泣牛衣。
谢尔吾言竟用，果幡然归葺，云壑烟扉。更梅郎健在，酬和未应稀。只伶仃、画溪野老，况今年、烽火雁难飞。关情甚、敬亭栗罅，石臼鱼肥。
八声甘州・客有言西江近事者感而赋此
说西江近事最销魂，啼断竹林猿。叹灌婴城下，章江门外，玉碎珠残。争拥红妆北去，何日遂生还。寂寞词人句，南浦西山。
谁向长生宫殿，对君王试鼓，别鹄离鸾。怕未终此曲，先已惨天颜。只小姑、端然未去，伴彭郎、烟水月明间。终古是、银涛雪浪，雾鬓风鬟。
八声甘州・丙辰夏月，蘧庵先生游广陵，诸同人以先生昨岁七秩补作诗画奉赠，初秋归里持以示余，遂于卷尾亦题一章
恰秋江碧于烟，先生峭帆归。有锦麝帧，芙蓉养纸，豆蔻缄题。更爱写生妙手，烘染自蛾眉。花月扬州路，犹未全非。
曾唱千秋岁引，向春灯挂处，满帆玻。羡铜仙鹤，今古似公稀。偶重经、玉人桥上，惹群真、争谱鹧鸪词。闲披赏。莼丝正熟，菰米刚肥。
 
夏初临・本意
麦浪登纾槐阴捎辏小楼无限思量。九十韶华，谁怜归去堂堂。屏山敞尽潇湘。渐凌波、玉剪飞忙。此时天气，今年情绪，大抵伥伥。

天涯羁旅，煞甚凄凉。惯推中酒，怕说思乡。江东故苑，正逢樱笋时光。何日吴装。傍柳绵、小泊斜阳。倚虫娘。一春愁病，说与端详。

夏初临・本意。癸丑三月十九日，用明杨孟载韵。
中酒心情，拆棉时节，瞢腾刚送春归。一亩池塘，绿荫浓触帘衣。柳花搅乱晴晖，更画梁、玉剪交飞。贩茶船重，挑笋人忙，山市成围。
蓦然却想，三十年前，铜驼恨积，金谷人稀。划残竹粉，旧愁写向阑西。惆怅移时，镇无聊、损蔷薇。许谁知。细柳新蒲，都付鹃啼。
夏初临・杜鹃花同云臣赋
昨夜枝头，问谁啼血，洒来并入花丛。纵使春归，也须偷注殷红。为伊细数行踪。记乡关、栈阁千重。曾随花蕊，葭萌驿前，一路飘蓬。
淡烟粉水，斜月绵州，华阳士女，蜀国丝桐。便为花鸟，魂犹恋此安穷。欲拜低头，最怜他、姓氏相同。莫愁浓。溪山此间，不异新丰。（杜鹃为川中花，而吾邑亦有蜀山，故云。）
夏初临・雨泊练
柳尽笼桥，罾多界浦，片帆闪碎波光。浪堆中，笛声散入微茫。落花时候Q榔。笑来、雪练何长。沙禽野鸭，啼晴唤阴，飞触船窗。
飒焉飓作，倏尔溪昏，盘涡\汨，紫凤腾骧。涛奔万马，依稀屋瓦昆阳。且泊轻航，B香醪、暂浣愁肠。渐黄昏。烟潭水楼，尽点银G。
夏初临・立夏日雨中作
乍遇花时，才逢笋候，碧窗春去无踪。似别情人，河桥愁盼征篷。打梅摘豆俱慵。正漫天、丝雨鳌Ｃ位鼐菩眩巡檐倚阑，离绪重重。
一场惆怅，半榻瞢腾，暂携溪老，闲讯渔翁。落花天气，从君脱帽江东。绿满长空。笑几番、汉苑秦宫。暗帘栊。玫瑰成阴，渐逗薰风。
 
梦芙蓉・寒月
倍觉嫦娥寡。奈金波早冻，素光空泻。此时帝里，六馆并三瓦。拥炉围粉帕。畴怜夜景如画。让碧空中，只一丸独自，冷向凤楼挂。
除是贺兰山下。老将营门，看得分明也。清辉纵好，此外谁知者。长宵更鼓打。兔华莫也生怕。且待新春，点红灯万盏，照著闹蛾耍。
 
月边娇・已未长安元夕
元夜年时，记水榭狂游，驿桥闲趁。梅梢月上，楼檐灯挂，媚蝶闹蛾成阵。春泥软，镂十里、凤城鞋印。小门残火，见多少、澹妆轻粉。
如今独客京华，料还怪我，归期难准。金钱浪掷，紫姑羞卜，长自盼人书信。晚寒偏。悄地向、冰蟾低问。清辉何苦，照一宵潘鬓。
 
醉蓬莱・积雪为桥，和云臣作
借连宵积雪，戏作银桥，横眠街路。却也玲珑，现雕栏绣柱。驾此何为，从来官道，有瞿塘滟。笑倒春城，往来车马，纷纭士女。
追想当年，秦皇汉帝，鞭石为梁，霓旌西去。万里鼋鼍，叹红颜难驻。老子神通，偶然游戏，学填河鹊羽。今夜桥成，看余矫首，共安期语。
醉蓬莱・感遇二首
1・向斜阳红处，长歌斫地，忽然悲啸。才烂樵柯，又尘生瑶岛。一片江山，千村芦荻，剩几人屠钓。拟抱冰弦，夜深弹向，黄陵古庙。
且约酒徒，闲过伎馆，掷帽狂呼，绕床大叫。坐上何人，识袁家彦道。历历神州，茫茫视睿问谁为刘表。感慨登临，月明乌鹊，南枝绝少。
2・把数行青史，读向床头，仰天孤啸。可惜桃花，又落来琼岛。谁是谁非，溪严濑，千古同垂钓。准放狂颠，行歌乱冢，醉眠丛庙。
旷野苍茫，晓山重垒，红日将生，海天鸡叫。残梦惊回，怅华胥古道。一片旌旗，三更鼓角，怕吹来江表。且向垆边，问他春Y，酒存多少。
醉蓬莱・碧山庄看杜鹃，秦以新太翁留饮花下，有怀对岩检讨
折一枝笑问，也把鹃呼，尔何愁苦。绿暗园林，点深红千树。但到花间，休论身外，有酒何妨住。况是今朝，弦管莺啼，池亭燕乳。
停杯忽忆，故人千里，鄂渚牙幢，武昌楼橹。万一思乡，写断肠佳句。那得凭栏，将花做鸟，向楚天低处。黄鹤楼前，殷勤为我，叫他归去。
醉蓬莱・虎丘月夜见有贵官呵止游人者，戏填此词
正歌场匝地，舞榭临风，碧天如昼。官自何来，拖麟衫艾绶。从事喧Y，郎君贵倨，禁游童趋走。千载吴山，一场秋兴，月]花u。
黄鹤飞仙，玉清谪吏，偶趁风光，闲来林薮。见此尘容，展轩渠笑口。七贵貂蝉，五湖烟水，问谁堪长久。且掣青萍，化为铁笛，作狂龙吼。
醉蓬莱・戊午人日为曹曹溪广文寿
喜新年七日，蕙雪微融，梅风才转。百福钗螅做蓬莱家宴。碧柰花前，绛桃树底，簇舞衫歌扇。节候黏鸡，门风绣虎，六街传遍。
回忆生平，当时讲舍，渎云遮，泖湖天远。一笑抽簪，趁闲身犹健。兰茁阶墀，鲤趋庭砌，纵封侯谁换。胜里春人，玉缸遥指，向先生劝。
 
玉簟凉・夏景
杉驿烟乡。正屏掩楚峰，簟滑吴江。得风篁欲笑，就食鸟相忘。鲈鱼美似北固，四十九、入手先香。晚饭罢，觅闲僧话暑，老树h凉。
吴装。白莲著粉，红藕放花，野鸭暗触船窗。风灯零乱极，渐暝色微茫。波上已逗素月，问卖酒、甚处阳昌。吾醉矣，拟夜游、琼岛云厢。
玉簟凉・已未长安七夕
太液荷香。怅良夜今秋，仍卧他乡。输他天上景，又填鹊成梁。一从上苑入直，金鱼、谁放疏狂。瓜果宴，奈庾楼高处，风露偏凉。
秋光。旧家节物，往日心情，赢得无限思量。一钩眉样月，记曾照幽窗。粉云此夜千里，盼不到、小院疏廊。银汉底、料有人、和泪凝妆。
 
黄鹂绕碧树・冬夜观剧感旧
燠馆风帘软，红槽榨酒，冬宵温煦。筝琶狎宴，是延秋杂爨，华清全部。一声入破，乍催醒、庭花无数。蓦提起、年少疏狂，踪迹许多情绪。
记得江南燕乳。杏花村、绿杨才絮。恁时节、惯量珠买笑，醵锦酬舞。落拓半生好梦。风和雨、都吹去。可怜白重经，酒旗戏鼓。
 
庆清朝慢・园即景  园系玉峰徐健庵太史新筑
正复淡沲，居然萧远，此中位置殊难。主人略旋烟墨，已就林峦。几尺红泥墙子，被风吹乱月同弯。花深处，玲珑金粉，一半才乾。
碧一队，黄一队，皴染得亭榭，在水云间。朱栏绿莎厅好，映带潺。尽日唼波花鸭，参差睡破簟纹闲。登楼望，斜阳士女，又满春山。
 
西子妆慢・四月朔日同吴天篆过通真观王师道院看牡丹，即用天篆昨岁雨中看花韵
紫府玲珑，丹房窈窕，长就枝头娇。看花人逐蝶蜂忙，隔花试寻游侣。醮侧去。露几朵、檀痕浅注。羡盈盈、比人间金谷，更饶幽趣。
花如语。低撼金铃。小向暮春诉。红颜最怕落花风，乞师、为花重铸。师还念取。刘郎鬓、已经如许。待来春、元都观又成前度。
 
长亭怨慢・春雨
小楼外、丝丝缕缕。也似楼头，个侬情绪。搅枯恿保惹人愁恨、甚时住。夜香笼袖，妆才罢、天还暮。拟细炙鹅笙，笙亦为、春寒凤嘴。
偏努。小屏风几叠，瞥见重重南浦。因思江上，算今夜、有人羁旅。纵有日、赊到春晴，晴不得、腮边红雨。怎能勾梨花，门掩双双笑语。
长亭怨慢・春晴，和京少回用前韵
正带梦、流莺碎语。似诉帘间，已收宿雨。此日墙头，花枝定是、招行旅。风光何处，总在斜桥极浦。看才过收灯，却又是、林边春笋。
将努。倚帘曾暗许，锦鳞来太迟暮。连朝春困，浑欲倩、东风扶住。便从此、炙杏烘桃，怕难熨、两眉愁绪。凭栏久斜阳，红敛渐沉霞缕。
长亭怨慢・送曹二隐还都
记昨日、西风吹汝。送别荆南，斜桥极浦。船泊家门，水窗开在、晚凉处。与君兄弟，连夜作、销魂语。语罢起而歌，一曲小、秦王为回。
鹘舞。叹人生易散，记嘱分携休遽。如何人说，竟私买、小舟归去。吟不尽、故国秋光，听不得、天涯战鼓。怕来夕郡楼，高望闲愁无数。
长亭怨慢・夏日吴门道中寄内
记睡醒、纱巾轻堕，又促移床，树阴中卧。院悄人稀，举头闲数、碧星颗。井华浴簟，渐月映、中门锁。唤绿茗盈盈，恰一缕、红生廊火。
几朵。是才开茉莉，小傍r衫斜。抽书睹背，总排定、夜分幽课。弄不了、茭粉菱丝，写难尽、偷声入破。惹万种思量，凭仄烟桡风舸。
长亭怨慢・途次润州，水涩舟z，柬何雍南
自买得、霜篷风舸。准办乘潮，秋衾梦妥。讵信连朝，水窗还泊、蒜山左。愁多于水，水却似、真珠颗。纵使似真珠，B也有、啼珠添上。
些个。故人江阁望，城外层层烟锁。千帆载恨，谁料是、此间有我。知甚日、丁卯桥西，随江鸟、片时飞过。枉费尽千挝，柁鼓一行樯火。
 
瑶台第一层・秦园月夜听泉声，用艺香词韵
月影水痕都化碧，如游不夜城。恰惊飞涧，陡然劈峡，溅沫难平。阴森鳞Q还，似玉龙、怒吼颉Ｕ嬗木，添几声铁笛，一点茅亭。

凭陵。狂歌一曲，夜深难得此空青。嫦娥未睡，冯夷欲舞，宫殿俱晴。乘风吾欲去，但神仙、何必东瀛。洗银觥。笑醉看瀑布，认作霜藤。

 

黄河清慢・清江浦渡黄河
苍茫河声冲古驿。黄沙崂送色。斜日谁来问渡，江南狂客。醉倚柁楼吹笛，初入破、鱼龙悲咽。古今多少英豪，最堪笑、南奔袁术。

几时瓠子功成，唉薪楗空劳，宣房难塞。长啸忧时，自把宝刀闲拍。且任短篷掀舞，不须怨、中原萧瑟。城名下相，极望处、暮烟残荻。

 

倦寻芳・早春偶过农部伯父废园感赋
败屋东头，偶然行散，十分情重。满地苔钱，雨榭烟廊都空。蘸水燕雏晴故掠，荫街丝柳风偏弄。伤情处，是旧家年少，登山一恸。

记当日、孝随⒚茫僧绰儿郎，嬉游曾共。多少春衫，斜著金鞭闲控。一自攀髯人去早，江南莺燕成何用。拼此生，绣户珠帘，付之一梦。

倦寻芳・竹逸堂紫牡丹一树，戊申年曾见之，才一二朵耳。今年花放，竹逸复邀同人过赏，而浓香紫艳已满画阑矣，感而赋之

画堂左侧，绣槛东偏，朵朵轻俊。欧碧姚黄，总是让他风韵。紫府家乡原不远，红楼伴侣休相混。记当时，恰一枝初颤，便曾厮认。

讵料是、六年一别，今日人归，倍添春晕。满院浓香，砌就闲愁成阵。雨后喜看娇态足，朝来怕见残妆褪。这情怀，沉醉醒时，细将花问。

 

月下笛・本意
今夕何年，满天皓魄，一轮圆碧。露桥水驿。谁向风前喷笛。趁关山，河汉夜凉，故将凤竹凄倦客。正寒潭峭岸，离乡年少，凭江船侧。

当初曾记，趁寒食梨花，醉平阳宅。念奴W管，碎把画梁尘劈。到如今，漂流路岐，西风落叶无相识。月生烟，生怕铁龙，扫海何处觅。

 

孤鸾・赋得石亭梅花落如雪
昨来时节。记花倚晴阑，牵衣话别。生怕重逢，未必有花堪折。如今小楼仍上，果隔林、尽情飘瞥。乱砸惶烨缧酰映水半明灭。

正春阴暗把碧空g。似愁睹粉娥，临去凄咽。谁唱阳关曲，仗数声啼_。日斜游踪欲散，倩春衫、蘸些香雪。图得盈盈归晚，有惜花人说。

 

三部乐・题王瑁湖新诗卷首，次田渊韵
满幅清新，好谱上香弦，恨无纤手。珊瑚七尺，石尉筵前B有。忆天上、几度花开，悔玉清轻别，凤侪鸾偶。短拍长谣，迸碎鲛盘珠走。

御河连宵秋雨，换十亩残荷，一湾疏柳。潜来L笛宫墙，月明感旧。墨迹离奇似斗。半倒薤，半成急就。馀兴淋漓，拼鸨椤⑽杞砀栊洹

 

长亭怨・送徐d伯还西泠，倚玉田词韵同桐初、京少、蕺山、次山赋
有墙外、紫丁香树。簸影钩帘，牵留数数。可记年时，凤城灯市、夜游否。黄金台古，招手唤、燕昭共语。霎地秋来，便去也、匆匆如许。

虽去。暂盟鸥狎鹭，奈肝胆、酒边还露。烹羔酌苦，归及见、江潮堆絮。看万阵、犀弩张时，正百丈、银泷喧处。意气B昂藏，肯只鸣榔渔浦。

 

应天长・红友约余辈重游石亭，以阴雨辞之不允，复偕云臣、竹逸、放庵上人饮高士吴具茨墓下，落梅盈把，游情甚适，词以纪之
寺桥阁雨，山馆弄阴，重游向时陂泽。联袂行歌依旧，名僧与词客。花妨帽，泥印屐。便湿了、春衫奚惜。疏圃外、映水一枝，旧曾相识。

对景且疏狂，莫负红，潋滟倾春碧。不见樽前无数，饥鸦作寒食。庾家墓，王氏宅。（具茨就宅为墓故云）糁一片、落英堆积。怕来岁，载酒城南，又是陈迹。

 

扬州慢・送蘧庵先生之广陵，并示宗定九，孙无言，汪蛟门，舟次诸子。
十里珠帘，半城画艇，百年花月维扬。有君家丞相，梅岭旧祠堂。每年到、清明赛社，倾城士女，愁弄笙簧。只无情隋堤，舞腰还斗宫妆。
扁舟上冢，听邻船、重话兴亡。奈石马嘶风，银蚕吊月，往迹全荒。我亦当年薄幸，曾吹过、一帽红香。问桃花认否，风前前度刘郎。
 

珍珠帘・咏雪珠
瑶妃争取明珠拣。误触金盘倾泻。万颗玉匀圆，向小墀抛打。淅淅泠泠敲不了，似阆苑、梨花都谢。寒乍。迸零钗碎，跳遍鸳瓦。

渐觉暗入琼肌，做红酥细粟，不禁春夜。女惯娇憨，戏掬来盈把。万斛鲛啼盛不定，只逗入、玉娥帘下。轻洒。怕一色难寻，粉裙绡衩。

珍珠帘・题宋牧仲枫香词，次曹实庵韵

当时红杏尚书句。宋玉今朝风赋。萤火柳绵词，门阳阿激楚。（牧仲咏萤咏絮二词尤为绝调）五色蛮笺螺子墨，渲染彀，微云疏雨。凄苦。满歌坊粉壁，舞巾纨素。

一曲减字偷声，听小屏风后，玉箫潜度。低啭隔林莺，碎一庭花露。d鸡又砉关山调，似万马、凭秋而怒。相诉。我中年以后，冰弦怕鼓。

月华清・读芙蓉斋集有怀宗子梅岑并忆广陵旧游
漠漠闲愁，魍事，胜似柳丝盈把。记解春衣，曾宿扬州城下。粉墙畔、谢女红衫，菱塘上、萧郎白马。月夜。正游船争取，绿纱窗挂。

如今光景难寻，似晴丝偏脆，水烟终化。碧浪朱栏，愁杀隔江如画。将半帙、南国香词，做一夕、西窗闲话。吟写。被泪痕占满，银笺桃帕。

月华清・十三夜舟泊望亭对月有作

寂历烟汀，微茫水驿，尚隔吴山半舍。懒慢长年，何不使船如马。捣香~，红糯微斟，靠锦树、绿帆初卸。吟写。听吴娘水调，旧愁重惹。

惆怅欢娱难借，似漂泊江天，客舟闲话。冰彩无情，偏向愁边乱泻。想连天、枫叶芦花，问何处、蝉钿罗帕。今夜。料王宅畔，风光如画。

月华清・为蒋元w催妆

犀盒偷春，鹅笙沸夜，曲栏花睡初醒。荀鸭微红，不许晚寒犹剩。看门外、绛烛双笼，正楼上、麝巾低凭。红定。算全然不似，旧时三径。

寄语酒徒蒋济，总北酿清芬，休教酩酊。渐觉帝城，玉漏隔花催暝。怪何处、北阮疏狂，约来朝、西山寻胜。谁应。只推言且待，雪残冰净。（时京少约日内游西山故戏及之）

月华清・病榻闲情为阎牛叟赋  牛叟《兑阁遗徽》曰：“妻一生鲜惰容，虽疾M亦淡妆读史，余调之提学未至女秀才，``何为。每憩耳天阁，日课童奴濯，余以丈夫当扫除天下为言，妻笑曰请从一室始。”

画尺吟瓢，笛床茗碗，屏当娟楚如昨。记得前秋，满院西风斜削。绽三朵、五朵疏花，映一层、两层帘阁。墙角。课獠奴棕帚，桐阴闲缚。

惯剪残灯读史，惹清狂夫婿，聊萧相谑。今古干卿，底事只须烧却。便尘世、小住为佳，奈心情、年来偏恶。黄鹤。竟骑他奔入，月中偷药。

 

玉蝴蝶・山游席上书所见

十载鬓丝禅板，东风又起，吹到闲情。谁遣枇杷花下，蓦遇卿卿。绿水晓、满眶娇泻，垂杨软、一捻身轻。斗倾城。金九绿帻，分外盈盈。

回程。兰舟同上，如规月白，似簟波平。羞晕微红，半腮香玉脸潮生。燕声、解调闽语，莺喉脆、宛弄秦筝。酒微酲。小楼今夜，春梦难成。

 

垂杨・上巳万柳堂雨中即事，用竹山词韵

花间微雨，响苏苏几点，乍听还小。径冷泥香，凤城佳节游踪悄。记曾骑马横门道。有夹路、红深翠窈。甚前番、社鼓饧箫，到今来偏少。

拚把春光湿了。枉青粉墙西，酒旗斜袅。扑蝶湔裙，梦华遗事何人晓。落红旋被东风扫。扫不去、闲愁缥缈。纵然晴也，奈浓春渐老。

 

无闷・益都冯相国夫子饮我以太和春，赋此奉谢

履道坊西，独乐园中，朝散沙堤似水。拥绛帐生徒，青州从事。唤取R鹚杓到，付侍立、清清小童洗。咬春说饼，满船药玉，几瓯冰蚁。

风味。倩谁拟。似梅瘦春湖，茶香官焙。B濡甲郫筒，逊伊清绮。麴部休嘲户小，也浮白、卷波如渴骥。看泻向、粉盎霜瓷，一色白泱泱地。

 

闺怨无闷・春日见城上游女甚盛，戏作此词

绮陌Q眠，上日妖冶，弥望玉楼金埒。正挑菜年光，湔裙时节。阵阵内家车子，漾绡帏、吹乱千堆雪。无人处，悄把春纤小揭，都无分别。

络绎。碾香尘，铺玉席。总向子城斜处，女墙弯里，惹人怜惜。此际春心愁绝。愁九十、春光如过隙。那堪轻暝轻寒，朝来想作寒食。

闺怨无闷・醉后排闷作

长此安穷，定复不急，世事纷纷虎鼠。笑狐尽带铃，荷偏成柱。终日屋梁仰面，便著书、万卷谁怜汝。休自喜，当日马中赤兔，人中吕布。

无补。莫相疑，徒自苦。今日一钱不值，李蔡下中，曾何足数。且作中快舞。更单绞、岑牟祢生鼓。戏问君得哀梨，定当蒸食与否。

 

燕山亭・和韵送魏禹平同京少、蕺山、次山赋

为送人行，马上远山，也把晴蛾淡扫。惜别情，中酒心期，自己殊难分晓。一路相随，总输与、道旁春草。来早。怕梦里花多，意中人少。

计日迤逦吴关，和燕子杨花，一群齐到。翠篷推处，白舫摇时，两岸露桃红小。半幅蒲帆，浑疑是、掠波沙鸟。尤好。京口驿、J鱼上了。

 

催雪・秋日过城南显亲寺

潭北新秋，城南古寺，乱壑喧Y激濑。爱虎落三间，渔蛮一带。林际绀殿银墙，绣经幡、风定天花洒。时来樵语，遥黏僧磬，暗添幽籁。

门外。愁如海。有野蔓荒榛，丛词破冢。闪石竹罗裙，多年色坏。砌就苍凉景色，到路黑、灯青啼百怪。只静侣、掩住禅关，日看国山螺黛。

 

大有・春闺，和片玉词
亚字墙边，楝花风大，小楼中、帘卷人瘦。满圆林、参差绿草谁斗。屏山水鸟背人数，也何曾、爱单嫌偶。恼恨柳色空鳎和烟锁画栏口。

灯前忏，花底咒。小鸭恋红衾，清清坐守。好梦瞢腾，愁到醒时依旧。自谢了丁香后。受无限、蜂]蝶u。十年事、凝想如无，闲思恰有。

 

新雁过妆楼・虎丘感旧

绀殿雕轩，千人石、夜深曾记同游。一天皓月，和烟罨住长洲。谁奏定风波一曲，玉簪轻卸节秦讴。蘸霜毫，题名偏向，青粉墙头。

重来莓苔蚀遍，更风吹雨打，往事都休。回廊坼尽，数行难觅银钩。池边重窥绝壑，只老树、斜眠压酒楼。回船好，趁笛声未紧，归伴沙鸥。

新雁过妆楼・再咏糊窗

几扇疏棂，玲珑处、檀笺汾茧糊成。夜来微雪，掩映更觉晶莹。做就贮愁函梦地，生疏踏月拗花情。凭遮藏。偏被严飚，送到残更。

生平~盐井臼，记欣然同听，败纸齐鸣。今番燠馆，无奈一倍凄清。无聊拈毫弄墨，倩小字、斜行春蚓萦。闲题咏，把雪窗鸨椋何用通明。

新雁过妆楼・围炉  金陵臬署作

昨梦偷归。栏干外、雪花吹满帘衣。门庭萧寂，绿窗景未全非。谜Ш觳璋胧欤山妻绕膝小牢之。（谓阑生）剧喧阗。竞询狂客，江畔归期。

槛前小梅映水，被谁弹香粉，浅著横枝。佛灯傩鼓，想应岁序旋移。景阳钟声暗动，又官烛、更深欲灭时。蘧然醒，笑红炉纵好，却不成围。

 

丁香结・咏竹菇，竹间蕈也，小如钱，色如胭脂，雨后丛生，离离可爱，惟阳羡山中有之，他处所无。
碎锦成斑，余霞弄点，小圃胭脂隐隐。正丛篁摇粉。桃花靥、偷把烟梢扶衬。竹郎门第好，姑年小、卯酒添晕。潇湘二女，去远积下、啼红盈寸。

淹润。被雨后莺啼，唤出满林芳嫩。樱笋年光，饧箫节候，做他轻俊。小巷筠篮提入，带笑争相认。似开元钱样，一缕娇痕巧印。

 

琐窗寒・昔年楼上

此地当年，萧娘妆阁，绿窗幽靓。伤春情思，正日暖人微病。踊ㄖΑ⑶慕罗衣，眉峰送语烟难定。掩屏风六幅，看他K额，安黄端正。

那更。人别后。冷落旧妆楼，温家玉镜。无端又上，银蒜零星还剩。只从前、箫局桃笙，看来不似今朝景。便化为、玉剪重来，还认红香径。

琐窗寒・初春，和云臣韵

雪洒红窗，雨敲碧瓦，晓寒偏紧。莺簧生涩，不似旧时淹润。记前春、城南水边，内家车子成阵。只新年节候，连阴做暝，误他花信。

点尽。安仁鬓。拚满幅春词，秦灰同烬。纵然墨淡，还有啼红堪认。况如今、苔花小笺，誓成乌犹隐隐。最难忘、梅月朦胧，不耐施脂粉。

琐窗寒・乙卯元夕柬云臣、竹逸、竹虚

今岁元宵，禁晴架雨，装阴做霭。嫦娥何处，盼断一天冰彩。遍春城、街泥未消，蕙花梅萼徒潇洒。算六街寂静，火蛾罢闹，紫姑停赛。

窗外。闲愁大。笑冷淡光阴，岁华虚卖。址磺，残雪恹恹还在。记当初、小市夜桥，月明笑语春如海。叹如今、只有东风，乍小吹灯带。

琐窗寒・本意  闺情

蛮字墙儿，冰纹子，谢娘三径。乌龙怕睡，吠煞翠梧桐影。蔚蓝天、一派雁程，年年l误萧关信。又栖鸦闹过，谁家玉笛，叫西楼暝。

愁听。商飚劲。便黑了一灯，唤人谁应。银鸭娇憨，还泥薰笼偎并。卸蜜簪、划月栏干，峭寒陡觉秋夜丙。伴黄花、且熨红绵，冬G应倍冷。

琐窗寒・雪  金陵作

瑟瑟泠泠，漫天搅地，洒窗淋户。旅情难妥，理煞也无头绪。拚和他、琼瑶乱抛，风前都学梨花舞。算侯门戚里，驼酥兽炭。几家笑语。

知否。此间路。是金粉关河，最消魂处。几多旧事，总被六花飘去。想外边、白遍长干，依然玉做南朝树。惹江船、商妇琵琶，水上诉愁苦。

琐窗寒・半叠蛮笺

半叠蛮笺，几行鲛颗，情词哀丽。把玩环，魂断千春罗绮。便无情、绛蜡成灰，啼珠也向铜荷腻。怅眉如春水，刚才平了，东风又起。

凝睇。晴堤外。有裙幄参差，饧箫拖逦。烟光正好，只助粉憔脂悴。便化为、窃乐常仪，冰轮月殿人孤倚。也须将、一片清光，照绿窗人泪。

琐窗寒・叶底萧萧

叶底萧萧，树梢飒飒，打窗敲户。压叠蕉梧，吹坠晚凉如雨。怅连朝、金乌暝空，海天万里成焦釜。恰烟潭乱响，筱枝半折，爽然无暑。

军鼓。喧Y处。更阵马风樯，馀声砰怒。似麻姑、背W倩骚，又疑快挟吴刚斧。且披襟、似细碾龙团，泻满瓯花乳。

 

金菊对芙蓉・禹州使院作
雍氏亭空，大o山老，一鞭袅尽斜晖。正荒城苔绣，古驿花欹。行人说是王孙第，怅金床、玉几都非。巡檐背手，谁人怜我，情绪如丝。

此意枕簟应知。共残G青穗，伴我题诗。叹星移物换，种种凄其。不如且向东风外，好悲歌、聂政坟西。明当竟去，频斟峋疲细拂横碑。（禹州城东门外三里有聂政墓）

金菊对芙蓉・姜学在自宛陵扫墓归，停舟过访，即送其返吴门

语响潭烟，橹鸣翠溪，他乡上冢人归。恰停桡枉叩，竹下双扉。相逢暗惹平生恨，西州路、事与心违。羊乙牙希数行情泪，弹上君衣。（追感尊公如农先生也）

此去帆影霏霏。正茂苑莲红，笠泽鱼肥。叹吴中今岁，刈获全稀。赁舂薄俗防人面，梁木萎、门户凋微。怜君归去，乳鱼轩下，怅煞斜晖。

金菊对芙蓉・送杨亭玉学博之任江浦，和梁棠村先生

棠邑名城，秣陵剧县，@堂坐对晴秋。正人家夹岸，云物当楼。扶风绛帐生徒盛，环讲舍、锦瑟红篝。图书四部，才华六代，冠冕南州。

罨画暂尔淹留。恰曲唱樽前，缆系沙头。盼离亭霜叶，黄重丹稠。之官一水携家便，喜烟江、乍稳阳侯。别来锦字，好寻双鲤，频中流。

金菊对芙蓉・访单县琴台  邑为宓子贱、巫马期旧治，台有二贤祠

古树云平，荒台湍激，两贤留下祠堂。见蛛丝网院，马苋围墙。承尘画壁昏于梦，千年事、陈迹苍凉。江南游子，无聊侧帽，有恨循廊。

迤逦渐下牛羊。响落木西风，飒沓层冈。怅琴声未杳，O藻谁将。拟寻北地韩陵石，呼来语、相伴他乡。那堪断碣，摩挲已遍，一笑斜阳。

金菊对芙蓉・九日牧仲招同山蔚振衣楼登高，填词惜别，即次来韵奉酬

梵客有言，悲哉气也，君家原不宜秋。况帆停江上，人倚楼头。菊英亦管人离别，赛柳绵、打K成隆Ｄ强绑叟希轻敲檀板，缓节秦讴。

叹昔幕府风流。羡落帽中原，戏马高丘。更一时参佐，千载英游。吾衰讵有风云想，算不如、岩岫清幽。从兹归去，笔床茶灶，到处淹留。

金菊对芙蓉・次前韵酬别山蔚

郁郁中原，萧萧老鬓，不如归弄晴秋。计数间茅屋，罨画东头。每当月吐长溪口，水明夜、雪镜冰隆＜复宸缫叮半湾烟渚，牧唱樵讴。

好趁VV寒流。去窈窕崎岖，历壑经丘。只离情还恋，梁苑朋游。他乡老辈如君少，新诗句、兀傲空幽。一樽尚暖，片帆聊卸，暂为君留。

金菊对芙蓉・舟行遇大风，仍用前韵

雪浪鼍吟，布帆鸱叫，西风削碎晴秋。看绿平楚尾，翠入吴头。盘涡急孤光陷，铸一点、D谷金隆ｈ蘼コばィ汜人侑舞，海若供讴。

十载萍梗飘流。只赁庑皋桥，卖饼安丘。喜今朝尻马，仿佛天游。水云混混黏无极，真欲犯、碧落空幽。只怜今夜，琼宫高处，清冷难留。

金菊对芙蓉・舟中有示，仍用前韵

泛泛清娱，迢迢樊素，相随单舸高秋。学水云一色，浮渲梳头。包山此去千峰橘，高低缀、耀日霜隆Ｈ更水面，吴娘鲁响，一片清讴。

聊复映月乘流。休袖倚沧江，回望商丘。认烟篷雨O，故国清游。簟纹双稳睡，君莫管、夜色幽幽。只愁商妇，隔船低唱，玉树鹂留。

金菊对芙蓉・过侯敷文村居留赠，仍用前韵

紫艳牵裾，红香扑帽，手编花鸟阳秋。有佳儿膝下，少妇楼头。红栏粉壁吴船样，明棂外、蜂蝶成隆Ｓ惺痹律希前墟送到，牧笛樵讴。

一任金犊如流，笑昔日金张，一半荒丘。且芒鞋野服，散P优游。栽花晒药摊书外，无剥啄、人境双幽。但逢酒熟，恰当花放，我到还留。

金菊对芙蓉・舟次渐近江南，仍用前韵

或把琴书，或携粉镜，平分画舫清秋。过女儿浦口，新妇矶头。秋光澄湛明于雪，映水上、茜帐银隆Ｇ谜胫勺樱临风把钓，学唱吴讴。

依旧滚滚江流。还半下吴门，半绕巴丘。只江东麋鹿，几度来游。迟归沙鸟应相笑，他乡景、有甚清幽。黄花开过，紫螯卖过，谁把君留。

金菊对芙蓉・南归前一日，侯氏堂中观演西厢记、七年前余初至梁园，仲衡为我张筵合乐，即此地也。抚今追昔，不禁人琴之感，词以寄怀兼呈叔岱，仍用前韵

绣钿车，酒旗戏鼓，月明初浸延秋。唤教坊全部，杂爨高头。一声南内消魂曲，风乍定、灯袅红隆＜覆懔蹦唬一群莺燕，妙舞娇讴。

可惜四节如流。背画槛低吟，华屋山丘。怅朱门旧宅，红粉前游。光阴负我堂堂去，空遗下、庭砌清幽。栏干醉拍，鸿飞雪爪，往事难留。

金菊对芙蓉・惠山夜饮，坐有姬人，同园次赋，仍用前韵  姬姓赵，严州人。

人比花娇，姓堪丝绣，问名云杜家秋。且饼煎寒具，切槎头。相逢满酌梨花冻，欢场闹、打马抛隆Ｍ忧馆后，水明楼上，妙啭轻讴。

酒罢暗诉飘流。说家本严滩，门枕丹丘。奈兵来雁荡，烽接龙游。琵琶弹人思归调，助空山、落叶声幽。江山如许，英雄难觅，旧日婆留。

 

花犯・咏浩然堂后池上白山茶，用周美成梅花韵

封西风，亭亭一树，个侬好风味。和烟和月，也无人怜惜，不胜清丽。水晶帘额深深倚。天寒私自喜。似小玉、夜长无伴，上床铺粉被。

珠窗一层障疏花，似无还似有、共人憔悴。愁杀是、青霜轻坠。记一种、红颜窈窕，曾开在、三春台榭里。只薄命、年年流落，秋天凉著水。

 

三姝媚・寄远，用梅溪词韵

柳线吹碧瓦。记才倾别酒，泪同铅洒。低拍萧娘，等吴枫红了，再来帘下。拒料而今，折挫煞、游梁司马。孤负伊家，k上琼簪，麝湮绡衩。

况是关河旅夜。数长短更声，甚时方罢。斜压红n，曾化为蝴蝶，此欢无价。恰又平明，好梦与、G花都谢。拟倩锦笺论恨，恹恹难写。

三姝媚・纪半塘所见，同纬云弟、次山，用湘瑟词韵

重来偏寂寂。算疏阑轻尘，粉纤曾拭。两两雏鬟，记茜衫小露，水边门侧。弄影凝妆，谁耐理、绣床刀尺。闲盼山塘，细犊金舆，往来得得。

再向桥阴系席。只半艇烟昏，千檐雨滴。此际兰闺，定双拥金凫，换吹钿笛。眼底吴娃，枉自诩、娇红腻白。其奈又经过处，断无消息。

 

万年欢・赠宋子犹先生七十，次朱致一原韵

碧海青天，叹横江下濑，楼橹非昨。贝阙龙堂，弹指绡宫乾却，枪卧绿沉休拓。任半世、凤飘鸾泊。闲排纂、世史长编，朱黄细界疆索。

菰芦景略谁知，向窗前讽呗，肆上丸药。老兴淋漓，一笑人间轻薄。身亦北山猿鹤。只一语、临风相。嘱渭水、好把纶竿，藏舟且付春壑。

万年欢・寿毛卓人

猿鹤相闻，说先生今岁，正满花甲。又值秋晴，门外金风飒飒。鹤背朝元薄醉，笑人世、沧桑一霎。游仙倦、暂溷红尘，何妨虮Ｏ嘣印

当初竹林赠答。记分携阮屐，争荷伶锸。讵料栖乌，别后绕枝三匝。谁识开元旧事，只除是、碧箫Q蜡。君须醉、莫负黄花，糟床琥珀新压。

 

解Z花・咏美人捧茶，和王元美韵

蕃马屏风，雏莺庭院，竹下茶声细。妆楼小倚。栏干外、汲取春流浅试。乳花银蕊。烟袅上、绿鬟千缕。溜横波、炉火初红，B带娇憨意。

捧处轻摇蝉髻。问阿谁年少，消受纤指。珠鲜玉脆。语笑处、故惹檀郎惊起。沉香亭婢。只领略、凝酥佳丽。怎如伊、生小江南，偏解旗枪味。

解Z花・咏美人捧觞，和王元美韵

楚天卵色，吴地莺声，惹得愁千斛。春衣慢赎。且泥他、粉白斟来蚁绿。莲钩小蹙，行过了、银屏六曲。烟鬟、缥色杯轻，帐里围颓玉。

笑颤流苏影簇。怪佯酲不醒，罚依金谷。玉郎低嘱。沉醉也、休作难人题目。芳心暗逐。羡杯底、鸳鸯同宿。趁花酣、双抱红篝，图取春眠足。

解Z花・吴静安姑丈堂中闺兰盛开，约同人过赏，时有二校书在座

玉堂窈窕，珍簟虚无，细压真珠榨。萝阴石罅，随风皱、一带回廊曲榭。暗中香泻，列翠盎、轻扶红架。羡高情、楚畹湘潭，助幽人消夏。

万朵珠承雪亚。更花边浅立，人比姑射。鬓蝉低卸。微嗅处、不数海天冰麝。`来盈把。总罨住、竹房茶舍。倩繁弦、愎拟⒗迹将晚凉乱惹。

解Z花・鸣高弟昔年曾与一年少为狎游，昨偶遇市上，而此年少已不复相识，归而怅然。因记昔年都下纬云弟曾宿一北里某家，明日拉余暨鲁望迹之，而此伎惊问谁何，亦漫不相记忆，与此事绝相类。因作此词，用调鸣高、他日纬云见此，定复一轩渠也

柳花似梦，莺语初圆，人遇章台下。旧愁萦惹。记曾与，宛转风轩水榭。金丸抛洒。佯不认、隔年司马。恨无情、惆怅归来，拟碎揉花打。

因记杜陵元夜。有春衣醉宿，肌沾冰麝。重来系马。谁提起、昨夜月中私语。扬州梦假。烦寄语、嬉游小谢。任盈盈、露井倡桃，向粉笺休写。

 

渡江云・江南忆，同云臣和蘧庵先生韵

江豚翻碧浪，凭高极望，折戟半沉沙。鸡笼山下路，记得凤城，数十万人家。貂禅掩映，钟山翠、叠鼓鸣笳。更参差、青溪红板，从古说繁华。

堪嗟！齐台梁苑，残月微风，剩颓墙败瓦。只苍凉、半林枫槲，四壁龙蛇。几番夜向寒潮泊，空城下、浪打蒹葭。青衫湿，隔船同诉天涯。

渡江云・扬州感旧，追悼西樵、荔裳、伯?、介夫诸先生，并怀阮亭、豹人、穆倩、定九、舟次、无言诸公
扬州何限好，无情江水，送去渺天涯。风流推宋玉，更有乌衣，门第旧琅琊。珠帘璧月，宾徒盛、多少繁华。记当年、水楼烟郭，满地采莲娃。

伤嗟。一城画鼓，两岸红灯，共万家鸳瓦。都付与、风菰米，浪打O花。牧之已老青楼换，重经过、帽侧檐斜。风定处，隔江隐隐琵琶。

渡江云・送叶道子之任临清寺守府

一鞭飞锦，凤城南去，红杏著花初。建牙男子事，千骑东方，送尔上头居。碧油幢卷，碾轻车、小猎平芜。风流甚、茸茸绿草，浅映绣蝥弧。

愁余。庾郎善赋，江令工文，任凭陵今古。总输与、军中陶侃，江上周瑜。何时玉靶元戎队，劈黄獐、烂醉驼酥。毛锥子，问伊直一钱无。

渡江云・送燕京少下第游楚，次储广期原韵

向长安市上，仰天长啸，悔杀彩为毫。月明无赖极，又照征南，万将赤霜袍。掉头仍向，潇湘去、去采离骚。算襄樊、几般往事，一半属孙曹。

舟摇。天低滴竹，瘦黛凝斑，任崖倾峡倒。恨茫茫、一军铁甲，九派银涛。浔阳夜火黄州雪，应为我、徙倚无聊。吾衰矣，漫劳送上云宵。

渡江云・寒夜登城头吹笛有感作

孤城横一片，千家楼阁，都在雁声中。关河牢落甚，身世飘零，烟水太鳌＞墒背啾冢周郎少、正领艨艟。有许多、银涛雪练，相映战旗红。

江东。我携长笛，斜倚危栏，作霜林数弄。总则把、平生遗恨，诉与长空。一声才入梁州破，天风下、掣入蛟宫。嗟横竹，慎毋灭没为龙。

渡江云・欲雪

碧翁将试手，趁春未到，要放一城花。关河都冻紫，风惨云昏，冷色走龙沙。笼窗拨火，料寒威、来早还加。帘栊外、未曾飘瞥，吟兴已无涯。

山家。当年此日，枯柳疏鸦，小柴门入画。恰又是、梅边渡暝，雁低航斜。玉尘休拟帘纤舞，念有人、新在京华。凝盼处，预愁绿蚁难赊。

 

绛都春・乙巳元夜
春宵三五，正碧云合处，冰轮斜挂。暗省年光，漫数韶华，偏沾惹。平生旧事都忘也。难忘是、凤城鸳瓦。无灯无火，有花有月，偶然吟写。

此夜。追欢买笑，有天街似水，暗尘随马。讵料而今，几阵东风，谯楼下。吹去了香车罗帕。春衣卸、思量如乍。且寻故老开元，月明闲话。

绛都春・花冠午寂

花冠午寂，到药栏丛畔，芳魂立化。碎蹙胭脂，闲伴秋棠苍苔罅。盈盈低向银塘亚。怕浪逐、东君开谢。虽然冷淡，一般雅靓，紫娇红诧。

潇洒。怪他翠羽，惯醒人鸳梦，五更窗下。谁似多情，正日无言，肯啼破、枕函良夜。任人把、会稽鸡骂。恣他两好欢娱，雨轩云榭。

 

念奴娇・云间陈徵君有题余家远阁一阕，秋日登楼不胜蔓草零烟之感，因倚声和之
得怜堂后，有丹楼飞起、当年争羡。阳夏门庭能咏絮，那更溪山葱`。带雨房栊，和烟帘幕，零乱东湖面。碧栏干里，有人斜映琼扇。

可惜人去匆匆，而今楼下秋，水帆如箭。老我三吴好男子，绿鬓忽然衰贱。蔓草霜浓，丛祠露悄，白昼鼯现，舍南舍北，乱飞王谢家燕。

念奴娇・与任青际饮

乾坤飒飒，且沽将枫叶、细评今昔。笑问幽州今夜雪，可以t裘寒色。市上吹萧，桥头卖酱，泪洒吴枫赤。苏貂空黑，谢郎今已破贼。

不如冶叶倡条，青楼白社，磨灭人年月。沥尽并刀悲壮血，看有何人怜惜。白草关河，黄沙唐宋，只对孤鸿说。醉浇三国，周郎江岸千尺。

念奴娇・题顾螺舟小影

如此佳人，是王家养炬、谢家遏末。三世貂禅连北阙，年少车华释褐。傅粉宫前，薰香殿侧，顾盼真英发。临春结绮，旧游似有瓜葛。

而今零落堪怜，文园多病，赢得相如渴。满目关河愁恨极，衰草浓烟涂抹。醉矣堪呵，灰兮可溺，田也供人夺。茫茫哀乐，四条弦子空拨。

念奴娇・纬云弟三十作此词，因和其韵，同半雪赋

醉拍栏干，叹去者苦多、光阴倏忽。知我平生悲愤事，惟有当头明月。准拟骑鲸，不然射虎，一吐胸中郁。吴钩负汝，好将衫袖频拂。

追想红烛呼卢，青楼赌酒，往事推华阀。小季已称三十岁，何况暮年黄歇。斜阁秦筝，横摊越绝，烧尽炉中谩Ｆ靖咴锻，江流一线如。

念奴娇・送子万弟携五弟之睢阳，并令二弟、三弟、四弟同和，他日一展齐纨便成聚首也

悲哉秋也，况登山临水、黯然欲别。千里长江流夜月，万里长城空阔。白板船开，青枫树老，极目徒悲切。君归梁苑，汉家何限陵阙。

畴昔让枣推梨，谢家兄弟，才气人争说。一夜西风吹苍莽，吹散封胡遏末。兄作楚囚，弟成秦赘，枕上鹃啼血。阿龙超甚，教他长诵明发。（阿龙，五弟小名，时同四弟在睢阳。）

念奴娇・龙眠公坐上看诸客大合乐，记丁酉中秋曾于合肥公青溪宅见此，今又将十年矣。援笔填词，呈龙眠公并示楼冈太史、邵村侍御与三孝廉

醉来阑入，正司空筵上、一群腰鼓。老子婆娑床上坐，矍铄听歌似虎。一片西风，千堆画烛，月好清辉苦。回头往事，青溪旧梦重作。

谢公笑问儿郎，此间何处，略记隋堤路。老矣廉颇犹健饭，莫负红么翠羽。人在当场，曲逢入破，白休予侮。新磨幡绰，世惟公等堪语。

念奴娇・次夜韩楼灯火甚盛，仍听诸君弦管，复填一阕，叠前韵

红烛如山，请四筵满座、听侬挝鼓。此日天涯谋作达，事更难于缚虎。仆本恨人，公皆健卒，不醉卿何苦。金元院本，月明今夜重作。

总是狎客南朝，佳人北里，占断芜城路。好景也知容易散，一别沈鳞羁羽。狂受人憎，醉供人骂，老任雏姬侮。扬州灯火，明朝人定传语。

念奴娇・乙巳中秋用东坡韵，寄广陵诸旧游

月明如此，问江山今古、几多陈迹。谁把桂轮今夜里，碾破楚天新碧。玉臼无声，银河有影，一片清虚国。醉余莫笑，旧游吾尚历历。

记得杜牧司欤江湖落拓，曾作扬州客。爱杀打头天上月，管甚中秋七夕。一别凄然，吾生可惜，塌尽d鹏翼。夜云深矣，依稀楼外吹笛。

念奴娇・酬归德侯仲衡

天阴岁暮，正情如中酒、人初赋别。忽接繁台书一纸，飞下梁园白雪。悼远伤离，抚今追昔，字字皆辛切。狂歌数阕，唾壶之口都阙。

每欲窄袖轻衫，`x道上，小犯寒风洌。耳后弓弦声霹雳，一片风毛雨血。雅愿终违，壮游未果，世事多枝节。中宵辗转，布衾今夜难热。

念奴娇・尤展成招饮草堂，同丁飞涛、彭云客、宋既庭、御之，即席分赋，同用飞涛韵

别来何久，喜今朝坐上、五君二仲。（时坐客共七人）齐作镇西Y鹆舞，舞罢持杯高讽。蹴踏齐梁，凭陵晋魏，白眼看唐宋。髀虽生肉，公然意气毫纵。

最是月落参横，主人留客，不放归鞭控。能得几场花下醉，况是吴宫如梦。锦瑟怜谁，青萍负我，快作临风弄。唾壶阙尽，狂歌乱击春Y。

念奴娇・咏玫瑰花

陡惊春去，算风光此际、又逢樱笋。拂晓谢娘帘阁畔，忽逗卖花声韵。篮底氤氲，担头狼籍，紫艳浓香喷。佳人竞樱看来和露尤俊。

最爱别样心情，天然梳掠，偏压红英衬。揉得花魂魂尽碎，另作一番安顿。焙入衾窝，薰归裙缝，细细调红粉。玉郎不觉，错疑戴向云鬓。

念奴娇・八月初七夜对月，呈李湘北太史

帝城今夜，正万家齐看、一钩新月。照过龙楼和凤苑，来照盈颠华。冷露初零，清辉未满，玉宇都清切。六街香雾，也知丝管难歇。

最是太液词臣，金闺才子，对景偏轩豁。退直玉鞭摇阙下，鸳瓦一时堆雪。白可骑鲸，广能射虎，醉击珊瑚折。料应相念，有人孤馆愁绝。

念奴娇・初八夜对月，饮纪伯紫处士寓，仍用前韵

挥杯一笑，恰举头、又见昨宵明月。如此清光兼老伴，遗恨真无毫。莲子轻抛，O婆细劈，慢取橙~切。风前倚幌，满城晓角初歇。

可惜万事蹉跎，半生坎啵难得胸怀豁。谁把银河阶下泻，快作西山积雪。感极关河，愁深砧杵，一寸心俱折。为浑脱舞，乃公直是奇绝。

念奴娇・初九夜对月，饮吴默岩太史寓斋，三叠前韵

中宵狂叫，忆曹公有语、明明如月。更记谪仙当日句，明镜三千白。入洛年非，游燕才尽，幸舍歌辛切。空墙老骥，喷霜猛气难歇。

讵料宣武门前，长椿寺侧，竟见秋堂豁。更借一尊桑落酒，光素瓷飘雪。一片乡心，三更雁叫，拚把刀环折。角鹰刷羽，脱x固是横绝。

念奴娇・初十夜对月，同山右吴天章、中州彭中郎、吴门周子m、章素文，饮汪钝庵户部寓庐，四叠前韵

虎丘石上，记曾经、看过几场秋月。锦队花城浑不夜，一缕歌喉如。此际他乡，故人对酒，一倍关情切。为欢休晚，中原军鼓初歇。

渐觉帝阙寒生，天街露悄，醉把双眸豁。地界袁曹多战鬼，危语头P成雪。（上句彭中郎诗。）萧瑟西风，凄凉北里，雁柱筝都折。霜螯饱n，不知前路愁绝。

念奴娇・十一夜黑窑厂对月，龚芝麓先生招饮陪诸公，送董玉虬侍御之任秦中，五叠前韵

董公健者，到秦川、正看秦时明月。立马灞陵桥上望，极目应添白。驰道云埋，重关日落，金铁争摩切。慷慨怀古，西风飒飒难歇。

今夜客饯青门，马嘶珠络，好遣离愁豁。高处凭栏飞火树，光映凤城如雪。暂领河湟，旋朝金阙，丹槛看重折。木皮岭上，雁书休使稀绝。

念奴娇・十二夜对月，戏柬刘公?吏部

今宵闲想，问谁家画阁、一双人月。细把朝衫薰W蔻，徐绾八盘元。人有琴心，家居颍尾，风调偏亲切。红窗尔汝，夜阑一倍难歇。

为语十二楼中，金风初厉，莫任琼扉豁。遥忆扫眉驱使处，茉莉万枝香雪。天与貂蝉，地多金粉，笑拣名花折。独怜银汉，有人捣药愁绝。（时公?旧姬方卧疾）

念奴娇・十三夜大宗伯王敬哉先生招饮，是夜无月，七叠前韵

先生语我，正一生消受、帝城烟月。红烛短时横笛嗷，夜雨开元白。霜咽遗弓，风凄内苑，画角声酸切。（先生时述世祖遗事）铜盘承露，泪如铅水不歇。

曾记樗杜笙箫，长杨刀箭，从猎霜林豁。父子一时连上相，印纽银螭卧雪。别墅初成，淮淝已捷，屐齿何曾折。谈深酒冷，街鼓将绝。

念奴娇・十四夜对月，同王阮亭员外，八叠前韵

三更以后，碧天刚、碾上一轮圆月。娇女故园应学母，宛转画眉梳。古巷蛩吟，小窗雁语，触景成悲切。南飞乌鹊，绕枝何处栖歇。

我欲吹裂玉箫，拓残金戟，小把愁肠豁。生不神仙兼将相，负此秋光堆雪。灯下吴钩，腰间宝i，拉杂都摧折。明当竟去，终南闻道奇绝。

念奴娇・十五夜宋蓼天太史招饮，以雨不克赴，少顷月出，同纬云、鲁望两弟暨曼殊小饮寺寓，九叠前韵

吾生万事，沉思遍、都似今宵之月。只到圆时期便左，揉得愁成乱。此夜西园，古人东阁，迟我情偏切。冲泥无计，车轮腹转难歇。

少顷皓魄东升，海天一碧，世界都轩豁。燕市且须谋一醉，难得铜街泼雪。丝竹颠狂，弟兄歌叱，碎拗金鞭折。知他何处，笛声缕缕凄绝。

念奴娇・十六夜对月，呈孙北海先生，十叠前韵

浩歌被酒，喜举头仍见、昨宵圆月。遥忆高斋歌猛虎，剑气绿人毛。老子龙头，洗书虿尾，玉试昆吾切。隗器旧物，土花千载难歇。

更有粉壁波涛，牙签蝌蚪，摊几供披豁。吟健左车能决肉，日黄州快雪。馀子纷纶，是翁矍铄，有角真堪折。南楼高兴，依稀清啸将绝。

念奴娇・香山如读画，读画似看山，为周栎园先生赋，用曹顾庵韵二首

1・青天粉本，是五丁所凿、自然图画。我识天公矜慎极，吮笔几曾轻下。晴际添螺，昏时使墨，茜向朝霞借。烟丝雨，直教染岱烘华。

我欲地缩千山，袖携五岳，点缀闲亭榭。一幅横披供眺望，便可於中耕稼。非画非山，是看是读，饶舌都教罢。一身冷翠，此间三伏无夏。（看山如读画）

2・平生痴爱，是荆关老手、最纷披处。狂叫墨花都发响，认作画师奇句。比以汉书，挂来牛角，读入前村去。千回不厌，直疑声振毫素。

回想老子篮舆，好天笋屐，曾到层山路。今日明窗悬幅幅，一样晴鬟堪数。峡角将崩，云根欲活，丘壑胸中具。更怜著色，崖边碎点红树。（读书如看山）

念奴娇・鹿道中作

雄关上郡，看城根削铁、土花埋镞。十月悲风如箭叫，此地曾称钜鹿。白浪轰Y，黄沙苍莽，霜蚀田夫屋。车中新妇，任嘲髀里生肉。

太息张耳陈余，当年刎颈，末路相倾覆。长笑何须论旧事，E水依然微绿。欲倩燕姬，低弹赵瑟，一醉生平足。井陉日暮，乱鸦啼入枯木。

念奴娇・邺中怀古

滏阳南去，望城一带、逼人愁思。记得群雄争割据，健者曹家吉利。公子彩毫，佳人绣瓦，快意当如是。漳河呜咽，至今犹染红泪。

犹忆秋夏读书，春冬射猎，泥水谯南地。转眼寒烟萦战垒，耿耿还留霸气。贺六浑来，韩擒虎去，苑树都如荠。论人成败，世间何限余子。

念奴娇・题季端木小影

丹青一幅，是西湖好手、戴苍之笔。年少者谁真秀绝，不让王家摩诘。绣虎清才，食牛奇气，刷羽霜空失。科头箕踞，襟情一往萧瑟。

寄语莫赌罗囊，人身似尔，头地终须出。安得画师乘快墨，并写骅骝十匹。历块过都，s燕秣越，此事为君必。若翁大笑，看君长绕吟膝。

念奴娇・红桥园亭宴集，同限一屋韵  时有鱼校书在座

霜红露白，借城面佳处，一餐秋菊。更值群公联袂到，夹巷雕鞍绣轴。一抹红霞，三分明月，此景扬州独。挥杯自笑，吾生长是碌碌。

且喜绝代娥b，元机娣姒，风致偏妍淑。恼乱云鬟多刺史，何况闲愁似仆。小逗琴心，轻翻帘额，一任颠毛秃。倚栏吟眺，云鳞坟起如屋。

念奴娇・读顾庵先生新词，兼酬赠什，即次原韵

老颠欲裂，看盘空硬句，苍然十幅。谁拍袁T铁绰板，洗净琵琶场屋。击物无声，杀人如草，笔扫?毫秃。较量词品，稼轩白石山谷。

记得戏马长杨，割鲜下杜，天笑温堪掬。玉靶角弓云外响，捎动离宫花木。银海乌飞，铜池鲸舞，月照孤臣独。江潭遗老，一声寒喷霜竹。

念奴娇・送朱近修还海昌，并怀丁飞涛之白下，宋既庭返吴门，仍用顾庵韵

住为佳耳，问先生何事，急装趋肃。曾在竹西园子里，狼籍钗徵钏逐。别酒红擎，离帆绿袍，人上兰舟宿。君行烟际，吴山螺新沐。

可惜世事匆匆，陡然方寸，起冈峦陵麓。谁倩石尤吹o转，并转丁仪宋玉。无数狂奴，一群荡子，屯守倡家屋。此情莫遂，悄然熟视枫菊。

念奴娇・被酒呈荔裳、顾庵、西樵三公，并示豹人、孝威、梅岑、舟次、方邺、希韩、汝受、散木诸子，仍用原韵

仆何为者，是东吴愁客、最能击筑。记得阿奴年少日，曾直高人品目。甚矣吾衰，时乎不再，二语那堪读。朱门列戟，此中何限粱肉。

幸遇衮衮群公。怜而召我，共看东篱菊。我意亦思归去耳，聊葺溪干破屋。行乞歌场，为蛲浪粒也觅三餐粥。安能溪刻，矫廉长效独竹。

念奴娇・红桥倡和集成，索李研斋序，孙介夫记，作词奉柬，并呈冒巢民先生，仍用顾庵韵

夔门蜀栈，是史家粉本、先生所独。更有孙樵雄且健，暗里汉书能覆。二老纵横，两篇记序，并逐中原鹿。古文奇字，他人恐不能读。

直可抵突曾王，激昂韩柳，揖欧阳永叔。我与浯溪曾有约，采入文抄篇幅。细写千行，高吟百遍，音响崩崖屋。遇当佳处，浇之苦茗芳菊。

念奴娇・赠阿秀并呈西樵

晚风处，忽帘开影露、鬓烟微绿。蓦地见人犹掩敛，裙与栏杆争曲。萦损红巾，拨残锦瑟，顿惹愁千斛。客来休入，请看门外金犊。

渐觉盏内鳞皴，篝边鸭瘦，觥事卿须h。生世谐逢王吏部，绣佛还工惜玉。爱尔娇憨，嗔人拘管，邓轭味菊。晚携素手，碧天雨过初沐。

念奴娇・曹顾庵、王西樵、邓孝威、沈方邺、汪舟次、季希韩、李云田、兄散木皆有送予归阳羡词，作此留别

此诸公者，乃狂歌未已、离歌又促。仆本恨人臣已老，怕听将归丝竹。捩秋空，发船月夜，浊浪堆银屋。我行去作，荆南山下樵牧。

被酒膝席相呼，人生长聚，那得同麋鹿。欢伯却输愁鬼厚，只是与人追逐。天若有情，地如埋恨，此会何难续。他时念我，杜陵男子萧育。

念奴娇・送沈方邺还宣城，兼怀唐耕坞、施愚山、梅子长，同西樵用孝威韵

归兮何暮，叹风尘经岁、迷阳却曲。忆我同君为狎宴，夜夜弹丝吹竹。弟蓄余髯，人呼沈瘦，侧帽谈公Y。（方邺美须髯，业<春秋>）人身似此，安能仰面看屋。

故里才子都官，舍人唐老，英妙兼耆宿。更有肩吾能爱我，客舍绨袍情笃。归见三君，雪深一尺，定理寻诗躅。尺书好寄，江船不乏千斛。

念奴娇・延令季沧苇席上，送周子m计偕京师

长途迫岁，正黄河飞雪、马都没腹。F缚黄皮雄舞，那顾从奴o缩。斫彘屠门，射雕塞上，生啖黄獐肉。看君意气，真成勇过贲育。

况是历落盘龙，风流公瑾，海内标名目。此去长安声价重，定压庾徐潘陆。愧我牢骚，借人杯炙，送汝登华轴。慈恩题罢，归鞭春昼须速。

念奴娇・广陵客夜，却忆吴门同吴梅村先生，暨叶庵、盛珍示、王维夏、崔不雕、李西渊、范龙仙、王升吉饮钱宫声宅，时有新凰赖凤二校书在座

月之十八，记诸公共饮、钱郎书屋。祭酒能为解散髻，下语千人都伏。东观名卿，南朝才子，争举觞相属。莫愁更鼓，任他烧短红烛。

何意尊合杯阑，一双么凤，齐注横波目。假使客中皆此夜，讵羡八州之督。上客如风，佳人似雨，薄命余同鞠。鞠兮惜汝，一生长被人蹴。

念奴娇・季沧苇宅夜看歌姬演剧，即席成词，并示张天任、五舟、九仪、戴宏度、季孚公、希韩、李三友、朱石钟诸子

吾生讵料，也曾经、亲听诸姨法曲。非月非烟非雾雨，非肉非丝非竹。不易描摹，最难忘记，耿耿萦心目。依稀梁畔，暗尘飞堕千斛。

昨者我渡江来，正沙深月冷，浪花堆簇。饥蜃馋蛟浑不怕，我有听歌奇福。拍到残时，人将散处，乐往伤幽独。重逢难必，岸巾且吸船玉。
念奴娇・重过广陵同王西樵、孙介夫夜话，即宿西樵寓中

登车一叹，叹羊裘已破、朔风如镞。枉道那辞三百里，为与琅琊情熟。却遇兴公，铿然屐响，也过东头屋。三人相对，寒灯淡晕生绿。

少顷客去余留，王公呼我，大被从君宿，睡说三冬歧路事，起坐何烦频蹴。绵定奇温，居殊不易，握粟凭谁卜。车中霜满，夜寒私语童仆。

念奴娇・寄董玉虬侍御秦中

黑窑秋夜，记临风痛饮、黯然言别。我去汴城君绣岭，一样前朝陵阙。麦积山高，木皮岭滑，度陇何须怯。汉家节使，天边铙吹不绝。

且自掷帽狂呼，绕床大叫，虚采输谁喝。莫听渭桥呜咽水，残了秦时明月。凿空张骞，缒兵邓艾，此事真人物。骊山山下，料应红树如血。

念奴娇・汝南七夕病中排闷

谁家砧杵，趱中原秋夜、碧来如此。何况今宵逢七夕，天上鹊桥成矣。人说黄姑，贳钱营室，捱尽愁滋味。可怜阿堵，神仙亦被驱使。

我笑此语荒唐，古今稗史，谁是谁非是。翻怪频年瓜果闹，溷我妇人女子。仆病未能，吾衰讵惫，晒腹为佳耳。汝南城下，月明何限残垒。

念奴娇・半雪弟四十，词以赠之，即次其自寿原韵

推梨让枣，记弟兄幼小、讲堂嬉戏。暇则读书兼击剑，不识世间程李。扪虱雄谈，屠龙绝技，豁达饶奇计。旁人啧啧，陈家郎差足矣。

讵料R?半生，蹉跎万事，不称男儿志。从古多才人失路，荡子酒徒而已。白无根，青衫有鬼，兀坐愁城里。还胜饮否，饮时盏与重洗。

念奴娇・邺城感怀寄纬云都下

漳河南下，被浪花、打散宫遗事。总是英雄儿女恨，酿就千年霸气。冯淑妃来，慕容@去，谁问他曹魏。铜台绣瓦，至今换作残垒。

白头来到中原，吴钩醉舞，不耐涛声沸。春雁成行都北往，（谓纬云子万）只剩离鸿一对。一滞吴关，（谓半雪）一留赵郡，(自谓也)夜冷那能睡。栏干拍遍，凄然长念阿纬。

念奴娇・宋景炎席上，赠柘城李蓼墅

中年以后，早伤于哀乐，顿成头白。适过章华为剧饮，倏遇中原词伯。剑气纵横，酒肠跳荡，老笔苍无敌。霜寒月苦，为君细吐胸臆。

今夜玳毂斑斓，红弦郭索，挝鼓催行炙。难得他乡欢笑极，况有吴儿似雪。君欲归邪，住为佳耳，底事摇鞭急。回听筵上，歌珠一串堪拾。

念奴娇・用前韵酬柘城李子金

雪飞千里，步睢阳市上，忽逢李白。笑顾群公摩腹语，空洞容卿什伯。嚼蕊吹花，马名理，豪荡真难敌。轰Y拉杂，酒酣披沥衷臆。

听说湓浦饺人，鞋山龙女，嗜古如牛炙。曾挟奇文过灌口，浪打片帆堆雪。豪夺何伤，书淫不悔，那畏波涛急。掷书底，百灵任尔争拾。

念奴娇・用前韵酬鹿邑张子武

升仙台上，说当年风景、萦青缭白。旷望层湖窗扑水，雁子凫雏千百。物换星移，海枯石烂，劫手棋逢敌。至今废馆，野花丛草沾臆。

久矣仙不如顽，哀多于乐，且把鹅笙炙。汉武秦皇今纵在，也饱炎风朔雪。饮酒千场，读书万卷，此外非吾急。醉人须恕，怀中帻堕难拾。（老子鹿邑人，邑有升仙台）

念奴娇・用前韵愁柘城王叔平

丈人安坐，看三更帘外、明星初白。壮不如人今已老，臣是江东亭伯。万事都非，一年将尽，才命交相敌。悲歌何益，且须美酒浇臆。

幸遇梁宋诸公，焚香梯几，曲室红炉炙。千载邹枚今尚在，暂缓颠毛成雪。衮衮祥鸾，栖栖穷鸟，来日翻飞急。长K短柄，空山橡栗能拾。

念奴娇・睢州田子益、唐昕林、孙啸史、徐次微、袁信庵、褚宸宣、吴子纯、侯长六诸子邸中，沽酒饮我，别来数日，荒村风雪，有怀昨游，用前韵寄之

三间老屋，糁六花千里、篱门都白。伏枕穷村铛折脚，谁是巨卿元伯。忆昨诸公，惠而好我，酒把奇寒敌。自君之去，离思万种填臆。

当日说剑谈天，吹箫刻烛，毂踝凭君炙。几日分携人总老，况值打头风雪。才退贫居，心灰老至，只有朋情急。来春睢涣，汀兰期尔同拾。

念奴娇・梁紫有和予百字令词，因用前韵酬之，送其暂返锦地，兼促即来梁苑

朝来急霰，似千层浴铁、一军都白。何事严装偏早发，鞭指荒台阏伯。万籁悲号。六花狂舞，归骑疑冲敌。离杯当尽，人生有限肝臆。

感尔学富侯鲭，才同禁脔，偏嗜秦人炙。也拟寒天牵老伴，消过残冬腊雪。上冢庞公，移居杜老，别遽来须急。汲瞪澄龋好将家具收拾。

念奴娇・送钱A日归锡山，同云臣和曹顾庵韵

怜吾与汝，只年将五十、尚然逸。槊上功名难办取，且自弄他文笔。借面t丧，送人作郡，岁岁饥驱出。傍人大笑，嵇康身懒多虱。

回忆旧日酒徒，凋零略尽，愁杀松楸密。恰似枝头花欲谢，只剩十分之一。归听莺声，好携芒郑野服须遮膝。九龙山下，仙粮何限芝术。

念奴娇・冬夜听梧轩题王右丞初冬欲雪图  填词社第三题

炎天看此，便阴阴也觉、满林飞雪。何况今宵风正吼，绝塞胶弓都折。冰裂龙堂，凌铺贝阙，万里关河结。长空黯澹，乾坤景色真别。

安得尽敞琼楼，早催滕六，一夜看亲切。玉戏定知应不远，料也无过来月。水墨才皴，同云暗酿。人意先清绝。只愁僵卧，怕他近恁时节。

念奴娇・留别钱A日，即用其见赠原韵

昔年作客，记美人剑士，逢场都有。烛泪堆盘帘舞雪，薇帐轻红垂斗。剧孟家边，莫愁村外，恰对铜街口。为欢并日，底须寒食重九。

今日骑省飘零，兰成憔悴，孤负筝琶手。拍遍栏干人事换，赢得一场搔首。归去双溪，重寻三径，麋鹿真吾友。愁来易醉，慎毋多于与之酒。

念奴娇・春日读京少梧月新词，寄题一阕并呈尊甫慎斋给谏

斜风细雨，算心情一往、柔如春水。梧月新词刚入手，脱帽忽然狂喜。鹦鹉雕笼，S矶古庙，字字俱精绮。（时读京少咏鹦鹉、过孙夫人庙二词。）高才妙作，定摩秦柳墙垒。

寄语尊甫先生，陈生别后，憔悴吾衰矣。旧日酒徒零落尽，相隔云泥朝市。k爨孤城，夜郎远宦，归况今何似。传柑家宴，道余问讯如此。

念奴娇・和于皇梅花片茶词，即次原韵

梅精近日，嫁茶星合恪⑾嗪粢驳谩(于皇自署茶村，又曰茶星）拾取粉英煎雪乳，光映翠磁都白。便趁春阴，亟修水递，消遣天如墨。故山茗事，正应近恁时节。

常笑龙凤高名，旗枪伧父，不称琼瑶液。只借陇头千百本，隐隐吹归横笛。点染天香，芟除俗艳，小泛真珠色。花情水味，融成一片无迹。

念奴娇・葵花

东君罢绣，剩猩绒一束、乱抛墙角。迸出戎葵娱永昼，绕遍闲庭绰约。蝶凝檀心，蜂粘紫靥，烂比朱霞。翠帘如水，衬他榴火燃灼。

别有小小钱般，离离锦样，曾向川江濯。（谓蜀锦葵也）谁道房栊春去久，依旧红芳似昨。苦被阴浓，遮他红日，愁杀倾阳藿。金乌早醒，海天鸡正咿喔。

念奴娇・戏题终葵画  钟馗一名终葵

谁将醉墨，泼长笺写作、十分奇诡。L鼻s肩形状，风刮鬓毛攒o。空驿啼杉，颓啸葛，目欲营天地。三阊呵壁，荒唐情态如是。

休只破宅蹒跚，荒江狼瑁幽寻魑魅。鼎鼎试看朝市上，何限揶揄之子。卧者为尸，坐而成冢，择肉须来此。笑渠笨伯，翻愁鬼以公戏。

念奴娇・读屈翁山诗，有作

灵均苗裔，羡十年学道，匡庐山下。忽听帘泉Y冷瀑，豪气轶于生马。亟跳三边，横穿九塞，开口谈王霸。军中铝裕醉从诸将游射。

提罢匕首入秦，不禁忍俊，缥缈思登华。白帝祠边三尺雪，正值玉姜思嫁。笑把岳莲，乱抛博箭，调弄如花者。归而偕隐，白羊瑶岛同跨。

念奴娇・夏日看荷花作

后湖长荡，见烟鬟雾鬓、红妆无数。叶暗荷深三万顷，一片嫩凉成雨。映水逾鲜，倚风欲笑，月又明南浦。隔江试采，有人一样心苦。

曾在大士台前，文人舌本，幻出花如许。一自污泥沦谪久，怅望瑶池悬圃。汉苑飘香，吴宫堕粉，几遍闲箫鼓。何时华顶，与君携手归去。

念奴娇・月夜看桂花

凄清庭院，乍金飚压下，一天黄雪。恰值烂银盘又上，冷浸水晶宫阙。阵阵天香，萧萧夜色，花影扶疏绝。谁家墙外，洞箫不住呜咽。

记得玉兔金蟆，团K百亩，碧落分枝叶。自遇吴刚修桂斧，浪被人间攀折。万里空明，一尊潋滟，肯负当头月。娥莫笑，老颠狂兴如鹘。

念奴娇・甲寅九日，追感京洛旧游，怅然成咏

无枝乌鹊，记前年此日、翻飞京阙。曾预群公萸酒宴，玉佩珠袍齐列。白月千门，青天万帐，笳w真轩豁。彭城南郡，坐中多少人物。

今夜故国荒原，长江怒浪，悲啸鱼龙发。生怕西风吹破帽，我有鬓丝新雪。何处登高，无人送酒，俗煞重阳节。纵然高望，战旗一片明灭。

念奴娇・临津怀古

笛声紧处，向霜空削下、一天秋气。我买蜻蛉刚六尺，红树之中斜系。闻说当年，从来此处，剧号繁华市。如今只有，古祠闲映流水。

历数汉苑唐陵，沧桑转瞬，大抵皆如此。绣岭金墉都换了，何况弹丸黑子。赛鼓前村，巫歌极浦，断Al羊豕。满陂红叶，老鸦衔上晴垒。

念奴娇・西鹬坌杏鲮风，同南耕赋

天吴作剧，鼓洪涛苟矗雷轰雪沸。怒鬣淫k掀宇宙，顷刻半湖纯晦。白浪悬崖，黑云压橹，人命同于蚁。太湖倒拔，喧Y那许龙睡。

我见天水奔腾，帆樯飞动，骑上霜篷背。醉作擘窠书断岸，字迹淋漓怪伟。乱石将崩，孤城欲没，老树森奇鬼。一群野鸭，带啼触响丛苇。

念奴娇・途径溧水，是宋周美成作令地，概焉赋此

词推北宋，有周郎香弱、集名片玉。未向大晟填乐府，此地先留芳躅。隔浦莲娇，满庭芳丽，唱尽相思曲。小亭姑射，当初可限花竹。（隔浦莲、满庭芳词俱美成在溧水署中作。美成令溧水时，署中构一亭名曰姑射。）

弹指六百余年，词人重过，此闲愁枨触。一自汴京时世换，绝调几人能续。冷店骑驴，野航听雁，客睡何曾熟。蒋山在望，可怜依旧凝绿。

念奴娇・炙砚

当年雪夜，记贪歌嗜酒、冲泥拖屐。三十六簧寒不起，醉把我鹅笙炙。脱帽颠狂，解衣盘礴，碎裂黄皮褶。诗书何用，任他堆老墙壁。

今日冷淡生涯，忍寒呵冻，苦伴端溪石。刖≈烀藕焓尢浚翻惹蟾蜍泪滴。铜雀台荒，中书君秃，况是磨人墨。直须焚却，吾今老惰无匹。

念奴娇・送韩闻西之吴门

虎丘鹤涧，问狂奴、綦迹绿苔偏熟。前月中秋停片舸，特地来听丝竹。烂醉高歌，垫巾侧帽，饱看晶轮沐。平生疏放，几曾甘受羁束。

今日帐后髯参，车中新妇，举止何羞缩。咫尺青溪难寄兴，何况云山继续。君过横塘，船窗凝望，定见寒绿。为余传语，比来离恨千斛。

念奴娇・将发金陵，前一夕大雪，挑灯不寐，闷填此词，拟归示遽庵、桢伯、云臣、竹逸诸先生，暨大士表兄，南耕表弟

琼窝粉窖，尽六花一夜、天公儿戏。炉火微红官烛冷，那不寸心如碎。北渚田荒，西畴租少，枉说丰年瑞。停杯大笑，伯符志业难遂。

遥忆故苑风光，钓徒词客，多少颠狂意。好个双溪真画本，小阁于中位置。万玉编w，千银缀网，渐理探梅事。曲阿道上，定怜风雪归骑。

念奴娇・春日玉峰叶九来招饮半兰园，时梅花正开，酒间话旧有感  九来向与吾邑某氏歌姬有目成之约，今此姬已属他人故及之

卖饧天气，恰春光娇到、九分时节。城下小园围绿水，无数画廊周折。蝶翅憨红，蜂P簸暖，满院繁英缬。君如不醉，花时枉诩豪杰。

记否二十年前，襄王筵上，众里香曾窃。金缕衫边桃叶泪，多少细怜轻阅。柳絮帘栊，花枝年纪，事去和谁说。凭栏一梦，帽檐糁遍晴雪。

念奴娇・范龙仙斋头喜遇娄东许九日赋赠

六千三万，算老颠、此后终当乐死。十载诗名成底用，何限东西卫尉。一语惊魂，杜陵曾说，主将奴才子。问他奴价，而今果否如婢。

君已鬓点吴盐，怜余种种，亦复肩随矣。浮世几场开口笑，盗跖也知如是。燕子年光，虫娘庭院，且住为佳耳。杨花如梦，满城日暮飞起。

念奴娇・祖园与玉峰徐孚若话旧，回用前韵

立谈数语，似项王帐后、楚歌齐起。又似邻船商妇泣，一夜琵琶聒耳。红粉辞乡，青袍失路，从古原如是。子规频唤，明朝春又归矣。

拚取僧院听钟，歌楼持钵，老作吹}婢。万事灰颓吾不恨，只负柔奴车子。满幅花笺，半床珊管，怕杀蓝田尉。单衾空馆，鸭炉红瘦香死。

念奴娇・读孚若长歌，即席赋赠，仍用孚若原韵
霆轰电掣，算君才、真似怒涛千斛。百感淋漓风骤起，劈裂满堂桦烛。公醒而狂，人憎欲杀，抵鹊何须玉。春衫老泪，鲛珠瓣瓣堪掬。

不记三十年前，灌夫使气，惊邻屋。弹指蓬莱今又浅，短可能长绿。诗酒前缘，莺花小劫，世事弹棋局。关山笛破，欲吹吹不成曲。

念奴娇・徐孚若招同诸子过饮，余以怯酒先归，赋此言谢

华堂鲸吸，看群公轰饮、投琼博。仿佛昆阳军马沸，屋瓦一时都坏。画鼓千挝，银Z百罚，促数筹如虿。人间堪唾，纷纷会掷天外。

我已x走穷宾，关通逋客，逸出糟丘界。愁极逢欢偏易感，莫笑迩来胡惫。遥忆杯前，此时月下，满座傀俄态。朝来早过，一帘酒气还在。

念奴娇・丁巳仲秋广陵寓中病疟，不获为红桥平山之游，怅然有作，奉柬金观察长真先生，并示豹人、穆倩、孝威、定九、蛟门、叔定、女受、无言诸君

最无聊赖，又西风吹到、隋皇宫阙。明月桥边烟景换，依旧玉箫凄咽。绿水全昏，黄花早瘦，往事凭谁说。江山如画，恰逢愁卧时节。

安得桓石虔来，为驱虐鬼，放我眉梢绝。更把杜陵奇险句，高咏子璋热血。仆病何妨，人言可憎，笑汝揶揄物。曼声狂啸，碧云片片都裂。

念奴娇・丁巳中秋玉峰徐季重叶九招饮三友园，同集为宋既庭、刘震修、潘次耕、徐立斋、顾恪如、宋南金，即席分赋

插天峭壁，被风吹月浪、洗来逾绿。嵌壑苍崖鳞鬣动，万队熊蹲狮伏。碧海青天，年年今夜，长见金波浴。娥耐冷，一轮细碾圆玉。

况复地有名园，人逢上客，消尽愁千斛。瘦石小桥苔迳悄，掩映疏花秀竹。更上山巅，龙川墓上，为我浇X。醉归夜静，满身零乱金粟。（山上有宋刘过墓）

念奴娇・题刘震修小像，即次原韵

平生谩骂，笑纷纷眼底、汝曹何物。醉后擘窠盘硬句。鸨槌楼粉壁。柳絮萦鞭，花枝低帽，狂煞何曾歇。侧身d翅，角鹰飒爽毛骨。

谁料同学少年，半封侯去，剩我渔sb。击碎唾壶颠欲死，往事明明如月。君赋离鸾，仆歌老骥，一样关情切。中秋近矣，人间万顷晴雪。

念奴娇・赋得朝云坟在落花中，为黄天涛悼亡姬陆羽嬉作  南阳邓孝威有绝句云:“休启疏帘还远望，朝云坟在落花中。”天涛有一扇，扇上并图此景。

南阳词客，惯多愁善感、最能吟写。近为黄郎题恨句，凄咽如闻夜话。说道江乡，每年寒食，细雨啼山鹧。落红万斛，朝云坟在其下。

更被水墨轻描，丹青澹抹，倍把愁肠惹。短短墓门花似血，点入倪迂小画。蝴蝶成团，蘼芜满路，闹杀前村社。倚楼人在，为他泪g银帕。

念奴娇・寿遽庵先生七十  乙卯元夕后九日。

元宵过了，喜华筵重照、银花火树。南极老人星献瑞，恰接春灯三五。族压温邢，才雄管乐，伯仲齐伊吕。升平盛事，尧年老鹤能语。

今日鬓萧萧，关山历历也，长安何处。三见蓬莱清浅甚，一笑人间今古。铁笛仙翁，锦袍学士，暂溷渔樵侣。隔江长啸，月明何限更鼓。

念奴娇・送吴岂衍归宣城，兼寄沈方邺、梅耦长。岂衍工诗善篆刻，季野先生嗣君也。

淋漓顿挫，借杜陵长句、幻成波磔。兀傲苍凉盘瘦硬，郁若烟帆浪舶。f削虚无，h镌形状，万壑苍皮坼。李潮吾衍，古惟二子堪匹。

叹息世态j婀，人情L荩奇字谁曾识。只有敬亭山色好，镇日相看亦得。归卧烟霞，闲逢梅沈，定问余踪迹。豪情冶兴，为言都不如昔。

念奴娇・小盎春兰盛开，与水仙相掩映，瓶梅暗香复尔清冽，雨窗无事，婆娑期间，词以咏之

兰滋梅粉，被宵来厌拧㈡倘恍裸濉Ｏ色幽幽凉逼砚，冷翠遥连苔竹。更喜仙葩，才离水国，也把幽芬扑。娇痕媚靥，一时雨后开足。

浪说天上琼花，月中桂子，多少闲荣辱。只有疏枝和野卉，领够一生闲福。散林端，支颐涧侧，日取南华h。素N凝雪，小廊又报茶热。

念奴娇・纬云弟八载京华，昨始旋里，尚憩西村，未遑握手，先寄此词，用东坡赤壁词韵

湖帆浦笛，是吾家远阁、栏干间物。下嵌老梅铺铁藓，点缀池塘峭壁。八载难归，百端横集，往事成鸿雪。长安辇上，知他若个豪杰。

喜汝径办归装，买扬州小妇，趁春潮发。夜火羌村宵梦稳，笑问烛因谁灭。我在街南，何时相对，诉盈颠华。更阑吟罢，明明此意如月。

念奴娇・忆半雪怀纬云南乡子词有云:燕关三度梅花不共看之句，今梅花开候，纬云南返，而半雪之墓已宿草矣，词以志痛，仍用前韵，并示犹子履端

嗟乎余仲，叹诗颠酒渴、化为异物。记把一樽长忆弟，白昼吟声撼壁。每到梅开，便啼鹃血，红了千林雪。金台可怪，是他羁绊英杰。

今日罨画溪桥，天涯人到也，梅花重发。只是题诗人去久，字迹也应磨灭。故国茱萸，残年棣萼，恨事多于。水明楼上，窗楞界上纤月。

念奴娇・南耕堂前绿萼梅花下作，仍用前韵

空庭何有，笑幽花以外、都无长物。一树绿毛么凤挂，零乱明窗粉壁。斜倚栏干，微抛酒盏，笑玩林间雪。春寒犹Z，冻禽惊起杰杰。

可惜花似当年，看花人渐老，悲歌空发。料得前村花更好，和了水云明灭。欲折繁英，倩他压帽，绝称萧萧。角声吹落，阶前堆满晴月。

念奴娇・春日同纬云、南耕、遍历南岳诸园林，仍用赤壁词韵

春山劝我，只今朝、须尽此杯中物。莫把闲愁千万斛，题湿酒家墙壁。石畔泉流，林间风起，s数枝香雪。一樽酹取，千秋射虎人杰。

况值北雁初归，岩花随饮兴，共参差发。何限向来哀乐事，一笑浮沤生灭。日落帆轻，花欹帽重，暝翠侵毛。濒行恋恋，空山定好明月。

念奴娇・玉峰阚若韩、盛珍示、王成博、丘近夫诸子，公宴余辈于南芝堂，席上同青际、竹逸、纬云纪事，再叠前韵

玉峰高宴，看簪裾满座、一时人物。况值杯中山色好，吸取晴崖翠壁。金马新知，铜龙旧识，只我头成雪。乌丝题偏，群公漫许词杰。

坐有举举师师，褰帘才一笑，娇歌先发。若使主人知此意，应遣兰堂烛灭。住固为佳，居殊不易，种种余之。明朝归去，绿z长钓溪月。

念奴娇・由亳州至归德，途经木兰故里，有祠在焉感赋

苔垣藓迳，见灵旗玉貌、娟然幽处。传是木兰遗庙在，多少神弦赛鼓。绣袷蛾眉，红妆猿臂，飒爽真轩举。雌雄扑朔，世间何限儿女。

今日满目关山，极天士马，杀气连营苦。安得月明飞锦伞，压倒萧娘吕姥。娘子军空，女郎祠圮，俯仰悲今古。空墙坏壁，画衣剥落如雨。

念奴娇・赠雪笠上人  上人系石城僧，时寓居睢阳

小长干里，记岩花岭鸟、六朝僧窟。一自秣陵凋敝后，难稳故山瓶拂。蹙踏天龙，抨弹狮象，人境俱双夺。衲衣手绽，曾经几载飞雪。

可惜梁孝园荒，侯嬴馆废，往迹多磨灭。谁耐枯禅耽澹漠，隐隐眉间侠骨。古寺城根，破篱湖面，饿伴残碑碣。秋行至矣，茅堂相对疏豁。

念奴娇・周m山携具八关斋，同亦人、恭士诸君，子万弟快饮，风雨飒至，炎谰。解词以纪事

狂飚挟雨，恰冰车铁骑、一时砰击。倒拔南湖高十丈，无数巨鱼人立。饱n哀梨，横驱阵马，徙倚清凉国。临风一笑，o毛P匀珥荨

记否烟雨楼头，旧游星散，多少南和北。二十余年吾竟老，赢得暮云堆碧。只有周郎，仍然年少，同作天涯客。无多酌我，为君起弄长笛。

念奴娇・开元寺纳凉，听客话闯贼破城旧事

夜凉水寺，有白头闲话、傍蜗牛屋。说起黄巾初入洛，正值中原百六。万马俱，孤城欲没，杀气腾原陆。鬼谋人社，啾啾市上歌哭。

语久呜咽难胜，向戍楼借取，四l弦续。不见女墙纯铁色，恨血至今犹绿。落日黄河，老鸦白项，啄尽贤豪肉。休论往事，碧天今夜新沐。

念奴娇・游京口竹林寺

长江之上，看枝峰蔓壑、尽饶霸气。狮子寄奴生长处，一片雄山莽水。怪石崩云，乱岗淋雨，下有鼋鼍睡。层层都挟，飞而食肉之势。

只有铁瓮城南，群山羸秀，画出吴天翠。绝似小乔初嫁与，顾曲周郎佳婿。竹院盘陀，松寮峭`，最爱林皋寺。徘徊难去，夕阳烟磬沉未。

念奴娇・毗陵道中有怀四、五两弟，即用四弟感旧原韵

麦仁店后，记斜阳分手、柔肠欲绝。从此南飞馀一雁，肃肃长征不歇。絮尽芦汀。拍残枫岸，风景增悲切。昨过江上，赭圻一片成血。

今日贳酒兰陵，铜官列岫，向水窗明灭。恶浪怒涛经过了，才见故园秋月。短鬓聊萧，左车摇动，狗]嘲余豁。夜长独睡，布衾僵卧难热。

念奴娇・秋夜携姬人稚子借宿椒峰东园，追忆与白生让木叔氏虞掌读书此间已十七年矣，今二子已亡，而余重复经此，不胜今昔之感，词以怆旧

枯荷败柳，恰书郎再过、画楼全圮。十七年前蕉鹿梦，斜倚风廊重记。白傅高人，竹林贤阮，诙笑饶名理。飞觞觅句，琅\刻尽空翠。

今日击筑筵空，绝缨会散，人去多年矣。我作驴鸣黄叶下，沉痛忽焉尽致。绣褓童乌，云蓝小妾，匿笑屏风地。痴儿I女，那能了乃公事。

念奴娇・顾梁汾雨泊蛟桥，填词见寄，得软绣迷香二语，狂喜跳踉失脚堕水，书来语我以故，不觉捧腹，词以调之，亦用朱希真韵

空江采石，记锦袍醉堕、昔年李白。今日蛟桥传故态，千载重来此客。拟探骊珠，海天此夜，休遣龙绡隔。翻身直下，惊涛跳起成雪。

我作持履无方，君休一去、晓梦迷蝴蝶。乾后蓬莱眢井似，可有人间花月。暖翠蒸衫，闹红压帽，狂杀何年歇。玉京桃放，待余折则同折。

念奴娇・游楞伽山上方寺，是日微雨

石湖一幅，似春罗铺在、楞伽山下。上有丛祠荧赛火，照遍盘门万瓦。白马三郎，青溪小妹，绣幔摇春夜。凭栏遥望，水云苍莽难画。

来往招s花枝，蘸些微雨，倍觉添妖冶。鬓缕柳丝都一样。总受东风飘洒。乱石陂陀，群峰峭`，满迳沾兰麝。半湖纯黑，伍胥潮又来也。

念奴娇・赠陈家玉

万家水市，被垂杨、映得酒旗都绿。细雨淋浪春欲暝，愁煞浦帆六幅。烟里停桡，花间命屐，小叩幽人屋。素瓷凝雪，果然人淡如菊。

君自生长钱塘，移家喜看，罨画纹铺e。说在东风莺舌里，听惯乌丝一曲。词客生平，男儿意气，何必曾相熟。掀髯长啸，为君尽此X。

念奴娇・雨窗怀松之南水

丝丝点点，听檐前不住、隔纱窗滴。一片浓云遮远岫，那辨铜官离墨。宝鼎香焦，画廊花瘦，阮又无尽摘。茶烟r起，细煎花乳翻白。

几日梅子应黄，先将些雨，送个愁消息。我在家乡愁欲死，何况异乡羁客。O帽停舟，衲衣持钵，买酒还无直。知他何处，水边拖尽吟屐。

念奴娇・雪滩钓叟为松陵顾茂伦赋

翁家何在，在三高祠下、景尤奇绝。一派渔庄连蟹舍，百里水云明灭。最怕闲鸥，生憎野鸭，占了凉波阔。钓竿斜漾，珊瑚树上轻拂。

昨夜冻合江天，糅绵舞絮，冷把龙宫掣。恼杀渭滨垂白叟，误了O风柳月。菰米家乡，清虚世界，万事何须说。夜寒吹火，推篷起扫残雪。

念奴娇・送徐松之还松陵，兼讯宏人、九临、闻玮、电发诸子  松之亦名崧

生平慕蔺，笑人间竟有、两相如者。解唱春城寒食句，却是此韩也。廿以年前，记曾与汝，烂醉皋桥下。我髯君黑，路旁红粉轻骂。

今日髯已成丝，黔还似昔，重会荆南榭。箧里云山诗卷在，只被雨淋风打。L笛旗亭，听钟禅院，总是凄凉话。垂虹桥畔，飘零多少同社。

念奴娇・淮阴x再彭以破环词索和，为缀此章

淮王城下，有扶疏丛桂、香分蟾窟。携得团K天上影，琢就镜奁中物。立本清高，香闺对绾，红苣同心结。紫金跳脱，让他光鉴毫。

讵料凤去鸾孤，琼枝一树，忽被罡风裂。柳絮帘栊无限好，堆作安仁鬓雪。画箧闲搜，宵来失却，一串玲珑月。半规破镜，算仍飞上瑶阙。

念奴娇・客有善丝竹者以笺索词，漫为赋此

旗亭旧事，记曾经见汝、宝钗楼侧。琼树两行谁最少，第一屏间白。翠滑鸾靴，红香桃绶，绝艺千金直。襄王筵上，缠头众里争掷。

今日白何戡，青衫司马，仍会秋娘宅。能得几回浑脱舞，清浅蓬莱非昔。红豆村庄，菊花天气，沦落无人识。枨枨逻C，不堪听汝重摘。

念奴娇・闻雁

金风凛凛，将冷雁、糁下半天烦恼。拚逐征南诸将帅，飞透黄榆白草。万里边愁，一行兵气，辛苦凭谁道。遏云裂石，数声横度林表。

我且缓把一樽，水明楼畔，侧听心如捣。响带秋砧偏觉惨，更犯几般曲调。南浦烟深，后湖阴重，月挂关门小。不如北去，苏卿雪窖将老。

念奴娇・长安元夕，和家山农倡和原韵

寻常隔岁，预商量、赏玩来年元夕。燕未衔将泥便软，糁遍莲钩綦迹。满院烧红，九衢漾碧，万斛幽辉湿。东风几阵，暗吹此事成昔。

今夜潋滟深杯，玲珑低唱，难把愁兵敌。误了玉梅花底约，只做凤城羁客。归路三千，春宵十五，谁递他消息。旧家何处，月华人面同白。

念奴娇・赠吴门周履坦  时以丹青供奉内庭。

盘龙后代，擅虎头绝艺、风流淹雅。一旦声名动人主，不数当年曹霸。架上奇鹰，宫前稚蝶，一一遭烘写。布衣亲见，凤楼一片鸳瓦。

可有褒鄂弓刀，金张袍绶，要上凌烟画。月给俸钱愁不饱，只梦阖闾城下。满眼京华，锦衣玉貌，总是悠悠者。青荧灯火，飘零共作情话。

念奴娇・己未长安中秋  时值京都地震，是夜微云掩月。

西风帝苑，正停杯、争盼一轮圆月。坐久凉蟾犹未吐，霭霭暮云偏结。低冰绡，深藏桂殿，不放娥出。也应愁见，有人千里华。

今夜地轴频翻，坤舆陡撼，怕被馋蛟掣。那有银墙和碧井，留待金波堆雪。三市霆轰，九衢电骇，屋瓦昆阳裂。问谁无恙，天边惟剩瑶阙。

念奴娇・送周求卓之任荥阳

荥阳京索，是当年、刘项旧争雄处。虿紫蜗红缠碎碣，略辨几行秦楚。锼重关，敖仓剩垒，苍莽空今古。西风夕照，老鸦啼上枯树。

君到试问当初，郑虔故宅，三绝犹存否。赢得儿童和笑说，文采周郎独步。故国情亲，新凉节物，送尔驱车去。休轻百里，此间雒门户。

念奴娇・送钮书城之任项城

碧鲈锦稻，记君家、旧傍垂虹亭子。疏影暗香姜白石，一旦起而为吏。绶染红桃，符分铜虎，差足云豪耳。欣然捧檄，当年毛义如是。

极望地入阳，邑名南顿，树短才如荠。去约官僚闲射猎，应认前朝战垒。古驿熊啼，荒村虎叫，日落城墙紫。虚声处士，此言专仗君洗。

念奴娇・咏陆云士万年冰扇坠

长安六月，玉河桥柳下、凉冰争卖。铜碗擎来高十丈，只是炎滥涯汀：黾风前，水晶坠子，人意先潇洒。飕飕满院，似闻何处清籁。

传道太华莲西，尧年古雪，结此玲珑K。磨却千场闲岁月，冷看人间成败。桂窟蟾精，松根虎珀，凛冽还堪赛。更谁偷嵌，几丛藻荇横黛。

念奴娇・棠村夫子席上咏米家灯

东风作阵，r晶笼百盏、玲珑低亚。浅倚纱屏和笑指，此是前朝?画。有蝶皆飞，无花不笑，翻觉丹青假。何须周P，搓酥滴粉描写。

闻说上国楼台，东京士女，最重元宵夜。两载传柑浑寂寞，孤负月明鸳瓦。讵意今年，尚书座上，人在春灯下。升平遗事，廊边鹦鹉能话。

念奴娇・庚申长安闰中秋

娥天上，恰晚妆添罢、更临瑶阙。四十七年才又见，闰了中秋佳节。（中秋自甲戌闰后今岁始再闰）再泻金波，重悬晶饼，分外铺晴雪。广寒宫殿，依然翠锁齐掣。

可惜耿耿孤光，萧萧夜景，纵好成虚设。赢得冰轮圆两度，多照一番华。万里乡愁，五更寒信，幽恨凭谁说。停杯南望，山中丛桂应发。

念奴娇・赠程令彰  令彰新正五日为四十初度。

东风才动，正q开五叶、花飞六出。雪正晴时天倍好，越显帝城春色。门挂桃符，钗摇彩胜，节又邻人日。风光如此，拚他烂醉须直。

爱尔句辟蚕丛，诗惊鬼胆，余子何当。四十功名年未晚，且溷朱门杯炙。二陆才华，（谓难兄绣章）两程家学，底处无人识。街灯渐闹，为君摒挡筝笛。

念奴娇・题徐晋遗表弟所画牡丹图，并以I悼  时正是花大放

璧人年少，记临风侧帽，姿尤清绝。曾在沉香亭畔醉，偷谱清平三阕。更取名花，图成粉本，惹杀狂蜂蝶。盈盈著纸，误人几度攀折。

今日画可羞花，花偏入画，一样无分别。可惜空山埋玉树，此恨只和花说。纵有丹青，也应尘土，拌了娇红色。花前一叹，胭脂乱扑成雪。

无愁可解・题桢伯诗词卷尾，用粘影词韵
记少日、从君使杀省Ｈ绶珧泽づ叹稹８短衣破帽，横穿欲度绝漠。蹴鞠弹筝豪士约。抚掌轰轰笑乐。似阿黑、一辈人，裂眦奋袖，神色甚恶。

讵料沦落关河，将冶习狂名，一朝除却。笑古今青史，细碎浑如T脚。让馀子累累若若。只佳句、清抵空山夜泉，剪灯读、睡难著。

 

彩云归・簸钱
买花归倚绣帘前。问侍儿、剩否金钱。邀隔垣女伴消闲昼，还趁取、苔石幽鲜。轻轻簸、青蚨不定，怕撩人鬓蝉。竞负闺中刘毅，喝雉喧阗。

琅然。滚归墙罅，与柳绵、一样匀圆。恼他邻女娇小，赢处惯倚轻儇。唤重来、频呼不应，走弄墙畔秋千。无聊甚、闲掷五铢。暗卜归船。

 

春夏两相期・王家营客店排闷
古黄河，噌祈UO。千片苇花飒飒。何事冲炎，爱把软红尘踏。舞衫歌扇总生疏，马客饼伧空拉杂。弹罢哀筝，倾来浊酒，自相酬答。

何门珠履堪趿。且燕秦齐赵，骑牛荷锸。自笑平生，不惯纵横捭阖。闷来车转腹中轮，狂时剑动亲身匣。莫管今宵，茅店茺凉，鸡声呜邑。

春夏两相期・初夏同友人东郊外，访吴绳圃园居

有罗罗、水烟千顷。夜来初浣篱径。紫艳红芳，屋角墙头相映。草香小巷入都迷，竹暗层扉敲谁应。浅漾风帘，爱他草阁，居然舴艋。

幽栖不似尘境。只闲驱菊蠹，小除松瘿。湿翠难名，到此万缘真冷。牙签乱插道书香，板桥对掩僧庐靓。惆怅曾分，半榻莺声，一杯花影。

 

绕佛阁・初冬同友人小憩中隐禅院，用片玉词韵
早霞昨敛，行散郭外，尽历溪馆。塘蒲短。细沿磬响，来褰戒幔。境幽竹满。闲竖拂子，小叩慧远。妙谛微婉。更沾茗粥，尘巾忽焉岸。

坐久渐忘却，花影移楞还几线。更爱晴阶，砌成明镜面。叹急景浮生，虚负漏箭。闷怀谁见。似残菊无聊，倚檐零乱。再来期、甚时才展。

绕佛阁・寒夜登惠山草庵贯华阁

乱峰堆髻，夕景木末，残雪崖际。一派空翠。瓢堂语悄，山窗落松子。小楼欲坠。斜嵌岩壑，蹲若奇鬼。暝色晴霁。鬓丝禅板，浑忘在尘世。

开士暮归晚，钵向石桥深涧洗。坐客松寮，钟鸣黄叶寺。喜今夜关河，一碧千里。感伤身世，看六代青山，月华如水。是千秋、倚栏人泪。

绕佛阁・由剑池循石磴上至平远堂侧，觅径复折而下，至小武当，有奇石纵横林立，贮眺久之

岭欹栈仄，循壁俯瞰，潭子深黑。风起涛ィ此身几被，包山老龙得。古苔绣蚀。腾掷直上，霜磴如拭。高处奇绝。旷望邓尉，支硎翠螺滴。

暂息塔铃侧，又蹈虚空临不测。藓滑境危，盘盘深曷极。见老树搓牙，三两离立。雨淋风裂。似猱P髯，作烂铜色。忽颓唐、化为奇石。

绕佛阁・为李武曾题长斋绣佛图小像

冷笺雪砑，纤腻滑笏，恰称烘写。偷玩闲把。有人认是，年时瘦司马。俊游都雅。帽影蘸粉，衫缕沾麝。蛮雨啼鹧。略记小驿，奢香醉题帕。

旧事一弹指，可惜花开多易谢。此后鬓丝，吴霜将暗惹。且料理心情，消向莲社。茜竿低亚。捧一轴迦文，绡带轻洒。傍风前、nz斜挂。

 

东风第一枝・咏绿萼梅，和吕圣求韵
粉界檀腮，烟笼腻颈，玉奴素质轻约。风前乍坼红P，月下低含绿萼。一枝水上，也不管、莺啼燕掠。最怜他、不甚分明，飞破潇湘白鹤。

隔蝉翼、层层都薄。打稷雪、泠泠又落。有情敌亚楼头，无聊自开屋角。日高慵起，慢摇动、绿纱帘箔。看苔钱、色上花枝，碧透何郎官阁。

东风第一枝・试灯夕，同云臣京少赋

万户烧红，千门照茜，春灯零乱如许。莲钗彩燕还摇，兰街火蛾才吐。常时此际，只做弄、满楼丝雨。喜打头、新岁冰轮，将到十分圆处。

影对著、翠奁私语。袖掐著、玉纤暗数。今宵且叠衫痕，后日定飘裙缕。经年盼望，容易近、凤城三五。嘱孟婆、雾鬓风鬟，莫把夜情吹去。（是晚大风）

东风第一枝・丁巳元日大雪，是日迎春

雪压新年，风飘残腊，琼楼粉落如雨。桃符素铠离披，神荼瑶簪济楚。天公好事，总馈遍、山城s。小栏边、飘瞥纡，点缀辛盘椒俎。

泥g透、红笺致语。寒勒住、钿车游女。土牛绀轭浪，黏鸡花冠萦絮。盈街彩仗，画一片、慵情懒绪。白茫茫、冻合乾坤，不辨春来何处。

东风第一枝・月杪自吴门归，追和南耕毗陵元夕之作

上水船迟，落灯风快，归家黯淡如许。打门有客欢呼，冲泥向人骄语。香词满幅，总故苑、狂朋俊侣。说郡城、前夜闲行，多少珠歌翠舞。

乍仿佛、花间画鼓。再想像、梅边游女。毫端似落星桥，卷中疑讴金缕。旧时情事，怅光景、抛人何遽。但听他、提起元宵，便有费思量处。

东风第一枝・咏玉兰花

细雨抟酥，好风搓粉，枝枝斜压阑槛。墙边无限玲珑，楼头许多掩冉。琼姿檐外，总不受、蜂侵蝶犯。自生成、别样心情，谁耐风光艳。

隔著水、盈盈飘Q。笼著雾、亭亭雅淡。似憎杏把红薰，微嫌桃将绛染。空黟洁，来相伴、空房小胆。罨玉楼、一片花光，逼得盘龙镜暗。

东风第一枝・踏青，和蘧庵先生韵

檐溜才停，街泥乍穑花梢日影摇午。陌头霁景增妍，水边烟光添妩。茜衫笑检，忆春在、谢桥深处。正沿堤、叫燕吟莺，吹满一天风絮。

篱杏糁、如尘鬓缕。溪柳罨、带烟朱户。画完江左亭台，酿成花朝节序。为欢闳眨况渐逼、韶光百五。约钿车、来日重游，又听小楼宵雨。

 

玉烛新・咏烛
五更寒作阵。正绣幕重重，一枝斜隐。当时曾在，春宵底、照足美人春困。云沉雨重，谢倦眼、看承逾俊。珊枕畔、翠袖轻遮，怕他隔帘风紧。

如今长伴空床，风也弄孤灯，闪成青晕。兰心剪瘦，谁听得、掉却玉钗声韵。金荷渐烬。结遍G花无准。问红蜡、今夜和愁，烧残几寸。

 

琵琶仙・阊门夜泊，用白石词韵
暝色官桥，消尽了、带雨绿帆千叶。驿口夜火微红，W箫正凄绝。记醉惹、铜街唤马，更闲凭、画楼听_。无数前情，许多往事，樯燕能说。

只细数、花草吴宫，除梦Y依稀旧时节。欲买韶光暂驻，待来春翠荚。纵尚有、鸱夷一舸，怕难禁、伍潮堆雪。悔杀麝帕鸳衾，那年轻别。

琵琶仙・泥莲庵夜宿，同子万弟与寺僧闲话  庵外白莲数亩

倦客心情，况遇著、秋院捣衣时节。惆怅侧帽垂鞭，凝情伫寥。三间寺、水窗斜闭，一声磬、林香暗结。且啜茶瓜，休论尘世，此景清绝。

询开士、杖锡何来。奈师亦江东旧狂客。惹起南朝零恨，与疏钟呜咽。有多少、西窗闲话，对禅床、剪烛低说。渐渐风弄莲衣，满湖吹雪。

琵琶仙・题汴京大相国寺  寺相传魏信陵故宅，唐尉迟敬德监造。

近妇饮醇，怅失路、英雄暮年无忌。转盼魏寝全荒，朱门换萧寺。赚人是、宣和旧谱，惹恨有、梦华遗事。传说东京，当初灯火，遥映南内。

休闲话、折戟沉沙，只此地曾经浪淘洗。剩得虿痕虫篆，蚀尉迟碑字。正罢酒、凭阑时候，遇西风、落叶盈砌。多少落拓心情，飘零身世。

 

四代好・泛艇春溪作
碧透双溪尾。蒲桃浪、惯被暖风吹碎。琉璃正滑，簟纹小展，一川空翠。春衣篷舱慢倚。十载事、从头都记。算飘零、曾度汶水，漳水沁水水。

汶水长绕孤城，漳水又抱，铜台废址。可怜沁水，还灌太原残垒。三关怒涛夜起。过水、重嗟馀耳。总不如、春水江南，柔蓝千里。

 

双头莲・留别集生
孺子长贫，记少日江东，随余游射。重来客舍。但细数此地，旧游都谢。总被卷地西风，把烛花吹隆３啥酪埂Ｖ挥芯家，榻悬为余仍下。

忆昨食酒而悲，学王郎斫地，倚风悲咤。歌场舞榭。只添了一夕，雨窗闲话。多少剩水残山，付丹青曹霸。笑客至、泥拔金钗，妆台轻骂。

双头莲・夏日过叔岱水墅铺，同诸子观荷，用放翁词韵

老树空村，借风幔斜张，B堪栖寄。饮如渴骥。碧筒劝领略，野香荷气。讵料苍莽中原，有黏天云水。依稀似。脆鲈肥，风光故园还记。

携手散步林塘，羡无愁鸥鸟，向菱芦睡。江南游子。谁怜我水上，倚栏心事。拟倩系日长绳，奈斜阳贪逝。风s处、十万红衣，乍眠旋起。

 

龙山会・暮秋蘧庵先生自吴中归，词以讯之
飒沓梧宫叶，舞遍西风，又送人归也。稻梁吴地俭，天外雁、拣尽寒汀空下。谁识故将军，只亭尉、偏工醉骂。王和霸。铜仙月中，如铅泪泻。

剡曲兴尽王猷，懒心情，最聊萧难画。买烟航雨艇，归计稳、入手碧鲈红。我倚垫巾楼，见君蒲帆恰卸。隔水榭。一尺钓丝堪对把。

 

五福降中天・甲寅元旦
五更爆竹千门响，轰醒阳乌春睡。早ネ轮，竞开朱户，恰对南山晴翠，桃符荔粉，喜街影喧妍，帘痕韶丽。多少轻烟嫩霭，做就好天气。

磨彻菱花双蒂。绣奁争早贴，宜春字。画粉醵，银泥胜子，笑上人头髻。年光已在，墙外花P，桥边兰蕊。拜罢胜常，脸潮红似醉。

五福降中天・丙辰元旦，和蘧庵先生韵

翩何青帝姗姗也，将近江南几驿。婪尾深杯，换头小令，冶习那能销得。任他仙释。算换了年光，也应沾臆。慵倚栏干侧帽，不忍弄烟色。

差喜渐无人识。楞严才注罢，门庭寂。三径苔铺，一篱梅绽，相与从无疏密。鹤窥草阁，雀啄柴门，宜春休帖。爱煞溪痕，斜桥成小立。

五福降中天・谷日和蘧庵先生，仍用元旦韵

春田踯躅开将遍，红透水桥烟驿。隔岁辛盘，昨宵金胜，又听青鸠得得。Z寒都释。正墙喔花冠，陇翻娇臆。且把农经一卷，映午馀晴色。

春意窗楞先识。雨工行雨罢，茅檐寂。茜入梅园，翠归兰圃，裙幄料应铺密。欢生祈谷，兆叶占年，比闾安帖。闲看蜻蜓，钓竿丝上立。

 

燕归慢・
前事鳌６蕴毂唣┢牵场上晴空。僧窗秋夜话，霜磴故人逢。苏台原是绮罗丛。被牧笛、吹来几阵风。扬州旧花月，也应与、此间同。

歌馆闭，舞衣散，玲珑老，野孤穷。岁月已非光景在，算常到梦魂中。莲塘坠粉泣香红。总缀就、闲愁点客篷。杳霭棹歌响，又何处、度疏钟。

燕归慢・松陵道上追感计甫草、赵山子两孝廉，用湘瑟词韵

醉欲骑篷。忆当年吾汝，意气凌虹。交情千里外，心事一杯中。情人墓上雨鳌Ｓ炙调、吹波夜起风。吴江落枫叶，只馀我、旧鹅笼。

洛水戏，山阳笛，淮阴钓，未央钟。徐刘应阮俱凋谢，算此恨古今同。倦游踪迹类临邛。且度曲、吹箫倚小红。来朝过莺，好拨棹、破晴空。

 

夜合花・为丁子n催妆
人柳腰眠，圣檀额注，犊车催下屏风。胜常道罢，腮边春晕微红。呼燕燕，唤虫虫。桂堂西、小著轻容。问伊姓氏，父名郑季，母号樊通。

莺声夜半玲珑。多少帐前细咳，尔汝欢侬。今宵夜冷，劝郎文籍休攻。兰缸细，鸭垆浓。卸花簪、早傍薰笼。羡他大妇，偏怜敬礼，代掩珠栊。

夜合花・廿二夜原白堂中观剧即事  剧演精忠

青漆门边，碧油坊底，一庭霜月初浓。邻家夜赛，春灯社火攒空。[越觋，舞巴童。s灵旗、不满微风。正无聊赖，听歌帘罅，冲酒阑东。

神弦一曲才终。更有梨园杂爨，院本丝桐。岳家遗恨、夜堂一片刀弓。悲曼衍，啸鱼龙。惹当场、泪洒鹃红。须行乐耳，何知底事，且金钟。

 

庆春泽・春阴
已近花朝，未过春社，小楼尽日沉吟。暝色连朝，江南倦客难禁。门前绿水昏如梦，粉云遮、失却遥岑。谢桥边、冻了梅魂，结了春阴。

年时恰是莺花候，正黄归柳靥，红入桃心。舞扇歌衫，参差十里园林。东风吹得韶光换，讵料人、真个如今。问何时、日上花梢，细U鸣禽。

 

换巢鸾凤・咏烛
暝色初临。正金荷灼灼，凤胫沉沉。烧残终有泪，剪断岂无心。馋脂注得十分深。光翻金粟，影动琼林。春檠上，看带笑、花开似锦。

瘦沉。踌躇甚。曾记华堂，半灭情难禁。金钥传时，玉堂煎处，对对红酥翠沁。莲灯缓导上元游，兰膏浓挽平康饮。如今绛蜡，照人长是孤。

换巢鸾凤・春感

月暖丝柔。正花枝录蔌，鸟语钩b。斜桥云似粉，合涧水如油。临风却忆少年游。闲踪迹遍，旗亭酒楼。如今也，只浅淡、眉痕相斗。

知否。人感旧。满砌蘼芜，糁绿窗清昼。记得年时，暗曾经处，深巷红栏弱柳。飘尽杨花雨偏肥，摘来梅子春先瘦。怅风光，更消人、几遍回首。

换巢鸾凤・雨中忆荫绿轩前梅花正开，词以代讯

倦理红n。有如尘似梦，万斛闲愁。髡葱寤希浼浼涨铜沟。帽檐小侧踊ㄖΓ倩莺语替，檐前雨鸠。春山影，恰几日、都如中酒。

低首。东风后。记得君家，一树偏娇秀。每趁年光，惯将香雪，乱惹倚楼人手。开处斜怜绿波明，折来雅称琼肌瘦。雨窗问讯，只今曾否依旧。

 

高阳台・题余氏女子绣高唐神女图，为阮亭赋
巫峡妖姬，章台才子，赋成合断人肠。绣阁停针，含情想像高唐。渚宫旧迹今何在，不分明、水殿云房。静貅摺⒁渲行云，恰费商量。

蘅皋暮雨凄凉。只楚天一碧，与梦俱长。雾e霓旌，几时重得侍君王。小唾红绒思好事，却剪刀、声出回廊。更添些、红杜青O，做出潇湘。

高阳台・绣佛

尽翎毛，刺完花卉，生憎满帧春愁。一事萦怀，才忘又到心头。济尼索绣N陀像，猛思量、此诺须酬。砑缭绫、香要先薰，样要亲钩。

配匀五色长生缕，记鸯摩夙业，迦叶前游。引线飞针，盈盈分外纤柔。狂夫悄问侬何愿，晕春酥、忍笑凝眸。且添他、幡盖飘r，水月空幽。

 

寿楼春・为白琅季节母吴孺人赋

蔻绡衣霓裳。配羿妃清冷，女苍凉。夜夜长歌寡鹄，短歌愁凰。摧短鬓，为秋霜。染啼痕、眠芊幽篁。叹海碧天青，蟾孤兔老，六十载共姜。

筑柘馆，连芸窗。更授经帐底，画荻帘旁。机声中搀洛诵，书声琳琅。剪玉树，成佳郎。羡季心、词坛擅场。侠哉女公孙，萱花柏舟千古香。

寿楼春・春日追昔游

寻春来刘郎。惹一生惆怅，千种思量。尚记风前秀靥，月中凝妆。斑竹店，梅根坊。s水花、晴丝悠r。恰宛宛调鹦，盈盈唤马，手语粉巾香。

斜日下，东方狂。将十年前事，吹入微茫。赢得箜篌昔昔，琵琶枨枨。花压帽，啼裳。怕重逢、年时韶光。又酒旆斜挑，谁家小门青粉墙。

 

木兰花慢・歌筵感旧
谁家摇步障，明月夜，赏花天。正壁带红稠，帘衣绿绉，夹路钗钿。从前。也曾听处，渐如尘、似梦记难全。遮莫延秋门里，不然道政坊边。

铜仙。有泪泻如铅。揽镜恼华颠。讵飘零江海，重归故国，再上珠筵。龟年。莫停歌拍，怕举头、皓魄不常圆。正月新蒲细柳，满场横竹么弦。

木兰花慢・寿虞山张以韬四十  应王石谷之请

虞山山拂水，风倒卷，吼帘泉。想红豆村庄，绛云楼阁，翰墨流传。风流后来谁继，有天都、逋客汉张骞。水槛斜欹北，晴轩正面湖前。

王维今日画中禅。说尔最豪贤。羡坊号光和，里名通德，台曰超然。行年。只今四十，已手摩、铜狄叹桑田。侠骨鲁【粕幔闲身茶灶渔船。

木兰花慢・寿吴母黄夫人五十  夫人余友园次贤配。

红云飞一朵，鸾鹤下，叩真妃。是江夏无双，吴公第一，两好门楣。相逢瑶台擘脯，说蓬莱、清浅事依稀。兴庆池头命妇，鹿门山下贤妻。

恰依然、椎髻牛衣。四十九年非。趁苕霜红，洞庭水碧，茶崦渔扉。回头莫论旧事，记满湖、灯火醉翁归。坐上麻姑天姥，膝前谢沦王微。

木兰花慢・汴梁城内有李师师巷经过感赋
是东京旧迹，愁漠漠，雨丝丝。怅赵宋繁华，樊楼笑语，总被风吹。凄其。剩勾栏在，照绿窗、曾挂月如规。今日颓垣废井，当年舞榭歌基。

师师。雪貌玉为肌。玩月赏花时。惹君王夜幸，香橙暗擘，腻笋潜携。谁知。小屏风后，有周郎、低唱断肠词。一代春娇寂寞，半城夜火参差。

木兰花慢・夜坐偶感

正三更打遍，小帘外，雪花飞。有魏博监奴，天雄内宅，F褶黄皮。[[。醵钱会食，k两行、红烛雾成围。银甲崩腾碎摘，玉船狼籍争挥。

依稀。啁哳更暄Y。诟谇旋诙。笑贺公吴语，参军蛮语，相视然疑。吴姬。吟莺叫燕，记绿窗、细抵游丝。惆怅新眠难稳，凄凉旧梦都非。

木兰花慢・过故友周文夏园亭

东风昏似梦，又吹我、此间行。算有限欢娱，无多光景，也费经营。当初笑呼猿鹤，待成功、绿野始寻盟。空却池塘睡鸭，留些栏槛穿莺。

盈盈。残月不胜情。依旧下帘旌。叹堤杨尚短，林花未满，舞馆先倾。清明。满园蝴蝶，只和烟、带雨舞汀。黄雪廊边旧事，水明楼畔前生。

木兰花慢・新霁，过蝶庵访云臣不遇，词以柬之

杏花村卖酒，风弄处，一旗偏。且侧帽微吟，闲携步裕来趁斜川。风前。暗添语笑，B闲坊、小曲总暄妍。拟作鹤窥篱外，暂勾蝶出花间。

栏干。柳絮滚香绵。吹向绣帘边。奈绿窗倚遍，垆薰间若，茗碗依然。吟鞭。知他甚处，料狂僧、小史与流连。门叶定迷深巷，冲歌准上游船。

木兰花慢・戊午中秋同既庭赋  昨岁中秋与既庭同在玉峰三友园

举觞浮皓魄，何故向，客中圆。只斫月吴刚，登楼王粲，一样难眠。长安。金波万顷，B六宫、三市浸其间。天上桂轮晶饼，人间玉臂云鬟。

年前。曾在马鞍山。半醉恰凭栏。封丹翠瀑，狂歌曼啸，漏尽才还。谁怜。萍踪无定，又天街、携手共君看。今夜凤城双阙，素娥分外婵娟。

 

翠楼吟・席上赠伎，时伎三日后即落乐籍
银甲捱筝，珠绦络鼓，清歌屈柘如缕。人到离筵里，B眉黛、愁将碧聚。纵横玉h。似绿柳萦烟，红兰著露。欹雁柱。一场春梦，没些情绪。

他日。纵过侯门，只光延坊畔，樱桃一树。奈铜舆催上，更糁遍、一街丝雨。横波重注。看斜侧帽檐，销魂无语。红蜡底，新官旧主，一般胡觑。

翠楼吟・惠山云起楼作

万斛空青，一天冷翠，和晴飞上帘押。老松三百本，山雨响、偏张鳞甲。倾峰沓。有客注茶经，僧编梵夹。泉呜邑。恰逢深涧，樵吟相答。

晚值。蟾影初升，似娥妆镜，夜深离匣。碧云千万顷，被一点、玉纤偷掐。月明三匝。谢鹤许携瓢，猿呼荷锸。为盟歃，他个傍此，竹弓射鸭。

翠楼吟・三月十五日虎丘即景

桃花水绛，卵色天青，早烟著人如醉。风光日夜换，换不了，吴宫罗绮。千年霸气。只莺啭山房，鸦啼水寺。当年事。断崖老树，依稀能记。

冶丽。簇队成团，有钗虫落磴，裙梅飘砌。剑池苔藓黑，越显得、明妆绝世。佛前私誓。怕乱水东流，夕阳西逝。凭栏望，五湖晴爽，碧空无际。

翠楼吟・小院

小院虫虫，斜桥燕燕，伥伥触起闲事。当初妆阁影，乱织在、髑锼。饼金曾费。只趁月藏钩，隔花传谜。依稀记。递香窗眼，浸娇杯底。

憔悴。此日重来，剩榆荚漫天，苔钱铺地。心情何处写，拟写上、缭绫帕子。砑来腻。怕未便缄愁，还难盛泪。斜行字，沉吟划满，竹肌空翠。

 
曲游春・花朝
春无限好，正云翦春罗，水铺明镜。满目红芳，记淡烟斜日，江南时景。红板桥西路，有万缕、绿杨拖径。更怜次第风光，巧斗吴娘花胜。

回首夭桃露井。忆檀板银罂，那时偎并。人在花朝，有婵娟姿格，玲珑情性。自后堂分袂，长则是、如酲似病。可惜憔悴兰成，凄凉家令。

曲游春・上巳修承招同诸子修禊

昨夜风吹雨，恰晴光早绣，正好修。弄碧垂杨，倚斜桥招手，邀人水戏。洛浦风光丽，况满座、安期千里。一樽故国心情，三月丽人天气。

小苑露桃开未。正红萼犹含，枝上轻缀。几度花前，趁闲身正健，只须沉醉。莫管金鞭坠，酩酊也、斜阳归骑。尚遇无数罗裙，盈盈挑荠。

 

映山红慢・竹菇用湘瑟词咏石榴韵
三月厨娘，乍榨就、桃花茜醋。恰园后篱边，几丛新长，胭脂三五。湘娥竹下啼猩雨。洒鹃痕映空山暮。算风味世上，侯鲭禁脔应妒。

山馆下、极望嫣然，早已向、幽窗催句。正此际、太常斋日，小摘珊瑚一树。浣馀还怕芳香损，倩筠篮把红鲜护。傍栏干住。误飞下、衔花燕羽。

 

看花回・南岳寺大悲阁上看玉兰花，用清真词韵
春山淡冶如笑，风光鲜洁。梵阁斜盘碧磴，恰千点琼葩，珑珑才结。花明玉净小斗，山窗莺语滑。怜少室、珠树轻分，天花无著姿清绝。

想只有、山间白月。还记省、N陀根节。谁伴深林清苦，只幽涧兰心，乱崖石。孤情绝照古寺，谁曾经浪折。半檐花，千嶂瀑，看煞难分别。

 

月当庭・虎丘中秋柬蘧庵先生，用梅溪词韵  先生时寓皋桥
碧海此夜冰轮满，龙堂老铁，吹裂波心。斜倚广寒一望，兔窟清深。照彻吴王宫殿，遍临街、帘子漾绡金。更多少、伎船灯火，水寺讴吟。

茶铛正稳皋桥畔，好风光、摘船试约闲寻。月底半塘哗笑，百沸潮音。檀板竞从石场斗，桂花都上帽檐簪。如觅我，听歌处在，斟酌桥阴。

 

桂枝香・甲寅中秋
霜檐如洗。有碧落冰轮，今夜飞坠。月海霓裳残拍，凄凉犹记。素娥休向吴宫照，有多年、雕栏锦砌。金波万顷，细看来是，倚栏人泪。

算世上、云鬟玉臂。和老去英雄，一般憔悴。落叶啼只是，夜长难睡。银壶拟孤光倒，奈沉沉、闷怀先醉。水明楼畔，西风江上，有宾鸿唳。

桂枝香・石亭探桂，和竹逸韵

晴秋滴黛。肯闭置车中，学妇人态。南郭先生约我，画溪击汰。石亭老桂槎甚，续前游、何妨今再。霜篷泛酒，僧庐斗茗，谈禅说怪。（时有谈鬼伯娶妇事）

渐石壁、斜翻暮霭。照乱槲丛篁，藓痕缠虿。忽放狂颠老子，生平无赖。西风敛却英雄手，只频年、持螯擘蟹。城阴归晚，缤纷金粟，帽檐齐戴。

桂枝香・蟹

蒌蒿浅渚。有郭索爬沙，搅乱村杵。溪簖霜红织满，夕阳鸦渡。渔人拂晓提筐唤，小门边、陡惊羁旅。羹材谁算，子鱼通印，河雪乳。

记昨岁、秋窗鸣雨。见小插黄花，湿蝉拖处。笑说螯肥双陆，桂堂曾赌。玉纤帘底须亲擘，况西风、酿寒如许。沉吟此事，何时还又，暗听街鼓。

 

玲珑四犯・
三五良宵，看云月澄鲜，幽辉盈抱。羁旅无眠，愁思几番萦绕。满园春水空鳎映翠竹、枝枝斜袅。恰嘹取⑺家入破，遥想小楼空悄。

因思天宝梨园队，有金雁、钿蝉绝妙。更偷把宁王玉笛，吹彻谁知道。一自华清人散，缭垣外、闲花野草。叹此生头白，天涯再听，伊凉别调。

玲珑四犯・人日前一日，雪中，用梅溪词韵

胜里春人，和天上琼葩，今夜双翦。糁粉飘绵，舞困乍r仍卷。低处才满银塘，旋又上、凤楼堆遍。问晓来、还积多少，定没小窗双扇。

柳花尚早梨花未，讶鳌⑵臼毕嗉。拚将冷淡疏狂性，行尽天涯远。只怕火树渐红，灯市上、翠愁珠怨。料六花情重，留些元夜，印弓痕浅。

玲珑四犯・苦雨，同云臣用梅溪词韵

屈注银潢，问天畔河流，还剩多少。风雨争驰，铁骑金戈齐到。只有几叠屏风，上画著、吴天晴晓。叹年光、销沉何处，都付汀烟水草。

今年纨扇凄凉甚，未西风、早辞怀抱。檐端漫讶红轮吐，却是榴花照。无数词客城南，久冷落、酒垆欢笑。怪天公也学，铜仙流泪，向宫门道。

 

霓裳中序第一・咏水仙花，次尹梅津咏茉莉韵
珠栊寒粉靥。偎罢银篝红兽热。恰值青霜骚屑。有一种瑶芳，白花翠叶。海天皓月。羡玉娥、生长绡阙。斜春渚、竟川含绿，一笑嫣然绝。

妙绝。顿成离别。长则伴、儿家妆箧。有时坠落帘。看尽人间，多少蜂蝶，五铢寒到骨。怅千里、洞庭飞雪。伤情也、旧家何处，悄对素梅说。

 

忆旧游・寄嘉禾俞右吉、朱子葆、子蓉
松陵东去路，记水程、烟驿几多般。鸳鸯湖里泊，重城灯火，一派潺。船楼玉人行酒，碧浪泻红颜。更](上下v)丹鳞，绵鼢旒祝上下哀湍。

十年，成间别，想怪侣狂朋，一样啼斑。纵玉清归去，怕满天风露，犹忆人间。只是南湖柳色，憔悴不堪攀。长望语儿亭，故人为我且加餐。

 

水龙吟・江行望秣陵作
轻舟夜剪秋江，西风鳞甲生江面。瓦官阁下，方山亭外，惊涛雪片。一带蒋州，千寻铁锁，等闲烧断。只波间皓月，流光欲下，旧曾照，金陵县。

何处回帆挝鼓，更玉笛、数声哀怨。回思旧事，永嘉南渡，流人何限。如此江山，几人怜惜，斜阳断岸。正江南烟水，鞣删。楚天新雁。

水龙吟・己酉元夕，洛阳署寓对雪

一番宛雒元宵，红灯闪得人心碎。孤身一个，闷怀万种，故乡千里。旧恨凄然，春阴搀乱，漫天搅地。想当初此夜，风前酒后，有多少，轻狂意。

记起闲游旧事，小门边、那家殊丽。星桥将敛，香车乍碾，相逢桥背。近日飘零，半生流落，料伊知未。伴铜驼扑著，街头残雪，冷清清睡。

水龙吟・春夜听邻闺击鼓

玉罗窗亚红墙，飘来腰鼓黄昏闹。腾腾，慢如琢玉，骤如悬瀑。红漆槌儿，银涂架子，帘东斜靠。落灯风几阵，催人揎袂，琅然响，钗应掉。

渐觉点声稀处，小楼前、雨声随到。击损鼍皮，敲松犀钉，将愁都搅。满耳筝琶，花奴何在，记他天宝。倩邻娃暂歇，掺挝待我，作渔阳操。

水龙吟・咏杜鹃花

小楼日日轻阴，花枝映得纱窗曙。恰推窗看，玉栏干外，红香无数。樱笋时光，秋千院落，衬他娇。只一枝怯雨，泫然却想，故乡也，知何处。

自别西川万里，拟消受、江南歌舞。讵料年年，每当开日，便成春暮。甚日重逢，锦城丝管，华阳士女。待化为蜀魄，枝头唤道，不如归去。

水龙吟・咏绣禄

洞天云海沉沉，琼扉小辟银伦埂Ｂ遗紫陆纾细黏枝上，轻r斜缀。刀翦无声，裁缝灭迹，粉搓雪腻。笑墙头柳絮，成团打块，学娇样，终难似。

谁把一规圆月，破工夫、玲珑划碎。玉栏干外，映来一色，亭亭常在。绝代W姿，明妆自好，胭脂都退。被佳人折下，红尖戏蹴，向秋千背。

水龙吟・城上看桃花

花光扑上春城，o直把人衣染。家家百舌，年年三月，桃花满店。谁酿梨云，更搀柳浪，倍添伊艳。算那家、映水开偏好，胭脂一院门长掩。

城下绿芜如毯，不禁风、酒旗轻s。也应明日，再来寻处，落红万点。嘱咐花铃，忍令一片，顿随春减。恰墙头几朵，含情送客，暗颓娇脸。

水龙吟・送春，和云臣韵

春光不象曾来，如何又说春将去。一尊别酒，两行情泪，凄然无语。恰似明妃，红颜远嫁，玉关难驻。叹今年烽火，连天战鼓，都拦截，春归路。

偏是魂消此际，怕天涯、少人怜处。临歧低嘱，纵然去也，休忘尺素。忍见愁红，将飞更怯，乍r旋住。想溪桥来夜，飘零有恨，与何人诉。

水龙吟・巷口见磨镜者

琅然者是何声，因风飘入深闺底。蝶蜂引处，卖花声乱，倍添娇脆。蓦地谁家，兽环小响，轻摇栀子。见一双小玉，盘龙暗捧，和羞映，中门里。

出匣一轮新水，要秋宵、凉蝉斗美。红绵揩罢，扑将紫粉，洗他空翠。此际菱花，宛如月样，佳人心喜。只晚妆拢鬓，无端忽忆，嫁时情事。

水龙吟・秋日过饮蝶庵，纪坐上人语

万家砧杵秋城，重来何处寻门巷。三年一别，孤身作客，蛮江烟浪。绿帻榕城，金尊荔浦，惯陪牙将。自连天烽火，舞衫换了，亟为买，归吴榜。

屈指当年俦侣，旧梨园、蜂惆蝶怅。或伴侯王，或成驵侩，或沦厮养。纵剩柔条，也应不似，灞桥模样。趁啼乌乍歇，霜天渐晓，拨筝琶唱。

水龙吟・秋城看西溪战舰水阅

豁然老眼新晴，戍楼下俯秋江远。严关金鼓，西风彩帜，盈川鹅鹳。狎水黄头，凌风画o，银涛怒卷。舌喧阗错认，龙舟莲舸，惹士女，倾城看。

潇碧微涵镜面，有周侯、庙临溪岸。乱离重遇，英雄何在，登城长叹。昔日波平，今朝浪骇，鱼龙蒸变。渐日斜人静，盈盈O蓼，弄陂塘晚。

水龙吟・秋感

夜来几阵西风，匆匆偷换人间世。凄凉不为，秦宫汉殿，被伊吹碎。只恨人生，些些往事，也成流水。想桃花露井，桐英永巷，青骢马，曾经系。

光景如新宛记，记相逢、瑶台殊丽。微烟淡月，回廊复馆，许多情事。今日重游，野花乱蝶，迷鞫已。愿天公还我，那年一带，玉楼银砌。

水龙吟・送梁溪明府吴伯成先生新任闽中廉使

无诸城已销烽，鹧鸪双引熊幡舞。鲛宫浪偃，鲤湖波静，欢腾榕浦。荔子摇丹，石华涨绿，海云佳处。仗九龙仙令，二泉茂宰，洗兵马，为霖雨。

只我离情万缕，逐盈城、攀辕士女。摩空瘦鹘，倚墙病骥，飘零谁诉。落落祢衡，茫茫刘表，此身无主。送千秋鲍叔，红旗掣电，向闽天去。

水龙吟・寿尤悔庵六十，用辛稼轩寿韩南涧原韵

曾经天语怜才，如今老却凌云手。开元鹤，茂陵铅泪，海天非旧。长乐笙箫，连昌花竹，可堪回首。算软裘快马，呼鹰犬，当时事，还能否。

摘尽瑶台星斗，水哉轩、夜明如昼。离骚一曲，清平三调，小盘珠走。汉殿唐宫，能消几度，花阴杯酒。闹筝琶腰鼓，红樱紫笋，上先生寿。

水龙吟・寿朱致一五十，再用前韵

花前日饮亡何，何须暂住捱筝手。莲凋华项，桑栽蓬岛，月明如旧。历历神州，茫茫知己，几场搔首。问王家阿黑，桓家灵宝，今尚有，其人否。

金印由他如斗，且逍遥、药栏红昼。莫愁蠖伏，只须龙卧，任呼牛走。拨触雄心，半床冷剑，千杯热酒。唤尧年老鹤，秦时毛女，捧卮来寿。

水龙吟・寿黄珍百七十，仍用前韵

楚天解组归来，颠狂肯放杯辞手。黄鸡一曲，千场保社，百年亲旧。起舞婆娑，好风吹帽，野花簪首。试酒酣重问，渚宫烟景，仍仿佛，从前否。

君说崖欹峡斗，乱猿啼、绝无昏昼。岳阳楼阁，洞庭波浪，银飞雪走。一笑浮生，杜陵花鸟，信陵醇酒。问彭]骄语，尔曹还总，让才人寿。

水龙吟・上观察金长真先生

当时悬瓠城头，经过已切登龙愿。一星忽到，三吴重地，藉公司宪。建业旌幢，广陵笳鼓，欢声腾遍。更庾楼郑驿，锦袍银烛，高会尽，东南彦。

伏谒敢辞疏贱，况盈盈、鄂君舟便。（时同健庵学士渡江）乱帆吼雨，西风跋浪，珠飞雪溅。闻说平山，欧阳旧迹，画堂重建。愿从公之后，栏干醉拍，眺秋江远。

水龙吟・乙卯暮春，云臣斋头看牡丹

一年一度花前，旧年笑语莺犹记。今年倍好，才开便遇，养花天气。料理银罂，排当檀板，绿窗如水。唤游丝舞絮，遮围绣幕，休轻放，闲愁至。

多少倚栏心事，怅神州、斜阳战垒。沉香亭畔，慈恩寺后，蘼芜满地。只有江南，一枝如故，红酥粉腻。任英雄老了，花还赚我，且逢花醉。

水龙吟・送蒋慎斋宪副视学江右

一川红藕花开，楼船西上浔阳去。江涵翠榜，风吹绛帐，玲珑无暑。鹿洞儒生，江州僚佐，欢迎湓浦。料匡庐九叠，凝妆染黛，向o首，竞萦舞。

漫说关山金鼓，奏笳箫、中流容与。滕王阁在，琵琶亭好，缅焉怀古。乱日才多，兵间士贱，青衫失路。仗先生独挂，一轮冰镜，作斯文主。

水龙吟・安庆龙二为舍人光，能知夙生事，自言w凌波池中老龙也，魂梦往来时常仿佛，又言生平每当凄风碎雨则奋跃欲狂，一遇晴霁则吻燥神枯，怏怏不乐。睦州方进士某为作传，传最详。凌波池在西京终南山下

三生石上精灵，依稀认得重来路。终南山下，凌波池畔，红泉绿树。水国前缘，绡官闲话，冷风酸雨。记耕烟跋浪，扬G溅沫，夜碧落，朝悬圃。

一自甘泉献赋，谪红尘、此间殊误。铁笛沧州，骊珠楼馆，几回惊寤。太液鲸红，玉河蜃黑，旧游何处。正霜天万斛，西风隐隐，有银涛怒。

水龙吟・白莲

水明楼下相看，凉荷一色珑地。赤栏低压，绿裳轻蘸，月明千里。小苑梨花，重门柳絮，算来相似。傍前汀白鹭，几番飞下，寻不见，迷花底。

无数弄珠人戏，小酥娘、水天闲倚。明妆束素，非关只爱，把华洗。为怕秋来，满湖红粉，惹人憔悴。拚年年玉貌，江潭夜悄，凝如铅泪。

水龙吟・春游即目，赋得侍儿堪感路旁人

花间一辆雕轮，绣帏袅尽东风细。龙笱菇牵翠钿?叶，流苏百i。暗想其中，宫黄蕃锦，不过端丽。纵玉环丰艳，金堂娇贵，瑶池侣，休凝睇。

忽见花枝徙倚，是谁家、穿帘燕子。忍当春冷，抛他幔后，坐他车尾。彩笔飘蓬，青衣沦贱，古来如此。料归时浅导，银灯转那，个屏风底。

 

庆春宫・秋晓
杳杳秋红，饕贡蹋戍楼乍歇疏更。宿鸟啁啾，远鸡咿喔，野烟缭绕初生。水明烛暗，听天外、南来雁声。梦酒醒，人倚高楼，月在前楹。

初D澄澹堪惊。才漾庭柯，旋映帘旌。枫桕山林，鲈水郭，家家轩槛新晴。五湖堪长，总莫管、天涯战争。数村横笛，一片西风，十载浮名。

 

氐州第一・秋日怀东皋诸子，用周美成韵
千片芰荷，零乱帘卷，西风人倚楼小。横竹泠泠，峭风历历，一碧远天缥缈。非淡非浓，s水国、村村斜照。中酒心情，欲寒天气，暗催人老。

三十六鳞江上少。奈无限、旧愁缭绕。沙鸟将雏，江凫傍母，秋水柴门抱。正搓橙、时候也，题糕近、龙山欢笑。写尽吴笺，盼晴空、翠屏都晓。

氐州第一・诘鼠戏同云臣作

秋夜灯青，O@作响，先生拔剑而怒。鼠辈来前，复何敢尔，尔罪诚难悉数。蛇蝮犹堪，耐不耐、汝曹伛偻。每到更深，触翻杯沥，动摇屏柱。

书籍纵横遭点污。莸健⑽宄盗库。穴内乘车，蜜中渍矢，变幻难凭据。饮河归、休浪喜，高堂下、狱词先具。速付欧刀，便豳风、也思熏汝。

氐州第一・鼠对

带月啼梁，乘夜发屋，戴头人立而语。顾谓主人，憎予太甚，芥蒂宁因细故。薮无长，物幸，坳堂沮洳。昔在仓中，李斯丞相，记曾相慕。

今日深文何太苦。笑作事、乃公殊误。侠不屠龙，仙难控鹤，仅磔张汤鼠。安能久、居郁郁，化青蝠、凌空飞去。古洞长松，有鼯、是吾伴侣。

 

拜星月慢・余不到玉峰三十馀年矣，乙卯清明与植斋、竹逸重游是间，赋词感旧
花朵擎来，柳丝飘到，一阵卓金车子。百五韶光，衬卖饧天气。半山上，多少苍松翠，掩映舞裙歌袂。绀岫W崖，有从风罗绮。

扪颓峦、划损苔成字。忽暗省、三十年前事。几遍侧帽思量，记不全头尾。怪夭桃、仍旧红如此。刘郎鬓、不禁星星矣。问今夜、细雨棠梨，肯替人愁未。

 

花犯・咏鄢陵腊梅花，并寄梁曰缉侍御
一枝枝，未曾经谢，黄时早如子。霜帘卷处。较金缕衣痕，多些香味。面面圣檀风外缀。萼蹙微笼紫。似昨夜、侯门烛灭，铜盘堆蜡泪。

传闻鄢陵战场多，问花何偏傍、荒城废垒。拈花嗅，形容遍，几番不似。多分安陵年少客，半醉后、金丸抛叶里。想天上、故人乡梦，惺惺长记此。

花犯・咏竹逸宅内蔷薇

弄晴天，红蔷十丈，盈盈媚初夏。闹花小架。恰倒影回塘，绿水如画。柔条乱舞银墙罅。胭脂千斛泻。笼绣、低枝近手，偏将鸳袂惹。

老松云吼涛声，繁英争蔓引、松身都化。似天半，作势处，烛龙将下。看灼灼、猩肌万点，照十二、楼前浑不夜。还则虑、晚来风雨，红颜偏早嫁。

花犯・同云臣暨南水上人过竹逸斋看芍药

看君家，峥泓萧瑟，门庭寂如水。杂花铺缀。任紫艳红英，围绕篱次。年年步运娣渲痢Ｐ矶嗷ㄏ率隆Ｋ阒挥小⒎缜傲逅鳎知人吟赏意。

今年东吴到诗僧，相逢何况又、落花天气。禅板静，相将斗，赋才清绮。谁知道、百花谢后，还领略、粉香新月底。凝望久、为伊凭暖，栏干红梵字。

花犯・西山晴雪

遍崎，玲珑晃耀，瑶d插千点。六花飘s。照绮旭温Q，光彩逾潋。遥怜独骑迷山店。禅扉又早掩。再好问、何村h酒，吟情遮莫减。

谁工画图论人间，除非倩妙手、迂倪宽范。潭柘寺，雀儿寺，粉装银蘸。群峰只、东偏消早，依旧吐、一枝青菡萏。凭栏望、吾狂甚矣，笛声吹阿滥。

 

齐天乐・暮春风雨

小楼昨夜东风到，吹落满园空翠。时有茶烟，绝无人影，好个他乡天气。凄凉欲死。见燕剪平芜，柳拖春水。暗省从前，如尘似梦最难记。

当年曲院寒食，饧香花更暖，许多情事。金斗犹温，玉钗还响，已送愁人到此。也思宽慰。奈把酒听歌，几番不是。暮雨潇潇，记吴娘曲子。

齐天乐・骥沙旅店纪梦

坐来冷店思量遍，昨梦太无头绪。灯影青荧，被痕红皱，说也惹人凄楚。回肠千缕。总些个情怀，旧时言语。枕畔匆匆，三更人到销魂处。

那人还未憔悴，松儿犹合数，帕儿亲与。燕子郑柳花拍拍，多分池台易主。黯然无语。忆镜里朱颜，帘前白。一片空江，响数声疏雨。

齐天乐・重游水绘园有感

园丁不认曾游客，嗔人绕廊寻玩。红板桥倾，绿杨楼闭，谱出荒寒一段。看棋柯烂。算往事星星，酒旗歌馆，深悔重来。不来也省鬓毛换。

风前又成浩叹，说此间萝屋，有人羁绊。恨极卖珠，缘悭捣药，赢得啼鹃频唤。扁舟故国。只浩月魂归，清江目断。今古劫灰，付日斜人散。（吴门吴蕊仙曾客此园，归死梁溪，故后段及之。）

齐天乐・端午阴雨，和云臣用片玉词韵

红榴泪g苏苏雨，正因此时重五。怨结湘累，悲缠骚客，天也为人酸楚。孤城r虎。（吾邑名虾虎城）r几阵茶烟，一丝鬓缕。触绪沉吟，蒲樽懒赏小墀午。

江南江北行遍，每逢看竞渡，伤今吊古。俯仰随人，飘蓬返里，蠹尽彩笺新句。流年空度。记麝粉钗符，旧关心处。镇日空鳎戍楼将动鼓。

齐天乐・梅庐花下，送潘原白之蓟门，友人之彭城

笛声楼上飘来细，又了一年梅事。有客花前，作装缚F，遥羡五陵佳气。昭王养士。筑百尺金台，凭空飞起。今日游燕，问谁买骏有如此。

彭城有人并舸，叹萧条徐沛，沙淘浪洗。长短亭边，浅深杯送，一样故人千里。清明上已。算总是来朝，住为佳耳。欲浣离愁，倩半江春水。

齐天乐・早春寿魏塘柯素培先生

东风一夜漫天绿，搓匀柳湖烟水。几树横斜，万株香雪，绝称小楼人倚。梅花天气。正院贴宜春，钗摇燕子。才过新年，六街已闹夜蛾未。

一轮卿月将满，戟门群献寿，丝竹清脆。绿蚁难乾，碧桃旋放，此曲飞琼能记。萱闱日丽。况膝下彩毫，承恩天际。箫鼓声中，泥金齐送喜。

齐天乐・立春日柬高谡园新纳姬

御沟流水依然冻，东风已窥窗眼。韭摘新烟，饼堆弱絮，纵有咬春谁荐。沉思故苑。正万点横斜，半篙清浅。玉臂今宵，料他双胜也慵剪。

长安多少羁客，除非高渤海，此恨差免。唤马帘间，闹蛾桥上，夜景有人拘管。俊游灞骸３梦⒀┙鹈牛早莺珠馆。待去朝天，翠衾新剩懒。

齐天乐・蝉

高柯一碧无情极，谁递晚来秋信。雁塞琵琶，凤城砧杵，仿佛一般音韵。悠扬不尽。待隔水听来，数声偏俊。谱入哀丝，螳螂捕处倍凄紧。

玉盘金掌虽好，餐霞还吸露，此事难准。帽插丰貂，机鸣素e，几度愁他相溷。悄然低问。可仍记当初，卫娘低鬓。仙蜕宁遥，料丹霄有分。

齐天乐・题松萱图为姜西溟母夫人寿

凭谁细砑吴绫滑，贞松皴来苍。鬣可云，涛偏沸雨，只伴疏梅衣缟。霜零雪。儿著得书成，龙鳞暗老。十载飘蓬，枝头飞去翠禽小。

乡关悄然回首，小桥新月下，茅屋偏好。肱被轻分，江鱼远致，长祝岁寒相保。清愁未了。再添笔红萱，栏边斜袅。拟答春晖，此心惭寸草。

齐天乐・辽后妆楼

洗妆楼下伤情路，西风又吹人到。一绺山鬟，半梳苔，想像新兴闹扫。塔铃声悄。说不尽当年，花明月晓。人在天边，轴帘遥闪茜钗小。

如今顿成往事，回心深院里，也长秋草。上苑云房，官家水殿，惯是萧娘易老。红颜懊恼。与建业萧家，一般残照。惹甚闲愁，且归斟翠o。

齐天乐・绿水亭观荷，同对岩、荪友、竹、舟次、西溟饮容若处作

分明一幅江南景，恰是凤城深处。野翠罗罗，嫩晴历历，扑到空香万缕。早村人语。是柳下沟塍，篱边儿女。稻叶菱丝，隔纱长作打窗雨。

莲房箭x簇簇，西洲都盖满，睡鸭新乳。碧L回廊，黄泥小灶，几斛冷泉亲煮。倚阑凝伫，记罨画东头，旧寻诗路。招个烟樯，飘侬溪畔去。

齐天乐・枫桥夜泊，用湘瑟词枫溪原韵

枫桥渔火星星处，钟声客航仍度。微昏帘幕，乍暝帆樯，夹岸多于津树。船娘吴娘，为蘸水拖烟，脆来如许。不管人愁，棹歌杳霭掠波去。

如眉月半吐，想当年曾斗，馆娃娇妩。夜市听莺，春衣扑蝶，梦到将圆频误。鸣珂旧路。问冶叶倡条，可能如故。撩乱心情，化茶烟一缕。
 

昼锦堂・述怀，和蘧庵先生韵

我所思兮，旁无人者，长啸离墨之阳。时复读书万卷，纵博千场。悲来直携横槊舞，兴来还取素琴张。谁相识，只有当年，郭翁伯郅君章。

石梁。瀑布下，神仙窟，中饶雁鹜馀粮。我愿结庐注易，梯几焚香。身骑白鹤朝蓬苑，手斟丹液炼飞光。沉吟久，此意茫然未遂，斜日徒黄。

昼锦堂・清明后一日，同纬云重上玉峰，积阴乍霁，春女甚盛，词以纪游

昨日浓阴，今朝新霁，戏鼓歌扇相宜。一路花摇绮遥草暗金羁。空园秋千犹未拆，小楼香粉已全施。青山畔，绕涧萦岩，顿添无数钗笄。

离离。城上寺，墙外店，和烟著水参差。翻借通明帘子，映出纤肌。堤边丝柳飘成梦，桥头新月鉴于眉。无情绪，独对裙边蝴蝶，细语移时。

 

石州慢・忆旧，用高季迪韵
醉拍雕栏，思忆从前，泪珠频洒。东阳倦沉多愁，多病瘦躯堪把。水市津楼，奈他绣被浓香，旧时闲事偏萦惹。颠倒觅乌丝，检霜毫细写。

妖冶。此夜虫虫，曾嘱监奴，葳蕤慢下。且趁湘簟，银灯邀人白打。摘尽铜签，小婢故恼人行，任他嘶断门前马。懊恼后堂前，又年光换也。

石州慢・夏闺

竹院临池，蕉轩翳日，萧然烟幌。送春留病h秋，做恼懒梳蝉样，恹恹永昼，谁令幽梦惊回，偏嫌多事茶炉响。侍女秉齐纨，隔纱厨低荡。

来往。一湖水气，满院兰风，扑归裙上。悄觉凉钗，委枕簟纹铺浪。起来慵绣，将泉戏泻团荷，怜他叶嫩才如掌。珠滑不成圆，却添人闲想。

石州慢・题家别驾亦人孝感册，并感旧游次蘧庵

昨客睢阳，古寺开元，水木妍雅。我方避暑，兄过挈}，一樽同把。讵知别后，使君风木衔凄，书来双袖鲛珠惹。拟补白华诗，倩广微烘写。

难画。缠绵至性，恨抵啼猿，感深封。太息鲤湖雁杳，辽城鹤化。饭僧香积，啁啾百鸟悲鸣，灵旗惝U尻为马。盛事遍流传，得之余季也。（子万四弟自宋来宜述之甚祥。）

石州慢・冬日舟过亳村旧居有感

黄叶村中，绿水湾头，帆影零乱。小桥夹浦，依稀认有，旧时庭院。小楼还在，记得人在楼中，而今凝望如天远。烟里歇吴z，似迷巢林燕。

凄恋。闲敲画榜，遥指红墙，百端思遍。可惜满园槲叶，半河菱蔓。负暄邻叟，两两私语茅檐，料他也为王孙叹。摇橹过前汀，惊水禽飞散。

 

南浦・泊舟江口
吴樯眺，看隔江、螺髻碧离离。龙虎销沉无据，往事不胜悲。忆昔曹公饮马，对江流、横槊赋新诗。羡三吴人物，伯符公瑾，年少更雄姿。

今古芒芒天堑，卷神鸦、日暮舞空祠。多少南朝事业，断岸矗残碑。月白估船铜斗，唱西风、云水正弥弥。叹多愁洗马，销魂偏在渡江时。

南浦・秋景

戍楼孤眺，莽秋云、一片画难成。烟驿萧萧易响，错认是风声。却被寥商气，刮一天、疏叶舞空城。叹钓台水榭，千年剩址，菱蔓绕湖生。

极望溪山明瑟，向枫汀、茶崦眼偏明。闻道楼船下濑，十万水犀横。寄语鱼龙休夜，啸海门、月上定潮平。对碧梧红蓼，暮烟残照不胜情。

 

宴清都・咏杨妃山茶  花在古香庵楼下
几朵僧房吐。东风里，胭脂浅淡偷注。空王斋院，艳阳天气，红香盈树。邻娃漫斗轻盈，B玉茗、明妆缟素。总输伊，睡足春酥，脸潮分外娇。

凭栏小字轻呼，花如解恨，暗垂红h。依稀记得。宁王玉笛，花奴羯鼓。古佛堂西弄影，怅旧日、花容何处。又夜来、细雨霖铃，黯然无语。

宴清都・曝日

雪后同云尽。遥村外、早霞一缕红晕。紫扉才启，晨曦初赫，冻消霜轸。结茆恰傍阳坡，喜黄土、泥墙簇紧。有三两、溪友山翁，窄篱矮屋邻近。

闲邀趁燠迎暄，藜羹年糁，浊酒新d。沙融涧暖，情亲话软，无愁无闷。路旁多少行客，笑马首、冰花胶鬓。总不如、负旭南荣，风光较稳。

 

倒犯・秋日云臣斋头同大士展故友蒋瞻武遗墨感赋
触眼见、官奴数行，韭花遗迹。零纨碎墨，秋光映、碧天如拭。炉熏茗碗、幽卉疏花，晴窗侧。盥手验、装潢梯几看波磔。惋斯人，顿成昔。

深悔旧时，赏惯鹅群，何曾知护惜。记半醉写遍，舞鬟帕，江楼壁。渴骥势、掀腾极。几何时、邻家吹夜笛。总香粉犹存，不受蜗涎蚀。应遭蛛网织。

 
庄椿岁・贺新城王太翁七十  阮亭先生尊人

王乔家世神仙，华颜那藉丹砂驻。飘然鹤，然鸠杖，临风挥麈。恰值新晴，算来秋到，十分浓处。看历城云物，?湖烟水，偏潇洒，真容与。

况有僧弥法护。映庭阶、琪花珠树。七叶貂蝉，一门鸾凤。两行g鹭。最感深知。彩丝欲绣，黄金堪铸。羡炉香亲染，紫泥遥捧，作斑斓舞。

庄椿岁・寿高阳李相国

千年仙李蟠根，一枝种在沙堤右。金波穆穆，卿云缦缦，小春时候。绿鬓调羹，黑头补衮，人间合斗。正宫门络绎，驼封赭帕，频飞送，神仙酎。

更值梅前菊后。喜尧天、风光铺绣。君臣一德，夔龙共事，太平今又。铜柱烟消，玉关雪霁，河山明秀。愿万年历上，一年一度，介先生寿。

 

瑞鹤仙・上元和康伯可韵
昔游思后苑。记天上月圆，人间月半。六街笑声满。看火蛾金茧，春城飞遍。琳宫琼观。随处挂、山灯烂。最销魂、深巷残更，小颤门边双钏。

休羡。无多胜景，有限芳辰，不堪追玩。红篝熏暖，和衣卧，谁低唤。怪流光一去，钿车罗帕，吹煞东风不转。只玉梅、梢上冰轮，依然相见。

瑞鹤仙・邹程母夫人寿

千金今夜直。羡阿母白，珠袍一色。称觞蓬阆侧。有南路豪家，东朝贵客。华驺列戟。向尊前、箜篌醉擘。倩何人、笑问君家，家本难忘易识。

犹忆。曾陪董相，闲过邹阳，读书骑射。贤哉湛母，截亲为置食。看怀清台畔，夫人城上，无论功名赫奕。只膝前、有子谈天，生儿亦得。

瑞鹤仙・咏百舌鸟同云臣赋

绿杨庭院悄。正交网Y春，绮窗弄晓。红蕤枕斜抱。蓦枝头，信风吹到。如簧慢奏。递耳畔、那人知道。把旧愁、向五更头，说个绵蛮不了。

袅袅。咽时逾响，溜处偏圆，百般轻巧。讵知衰鬓，贪散诞，学庄老。入春来猛被，花枝招恨，又被禽声唤恼。待来朝、索性连他，和花都拗。

瑞鹤仙・慈仁寺松

尔头童齿豁。又短如翁伯，小u臧纥。年高尚存活。换一番兵马，一番宫阙。雷轰电掣。早煅就、秦铜汉铁。任噎欧、万怪挪揄，闪烁百灵恫喝。

奇崛。种于奚代，长自何朝，忘他始末。空余猎碣，略记汝，生年月。只新来庙市，喧Y蹙踏，阑入市场豪猾。趁天风、鳞鬣狂，舞场回鹘。

 

瑶华・秋雨新晴登远阁眺望
青山如黛，渌水如罗，映真珠帘罅。金闺瑟瑟，正青砧、隔院捣衣才罢。登楼远望，见一带、碧云轻泻。更萧关征雁鳎愁煞江南此夜。

几回搔首沈吟，叹今日深秋，前朝初夏。流光递换，问何处、更觅钿车罗帕。伤心故苑，依然似、天涯客舍。对秋风、强举金尊，又是夕阳西下。

瑶华・竹逸邀同云臣赏栏前粉芍药，用炊闻词韵

无瑕虢国，有恨明妃，一朵千金价。盈盈笑靥，倩厨中、樱笋娱他新夏。牡丹刚谢了，檀板银罂才暇。又阶前婢学夫人，一样娇姿莹夜。（芍药为牡丹婢）

参差粉面齐呈，爱雪珠欹，幽辉凝射。露华微缀，垂缟袂、浅向玉栏低亚。折来谑赠，觉洧水、风光堪借。记芳名、似唤将离，斗顿沉吟花下。（芍药一名将离）

瑶华・闽兰

关心往事，缬眼闲窗，卧浪纹湘簟。几番亲记，有幽花、开足露条烟脸。紫茎W甲，宜相傍、疏帘低槛。爱风情带S斜欹，花乳和茶细点。

一朝闽峤烽驰，任荔浦云横，鲤湖月惨。谁怜翠袖，空谷里、也作炎荒Z贬。而今夏也，长想像、幽姿冷艳。思阴阴、鼓入冰弦，指下馀香犹泛。

 

春从天上来・壬子元夕

梁宋飘零。卧邑残桥，下县荒亭。闻道今夜，海碧天青。人世几度曾经。想半生踪迹，欢娱短、愁绪星星。搅离肠，更翻阶急雨，只是淋铃。

回思春桥夜市，对盏盏星拢扇扇银屏。唤马前情，窥帘旧事，此际有影无形。算除非梦里，重相见、巫女湘灵。梦还醒。五更作响，半榻灯荧。

春从天上来・钱塘徐野君、王丹麓来游阳羡，余以浪迹郎溪阙焉未晤，词以写怀

烟月杭州。记徐卓当年，诗酒风流。水市露井，桂桨莲舟。老铁吹裂龙湫。奈十年一梦，断桥上、落叶飕飕。恨年来，只无情皓月，犹挂湖头。

王郎清歌绝妙，邀白词人，同下长洲。瑟瑟丹枫，靼籽悖秣陵总不宜秋。叹龙峰归后，人去远、烟缆难留。漫登楼。数枝残菊，还替人愁。

春从天上来・寿玉峰徐太母同青际赋

林涧逶迤。正翠陌才晴，绿水微波。昨夜月里，群玉山头，无数凤舞鸾歌。恰霓裳入破，天风紧、音节柔和。簇华筵，更禽啭迦陵，花雨N陀。

阶前宫袍作队，都不是寻常，兽锦龙梭。百岁红萱，三枝琼树，天边乐事谁过。向蓬莱西笑，碧海事、别后如何。问娥。蟠桃开处，依旧红么。

 

金盏子・咏灯

一盏红G滟玉膏，鸳绡皱处偏凝。春夜照梳头，莲筹杳。凄清牙蒜犀钉。便教煎尽银荷，奈芳心耿耿。敲翠竹、悄唤绿翘檐前，兰灯将暝。

唤遍无人应。且独自、纤手靠妆台，挑凤胫。宛转处，重思省。当时风细人静。曾偎璧带流苏，剔银G潜等。红n冷，空对并蒂灯花，怎生相称。

 

安平乐慢・晴郊纪胜

春水如油，吴船似屋，较他亭馆还多。燕翻油幕，鸟啄银铃，分棚占断晴坡。花面梅妆，看帽萦竹粉，袂掠兰莎。蜂蝶媚春罗。成团打块婆娑。

正春压歌场，花抬酒价，半天戏鼓嵯峨。曼衍鱼龙遍，念奴悄试一声歌。急拍将阑，氍毹畔、暝翠微波。春游晚、半城夜火，盈盈细马双驮。

 

雨霖铃・秋过城南蒋氏园亭，追忆瞻武并悼吴傅星、又邺、许埙友诸子

斜阳城阙。晚秋行散，偶尔游歇。故人曾有池馆，风帘零乱，镜湖超越。花朵柳丝，如画映、秋水林樾。更三五、知己流连，河没参横浩歌发。

笛声隐隐、霜空阔。廿年余、往事星明灭。如今园里只有，荒井畔、蟪蛄悲咽。满目山阳，催得盈颠、种种华。最恼是、绿水桥边，尚挂当初月。

 

还京乐・送叙彝上人北游

绿杨外、瓢笠、萧萧唤渡春江尾。想此情犹恋，斋厨樱笋，山园桃李。向津楼斜倚。隔花鞭影回头指。隐隐见，四百八十，南朝烟寺。

问师何意。将三春、锦片年光，掷与江东，野外沙际。况逢连岁关河，满斜阳、荒亭衰垒。怕他年、又红鲤无书，金鸿少使。欲倩神僧咒，为君禁住流水。

还京乐・万红友养疴僧舍，暇日戏取南北曲牌名为香奁诗三十首，用填此阕，寄跋卷尾

碧苔纸，更用、成都粉水桃浪砑。斗松绫纤腻，韭花字格，闲吟闲写。恰翠承朱亚。澄心纸镇铜台瓦。孝穆管，争愿化作，珊瑚为架。

想僧庐暇。竹篱边、行散闲招，仁甫酸斋，（白仁甫、贯酸斋、金元院本中高手也。）水际月下。共取趁拍牌名，与三唐、较量声价。似缤粉、簇蕃。锦成纨，侯鲭u。历乱红么点，江村蛮豆盈把。(红友自署d豆村人)

 

春云怨・泛舟过显德寺，逢友人同坐僧寮茶话

春山六幅。和山前春水，朝来齐绿。指点前村古寺，隔水经幡烟际矗。竟买蜻蜓，斜穿略埃摇皱溪梢一痕玉。隐隐钟声，迢迢僧语，风亚半墙竹。

摇青媚寺添幽独。意中人恰到，吟情倍足。小院松涛又将熟。笑问空王，十载尘襟，一时尽沐。斜日归庄，落红成陈，依旧闲愁万斛。

喜迁莺・咏滇茶
胭脂绣缬。正千里江南，晓莺时节。绛质酣春，红香宠午，惟许茜裙亲折。小印枕痕零乱，浅晕酒潮明灭。春园里，较琪花玉茗，娇姿更别。

情切。想故国、万里日南，渺渺音尘绝。灰冷昆明尘，生洱海，此恨拟和谁说。空对异乡烟景，蓦记旧家根节。春去也，想蛮花缒瘢泪都成血。

喜迁莺・雪后立春，用梅溪词体

絮飘绵糅。正六花罢舞，晴光初绣。冻解蛾融，雨收鸳润，暖被笑声烘就。B红情绿意倩，钗上彩幡轻逗。春信浅，似才青燕尾，欲黄莺。

俯首。空感旧、暗省年时，有个人清秀。帕裹柑儿，衫笼松子，浅立黏鸡屏后。别来情事改，恹恹也、浑如酒。剩倦影，与野塘山寺，早梅争瘦。

喜迁莺・清明前一日，陪史耳翁饮雪持斋头

晴帘乍浣。被燕蹴红英，递香窗眼。渐渐溪桥，迢迢杨柳，一半黄轻绿浅。风弄秋千不定，日暖蘼芜何限。春醪熟，嘱东阳愁绪，暂时分遣。

早晚。南陌上、绣业衤郑依约何时断。千载鱼灯，五侯蜡烛，赢得三春梦短。从古禁烟时候，只博鸟啼花怨。无聊赖，把粉笺细写，傍人休管。

喜迁莺・排闷，和云臣韵

凭高指顾。叹野水增波，故陵无树。万叠金笳，千寻铁锁，依旧大江东去。休管周郎安在，便觅桓温何处。长啸罢，怕永嘉草草，不成南渡。

迟暮。纵有日、采药蓬莱，恐被神仙误。姚女难归，羿妻不返，岁岁乱红迷路。闷把唾壶轻击，愁对宝刀低诉。空城下，听寒潮彻夜，鱼龙声怒。

喜迁莺・华汉章招饮，听苏生度曲

风帘霜院。有一派晴秋，暗萦窗练。酒辣侵唇，菊香扑鼻，黄雀紫螯初荐。正值客心⒋Γ那禁夜乌啼断。绛蜡底，恰白头贺老，江潭重见。

离怨。言不尽、水市灯昏，试取檀槽按。宛雒家乡，武昌楼橹，往事暮云分散。（苏中州人，又常客左宁南幕.）愁似长空r絮，泪比真珠脱丝。君休唱，惹青衫湿了，再无人管。

喜迁莺・石濂和尚自粤东来梁园，为余画小像作天女散花图，词以谢之。

月明珠馆。有帝释N陀，身云散满。鲛国旌幢，c帆笳吹，万叠雪倾银溅。装罢红棉粤峤，看足苍枫梁苑。饶能事，B微皴澹抹，黄深绛浅。

箧衍。有一卷、细腻凝脂，三尺松陵绢。少不如人，师须为我，画出鬓丝禅板。旁侍湘娥窈窕，下立天魔蹇产。人间苦，怅碧桃花谢，洞天归晚。

喜迁莺・立冬

西风忒峭。把似锦浓秋，霎时都扫。林影添黄，潭痕减翠，易损他乡怀抱。Y头索郎未熟，坌口猎徒还少。燕市畔，渐消寒九九，排当画稿。

那晓。人世事、月令岁华，惯是田家好。摘菜淹{，燃糠煨芋，夜火村村打稻。惆怅年来残夜，催著朝衫偏早。凭谁说，向茅檐曝背，溪南诗老。

 

探春慢・连朝大雪，计桐初尚未远东阿也，词以忆之，索京少、蕺山和
四野珑，一城飘瞥，滕六作黄舞。低阁凭栏，遥天策骑，人在最微茫处。曾对君家说，且看了、春灯方去。那知一夜离情，六花顿酿如许。

雪没中原无路。料尚隔东阿，几程烟树。冷驿遥鞭，乱山卸驮，酒向何村贳取。逼暝投山店，衾似铁、一灯无语。梦入江南，小庭梅萼初乳。

探春慢・新正四日东华门道上同徐电发并辔作

冰泮金塘，雪消碧瓦，已将春霁闲作。画鼓敲时，绣旗r处，辇道晴丝娇惰。辽后妆楼在，记楼上、朝天梳裹。如今白玉栏杆，无数燕泥轻堕。

词客吟情无那。怕路近天家，鞭影微。一抹斜阳，几朝禁苑，墙上橐驼闲卧。纵到花开日，问曾否、连昌上锁。多少新愁，恰被宫莺啼破。

 

绮罗香・清明感旧
绿水楼台，青春院落，又是韶华百五。饧粥榆钱，过了匆匆时序。怕今年、玉剪来时，是去年、钿车停处。最难凭、轻暖轻寒，天涯羁客甚情绪。

少年此日嬉游，有窥帘绮态，当垆俊侣。一自飘流，冷落夭桃门户。西楼外、几阵莺花，北邙上、一堆羊虎。向斜阳、断碣残碑，多少横官路。

绮罗香・初夏连夜于许茹庸、仲修席上看诸郎演牡丹亭有作

许椽多情，清和佳节，连夕娇歌妙舞。料得眉峰，碧到愁时都聚。记昨宵、银瑟初停，又此夜、红牙再补。看一群、灯下诸郎，依稀尽解此情苦。

独有江东词客，为家山路远，倍凄楚。回首朱门，略记虫娘庭酢：迷罕尽⑷部笙箫，没心情、半生羁旅。比年时、携手听歌，多了黄昏雨。

绮罗香・咏海棠

褪尽梅妆，飘残杏靥，春事今年恁快。满树红绡，已把小楼遮碍。三分醉、午酒娇痕，一味懒、画眠慵态。记个侬、万里家乡，西川远隔蛮江外。

惜花烧尽银烛，花亦相看熟，恹恹长在。著水啼烟，镇向馀寒忍耐。才深巷、带雨斜开，又前街、提笼争卖。惹人是、几阵春愁，右恢λ戴。

绮罗香・咏落梅

满院鳎半园寂寂，万队银鸾齐跨。压帽笼鞭，无数槛边廊下。惊夜静、粉泪难干，趁阴重、冰魂易化。更怜伊、漱雨梳风，楼东颓玉妆初卸。

有人剪烛偷照，肠断红香侣，忆他娇g。拾取盈盈，和麝题封绡帕。记当日、冷淡交情，付他年、水天闲话。空遗下、瘦干斜枝，向横窗暗写。

绮罗香・咏樱桃

小摘匀圆，低擎娇俊，万颗轻红同泻。绿叶阴浓，正值江东初夏。茜裙湿、裹处如无，珀碗滑、盛时欲化。正小楼、樊素偷含，丹唇比似谁真假。

熟时江岸野馆，曾压他低帽，笼他细马。此际重拈，试与端详娇g。休还问、紫禁金盘，最难忘、红窗绡帕。入手更、和泪相看，正胭脂盈把。

绮罗香・春日咏兰

离墨山前，善喽纯冢一迳红兰堪藉。露眼如啼，掩冉溪庄水榭。趁雨摘、螺黛青分，带烟来、蝶裙碧化。妒归樵、满担清芬，日斜纤手刚盈把。

紫茎暗数漫剪，还取春泥垒，粉红墙罅。午困妆馀，惯是向人沾惹。被玉轸、弹上银蝉，向犀奁、和些冰麝。待闲里、焙入龙团，小窗供夜话。

绮罗香・咏蔷薇

楼外金墉，巷头银井，隐约非花非雾。一片胭脂，只许莺梭穿度。怯攀折、绿刺潜防，卖窈窕、红情暗与。隔绡窗、背著秋千，朦胧最是窃香路。

小拈螺子钿盒，将露华傅体，他鸳侣。一架蔷薇，重取残春填补。看袅袅、凤里腰肢，是盈盈、夜来情绪。谁悄把、绣谱亲描，惹墙花漫妒。

绮罗香・龚节孙录余所选今词，赋此奉柬

浪打新亭，霜飞故国，谁许词场称霸。红豆金荃，漫向夜深{写。半闲钞、酒馆银墙，半偷传、妆楼罗帕。到如今、粗比牛腰，丛残卷轴蜗涎挂。

太息韦庄牛峤，问如何偏遇，极天兵马。珍重君家，重觅蛮笺细砑。看残秋、满箧香词，是老夫、半生愁话。嘱宵阑、好护乌丝，莫使G花隆

绮罗香・题宋既庭小照  图作长松竟幅。

昔梦都非，旧游频换，秋夜一灯吾汝。彩笔凭陵，压尽曹滕邾莒。曾见说、猿臂难封，又闻道、蛾眉工妒。任纷纷、项领儿郎，薰香剃面画衣裤。

谁将东绢一匹，皴铜身铁鬣，翠交苍互。子落涛鸣，下有幽人箕踞。看几簇、露叶烟条，经几场、落花飘絮。正朝昏、吟雨啼风，惯为浑脱舞。

 

眉妩・壬子除夕

又残更冉冉，往事星星，短鬓被霜染。梦入屏山路，黄昏近，金荷一盏慵点。浓阴微糁。任小楼、和雨轻掩。算今夜、笑语香街沸，有春胜双s。

思念愁多类魇。记帘窥秀黛，柱映娇脸。讵意分飞后，相思苦、泪滴桃笙红淡。长江天堑。况万重，败驿荒店。料此际有人，只为我翠蛾敛。

 

花心动・二月八日微晴，同云臣过北郊郭外访寒松上人不遇纪事

薄霭新D，翠禽啼、绡窗乍催人醒。弄袖风微，印屐泥干，村馆酒旗低映。相携缓步塘上，寻春寺、聊添吟兴。画溪尾。葡萄初涨，遥川绿竟。

叩罢禅扉谁应。剩花底经幡，烟中斋磬。竹院因循，水郭迟回，忍负雨馀妍景。春衫且把桥栏倚，闲数遍、碧纱官艇。前溪里，一行社归人影。

 

潇湘逢故人慢・题余氏女子绣柳毅传书图，为阮亭赋

龙绡一幄，有灵芸针线，刺凤描鸾。秋水漾波澜。正洞庭归客，憔悴思还。牧羊龙女，恰相逢、雨鬓风鬟。看多少、沙明水碧，一天愁绪漫漫。

却又早，来橘浦，见儿家、绡宫璇阙生寒。贵主下云端。更箱开青玉，珀映红盘。海天良夜，论恩情、可似人间。绣到此、料应长叹，眉峰斜蹙湘山。

潇湘逢故人慢・送王亦世归汉阳，兼寄怀人

西风湘楚，正湘竹如啼，湘禽如舞。湘岸飞湘雨。更渌水微波，青山可数。几幅烟帆，采不尽、白O红杜。想此际，仙令归舻，一派江山今古。

女娥祠，巴子国，看历历、晴川萋萋芳树。风外催津鼓。恰人在洞庭，秋盈橘浦。官舫瑶琴，总弹破、沙清月苦。倩楚塞、白雁同归，并寄阿戎此语。

潇湘逢故人慢・夏夜对月用王和甫韵、同蘧庵先生赋

冰轮将满，看光生兔臼，冷透龙窝。水烟漾春罗。看今夜都浸，一片金波。流萤的的，趁月明、低坐庭柯。倚江阁、一声横笛，扁舟惊醒渔w。

闲回首，追往事，叹年华、尽从离乱经过。短鬓漫婆娑。怕明日秋池，又s枯荷。江南风景，休孤负、且放狂歌。还寻取、东京故老，晚凉闲话宣和。

潇湘逢故人慢・九日前一日竹逸约同云臣、雪持诸子石亭探桂

今秋吟艇，随沙鸥浦鸭，仍泊前湾。桂香漱潺。访樵径乘醉，小叩禅关。药栏菌阁，好排当、竹翠苔斑。喜今日、山灵贶我，秋晴竟不曾悭。

晚妆好，铜峰髻，且回舟、停桡细认烟鬟。落叶哀湍。喜碧鲈荐俎，紫蟹堆盘。狂歌脱帽，凭舷叫、奇绝溪山。残年约、捞r牧豕，终须置我其间。

 

二郎神・春寒感怀
天气。况是天涯羁旅。怊怅类、浮萍飘泊久，伤情处、黯然无语。且检红绵灯下看，瞥见了、深闺针缕。想当日、执手叮咛，预料春寒如许。

凝伫。沉吟欲著，几番推去。任春衣、红藤箱底阁，甘领受、疏风懒雨。拟向春江传此意，奈江上、双鱼无据。恨点点杨花，叠叠青山，遮人归路。

二郎神・玉兰花饼

东风寂静。几树株明雪映。低亚玉、罗窗筛碎小，秋千影、阴晴难定。粉样衣裳休g了，怕惹起、香闺春病。向花下、盈盈小摘，付与当垆说饼。

娇靓。薄抵蝉纱，圆u月镜。想厨娘、指螺红一缕，牢丸上、纤痕犹凝。粉残莫怅佳人命，相赏有、金尊绿茗。也省到鹃啼，万片飞琼，抛街填井。

 

月中桂・咏丹桂
月姊妆成，向银河浅湾，自泻脂J。红芳潋滟，早西风筛上，几堆金粟。绯衣梳裹好，乍卸却、厌禳妆束。偏罩秋篱处，望来绝似，雁背夕阳幅。

累累绛绡微蹙。爱珑璁细缬，相间黄玉。枝头桂父，想夜来微醉，脸霞初足。仙翁颜渥赭，带笑睨、孀娥幽独。缥缈天香满，银蜍捣来丹臼熟。

 

永遇乐・京口渡江，用辛稼轩韵
如此江山，几人还记，旧争雄处。北府军兵，南徐壁垒，浪卷前朝去。惊帆蘸水，崩涛s雪，不为愁人少住。叹永嘉、流人无数，神伤只有卫虎。

临风太息，髯奴狮子，年少功名指顾。北拒曹丕，南连刘备，霸业开东路。而今何在，一江灯火，隐隐扬州更鼓。吾老矣、不知京口，酒堪饮否。

永遇乐・东溪雨中修禊

锦缆笼沙，红栏委浪，一碧无际。催暝鸠啼，拖凉荇滑，隔浦春寒细。湔裙令节，偏将丝雨，添满一川空翠。便教他、冥鞯瘟ぃ正应恁时修禊。

年年此日，酒痕花泪，零乱俊游衫袂。水上丽人，山阴修竹，往事都休记。莫停檀板，且偎红袖，此会后贤应继。归来也、明朝花下，问他晴未。

永遇乐・题惠山松石

虎踞龙僵，狮蹲象偃，人立而偻。铁峙，铜根倔强，势欲排天去。老苔秋缚，怒涛夜吼，卷尽苍茫今古。正支离、千围古翠，只容冷云堆絮。

谁眠其下，却惊石丈，横碍松根蟠处。鸟雀呼风，儿童敲火，碧汇千钟乳。铜驼头角，石鲸鳞甲，哙等何堪信伍。看月下、颓然二老，幻成翁妪。

永遇乐・送园次归吴兴，和澹心韵

古渡西风，乱山落照，明日将雨。手内金樽，桥头画艇，渐到消魂处。踏臂狂歌，掉头长啸，万事总随花絮。叹英雄、古今无主，夜来酒边曾诉。

路出横塘，船经夹浦，莫问师师举举。且减柔情，还凭老手，只种金城树。学士山边，醉翁亭在，多少名贤来去。喜到日、一湖碧浪，全家团聚。

永遇乐・马殿闻太史招饮，兼以轩中遣怀词见示，即用来韵奉柬

碧浸篱门，青黏屋角，风叶鸣路。山后池塘，水边帘阁，色染潇湘雨。鸭阑鹿柴，棕鞋桐帽，闲数花P微步。日长时、据梧捉麈，清谈大有支许。

金门赐龋玉堂延客，过赏萧斋烟树。绿笋朱樱，金~雪，临别重牵住。少焉暝结，且随渔唱，摇艇悠然而去。还相订、频将香茗，共消晨暮。

永遇乐・健庵、立斋两太史步过半兰园，九来有词纪事，余亦次韵

映竹为园，借花藏屋，垒石成路。绿水栏干，黄梅庭院，翠滴衫边雨。蓬莱人物，峨眉兄弟，小觅池亭幽步。同谁将、荆关粉本，萧斋画得如许。

徘徊徙倚，垫巾脱帽，随意临流选树。啜茗桐阴，摊书藓磴，聊伴沙鸥住。斑斑两点，阴阴麦浪，分付棕鞋归去。柴扉掩、风灯s夜，水钟敲暮。

永遇乐・丁巳夏日寿吴静安太史

此日佳哉，众宾乐甚，为镇西舞。阆苑凉生，玉堂碧浸，潇洒原无暑。词臣赐龋郎君掇桂，幼者还如卫虎。算从来、袁杨王谢，卿家古今谁伍。

百年才半，万般休论，暂狎沧洲鸥鹭。荷渐成裳，篁将着粉，月又窥银浦。楸枰茗碗，笛床书幌，几闲摹欧褚。年年到、紫兰开候，满斟绿醑。

 

归朝欢・寿马殿闻太史五十

几载日华东畔住。吟尽上林卢橘树。暂因休沐卧家园，舍傍别筑莺花圃。晓峰晴可数。nz小髻添娇。羡风光，J鱼吹雪，紫燕画梁乳。

水榭谭香生一缕。闲课雏童煎日铸。定瓷翠滑最怜渠，南华且了朝来注。扫花蓬岛侣。群骖鸾鹤阶前舞。愿年年，朱颜绿，双向镜中驻。

 

霜花腴・蟹

雁行阵阵，带夜来、西风触响帘钩。偏值新晴，且谋小饮，霜螯最是宜秋。晚轩更幽。点吴羹、玉腕纤柔。笑人间、万事鸿毛，知他何物是监州。

尔雅读来须熟，莫移封彭越，作内黄侯。浅傅红糟，低斟白堕，春醪滟滟光浮。菊花部头。被弦声、郭索轻偷。待微酣、半苑缌保催人同倚楼。

 

送入我门来・酿酒  金陵臬署作
闷倚牙屏，慵拈兔管，家乡琐事萦怀。遥想霜檐，羁绪最难裁。村村灯火收红糯，便小瓮鹅黄次第排。糟床压夜悄，真珠碎滴，响乱萧斋。

今日懵腾早睡，料得酿王事业，不到吾侪。梦渡溪桥，短策破苍苔。经过药玉盈缸熟，阋宦访贩移吮抢础Ｋ愣风将软，酒旗渐漾，映水沿街。

送入我门来・丙辰除夕雪，用草堂原韵，柬里中数子

爆竹驱傩，缚船送鬼，饥肠鸣斗春雷。寐红，荆布漫相偎。一年陈事腾腾去，被玉兔金蟆晓夜催。山城内多少，钗幡翠剪，楼幔红开。

况是六花披拂，阻隔狂朋俊侣，吟笑谁偕。愁谱淋铃，弦促柱全摧。情凄比商船妇，又略似飘零曹善才。幸东皇解送，梅魂雪魄，入我门来。

 

尉迟杯・别况
春江上。见、鞣杀汤恕２菁渲槁队檀梗岸左红兰才长。东风斜日，小玉门前缆乌榜。正离人、好梦初醒，双拥红篝凝想。

因念十载漂零，长则在水驿、烟程来往。手把金尊和泪说，枉说是、画眉张敞。如今便、花开花谢，只凭得、红襟梁上讲。送朗行、独凭小楼，橹声水面摇响。

尉迟杯・遥和云臣秋夜观演杂剧之作

飘红穗。正夜静、蜡影昏如醉。想曾秋院闻筝，也向春城拾翠。如今惘惘，楼外雨、和愁小门闭。向空王、礼净名经，忏却脂香粉腻。

闻说今夜谁家，有年少群群、舞衫花似。咫尺银墙天样远，情绪懒、懵腾思睡。正梦著、郁金堂后，那年夜、横波珍重意。又风吹、隔巷娇歌，梦游惊醒难记。

尉迟杯・许月度新自金陵归，以《青溪集》示我，感赋

青溪路。记旧日、年少嬉游处。覆舟山畔人家，麾扇渡头士女。水花风片，有十万、珠帘夹烟浦。泊画船、柳下楼前，衣香暗落如雨。

闻说近日台城，剩黄蝶鳌⒑兔畏晌琛Ｂ趟青山浑似画，只添了、几行秋戍。三更后、盈盈皓月，见无数、精灵含泪语。想胭脂、井底娇魂，至今怕说擒虎。

 

合欢带・为吴陵宫掌雷赋催妆词
羡绯罗、烛吐银墙。灯影背、响鸣。夹路如花还似雾，戟门前、步步荀香。剧怜春夜，花融锦瑟，月亚金堂。况画眉、夫婿清河小弟，杜曲诸郎。

纱笼徐引，绣幕斜张。蓝桥捣就元霜。琼岛仙花偏并蒂，珠帘畔、一朵笙囊。朝来更喜，五铢裙细，百字钗长。问傍人、宜称何如，生憎唤作宫妆。

 

花发沁园春・月夜布席绿萼梅花下同友人小饮
借月为花，将花做月，饕皇黢逵瘛Ｒ碗筛春，琼箫暖夜，值得珍珠几斛。冰肌睡足。更掩映、生绡六幅。念月姊彻夜孤寒，梅妃自小幽独。

花影风摇簌簌。任春城夜阑，画鼓频续。金炉烬处，珠斗斜时，月与梅花微绿。清辉满目。拚吹灭、枝枝银烛。夜深沉我醉休扶，和月和花同宿。

 

二神・咏梅子

一株梅子，正累累、粉红墙后。问叶底枝头，为谁酸楚，却又为谁消瘦。太息春归谁来问，记不起、莺花如绣。向杳杳帘栊，阴阴院落，伴人长昼。

纤手。几番小摘，已醒残酒。更酉蜃碧ǎ玉娥低说，曾见依稀如豆。翠已漫空，黄偏做雨，又到伤心时候。算颗颗，冷香脆想尔，料难胜口。

 

春霁・春寒拨闷作

三月吴天那肯碧。带暝连阴做黑。帘阁空凭，角巾长垫，心事对谁人说。寻寻觅觅。城南行遍还城北。向甚处问取，酒旗歌扇旧踪迹。

算是除却社燕堂前，今朝更无一个相识。闷无聊豪，情不禁，当街倚醉拓金戟。一任酒狂喧巷陌。怎奈易醒，不如归拥罗衾，恹恹睡过，一年寒食。

 

秋霁・本意
步造バ保向黄叶村边，闲眺晴绿。水映渔庄，霜明莱圃，阵阵寒鸦落木。远空乍沐。好峰数点修螺矗。更。极蒲、淡沲帆影织千幅。

忆昨素舸，泛泛长淮，水凉灯昏、和雁同宿。梦家乡、西风菰米，炊烟晚斫鲈腮玉。梦醒苇花声簌簌。讵意此际，故园泼眼秋光，一杯雪蚁，几枝风菊。

秋霁・送江辰六之任益阳

绿染熊湘，正翼轸之旁，一点星小。鹿走晴岩，鹧啼斑竹，细雨黄陵古庙。江山未老。又逢仙令栽花到。官阁外。鄂渚、昭丘弥望总残照。

去去定遇、新月巴船，夜阑橹声、触醒沙鸟。遍江乡、白O红杜，客愁应并楚天杳。此地西风知倍早。君更为我，试问陶侃当年，空滩战，尚余多少。

 

西河・春日偶过亳村故居
前村里，落梅阵阵风起。旧家池馆暂经过，玉栏漫倚。粉英也为主人来，雨中和泪梳洗。

画檐损，月榭圮。蘼芜蛱蝶盈砌。颓垣败井剧关心，那能遣此。赚人连夜卸烟帆，半篙埋怨春水。

一天丝雨洒不止，总难寻、旧日邻里。只有点波燕子，上雕梁絮语、墨花帘底，似话王家当年事。

西河・中秋前二日红友有爱女之戚，词以慰之

西风下，几声冷雁如话。凉云叠叠晕轻罗，凄清难画。左家娇女本盈盈，红珠掌上无价。

记学母，将眉画。金瓠兰支其亚。簪花虿尾字偏工，黛痕潇洒。有时莺上绿窗啼，风兰烟柳偷写。

月娥小别阆苑夜。最难忘、冰馆琼榭。耿耿彩鸾思跨。趁秋宵海上、冰轮高挂。丛桂香飘人归也。

西河・西鹇潢

伤心事，碧云黄叶天气。漫登粉堞望溪山，戍楼闷倚。茫茫不觉百端来，暝烟暗结津市。

银涛吼，红日坠。老枫烘得如醉。无情肯逐水东流，只贪西逝。临风太息语阳乌，长绳纵有难系。

估樯竞矗野岸底。说胭脂、落照相似。明日大风定起。且移船泊入、前汀芦苇。卧看新蟾衔沙尾。（谚云：日落胭脂红，无雨定多风。）

 

解连环・感遇，和云臣
槌床抵几。看九州蕉鹿，千秋槐蚁。总若辈、炙手熏天，叹不杀袁刘，依然寒士。臣醒而狂，笑不值、一钱程李。问旧年朱户，几遍重经，都剩衰垒。

何如沾沾自喜。只竹弓射鸭，芒屦驱豕。玉颜石髓难留，拚老去琊，终为情死。拍手狂歌，正天畔、暮山秋索。近重阳、螯肥酿熟，醉为佳耳。

解连环・暮秋看窗前杏花

碧秋澄澈。把江南染遍，是他黄叶。忽一朵、半朵春红，也浅晕明妆，薄融酥颊。簸雨笼晴，笑依旧、茜裙微摺。只夜凉难禁，露重谁，蛩语凄咽。

回思好春时节。正桃将露绶，兰渐成缬。楼上人醉花天，有画鼓银Z，宝马翠埒。事去慈恩，枉立尽、西风闲说。伴空鳌㈡淝乓幻保苇花战雪。

解连环・弈，用片玉词韵

韬栖。面荷塘杳霭，柳阴绵邈。有一带、海素笼窗，恰临水倍明，比烟尤薄。昼困心慵，便弦上、懒调郭索。且呼朋坐隐，留客手谈，聊代行药。

花阴半庭若，渐局中争劫，挟上侵角。静觉一派蝉声，将残燠余炎，耳畔销却。烂了樵柯，怕又谢、蓬莱桃萼。悄无人、万松沸处，微闻子落。

解连环・再咏弈，用云臣原韵

荷香清燠。更松风满院，檐铃戛触。有数客、清昼围棋，俨地割袁曹，疆分楚蜀。布算凝思，渐髹几、光连幽竹。笑都无下意，敛子收奁，只倚空局。

须臾山飞海覆。惹旁观争看，枰际纷逐。料得橘叟功成，怕枕畔黄梁。定已炊熟。何似安眠，且辍戏、闲消三伏。任人猜、弈家劣手，阿奴碌碌。

解连环・送孙鹚菩⒘南归，鹚婆闶钩鲜，曾辑采风一编，载彼国士女诗词略备，故后半阕专及至，和李武曾韵

渭城朝雨。怕声繁拍促，凄如结楚。谁砌满、黄叶中原，恰暗怨槿耍渡滹沱去。万里槎程，曾透过、龙荒小部。忆下句骊国，慕华楼下，醉呼鹰处。

采风一编竣否。记料斜行小字，惊鸿跳虎。中间一幅苔笺，是贵主婷婷，摩诃避暑。不信蛮姬，也解唱、谢庭花絮。傥书成、正阙文，休删夏五。（采风集中有朝鲜婷婷公主诗）

 

望明河・丁巳七夕玉峰作  明日立秋
冰轮尚缺。已耿耿流辉，盈阶铺雪。潭子空香，较莲子清芬，两般谁冽。荒唐稗史话，认做是鹊桥佳节。惹无数、楼上穿针儿女，凭栏低说。

风前老颠欲裂。问青海几处，玉台银阙。明日西风，怕点上许多，无情华。碧箫吹来破，又跃入、龙堂变精铁。唤他起、须伴狂奴，醉舞冷光潜掣。

 

飞雪满群山・本意，次宋张榘韵
才讶悠r，俄惊飘瞥，明驼皓鹤齐还。银房压叠，琼涛郏失却天半烟鬟。玉参差成顷，都酿做、吴江暮寒。无聊又听，谁家画角，吹入小屏山。

记得潼关前岁发，一行骑阻，万里程悭。云霾楚栈，风饕汉垒，红衷诨烀＜洹Ｓ止氏缪┞，描难就、倪迂范宽。来朝定霁，一w准拟江上看。

飞雪满群山・白门署馆对雪

红板桥南，锦衣仓口，糅绵舞絮漫漫。琼沙淅沥，吴盐飘瞥，偏将屈戍敲弹。此中歌玉树，想千载、琼花未残。独怜对酒，无缘蜡屐，寂寞强凭栏。

记起景阳宫旧事，玉儿缟素，憔悴辞銮。诗颠不禁，酒狂陡发，茫茫哀乐无端。钟陵消紫翠，噪ツ弧⒒肴绨滋础＠闯径去，渔w披了江上看。

飞雪满群山・

万瓦银皴，千门粉窖，六街帘幕疏疏。断桥红板，小帘黄布，一齐映入冰壶。幽人无个事，闲屏当、吟轩钓车。桓家寒具，王郎水厄，活火沸风炉。○女墙上、霞笼积素，藐姑仙子，春透肌w。明妆酒晕，檀腮茜捻，江天此景难图。诗颠兼酒恼，听滴沥、邻家玉蛆。谁堪共饮，街南且拉诸狗屠。

 

清江裂石・人日送大鸿由平陵、宛陵之皖桐
彩燕粘鸡斗酒天，轻软到钗钿。准拟暗尘元夜，觅罗帕、月底灯前。讶舴艋来迎何太早，绿帆拖雨，贪看水成烟。殷勤问姑溪濑水，那似韬妍。

二月向龙眠。枞阳城下，可还有、士女秋千。西望是浔阳，瑟瑟亭下，见说道边愁，已入新年。对东风，倚江楼，倘遇鲤鱼红尾，寄我碧桃笺。

 

泛清波摘遍・咏沼内红鱼

吴娘水阁，几曲金塘，时听红鱼跳波响。翳然花竹，日高舟尾浮菰蒋。妆台上。伤春天气，中酒心情，斜溜明还细相。照水钗倾，投饵鬟偏，几遍惆怅。

朝霞漾。寄到啼呷狙，带得落花铺绛。爱尔绝代红妆，水云高旷。浑无恙。娇鸟笼底去来，美人影中生长。莫管画溪笠泽，黏天风浪。

泛清波摘遍・万大士表兄招赏白莲赋此

轩如烟艇，盎作晴湖，一朵白荷帘外举。梳风s水，记在普陀岩下路。辞鹦鹉。误落尘寰，空添枝节，受尽人间千斛暑。翠幕低张，冰井斜凭，怜尔娇。

如相诉。坠粉曲塘有恨，回首花宫无语。赢得素质亭亭，瘦影踽踽。还凝小Ａ外又仄银蟾，叶间犹跳宿雨。应惹弄珠人到，乘夜搴取。

泛清波摘遍・芡

江妃水戏，龙女夜游，遗下鲛盘波面贮。匀圆软，颗颗枝头绽新雨。谁家女。粉裙一色，银浦三更，船空明烟外语。为爱鲜妍，争向微茫，遵岸寻取。

搴宿莽。苞作o毛暗磔，实爱鸡头初乳。剖罢万斛晶丸，零乱川浒。添娇。那数云子菰，偏宜玉纤幽俎。只怕如珠秋露，袷毙菸蟆

泛清波摘遍・立秋日园塔影轩作

稍闻茶响，似有蝉鸣，便作冷香空翠想。无聊无赖，渌水廊边自来往。凭阑望。半房莲子，几h丝，谁信已将秋细酿。怪底楼前，今夜明云，分外凄爽。

暗惆怅。蛩语乍亲枕函，砧韵渐生门巷。怕是愁人此时，易添羁况。韬上。差有月屿风潭，非无钓船菱榜。何不五湖归去，傲然呼长。

泛清波摘遍・采菱为阎牛叟赋  牛叟《兑阁遗徽》自序曰：“妻种菱湖西，常携诸女扁舟采摘，当夕阳下春，翠袖红妆与清流碧藻相映，宛在画图，寅秋尚期践此约，而竟不逮矣。“

花窥镜盒，蔓匝靴纹，十里西风公路浦。凭将舴艋，小织烟潭苇花舞。低搴取。凉欺鸭脚，嫩压鸡头，肯似碧房莲薏苦。浅泊前汀，并买秋鲈，吹火同煮。

斜阳渡。晚来谁迎水桥，暝色隔村人语。讵意前游微茫，竟随客岁。雁程去。瑟瑟板渚轻波，髋翊疏雨。一自采菱歌断，谢娘何处。

 

望梅・春城望纸鸢

夹衣初r。渐梅P坠粉，桃腮堆绛。鸭头波，倒浸春云，风日美，一天纸鸢都放。队队儿童，竞喧笑、绿杨门巷。正偷将残线，趁取新晴，恣情游赏。

将扶乍低旋漾。把溪烟搅碎，晴空扑响。漫掠他、青粉墙西，惹翠袂遥凭，红闺凝望。急景难淹，又天半、夜灯初上。见火蛾旋绕，飞下雪梨十丈。（风筝每夜必?灯火，并于其上高放梨花雪炮。）

 

倾杯乐・善权寺火  甲寅九月十九日事。

玉宝琼扉，琳宫绀宇，层崖染茜。嵌峭壁、三生堂后，梳妆台左，李唐遗殿。黑摧秃柏苍皮偃。雨淋浪，藓崩剥，坏梁雷篆。昨春野寺，记著青鞋踏遍。

陆浑火烧残赤县。焚玉石馀灰延鹿苑。叹一夜、猿悲号，千年龙鬼糜烂。化断井、颓垣一片。剩落落、长松谁伴。想月夜古洞里、仙灵浩叹。

倾杯乐・正月十三夜预卜元宵月

丝雨如酥，小窗似梦，睡i难稳。试灯夜、凤胫慵点，香闺潜向，娥预恳。元宵可有冰轮分。奈琼瑶，舞萦幌，拂帘逾紧。安黄剔翠，都到眉峰砌恨。

邻院女、盈盈来问。说青鸟广寒原有信。要春城、一色铺银，夜市万家堆粉。正雪后、玲珑灯映。又陌上、软鸳润。当此际才ド稀⑼K玉镜。

倾杯乐・品茶

雨后新晴，林端小阁，疏帘@地。正注罢、南华下卷，几般绿雪，岳僧新奇。涧边杓取鸣泉试。借幽廊、支瓦铫，细商茶事。松风入听，瑟瑟珠跳雪沸。

绿鬓女、娇拖燕尾。捧玉湿钧州磁盏翠。羡幽韵、未泻先传，余芬罢啜还。渐证入、茗柯至理。终不负、酪奴风致。七碗后、玉川子、颓然竟醉。

 

望湘人・秋日过准提庵访石公上人，时上人初自都门归，携有纬云弟家讯
见石蹲若兽，树老于猿，谁家废圃荒馆。改作僧X，恰临野渡，花竹蓊然平远。万里烟尘，经年烽火，家书常断。正兵间、透一僧归，来作上林秋雁。

把向晴檐细展，怪一咔煮迹八行缠藓。书到汝为人，笑靥啼痕参半。叹世上只有西风懒。不送征人回转。更恼是、故国茱萸，眼底仍然开满。

望湘人・寓楼微雪咏隔垣所见

讶铜街转处，银井湾头，闻盈盈雾髻烟鬓。又被斜风，岳次Ⅵ保越与明妆相衬。絮袅裙拖，雪沾妆阁。行来将近。想怜他、轻软纤，故把凌波偷印。

谁念邻家楼上，有他乡狂客，栏干凭损。枉目断瑶阶，难递飞琼音信。料孤馆只晚寒成阵。况是归期无准。偏戏弄、墙外花梢，摇落一庭新粉。

望湘人・赠南水上人  上人住吴门百花洲

自秋千拆了，杜宇啼残，粉笺怕写新句。蓦遇维摩，来游罨画，姿致讶如张绪。雨`棕鞋，烟欹箬笠，隔花吴语。喜韶龄、更擅才情，解唱碧云日暮。

借问师家何处。在百花洲畔，近胥江渡。此地我曾游，千载最消魂路。昔日无限锦帆柔橹。只剩绿波南浦。想月中、趺坐香台，尚有精灵来去。

 

夜飞鹊・代妓赠别  为金沙史耳翁作

官桥几丝柳，绾住兰舟。含泪暗上津楼。枇杷门掩东风暮，曾拚睡暖鸳。流莺替人传恨，向风前絮语，百种难休。玉簪恩重，卸将来、懒节离讴。

既道有人拘管，何事到旗亭，惯惹闲愁。记否连宵踪迹，雨天中酒，月地梳头。落花城内，马蹄红、蹴满铜沟。只琐窗归去，莫教轻漏，客馆风流。

 

望海潮・题马贵阳画册

极北龙归，江东马渡，君臣建业偏安。天上无愁，宫中有庆，声声玉树金莲。点缀太平年。更尚书艳曲，丞相蛮笺。月夕花朝，那知王F下楼船。

华清月照栏杆，怅多时粉本，流落人间。可惜当初，丹青妙手，如何不画凌烟。风景极凄然。写一行衰柳，几处哀蝉。展卷沉吟，昏鸦蔓草故宫前。

望海潮・胥门城楼，即伍相国祠，春日同云臣展谒有作

鼍砭ê穑龙腾犀踏，胥江万叠惊涛。沿水败墙，临风坏驿，千秋尚祀人豪。英爽未全凋。正绿昏画幔，红g霞铩Ｌ息承尘，我来还为拂]蛸。

城楼径矗层宵。怅苏台碧藓，相望i。西子笑时，包胥哭后，霸吴入郢徒劳。飒沓响弓刀。算稽山越榭，今也蓬蒿。社鼓神弦，依稀疑和市中箫。

 

击梧桐・酒阑感赋
被酒阳狂，当歌慨慷，几遍雄心av。芦中人、灶下养。市南屠狗，城东卖酱。更邀昔日知交，白掷剧饮，掀髯抵掌。击碎唾壶，拍碎胡琴，旧事流波一往。

想像衣香，沉吟手粉，十载后堂情状。灯潞螅梦回时，曾否玉人无恙。醉后猛然思省，人生何必定多情，且潦倒、短衣射虎，学蓝田李广。

击梧桐・夏日同友人过竹逸斋头小饮，赋此纪事

毒热g金，火云焦釜，喘月吴牛无那。剥啄声，谁拉我。过君高馆，科头而卧。只愁避暑何方，除是翦却，乱峰千朵。更上危楼，快劈么弦，弹得冰天都破。

小饮深谈，耳酣气热，不顾旁人而唾。算今古，几贤愚，讵有斯人长饿。归去先生烂醉，任他拍手群儿骂，且踏著、一街新月，把小词闲做。

 

一萼红・寒食纪事
玉津园，记个侬门巷，渌水漾罘Q。社燕低飞，饧箫轻弄，东风隋柳如丝。正客里、禁烟天气，趁流莺、啼处立多时。蒜押双摇，药栏九转，瞥见师师。

十五破瓜年纪，恰梳头才了，K额偏迟。红玉勾人，碧虚留客，篆烟半袅金猊。魂断是、琼闺有缝，迸他修竹两三枝。料尔一春寒侧，长倚腰肢。

一萼红・癸丑除夕
响铜签，许多年旧事，和恨压眉尖。记得当初，后堂弟妹，团K围定红帘。饮尽了、屠苏千盏，挝画鼓、憨笑赌黄柑。十里春城，金蛾暗扑，火凤交衔。


自后也逢除夕，叹此身长是，弟北兄南。第宅俱非，颠毛都换，每因令节生嫌。只万点、官桥夜火，风吹零乱映疏檐。羡杀邻家岁酒，隔巷春衫。

一萼红・纳凉梅庐  梅庐南耕斋名

屐初停，见乱杉深巷，门境已空幽。一派风廊，几层钓槛，微茫人在沧州。轩子外、苍皮怒裂，更红鱼、碧鸭漾铜沟。屋小如T，斋虚似舫，万籁飕v。

到便捶琴啜茗，向水边企脚，林下科头。卿论殊佳，吾衰已甚，世间一笑浮沤。且尽日、谈空说鬼，W花棚上月如钩。再喷数声风笛，吹动新秋。

 

薄・赋得水晶帘下看梳头
戟门春暖。红日漾、圆冰清浅。算一带、茱萸窗网，便是个侬妆院。素领巾、半幅烟绡，行来刚被微风浴８点点斜红，溶溶泓黛，娇面欲匀还懒。

恰十载、伤心事，忆钗响、衣光何限。只玉纤撩鬓，春葱K额，一番回想肠应断。风流放涎。记千金、艳质妆成，爱映春流看。别来香阁，峭冷尖寒应满。

薄・过阊门感怀，用湘瑟词韵

春波甸线。把船槛、和愁倚遍。记旧日、胆娘门巷，只在画桥南转。靠他家、一树枇杷，流莺日日啼歌扇。向燕子楼边，鹅儿酒内，生受花怜柳眷。

到今日、思量处，空k尽、沉香火慢。被东风几阵，晴丝一夜，吹将往事连天远。鲛珠休溅。便玉京、仙圃也应，风景年年换。闲愁莫惹，城下红桃正绽。

薄・舟次惠山，再叠前韵

绿杨金线。记此地、经过百遍。曾蓦遇、水仙祠后，月里游船初转。凭几楞、腻粉栏干，水晶帘子桃花扇。正一色衫红，两行蛾绿，何处莺俦蝶眷。

听檀板、孜孜拍，似唱到、小秦王慢。恰水烟一派，冲开笑语，鼓儿挝了人儿远。年光涛溅。也思量、再觏重来，无奈心情换。寻春须早，莫待百花齐绽。

薄・山下与顾景行话旧，三叠前韵

风筝脱线。向水驿、山程绕遍。笑十载、求仙任侠，只有金丹难转。又那知、旧侣重逢，凄凉似阅秋风扇。论红绢前情，青衫少日，曾订厚盟深眷。

且与作、开元话，声渐紧、四条弦慢。算年来尔我，行藏略似，交情直比春山远。酒槽珠溅。向当垆、小语香醪，可许新词换。惹他一笑，榴齿临风微绽。

 

惜黄花慢・晴郊访菊
郭外烟林。趁板桥夹浦，迤逦秋寻。溪翁陇口，半畦嫩蕊，园丁屋角，数亩浓阴。离披开坼铺如锦，纵藻耀、偏觉萧森。选野岑。倚风藉草，隔涧捶琴。

浊醪无伴孤斟。渐林霏小结，岩翠将沉。家居罨画，厨方脍玉，人怀彭泽，篱恰摇金。西风何事频吹帽，便短、菊也须簪。搅客心。前村碎杵零砧。

 

一寸金・夜泊金沙城外，有怀潘子南村，兼示于吉人、虞我武、潘子逖诸子
樱笋江乡，小艇髡硌坦。正楝花风紧，远村寂寂，桃花浪决。斜塘漠漠。客睡何曾著。橹声歇、闲愁顿作。空潭上、水笛风灯，添取城头戍楼角。

暗省当年，溪南诗老，曾经对床酌。更T斋一夕，红亭弦管，梵川十里，绿杨池阁。风景何尝换，叹满目、酒垆非昨。如今只、雨打船窗，彻夜长索索。

一寸金・距亳村不数里有古刹曰敬先庵，庵侧有一高丘，或穴其下乃得古冢，隧涧幽凉，明器怪，似是古侯王墓，词以纪事

古寺高丘，雨溜松毛土花涩。有破空石[，呀然如窦，悬崖铁，窈然而黑。坏栈盘云仄。鸟窥处、龙湫深极。谁人作、校尉摸金，千载画衣化烟色。

隐隐便房，迢迢夜壑，风吼鱼灯逼。问珠襦玉匣，几年耕破，金钗银碗，谁人拾得。牧子频吹笛，惹汉武、秦皇沾臆。唉多时、栾大城荒，徐福归何日。

 

慢卷绸・赋得秦女卷衣
长城西去，i关一望，万古消魂地。怅汉苑秦宫，陇树洮云，栈连梁益，阁通燕魏。绣岭浑河，灞陵红树，鸟鼠山如髻。有六郡良家，四姓小侯，尽隶都尉。

金鸿嘹唳。萧闺忽忆寒衣事。刀尺拟裁量，怕带围难记。砧响秋宵逾霁，捣瘦银蟾，敲残木叶，叠在红箱里。倘寄到军前，验取赢楼，翠销封泪。

 

八宝妆・咏荷钱
欲绽红衣，将擎翠盖，先放钱钱叶大。已自成盘休诉窄，百i还能盛裹。水边楼上谁家，娇困懵腾，五铢闲向栏干簸。不料幽潭深处，偶然轻堕。

幸值缓步江妃，将绡揽取，青蚨犹未曾破。又怕被、土花偷穑傍绿水、铺来停妥。笑荚样、苔般谁做。}如鹅眼些儿个。只未解遮藏，彩鸳莫便一双卧。



疏影・忆邓尉梅花
佳人空谷。有铜坑千树，潇湘一幅。暗记当年，才过收灯，有人约探林屋。参差帽影鞭丝里，得、许多浓绿。便归来、携取冰魂，闳胄〈昂嶂瘛

讵料今年病里，东君又过去，九分之六。冷落看花，情性懵腾，且把道书闲读。不缘修道缘伊冷，恐孤负、楼东瘦玉。忍余寒、梦到深山，细问一春幽独。

疏影・咏瓶中腊梅

帘红瓷翠。衬蜜犀花朵，色凝髹几。入道梅妃，新换黄J，赛他林下风致。分得寿阳妆额上，渐啄破、小鹅儿嘴。爱生成、金屋故园，长忆飘零娣姒。

侧正端相都好，B经营位置，费尽纤指。生怕冷香，易泻侍儿，频汲铜沟清。十分春意三分漏，猜不出、蜡丸中字。嘱檀奴、守口如瓶，晟把鸾缄漫启。

疏影・咏虞山毛氏汲古阁，兼赠斧季

绛云烬后。有隐湖小阁，突兀晴昼。锦褙团窠，笺剔泥金，珊瑚石尉休斗。墨花蚀处香偏冽，论官焙。何须WF。记开雕、北宋南唐，汉碣秦碑同寿。

寒具慎教轻触，牙签除付与，荑玉纤手。滟滟油窗，的的春檠，静对瓶花句读。缥囊便是刘伶锸，纵万户、千种何有。任F他、帝子临春，此阁更饶妍秀。

疏影・独坐祖园，闻顾庵、药园亦在吴门，未及一晤，词以寄怀

轩如画舸。载笛床茗碗，终朝闲卧。斗酒生涯，挑笋年光，恰值浓春刚过。菖蒲笺好慵吟写，说不尽、心情难妥。似绿窗、一种娇憨，懒对盘龙梳裹。

闻说J中老辈，丁仪共曹植，也客江左。小Y鹅黄，小袖云蓝，笑口思量同破。空园寂寂谁传信，且闷倚、赤栏桥坐。正水边、r起微风，满院绣禄ǘ椤

疏影・暮春新霁

流莺无赖。将一天霁景，啼碎窗外。雨后帘青，桥上衫红，盈盈定有人在。趁晴蛱蝶漫空舞，立不稳、泥金裙带。水如尘、玉翦轻飞，莫点葡萄痕坏。

几日心情小极，为黏花中酒，暗销眉黛。g了歌纨，阁了钿车，谁爱斗茶挑菜。帽檐故傍秋千侧，恰今日、风光如海。便春晴、人意谁，已报楝花风大。

疏影・黄梅

霜天残腊。绽缃梅满树，半开微合。懒斗春园，小白长红，只爱新兴蜜蜡。郁金堂外模糊见，贪耍学、禳妆法。惹绿窗、镇日昏黄，错认熏香睡鸭。

曾有个人云I，摘盈盈半朵，和笑低插。戏骂花枝，何物檀奴，也上香蝉斜压。如今人去花何用，索性把、花枝齐掐。搅斜阳、别样心情，且唤浇愁蛮}。

 

风流子・除夕，几士大兄以新历蜡炬饷我，赋此奉酬，因怀亡弟半雪，并寄三弟纬云于都下，四弟子万于宋中

白头兄弟在，将进酒、且赋小秦王。叹世上鸡虫，笑人寂寂，天边蜍兔，去我堂堂。谁相寄，一编书是凤，千炬蜡成凰。检处从头，时乎已暮，烧时见跋，夜也何长。

可怜惟一雁，东风催散去，永不成行。回想去冬今夜，人正颠狂。算年去年来，枫根少历，春阴春雨，磷火无光。知尔天涯二季，一样沾裳。

风流子・感旧

几摺枕屏斜，凝眸看、蕃马簇平沙。算故国楼台，许多风物，当年歌管，何限韶华。曾记得，和烟罗幌展，映水粉墙遮。乍雨乍晴，卖饧天气，半痴半黠，斗酒生涯。

也知别来事，浑娇懒难胜，蝉翼轻纱。多管逢春不语，对月长嗟。只芳草黏天，声声杜宇，画帘垂地，阵阵杨花。赢得无聊小楼，数尽栖鸦。

风流子・南徐春暮，程别驾招饮南郊外园亭，同方尔止、孙豹人、谈长益、邹程、何雍南、程千一赋

来时寒食近，且近耳、讵料竟残春。正仆本多愁，何妨作达，官如不醉，遮莫伤神。见此际，酒旗斜唤客，榆叶弱萦人。燕子风前，是何言语，柳条烟里，别样腰身。

名园行乐处，追欢笑何限，宝马香轮。况遇风流刺史，潇洒遗民。奈东望蒋州，春潮拍拍，北来瓜渚，暮雨纷纷。还怕当歌对酒，忽又沾巾。

风流子・锡山庆云庵感旧  时永如上人新逝。

众山排峭壁，西风吼、乱叶打茆庵。记竹外时逢，拈花迦叶，水边曾值，洗钵瞿昙。依稀是，鸟啼幽涧北，僧送石桥南。万壑松飚，王裴名理，半床萝月，支许清谈。

重经春来地，人谁在}见，霜信初酣。染就千围桃槲，一路杉埂Ｌ镜绻馐火，佛犹如此，山丘华屋，人则何堪。隐隐前林暝翠，暗结精蓝。

风流子・月夜感忆

冰蟾飞皓彩，今宵月、胜似昨宵圆。有一片角声，凄清枕畔，三秋桂子，零乱樽前。人生事，千龄浑似梦，百计且求仙。凤舞鸾歌，别来几日，琼楼玉宇，归去何年。

流霞须倾尽，金荷里鲸饮，阄婵娟。遥忆庾楼今夜，多少英贤。想月明千里，战袍不夜，西风万马，杀气临边。我控云中黄鹄，一笑茫然。

风流子・泊舟谯郡，赠新安汪公言

桃花潭上水，深千尺、不抵似汪伦。正留客西园，红灯翠幕，送余南浦，淡月微云。依稀记，赏花敲画鼓，纠酒唤罗裙。赠到葳蕤，休教锁恨，贻来螺墨，莫便磨人。（时公言有青琐名墨之赠）

南谯繁华地，重经过一片，野渡斜曛。剩下红桥旧巷，黄叶前村。想千年李树，仙游已邈，三分吉利，霸业俱陈。(老子曹瞒俱亳邑人)且自佯狂作达，何事消魂。

风流子・董雇だ矗始见钱莼渔寄我新词，而莼渔之墓，已有宿草矣，怆怀我友，渍泪成词，即用莼渔来韵，并求竹朱十亦一继作

故人新化鹤，今宵月、含泪盼瑶京。念别我西园，朱曦翕V，送君南浦，雪浪掀腾。谁曾料，人间琼树折，天上玉楼成。湘瑟才弹，便惊绝调，粉笺刚到，遽隔前生。

新词沉吟遍，斜行字银钩，虿尾纵横。留向愁中细阅，醉后闲评。怅一带新蒲，碧凄杜甫，千门御柳，绿怨韩。不待邻家笛起，早悔浮名。

 

大圣乐・甲寅清明

糁雪梅娇，弄烟杏暖，嫩杨初丝。正卖饧、声近帘栊，店舍恰逢百五，风s斜旗。绿波画桥门暗锁，听墙里、谁家笑语微。知他定，是秋千才下，慵换春衣。

芳郊也拟宴赏，奈旧日、心情半已非。只一园蝴蝶，满地燕子，乱扑晴晖。墓左麒麟，枝头杜宇，不饮芳樽更待谁。梨花底，照明妆淡粉，上V人归。

 

高山流水・即席别吴门诸子，携园次返梁溪并呈伯成先生

西风落拓阖闾城。有留侬、白红筝。细雨落檐花，吴王宫外鸡鸣。屏当好、嫩橘鲜橙。瓯如雪，真珠药玉齐倾。三两狂夫，趁筝琶未歇，促拍调俱成。

闲评。相逢作达耳，人世事、落絮浮萍。枫桥下几船，夜火一派寒更。奈酒醒、人又趱离程。早潮平，报道山泉待我，凉梦先萦。B残年渔w，茶灶寄浮生。

 

江南春・本意，和倪云林原韵
风光三月边樱笋。美人踌躇白日静。小屏空翠s东风，不见其余见衫影。无端料峭春闺冷。忽忆青骢别乡井。长将妾泪g红巾。愿作征夫车畔尘。

人归迟，春去急。雨丝满院流光湿。锦书远道嗟奚及。坐守吴山一春碧。何日功成还马邑。双倚枇杷花树立。夕阳飞絮化为萍。揽之不得徒营营。

 

霜叶飞・夜雨感旧，柬史云臣
西风雁压凉云破，趱成暝色如许。屏风几叠拥潇湘，正晚山碧聚。拟偷按、凄凉宫谱。小楼寒峭移筝柱。奈偏到此时，添几阵、潇潇淅淅，长安难住。

对此倍怅无l，银灯细炙，犹自顾影私语。一从西北倦游归，只鬓催霜缕。总梦到、咸阳原去。也应红尽骊山树。算前情、都付与、一片青砧，三通画鼓。

霜叶飞・黄芽菜

轻纤软评春雪，此言殊耐寻玩。昔人句子巧形相，又入春趺赞。细拟议、两般俱善。不如单咏霜蔬便。每未到春盘，早W甲、娇擎隽永，那数禁脔。

此际风雪豪家，点酥抑，花压羔儿红浅。寒酸腹内剩蔬畦，那有羊来践。只千里、湖路远。乡愁菜把权消遣。对稀疏、凭小摘，忽忆情亲，踌躇未免。

 

过秦楼・松陵城外，经疏香阁故址，感赋  阁系才媛叶琼章读书处

鸟啄双环，蝶黏交网，此是阿谁门第。垫巾绕柱，背手循廊，直恁冷清清地。想为草没空园，总到春归。也无人至。只樱桃一树，有时和雨，暗垂红泪。

料昔日、人在小楼，窗儿帘子，定比今番不似。望残屋角，立尽街心，何处玉钗声腻。惟有门前远山，还学当年，眉峰空翠。忆香词尚在，吟向东风斜倚。

 

五彩结同心・过惠山蒋氏酒楼感旧  余昨年与云郎曾宿此楼。

惠山山下，谁氏高楼，记曾借我酣眠。夜半喧山雨，龙峰顶、飞挂百幅帘泉。当时尚有玲珑在，凭阑唱、落叶哀蝉。可惜是、声声红豆，忆来大半难全。

如今重经楼下，只水声幽咽，彷佛鸣弦。弹指匆匆，旧时燕子，换做万里啼鹃。当垆莫唤楼前客，应怪我、泪`红绵。惆怅煞、一天明月，满汀渔火商船。

五彩结同心・乙卯冬杪与园次饮惠山蒋氏酒楼，翠袖红弦，谈谐甚剧，酒半忽过广陵高生至，记与山阴友人红桥狎宴时，匆匆已三十年矣，故人万里，昔梦千端，不胜白玲珑之感，词以寄慨

帘风暗袅，槛雪新晴，小楼月又刚圆。有杜秋娘在，微酣候、催弄脆竹零弦。曲中蓦听羊车到，褰帏入、一座喧阗。惊疑甚、似曾相识，别来一十三年。

重新移灯添酒，算夜长难睡，且话从前。记得当初，扬州薄，有人同做樊川。玲珑去后诗人老，湖湘客、飘泊谁怜。凭谁报、渡泸诸葛，君家燕子依然。

五彩结同心・贺冯躬暨纳姬

隔街争唱，相府莲开，覆额香蝉初裹。红漆车儿稳，绣帘动、压角红珠pF。只愁阮妇刚才嫁，飘吴语、绿窗边过。怕难免。粉防脂逻，安顿最宜详妥。

连晨书楼长锁，料也应推说，楝花风大。千骑今年，事双双去，笑上丹Z翠舸。郎君佳话人传遍，怪底事、端然瞒我。倘相逢、春宵筵上，百罚深杯方可。



 女冠子・咏美人坐禅，和彭羡门原韵

萧萧禅榻，百和旃檀薰透。花冠啼罢，乌龙睡熟，紫竹清幽，黄帔瘦。小袒q罗袖。双叠湘裙红吐。花边一绺。最怜他、趺坐桃笙，一派秋江绿皱。

灵山参破风幡后。奈十年前事，终向心头有。佳人不偶。记惜玉情怀，窃香时候。迦文消夙垢。正值钟声报午，苔阴移昼。问笼中白雪衣娘，一卷名经完否。

女冠子・葵丑元夕，用宋蒋竹山韵

上元晴也。盈盈霁景堪画。夹城况有，琼苞千斛，翠双奁，冷辉交射。一轮圆玉挂。越显人间天上，十分良夜。想谁家、年少此际，正逐暗尘嬉耍。

六街春谜慵猜打。叹浮生故国，难把前欢借。蜡珠红唷Ｗ苁透昔日，传柑双帕。春罗愁细砑。也料写他不尽，十年前话。约东风送梦，惹人重到，旧樊楼下。

 

小梅花・感事括古语，效贺东山体
1・君莫喜。羊叔子。何如铜雀台前伎。拍檀槽。横宝刀。屠门大嚼，亦足以自豪。人生有情泪沾臆。虽寿松乔竟何益。捋黄P。眺五湖。如此江山，应出孙伯符。

伤心史。可怜子。卿复何为尔。大江东。一帆风。来往行人，闲坐说元宗。连昌宫中满宫竹。白头老乌暗上屋。穆提婆。萧摩诃。且自吾为楚舞、若楚歌。

2・咸阳树。骊山路。可怜当日作事误。殷仲文。王卫军。国家此辈，要是可惜人。忆君清泪如铅水。奴见大家心亦死。令壶龃。收中吾。聊且酒酣。耳热歌呜呜。

莫栎釜。行学估。羞与哙等伍。金屈。杨叛儿。阿奴今日，不减向子期。生子当如李亚子。奴价今年大胜婢。朱丹。作高官。未若小楼，吹彻玉笙寒。

 

苏武慢・汴城晚眺
暮色伤心，重关极目，漭漭黄河之水。侯蠃馆老，朱亥茔高，直得英雄心死。城头戍火，马上征茄，何苦愁人如是。最堪怜千里，蒯缑牢落，方当盛齿。

细数他、赵宋繁华，宣和节物，此事几多年矣。宜春灯烛，延福笙箫，多少六街三市。有恨秋槐，无情社燕，换过几番人世。只空留广武，荥阳一片，惊涛剩垒。

苏武慢・送孙郎贾汝宁  无言令嗣。

胃脯击钟，马医连骑，闲者吾闻之矣。神仙无路，将相难为，只有鬻财可耳。解人吾子，健者孙郎，遂作急装而起。看翩然服，鸣鞭矫若，奔泉渴骥。

又何须、西贾巴巫，南游滇k，动足下床万里。天中上郡，汝水雄关，B可持筹列肆。鲍革千箱，貂百袭，傲杀毛锥之子。只倡楼、莫拥如花，速办腰缠归计。

苏武慢・梁溪舟中对雪

淼淼萧林，迢迢冻浦，飒沓乱帆成阵。忽飞i雪，暗洒吴装，极目空明相混。孤墩残角，小寺疏钟，今夜吟情难稳。望前村水店，溪桥风里，青旗斜趁。

也思量、一笺禅灯，半衾暖玉，长守南山故隐。讵期屡岁，每到年时，谙足旅愁羁恨。绣陌神傩，红笺致语，一载又还将尽。小楼前、几树横枝，想已渐堆香粉。

 

惜余春慢・梁园春同侯仲衡、叔岱、徐恭士、田梁紫、弟子万看牡丹作

节过湔裙，人稀抛鳎又是一番初夏。春归下浣，客到中原，陇首浓阴谁画。多少髁绵，和了春阴，鹑肆毕隆Ｕ晓来忽听，园丁报道，牡丹开也。

相携去、阏伯台前，孝王园后，小试玉骢宝马。梅风几阵，莺语多般，引出紫娇红姹。歌板栏边竞开，密幄围花，娱他清夜。右恢忽忆，沉香且作，开元闲话。

惜余春慢・立夏前一日，竹逸招同云臣、修承、红友、天石、惠文、补仲、云涛、放庵二上人，赏紫牡丹，用宋鲁逸仲原韵

飞絮年光，脱绵时节，绿遍裙腰芳草。雒阳贵籍，紫府真妃，脸晕露华春晓。记得年前种时，一朵矫柔，问年犹小。自画堂养就，芳姿渐长，闲愁不少。

蓦听得、杜宇催归，浓春将谢，先自替花烦恼。排当檀板，料理金樽，花径夜来频扫。追想开元旧游，玉笛宁王，琵琶贺老。只日斜客散，满栏姹紫，剩游蜂绕。

 

玉山枕・咏白鹦鹉

小院清丽。蜻蜓翼，空如水。杨花门户。梨花院落，风漾金笼，蹁跹不止。雪衣檐畔诵迦文，恰生小、怕施朱翠。有玉奴、梦醒无l，忧碇Α⑾蛟轮械飨贰

尉佗台上当年事。心儿内、重提起。抛家离井，好风良夜，肠断三年，魂消万里。从来薄命玉容人，也只是、飘零如此。倩银鸿、问讯珠娘，素馨花、想此时开矣。（白鹦鹉来自岭南故云）

玉山枕・秋夜校亡友史远公青堂词卷竟，凄然缀此

山馆烟舍。记汗漫、同杯小７商谇捅冢攀援绝涧，乱水奔浑，暮云狼藉。夜深健句怒盘空，看笔底、崖崩涛泻。更兴酣、蚁视群儿，掷琵琶、踞酒垆而骂。

如今往事随飘瓦。经几阵，寒潮打。灯昏拍促，更阑弦急，月魄难圆。莲衣易谢。泪和铅水泛鹃红，都点上、残缣剩帕。落梧声、似伴吟魂，隔西窗、作秋宵闲话。

 

宣清・玉河冰

结定银湾，冻合铜沟，装成玉玲珑砦。到月明、转觉嵯峨，便风吹、何曾澎湃。回思客夏，翠碗凉N，千家赌卖。只今朝，堆满迳，文园纵渴谁爱。

见宣武门边，西河沿上，有冰床一带。更紫Y猩绒，稳垫娇铺，滑笏瑶京，若比风樯尤快。是谁家、茜裙斜载，逗香肌、冰前偷赛。还将四弦，猛弹破空潭，问吟龙安在。（长安腊月玉河冰结时，水面多设冰床，往来络绎以供行客，其捷如飞，较之坐骑乘车远胜多矣。）

 

洞庭春色・甲辰除夕，怀西樵司勋阮亭主客
归去来兮，斗鸡走狗，闾巷沉浮。叹臣之壮也，如人何事，身将隐矣，于世焉求。四十男儿悲老大，笑那便、车前少八驺。填胸事，看人奴笞骂，一半封侯。

回首风尘萍梗，怪年来、长傍迷楼。记广陵风景，青山绿水，琊兄弟，长史司州。名士终朝能妄语，更头没杯中笑不休。红烛夜，对故园椒酒，想尔风流。

洞庭春色・蝉

窈I北窗，峥泓西涧，企脚披襟。正修梧翳日，数声GG，幽篁戛水，一派帧；叫寻氪步堵姑危更月榭，凉天思不禁。流光驶，怕潜催落叶，暗换疏砧，

终朝餐风吸露，算往事、惆怅难寻。记彻侯冠上，亲陪貂尾，佳人筝畔，曾砉鸾吟。讵料半枝栖不稳，枉诉尽凄凉此夜心。须蝉蜕，问茫茫尘世，谁爱清音。

沁园春・桐川杨竹如刺史招饮，剧演党人碑，即席有作  竹如系忠烈公冢孙，党人碑宋元v绍圣事
屈指愍孙，惟我与君，今日相逢。叹家世膺滂，破巢剩垒，丹青褒鄂，硬箭强弓。（忠烈公遗像存余家三十年矣，今始奉还。）磊块谁浇，飞扬不禁，愿学当年曹景宗。银灯底，恰清歌宛转，妙伎玲珑。

烛花坟起如龙。又闻乐、中山泪满胸。任刺史筵前，娇丝脆竹，党人碑上，怪雨盲风。我已冥鸿，人方谈虎，愁杀长安老石工。歌且止，思两家旧事，此曲难终。

沁园春・广陵客邸，送纬云弟之归德

客里送行，萧统楼头，且尽一杯。正节近清明，柳丝渐长，时逢上巳，燕子将来。只往淮阴，弟游河北，两地翻飞立马催。斜阳外，见各天鸿雁，顾影徘徊。

市楼轰饮如雷。笑我辈、岂常贫贱哉。奈花号将离，尔心欲碎，地名芜苑，我赋偏哀。此去睢阳，也知怀古，有日经过古吹台。还应问，有兔园上客，狗肆奇才。

沁园春・山东刘孔集招饮广陵酒家，系故郭石公宅

鲁国刘生，笑拉宝鞭，携上糟丘。更一时意气，徐陵袁绍，六朝才调，绿帻红鞲。如此人生，奈何不乐，况值离鸿叫暮秋。凭栏望，见风廊水榭，丹漆雕锼。

当年此地风流。记画戟、门开沟水头。羡羊侃侍儿，弯弓贴地，李波小妹，走马当楼。蔓草斜阳，空园丝雨，争说汾阳郭细侯。还长啸，只眼中花月，谁似扬州。

沁园春・冒天季五十书赠

慷慨悲歌，旁若无人，进君一觞。更四弦入破、声哀以思，三更被酒，臣醒而狂。末路崎岖，旧游零落，哀乐纵横不可当。生平事，曾短衣匹马，锦瑟红墙。

岁华一去堂堂。又半百、蹉跎黯自伤。叹醉必沾襟，是儿可念，飞而食肉，此志难忘。人道买臣，今年富贵，路鬼挪揄笑一场。重酌酒，看玉山筵上，今夜颓唐。

沁园春・泊舟惠山看六朝松并艮岳石

昔岁我来，乘白羊车，著紫鼠裘。爱支离者叟，霜皮黛甲，玲珑者丈，雁荡龙湫。王谢家儿，宣和遗老，尔正愁时我亦愁。曾经过，看累朝兴废，百代王侯。

别来岁月如流。叹赴壑、修蛇掣不休。又风吹雨溜，几场儿戏，藤缠藓蚀，一样蜉蝣。石岂能言，树犹如此，何怪书生竟白头。重来到，吹一声铁笛，叫破孤秋。

沁园春・为泗州谢震生广文题照，兼送其之任山阳

我爱先生，其冷者官，其热者肠。羡康乐宣城，君之家世，珠浮磬，此是家乡。人道马曹，我知鱼乐，苜蓿堆盘也不妨。吴绫上，问传神阿堵，何物长康。

才成半阕凄凉。忽念尔、将离黯自伤。记淡月微风，曾经批抹，好花新茗，相与平章。此去淮阴，古多恶少，我欲来游醉几场。君求我，在韩侯台下，漂母祠旁。

沁园春・赠别芝麓先生，即用其题《乌丝词》韵三首

1・四十诸生，落拓长安，公乎念之。正戟门开日，呼余惊坐，烛花灭处，目我于思。古说感恩，不如知己，卮酒为公安足辞。吾醉矣，才一声河满，泪滴珠徽。

昨来夜雨霏霏，叹如此、狂飙世所稀。恰山崩石裂，其穷已甚，狮腾象踏，此景尤奇。我赋将归，公言小住，归路银涛百丈飞。氍毹暖，趁铜街似水，赓和无题。

2・虽则毋归，对酒当歌，终难激扬。似孔家文举，幼原了了，卫家叔宝，晚更茫茫。五剧金鞭，六街宝马，谁数吾家老子昂。公真误，叹臣今已老，短心长。

御沟偶过鲁。笑T辙、都为若辈妨。更内家髻样，巧如马坠，小侯舞势，快作鸾翔。酒则数行，食而三叹，断尽西风烈士肠。登城望，有千群筚篥，万点牛羊。

3・归去来兮，竟别公归，轻帆早张。看秋方欲雨，诗争人瘦，天其未老，身与名藏。禅塌吹箫，妓堂说剑，也算男儿意气场。真愁绝，却心忧似月，鬓秃成霜。

新词填罢苍凉，更暂缓、临歧入醉乡。况仆本恨人，能无刺骨，公真长者，未免裳。此去荆溪，旧名罨画，拟绕萧斋种白杨。从今后，莫逢人许我，宋艳班香。

沁园春・经邯郸县丛台怀古

匹马短衣，竟上丛台，慨当以慷。看谁家战垒，寒鸦落照，何年古戍，乱草平冈。十月疏砧，一城冷雁，不许愁人不望乡。徘徊久，只登高吊古，无限苍茫。

当年赵武灵王，正树里、河流挂浊漳。更佳人@屣，妆台对起，王孙服，舞袖相当。而我来游，几番历遍，不见邯郸挟瑟倡。何须问，便才人厮养，总付斜阳。

沁园春・夜宿卫辉府使院  院系故藩旧府

白月明明，青火荧荧，忧来无方。有败砖碎甓，当年碧瓦，残煤冷烛，昔日红墙。铜沓椒图，绮钱交网，赢得行人叹一场。辘轳畔，凭凤箫吹透，几阵新凉。

无端一梦荒唐。梦应教、邹枚缀末行。似朦胧帘外，宫娥阿监，依稀殿上，玉几金床。忽听鸡鸣，旋催马首，淇水东流划太行。回头望，见驿楼飘渺，苑榭微茫。

沁园春・送谢云章之大名

结束翩翩，北去天雄，黄衫紫\。有万层铁骑，军悬重镇，五更钿雁，巷列名倡。魏滑分河，关山独夜，感慨黎阳旧日仓。横戈地，怕惊沙飒沓，乱水砰。

昨朝并辔回翔。恰路出、夷门认大梁。记分题古驿，凭燕吊魏，同敲石火，啸雨啼霜。君又翻飞，余其寥落，试听悲笳咽女墙。前游在，莫孤擎浊酒，重宿平阳。（卫辉使院系旧藩邸，余与谢君曾各有辞，今去天雄，必重经此，故云。）

沁园春・咏雪狮

此物何来，猛气咆哮，砍头陷胸。见吞刀吐火，一般jl，镂冰筑玉，百种玲珑。万事东流，一身西极，b手曾批上圈熊。真无敌，算凉州假面，难与争功。

沧州城外呼风。又戚畹、狮儿卧草中。怪霜缠铁兽，汝偏夭矫，汁F狞凤，尔独从容。顷刻天晴，须臾雪霁，赢得群儿拍手同。哑然笑，叹原来刻鹄，讵是真龙。

沁园春・大梁署寓对雪有感

冻角无声，大旗自翻，长河怒号。正雪作花时，玉鳞狼藉，茶当乳处，珠眼萧骚。乌鹊枝寒，羝羊窖冷，一片愁成八月涛。当年事，记昆阳城下，群盗如毛。

中原百战人豪。经几度、风吹并浪淘。叹河名官渡，袁曹安在，地连南顿，冯邓徒劳。四节飘零，两河萧瑟，且捋黄P命浊醪。吾已醉，寻市中朱亥，共鼓屠刀。

沁园春・客陈州使院花朝作

归欤归欤，我亦在陈，胡不归兮。正伏羲陵畔，e纹六幅，宛丘城外，柳线千丝。万种温Q，百般，窨得愁心早上眉。浑无计，史沈腰渐减，潘鬓都非。

江南值此年时。记巷口、花骢分外嘶。更舞衫歌扇，饧箫阵阵，倡条冶叶，裙幄离离。抛了浓春，陪人远宦，俊侣相嘲甚意儿。真无赖，拚化为飞絮，绕尽天涯。

沁园春・三月三日尉氏道中作

登尉缭台，上三垂岗，(即王稽侯范睢处)伤如之何。忆谈兵说剑，才情磊落，投秦去魏，意气嵯峨。我到中原，重寻旧迹，牧笛吹风起夜波。谁相问，纵残碑尚在，一半销磨。

短衣此日经过，叹禊日、难逢晋永和。正水边柳眼，斜窥芳岸，风前燕尾，乱剪晴莎。异国韶光，中年意味，写上乌丝感慨多。休凭吊，喜湔裙挑菜，士女娑拖。

沁园春・十月晦日怀庆使院望太行山积雪

雪满太行，碧潋瑶翻，纷然沓来。正黄河欲吼，六花籍籍，青山乍老，一夜皑皑。素女凌空，眩师泼水，十万琼楼面面开。深林外，更狐踪半灭，兽窟全埋。

万种宁我加哉。且濡、狂歌干百杯。看猎徒并代，霜鹰雪犬，神仙王屋，璐殿瑶阶。聂政祠荒，袁尼宅破，世上谁人识此怀。樽犹热，B天公颠倒，造化安排。

沁园春・经朱仙镇

古镇朱仙，跃马经过，令人暗惊。看黄尘扑面，闾阊栉比，清波极目，舟楫充盈。南控陈桥，西通尉氏，仿佛当年古汴京。停鞭问，怕沙冲地坼，浪啮堤平。

谁何绣淼褫。有庙貌、巍峨市口横。是鄂王故事，丹青未老，赵家遗恨，金铁争鸣。三月饧箫，一天社鼓，走赛仍多旧日伧。抠衣拜，欲题诗未许，泪满长缨。

沁园春・叔岱先生雅有鹌鹑之癖，友人田梁紫作书止之，戏括书语为词

客语先生，汝鹌鹑，才乎不才。纵遇敌争能，差强燕雀，为人穿鼻，终是驽骀。尽日啁啾，一身眇小，只合充庖佐酒杯。因何事，却烦人把握，费尔安排。

王褒僮约新裁。更每日、奔驰一百回。更新魁就浴，甫令东去，故雄觅粒，旋遣西来。樊笼盈庭，屠沽入座，恐累先生盛德哉。驱之便，算豢龙非计，好鹤为灾。

沁园春・戏代叔岱先生答

先生得书，再沥余杯，敬谢客言。叹古往今来，几场蚁斗，山林朝市，到处蜗涎。卿论自佳，仆狂殊甚，枉费相如谏猎篇。吾衰也，只短衣射虎，便拟终焉。

此虽鸷愧鹰r。看猛气、雄心非偶然。正霜天袖手，试观其怒，中原赌命，肯受人怜。藉尔骁腾，消余磊块，长日浮沈里\间。公休矣，姑从吾所好，以待来年。

沁园春・汤皆山以瑞梅告者屡矣，始则有枯梅复生之奇，继则有重台叠萼之异，兹则深秋复吐葩焉，词以纪之

一种江梅，偏向君家，出奇无穷。看千年复活，乔柯蚴Y，重台并蹙，冷蕊空鳌Ｈ嗽黄嬖眨梅曰未也，要为先生夺化工。休惊诧，请诸君安坐，洗眼秋风。

须臾露濯梧桐，忽逗出、罗浮别样红。正朦胧一夜，银河影里，稀疏数点，玉笛声中。只恐东篱，有人斜睨，菊秀梅娇妒入宫。当筵上，倩泉明和靖，劝取和同。

沁园春・题徐渭文《钟山梅花图》，同云臣、南耕、京少赋。

十万琼枝，矫若银虬，翩如玉鲸。正困不胜烟，香浮南内，娇偏怯雨，影落西清。夹岸亭台，接天歌板，十四楼中乐太平。谁争赏，有珠贵戚，玉佩公卿。

如今潮打孤城，只商女、船头月自明。叹一夜啼乌，落花有恨，五陵石马，流水无声。寻去疑无，看来似梦，一幅生绡泪写成。携此卷，伴水天闲话，江海余生。

沁园春・南耕新葺梅庐，闭关学仙，词以纪之

半亩之宫，点缀才经，林峦邈绵。见雪窗粉壁，皎如越，凉轩燠馆，碎若吴笺。须种些蕉，再栽些竹，拍L文鳞戏翠涟。安排巧，有蒲团棕帚，茶白?船。

勇过贲育其然。羡大志、君真竟学仙。向丹炉晨讽，黄庭一卷，元关夜诵，紫诰三篇。五利虚无，文成怪诞，药误多人昔所传。优游好，况新来小筑，极似斜川。

沁园春・题史蘧庵先生灯咏一卷后

字字喧Y，烈泽焚林，为蛟为螭。有火蛾结阵，晶莹闪烁，烛龙对仗，照耀。汉隧千年，秦京三月，做白毫光大总持。薪薪续，任盲儿扪a，牧竖敲碑。

从来祸首庖蕖Ｐο唤！⒑畏恋圃卺　＜裙鹇忠资矗底须捣兔，桑田善涸，焉用燃犀。膏以明煎，吾闻其语，绵上龙蛇哭子推。真休矣，向灯王稽首，埋照奚疑。

沁园春・同远公和云臣越生赠答之作

五十之年，细数生平，人间可哀。看白首相知，晨星寥落，朱门先达，覆雨喧Y。只此贫交，陶然永夕，蹴鞠弹棋更举杯。交O甚，记看花并出，踏月偕回。

千金散尽还来。算细故、宁容芥蒂哉。况白雪连箱，读之气尽，红牙一曲，闻者心灰。亟续曩游，竞投新阕，从此萧朱忍见猜。真嘉话，使词场数子，笑口齐开。

沁园春・题西溪钓者小像

彼君子兮，自序生平，西溪钓徒。有柴门临水，一群鹅鸭，松关负郭，四壁图书，]易逍遥，弹琴廓落，屈指知非十载余。（时钓者年六十有九。）焚香坐，俯衣晖杰阁，饱瞰晴湖。

多时兴在乘桴。且一苇、苍茫纵所如。看笔床茶灶，沿流容与，渔庄蟹舍，夹浦萦纡。乍叩闲舷，或延新月，秋水长天碧似芦。掀髯笑，笑人方梦鹿，我正观鱼。

沁园春・秦对岩太史饷酒馔至，词以谢之

雨挟泉飞，风助杉吟，调调刁刁。正梅刚破腊，檀匀脸靥，山争酿雪，粉翦翎毛。水坼龙鳞，树D蛇腹，苍莽空山耘涛。吾衰也，恰闲思说饼，狂欲哺糟。

故人相念何劳。遣银鹿、持笺讯老饕。更厨娘斫，几丝K橘，索郎泻玉，满Y蒲桃。鸡跖双持，腹腴偏劝，浮拍中山也自豪。吾醉也，向床头舞剑，席上歌骚。

沁园春・为高汝敬尊公季远题像并赠汝敬  季远忠宪公季子。

彼君子兮，朗若玉山，烂若朝霞。叹三闾香草，忠臣有后，七贤修竹，处士无家。画痴书淫，酒铛茶董，满院桐阴一帽斜。真潇洒，负薪而歌者，优孟谁邪。

贤郎品更称佳。只落日、祠堂守暮鸦。向山头荷锸，追随猿鹤，泉边键户，笺释虫虾。北郭骚贫，东方朔饿，一片空庭扁豆花。轩渠也，任韦平父子，两代宣麻。

沁园春・留别伯成先生，和澹心韵

忆数年间，为汗漫游，轻去其乡。正城楼入夜，无边草白，关河放溜，极目沙黄。广武山雄，`x路隘，何必愁人始断肠。风吹尽，是三河侠少，六郡名王。

牛衣仍卧王章。笑病马、依然恋战场。恰何来同调，金荃一卷，重逢高会，红烛千行。风刮琵琶，霜枯筚篥，又惹归帆带雨张。频回首，是难忘官阁，酒绿茶香。

沁园春・听梧轩夜集，仍叠前韵

乌鹊惊飞，绕树无枝，谁为故乡。叹十年失路，愁云V白，三秋伏枕，病叶删黄。欲哭不能，欲歌不可，冷尽吴钩一寸肠。繁华梦，梦华清全部，岐薛诸王。

从头细与平章。算红烛、今番第几场。正檀槽滚遍，娇莺碎语，碧空界破，归雁分行。此夜筵前，明朝河上，击唾壶兼作拍张。梧轩好，待来春重到，劈纸添香。

沁园春・病中云臣馈我药赀，赋此致谢

有啸于梁，其来如风，公然叩门。是二竖揶揄，穴人焦府，五穷跳荡，绊我朝昏。鼠斗庭前，蚁喧床下，败壁徒悬犊鼻T。黔娄妇，空典钗访卜，剪纸招魂。

无钱药里休论。至今日、方知扁鹊尊。叹残杯冷炙，谁遗野老，凄风碎雨，孰念王孙。只有贫交，偏承厚谊，管鲍分金古道存。前期在，待稍苏肺气，同问真源。

沁园春・余卧病澄江不能应试，主者颇难之，竹逸为经营良苦，乃始得请归来，作此自嘲，并以伸谢

罗隐江东，老署秀才，不幸似之。怪自负上流，偏搜兔册，曾称男子，却溷牛医。壮不如人，老之将至，那更空墙病马嘶。归去尔，尽吓人腐鼠，笑我醯鸡。

纷纷路鬼相疑。疑小敌、当场胡怯为。谢主臣不敏，怯诚有是，明公垂谅，病亦非欺。颜子屡空，伯牛有疾，合受先生谴责词。真穷矣，幸江城恰遇，鲍叔于斯。

沁园春・余既沉疴濒死，而远公亦一病累月，乃其病中独持斋甚坚，词以讯之

濒死三次，僵卧十旬，已而已而。叹参苓暴贵，妇难窃药，鸡豚差贱，妃可呼g。黄雀披绵，紫螯堆珀，更朵先生病后颐。属餍耳，任人呼其鄙，我举其肥。

相怜同病奚疑。只松下、君偏折露葵。但瓠称折项，欣焉命匕，鱼名石首，誓不沾匙。我辈衰羸，全凭脍脯，待得生天是几时。言非戏，请相随果腹，莫漫攒眉。

沁园春・远公卧疾长斋，余既与云臣作词宽譬，乃接来章，有承欢有谦，颐养空文，自罚十年藜藿之语，因复作此广之，并邀云臣共作

三复君词，九转之肠，凄如峡猿。痛百年菽水，半虚v，九原松，难逮鸡豚。莫打慈鸦，惟锄孝笋，绣佛长斋跽墓门。真呜咽，念小人有母，绵定奇温。

羡君独行偏敦。只慰藉、吾徒尚有言。记于陵廉士，生鹅可食，曾参孝子，脍炙常飧。礼谨其u，亲忧其疾，灭性宁酬罔极恩。还相勤，愿终辞藿食，亟进熊。

沁园春・咏菜花

极目离离，遍地鳎官桥野塘。正杏腮低亚，添他旖旎，柳丝浅拂，益尔轻r。绣袜才挑，罗裙可择，小摘情亲也不妨。风流甚，映粉红墙低，一片鹅黄。

曾经舞榭歌场，却付与、空园锁夕阳。纵非花非草，也来蝶闹，和烟和雨，惯引蜂忙。每到年时，此花娇处，观里夭桃已断肠。沉吟久，怕落红如海，流入春江。

沁园春・郝元公先生生日，同杜于皇、苏生、黄稚曾、家集生署中观剧，词以纪事

两地人师，十载问奇，相依讲堂。正郝隆长者，居官磊落，陈琳下士，阅世清狂。昨到梁溪，重披绛帐，恰遇生申燕喜觞。华筵上，看雕轮徐动，玉佩成行。

圜桥观者如墙。有末座、酬知一寸肠。叹乌衣谁认，王家旧巷，青衫难换，陆氏荒庄。画鼓频挝，银筝细拨，帘外梨花一夜霜。东风晓，被此情如酒，腻住归航。

沁园春・甲寅立夏日同万红友、吴天石过云臣斋头赏牡丹作

每到春馀，便过君家，来冲绮筵。正楝花风里，金铃细响，湖山石畔，绣幔低褰。绿叶扶红，琼酥衬紫，三种倾城各自妍。疏狂客，更诗催弈圣，酒引僧颠。（时苏仲补放庵上人在座。）

沉香不记何年。算天宝、风流事邈然。记锦袍学士，新声倚曲，淡容虢国，薄醉朝天。事去休提，愁来须谢，眼底明妆尽可怜。春归矣，仗花间蜂蝶，邀取春还。

沁园春・为雪持题像，即次原韵  像作大雪中，数燕姬筝琶夹侍

屈指生平，衣葛知寒，食梅苦酸。倩冰绡数尺，图成行乐，梨园一曲，谱出邯郸。富贵何常，男儿自有，除却升天作底难。掀髯处，怪六花一夜，白尽江山。

长空舞絮漫漫。纵汉苑、吴宫梦里看。唤燕支小妇，霓裳夜宴，回波别队，毳看汉。满院红肌，一帘香雪，老放英雄此内闲。吾狂甚，响画中笑乞，最后双鬟。

沁园春・题竹逸小像  像在万竿翠竹中。

谁伴先生，茗碗垆薰，书签笔床。记慈恩释褐，名喧三殿，定昆乘传，檄谕诸羌。万里辞官，一身入画，抽却朝簪换芰裳。琴樽外，更阴阴空翠，个个JY。

竹郎闲与评量。论哦啊⒑涡胂墼フ隆Ｈ谓匚拄杖，蹑他高华，劈成M笛，吹出伊凉。根作龙，节如剑拔，谁许斑痕上苦篁。言喜，竹得风而笑，满院笙簧。

沁园春・晒书

忆昔吾家，有万卷楼，城西毫村。自江陵道尽，牙签半失，感阳焰熄，玉轴犹存。借去一E，亡来三箧，墨化妖螭赴海门。无多剩，似乱余故旧，卖后田园。

丛编暇日还扪。与药里、零星曝满轩。任半生穿穴，碎同蠹蚀，有时发作，陡若龙掀。贫极须捻，（杜诗尽捻书籍卖，来问尔东家。）老来怕读，闲对秋阳自较翻。吾休矣，亟束书高阁，且晒吾T。

沁园春・题徐二玉小像

貌君者谁，尺幅经营，天机渺漫。纵偶然位置，偏能高脱，无多笔墨，只取幽闲。缓带溪桥，微吟山寺，目送w自往还。萧疏极，任人情物态，了不相关。

多君逋峭难攀。只日向、衡T赋考。况霜红露白，秋冬之际，衫S桕赤，山水之间。竹杖逍b，芒鞋散诞，古树槎挂箨冠。从君去，好或穷岩岫，或弄潺。

沁园春・怀程昆仑  山西武乡人，旧判镇江，任安庆同知，今为耀州守，有文名

畴昔从公，上松寥山，观北府兵。正鱼龙蒸黑，魂魂海气，水云V白，滚滚江声。采石乘潮，皖桐移镇，异代龚黄比大名。芦沟驿，恰飞书寄我，感念平生。（庚戌夏漳河署中接昆仑都门札。）

一麾出守孤城，又重向、咸阳道上行。叹地名q，（耀州汉设地。）黄沙飒沓，天空T，红树纵横。落照穷边，壮年薄宦，手板将迎岁月更。骊山顶，望并汾秋色，一片乡情。

沁园春・怀毕载积  山东淄川人旧通州守

忆与公游，在癸卯冬，余方数奇。恰军山万叠，奔涛骇浪，后堂十夜，急管繁丝。颇怪推袁，非由说项，意外深惭国士知。颠狂甚，曾雪天腰鼓，上屋梁骑。

入春又赋将离。怅别绪、茫茫不自持。正魂销去国，燕妮刚坠，神伤饯客，柳带将垂。记得微波，送君淮浦，倚棹偏于漂母祠。臣老矣，念王孙一饭，欲报何时。

沁园春・甲寅十月余客梁溪，初五夜刚半，忽有声从空来，然长鸣，乍扬复沉，或曰此鬼声也，明日乡人远近续至，则夜中尽然，既知城中数十万户无一家不然，嘻，亦大异矣，词以纪之

叶黑枫青，纸窗碎鸣，其声然。似髑髅血绣，千般诉月，刍灵藓涩，百种啼烟。^啸b张，猿吟凄异，崩剥前和树腹穿。亲曾听，在他乡独夜，老屋东偏。

诘朝远近喧传。偏檐溜、啾啾却复前。岂长平坑卒，尽凭越觋，东阳夜怪，群会吴天。满县彭生，一城伯有，鬼董搜神仔细编。然疑久，怕难探龟荚，且问筵i。

沁园春・呈伯成先生，和仲震原韵

耕二顷田，栽八百桑，何时始谐。只强弓硬弩，消磨岁月，素筝浊酒，开拓胸怀。白画栖栖，青袍郁郁，世上何人管乐才。狂歌发，正半天松响，大海澜回。

多公酷爱舆台。笑昨日、于思今复来。且东篱载酒，看残黄菊，西园把袂，踏破苍苔。万事j纷，一身坎啵舍此吾将安适哉。吾休矣，任齿同马长，耳似龙乖。

沁园春・薛国符方伯招饮，留宿园亭

秋色玲珑，夜火参差，飞檐复廊。更丹枫黄菊，缀他帘浚红栏黛阁，映在池塘。岳牧崇班，溪山傲骨，小筑烟霞彷豫章。环堂后，走匡庐雪瀑，彭蠡银泷。（公初从江右归）

酒酣万感茫茫。说番舶、曾经犯瘴乡。(时话昔年粤东围城事。)正全家百口，鹃啼珠岛，孤城大海，兕吼花洋。乱后名成，兵馀兴懒，又见蓬瀛好种桑。挥杯劝，任接天峰火，稳卧沧浪。

沁园春・秋夜听梁溪陈四丈弹琵琶

瑟瑟阴阴，嗟哉此声，胡为乎来。似灵鼍夜吼，狂崩断岸，角鹰秋起，怒决荒台。忽漫沉吟，陡焉掩抑，细抵游丝缀落梅。冰弦内，惹一宵涕泪，万种悲哀。

十年前记追陪。乍握手、霜灯暗自猜。叹朱门酒肉，谁容卿傲，梨园子弟，总妒君才。牢落关河，聊萧身世，迸入空庭小忽雷。颠狂甚，骂人间食客，大半驽骀。

沁园春・赠别龚佩纫

南郭先生，门巷萧疏，庭除寂寥。恰一湾蓼岸，远樯列荠，数间竹屋，夜雨鸣涛。曾记当年，浪游京国，燕赵悲歌也自豪。归来后，喜依然三径，仲蔚蓬蒿。

乾坤群盗如毛。叹萍梗、吾生信所遭。且风灯擘阮，和之檀板，烟帆醉菊，侑以霜螯。十日联床，一尊下榻，白饭青刍累素交。明将发，怕空江叠浪，万籁悲号。

沁园春・留别韩闻西

昔客京华，花月无愁，文章有神。记歌终惯窃，念奴笛曲，酣来曾吐，丞相车茵。侠骨嵯峨，壮心腾上，肯受蓝田醉尉嗔。休羁绊，笑本非残客，讵是穷宾。

百年几度佳辰。且乞取、溪山自在身。想后园莺U，新簧尚涩，小桥梅事，瘦玉将皴。恋栈何为，脱x亦可，归趁风光弄早春。难忘处，只隔窗灯火，两月情亲。

沁园春・题袁重其负母看花图

吉贝沿街，枳ご岳唬葵榴映墙。算三牲五鼎，贫家时缺，千红万紫，夏日方长。衣着斑斓，躬为疴偻，负得萱闱出北堂。蓝舆少，笑相君之背，软胜匡床。

笋篱药坞徜徉。惹白、逢欢意转伤。记早年歌鹄，花谁上鬓，中宵刺凤，草尽萦肠。人说儿贤，天教娘健，描画还凭顾长康。披图羡，较看花上苑，事定谁强。

沁园春・赠徐竹虚  竹逸令弟，家有我园

彼君子兮，竹青青，而中若虚。是何家第五，名齐骠骑，蜀中扬子，赋似相如。畴昔贤兄，滇云远宦，常羡优游下泽车。今偕隐，成往来二老，西涧东畲。

我园景物萧疏。有雪槛、烟廊水竹居。算磕头促膝，一群梅鹤，望衡对宇，几个樵渔。与我周旋，小园日涉，近手花枝压架书。他家事，笑平泉绿野，久作寒墟上。

沁园春・舟过枫桥，见邻舫女郎倚舷揽镜，同弟纬云赋

节是花朝，地是姑苏，天又新晴。见参差画o，红栏粉幔，娇娆飞燕，翠袖银筝。众里一人，悄焉自惜，出匣圆冰响一声。玲珑甚，为绿窗浸水，觑得分明。

酒潮潋滟初生。便周P、丹青写不成。正画眉桥畔，簸钱年纪，茨菰湾后，撩鬓心情。百幅鹅黄，半蒿莺，碧浪东吴处处平。谁藏取，又一轮春水，纤笋斜擎。

沁园春・赠云间何伯辉  工治目疾。

有地行仙，作大药王，我今见之。自两仪失曜，光翻银海，百灵奋怒，诀付金q。日月为，阴阳作冶，争礼光明藏导师。分明甚，见月中蟾兔，世上醯鸡。

古今几个英奇。戏邀取、先生妙手医。是周时老辈，盲余左史，秦庭烈士，G后渐离。半黍空青，几茎仙瀣，发覆开朦在此时。吾还乞，为看花雾眼，并仗君治。

沁园春・初夏同徐季重、张邑翼、朱致一、叶九来、家躬乙泛舟郭外，追晤葛龙仙于攸闻上人精蓝，兼送龙仙之西村别业

半艇晴云，两岸疏花，渚禽唤风。正坦迤江郭，绕篱竹树，零星烟寺，映水帘栊。几明窗，禅床茶磨，天许闲人片刻同。僧厨绿，是豆香乍摘，笋嫩才烘。

何须避世墙东。有无数、前游似梦中。记当年漫兴，流连花鸟，平生豪气，傲睨云龙。能几何时，一寒至此，对坐相看鹤翁。桃源路，倘渔郎寻到，莫遣云封。

沁园春・溉堂先生客南昌幕府，屈首经师已逾两载，甫归广陵，词以讯之

以磊落才，而注虫鱼，犹然讥之。况P如o磔，缩居幕下，兴同骥渴，屈作经师。车厩三间，兔园半册，求我童蒙角儿。真奇事，似贩茶商妇，出塞文姬。

墨应盾鼻能为。乃夏楚、终朝手自持。更灌婴城下，三年烽火，彭郎山后，一片旌旗。月黑灯青，樽空梦破，想见书堂兀坐时。归来鬓，惹小蛮忙问，雪到如斯。

沁园春・题汪舍人蛟门少壮三好图  图作群姬挟筝琶度曲，拥书万卷，数鸱?贮酒其劳，图上题词甚多，豹人则欲开阁禁酿，于皇则欲焚砚烧书，二说纷然，余故作此词。

酒库经堂，正竞筝琶，客声沸然。是秦川遗叟，整襟而入，杜陵野老，裂眼而前。或导荒淫，或规放诞，庄语诙辞尽可传。暄Y甚，似输攻墨守，讼芋争田。

不闻博弈犹贤。但适兴、焉能便舍旃。况溉堂集内，颇言声伎，茶村暇日，讵废丹铅。卿论诚佳，吾从所好，亟唤蛮娘斗管弦。牙签畔，渐玉萧风起，吹动觥船。

沁园春・酬赠黄交三即次原韵，并示尊甫仙裳、贤昆月舫

三四年来，老惰亡聊，惟耽小词。任世皆嗤仆，为无益事，人方自我，是有情痴。花月前生，水天别馆，似梦年光暗里飞。菖蒲纸，把兴情淡写，偷寄崔徽。

君才十倍陈思，恕愁病、羁穷属和迟。况豪吟老庾，声情磊落，狂歌法护，才调恢奇。我渡京江，重游隋苑，惆怅闲行杜牧之。当年事，记万家水榭，红袖齐垂。

沁园春・戏咏闺人踢毽子者

娇困腾腾，深院清清，百无一为。向花冠尾畔，翦他翠羽，养娘箧底，检出朱提。裹用绡轻，制同伦，簸尽墙阴一线儿。盈盈态，讶妙u蹴鞠，巧甚弹棋。

鞋帮只一些些。况滑腻纤松不自持。为频夸捷，立依金井，惯矜波悄，碍怕花枝。忽忆春郊，回头昨日，扶上栏杆剔鬓丝。垂杨外，有儿郎此伎，真惹人思。

沁园春・纸贵戏作

老至常闲，惟藉钞词，以记居诸。买衍波万叠，燃脂暝写，薛涛一箧，映雪晨T。甲乙周秦，摒挡辛柳，卷比牛腰一样粗。掀髯笑，任字嘲类疥，墨哂同猪。

今年纸价如珠。问洛下、当年有是夫。纵画他灰焰，还疑帝虎，刻他竹粉，莫辨之无。已矣途穷，幡然事济，昨种芭蕉十万株。成阴后，取花间全集，作擘窠书。

沁园春・题徐祯起六十斑斓图

老友者谁，城北徐公，舞衣斑斓。有豆区一亩，藤花半架，晴山万叠。碧浪千湾。隐不求名，忧宁用老，竹户蓬门尽日关。家庭乐，喜庞眉矍铄，皓首团K。

相从樵父渔蛮。只戏鼓、歌楼恣往还。笑鼎鼎朱门，几人亲在，番番黄，谁便身闲。何似贫家，萧然戏彩，六十儿从膝下顽。蹉跌，惹八旬堂上，莞尔开颜。

沁园春・赠宋御之

君果然耶，五十之年，而仆如之。记王宅畔，呼鹰盘马，伍胥塘上，赌槊围棋。一水青山，满船红烛，绾定垂杨万缕丝。兰亭会，正客逢雨后，人到春时。

如今旧事难追。被海水、天风苟创怠＝曹刘沈谢，掩同粉絮，或萦帘幕，或坠污泥。南国风流，东都耆旧，几个樽前某在斯。吾与汝，似春归蝶舞，花尽莺啼。

沁园春・

十里溪山，竹粉缨峦，兰风藻川。有蒙茸萝葛，蔽亏曦月，坦迤涧壑，向背林泉。夕渡遄归，晨渔缓出，谷唱潭吟韵邈绵。居此者，是秦时毛女，汉代琴仙。

人家四月开园，送君去、刚逢谷雨天。恰晴村绿崦，数间僧灶，清江翠箬，一带商船。拍处盈盈，焙余冉冉，归卧回廊瘦石边。松涛沸，正龙团乍碾，蟹眼初煎。

沁园春・梁溪西郭外有芹野草堂，吾宗沂州公别业也，公子某豪情斯在，冶习未忘，乃以李氏之平泉，用作井公之博进，千金一掷，园属他人，迄今已三易主矣。公四世孙集生，暇日扁舟经过此地，临风感旧，惆怅绝多，作诗纪事，同人俱有和章，余亦填词一首

过西定桥，有芹野园，峥泓坦迤。记花阑药屿，岛何澹澹，烟汀雨濑，水太罗罗。乐去爽鸠，怆深铜狄，牧笛吹风夜起波。凭高望，怅旧家光景，邈若山河。

小楼一棹经过。奈三度、亭台易主何。纵王孙无恙，东风认否，主人重到，燕子知么。笑说当年，股h一掷，绝似名姬换马驮。君休恨，较临春结绮，博进谁多。

沁园春・泊舟胥江大风雨

胥母门边，暴雨奔浑，盘涡撞舂。见后潮文种，银袍UO，前山邓尉，黛髻迷鳌Ｎ移癫枭蹋得非估舶，讵少家园半亩宫。因何事，唱江楼y，愁水愁风。

须臾窈窕冲融。又浪静、波恬漾远空。正淫龙歇舞，天连岛外，渴乌乍S，日在禺中。了了层青，迢迢一碧，依旧残汀野庙红。吾长笑，笑向来作剧，多事天公。

沁园春・由丹阳至京口舟中放歌

月黑裢ぃ风吼练湖，雪山}}。正楚天欲压，樯多于荠，吴波乍染，岸碧如苔。对此苍茫，居然辽落，记否江东出霸才。斜阳恨，惹行人凭吊，商女悲哀。

丹徒客昨帆开。问刘季、奴今安在哉。奈六朝剩垒，沙淘浪洗，千寻断锁，雨蚀烟埋。下濑艨艟，横江士马，重见连云列戍排。吾衰矣，且沽京口酒，上妙高台。

沁园春・从盱眙山顶望泗州城

立而望之，松耶柏耶，其盱眙乎。见半空楼阁，林峦掩映，从风城郭，沙涧萦纡。却顾泗州，D然在下，呀者成邱水一盂。中央者，界几条冷瀑，一线明珠。

洪涛日夜归墟。有铁锁、浮桥控舳舻。看奔浑樯马，神功混淼，轰Y赛鼓，天籁F。十庙弓刀，百年带砺，落日平田噪野乌。堪凭吊，怅歌风亭长，泗上雄图。

沁园春・月夜渡江

粉月一规，雪浪千条，何其皓然。正稀微吴语，佛狸城下，参差楚火，胡豆洲边。忽听江楼，谁吹横笛，今夜鱼龙讵稳眠。推篷望见，秣陵似梦，瓜步成烟。

扬州更鼓遥传。记小杜、曾游是昔年。奈迩来情事，鬓丝禅榻，当初况味，绿泻煜摇Ｍ蚬啪灵，六朝关塞，都在S矶牛渚前。吾长啸，把一杯在手，好个江天。

沁园春・秋日登姑苏元妙观弥罗阁

肃肃多阴，萧萧以风，危乎高哉。见飞甍}榭，虹UBP，梅梁藻井，龙鬼恕５浦蚓в，铎铃戛触，虎篆雷音百幅裁。锵剑佩，是南陵朱鸟，北极黄能。

玲珑月殿云阶。况珠斗、斓示点埃。正井公夜戏，犀枰象博，麻姑尽降，绣帔瑶钗。叱日呼烟，囚蛟锁魅，五利文成未易才。银鸾背，笑蟾蜍窟里，金粟争开。

沁园春・为钱塘女史雪仪作，并戏示雪持

鬓影疏芜，吟卷丛残，讽净名经。忽谁家偷递，香词一箧，人间那得，璧月双星。顿惹诗颠，重温昔梦，绮语澜翻忏未能。吴山下，想歌飘檀板，酒点银瓶。

龙堂已泮春冰。说小妹、天人嫁许曾。（雪仪妹已许字龙舍人二为）只捧心处姊，莺啼南国，扫眉才子，蝶怨西陵。绿萼为媒，红丝作聘，m盼飞琼入画屏。东皇约，要两般艳雪，玉戏前棂。(时雪持有待阙鸳鸯之意，故为两雪之语。)

沁园春・咏砚为李若士赋  若士时将入楚

谁向螭潭，刳紫云肝，白玉脂。便曹王台上，嗤他铜雀，徐陵序里，输却琉璃。瘦比龙精，娇u鹆眼，蒸出韩文与杜诗。D而黑，是娲皇炼剩，蠃政鞭遗。

醉磨盾鼻能为。还笑倩、防身凤味随。但每看剑动，神先跳荡，时闻笛起，兴更淋漓。此去衡阳，祝融峰上，要写悬崖百丈碑。颠狂甚，叱青猿代捧，蘸墨亲题。

沁园春・题崇川范廉夫松下小像  友人女受长公

松下谁耶，玉貌临风，于思于思。正涛翻翠鬣，支离拗铁，霜凋黛甲，剥裂侵苔。韦偃皴成，毕宏画就，战壑干宵未易才。因何故，却嗒焉若丧，万虑成灰。

琅山紫飓喧Y。还记得、君家往事来。有四海宾朋，极天甲第，满堂丝管，夹水楼台。如此儿郎，居然漂泊，范叔寒今至此哉。长安道，且郗[话旧，怀抱谁开。

沁园春・题王山长小像

己卯之秋，余甫成童，流观简编。见诸省贤书，楚材最妙。于中杰作，数子尤传。旧雨石霞，金昆亦世，先后同吟m杜篇。昭丘上、只思君不见，君在谁边。

相逢各已华颠。算燕市、论交亦偶然。叹破砚枯琴，此间孤冷，豪丝脆管，别屋夭妍。三尺生绡，一泓冰雪，貌尔萧疏老郑虔。掀髯笑，笑人间何限，图画凌烟。

沁园春・咏慈仁古松，送陆荩思归钱塘

种自何年，金邪元邪，穆乎高苍。恰崩涛乱泻，熊啼兕吼，枯根直裂，虎跛龙僵。客有将归，我来树下，万斛藤萝漏夕阳。摩挲歇，笑树犹如此，时代苍茫。

青春正好还乡。只唱罢、阳关易断肠。记前月挥鞭，将游梁苑，今朝分袂，竟返钱塘。世事何堪，人生难料，{叶翻时又悼亡。归休恨，有一湖晴渌，西子新妆。

 

丹凤吟・送别越生，和云臣韵

细数频年游处，舞榭莺梳，歌筵燕掠。垫巾侧帽，双倚东风院落。簟纹新染，水烟小定，更忆溪边，画桡斜阁。似梦如尘情绪，事去凝思，花影还簸墙角。

今夜阳关怕唱，玉樽潋滟持旋却。若到无诸国，有连天嘶马，匝树飞鹊。轻红荔子，笼遍戈船绡幕。我在江南，残照里、只行踪落拓。武夷回首，倘依然念著。

 

轮台子・采菱

别浦莲歌乍歇，又棹入、菱潭深。西风乱水弥弥，斜日远帆了了。小娃兰桨齐开，斗云英、一色裙波袅。才低珠腕，又弱蔓柔茎将人绕。

何愁角刺藤兜，把千顷、水烟暗舀。羡清芬、较菰米荷房，一般幽悄。语折芰邻船，再来须早。怕明日寒塘，剩白O红蓼。橹声幽、惊飞渚鸟。笑盈盈、阏花归，可许妆台照。

 

八归・二月十一夜，风月甚佳。过水绘园，听诸郎弦管灯下，因遣家信，凄然不成一字，
赋此以寄闺人。
弹地弦清，飘来笛脆，曲室诸郎歌管。他乡风月佳无比，只是中年以后，心情顿懒。遥忆故园妆阁上，镇玉臂、云鬟凄断。伤心处，何事尊前，听一声河满。

却是绛河欲没，珠绳乍转，画角谯楼哀怨。旧事如尘，新愁似梦，可惜一场分散。奈天涯滋味，瞒不过南归鱼雁。吮霜毫、才提还倦。莫虑春寒，罗襟红泪暖。

八归・秋夜妇病吴门，遂不成行，赋此写怀

药烟袅罢，炉灰画尽，城上戍火半灭。昨年记入西风候，弦彩萑巳缇眨秋衾胜铁。差喜而今身较健，奈妇病、吟声酸切。惹一派、绕砌啼，怨苦替人说。

准拟枫林蟹舍，霜篷雾O，去弄烟波寥。秋当浓处，月将圆夜，拥棹沉吟旋辍。算不如春里，雨雨风风过时节。偏逢著、五湖霁景，万斛晴光，洞庭秋喷雪。

八归・春夜偶成

城阴水际，闲寻往事，光景零乱难写。画眉桥北沿墙去，曾有迷藏伴侣，簸钱亭榭。生小谁铅共粉，说不尽。衣裳淡雅。碧槛外、蛮柳丝丝，甸线恍如画。

今日延秋坊畔，令狐宅里，依旧好花开也。杏梁燕子，玉龙鹦鹉，尚说十年前话。水晶箱子在，遮莫还存圣檀帕。东西起、樱桃细落，糁上当初，秋千红粉架。

八归・杜家庙距济南四十五里，有旅馆颇幽靓，砌下玉簪一丛，尤楚楚可念，徙倚久之，词以写怀

鞭丝小弄，征尘轻牛云水一片寥廊。凉桥卸驮聊停憩，遥送明湖趵突，爽气森薄。小阁矮窗新粉壁，更绕砌、疏枝幽萼。背立处、暗省花名，琐事顿萦著。惆怅临行那夜，低鬟偏髻，惜别心情如昨。侧门回盼，倚栏人在，扶定腰身纤弱。叹萍踪一霎，峡雨湘烟楚天各。思量煞、琼钗滑腻，枕畔朦胧，三更和笑落。

贺新郎・云郎合卺为赋此词
小酌酴酿。喜今朝、钗光簟影，灯前暄。隔著屏风喧笑语，报道雀翘初上。又悄把、檀奴偷相。扑朔雌雄浑不辨，但临风、私取春弓量。送尔去，揭鸳帐。

六年孤馆相依傍。最难忘，红蕤枕畔，泪花轻r。了尔一生花烛事，宛转妇随夫唱。努力做、藁砧模样。只我罗衾浑似铁，拥桃笙、难得纱窗亮。休为我，再惆怅。

贺新郎・贺阮亭三十

牛马江东走。陪满座、邹枚上客，为君称寿。七叶貂禅连凤阙，坐拥银筝翠袖。又兄弟、才雄八斗。三十王郎正年少，拾黄金、铸印双悬肘。此意气，古无有。

淡黄十里隋堤柳。更多少、竹西歌吹，樊川诗酒。满目关山原不恶，只是繁华非旧。算惟有、文章不朽。簌簌珠帘人不卷，看使君、灯火春城口。依稀羡，欧阳守。

贺新郎・瓜步与姜子翥

佛狸祠下别。看此处、江花如练，江烟似织。忆昔结交坚戴笠，江左周郎英发。正烂醉、金钗之侧。宋玉（右之）计倪(甫章)俱大侠，更颖川、年少风流客。仰天啸，冠缨绝。

十年往事同陈迹。恰传闻、洛阳金尽，栎阳狱急。一旦二桃疑尽释，广柳车中人出。又买得、如花小妾。送客惊心千万里，但销魂、此际真愁绝。吾自有，蒯通舌。

贺新郎・甲辰广陵中秋小饮孙豹人溉堂歌示阮亭

把酒狂歌起。正天上、琉璃万顷，月华如水。下有长江流不尽，多少残山剩垒。谁说道、英雄竟死。一听秦筝人已醉，恨月明、恰照吾衰矣。城楼点，打不止。

当年此夜吴趋里。有无数、红牙金缕，明眸皓齿。笑作镇西Y鹆舞，眼底何知程李。讵今日、一寒至此。明月无情蝉鬓去，且五湖、归伴鱼竿耳。知我者，阮亭子。

贺新郎・月夜看梅花

皓魄光微渌。喜东风、琼枝璧月，清辉(上下录)(上下敕)。顾影娉婷无一语，吴女纤腰初束。斜倚在、珠栏曲曲。看到夜深风露冷，浸檐前、一片K圆玉。吾醉矣，共花宿。

愁肠被酒还相触。且狂歌、莫言兴尽，再斟X。忽忆开元当日事，中有梅妃蛾绿。何必羡、玉奴新浴。可惜楼东三十树，雨霖铃、都做连昌竹。花应叹，睡难足。

贺新郎・乙巳端午寄友，用刘潜夫韵

醉凭栏干吐。倚清狂、横陈冰簟，后堂无暑。闻说吴儿工作剧，吊屈龙舟似虎。我欲唱、公乎无渡。累自沈湘卿底急，枉教人、挝碎回帆鼓。楚江畔，苇花舞。

陡然磊块多如许。唤灵均，前来共语，酹君椒醑。呵壁荒唐何必问。死累人间角黍。尚不及、伍胥涛怒。忽发狂言惊满座，料诸公、知我心中苦。酒醒后，重怀古。

贺新郎・为冒君苗催妆

迟日娇莺啭。簸轻风、半栏芍药，参差人面。珠络流苏犀压角，十里龙绡微卷。料好梦、一春曾选。节近菖蒲喧笑语，借五丝、先做同心缠。画梁上，乳双燕。

笙歌沸处莲筹转。翦银灯、红酥檀晕，暗窥韩椽。小弟陆家工赠妇，春蚓花笺蟠遍。何况是、丹青能擅。百种烟峦俱易画，远山眉、第一须葱`。看小试，君苗砚。

贺新郎・作家书竟题范龙仙书斋壁上芦雁图

漏悄裁书罢。绕廊行、偶然瞥见，壁间小画。一派芦花江岸上，白雁饔下。有飞且、鸣而悲者。万里重关归梦杳，拍寒汀、絮尽伤心话。捱不了，凄凉夜。

城头戍鼓刚三打。正四壁、人声都静，月华如泻。再向丹青移烛认，水墨阴阴入化。恍嘹呖、枕窗罅。曾在孤舟逢此景，便画图、相对心犹怕。君莫问，高斋挂。

贺新郎・丁未五日程昆仑别驾招同淡长益、何雍南、石崖程、千一、金山看竞渡

一鼓鱼龙急。看滔滔、妙高台下，乾坤嘘吸。仿佛云旗和翠盖，贝阙鳞堂齐葺。料此际、百灵都集。十万黄头皆突鬓，挽湘累、今夜谁先及。有人在，江潭泣。

吴儿舵尾飘红褶。但回帆、水云s处，翻身径入。不斗黄金唯斗捷，江水骇时欲立。惹商妇、银筝声涩。一霎悲欢才过眼，渐日斜、桂楫纷收拾。山如睡，黛还湿。

贺新郎・贺程昆仑生日，并送其之任皖城  五月十四日

榴子红如绣。正绮席、吴盐下豉，金盘雪藕。七载南徐挥羽扇，肘后黄金似斗。北固外、晴江夜走。留取臂间长命缕，算节过、五日刚逾九。重为我，先生寿。

迁官况在悬弧后。看他日、郡庭一望，匡庐湓口。今古量才惟一石，公也文章不朽。讵更叹、一麾出守。还拟枞阳城下过，献新词、再进当筵酒。公倘许，狂生否。

贺新郎・秋夜呈芝麓先生二首

1・掷帽悲歌发。正倚幌、孤秋独眺，凤城双阙。一片玉河桥下水，宛转玲珑如雪。其上有、秦时明月。我在京华沦落久，恨吴盐、只点愁人。家何在，在天末。

凭高对景心俱折。关情处、燕昭乐毅，一时人物。白雁横天如箭叫，叫尽古今豪杰。都只被、江山磨灭。明到无终山下去，拓弓弦、渴饮黄血。长杨赋，竟何益。

2・俊鹘无声攫。羡一代、词场老手，舍公安。歌到阳关刚再叠，月里斜飞兔脚。帘以外、秋星作作。我得公词行且读，任侏儒、饱饭嘲臣朔。大笑绝，冠缨索。

中朝司马麒麟阁。筹边暇、南楼爱挽，书生酬酢。半世颠狂谁念我，多少五陵轻薄。我有泪、只为公落。后夜明月知更好，问陆郎、舞态应如昨。肯为奏，军中乐。

贺新郎・送邵兰雪归吴门，仍用前韵

易水严装发。休回首、故人别酒，帝城高阙。九曲黄河迎马首，淼淼龙宫堆雪。说不尽、天涯白月。君去故侯瓜可种，向西风、莫短冲冠。人世事，总毫末。

长洲鹿走苏台折。叹年少、当歌不醉，此非俊物。试到吴东门下问，可有吹箫人杰。有亦被、怒潮磨灭。来夜天街无酒伴，怕离鸿、叫得枫成血。亦归耳，住何益。

贺新郎・题沙介臣词并柬周翼微郁东堂二子，仍用前韵

健笔森攫。自古道、才人无命，英雄有。黄歇坟前军鼓动，万弩攒平阵脚。从此后、哀鸿竞作。索米长安非失策，看掀髯、意气雄河朔。荆高辈，未萧索。

莺花丽句传三阁。更旅舍、同时二妙，和歌相酢。硬箭轻裘推劲敌，爽气毫端喷薄。乍出手、双雕都落。我去诸公应忆我，记风前、红烛烧如昨。息壤在，速行乐。

贺新郎・秋夜饮钱宫声寓中示谭舟石、周子m、李西渊、章素文，仍用前韵

故态狂奴发。君莫学、车中新妇，口中石阙。同是天涯流落者，休使满头霜雪。且斜抱、琵琶弯月。听到钿蝉⒗处，更突如、铁骑纤如。秋声起，在林末。

三更银甲都弹折。不须问、千年宫殿，几番人物。记得馆娃人似玉，唤作平康之杰。曾遇在、兰膏将灭。万事古来谁最苦，只青衫、泪与榴裙血。鸡未喔，酒须益。（时偶及吴门王姬，姬时已落籍矣。）

贺新郎・秋日行西苑，仍用前韵

太液秋鲸攫。红蓼底、龙舟凤，沿流依。记得横汾雄汉武，月夜波心殿脚。又玉管、金箫间作。十二云房都已闭，只将军、绦犬F平朔。何处觅，秋千索。

行人斜过梳妆阁。入耳有、菱歌雁阵，泠泠酬酢。自惜书生难得见，天上桂丛兰薄。单一派、秋荷零落。且拉车前驺卒饮，对西风、莫叹今非昨。依稀奏，还宫乐。（是日圣驾从南苑还宫）

贺新郎・秋夜对月示弟纬云，仍用前韵

戍鼓城楼发。问客里、冰轮照我，几番圆阙。一片银河天外落，光映千门如雪。总则是、汉宫明月。试上麒麟枯冢望，问谁人、红粉谁黄。风乍吼，青O末。

应侯有协凭他折。但歌罢、仰天裂眼，识卿何物。穷矣男儿方失路，复壁谁藏英杰。拚潦倒、身名灰灭。细听秋林都飒飒，只沙场、断镞阴磷血。良太苦，竟何益。

贺新郎・题郁东堂词，仍用前韵

龙爪槐张攫。驰突处、宛骝蹴铁，死生堪。我把金荃词一卷，字字写成钗脚。是吾友、东堂之作。读罢悲风生肘腋，羡君才、不减王宁朔。相怜也，总萧索。

茂陵一病成担阁。叹客里、无多暇日，我歌君酢。醉擘银筝弹一曲，弹到秋云都薄。只是诉、两人沦落。泣下羞为儿女态，问吾生、舌在还如昨。休作苦，且行乐。

贺新郎・席上呈芝麓先生，仍用前韵

打鼓船将发。看水面、怒涛假屋，巨鱼如阙。一路推篷吹笛去，无数苇花摇雪。忘不了、朱门皓月。万里沙昏闻雁叫，料孤眠、白尽离人。回首望，谢家末。（时绛云尚留都下）

西风衰柳还堪折。喜筵上、红牙银烛，他无长物。话到英雄方失志，老鹘飞来杰杰。又一半、疏星明灭。归去焚书应学剑，爱风毛、雨遍千山血。益智粽，竟何益。

贺新郎・将之中州，留别芝麓先生，再叠前韵二首

1・匹马冲寒发。看满目、残山剩水，S辕伊阙。我到关河惊岁暮，却值梁园飞雪。不须怨、汴京烟月。歌罢添衣仍命酒，只今宵、离恨多于。男儿事，有本末。

珊瑚十丈凭敲折。叹世上、非公知我，几成怪物。此外半生谁鲍子，负此真非豪杰。最感是、留烛灭。后夜相思铜雀下，想漳河、水染啼痕血。今不醉，后何益。

2・兽炭帘衣攫。华筵散、此身饮罢，茫茫安。我有小秦王一曲，吹到城头墙脚。今日事、何人所作。漫对西风增感慨，且臂鹰、S马游河朔。功名志，总萧索。

横刀难上凌烟阁。吾且与、老兵健卒，悲歌酬酢。曾记睢阳添贼火，万弩围城肉薄。烽一点、陆浑山落。转眼平台风物好，喜笙歌、宛雒人犹昨。不思蜀，此间乐。

贺新郎・赠程穆倩  时年六十。

痛饮芜城夜。喜春秋、甫当六十，词场雄霸。?跋短歌自寿，幻作虫言变化。是慢戏、滑稽之亚。（穆倩自寿作《木兰花慢》，四首中皆为虫言。）虫达封侯何必问，唤虫虫、小语飘檀麝。君击缶，吾行矣。

四筵安坐争相诧。算绝艺、韭花K尾，古来无价。牵率老夫儿子五，索笑挽P灯下。论此乐、胜于仆射。有酒且沽浇磊块，任无钱、也向垆头贳。休辞醉，先生诈。

贺新郎・徐竹逸招同几士兄阁上看梅

一树都如雪。君不见、尊前有客，歌声辛切。醉倚花魂花欲语，花似笑人愁绝。我一语、亦为花说。人既多愁人已瘦，问花何、瘦亦随人折。相看处、酒休竭。

临风细取花重阅。羡物外、孤高简傲，花中豪杰。恒怪世人轻比并，浪道檀腮粉颊。浑不称、此花风骨。我欲拟之银作铠，趁月明。浴尽三军铁。神还似，史迁洁。

贺新郎・为徐晋遗催妆  时十二月初八夜大雪。

双绾同心结。喜今夜、新人二九，残年腊八。几队纱笼徐引导，光漾黄金跳脱。何况是、玉人如月。小捉养娘帘底问，问徐公、城北人争说。灯下看，果英发。

天公更自风流绝。响琼签、且烦青女，细飘珂雪。为验谢娘才调好，故把吴盐轻撒。不须虑、铜舆街滑。我识李吹笛手，但今宵、凤竹休频K。枕函上，印红颊。

贺新郎・都门洗象词，同纬云弟赋

百戏鱼龙聚。昼阴阴、云房冰洞，帝城无暑。日晡波心张水幄，列坐彻侯公主。其外有、倾城士女。少顷蛮奴乘象至，整鞭梢、踏入金塘去。喧Y甚，尔何怒。

鼻殷卷尽西山雨。看水面、涛飞海立，银倾雪注。犹记昆明传象战，g马k童跋扈。今已庆、太平寰宇。浴罢含元宣立仗，望赭袍、一朵红云吐。率百兽，御阶舞。

贺新郎・见南苑阱熊而叹之，同吴天石赋

南苑花如绣。见一带、长杨虎圈，咆哮百兽。此物袢烩琶推，攀槛时时欲吼。像铁骑、金戈驰骤。可惜当熊人去杳，锁宫槐、冷落黄金L。谁侍奉，金门帚。

焖羊都尉通侯狗。但骁雄、偏嗟失势，所遭不偶。犹记深山腾踔日，狮子a儿为友。追险怪、曾u宇宙。此日草间狐兔尽，束身归，五柞同猿。蹯已落，宰夫手。

贺新郎・季沧苇侍御广陵纳姬，为赋花烛词

螺子眉峰滴。遥想象、文窗冉冉，颓鬟的的。谁遣朝天青雀舫，小泊烟江水驿。夹岸有、钿车画戟。日至尚迟添一线，恰宵长、更照团圆月。月影底，人儿出。（时仲冬十五夜为长至前十日）

仙郎况是文章伯。人都羡、金闺华彦，玉清仙籍。尽道台霜行峡雨，先把R@冠摘。才卸到、红巾幂历。今夜当关须记取，对府中、乌与邻鸡说。休相搅，恣怜惜。

贺新郎・汝州月夜被酒，感怀董二

今夜清辉苦。真醉矣、人生有几，关山如许。极目海天浑一碧，回首家乡何处。总则是、年年羁旅。脱帽凭栏何限恨，倚风前、细把寒更数。谁更打，严城鼓。

无端忽忆疏狂侣。曾记得、乌衣巷口，别来如雨。明月也知千里共，照尽秦楼楚戍。应渐到、故人黄土。只恐白杨和月冷，比人间、更有销魂处。汝河水，白如乳。

贺新郎・登龙池绝顶凭虚阁，同云臣远公赋

极目真空阔。倚f岩、层峦竞瘦，老松都活。苟椿暮非世境，昏晓阴阳荡割。更古木、冷烟BP。虎迹龙湫经过了，一枝筇、几被罡风夺。才到得，乱蜂末。

峰巅小阁危堪掇。嵌崎拢呀然如窦，拳然如钵。只怕石栏凭不稳，败叶欲随秋脱。况恰对、崖门初豁。我爱湖光能入望，约他年、再与攀萝葛。看夜半，阳乌渴。

贺新郎・蘧庵先生五日有鱼酒之饷，醉后填词

蒲酒浓如乳。更为我、东溟斫，大鱼就脯。携酒石榴花下醉，还选腹腴亲煮。耳热也、休提今古。只有寒潮围故国，叹龙舟、寂寞无寻处。风乍起，瘦蛟舞。

何须远望悲荆楚。暗想像、广陵旧事，泪多于雨。火照佛狸城下水，丞相孤军难渡。记时节、也邻重五。儿女谁知英雄恨，辟兵符、戏向钗头赌。葵影绿，小窗午。

贺新郎・竹逸屡苦足疾词以讯之

足亦为头责。问先生，经年何事，蹒跚引疾。有足经须行万里，须踏龙堆马邑。更须伴、锦靴红屐。却怪兀如习凿齿，恐美人、L者交相厄。中有鬼，苦无力。

客为代语君姑默。看人世、太行剑阁，纵横几席。尻马神舆吾自有，底事度阡越陌。足虽惫、犹全吾膝。言罢先生徐扪足，且支筇、虚室初生白。刚一笑，宿疴失。

贺新郎・食李戏作

咄汝前来此。问尔祖，人人都道，犹龙李耳。一自瑶星沦谪后，恰值杨花尽矣。又幻出、李唐家世。纵劣犹能交贵介，伴浮瓜、游戏西园邸。杨家果，讵君比。

如今惯代桃僵死。客经过、其冠不正，视同苦李。一入公门长更辱，钻核羞他名士。但说著、王戎冷齿。只有井边堪避世，与蛴螬、饮啄称知己。还愁遇，於陵子。

贺新郎・赠善弈者苏生

入市乘羊暇。乍归向、百花庭院，春衣暗卸。小与手谈残红径，秋水满眶微泻。日影碎、剧棋难罢。争睹宣城真太守，问何人、中正如卿者。秋善弈，尔其亚。

局中有劫凭君打。莫沉吟、樵夫柯烂，瑶池花谢。闻道外边风渐竞，一子甚时才下。休闲煞、春前阵马。天帝井公方对博，又从来、似弈长安也。都付与，楸枰话。

贺新郎・赠苏昆生  苏，固始人，南曲为当今第一。曾与说书叟柳敬亭同客左宁南幕下，梅村先生为赋《楚两生行》。
吴苑春如绣。笑野老、花颠酒恼，百无不有。沦落半生知己少，除却吹箫屠狗。算此外、谁欤吾友。忽听一声河满子，也非关、雨湿青衫透。是鹃血，凝罗袖。
武昌万叠戈船吼。记当日、征帆一片，乱遮樊口。隐隐柁楼歌吹响，月下六军搔首。正乌鹊、南飞时候。今日华清风景换，剩凄凉、鹤开元叟。我亦是，中年后。
贺新郎・弓冶弟万里省亲，三年旋里，于其归也，悲喜交集，词以赠之，并怀卫玉叔暨汉槎吴子，即用赠苏生韵

休把平原绣。绣则绣、吾家难弟，古今稀有。万里寻亲u鸭绿，险甚黄牛白狗。一路上，夔p作友。辛苦瘦儿携弱肉，向海天、尽处孤踪透。三年内，无乾袖。

平沙列幕悲风吼。猎火照，依稀认是，云中生口。马上回身争拥抱，此刻傍人白首。辨不出、穷边节候。犹记离乡年尚少，牧羝羊、北海双双叟。长夜哭，阴山后。

贺新郎・惠山遇冒爰及谷梁，酒间感事，并示杨枝

细雨青山麓。野塘边、故人忽卸，布帆一幅。失喜推篷还笑剧，难得他乡骨肉。问那处、酒旗斜矗。我有新年离鸿恨，舣烟航、且舆浇}X。知来日，何方宿。

樽前况有人如玉。再休提、千场锦瑟，万堆红烛。沦落旧人谁尚在，只剩何戡情熟。船倚在、黄芦苦竹。落照重逢询伴侣，也未将、言应螺先蹙。长洲水，年年绿。

贺新郎・中秋伏枕承蘧庵先生有月饼果物之惠，病起赋谢

今夜清辉漾。想月殿、菱花出匣，一轮初上。万户千门连碧海，处处钩帘倚幌。只少我、一人凝望。多谢东邻遗s，恰分明、掬取团圆样。开笼看，神差王。

纷然佳果还相贶。揩病眼、荔奴黄皱，哀梨碧涨。忽忆添丁千里外，阻隔丹崖绿嶂。恨此物、无缘分饷。若使娥知我意，也璇闺、掩却垂绡帐。应为我，色惆怅。

贺新郎・暮秋卧病澄江客舍，承刘震修、沛元、秦其天、贺天士、椒峰弟诸君枉顾，因感亡友邹程村、董文友，漫赋一首，并示梅园主人韩尔铉

一病惊秋暮。暗澹煞、五更青鬓，万山红树。煎药真长高谊在，结驷连镳相顾。仆惫矣、诸君无苦。纵惫此心犹炯炯，试扶吾、一上秋城去。沙雁落，细如雨。

韩园旧日曾歌舞。有多少、缕金裙子，酒和墨污。那数三千珠履客，高会春申极浦。当日事、何人记取。黔董颀邹今不见，（文友面黑程村长身。）只十围、梅似青铜古。花尚好，人非故。

贺新郎・冬夜不寐写怀，用稼轩同父倡和韵

已矣何须说！笑乐安、彦N儿子，寒天衣葛。百结千丝穿已破，磨尽炎风腊雪。看种种、是余之。半世琵琶知者少，枉教人、斜抱胸前月。羞再挟，王门瑟。

黄皮裤褶军装别。出萧关、边笳夜起，黄云四合。直向李陵台畔望，多少如霜战骨。陇头水、助人愁绝。此意B豪那易遂，学龙吟、屈煞床头铁。风正吼，烛花裂。

贺新郎・积雨乍晴，竹逸买舟拉云臣暨余郭外春游，访万子红友不遇，因过石亭探古梅，并坐古香庵小憩

唤个船儿去。傍城河、柳丝蘸碧，渐拖官渡。闲访故人人已出，门锁小桥烟浦。空伫立、怅然谁与。人说前村梅更好，月胧明、绿萼栖毛女。趁波暖，响春橹。

僧楼小憩评今古。喜槛外、乱山绝涧，暗香无数。寒食一杯须作达，莫惹春愁万缕。看满眼、纸钱飞处。除却吾曹二三子，只此情、堪共花枝语。花不应，洒红雨。

贺新郎・次日红友复折柬招游石亭，值阴雨作词谢之，仍用前韵

并日邀游去。正郭外、风丝s袖，水烟笼渡。两月春霖愁似海，涨了绿波南浦。刚一霎、晴溪容与。茶崦竹篱帆影过，粉墙头、暗立谁家女。沙鸟懒，触柔橹。

难忘最是亭梅古。记昨到、凭栏抛盏，落英闲数。带暝遥峰娇欲睡，香在衫痕鬓缕。春渐到、最销魂处。来日纵无知己约，也重游、拟续花间语。无奈是，帘纤雨。
贺新郎・伯成先生席上赋赠韩修龄  韩，关中人，圣秋舍人小阮，流浪东吴，善说平话。
月上梨花午。恰重逢、江潭旧识，喁喁尔汝。绛烛两行浑不夜，添上三通画鼓。说不尽、残唐西楚。话到英雄儿女恨，绿牙屏、惊醒红鹦鹉。雕笼内，泪如雨。

一般怀抱君尤苦。家本在、扶风T，五陵佳处。汉阙唐陵回首望，渭水无情东去。剩短蜡、声声诉与。绣岭宫前花似雪，正秦川、公子迷归路。重酌酒，尽君语。

贺新郎・茶村寺寓逢庭柏上人有赠  上人善吴Q，为苏叟高弟，兼工挝鼓。

急雨铜街没。喜瞥遇、一僧不俗，有愁都豁。半世不曾持梵呗，只唱晓风残月。让衮衮、群儿成佛。音节柔和兼妙好，N陀花、簌簌翻林樾。遗恨事、无毫。

画鼓春雷发。似临颍、十三娘舞，剑光奔突。赢得A黎争匿笑，讵是灵山衣钵。长啸也、岑牟难脱。万事谁真谁算假，拍红牙、那便闲生活。持此意，问迦叶。

贺新郎・春夜听鼓师挝鼓

月黑灯摇雾。看鼓史、岑牟单绞，当筵箕踞，苦竹哀丝争欲闹，静听八音之主。让老革、凭陵今古。地一声千籁响，掣红旗、突阵将军怒。荷珠迸，碎如雨。

有声讵比无声苦。又垂手、画槌小歇，凝情无语。忍俊不禁停又滚，隐隐春雷慢吐。十三段、花攒锦聚。（十番鼓共有十三段。）打到五更心已碎，正疑愁、似梦无寻处。方趁拍，猛然住。

贺新郎・自嘲用赠苏生韵，同杜于皇赋  有小序

于皇曰，朋辈中惟仆与其年最拙，他不具论，一日旅舍风雨中，与其年杯酒闲谈，余因及首席决不可坐，要点戏是一苦事，余常坐寿筵首席，见新戏有寿春图，名甚吉利，亟点之，不知其杀伐到底，终坐不安。其年云，亦尝坐寿筵首席，见新戏有寿荣华，以为吉利，亟点之，不知其哭泣到底，满堂不乐。相与抵几大笑，何两拙不谋而同也，故和此词，余因是亦有此作。

高馆灯如绣。屈指算、摄衣登座，放颠时有。惯骂孟尝门下客，无过鸣鸡盗狗。吾宁与、灌夫为友。曾被两行官伎哂，玳筵前、一片喧声透。香醪泼，污红袖。

欢场百戏鱼龙吼。却何来、败人意兴，难开笑口。自顾无聊惟直视，夺得鸾篦搔首。叱若辈、何堪~候。事后极知余谬误，恰流传、更有黄冈叟。疏狂态，谁甘后。

贺新郎・新安陈仲献客蜀总戎幕府，尝赎一俘妇。询之，盖仕族女也。仲献闭置别
馆，召其夫还之。闻者艳其事，争为歌咏。适宣城沈子公厚来书征词，因赋是篇。

天畔蚕丛路。记当日、锦城丝管，华阳士女。一自愁云霾蜀栈，飞下桓家宣武。有多少、花钿血污。十万娥眉齐上马，过当年、花蕊题诗处。葭萌驿，鹃啼苦。

春宵高宴元戎府。明月下、玉容黯淡，有人低诉。妾本成都良家子，叹息鸾分钗股。客亦为、泪零如雨。掷去黄金归破镜，问德言、还识菱花否。吾事毕，拔身去。

贺新郎・余与于皇作自嘲词竟，于皇复谓余曰：忽忆一事大资爨濉Ｎ艏咨甏吃糁变，迎降者大司马某亦与焉，其人后官两浙，开宴西湖，召梨园侑酒，即命演闯贼破都城故事。数出后，闯贼入城，一人执手板蒲伏道旁，自唱臣兵部尚书某迎接圣驾，盖某即坐上某也。某怅然不怿，良久曰，嘻亦太甚矣。某何至是，遂罢酒去。余与于皇抚掌之次，同赋是词，仍用前韵

岭对离宫绣。听鼙鼓、鱼阳遗恨，乾坤罕有。记得黄巾初入洛，朝士马都如狗。还自许、师臣宾友。谁把侍中貂细插，锦河山、忍被军声透。八风舞，郎当袖。

梨园白潜悲吼。谁信道、千秋南董，系诸伶口。马上弯弧争欲射，客有道旁泥首。捧降表、夕阳亭候。今日堂堂红烛里，正当年、肉袒牵羊叟。头暗触，屏风后。

贺新郎・中秋前五日看早桂

灏气收残暑。恰金飚、夜来染就，小山幽树。丛桂离离香满径，正值秋棠开处。掩映也、倍添娇妩。红烛三条围锁院，记妲娥、不肯相怜取。平生恨，那堪数。

思量旧事多如雨。忆前生、婆娑曾在，清虚之府。沦谪红尘三十载，却羡广寒清苦。忘不了、花阴玉兔。月到中秋光定满，折花枝、吾欲骖鸾去。再快作，霓裳舞。

贺新郎・纤夫词

战舰排江口。正天边、真王拜印，蛟螭蟠钮。徵发棹船郎十万，列郡风驰雨骤。叹闾左、骚然鸡狗。里正前团催后保，尽累累、锁系空仓后。弁啡ィ敢摇手。

稻花恰称霜天秀。有丁男、临歧诀绝，草间病妇。此去三江牵百丈，雪浪排樯夜吼。背耐得、土牛鞭否。好倚后园枫树下，向丛祠、亟倩巫浇酒。神佑我，归田亩。

贺新郎・秋日竹逸约同云臣、红友、渭文、石亭看桂

万斛凉云泻。买蜻蛉、烟潭容裔，晴秋潇洒。黄叶村中行不远，隐隐前山精舍。人已被、暗香萦惹。才见岩梅齐著粉，染西风、丛桂旋开也。流光驶，似奔马。

沃刍悍寻兰若。正霜檐、累累金粟，参差低亚。竹色泉光幽映极，携得一樽堪把。问此乐、何如仆射。忽见高L延野烧，似赤龙、蹙踏山都赭。矫首看，莽惊诧。

贺新郎・重游菊圃纪事

乌桕全红也。过溪桥、重游昨日，竹篱茅舍。笑语生香来渐近，衫影参差入画。见一队、明妆淡雅。要踊苹ㄇ妆仁荩小栏干、不许帘儿挂。人与菊，并堪把。

霜天短鬓惊衰谢。恰何缘、人间尚有，钿车罗帕。万事西风吹散了，黄叶漫天而下。偏只向、看花人打。若使渊明今日在，料先生、也被闲情惹。狂奴态，甘遭骂。

贺新郎・题思嗜轩为姜勉中赋，用题青瑶屿原韵  轩前枣树数株，为贞毅公手植，故以思嗜名轩。

羊枣经霜罅。记当年、狂歌曾点，甘同嗜。老干虬柯三四本，冷翠幽光团射。曾脱帽、行吟其下。一自人缠风木恨，剩w楹、仄磴欹危怕。罗葛翳，鼯挂。

三年泪为思亲洒。葺亭轩、峥泓明瑟，重开图画。粉壁疏窗仍靓好，拭尽尘埃野马。果熟也、莫从人打。不是西饶靳惜，是前人、口泽斯存者。歌纂纂，荫堪藉。

贺新郎・题郎官山雪霁图，送家伯驺还八闽

闽峤盘天际。怅连年、幔亭昔梦，枕边频制。得郎官山半幅，目断层崖雪霁。飞不透、鹧鸪声里。今日真成归计稳，涨蛮天、一片南还骑。桄榔面，家山味。

前滩唤囝乡音细。傍榕阴、晶丸万颗，依然斜缀。绿蛎房边红齿屐，喧笑应门童稚。谁暇诉、飘零情事。少顷武夷君有信，也头童、面皱骖鸾至。惊此别，几年岁。

贺新郎・缪园与Y梁话旧

鹃舌啼春冷。记并州、十年飘泊，蝶侥蜂。花露微蒸才抑，小阁围香说饼。闹多少、帘痕帽影。烛底新翻杨枝曲，字斜行、写上春衣领。只此事，君应省。

江南四月残红静。又逢君、斜阳一水，盈盈舴艋。暂借芳园聊话旧，坐皱绿芜三径，算聚散、来朝难定。鸿爪那能长留住，笑系腰、彭祖徒窥井。一弹指，三生顷。

贺新郎・竹逸斋中紫牡丹枯而复生，为填此词

日暖莺声细。喜亭亭、依然玉琢，吴宫小字。暂别红尘刚一载，还傍画楼珠砌。却又斗、新兴鬟髻。多少桃腮和杏脸，逄旧人、远胜新人丽。论族望，雒阳魏。

看花漫忆当年事。记人名、一般颜色，几般才艺。自被子规催去急，零落娇香满地。拚舞榭、为伊长闭。若使紫台真再返，笑鸿都、枉用骖鸾计。花凝笑，又含睇。

贺新郎・舟泊枫桥，同吴广璧小饮金苇昭斋中，归过寒山寺，因忆昔年阮亭王先生入吴，夜已曛黑，风雨杂e，阮亭摄衣著屐，列炬登岸，径上寺门题诗二绝而去，一时以为狂，今别去六七年矣，怅然赋此，并怀阮亭

缆系烟汀尾。见一派、江村桥下，斜阳水市。西舫东船那可语，且过幽斋谋醉。恰海蠢、园甘盈匕。归路欹潭如栈狭，映颓墙、倒出惊奇鬼。人道是，寒山寺。

寺门话向同行子。记王郎、昔年黑夜，冲泥经比。椽吏两行争匿笑，笑看官今何事。乞火照、破扉题字。今日满廊篆绿，扪壁间、蝌蚪无存矣。谁会我，怀人意。

贺新郎・题孙赤崖小像，用曹顾庵学士韵  图中三孙绕侧。

入洛人如璧。记当年、才名争数，江东孙策。况值贤兄新夺帜，（谓扶桑殿元也）细马春游禁陌。看两两、油幢绣戟。倏忽浮云生宫殿，十九年、罚作长流客。才出塞，鬓先白。

京华握手鸣珂宅。剧悲歌、蛾眉劝酒，驼酥行炙。今日阊门重见面，更尽杯中琥珀。总莫问、鸿泥雪迹。一笑披图三珠树，羡儿皆、字a奴呼释。（a儿、释奴皆前人小名）万户乐，君休易。

贺新郎・赠徐月士、次友人韵

万事都成昨。剩胸中、不平郁起，峰峦确巍Ｎ矣邢恢腥尺水，涩尽寒冷锷。夜夜听、秋城鼓角。青眼谁人吾竟老，喜逢君、交道真堪。忘不了，灯前约。

封侯自有嫖姚霍。且高歌、蹲蹲舞我，乌乌和若。十载樊川狂客梦，赢得扬州一觉。渐衮遍、四条弦索。绿醑黄花拚尽兴，管来年、彩笔惊河朔。休只忆，江南乐。

贺新郎・友人蒋子驭鹿，落拓都门，遨游王邸，绿池应教，称旷代之遭逢，清夜陪游，极一时之际会。既而淮南仙去，子晋丹成，悲翠辇之潜移，怅金床之不见，新愁入梦，昔事销魂，憔悴南还，伤心实甚。适储子雪持相遇吴阊，归言兹事，为赋是词

朱邸分青社。记当日、竟陵文藻，彭城风雅。盛世天家郭玉牒，花萼交辉其亚。正内殿。霓裳舞罢。龙子一从归大漠，怅陈王、不怿苔生榭。呼宾从，销闲暇。

邹阳流落江潭夜。剔秋灯、故人重见，在枫桥舍。憔悴白头论往事，多少鸾笺凤帕。说不尽、铜舆佳话。今日金风吹兔苑，任西宫、花放还花谢。拚梦到，王门下。

贺新郎・饮华商原斋头，追忆钱吉先生，先生商原妇翁，余曾执经门下

三十年前事，记童年、章华曾作，屈平高弟。家本宝华山下住，门映石湖荷芰。有一带、疏轩曲砌。忆得危崖腾健鹘，咽秋灯、夜半歌山鬼。风乍刮，鬓成o。

凄凉阅尽人间世。看多少、经堂书库，拆为马肆。旧日生徒今亦老，相对贤门佳婿。更似舅、魁然无忌。（是日并晤商原令嗣。）且尽君家黄菊酒，论人生、一醉为佳耳。西州恸，成何济。

贺新郎・途次遇华子瞻，忆二十年前子瞻与秦对岩太史齐名均齿，游处略同，对岩官禁近，居林下已十余年，今复从军湘楚，行色甚壮，而子瞻沦落如故，词以寄慨

少日敦约。记同游、梁溪二妙，华年相若。绣红衫双掩映，宛似连枝花萼。船并舣、绿杨城郭。一客日边红杏放，染炉香、日讲龙楼幄。又十载，归田乐。

弹冠近日之荆鄂。压秋江、水犀下濑，雄姿马。帐下庐儿三十万，伐鼓开船黄鹤。旗猎猎、北风夜作。一客纤才掩_，到霜天、败楮那堪著。姑一笑，视寥廊。

贺新郎・虎丘剑池作

山腹苍皮罅。劈f岩、一D深黑，险于人W。仄嵌斜攒龟脊滑，林气水声交射。有屈曲、龙蟠其下。上构危梁凌绝t，窈而深、凿孔行人怕。吸冷瀑，半空挂。

坏廊欹磴哀湍泻。望参差、雕棂黛阁，晶荧入画。故国江山还在眼，添了西风战马。又殿上、夜钟将打。雨蚀残碑名姓在，醉摩崖、汝是知音者。（石壁上有黄姬水、唐寅题名）相对坐，草堪藉。

贺新郎・五人之墓，再用前韵

古碣穿云罅。记当年、黄门诏狱，群贤就W。激起金阊十万户，白霜戈激射。风雨骤、冷光高下。慷慨吴儿偏嗜义，便提烹、谈笑何曾怕。抉吾目，胥门挂。

铜仙有泪如铅泻。怅千秋、唐陵汉隧，荒寒难画。此处丰碑长屹立，苔绣坟前羊马。敢轻易、霆轰电打。多少道傍卿与相，对屠沽、不愧谁人者。野香发，暗狼藉。

贺新郎・同园次过半塘饮戴季默家，三用前韵

摇橹苍波罅。食指动、洞庭笋u，浔阳鱼W。掠过半塘桥不远，雪练银涛喷射。村渐逗、屋边篱下。一路横江吹铁笛，调崩腾、恐惹鱼龙怕。好都取，水窗挂。

到来便把金荷泻。剧清幽、竹梧相压，尊如画。老子放颠须尽兴，管甚南来兵马。（时驻防兵初到）酒已罄、何妨再打。门外八驺堪拉饮，问乾坤、谁胜公荣者。玉山倒，醉相藉。

贺新郎・姜贞毅先生敬亭山房，即文文肃公清瑶屿也，文肃与先大父同年，而余尤辱贞毅公知爱。今两贤先后沦逝，而余老客吴阊，适勉中、学在开尊酌我，不禁人琴之感，爰赋次词，四用前韵

阁迸m耋粒漱松醪、红K点豉，绿荷包W。醉忆尊公贤给事，百感涛倾弩射。记惜别、月明桥下。（余与贞毅公握别广陵）倏忽山丘华屋恨，带女萝、山鬼招魂怕。延陵剑，何由挂。

乳鱼轩畔微波泻。缭墙边、亭台金粉，李将军画。更忆平泉花木好，丞相曾施行马。今日也、雨淋霜打。我有两层思旧泪，总一声、邻笛吹来者。莎径软，仰天藉。

贺新郎・饮范龙仙斋头感旧，并示王升吉，五用前韵

屐印苍苔罅。恰经过、故人为我，摘蔬蒸W。酒后烛花争怒裂，飒飒霜飚酸射。笑李蔡、为人中下。身似江潭流落伎，但开元、旧事重提怕。银筝在，梁尘挂。

牙签列屋香芸洒，尚依然、炉薰碗茗，法书名画。八载离情何处写，赢得琮b檐马。被一夜、西风乱打。草没吴宫人去久，算堂前、燕子无存者。罗襟酒，任沾藉。

贺新郎・蔡九霞招饮，同云间沈友圣赋，六用前韵  九霞尊人忠襄公殉闯贼之难

石腹空而罅。斗m瘛⑿膘パ顾瘢龙孙几W。屋后松杉都作势，黛色涛声喷射。且与客、提壶其下。慷慨摄衣升上坐，夜苍茫、说剑空堂怕。衣露肘，诗瓢挂。

忠襄碧血高原洒。誓三光、骑箕裹革，丹青图画。抵几奋髯谈往事，恨杀乾坤铜马。将如此、金瓯碎打。且向蔡经家烂醉，只今宵、背痒谁搔者。天可幕，地为藉。

贺新郎・读汉书李陵传，七用前韵

壶口敲成罅。向床头、一编佐苦，胜于鸡W。痛惜河梁李都尉，飞将家声善射。今至此、子卿足下。陵既孤恩汉负义，睨刀环、再辱男儿怕。高高月，长城挂。

身降名耻凭谁洒。笑纷纷、人奴卫霍，凌烟描画。循更衣闻绪语，起听悲鸣枥马。正万帐、严更齐打。读未终篇浮大白，剧堪怜、箭尽兰山者。颓然醉，花阴藉。

贺新郎・吴门喜晤丁飞涛赋赠，八用前韵

生入榆关罅。记曾尝、锦州银鼠，辽河鲜W。雪窖羝羊天万里，雁足帛书谁射。长梦汝、李陵台下。头白如今归故国，见人民、城郭心惊怕。携瓢笠，无牵挂。

断桥十里荷香洒。恰晴湖、乱馀西子，蛾眉重画。一笑风前齐得丧、世事塞翁之马。稽首谢、狮王棒打。落拓苏台知己少，只青山、尚似当时者。杯正绿，掌堪藉。

贺新郎・月夜泊舟平望，九用前韵

拨刺疏罾罅。正江乡、~黄斫，萍香抑W。风弄樯灯千万点，点点随波漂射。光直透、水晶宫下。寥亮空潭飘水调，客船孤、烛冷听来怕。月又向，前村挂。

噌祈UO银涛洒。恰邻舟、乱旗杂火，军装如画。下濑戈船身手健，使得帆如使马。恶浪里、摊钱白打。归矣吾家阳羡里，学当年、射虎南山者。任乡里，苦无藉。

贺新郎・鸳湖烟雨楼感旧，十用前韵

水宿枫根罅。B沽来、鹅黄老酿，银丝鲜W。记得筝堂和伎馆，尽是仪同仆射。园都在、水边林下。不闭春城因夜宴，望满湖、灯火金吾怕。十万盏，红鹿摇

重游陂泽偏潇洒。剩空潭、半楼烟雨，玲珑如画。人世繁华原易了，快比风樯阵马。消几度、城头钟打。惟有鸳鸯湖畔月，是曾经、照过倾城者。波织簟，船堪藉。

贺新郎・过武塘赠魏子存先生，十一用前韵

厂倚龙松罅。记从公、红槽压酒，玉盘堆W。醉数一行天上雁，玉靶翻身仰射。笑万骑、其材悉下。我遽别公游宛雒，虎牢关、径仄攀跻怕。步步学、猿猱挂。

湘潭鄂渚微云洒。人争羡、文章宗主，江山图画。叹我还乡悲伏枥，老作空墙病马。骨骼瘦、凭谁鞭打。乘兴扁舟来话旧，雨迷离、自笑栖栖者。风雅事，惟公藉。

贺新郎・魏塘舟中读钱尔斐先生菊农词稿，十二用前韵

笔补娲天罅。笑词场、止贪浓腆，谁餐龙W。只有菊农词一卷，竹翠梧光团射。向楮墨、饔下。爽胜哀梨清橄榄，更险如、雪栈宵行怕。快瀑布，炎窗挂。

垫巾野服神飘洒。句清圆、诸般易及，一清难画。把向鸳鸯湖上读，涧水奔浑似马。雪又向、篷窗乱打。好琢琉璃为砚匣，架霜毫、床用珊瑚者。还倩取、锦绫藉。

贺新郎・谒梅花和尚墓十三用前韵  系元高士吴仲圭

古碣穿云罅。奠幽坟、聊供蒲笋，奚烦脯W。摇曳疏花三四本，雪魄冰魂光射。墓正嵌、横斜之下。隧道藓皆纯铁色，扪断螭、兽碑文怕。薜荔黑，墙阴挂。

萧萧小院空香洒。指高原、一g云水，此中有画。一自赵家陵阙毁，极目西风石马。总分付、浙江潮打。只有岿然斯冢在，落梅风、卷散樵苏者。英满地，衫堪藉。

贺新郎・甲寅除夕，十四用前韵

旧历修窗罅。叹贫居、支离困蠢，醯鸡瓮W。苦忆常年逢此夜，哗笑阄藏覆射。赌瓜子、黄柑楼下。今日飘零诸弟妹，梦苍凉、亭榭潜行怕。最怕是，]蛸挂。

六街人静梅风洒。望层城、明帘夜火，依然入画。准拟东风来岁好，屏当春衫细马。看士女、秋千笑打。万事总如池水皱，便风吹、何事关卿者。椒酒醉，枕相藉。

贺新郎・乙卯元日，十五用前韵

梅瘦侵墙罅。趁闲窗、椒觞泛蚁，辛盘盛W。抖擞门丞秦叔宝，贝带U使馍洹Ｐ公等、寄人檐下。镜听灶前占吉语，愿今年、烽火无惊怕。双彩燕，钗梁挂。

轩墀未扫先宜洒。待春来，桃P杏脸，雨梳烟画。五十过头吾竟老，说甚高车驷马。任街鼓、群儿戏打。天意萧萧偏酿雪，小楼前、已有纷披者。拂帘幌，萦茵藉。

贺新郎・登南岳寺大悲阁

峭阁腾危鹘。映新晴、乱崖沓嶂，龙湫兽窟。竹粉松脂空翠极，狼藉山厨僧钵。分一半、绿人毛。倒灌寺门香雪海，又岩梅、万树参差发。微笑处，忘言说。

鼯悲啸春禽聒。更林间、泉鸣谷响，惨凄神骨。今不来游春渐老，孤负浮生作达。且放眼、人间寥阔。阁背一拳看愈好，藓痕皴、嵌就玲珑月。依稀是，袁家渴。

贺新郎・送西蜀余先生赴洞庭梅社之约

积雨晴光霎。偃南荣、萧然斗室，炉熏梵夹。门外绿潭风乱响，何处橹声飒飒。又惊起、陂塘睡鸭。此地蜀风殊不恶，（蜀风阳羡地，以东坡得名。）况翁家、原住巴东峡。姑小住，歌相答。

翁言光福村中塔。十年来、与周旋久，民风颇洽。每到春时向晴昊，千树繁花乱插，玉浪卷、直冲苕。茶灶笋舆屏当未，鹤猿盟、夙订三章法。亟归荷，伯伦锸。

贺新郎・宴玉峰徐健庵太史宅，歌舞烟火甚盛

月照梨花午。宴华堂、西京赵李，东都燕许。玉珠袍联翩至，绿酒春缸正乳。不须恨、英雄无主。穆护沙才衮遍了，九天开、飞下瑶台女。又解作，霓裳舞。

偃师百戏堂堂去。看场圆、交竿放出，火娥无数。仿佛蜃楼海门市，西极狻猊偏怒。更炮打、襄阳门户。倾刻鸦啼金井晓，撅头船、且睡波深处。篷背上，响春雨。

贺新郎・不晤黄子艾庵十余年矣，昨南耕自郡至，艾庵以溪南词一卷寄予，循览之次，追感旧游，兼怀邹董，怆焉填词，即用溪南词中韵

强饭还能否。说年来、家同鸥泛，门央鹤守。细]农家新月令，乐事吾生B有。茅檐下、乌乌击缶。罨画戴溪都不恶，好风光、只落闲人手。君漫士，余聱叟。

陡然百感三杯后。忆同时、许多嵇阮，尽成卯酉。何限西风堆马鬣，破碣藤缠雨溜。数宰木、苍苍如斗。一作驴鸣人皆笑，绕筵前、谩骂撩衣走。衮衮是，登场偶。

贺新郎・毛卓人示我满江红词数首，中多养生家言，作此戏柬，仍用赠黄艾庵韵

容我狂言否。君几见，红颜翠发，一生长守。万户我求还不得，大志讶君偏有。竟欲听、飞琼鼓缶。栾大城头闲骋望，问何人、弱水曾携手。空绝倒，系腰叟。

生天灵运吾甘后。且陶陶、三杯卯酒，醺然到酉。几度罡风天际卷，阆院露桃红溜。枉费了，厌禳星斗。我自人间能倔强，碧霄宫、懒逐仙班走。任相笑，道傍偶。

贺新郎・奉答蘧庵先生，即次原韵

炊熟黄粱否。笑乾坤、蜉蝣非夭，彭W非寿。世上英雄本无主，感激何尝不有。曾要把、赵平原绣。祸首从来仓颉字，更怪他、炼石娲皇手。偏欲向，虚空镂。

神仙将相俱难就。怅生平、舞衫歌扇，药炉茶臼。已矣无成三弄铁，长倚秋江夜吼。知我者、荆溪浮叟。戛醒半窗蕉鹿梦，谢风篁、汝是驱愁帚。休再打，唾壶口。

贺新郎・奉赠蘧庵先生，仍用前韵

识得词仙否。起从前、欧苏辛陆，为先生寿。不是花颠和酒恼，豪气轩然独有。要老笔、万花齐绣。掷碎琵琶令破面，好香词、污汝诸伶手。笑余子，徒雕镂。

秦宫汉苑描难就。矗中原、怒涛似箭，断崖如臼。我有铜人千行泪，扑地狮儿腾吼。声撼落、橘中棋叟。鹤鸡皮人莫笑，忆华年、曾奉西宫帚。家本住，金台口。

贺新郎・初夏城南观剧，并看小儿作偃师、幻人诸杂戏

一夜红都瘦。恰清和、街南百戏，分棚错绣。争占晴坡施幔幄，似水画帘痕皱。莺语翦、绿芜浓昼。老大逢场聊逐队，也婆娑、锦瑟钿车后。向酒媪，且赊酒。

曲终杂爨喧Y奏。有E童、交竽缘H，巧将身漏。据地帖腰连琐F，踢髋丸都有。银海眩、铜峰欲覆。万事总然儿戏耳，枣梨争、也算蛟龙斗。姑一笑，华阴叟。

贺新郎・乙卯端午

旧事思量否。记年前、天中佳节，沉吟搔首。此日伤心人渐老，谁耐离骚系肘。喜绕砌、葵榴初绣。笑看五丝缠艾虎，问汝曹、猛气凭陵久。何故缚，女儿手。

楚天一片惊涛吼。沸中流、锦袍雪舰，笳鸣鼓奏。错认兰桡争吊屈，惹起鱼龙]u。都不见、椒浆桂酒。罨画从来无竞渡，也幸无、下濑戈船走。渔夫醉，唱铜斗。

贺新郎・蘧庵先生令孙女出阁，词以致贺，即次先生原韵

钿盒同心镂。恰盈盈、风吹蝉鬓，花龙螓首。太史门阑新筑馆，喜气尘寰稀有。况才届、女儿节后。（时端午后一日）山上有山齐太华，丈人峰、长调追辛柳。好腾遍，香奁口。

崔卢河北真嘉耦。拊g雏、玉堂花烛，璇房箕帚。暂了人间婚嫁事，东海依然碧皱。把五岳、芒鞋制就。却上玉清镌氏籍，挈一双、鸾凤成仙友。松与柏，订长久。

贺新郎・寄兴呈蘧庵先生，用溪南词韵

一事然乎否。忆宵来、朦胧枕上，南柯出守。碎语幽禽催梦醒，花影半楞还有。喜床下、浊醪盈缶。一卷乌丝饶寄，怪时人、只道填词手。说诗者，固哉叟。

虎头骨相吾甘后。更何烦、君平季主，推辰算酉。但得千秋传好句，莺嘴啄花红溜。也抵得、腰悬金斗。此意可怜还可笑，笑何年、碧海骖鸾走。仙路杳，缘难偶。

贺新郎・与毛子公阮交三十年矣，往时偶过兰陵，常为下榻。自文友亡后，经过郡城，辄作西州之恸坐，与故人亦复阙焉不面。搦管填词，赋呈公阮，仍用前韵

往事寻思否。记当时、伯仁一醉，诸公屯守。粉壁练裙沾洒遍，墨汁酒痕都有。曾醉请、秦王击缶。三十余年如电抹，画风光、少个丹青手。能几日，颓然叟。

风生百感三杯后。忆从君、觞倾三雅，书窥二酉。今日低吟思旧赋，呜咽山泉决溜。叹鹃血、啼完几斗。不是郡楼吾懒上，怕重经、董相帷前走。忘不得，西园偶。

贺新郎・汴京中秋月下感怀，兼忆三弟纬云、表弟南耕暨一二金陵省试亲友

万斛金波泻。遍人间、云鬟玉臂，清辉狼籍。历历扶疏丹桂影，一碧乾坤欲化。人正在、汴梁客舍。可惜宋家陵阙改，烂银盘、依旧当空挂。可还似，东京夜。

关河隔绝愁军马。忆家山、六朝佳丽，许多王谢。月到故乡应倍好，无限风亭水榭。料此际、金樽对把。已矣飘零何足道，鼓天风、鸾背终须跨。暂且学，娥寡。

贺新郎・作客东京，寂寥谁侣，西风落叶，闲诣旗亭，乃延秋全部于此徵歌，中有一人云曾相识，访之知吴下陆郎也，明日顾余邸舍，谈谐缱绻，余落拓无聊，感生厚意，爰赠此词。

酒向旗亭贳。蓦然间、歌丝一缕，飘来墙罅。却是吴中诸小部，队队檀槽罗帕。群合乐、南薰门下。中有一人尤相熟，是襄王、筵上曾逢者。一句句，乡关话。

更阑软语终难罢。叹此间、梁台宋苑，断垣颓瓦。我到东京真失计，乡亦何为然也。得毋类、明妃远嫁。此语殊悲非相戏，碎花枝、莫漫将人打。英雄泪，浩盈把。

贺新郎・登上方寺铁塔  塔建于宋仁宗庆历四年，前朝壬午河决，曾没于水。

栏J浮空去。划玲珑、榴皮石，青红无数。看尽宣和风景好，又看宫娥北渡。有多少、梨花夜雨。西望铜驼荆榛里，算千秋、老辈惟吾汝。晋宋事，总尘土。

鸿饕黄凭?取。蹑丹梯、千盘百级，上通玄圃。根插中原维地轴，其下黄河一缕。曾经过、怒潮煎煮。无限西风神州恨，倩相轮、做尽兴亡谱。铃铎响，自相语。

贺新郎・闰五月五日，金沙道中，次刘后村韵

浪阔骊珠吐。傍城河、依然游冶，水嬉消暑。前月葵榴还照眼，又见龙舟斗虎。何不唱、公乎无渡。两边兰桡招不得，笑吴儿、枉费闲箫鼓。大鱼吼，撇波舞。

骚人词客应相许。叹穷途、累如怜我，分予桂醑。不信握瑜怀瑾者，犹羡人间角黍。看万斛、天风正怒。此地良常连海馆，料神仙、也念忠魂苦。唤江水，卷今古。

贺新郎・颜鲁公八关斋碑

万劫何曾坏。裂苍皮、筋缠血里，藓痕攒虿。\角缺文铜绿渗，郜鼎牺尊儿辈。风雨急、百灵趋拜。多时囚螭还掣虎，覆f岩、翻恨孤亭在。何不放，腾光怪。

先生当日原兵解。想挥毫、握拳透爪，笔锋英快。门枕睢阳荒战垒，断镞愁似海。呼南八、声情慷慨。千古双忠遗迹并，剔残碑、洗尽纤浓态。鹰侧脑，d天外。

贺新郎・九日后一日，为吕含章姬人催妆

忆昨登高去。上平台、茫茫千里，碧云红树。忽见香尘风外物，帽影衣痕无数。人正在、铜街偷娶。我拣帘栊深处闹，袖郎当、醉学回波舞。还竞打，细腰鼓。

题糕罢作催妆句。羡新官、颠狂调笑，酒龙诗虎。侠少两河谁不识，独跨马中赤兔。马上者、人中之布。屈指明年随大妇，捧掌珠、双向花前赌。兰与菊，秀终古。

贺新郎・感事

太息人间世。记南谯、秋窗夜话，客谈新异。传说当湖扶风马，@奕上卿门第。叹仰药、一朝身死。红粉成灰高楼烬，笑当年、枉费闲金翠。剩满院，斜阳醉。

扁舟疾下金焦寺。又传闻，人天帝释，跏趺西逝。多少神仙蓬岛葬，惹得铜仙流泪。昨又说、井陉奇事。醉倚江船成一笑，总输他、角东村子。牛背上，笛声起。

贺新郎・n骥沙朱南池先生  先生讳士鲲，明末以明经谒选得粤西柳州府武宣县，南荒僻远，国初尚未入版图，先生忠于所事，历官至吏科给事中。子慈伪绷髦县，壬辰王师入粤，先生偕子蹄孛湃十口俱殉节于北流之黎村。后数年，其子溶徒步七千里，觅先生埋骨所，卒不得，遂恸哭归。余敬为词奉诔，并寄其令嗣孝廉、文学溶。

泪湿苍梧树。是千年、骚人谪宦，旧销魂路。中殪国殇三十口，飒沓灵旗似雨。光剡剡、云中顾慕。钴a潭西罗神庙，笑迎神、枉费昌黎句。须让尔，歆椒醑。

招魂哭入南荒去。痛孤儿、芒鞋曾踏，万山愁雾。峭壑悬崖藤幂历，日落啁啾翠羽。寻不遍、鹧鸪啼处。谁认当年骑箕客，有猩猩、夜共獠奴语。蕉与荔，绣祠宇。

贺新郎・南耕齿疾养疴南岳山房，初夏同雪持、南水、放庵过访，词以赠之  是日有五虎踞坐枫隐寺门。

卧疾禅房里。问君年，才过四十，胡为如此。人笑君同师伯z，君只狂呼自喜。狗窦豁、B容卿未。犹剩左车能决肉，更何妨、拥鼻哦经史。石可漱，砺吾齿。

青鞋且踏南山寺。更同行、诗僧词客，善谈名理。n罢山厨樱笋饭，佛阁晴空漫倚。一饱后、破除万事。谁坐寺门闲说虎，万山松，一霎腥风起。亟摇手，真来矣。

贺新郎・送蒋京少随尊公学宪之任豫章

双桨摇晴渌。长江、浔阳西上，浪堆银屋。卿月乘秋映湓浦，高会诸生白鹿。羡公子、翩翩彩服。君去鲤庭浮画舫，更何人、和我迦陵曲。谁共翦，西窗烛。

秋容一望真如沐。照江山、广寒新样，一轮圆玉。此地王郎题赋后，依旧落霞孤鹜。文采事、算君堪续。莫道衡阳回雁少，倚西风、念我成衰独。须频寄、好词读。

贺新郎・连朝霁色殊佳，桂丛复放，而寂寂空斋，秋寻无策，兼之溪蟹大上，手中不名一钱，恨事也。词以自嘲，并柬云臣竹逸

六曲银屏矮。晃书签、碧空乍沐，晴光无赖。料得空山丛桂畔，泼遍朝烟暮霭。贪结伴、鸣榔G乃。箧少青蚨愁雇直，算今年、逋了秋寻债。还自笑，尔胡惫。

老饕僵卧谁能耐。汨馋涎、湖干大上，肥香筐蟹。捣就橙~赊得否，溪友得钱方卖。笑吟兴、因君都败。佳节来朝重九是，战西风、破帽今还在。只愁被，秋阴K。

贺新郎・丙辰九日

废堞经秋坏。削f岩、下临绝涧，奔浑澎湃。俯仰浮生身世感，满眼黄榆紫塞。笑一碧、关河无赖。多事刘郎题p客，便彭城、戏马皆安在。贤豪迹，总稗。

横刀舞平生快。却胡为、丹阳男子，迩来殊惫。细把茱萸簪破帽，何限楼船下濑。历历在、栏干之外。粗饭浊醪吾事毕，傍东篱。且了黄花债。今古恨，漫兴。

贺新郎・中秋前一夕坐月虎丘

月上空山早。喜今夜、关河一碧，游氛都扫。二十年前曾醉此，（余自丙申中秋看月虎丘，今已二十一年矣。）坐客锦衣玉貌。事已作、开元天宝。独对孤光成太息，叹秋娘、已嫁何戡老。且细把，金樽倒。

飒然声犯龟兹调。是征南、牙门营将，筝琶竞搅。赢得娥临桂殿，揄袂娟然一笑。讶旧曲、人间绝少。沧海月明浑是泪，料来宵、晶饼看逾皎。重枕藉，涧边草。

贺新郎・丙辰中秋看月虎丘同云臣、雪持赋

风月佳无比。看石上、冰轮潋滟，长空新洗。金虎寒芒犹未散，耿耿吴宫剑气。越显得、翠奁如水。赊取元宵今夜做，s春灯、嵌遍秋山里。十万盏，夜珠缀。

悬崖叠t笙箫沸。曲才终、山腰楼阁，娇歌又起。簇坐广场纷笑语，何处香飘桂子。问此乐、浮生能几，似欲天明天转碧，透星星、宿火吴姬肆。凉兔魄，忍西坠。

贺新郎・十六夜步月惠山泉亭

短簿祠前月。又随我、春申涧畔，度林穿樾。谁道孤光今夜减，依旧峥泓映彻。人尚在、广寒宫阙。只恐青天偏有意，散霜华、点尽愁人。搔首望，素娥窟。

孤亭坐久狂歌发。乱山前、中宵惊起，林端栖鹘。忆昨吴宫丝管闹，月馆风帘尽揭。今只有、泉流明灭。喧寂乘除原似此，算娇歌、妙舞终须歇。悟此意，是贤达。

贺新郎・和竹逸江村遇伎之作

寒食江村约。正水上、纷纷士女，采兰调谑。中有一人曾相识，记在那家帘阁。惊会面、愁他非确。细取玉容花下认，果天涯、断雨翻重握。花欲谢，人犹昨。

风前小进休仍却。从古是、蛾眉燕颔，此身奚。我有红绡无穷泪，弹与多情灼灼。悔则悔、当初轻诺。十载云英还未嫁，诉伤心、拨尽琵琶索。且少驻，对春酌。

贺新郎・赠何生铁  铁，小字阿黑，镇江人，流寓泰州，精诗画，工篆刻。
铁汝前来者。曷不学、雀刀龙笛，腾空而化。底事六州都铸错，孤负阴阳炉冶。气上烛、斗牛分野。小字又闻呼阿黑，讵王家、处仲卿其亚。休放诞，人笞骂。
萧疏粉墨营丘画。更雕K、渐台威斗，邺宫铜瓦。不值一钱畴惜汝，醉倚江楼独夜。月照到、寄奴山下。故国十年归不得，旧田园、总被寒潮打。思乡泪，浩盈把。
贺新郎・春日拂水山庄感旧

峭壁哀湍泻。枕春山、此间原是，裴家绿野。金粉楼台还幂历，已被苔侵绣瓦。苍鼠窜，邺侯签架。今日西州何限感，踏花枝、翻惹流莺骂。谁认是，羊昙也。

西园畴昔高声价。剧相怜、香闺博士，彩毫题帕。人说尚书身后好，红粉夜台同嫁。省多少、望陵闲话。公定还能赏此否，袅东风、蛮柳腰身亚。烟万缕，正堪把。

贺新郎・送姜西溟入都

去矣休回顾。尽疏狂、长安市上，飞扬跋扈。谁道天涯知己少，半世人中吕布。仗彩笔、凭陵今古。伏枥悲歌平生恨，肯车中、闭置加穷绔。君莫信，文章误。

扬花细糁京江渡。恰盈盈、租船吹笛，柁楼挝鼓。屈指帝城秋更好，寄语冰轮玉兔。为我照、望诸君墓。相约当年荆高辈，唤明驼、倒载琵琶女。葡萄酒，色如乳。

贺新郎・岳州大捷  上以二月二日宣凯门外，是日正值大雪，恭纪。

紫陌春如绮。正巴陵、征南昨夜，捷书飞至。阊阖门开排彩仗，夹道笙歌鼎沸。都不用、鱼龙百戏，顷刻凤楼抛钿屑，算今朝、玉做人间世。洗兵马，丰年瑞。

临轩弥觉天颜喜。喜春城、九衢花满，千官珠缀。更向银刀都里望，小衬粉侯殊丽。想入蔡、军容如是。宴罢不须宣翠烛，水晶隆⑼蛘堤毂咦埂３に浦纾晃归骑。

贺新郎・送四弟子万之任黎城  中秋后一夕。

月尚圆如许。只江郎、魂消欲别，黯然难赋。矫首玉河桥上立，这我斯须还在。看历历、霜毫白兔。假使羿妃知此意，敞璇闺、应也愁蛾聚。何苦照，征鞍去。

此行莫道微宫误。算人间、几多彩笔，难纡尺组。上党旧为天下脊，共说雄藩泽潞。趁年少、黄皮缚F。若到三垂冈上过，倚西风、立马为传语。李亚子，竟何处。

贺新郎・题曹实庵珂雪词

满酌凉州酝。爱佳词、一编珂雪，雄深苍稳。万马齐蒲牢吼，百斛蛟螭锎馈Ｋ愕拍、莺簧休混。多少词场谈文藻，向豪苏、腻柳寻蓝本。吾大笑，比蛙黾。

k残桦烛刚馀寸。叹从来、虞卿坎坷，韩非孤愤。耳热杯阑无限感，目送塞鸿归尽。又眼底、群公衮衮。作达放颠无不可，劝临淄、且傅当筵纷。城柝沸，夜乌紧。

贺新郎・赠成容若

丹凤城南路。看纷纷、崔卢门第，邹枚诗赋。独炙鹅笙潜趁拍，花下酒边闲谱。已吟到、最销魂处。不值一钱张三影，B旁人、拍手揶揄汝。何至作，温韦语。

总然不信填词误。忆平生、几枝红豆，江东春暮。昨夜知音才握手，笛里飘零曾诉。长太息、钟期难遇。斜插侍中貂更好，箭?鸣、从猎回中去。堂堂甚，为君舞。

贺新郎・送三韩李若士省亲之楚  若士尊公时为湖广提督。

秋到离亭暮。羡风前、珊鞭玉靶，翩然竟去。借问此行何所向，笑指巴烟郢树。是乌鹊、惯南飞处。路入南荒休骋望，有陶公、战舰空滩雨。酾热酒，浪花舞。

严君坐拥貔貅旅。厌江流、一军下濑，目无黄祖。昨夜月明亲飨士，耍奏新填乐府。都不用、陈琳阮r。手掣红旗翻破阵，看郎君、下笔惊鹦鹉。猿臂种，气如虎。

贺新郎・贺李丹壑京闱秋捷  阁学容斋先生令嗣。

年少真英发。是当年、茶陵相器，邺侯仙骨。喷沫娇嘶矜宠甚，所向全无空阔。喜历块、过都一抹。商隐曾F衮师好，学参军、o解翻苍鹘。谁似尔，最轩豁。

讵关家世高门阀。羡便便、艺林经笥，峥嵘突兀。昨夜月娥临桂殿，笑倚冰轮蟾窟。正付与、天香时节。来岁杏园花倍好，卷东风、十里珠帘揭。争看汝，绣袍缬。

贺新郎・用辛稼轩陈同甫倡和韵，送王正子之襄阳，明春归广陵，并嘱示何生龙若（何
名铁）。

立马和君说。到襄阳、为余先问，隆中诸葛。往日英雄潮打尽，怪煞怒涛崩雪。今古恨、总多于。再问大堤诸女伴，白铜L、可有闲风月。谁弹向，楚天瑟。

才逢燕市还分别。怅生平、无多知己，几番离合。此去武昌鱼不少，莫惜颜筋柳骨。要频看、郑虔三绝。一幅新词凄凉犯，嘱来春、并示何生铁。霜夜吼，剑花裂。

贺新郎・题大司农梁仓岩先生五苗图  先生梦人贻宋绣一幅，长松千尺下茁五苗，是岁先生第五郎生，因名苗哥，戊午秋先生招饮邸舍，苗哥出揖，傥此词。

u面桃花雪。羡昌昌、搓酥滴粉，珠装翠刷。昨夜分明天上冷，玉兔初肥时节。早谪向、娥宫阕。骑上紫皇狞小凤，笑群儿、项领寻常物。粗了了，甚贤达。

曾经入梦缭绫滑。是宣和、写生墨绣，虬松都活。今日荷衣能出拜，果应兰芽其茁。算此事、都能艳说。摩顶苗哥须记取，奋扶摇、绦镟行当掣。家自有，魏公笏。

贺新郎・赠高内翰澹人

家傍红墙里。羡薇郎、桃花绶带，翩何清绮。白玉阑干黄金钥，别殿秋晴似水。频宣召、彩毫才子。尘世那知天上景。但微闻、奏赋天颜喜，眉子砚，澄心纸。

鄙人琐琐吴蒙耳。怅生平、潜踪屠钓，埋名井里。一头绿蓑三弄笛，伎俩如斯而已。只合向、江南闲睡。深感云霄凭问讯，算人生、几度逢知己。燕市上，浩歌起。

贺新郎・酬赠王山长，即次来韵

城与银河接。正新秋、千门碧瓦，万重晴雪。薄宦京华愁不了，聊唱新词数阕。还卸取、玉簪偷节。曲犯梁州偏入破，劈关河、几阵风骚屑。英雄恨，甚时歇。

襄樊军鼓鸣金铁。问当年、周郎战垒，沙沉戟折。一自幽兰零落后，只剩湘潭愁客。笑乞米、频劳书帖。稍待酒香篱菊放，B生平、细共先生说。恐又惹，唾壶缺。

贺新郎・送彭直上下第还邓州，兼柬贤兄中郎

且作平生话。B当筵、拍张脱帽，吹箫舞蔗。身是陇西猿臂种，家世由来善射。遭几度、蓝田尉骂。迟汝三年封侯事，笑谁令、健笔蒹骚雅。彼李蔡，人中下。

临歧老泪如铅泻。趁杯阑、幡然竟去，轻弓快马。到日贤兄凭寄语，撩乱柳绵飞去。有别绪、与之成把。博望野花红染血，诉行藏、风里休悲咤。恐又震，昆阳瓦。

贺新郎・送家广陵下第南归海宁兼以I慰

槐影摇清夏。送君行、红亭绿酒，轻衫细马。家世沙堤兼绣戟，谁不旧知名者。况彩笔、凭陵骚雅。月殿桂华新掇取，准金台、买骏重论价。又迟尔，三年也。

真珠莫惜离筵泻。B人间、群儿自贵，底须悲诧。昨见垂杨词几阕，诉尽雨昏烟嫁。空叹息、娉婷入画。自古柳为天上宿，l长条、定遣笼鸳瓦。会相见，龙墀下。（广陵有杨柳枝词感遇绝佳）

贺新郎・送西溟南归和若容韵  时西溟丁内艰。

三载徐园住。记缠绵、春衫雪屐，几曾离阻。又作昭王台畔客，日日旗亭画句。最难得、他乡欢聚。眼底独怜君落拓，又何堪，鹃鸟啼红去。都不信，竞如许。

千丝漫理无头绪。问愁、原非只为，渭城朝雨。如此人还如此别，说甚凌云遭遇。笑多少、痴儿I女。本拟三冬长剪烛，怅今番、旧约成孤负。和残菊，隔篱语。

贺新郎・双鱼问为阎牛叟赋  牛叟《兑阁遗徽》曰：“甲申予客金陵，妻独携子女避地吴越，常手书促予归，为轻薄子启缄窃视，叹箴勉得性情之正。”

军马台城里。记当年、君留建业，妾家吴市。江左英雄今谁在，太息周郎已矣。空还剩、斜阳燕垒。一派大江流日夜，卷银涛、舞上青山髻。烦为我，递双鲤。

寄书殷浩轻子。却翻言、旁无知者，臣开臣闭。笔格簪花挑来觑，不是一缄红泪。也不赋、竹竿鱼尾。味旦鸡鸣相庄甚，笑白头、吟与盘中字。儿女态，裙钗气。

贺新郎・送吴?符归武林

君去还来否。倚西风、频搔短鬓，且攀衰柳。词句沉雄兼感激，似尔惊才希有。论笔势、苍然最陡。可惜男儿分袂易，遍长安、寻煞无红袖。谁为我，劝君酒。

芒鞋忆昨三边走。正严寒、连营毳帐，几重刁斗。从古阴山花最少，只有土花铺绣。更只有、六花狂吼。今日秋容偏潋滟，小湖头、西子妆才就。归去也，恰重九。

贺新郎・为冯躬暨催妆  躬暨为益都夫子世讲，是日夫子方有御书之赐，白马珊鞭，书中句也。

河畔秋还未。羡人间、鹊桥先驾，红丝双系。隔巷新人车乍到，四角银铃凤子。已渐近、槐厅门第。相府沙堤行更稳，簇晶隆⒙路玲珑缀。烟月下，香尘沸。

火城才散朝回骑。恰元僚、赭袍捧出，宸章新赐。麝墨淋漓题尚湿，千古君臣鱼水。越显得、门阑有喜。白马珊鞭留佳兆，看他年、接武g鸾队。天语在，应须记。

贺新郎・夏日为代菊岩催妆  菊岩满洲人，乙卯孝廉。

乳燕飞晴昼。凤城边、灵符刚换，女儿节后。报道侯门方合卺，预酿菖蒲花酒。待醉也、玉钗才溜。更喜石榴开几簇，小栏前、要与猩裙斗。一般样，胭脂透。

檀奴才在温邢石。羡催妆、昨宵烛下，填词立就。耳畔依稀闻郎字，似说东篱比秀。惹一笑、玉人回首。且俟秋来黄菊院，卷帘人、同倚西风口。问果是，谁清瘦。

贺新郎・寄赠吴兴沈凤于  时正五十。

笑谓东阳子。论男儿、泥T休恨，云霄勿喜。自昔奇才多沦落，溷迹屠羊牧豕。算奴价、竟何如婢。细数平生袁灌少，只掉头、优孟吾知己。问五十，行年是。

碧菰城下烟波美。且徜徉、一帆苕，西风十里。地是乌程饶名酒，莫管人间万事。姑引满、颓然而醉。难得中秋逢两度，碧K圆、长浸空明里。湖面月，又东起。

贺新郎・诸城李渭清赠我以龙须数茎，同曹舍人实庵、陆编修义山、沈大令融谷赋，余箧中旧有虎须，故篇中及至

猛性何曾改。记当年、元黄血战，怒涛澎湃。一自海风吹阵破，神物居然颓惫。冷笑煞、纷纷虫豸。失势人豪多类此，有项王、刎死田横败。也一样，归{醢。

虎P旧惯装腰带。是铜峰、猎徒脱赠，为防百怪。长恨此生谁配尔，瑜亮相遭宁再。忍竟使、淮阴伍哙。今日两雄都入手，便山魈、水蜮逢何害。况自有，吾髯在。

贺新郎・戊申余客都门时，风尘沦落，而合肥夫子遇我独厚，填词枉赠，有君袍未锦，我鬓先霜之句，一别以来，余承乏词垣，而夫子之墓已有宿草久矣。春夜偶读香严此词，往复缠绵，泪痕印纸，因和集中秋水轩倡和原韵，以I余感。昔夫子填此韵最多，集中尝叠至数十首，今者填词用此，亦招魂必效楚声之意也，并写一纸，以示伯通。

事已流波卷。忆春帆、酒中饶恨，将词排遣。填到销魂千古曲，烛泪一时齐泫。红渍透、吴笺蜀茧。知己相怜袍未锦，论深情、碧海量还浅。丁香结，甚时展。

买臣自分难通显。又谁知、此生真见，禁林春扁。a仰钟期成隔世，便化云中鸡犬。也刻骨、衔恩未免。今日锦袍虽换了，记前言、腹痛将他典。买素纸，向公剪。

贺新郎・立秋夜雨感怀，和尤悔庵原韵

蓦又帘纤矣。想天边、也应长恨，泪如铅水。墙角野花无赖极，细算今朝开几。攀摘罢、定然流涕。拟到桥头寻日者，问半生、骨肉何如此。行人少，天新雨。

飕v况是秋盈耳。忆家园、黔娄有妇，宛然乡里。飒飒西风吹去了，留赠黄金钿子。难怪我、桐枯心死。冷雨茜裙都染血，忍相拚、送入秋坟里。凭恨曲，唤他起。

贺新郎・七夕感怀，再用前韵

鹊又填桥矣。满长安、千门砧杵，四围云水。长记常年茅屋下，佳节团K能几。有和病、云鬟挥涕。纵病倘然人尚在，也未应、我泪多如此。弹不尽，半襟雨。

如今剩有孱躯耳。便思量、故乡瓜果，也成千里。谁借针楼丝一缕，穿我啼红珠子。奈又说、春蚕竟死。嘱咐月钩休潋滟，幸怜人、正坐罗窗里。风乍吼，粉云起。

贺新郎・中元感怀，仍次前韵

节届中元矣。九门边、冷云新画，明罗叠水。朝罢千官纷笑语，知我凝情有几。悄背著、红墙流涕。惨不成行西苑柳，奈秋来、是物犹如此。能禁得，几场雨。

总调K橘徒然耳。想珊珊、魂来也怯，路三千里。亟倩兰陀张净馔，抛作贝多罗子。早勘破、人间生死。觉路莲灯飘万盏，B胭脂、倾向银塘里。化一片，彩霞起。

贺新郎・中秋感怀，再次前韵

皓魄飞来矣。凤城边、打头惊看，一规凉水。今夜市楼欢笑满，尽道此生经几。只有个、人儿雪涕。便是月华圆不缺，到良宵，端正长如此。翻令我，泪如雨。

酸歌讵到娥耳。转婵娟、漾人帘外，一晴千里。醉夺吴刚修月斧，腊尽金蟆兔子。更斫得、桂枝齐死。若使冰轮能解恨，照云鬟、但入重泉里。何必要，又东起。

贺新郎・九日感怀，再用前韵

又值题糕矣。满长安、绣旗斜s，车如流水。记得杜陵重九句，笑口此生开几。也不似、今番挥涕。谁去登高谁落帽，算秋光、枉了浓如此。转不若，多风雨。

诸君未识吾悲耳。B豪狂、功F汉武，智F樗里。到得伤于哀乐后，几阵邻家笛子。心不许、英雄不死。岁岁黄花清瘦极，有和花、比瘦人帘里。肠断也，怕提起。

贺新郎・十月朔病中感怀，仍用前韵  是日京城士女竞烧冥帛于门外，谓之送寒衣。

伏枕经旬矣。掩晴窗、谁为称药，谁为量水。又报凤城颁正朔，佳节来年有几。便有也、徒增悲涕。壁角风吹残历本，细于尘、蛛网偏萦此。新和旧，恨如雨。

梵钟故递愁人耳。是邻家、寄寒衣去，北邙蒿里。畴昔春衫F样好，描尽花儿凤子。才直得、红蚕一死。今日纵然随例送，怕燕妆、难称伊心里。烧罢也，Z灰起。

贺新郎・腊月初六日是余生日，即亡妇忌辰也，词以志痛，仍用前韵

嫁与黔娄矣。忆糟糠、h他不住，两眸清水。为我悬弧梵夹，下列瑶签第几。直絮得、鹦哥流涕。今日莲幢余转拜，愿相怜、再世休如此。花簌簌，堕成雨。

安排果系干支耳。记当年、代占鸡卜，偏央邻里、更唤街南盲妇到，弹动香蛇弦子。推测尽、五行生死。磨蝎早知真见祟，便长贫、忍客京华里。朝飞雉，寒难起。

贺新郎・辛丑除夕恭遇两宫徽号覃恩，臣妻亦沾一命，感怀纪事，仍用前韵

一岁将阑矣。怅年华、挽他不住；滔滔似水。五十余番婪尾酒，愁类今番有几。蜡烛也、替人流涕。痴绝客冬逢是节，盼征轺、尚冀人来此。浑不道，竟成雨。

栖迟只为君恩耳。宁不念、茶香笋滑，铜官故里。今日五花沾一命，波及臣之妻子。敢尚诉、臣饥欲死。倘比黄花人尚在，制翟衣、寄到深闺里。虽病也，定然起。

摸鱼儿・家善百自崇川来，小饮冒巢民先生堂中。闻白生璧双亦在河下，喜甚，数使趣之。须臾白生抱琵琶至，拨弦按拍，宛转作陈隋数弄，顿尔至致。余也悲从中来，并不知其何以故也。别后寒灯孤馆，雨声萧槭，漫赋此词，时漏已下四鼓矣。
是谁家、本师绝艺，檀槽掐得如许。半弯逻C无情物，惹我伤今吊古。君何苦。君不见、青衫已是人迟暮。江东烟树。纵不听琵琶，也应难觅，珠泪曾干处。

凄然也，恰似秋宵掩泣，灯前一队儿女。忽然凉瓦飒然飞，千岁老狐人语。浑无据，君不见、澄心结绮皆尘土。两家后主。为一两三声，也曾听得，撇却家山去。

摸鱼儿・清明感旧

正轻阴、做来寒食，落花飞絮时候。踏青队队嬉游侣，只我伤心偏有。休回首。新添得、一堆黄土垂杨后。风吹雨溜。记月榭鸣筝，露桥吹笛，说着也眉皱。

十年事，此意买丝难绣。愁容酒罢微逗。从今纵到岐王宅，一任舞衣轻斗。君知否。两三日、春衫为汝重重透。啼多人瘦。定来岁今朝，纸钱挂处，颗颗长红豆。

摸鱼儿・春雨哭远公

怪连宵、暗风吹雨，伤心事竟如许。啼衫不恨分飞早，只恨论心何暮。溪畔路。昨岁里、善权艇系垂杨树。洞门把炬。正古寺苍凉，乱山葱翠，长啸落松鼠。

沉思极，不是薤歌声误。从来易散难聚。衰年故国逢知己，天也把人轻妒。情最苦。记前日、文园一卷多情句。病中亲付。怕碎墨零纨，尘昏蠹损，和泪夜深抚。（远公临没前数日，以青堂词一卷嘱予收藏。）

摸鱼儿・早春雪后柬云臣

雪初乾、银僵玉偃，冰牙犹挂檐溜。??春泥连巷陌，闲者阔焉何久。君知否。闻说道、还京节镇喧刁斗。鼍吟兕吼。正万斛馀皇，千群组练，将压大江口。

吾老矣，那顾涛飞山走。长自寻花问柳。春光满眼原非恶，况值小梅红逗。箫管奏。只可惜、檀槽金缕人非旧。催成皓首。待三市月华，六街灯放，同饮夜桥酒。

摸鱼儿・哭王生  王生常数夕作词数百首，诡云旧作，其敏黠如此，故篇中及之。

记年来、百无俚赖，聊将小令闲做。同巷有人才最敏，艳句颇能赓和。花影赓。写小字、斜行各色蛮笺大。携来诧我。任腻柳豪苏，一宵立办，诡说蠹余课。

谁能料，弹指一坏长卧。伤心腹痛车过。历历前游还在眼，邻笛吹来入破。刘白堕。算浮世、生前对语惟君可。慎毋计左。不信看城南，王郎新冢，夜雨绿苔稹

摸鱼儿・澄江客舍水亭前有野鹤二，日饮啄行潦中，余伤其凌霄之质、而辱在泥T，词以唁之

倚西风、徘徊骋望，细流VV如许。月榭水轩临断岸，落木乱鸦无数。谁延小Ｓ辛搅健⒂那萆迳频来去。柳阴深处。看满陂芦苇，一川葭I，何计可留汝。

思前事，处士亭栽梅树。岳阳楼枕湘楚。玉京碧海闲风景，何限吹笙伴侣。时已暮。剩满眼、鸡群哙等为公伍。相怜不语。笑古往今来，事多如此，且听夜窗雨。

摸鱼儿・早春接山阳陆密庵先生札，兼惠我月湄词，赋此奉酬

怅连宵、暗风吹雨，春寒歇在帘罅。忽闻鹦鹉笼中说，谁送香词来也。披咏乍。似脱线、真珠乱向窗栊洒。篇篇无价。便周柳纤柔，辛苏感激，材尽出君下。

为君说，我有鹅笙麝帕。能将风月吟写。旗亭他日从君宴，准拟避君三舍。君莫讶。纵牛峤顾福今日谁怜者。花间曲罢。又孟蜀宫前，摩诃池畔，春草绿盈把。

摸鱼儿・莼

忆家乡、此时节物，四围槲叶攒锦。沿湖小弄莼丝滑，已觉水香微渗。论食品。应不数、鸡酥羊酪侯门c。流涎那禁。伴玉脍鲈腮，雪花盐豉，微雨小桥饮。

长安道，惆怅愁潘瘦沈。谁涞酒初窨。黏匙凝碗知何限，绝忆吴娘烹饪。浑未审。笑洛下季鹰，归也还由恁。思他则甚。拚一夜西风，五湖船上，倦觅绿w枕。

摸鱼儿・宋牧仲、谢方山、曹实庵、正子四先生招同人雅集，次日正子和沈融谷词见赠，即倚原韵奉酬

记宵来、老颠欲裂，要骑碧海狞凤。铜荷烛泪荧荧滴，沾满衫儿嫌重。缭桂栋。记留住、金鞭不放狂奴控。公荣伯仲。任银井堆霜，晶屏漏月，药玉半船冻。

吾生事，须付酒经茶董。不然带眼移孔。杯阑忽忆家乡好，万点暗香浮动。亭楚颂。更一片笋园、茗袅唐贡。晴螺翠ァＧ忆饺淳┏荆欹将冰枕，低选客窗梦。（东坡买田阳羡，欲于此间种橘，构一亭名曰楚颂。唐寅，吾邑山名。）

摸鱼儿・咏窝丝糖  糖出大内遗制，今西山一老中监尚能为之，后恐遂失传矣。

袅春灯、赤瑛盘内，丝丝缕缕难理。平生说饼题糕兴，惯与群儿争嗜。铜驼市。曾趁遍、卖饧小箫声底。何曾见此。总输与筵前，轻松纤软，弱雪不胜齿。

摩罢，仿佛梦华小记。依稀南内遗制。当初赭帕低笼处，分赐龙孙凤子。今何似。似宋嫂鱼羹，又似杨妃荔。天家往事。也不信宫娥，晓寒呵手，搓得恁般细。

摸鱼儿・题徐电发枫江渔父图

问何人、生绡滑笏皴，来寂历如许。孤篷几扇西风底，滴尽五湖疏雨。垂弱缕。B水蔓江，信意牵他住。寄声鲂r。总来固欣然，去还可喜，知我者鸥鹭。

行藏事，不是如今才悟。浮名休再相误。人间多少金貂客，输却绿w渔父。谁唤渡。早万木酣霜，红到消魂处。湛湛枫树。又遥衬芦花，摇晴织暝，闹了半汀絮。

摸鱼儿・题龚节孙仿橘图  节孙兰陵人，卜居阳羡，慕东坡之为人，故为斯图以明志。

有兰陵、宁馨年少，风前玉树姚冶。缚茆树栅东溪畔，正傍樊川水榭。谁图画。画秋后、霜柑百颗高低亚。寒香e射。拟楚颂名亭，追踪坡老，此意B潇洒。

人间世，总是蜗牛传舍。休矜文采儒雅。海田几遍栽桑后，万事虚舟飘瓦。蜀山下。有苏子、祠堂老木曾连把。如今尽也。便结得亭成，他年志遂，后日谁怜者。（余邑蜀山下东坡书院内古木数株，皆几百年物，今剪伐殆尽，偶感及之。）

 

夏云峰・夏雨

楚簟生波，湘帘著水，夏浅胜春时候。豆棚底、心情小恶，楝花外、年光空逗。记三春、帽影衣香，漫细数、疏狂未居人后。奈六幅蒲帆，归吴虽健，却又愁如中酒。

况是梅天丝雨u。B道兑八，点来都皱。一生事、秧车催去，四月景、蚕房删汀Ｒ行÷ァ⒖淳∥馓铮只漠漠阴阴，不堪回首。且白练裙，绿苔钱，闲写小词怀友。

 

金明池・忆亳村草堂，柬徐南高

阵阵樵风，层层花浪，中是康崇旧宅。有不断、湖光杳霭，遥山翠、阴霁皆滴。老梅花、玉借银僵，更门外、无数浦帆林笛。记冲酒桥南，寻诗巷北，细雨帽檐都侧。

一自飘流辞乡国。剩露井闲苔，和愁堆碧。空廊锁、桐花半亩，坏屋走、松枝千尺。赖故人、缚帚锄园，早为我添修，药栏鸡栅。料来岁花开，前村社散，频梦春城羁客。

金明池・茉莉

海外冰肌，岭南雪块，销尽人间溽暑。曾种在、越王台下，记著水、和露初吐。遍花田、千顷玲珑，惹多少、年小珠娘凝觑。奈贾舶无情，茶船多事，载下江洲湓浦。

姊姊飘流离乡士。怅异域炎天，黯然谁与。燕姬戴、斜拖辫，朔客嗅、烂斟驼乳。望夜凉、白月横空，想故国帘栊，旧家儿女。只鹦鹉笼中，乡关情重，相对商量愁苦。

金明池・臬署寒夜展鹃红女史梅花画扇，感赋

历历残更，沉沉深院，坐冷宫斋桦烛。檐雨滴、人声渐悄，又廊外、茶响将熟。想外边、片片琼英，都解向、红板桥南堆簇。怅何计寻香，无聊展画，小检齐纨零幅。

遥忆粉娥调脂J，恰和泪匀铅，忍寒皴绿。簪花格、红欹翠弱，没骨绘、神全韵足。料霜毫、写欲成时，衬纤月如银，斜支臂玉。且吟弄空花，摩挲秋扇，也算探梅林麓。

金明池・蘧庵先生归自吴门，闻携有秋岳先生新词，作此奉柬

夹岸轻阴，满塘细雨，惹得乱帆堆绿。片石上、千场箫鼓，高台后、几番麋鹿。记皋桥、近泰娘家，恰d子将开，枇杷初熟。只白江潭，东京遗老，伤心南朝艳曲。

近日征南军马盛，料不比当年，家家丝竹。水驿闭、龙舟谁竞，烟舫歇、莲歌莫续。想连天、淼淼长洲，B野鸟频啼，沙鸥轻浴。且载得金荃，携将兰畹，归当忘忧小h。

金明池・丙辰秋日书事

落落门摊，寥寥间架，报道新添赋额。小市对、蜗庐马磨，绮陌傍、朱扉画戟。总和他、絮铁钱醪，一例载、少府泉刀税籍。有铜山兔脱，金穴蝇营，o算黔娄陋室。

瘦巷空壕风萧瑟，B堂燕幕乌，遁逃无术。人竞说、天家榷酤，谁解学、仙翁点石。便天边、月府清虚，怕未稳琼楼，难安桂魄。见敬业坊前，奉诚园外，多少题门卖宅。

金明池・咏雁来红

苔绣苍琅，蔓萦屈戍，闲锁街南空宅。见一片。霜l露萼，伴卧A、冷绛如织。想夕阳、雁背微丹，斜压下、洒向枝头堆积。似憔悴秋娘，寂寥班女，倦画栏无力。

飒飒宾鸿南雁日。正天水鳎关河历历。凄凉渡、青溪栅口，惆怅宿、黄陵庙侧。遍江南、一夜西风，便也学春鹃，啼痕红`。恨汉苑无花，唐陵少树，只染晴莎烟色。

 

绿头鸭・清和

翠阴阴。顿染遍、小园前后，果然夏浅胜春。一声莺、穿窗透幕，满街絮、扑帽萦巾。挑笋偏宜，脱绵乍可，风光尤喜恰初旬。清和景、水烟画就，Y雨搓匀。

漫因循。溪山好在，何妨荷垂纶。笑无端、一场春梦，问几度、百岁闲身。趁冉冉、柔青缓绿，吟兴剧鲜新。烘朵玫瑰，剪枝芍药，摘梅煮酒且娱宾。屈指算、盈盈桑妇，渐伯茶人。

 

笛家・屡拟过红友郊庄探梅，连雨不止，词以柬之

五里莺声，半村花气，南郊迤逦，归樵遥指君家近。屋头湿翠，窗眼疏香，溅裙水涨，落灯风紧。准拟携琴，也思侧帽，与细笺离恨。渡斜桥，背山郭，一片酒旗作阵。隐隐。

讵知连日，烟迷楚岫，柳鬓全低，雪压吴天，兰心乍困。赢得、倚遍雕栏日晚，吹彻玉箫凉嫩。况添西楼，夜窗疏雨，滴碎人方寸。便有日，访溪梅，多管落英铺粉。

笛家・九日长安遣兴

秒士心情，女儿节物，恹恹愁坐，绿樽虽满何心劝。帝京此夜，镂枣成斑，煎酥凝曾，题糕才健。麝帕纷贻，绣旗细袅，点缀侯门宴。正新晴，恣游赏，天气不寒不暖。闲算。

去年九日，有人楼上，笑摘黄花，斜倚西风，任他帘卷。今日、懒觅登高伴侣，愁望秋槐宫殿。几度逡巡，一番追悔，且倚栏干遍。怕万一，凤城边，瞥遇南飞沙雁。

笛家・己未九日，蛟门招同诸子游黑龙潭，次实庵韵

满目新晴，无边野兴，休论万事，且须载酒题糕去。灵湫镜黑，仄磴泥青，有人言是，老龙蟠处。一样重阳，两年羁宦，往事零如雨。被游人，问昨岁，破帽犹然存否。重晤。

竹西词客，刚来京国，亟拉吾徒，洗盏持螯，翩然豪举。只忆、深院小黄花朵，空颤钗梁鬓缕。独夜茫茫，他乡恻恻，饮罢迷归路。风急也，白杨边，飒飒定和谁语。

 

画屏秋色\秋思耗・西城秋眺，怀纬云弟久滞都门未归，用梦窗词韵
放眼孤城侧。落照前、一派伤心秋色。叠浪喧Y，怒涛澎湃，西水关窄。听黄叶村中，乍扬砧响旋复抑。酿晚烟、如此碧。更节近茱萸，天连烽火，不许离人此夜，不成思忆。

前夕。莲铜暗滴。梦重逢、帝里艳饰。锦筝银瑟，弟酬兄唱，烛红盏白。睡醒后含愁寄书，盼断无去翼。念久客、谁旧识。嘱付暮云知，今宵消尽也得，人在暮云以北。

 

白苎・早秋饮蘧庵先生宅，隔墙闻弦索声

淡银河，映缸面，红鳞微白。蕉轩梧径，雅称秋晴寂历。更蒙茸、幽花杂卉遍狼籍。快意。B樽前。休苦问、战旗消息。日没杯阑，再向空阶布席。有万斛，西风把小墀都拭。

疑惑。几层薜荔，一带缭垣，何来f响，高下玲珑之极。久知是隔院，檀槽低摘。凄凄四座，似芦花枫叶，浔阳夜舶。惹得今宵，无数吟蛩，墙下於邑。闳氚丝，倍作凉飚激。

 

春风袅娜・甲寅元夜

记旧时元夜，月挂红楼，钗影乱，笑声柔。火蛾儿、簇著凝妆艳粉，轻盈妖冶，打K成隆５牡拇航浚溶溶夜景，夹路银花烂不收。一曲紫绡催薄醉，六街绛蜡试清讴。

谁料一天冰彩，化为丝雨，随风去、洒遍皇州。萦蝶翅，困莺喉。谁家抛盏，何处藏阄。微雪犹零，怕沾鞋印，碧云未合，莫上帘钩。风光非旧。叹传柑佳会，今年换做，万里边愁。

春风袅娜・正月十二日同陆翼王、宋既庭、吴志伊、庆百、徐大文、叶九来、道子、李秋森游白塔、旃檀诸寺

被东风入户，唤作春游。新霁动，峭寒收。望峥泓、太液龙堂凤，参差上苑，碧L铜沟。元夜风光，天家亭馆，树已将花人少愁。帽影带晴薰御陌，鞭丝和暖糁皇州。

经过旃檀绣刹，莲幢芝w，行人说，翠辇常留。金犊稳，雪蛾柔。一车莺燕，十里骅骝。旧族崔卢，花翎茜袖，新妆秦虢，秀C明眸。独怜高处，有塔铃碎语，当年此地，|后妆楼。

 

引驾行・柬既庭
全吴馆内，破楚门边，十年事、记冶游作使，与卿并倚吴阊。清狂帘前壁月，桥头画e，钿辕畔、游闲公子，红烛银筝，醉玉温香。平康。况曾经邂逅，枇杷巷口扫眉娘。想那日妖娆，唤马药栏，微雨碧城凉。难忘。

无端一别，腰身瘦尽东阳。奈晓风残月，梦回酒醒，往事微茫。堂堂。问江东士女，T辙谁令我辈妨。料章华才子，也应点、两鬓吴霜。

 

十二时・偶忆
绵鞫月如酥雨，做出销魂天气。更独客、冷清清地。拚只向红篝倚。灯孪憬梗天寒酒醒，往事难提起。想那日、元夜迷藏，禊日秋千，人在绿杨丝里。

更当初、戟门嬉戏。一部烟花轶记。帘畔分钗，屏间惜曲，无限恹恹意。便海棠月上，夜深谁放花睡。

奈几年、飘零羁旅，已隔千山万水。昨岁铜街，记曾一见，隐隐卓金车子。恰柳花如梦，又早香输过矣。

十二时・观猎

B生平、骨偏腾上，那识世间刘表。嗟落魄、古长安道。市上荆高又少。见说城南，群公会猎，抚掌轰然笑。有十队、细马轻裘，硬箭强弓，围簇盘m绣袄。

往观乎、且为豪耳，莫以粗材相诮。斛律诸人，敖曹若辈，马上诗偏妙。倏n鸣饿|，拂林迅落飞鸟。

坐平冈、燎狐炙彘，燕女如花回抱。热洛河斟，婆罗门舞，浑不似弹边调。只李陵安在，碑前野鸟群噪。

 

兰陵王・春恨

香腮。人与梨花俱弱。东风外、斜压香衾，蹙损潇湘远山角。镜鸾空掩却。愁觑玉肌减削。又不是、中酒伤春，尽日沉吟倚妆阁。

唾花裙上落。奈紫栈才温，红绵正薄。水晶帘额轻寒络。更阵阵春雨，恹恹残日，小楼欲睡那便著。且自春酌。

飘泊。旧时约。只柳绵花絮，年年如昨。绿遍平芜天又各。念马嘶门外，听来常错。清明寒食，无限恨，燕子觉。

兰陵王・秋况

倚帘阁。爽气直通寥廓。凉瓦上、澹澹初D，影似干将淬秋锷。捣衣声乱作。响入愁人院落。西风峭、陡把素砧，搀入霜天白翎雀。

曲终睡还著。梦匹马长城，迤逦沙漠。浑河路黑探兵错。见都尉毳帐，贤王猎火，敌楼飒飒起m。下短草如削。

惊觉。倍萧索。渐暮色茏葱，水烟喷薄。夜蟾早逗东墙角。照满地青桂，半街红药。可怜月底，又送到，深巷柝。

兰陵王・咏闺人簸钱

粉墙侧。风递绿窗信息。琅然响、莫是青钱，簸入苔痕竟无迹。轻圆留不得。小玉春纤低拾。喧笑处、竞理输赢，朱汗龙绡背人拭。

春慵倚窗。渐搓柳沉思，掐芬追忆，人生几度逢寒食。怕连朝风雨，满城烟絮，韶华浪逐榆钱掷。一文便难直。

小立。闷还积。算几箧青蚨，半贯赤仄。卜多字迹都侵蚀。且潜买欢笑，强驱愁寂。团圆嘉谶，把五铢看，似历历。

 

大T・七夕坐客大合乐，漫赋

历历银飙，帘外落，又是一番节序。今宵停宝杼，正南部烟花，西风牛女。端正窥帘，轻狂换盏，多少良俦俊侣。有白何戡，青春张绪，流商刻羽。渐露湿瓜筵，月穿针孔，纱形奘睢

醉摇栀子树。是郁金、堂后西偏路。谁知道、三生杜牧，前度刘郎，重来还到听歌处。钿盒一朝分，记不起、长生私语。算此际、情偏苦。离多会少，岂独天边河鼓。客且歌完金缕。

大T・溪行，野店小饮即事

正野塘边，春帆底，水腻吴绫一束。看看寒食到，小梅英妆褪，暗香玉。杏蕊撩晴，莺雏拂晓，几对争浴。板桥西客店，r酒旗作阵，带烟斜扑。有秀靥映门，娇波窥户，当垆情熟。

篙师休浪促。夹衣解、贳饮何须赎。君不见、一生惆怅，半世因循，吴霜偷换修蛾绿。况听关山夜，流多少、从军笛曲。拚美d、倾千斛。转船解缆，社燕风帘相触。泥香轻堕簌簌。

大T・题毗陵海烈妇祠，用片玉词韵  烈妇徐州人，流落毗陵，艳色为漕卒所窥，迫之不屈而死。

怅R竿红，垣衣碧，门外银涛雪屋。群妃蓬岛宴，御天风来往，钗铃戛触。寂寂小姑，质ヅ，苦鸟啼归修竹。古苔坏墙满，任脱缰石马，画廊眠熟。叹螺髻煤残，蝶裙灰烬，夜长人独。

灵旗归太速。神弦歇、醉觋扶华毂。可惜是、乱水彭城，旧家小沛，望乡徒极登临目。入不言兮出，学唱个、秋坟鬼曲。怨青V、留江国。斑斑恨血，土花坟起红菽。水腥打灭翠烛。

 

瑞龙吟・送董舜民之庐山，用周美成春景原韵
西江路。多少湓浦波涛，鞋山烟树。相传白傅当年，月明送客，青衫湿处。

船须m。记得南康一郡，大江门户。此中万叠匡庐，夜深毛女，缘崖笑语。

君到试窥峭壑，萦红缭碧，狮蹲豹舞。第一为讯栖贤，可能如故。扪萝剔藓，好划纪游句。只休望、楚江赤壁，吴天瓜步。怕事随潮去。望时又惹，高人愁绪。短搔千缕。君且坐峰头，拈花成雨。晚来拍手，白云堆絮。

瑞龙吟・春夜见壁间三弦子是云郎旧物，感而填词

春灯隆＾杖「璋逯胼樱舞衫尘洒。屏间乍见檀槽，与秋风扇，一秀斜挂。

帘儿罅。几度漫将音理，冰弦都哑，可怜万斛春愁，十年旧事，恹恹倦写。

记得蛇皮弦子，当时妆就，许多声价。曲项微垂流苏，同心结打。也曾万里，伴我关山夜。有客向、潼关店后，昆阳城下。一曲琵琶者。月黑枫青，轻拢细砑。此景堪图画。今日怆人琴，泪如铅泻。一声声是，雨窗闲话。

瑞龙吟・夏景

天将曙。黯淡残月窥窗，朝霞映树。起来唤婢移床，贪他井畔，早凉无数。

怅谁与。俄顷碧云低裕火轮高吐。海天万里炎蒸，渴龙夭娇，阳乌旋舞。

恰喜水边桐际，风帘苟矗旷然无暑。长昼且将马蹄，秋水闲注。松风小沸，亲拆旗枪煮。还消受、竹肌粉，荷珠跳雨。渐渐斜阳暮。乱蝉嘶到，最消魂处。茉莉枝头乳。浴罢碧栏干，箫声一缕。无人只有，冷萤来去。

 

西平乐・王谷卧疾村居，舟过讯，同南耕赋

S里东偏，俞山北舍，中有隐者茅堂。邻圃钞书，隔溪h秣，一村风雨归庄。叹壁向霜天陡立，骨为残秋太瘦，多时晒药西轩，终朝行散南岗。我买烟s过话，柴门下、深巷剧空苍。

只须翦烛，无烦烹韭，欲与君言，竟上君床。君不见、石鲸跋浪，铁马呼风，今日一片关山，五更刁斗，何处乾坤少战场。且拥缛耍相携稚子，读易歌骚，把酒弹琴，强饭为佳，慎毋憔悴江乡。

西平乐・春夜写怀

象管慵拈。鹅笙懒炙，春困斜倚围屏。往事难追，旧愁易惹，更添夜雨淋铃。记一骑衫痕似血，半夜簟纹如水，凤凰桥上吹箫，虾蟆陵下呼。几处秋千绿水，风弄影、筛碎碧潭星。

秋娘一去，酒徒何处，万水千山，有影无形。纵有日、重游洛下，再过秦川，鹤相逢话旧，觅遍楼台，o剩寒鸦与乱萤。十载浮名，半生故国，且剩闲身，野寺山家，布袜青鞋，花前到处飘零。

 

玉女摇仙佩・客大梁月夜感赋
客愁无那，何日归程，真向江淮起柁。恼杀天边，一轮明月，挂在玉津园左。照著凄凉我。又雁飞墙角，马嘶城垛。枕畔、如冰似铁，仰视中庭，数点星颗。便有梦还家，生怕更楼，已曾合锁。

擘阮薰香都惰。只剩缤纷，帘影对人低簸。暗数从前，宣和风景，多少花骢凤舸。此夜谁端坐。匿笑处、颤立几行钗朵。想又是、天街似水，梅花糁地，内家一阵香车过。遥映著，樊楼灯火。

玉女摇仙佩・登姑苏元妙观弥罗阁

仙坛a兀复馆飞檐，架在莲P藕孔。刻画仙灵，雕锼龙鬼，百怪iC梁怼Ｄ垦Ｉ衿嗫帧８闪电金泥，绡窗月ァ５侥袢浮⒏无声处，恍惚琼楼，寒气微中。童女守丹炉，碧柰花前，玉笙闲弄。

前度刘郎情重。笑拍栏干，何限尘埃蠛蠓。银汉茫茫，绛霄寂寂，诉与旧游鸾凤。泪洒鲛盘冻。吴宫事，只恨当初蠡种。空留下、湖山几点，苏台一带，年年花草昏如梦。东风外，绿波微动。

玉女摇仙佩・咏水仙花，和蘧庵先生原韵

海国春深，洞天日晚，飘下几枝仙蕊。望去疑无，看来入画，朵朵风前拥髻。欲取馀花比。奈绯桃绿柳，大都难似。仿佛是、楚天如梦，湘水如苔，月明千里。有三两鲛人，群弄明珠，凌波游戏。

今夜空廊单枕，酒冷香焦，忽堕花前闲泪。忆得年辰，那家庭院，细雨帘垂丁字。人与花同倚。说不尽此夜，一诳沾洹Ｋ信道、画楼天远，绿窗人去，看花长恁恹恹地。料花也、旧情还记。

 

多丽・题余氏女子绣陈思洛神图，为阮亭赋

问多情，今古谁堪雄长。也无如、曹家天子，西陵台上虚帐。更传闻、东阿子建，少年情绪骀荡。水上明珠，波间翠羽，洛神一赋，神飞魂怆。只一事、家王薄行，难对中郎将。恐他日、黄P儿子，亦起非望。

又翦出、轻云态度，绣成流雪情状。叹香闺、一双纤手，比似文心谁瑜亮。便使当年，袁家新妇，自临明镜图娇样。也还怕、传神阿堵，宛转须相让。凝眸处、婀娜华容，千秋无恙。

多丽・为李云田、周小君、宝镫题坐月浣花图

暖红篝，月轮斜挂妆楼。恰雅称、香闺心性，下阶小试莲钩。好风筛、窗纱影碎，凉露浸、簟e纹流。裙带微飘，玉奴私语，人生易值此宵不。何况是、楚天巫峡，嫦娥别种清幽。羡此夜、月光人面，端正温柔。（李汉阳人）

渐满砌、nz红药，如啼欲睡疑羞。倩轻绡、秋棠宜盥，央小玉、夜合将收。更与传言，月波堪舀，莫问银床玉井头。想像处、花前人月，永夜费凝眸。还只怕、画图难肖，搦管增愁。

多丽・刘公勇吏部每为余言苏门百泉之胜，冬日汲县道中，遥望峰峦幽异，未及登眺，感赋一阕并以寄刘

记刘子，语我苏门山好。更百泉、澄泓萧瑟，雷辊千尺银瀑。乱松崖、经声夜落，古?溪、樵风晨荨Ｊ侔伛ㄌ伲危梯恶栈，山无不树，树无不鸟。径EB、数间虎落，时响幽人铫。然也、指间弦歇，山前月晓。

一自渡、桑乾河水，马头恒向西笑。拟十月、寒衣手绽，来作山村荷。太息尘踪，难攀仙境，重来猿鹤应相诮。只望见、蒙茸]历，一派青难了。回头听、似有人兮，山半长啸。

多丽・冰

玉壶中，井花彻底都凝。讶涟漪、风吹难皱，潺一夜无声。太玲珑、鳞堂贝阙，偏确巍⒂癞L银屏。烈士心边，佳人肌上，一种晶莹仿佛曾。还应似、飞仙剑侠，灰冷万缘僧。都只被、奇寒苦冻。锻炼才成。

记前冬、芦沟南下，归舟却阻河凌。四弦弹、颇黎劈裂，万{击、琴筑琮b。玉骇蛟愁，珠飞兕吼，篷窗千里梦魂清。回头笑、京华炙手，岁岁火云蒸。还亏煞、沿街六月，唤买凉冰。

多丽・清明兼上巳作  丁巳。

算风光，依稀才过传柑。又取次、韶光媚眼，今朝三月逢三。映一行、水边粉裕立几簇、桥上红衫。皂荚园中，丁香树下，春人影落百花潭。又何处、东风作阵，吹绽碧桃缄。从古是、清明上巳，两好难兼。

恰经过、幽坊小市，衣痕鬓缕帘纤。翠蛾招、流觞巷北，黄莺唤、泼火城南。艳粉墙头，红香帽底，花枝婉娩K晴檐。争留住、饧箫戏鼓，准拟待新蟾。归来晚、梨花院宇，情绪恹恹。

多丽・初夏同雪持、南水、放庵游南岳小憩枫隐寺

弄微风，城南卖酒旗偏。且屏当、笛床棋局，停桡第五桥边。岭鳌⑷缃著雨，波细细、尚未成烟。妙欲生香，空能酿翠，人家四月焙茶天。迤逦处、松脂石骨，碧暗寺门前。僧X好、窗中篱笋，厨下山泉。

试低回、亭台金粉，曾经烘染多年。画廊欹、半龛佛火，雕栏换、一抹寒田。谁向行人，频提往事，小楼莺语最轻圆。支颐久、危冈乱木，暝色渐苍然。徐归去、群峰我，晚髻尤妍。

 

个侬・孙坦夫招饮女史澹容家，分赋

转瓣莲巷左，见梵字、粉红墙角。恰直个侬，晓妆匀面药。花冠喔喔。正蝉窗象格，西风轻s，有碧桐花落。亵纨秀C工调谑。人是双文，艺精六博，种种玉纤花弱。喜宿酲微析，春心犹恶。

酒狂如昨。但人生行乐。此际秋娘，最怜轻薄。樽前况有韩嫣，碧云天偷L，鸾箫低学。更主是、多才孙绰。平康巷、膝席分曹，满座雄谈马。嘱金吾、莫收更。别来时、斜倚朱栏口，偶然思著。

个侬・丙午元夕雨

听今宵疏雨，也算做、一年元夕。旧事流波，一往如何觅。香街马迹。记常年灯市，鞭丝帽影，有许多相识。阑珊灯火梅精立。雅淡衣裳，轻盈姿格，人月同时一色。便旁人也道，此是秦虢。

萍踪顿隔。怕旧时李益。昔日君平，无人怜惜。檐前点点滴滴，似替人流泪，学人⑩。拚此去、花朝寒食。都只向、雨雨风风，t尽春光九十。红篝拥、夜寒侧侧。拟此情、并春柑传与，何由寄得。

个侬・秋日将往吴门，先寄园次、澹心、展成、既庭诸子

倚晴阑极目，见槛外、吴山如积。罢酒登舻尾，烟篷浪舶。舞破空碧。问馆娃何处，乱鸦啼换，了水乡江国。渚莲低掩红衣泣。似倚寒塘，暗伤斜日，将愁惹他行客。怅千年霸气，弥望陈迹。

故人寂寂。住盘门小宅。临顿荒园，萧然裙屐。来朝候我檐隙。准秋灯夜绿，对床同剔。奈烟郭、犹遮数驿。且趁著、万顷洞庭。缥缈挂西风席。船娘唱、水面争出。共江关、一片参差橹，更阑听得。

 

夜半乐・春夜观小伶葛衣剧  任西华故事也。
当时江左才调，乐安任f，风丽推无偶。记骠骑陪轩，z书把袖。青宫好士，朱门结客，更闻出入宫辇，翱翔苑囿。奈玉树、人世偏难久。

诸郎憔悴至此，西华东里，南容北叟。漫细数、平生密亲懿友。葛帔谁嗟，练裙畴惜，可怜野鲜动轮，门稀渍酒。相此事、将毋古今有。

阅此不觉，满泻琼舟，狂斟玉斗。我论绝交君信否。倘然疑、君再听当筵红豆。算兰簿、何必筹身后。清歌且喜帘垂绣。

 

六州歌头・邗沟怀古

江东愁客，隋苑暗经行。莺语滑，游丝细，夹衣轻。正清明。追忆当年此际，楼台外，秋千畔，棠梨树，垂杨渚，玉箫声。一自风烟，满目伤心煞，水绿山青。看江都虽好，旧迹已飘零。憔悴兰成，意难平。

念寄奴去，黄奴老，今古事，可怜生。回头望，隔江是，石头城。草纵横。楼船南下日，君王醉，未曾醒。宫车出，晓鸦鸣，使人惊。惟有一江春水，依稀似、旧日盈盈。想参军鲍照，欲赋不胜情，此恨曾经。

六州歌头・竹逸斋头阅冯再来所著滇考，赋此怀古

披图长啸，发响划岩峦。日南路，真万里，扼雄关。是苴兰。忆昔繁花日，辇z布，输X酱，k僮丽，赕钱重，杂花丹。靡莫，有幻师爨弄、善舞能弹。更五溪六诏，萦绕点苍山。鸟道孱颜。峭难攀。

叹今古事，多割据，泸水黑，甚时x。?町国，哀牢郡、笑征鞍。不曾闲。庄F开边后，蒙氏废，段家残。离宫坏，金舆杳，没诸蛮。仿佛三郎去，淋铃也、何日回銮。o昆明劫火，映战血成斑。罗袖红殷。

六州歌头・春霁寄兴

连朝阴雨，愁煞嫩寒馀。今晨起，惊霁色，晃阶除。上人裾。盥罢抽书读，哦骚易，庄老，才散帙，旋掩卷，右黥P。试听春禽碎语，低头想、有个僧庐。翠畦恰半亩，旁用竹栏扶。树影萧疏。著花初。

又前村外，斜桥畔，烟缋，径纡徐。挑酒旆，摇歌扇，唤提壶。小花奴。正接天裙幄，沿绿水，匝平芜。念此乐，真忘死，掷吾书。叔子固云佳耳，较雀台、诸伎何如。一生几两屐，彼歌者谁欤，且往观乎。

 

小诺皋・夏雨

密洒修梧，轻敲疏竹，一雨碧天如此。正日长亭院无l，羁人徙倚。满目烟潭草阁，多少红兰白芷。更明珠、泻向荷钱容裔。极浦沉沉，前汀弥弥。又小楼、玉箫和雨。吹入愁人心里。无限事，思量起。

此际凭栏，几回推枕，总是故园千里。忘不了、冰簟生寒，玉钗著水。风景而今依旧，无奈鬓丝不似。拚流落、楚尾吴头而已。今夜楼中，明朝篷底，便潇湘、宋玉悲秋，未必此情堪比。天欲暮，雨不止。

 

宝鼎现・甲辰元夕后一日次康伯可韵  是岁元夜月食
星桥未琐，火树仍放，风光清绮。浑不散、游童白马，杂沓笙箫阗宝砌。香奁畔、又夜情思整，笑看兰缸结蕊。渐耿耿、金波万顷，一派天街似水。

昨夜孤负无眠意。枉费尽、描朱刷翠。问天上、素娥因甚，杳若秦楼嬴女吹。倚桂树、盼广寒车骑。无质雾迷三里，元宵夜、一钩残月，仄在碧云堆里。

幸值今宵，重轮现、泰A重履。只邹枚渐老，何日宸游陪侍，趁良夜、向春城醉。醉语如花伎。叹光景、好处难圆，月也与人无二。

宝鼎现・题定武兰亭初，和蘧庵先生原韵

笔精墨妙，风雅相尚，当年尔尔。论戈磔、争夸典午，人擅韭花兼尾。谁第一、是右军逸少，庾翼家鸡莫比。有妙帖、鹅群裹，神迹尤矜修。

一自赚入梧宫闭。伴宝衣、找殉幽翳。还幸得、来定武，石本离离胜古翠。视淳化、与光和儿辈。色斗鸡彝象簋。供历代、君臣清赏，流遍深宫禁邸。

人世沧桑，阅几度、劫灰马矢。唉龙僵虎踣，波及鲁鱼亥豕。揩老眼、向残缣里。滴透铜仙泪。痛多少、玉碗珠箱，鬼卖长陵夜市。

 

怨朱弦・寄淄川毕载积使君

忆水嬉、天气鲜新。兰叶离离，燕子纷纷。卖饧时候，韶光妖冶撩人。乐游原上，平康曲里，舞衫歌扇如地着。更广陵水色，半是堆蓝，半是拖银。楼上珠轩九曲，船上湘帘四面，一样无尘。还争羡、绿杨低处，刺史留宾。

正吴娘、细红鳞。玉箫作使，绣簟横陈。小史菱花，妖童荷叶，宜笑宜嗔。娇歌一曲，美酒千巡。忽见夕阳零乱，且随著、袅袅金鞭，隐隐香轮。早办两行灯火，留待参差归骑，同入城。奈此日、依稀记省，事已前春。

 

穆护砂・题苕中沈凤于孝廉被园偕隐图

吮黛调铅素。偃霜毫、渲染如许。是东阳才子，O洲词客，压倒秦观贺铸。携袅袅、吹箫楼上侣。小葺个、短篱疏圃。药砌畔、紫葳蕤放，花架外、玉L吐。嫩紫娇黄，长红小白，烟条露叶倩谁梳。恰晓妆才罢，手香轻摘，人在绿窗语。

惆怅襟怀谁诉。镇相看、卓家眉妩。正春衫对挽，蛮笺低堕，情知粉郎新句。怕笛伎、筝人歌易误。须红豆、今番亲谱。小立有、帘前桂子，授意把、碧箫潜取。摒挡偷声，商量减字，月波浸彻画屏虚。向前溪、更毂瓯、宵阑煎顾渚。

 

三台・春景，用万俟雅言清明原韵

又红闺挂残斜月，香尘缕完微雨。整飞蝉、一望碧虚前，见皎镜、溶溶南浦。风光泛、渐蘸垂杨缕。三春景、如花似雾。秋千社、淡日浓烟，蹴鞠队、繁筝急鼓。

料凤城、钿车宝，不住纷纷来去。唤桂子、小玉报花香，日暖与、隔墙邻女。

踏青须、结伴东郊路。看多少、绣帘珠户。喜今日、满院晴丝，怕明朝、一庭落絮。

杜宇唤取春老，榆钱压将春暮。忆去年、元夜玩灯时，曾立在、火阑珊处。转盼又、星桥燃蜡炬。闹蛾儿、红楼紫府。休沾惹、窃玉闲愁，且安排、寻香公务。

 

抛吕帧び矫廊缩砭

闻道凝妆多暇，蝉鬓娇。匀面才了，额初竟，纤纤眉妩。蘸画、翠羽低飞，垒香阁、红襟新乳。正好作剧寻欢，小叠鱼笺，遍约嬉春女。向暖日红楼，商量细数，氤氲粉泽，喧阗笑语。算白打秋千，和格五、总然无意绪。且水晶帘畔，斜穿鞠域，相邀同去。

此际绰约轻盈，娇花百朵，琼枝一树。宝钗，罗袜小，争漾绛绡穷裤。玉醉花欹，吹乱红巾几缕。一泓香雪，临风慢舞，仿佛似滚琼闺絮。更香陆坠，最怜小玉多能，傍衬凌波微步。渐蹴罢春态，扶鬓影、娇喘浑无语。小换轻容，满身红雨。

 

哨遍・咏弹筝

何处放娇，砑罗裙上，一寸销魂地。倚桃笙、恰恰罢梳头，正是恹恹天气。上青楼轻栊，鬓枣乍捱，纤笋万种情如水。正搭定鲛绡，妆完羲甲，十二钿蝉栉比。对玉荷清影颤琼枝。又小语流莺上柳丝。慢有o，鬟衫偏，那人情味。

似秋夜楚天，急雨弹入空z里。鼓神弦、含商嚼徵尽伶俐。拍碎棠梨，唱残红豆，一双玉翦低还起。印粉痕圆。凝愁声重，碧到眉峰无际。怪窗前、簌簌落红轻坠。见十五、檀奴绿窗西。要窃听、曲中私意。不觉阁住银筝，婉转筹身世。种玉前缘，簸钱旧事，脉脉萦牵不已。家乡秦陇几时归。此曲可怜犹在耳。

哨遍・酒后柬丁飞涛，即次其赠施愚山韵

大叫高歌，脱帽欢呼，头没酒杯里。记昨年，马角未曾生，几唤公为无是。君不见庄周，漆园傲吏，惭笸媾人间世。又不见信陵，暮年失路，醇酒妇人而已。为汝拔剑上崦嵫，令虎豹君门勿然疑。古人有云，虽不得肉，亦且快意。

君言在辽西，大鱼如阜海无际。饥咽冬青子，雪窖人、聊复尔。土炕夜偏长，烛花坌涌，琵琶帐外连天起。更万里乡心，三更雁叫，那不愁肠如醉。我劝君、莫负赏花时。幸归矣，长嘘复奚为。算人生、亦欲豪耳。今宵饮博达旦，酒三行以后，汝为我舞，我为若语，手作拍张言志。黄P笑捋凭红肌，论英雄，如此足矣。

哨遍・读彭禹峰先生诗文全集竟，跋词卷尾兼示令子中郎、直上两君

自古穰城，从来宛叶，崭绝夸形势。有千年、诸葛卧龙冈，萧萧英魂霸气。其西引武关，商于六百，昔人以战为儿戏。其南控襄樊，析郦房竹，常产畸人烈士。公也生值乱离时，好说剑谈兵射且骑。P作猬张，箭如鸱叫，言天下事。

噫此世何为。岩疆好以公充饵。k爨地，鬼生、鼓声死。犹记靖州城，连营贼火，楚歌帐外凄然起。公左挈人头，右提酒瓮，大嚼屠门残h。奈缚他乌获渐离，则女子佣奴尽胜之，论通侯、羊头羊胃。吾读公也全集，有刀声戛触，人声嘈裕舞声\?，更杂筑声凄异。忽然牛饮酒池声，又鬼声、啾然林际。

哨遍・曾庭闻至

有客苍然，万里而来，精悍眉端做。诉蹉跎、少壮迅流波，算狂奴。半生磊`。炙踝高谈，直惊帝座，周旋与我宁为我。嗟廿载河湟，全家关陇，虞兮其若之何。况赫连城下虎腥多。更无定河头毒龙窝。夜少址浚马腹中间，鼾哈竟卧。

邀羌女秦娥，豪i皮染茜红靴。脱帽侮群帅，醉来遑恤其他。奈少妇穷边，三年浅土，坏罗裙被枫根裹。遂不觉神伤，悄焉泪湿，浮生渐识因果。乃豪气狂踪尽摧挫。向法鼓斋鱼修梵课。更谁知、劫风吹堕。今年作事大谬，又捩芦沟柁。道上路鬼，艮斫日，前辈何其计左。东风下第渡滹沱，笑洛阳、黑貂裘破。

 

戚氏・柬程村、文友

想当年。黄公墟畔兴翩翩。盘马雕龙，春风门巷，盛貂禅。有邹阳董相，一时赏誉重琅\。略记旗亭游处，都相似、尔我周旋。自许上流，人称名士，终朝蹋臂萦牵。更儿呼德祖，弟蓄灌夫，意气无前。

忆唱绿帻金丸，风流放诞，并坐响{弦。仿佛是、巷名金钱，幕号红莲。回中下杜，油壁雕鞍，曾经坠粉遗钿。狂奴减未。痴人死未。诟厉语亦相怜。

分携成旧雨，酒阑追省，一往凄然。同学少年虽健，奈酒徒散尽不堪言。道政坊头，延秋门外，忆了万千千。论窥帘、映柱人何限，都分付、碎雨零烟。念故人、一样艰难，总萧瑟、江南庾子山。写瑶琴怨，我弹未了，又怕君弹。

 

莺啼序・春日游平山堂即事

三月雷堂口，多少游丝浴鹭。正潋滟，文e初平，金沟种满芳树。屏幕津楼斜蘸水，秋千春院闲吹絮。喜夹衣初试，艇子一双摇去。

阵阵鬓丝，层层帘影，齐问平山渡。隔船纱、袅袅婷婷，影落绿波深处。照菱花，水面明妆，唱竹枝，风前诗句。又东园、芍药才红，金铃争护。

兰桡小拢，看绕径裙花，漾尘微步。渐铺遍、氍毹玉笋，飞觥春纤拂素。红子低敲，青梅小摘，栏杆却立频回顾。蓦地见、玉钩斜下路。伤心吊古，黯然偷注横波，此处是隋皇墓。

几番怊怅，流水东风，往事浑无据。且趁江流正滑，好放蜻蛉，慢摇纸扇，重歌金缕。暝翠将沉，船头欲转，茱萸湾子红桥下，妒游童、宝马将人觑。可怜此际归来，两岸榆钱，一天丝雨。

莺啼序・兰陵邵子湘有画像五帧，一展书、一课耕、一垂竿、一游岳、一蕉团、索余题词，因赋是篇

一图执卷，堂前后、蕉黄竹翠。环墙隙、激水锵鸣，??声循檐际。中有一人摊卷读。不知所读何经史。想读当佳处，时复奋袂抵几。

其一江村，斐∧杉冢仿佛紫桑里。敞村扉、箕踞松根，挥斥田奴疆以。映斜阳、老记来，漾新蟾。雏凫惊起。芍陂杜，足平生，千场o碓。

一图泛艇，湿遍船头绿O，是洞庭烟水。软幔障疏校斜袅茶烟，细萦溪尾。钓得鳌来，晒将网去，拨棹入、江乡渔市。其一图、竹杖还棕履。层峦叠嶂，秋深槲叶参天，夜静松花满地。

废箸沉吟，辍耕太息，往事都非矣。何苦上书北阙，髻盐蕹桑种豆南山，芜荒不治。龙争七泽，虎斗千山，钓名钓国终非计，便终南、捷径徒为尔。亟图翠蔓青藤，峭厂枯团，放吾鼾睡。

丰乐楼・辛酉元夜，同蕺山赋

上元许多往事，摺蛮笺倦写。对皎皎、一片冰轮，背人铅泪偷泻。记年少、心情百种，抛来都付传柑夜。月将圆、狂到收灯，那宵刚罢。

要识狂奴踪迹，除是问、宝钗罗帕。喜人月、一色相看，盈盈堆满帘罅。粉墙西、火蛾低旋，软幔左、飞蝉频卸。也曾招、花朵殷人，倚风轻骂。

谁差词客，去作官人，旧情仍乱惹。况今岁凤城中，烟柳外、添了万盏晶笼，水边斜挂。狮蛮假面，参军杂爨，绣帷飘得天街满，更夹路、香谜凭人打。鸾靴兽\，几群牙帐旅牛弹压紫陌坊瓦。

N平士女，京国楼台，荷九重放假。嘱阊阖、鸡人漫唱，月总西沉，人忍空孤，舞场歌榭。缓扶薄醉，御沟斜转，前门小立偏妒煞，缀犀钉钿粟缭垣下。往来月里摩挲，多被春纤，絮伊情话。（燕京风俗，元夜妇女竞往前门摸钉为戏，相传谶宜男也。

以上《湖海楼词》

荷叶杯・所见
突遇荼蘼绝艳。幽点。早炉边。春城特筑花坛坫。丽杀。酒旗天。
 
蕃女怨・五更愁
榕亭一夜残灯惊。霜浓虫省。五更风，十年事。无形无影。梅花O@惨人听。半池冰。
 
醉公子・艳情
1・小姑牵妹臂。笑夺鸳鸯坠。娇面向姑斜。黛痕添酒花。
碧纱郎掐损。偷觑深闺怎。有意近春肤。自怜非小姑。
2・低声添鹊脑。画角今宵早。一二鼓分明。又听三四更。
五更听不得。楼外观风色。泪下夹花衣。知他归不归。
 
浣溪纱・红桥感旧，和阮亭韵
凤舸龙船泛画桡。江都天子过红桥。而今追忆也魂销。
绣瓦无声春脉脉，罗裙有梦夜迢迢。漫天丝雨咽归潮。
 
纱窗恨・梁溪即事
紫帆一片因谁卸。为汪伦。昨肖记得芙蓉扇。个人人。
金荃句细和檀屑。紫猊屏、漫启香唇。拚今生流落、不伤春。
 
清商怨・兹泠戒家优留饮，索程、文友俸
钗峰黛粉桃花谶。把杏衫齐衽。觞子琴兄。不受愁魔禁。
春把莺庄暂赁。但愿受、红颜花荫。半幅梨云，骚人青砚噤。
 
菩萨蛮・入花丛抓鬓
明妆映水春衫薄。翠裙徐下垂杨阁。含笑入花间，谁来I绿鬟。
墙花留不住。毕竟奴归去。小立约飞蓬。粉胸珠汗融。
菩萨蛮・席间有感
当年曾上轻红阁。低鬟偷讽伤心作。今日听西厢。郎心分外伤。
故园香阁里。有个人憔悴。不若早归欤。赠他红玉鱼。
 
阮郎归・咏幔
鲛绡微皱翳潇湘。风吹红线凉。算来只在粉垣傍。教人愁断肠。
笼宝篆，暖银G。流苏无限忙。知他何处费思量。菲菲春昼长。
阮郎归・冬闺
碧窗凉思染平芜。天寒金井孤。凭栏素手弄冰壶。凄清停翠襦。
吹绿浦，冷香菰。银塘飞鹧鸪。满帘风雨湿真珠。玉关音信无。
 
画堂春・护灯花
夜香时候绣屏高。水沉一缕微飘。银G半盏绛花娇。照彼幽宵。
漏永漫凭金剪，风轻小掩鲛绡。莫教红萼褪兰膏。好事明朝。
 
眼儿媚・夏夜
晚来无语汲银瓶。寒湛两眸青。红霞园眨朱荷吹起，素绠飘零。
玉堂新浴倚云屏。云汉夜冥冥。为谁独自，金蝉不整，纨扇微停。
 
桃源忆故人・冬怀
如何这样归鸦快。满院芭蕉都败。小店酒旗冻坏。冷向梅塘卖。
诗魂半坠霜溪外。渔父欠他愁债。自古凄凉一派。只有寒灯解。
 
红窗睡・夏闺
记得年时，面药唇珠，菡萏舫偷消长夏。睡痕一缕蔷薇下。捉迷藏耍者。
半叠红笺难道假。如今怎花开花落将人抛舍。玉郎一去，又看看秋也。
 
浪淘沙・春恨
湘阁敛星眉。静锁葳蕤。玉楼还有艳阳时。纵使人间春自好，悔我参差。
偏是好花枝。特地伤悲。银屏掩着宝帘垂。问取落红深似海，曾见怜谁。
 
虞美人・镜
起来炯炯星眸晓。隔着银屏悄。菱花斜照玉容清。分付一江红泪点春冰。
绣帘颠倒伤春懒。憔悴羞伊见。朱扉半启怯梳头。最是碧澄澄处费凝眸。
 
南乡子・咏阑干
玉树r西东。染就胭脂带雨浓。为近朱楼常坠水，溶溶。早被湘文覆冷红。
人静绣帘重。门外金鞭信不通。不敢望人依翠袂，朦胧。残月多情伴晓风。
 
踏莎行・春寒
翠掠天寒，兰缸风细。梅花帘外开还未。朝来春雪惯萦人，香绡浑是无情思。
金鸭谁温，水沉空费。乱红叠尽吴绫被。莫将春恨倚高楼，楼高烟雨迷离至。
踏莎行・晏起
睡晕痕微，香云绿绉。罗衫惯落朝烟后。起来慵倚小屏山，玉葱怕绾丁香扣。
宝袜脂浓，翠衾酥透。一钩红袜生消瘦。强将春恨粤魉眨春光正到浓时候。
 
蝶恋花・偶感
着意银床花露泫。为问东风，此去何时返。惆怅小楼风力软。菱花莫道芳心浅。
昨夜莺声花里散。几抹雕墙，似有残霞展。楼上轻红才一转。玉人依旧连天远。
 
锦帐春・画眉
杨柳低梢，芙蓉脸。早斜倚、流苏翠摇Ｗ毕时，明镜里。似春山乍远，碧霞初偃。
翠甲匀，紫霞浮渲。正此际、芳心频算。压星眸，侵绿鬓。看愁深黛浅，如何消遣。
 
渔家傲・采莲
G乃数声罗袜溅。碧云微映相思面。谁启画楼临水岸。珠袂掩。淡黄杨柳芳心浅。
好风吹得湘纹乱。玉河寂尽消朱汗。船上青灯天色晚。人去远。魇里红绡浴
 
定风波・杏花街纪事
歌迷吹弹百不忧。嬉春人逐少年游。紫芫人家玉蕤酒。知否。人生合死舞鬟楼。
i地笺飞蝴蝶馆。凌乱。银豪翻出小梁州。醉问蓝鸡桥下去。何处。来朝欲市翠箜篌。
 
苏幕遮・咏枕
月华清，花露杳。一角红绵，装叠风情好。惯是得人怜惜早。红袖支持，缕缕香云袅。
凤钗轻，蝉鬓悄。付与啼痕，此际情多少。翠帐凄清天欲晓。夜夜温存，消受愁人抱。
 
金人捧露盘・咏汉史
忆金茎，仙人掌，柏梁台。见茂陵、秋水ケ。楼船画鼓，浩哥商曲帝王才。昆明池上，话全盛、织女徘徊。
到如今，唯明月，秋声远，渭声来。奈年年、风色相催。盘中玉瀣，和成珠泪为君开。萧条伊洛，亦谁在、古道崔嵬。
 
蓦山溪・感旧
碧云薄暮，画角谁家奏。深院火荧荧，好风轻、翠帏微皱。冰轮徐上，无语倚屏山，金钩瘦。鲛绡透。人在银灯后。
年时小苑，良夜曾携手。低扫淡黄蛾，漫垂垂、玉人罗袖。如今人去，门巷也依然，红桥口。香街石。一带青青柳。
 
愁春未醒・和文友青儿曲
檀槽尚拨，仙帔初成。似沙场老将，醉来偏喜楚歌声。隔着屏风，旧恨新愁指下生。当年此际，额黄娇，红粉羞酲。
乐府娇娆，从来俣，何必盈盈。但越公、朱门何在，玉瘦花轻。分付歌奴，休将临本笑黄庭。须知一样，误卿绝世，老我虚名。
 
法曲献仙音・冬夜愁
破纸鸣窗，荻塘栖月，一盏寒膏消遣。飒沓孤舟，聊萧冻柳，大似晚唐诗选。墨T冰，笺煮雪，得得霜僧倦。
三更院。听遥村、犬声一片。梅壑里，万冷千香烹。呵梦写幽怀。叹难堪、貂儿酒面。兽炭围红，花屏深、笙箫高宴。只病子画廊，茶串有谁人见。
 
金浮图・小武当烧香曲
瞒夫婿，红巾暗约。桥后钗奴，巷前兰娣。趁今朝、了却烧香事。短簿祠前、变做花天粉地。齐诵观音名字。佛如知道，佛也应须嚏。
花无蒂。红颜薄命。纵有慈悲，何曾肯替。钗梁红玉轻敲损，湘裙皱处，多少神前誓。拚取带泪归来，海棠园里，定下今生计。
 
念奴娇・新月娟，牡丹初放，同二弟漫咏
流苏袅袅，看姚黄魏紫、春风都揭。恰值催妆新月上，天际一钩罗袜。桂魄新弯，春酥才，浸得冰肌彻。人间天上，相逢未嫁时节。
莫待绣阁春深，秦楼月满，浪逐蜂和蝶。总有幽辉窥宝镜，也料他人攀折。芍药亭前，慈恩寺里，往事休重说。十年一梦，可怜辜负花月。
以上《倚声初集》
 
忆秦娥・梦至石城盘马，觉后赋此

桃花础Ｒ老∽矸盖嘞雪。青溪雪。草头一点，玉骢明灭。

骠骑桁前人欲别。锦衣仓后钟初绝。钟初绝。一场春梦，晓莺时节。

 
玉人歌・杨枝今岁二十，为干齐纨上作小词

当日事。记陌上青丝，垂垂l地。拖烟蘸雨，已解藏鸦未。真珠帘额香伦梗做尽轻狂意。影鳎红日三竿，白花十里。

水驿飘零子。谢青眼相看，绾人征骑。露叶如啼，直得消魂死。如今渐长黄金穗，不在长街里。羡画楼有主，舞腰同倚。

以上《乌丝词》

 

琐窗寒・和梁棠村先生寒食悼亡之作

半叠蛮笺，几行鲛颗，情词哀丽。把玩回环，魂断千春罗绮。便无情、讲蜡成灰，啼珠也向铜荷腻。怅眉如春水，刚才平了，东风又起。
凝睇。晴堤外、有裙幄参差，饧箫迤逦。烟光正好，只助粉憔脂悴。便化为、窃药常仪，冰轮月殿人孤倚。也须将、一片清光，照绿窗人泪。
以上《陈检讨词》
 
簇水・病马
汗血追风，霜蹄曾刷幽并夜。当年杰气，凭陵笑、驽骀声价。不料今成羸病，老泪潸潸下。摩背痒、秋阴墙罅。
谁更驾。任日暮、群乌啄肉，盼不到、丝鞭打。西风夜紧，重叙起、沙场话。惆怅今生已矣，难上丹青画。他生定、作陵前石马。
以上《草堂嗣响》
