
金元明清诗选

抚琴居、灵石岛选辑


金、元代

元好问(1190-1257)
　　涌金亭示同游诸君
　　论诗三十首（选五）
　　续小娘歌十首（选二）
　　游天坛杂诗十三首（选一）
　　眼 中
耶律楚材(1190-1244)
　　庚辰西域清明
　　过夏国新安县
吴潜（1196-1262）
    九华山天台峰新晴晓望
刘　因(1249-1293)
　　观梅有感
　　宋理宗南楼风月横披（二首选一）
　　秋 莲
    饮山亭雨后
    白沟
赵孟頫(1254-1322)
　　岳鄂王墓
虞　集(1272-1348)
　　挽文丞相
萨都剌(1272-1355?)
　　彭城杂咏
　　燕姬曲
　　越台怀古
　　秋日池上
　　送人之浙东
　　赠弹筝者
　　过高邮射阳湖
揭傒斯(1274-1344)
　　夏五月武昌舟中触目
张　雨(1277-1348)
　　湖州竹枝词
王　冕(1287-1359)
　　村 居（四首选二）
　　白 梅（五十八首选一）
　　墨 梅
张 翥(1287-1368)
　　人雁吟
倪 瓒(1301-1374)
　　题郑所南兰

明代

刘 基(1311-1375)
　　旅 兴（二首） 
　　题沙溪驿
　　五月十九日大雨
　　感 怀（二首）
　　古 戍
　　过闽关
　　北风行
    田家
    绝句
杨　基(1326-1378)
　　无题和唐李义山商隐（五首选一）
　　天平山中
　　岳阳楼
张 羽(1333-1385)
　　过吴即景
高 启(1336-1374)
　　登金陵雨花台望大江
　　牧牛词
　　养蚕词
　　咏梅九首（选一）
　　客中忆二女
袁 凯
　　白 燕
　　京师得家书
于 谦(1398-1457)
　　石灰吟
　　除夜太原寒甚
　　北风吹
    咏煤炭
李东阳(1447-1516)
　　九日渡江
    游岳麓寺
唐 寅(1470-1523)
　　把酒对月歌
　　和沈石田落花诗
　　言　志
李梦阳(1472-1529)
　　石将军战场歌
　　秋 望
    泰 山
徐祯卿(1479-1511)
　　偶 见
何景明(1483-1521)
　　侠客行
　　鲥 鱼
李攀龙(1514-1570)
　　送明卿之江西
　　挽王中丞（八首选二）
    杪秋登太华山绝顶
徐 渭(1521-1593)
　　龛山凯歌（六首选一）
　　王元章倒枝梅画
王世贞(1526-1590)
　　戚将军赠宝剑歌
　　送妻弟魏生还里
    梦中得“百年那得更百年，今日还须爱今日。” 
汤显祖(1550-1616)
　　江 宿
袁宏道(1568-1610)
　　显灵宫集诸公以“城市山林”为韵（四首选一）
　　闻省城急报
　　棹歌行
　　大堤女
钟 惺(1574-1624)
　　江行俳体
    秋日舟中题胡彭举秋江卷
陈子龙(1608-1647)
　　辽事杂诗（八首选一）
　　渡易水
　　秋日杂感（十首选一）
夏完淳(1631-1647)
　　别云间
　　即 事
　　绝 句（四首选一）
    精卫

清代

林古度(1580-1666)
　　吉祥寺古梅
　　金陵冬夜
陈恭尹
    读秦纪
钱谦益(1582-1664)
　　和盛集陶《落叶》（二首选一）
　　众香庵赠自休长老
　　吴门春仲送李生还长安
　　碧云寺
　　金陵后观棋（六首选一）
　　后秋兴之十三（八首选一）
    西湖杂感（六首）
谈 迁(1594-1657)
　　渡 江
　　广 陵
项圣谟(1597-1658)
　　题自画大树
朱之瑜(1600-1682)
　　漫 兴
　　避地日本感赋（二首选一）
冯 班(1602-1671)
　　题友人《听雨舟》
　　朝歌旅舍
阎尔梅(1603-1679)
　　沧州道中
　　绝贼臣胡谦光
　　采桑曲
傅　山(1607-1684)
　　乙酉岁除八绝句（选一）
　　秋 径
　　客盂，盂有问余于右元者……
商景兰
　　悼 亡
金人瑞(1608-1661)
　　上巳日，天畅晴甚……（二首）
吴伟业(1609-1671)
    圆圆曲
　　鸳湖曲
　　读史杂感（十首选二）
　　中秋看月有感
　　过吴江有感
　　戏题仕女图（十二首选二）
　　下相极东庵读同年北使时诗卷
　　阻 雪
　　临清大雪
　　伍 员
　　追 悼
　　过淮阴有感
　　梅 村
　　怀古兼吊侯朝宗
　　捉船行
　　临顿儿
　　直溪吏
　　清凉山赞佛寺（四首选一）
    采石矶
　　古 意
黄宗羲(1610-1695)
　　山居杂咏
　　卧病旬日未已，闲书所感（二首选一）
　　苍 水
　　周公谨砚（四首选二）
杜 濬(1611-1687)
　　楼 雨
　　晴
方以智(1611-1671)
　　独 往
冒 襄(1611-1693)
　　和阮亭《秋柳》诗原韵（四首选二）
李 渔(1611—1685)
　　清明前一日
　　夏寒不雨为楚人忧岁
钱澄之(1612-1694)
　　梅 花（二首）
方 文(1612-1669)
　　竹枝词（十首选二）
周亮工(1612-1672)
　　自剑津发燕江次西溪
归 庄(1613-1673)
　　己丑元日
　　观田家收获（三首选一）
　　落花诗（十二首选一）
陈 忱(1613-?)
　　叹 燕
顾炎武(1613-1681)
　　海 上（四首）
　　精 卫
　　酬朱监纪四辅
　　赋得秋柳
　　又酬傅处士次韵（二首选一）
龚鼎孳(1615-1673)
　　上巳将过金陵（三首选二）
施闰章(1618-1683)
　　雪中望岱岳
　　江 月
　　泊樵舍
　　山 行
　　浮萍兔丝篇
吴嘉纪(1618-1684)
　　绝 句
尤　侗(1618-1704)
　　闻鹧鸪
王夫之(1619-1692)
　　初度口占（辛丑）
　　雨余小步
毛奇龄(1623-1713)
　　赠柳生
屈大均(1629-1696)
　　云州秋望
    秣陵
朱彝尊(1629-1709)
　　哭王处士翃（六首选一）
　　来青轩
　　出居庸关
　　云中至日
　　度大庾岭
　　鸳鸯湖棹歌（一百首选六）
　　晚次崞县
　　玉带生歌并序
    晓入郡城
彭孙遹（1631-1700）
    秋日登滕王阁
王士祯(1634-1711)
　　秦淮杂诗（二十首选一）
　　真州绝句（六首选一）
　　初春济南作
　　秋 柳（四首选一）
　　息斋夜宿即事怀故园
　　高邮雨泊
　　余澹心寄《金陵咏怀古迹》却寄二首（选一）
　　江 上
洪昇（1645-1704）
    京东杂感二首
黄任
    西湖杂诗五首
孔尚任（1648-1718）
    北固山看大江
查慎行(1650-1727)
　　渡百里湖
　　寒夜次潘岷原韵
　　三闾祠
　　中秋夜洞庭湖对月歌
　　雨过桐庐
　　渡黄河
　　早过淇县
　　邺下杂咏（四首选一）
　　晓过鸳湖
    度仙霞关题天雨庵壁
赵执信(1662-1744)
　　晓过灵石
　　山行杂诗四首（选一）
　　萤 火
宋湘（1673-1769）
    说诗八首
沈德潜(1673-1769)
　　夜月渡江
　　过真州
　　吴山怀古（四首选一）
厉　鹗(1692-1752)
　　晓至湖上
　　宝应舟中月夜
　　渡 河
　　富 春
　　春 寒
　　荆溪道中
郑　燮(1693-1765)
　　潍县署中画竹，呈年伯包大中丞括
　　竹 石
袁　枚(1716-1797)
　　咏 史（六首选一）
　　箴作诗者
　　仿元遗山论诗（四十二首选一）
　　到石梁观瀑布
　　湖上杂诗（二十首选一）
　　桐江作（四首选二）
　　独秀峰
　　遣 兴（二十四首选二）
　　十二月十五夜
　　苔
    鸡
蒋士铨(1725-1785)
　　远 游（二首选一）
　　极 目（二首选一）
　　响屧廊
赵　翼(1727-1814)
　　论 诗（五首）
　　读书所见（六首选二）
　　山行杂诗（七首选一）
　　野 步
洪亮吉(1746-1809)
　　过水西渡
江世铨
    题画
黄景仁(1749-1783)
　　杂感
　　绮怀（十六首选一）
　　圈虎行
　　少年行
　　安庆客舍
　　癸巳除夕偶成（二首）
　　将之京师杂别（六首选一）
　　都门秋思（四首选二）
　　春兴
孙原湘（1760-1829）
    牧歌
张问陶(1764-1814)
　　晓 行
　　芦 沟
　　望太白山
　　读《桃花扇》传奇偶题八绝句（选一）
　　瞿塘、巫峡
　　出峡泊宜昌府（四首选一）

近代

张维屏(1780-1859)
　　新 雷
陈沆（1785－1825）
    扬州城楼
林则徐(1785-1850)
　　即　目
　　赴戍登程口占示家人（其二）
龚自珍(1792-1841)
      夜 坐（二首）
　　咏 史
　　逆旅题壁
　　秋心三首
　　又忏心一首
　　己亥杂诗（三百十五首选六）
　　梦中作四绝句（之二）
    赋忧患
    远志
    西郊落花歌
魏　源(1794-1857)
　　三湘棹歌（三首选一）
何绍基(1799-1873)
　　山　雨
江湜（1818－1866）
    湖楼早起二首
黄遵宪(1848-1905)
　　杂 感（五首选一）
　　海行杂感（十四首选一）
　　纪 事（八首选一）
　　今别离（四首选二）
　　赠梁任父同年
　　夜 起
文廷式(1856-1904)
　　过洞庭湖
康有为(1858-1927)
　　澹如楼读书
    过虎门
丘逢甲(1864-1912)
　　春 愁
　　山村即目
    韩江有感
谭嗣同(1865-1898)
　　狱中题壁
梁启超(1873-1929)
　　读陆放翁集（四首选一）
　　台湾竹枝词（十首选一）
陈去病(1874-1933)
　　中元节自黄浦出吴淞泛海
秋　瑾(1875-1907)
　　黄海舟中日人索句并见日俄战争地图
    日人石井君索和即用原韵
    对酒
    残菊
    赤壁怀古
    杜鹃花
    赋柳
    红毛刀歌
    剑歌
    秋海棠
    去常德州中感赋
    失题
王国维（1877-1927）
    颐和园词
苏曼殊(1884-1918)
　　以诗并画留别汤国顿二首
　　过平户延平诞生处
　　过若松町有感
　　本事诗十首（选二）
    过蒲田
    淀江道中口占    
柳亚子(1887-1958)
　　孤愤
    放歌
    题张苍水集 


--------------------------------------------------------------------------------

金诗 

元好问 (1190-1257)

涌金亭示同游诸君

太行元气老不死，上与左界分山河。
有如巨鳌昂头西入海，突兀已过余坡陀。
我从汾晋来，山之面目腹背皆经过。
济源盘谷非不佳，烟景独觉苏门多。
涌金亭下百泉水，海眼万古留山阿。
觱拂泺水源，渊沦晋溪波。
云雷涵鬼物，窟宅深蛟鼋。
水妃簸弄明月玑，地藏发泄天不诃。
平湖油油碧于酒，云锦十里翻风荷。
我来适与风雨会，世界三日漫兜罗。
山行不得山，北望空长哦！
今朝一洗众峰出，千鬟万臀高峨峨。
空青断石壁，微茫散烟萝。
山阳十月未摇落，翠蕤云旓相荡摩。
云烟故为出浓淡，鱼鸟似欲留婆娑。
石间仙人迹，石烂迹不磨。
仙人去不返，六龙忽蹉跎。
江山如此不一醉，拊掌笑杀孙公和。
长安城头乌尾讹，并州少年夜枕戈。
举杯为问谢安石，苍生今亦如卿何？
元子乐矣君其歌！

论诗三十首（选五）

其七

慷慨歌谣绝不传，穹庐一曲本天然。
中州万古英雄气，也到阴山敕勒川。

其八

沈宋横驰翰墨场，风流初不废齐梁。
论功若准平吴例，合着黄金铸子昂。

其十一

眼处心生句自神，暗中摸索总非真。
画图临出秦川景，亲到长安有几人？

其十二

望帝春心托杜鹃，佳人锦色怨华年。
诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺。

其二十九

池塘春草谢家春，万古千秋五字新。
传语闭门陈正字，可怜无补费精神！

续小娘歌十首（选二）

其 一

山无洞穴水无船，单骑驱人动数千；
直使今年留得在，更教何处过明年。

其 二

雁雁相送过河来，人歌人哭雁声哀；
雁到秋来却南去，南人北渡几时回！

游天坛杂诗十三首（选一）

湍声汹汹落悬崖，见说蛟龙擘石开；
安得天瓢一翻倒，蹑云平下看风雷。

眼中

眼中时事亦纷然，拥被寒窗夜不眠。
骨肉他乡各异县，衣冠今日是何年？
枯槐聚蚁无多地，秋水鸣蛙自一天。
何处青山隔尘土，一庵吾欲送华颠。 


--------------------------------------------------------------------------------

耶律楚材(1190-1244)

庚辰西域清明

清明时节过边城，远客临风几许情。
野鸟间关难解语，山花烂熳不知名。
蒲萄酒熟愁肠乱，玛瑙杯寒醉眼明。
遥想故园今好在，梨花深院鹧鸪声。

过夏国新安县

昔年今日度松关，车马崎岖行路难。
瀚海潮喷千浪白，天山风吼万林丹。
气当霜降十分爽，月比中秋一倍寒。
回首三秋如一梦，梦中不觉到新安。 


--------------------------------------------------------------------------------

吴潜（1196-1262）

九华山天台峰新晴晓望

一莲峰簇万花红，百里春阴涤晓风。
九十莲华一齐笑，天台人立宝光中。


--------------------------------------------------------------------------------

元诗

刘因(1249-1293)

观梅有感

东风吹落战尘沙，梦想西湖处士家；
只恐江南春意减，此心元不为梅花。

宋理宗南楼风月横披（二首选—）

物理兴衰不可常，每从气韵见文章；
谁知万古中天月，只办南楼一夜凉！

秋莲

瘦影亭亭不自容，淡香杳杳欲谁通？
不堪翠减红销际，更在江清月冷中。
拟欲青房全晚节，岂知白露已秋风。
盛衰老眼依然在，莫放扁舟酒易空。

饮山亭雨后 

山如翠浪经雨涨，开轩似坐扁舟上。
西风为我吹拍天，要架云帆恣吾往。
太行一千年一青，才遇先生醉眼醒。
却笑刘伶糟曲底，岂知身亦属螟蛉。 

白沟

宝符藏山自可攻，儿孙谁是出群雄。
幽燕不照中天月，丰沛空歌海内风。
赵普元无四方志，澶渊堪笑百年功。
白沟移向江淮去，止罪宣和恐未公。  


--------------------------------------------------------------------------------

赵孟頫(1254-1322)

岳鄂王墓

鄂王墓上草离离，秋日荒凉石兽危。
南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。
英雄已死嗟何及，天下中分遂不支。
莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。 


--------------------------------------------------------------------------------

虞集(1272-1348)

挽文丞相

徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。
子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚移。
云暗鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。
不须更上新亭望，大不如前洒泪时。 


--------------------------------------------------------------------------------

萨都剌(1272-1355?)

彭城杂咏

雪白杨花扑马头，行人春尽过徐州。
夜深一片城头月，曾照张家燕子楼。

燕姬曲

燕京女儿十六七，颜如花红眼如漆。
兰香满路马尘飞，翠袖笼鞭娇欲滴。
春风驰荡摇春心，锦筝银烛高堂深。
绣衾不暖锦鸳梦，紫帘垂雾天沉沉。
芳年谁惜去如水，春困著人倦梳洗。
夜来小雨润天街，满院杨花飞不起。

越台怀古

越王故国四围山，云气犹屯虎豹关。
铜兽暗随秋露泣，海鸦多背夕阳还。
一时人物风尘外，千古英雄草莽间。
日暮鹧鸪啼更急，荒台丛竹雨斑斑。

秋日池上

顾兹林塘幽，消此闲日永。
飘风乱萍踪，落叶散鱼影。
天清晓露凉，秋深藕花冷。
有怀无与言，独立心自省。

送人之浙东

我还京口去，君入浙东游。
风雨孤舟夜，关河两鬓秋。

赠弹筝者

银甲弹冰五十弦， 海门风急雁行偏。
故人情怨知多少， 扬子江头月满船。

过高邮射阳湖

飘萧树梢风，淅沥湖上雨。
不见打鱼人，菰浦雁相语。 


--------------------------------------------------------------------------------

揭傒斯(1274-1344)

夏五月武昌舟中触目

两髯背立鸣双橹，短蓑开合沧江雨。
青山如龙入云去，白发何人并沙语。
船头放歌船尾和，篷上雨鸣篷下坐。
推篷不省是何乡，但见双双白鸥过。 


--------------------------------------------------------------------------------

张雨(1277-1348)

湖州竹枝词

临湖门外是侬家，郎若闲时来吃茶。
黄土筑墙茅盖屋，门前一树紫荆花。 


--------------------------------------------------------------------------------

王冕(1287-1359)

村居（四首选二）

　　　　其 一

英雄在何处？气概属山家。
蚁布出入阵，蜂排早晚衙；
野花团部伍，溪村拥旗牙。
抱膝长吟罢，天边日又斜。

　　　　其 二

避世忘时势，茅庐傍小溪。
灌畦晴抱瓮，接树湿封泥。
乳鹿依花卧，幽禽过竹啼。
新诗随处得，不用别求题。

白梅（五十八首选一）

冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘；
忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。

墨梅

我家洗砚池边树，朵朵花开淡墨痕。
不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。 


--------------------------------------------------------------------------------

张翥(1287-1368)

人雁吟

雁飞渡江谋稻梁，江人趁熟亦渡江。
雁下江中唼苹藻，人饥尽属江中央。
天长水阔罗网多，无衣无食可奈何？
人声未断雁声起，弃儿呱呱道傍死。
不见雁春还北飞，人今去此将何之。
叹息人穷不如鸟，何日相随如雁归。 


--------------------------------------------------------------------------------

倪瓒(1311-1375)

题郑所南兰

秋风兰蕙化为茅，南国凄凉气已消。
只有所南心不改，泪泉和墨写《离骚》。 


--------------------------------------------------------------------------------

明诗 

刘基(1311-1375)

旅兴（二首）

其 一

寒灯耿幽暮，虫鸣清夜阑。
起行望青天，明月在云端。
美人隔千里，山河淼漫漫。
玄云翳崇冈，白露雕芳兰。
愿以绿绮琴，写作行路难。
忧来无和声，弦绝空长叹。

其 二

倦鸟冀安巢，风林无静柯。
路长羽翼短，日暮当如何？
登高望四方，但见山与河。
宁知天上雨，去去为沧波。
慷慨对长风，坐感玄发皤。
弱水不可航，层城岌嵯峨。
凄凉华表鹤，太息成悲歌。

题沙溪驿

涧水弯弯绕郡城，老蝉嘶作车轮声。
西风吹客上马去，夕阳满川红叶明。

五月十九日大雨

风驱急雨洒高城，云压轻雷殷地声。
雨过不知龙去处，一池草色万蛙鸣。

感怀（二首）

其 一

驱车出门去，四顾不见人。
回风卷落叶，翊翊带沙尘。
平原旷千里，莽莽尽荆槿。
繁华能几何？憔悴及兹辰。
所以芳桂枝，不争桃李春。
云林耿幽独，霜雪空相亲。

其 二

槁叶寒槭槭，罗帐秋风生。
凄凄侯虫鸣，呖呖宾鸿惊。
美人抱瑶瑟，仰视河汉明。
丝桐岂殊音，古调非今生。
沉思空幽寂，岁月已徂征。 

古戍

古戍连山火，新城殷地笳。
九州犹虎豹，四海未桑麻。
天迥云垂草，江空雪覆沙。
野梅烧不尽，时见两三花。

过闽关

关头雾露臼蒙蒙，关下斜阳照树红。
过了秋风浑未觉，满山秔稻入闽中。

北风行

城外萧萧北风起，城上健儿吹落耳。
将军玉帐貂鼠衣，手持酒杯看雪飞。

田家

田家无所求，所求在衣食；
丈夫事耕稼，妇女攻纺绩，
侵晨荷锄出，暮夜不遑息。
饱暖匪天降，赖尔筋与力。
租税所从来，官府宜爱惜。
如何恣刻剥，渗漉尽涓滴。
怪当休明时，狼藉多盗贼。
岂无仁义矛，可以弥锋镝。
安得廉循吏，与国共欣戚，
清心罢苞苴，养民瘳国脉。 

绝句

人生无百岁，百岁复如何？
古来英雄士，各已归山河。 


--------------------------------------------------------------------------------

杨基(1326-1378?)

无题和唐李义山商隐（五首选一）

一瓣芙蕖是彩舟，棹歌离思两夷犹。
风鬟雾鬓遥相忆，月户云窗许暂留。
波冷绿尘罗袜晓，恨添红叶翠颦秋。
双鸾镜里瑶台雪，任是无情也上头。

天平山中

细雨茸茸湿楝花，南风树树熟枇杷；
徐行不记山深浅，一路莺啼送到家。

岳阳楼

春色醉巴陵，阑干落洞庭。
水吞三楚白，山接九疑青。
空阔鱼龙气，婵娟帝子灵。
何人夜吹笛，风急雨冥冥。 


--------------------------------------------------------------------------------

张羽(1333-1385)

过吴即景

片帆迢递入吴烟，竹溆芦汀断复连。
柳荫浓遮官道上，蝉声多傍驿楼前。
近湖渔舍皆悬网，向浦人家尽种莲。
行到吴王夜游处，满川芳草独堪怜。 


--------------------------------------------------------------------------------

高启(1336-1374)

登金陵雨花台望大江

大江来从万山中，山势尽与江流东。
钟山如龙独西上，欲破巨浪乘长风。
江山相雄不相让，形胜争夸天下壮。
秦皇空此瘗黄金，佳气葱葱至今王。
我怀郁塞何由开，酒酣走上城南台；
坐觉苍茫万古意，远自荒烟落日之中来！
石头城下涛声怒，武骑千群谁敢渡？
黄旗入洛竟何祥，铁锁横江未为固。
前三国，后六朝，草生官阙何萧萧。
英雄乘时务割据，几度战血流寒潮。
我生幸逢圣人起南国，祸乱初平事休息。
从今四海永为家，不用长江限南北。

牧牛词

尔牛角弯环，我牛尾秃速，
共拈短笛与长鞭，南陇东冈去相逐。
日斜草远牛行迟，牛劳牛饥唯我知；
牛上唱歌牛下坐，夜归还向牛边卧。
长年牧牛百不忧，但恐输租卖我牛。

养蚕词

东家西家罢来往，晴日深窗风雨响。
三眠蚕起食叶多，陌头桑树空枝柯。
新妇守箔女执筐，头发不梳一月忙。
三姑祭后今年好，满簇如云茧成早。
檐前蝶车急作丝，又是夏税相催时。

咏梅九首（选一）

琼姿只合在瑶台，谁向江南处处栽。
雪满山中高士卧，月明林下美人来。
寒依疏影萧萧竹，春掩残香漠漠苔。
自去何郎无好咏，东风愁寂几回开？

客中忆二女

每忆门前两候归，客中长夜梦魂飞。
料应此际犹依母，灯下看缝寄我衣。 


--------------------------------------------------------------------------------

袁凯

白燕

故国飘零事已非，旧时王谢见应稀。
月明汉水初无影，雪满梁园尚未归。
柳絮池塘香入梦，梨花庭院冷侵衣。
赵家姊妹多相忌，莫向昭阳殿里飞。

京师得家书

江水三千里，家书十五行。
行行无别语，只道早还乡。 


--------------------------------------------------------------------------------

于谦(1398-1457)

石灰吟

千鎚万击出深山，烈火焚烧若等闲；
粉骨碎身全不惜，要留清白在人间。

除夜太原寒甚

寄语天涯客，轻寒底用愁；
春风来不远，只在屋东头。

北风吹

北风吹，吹我庭前柏树枝。
树坚不怕风吹动，节操棱棱还自持，
冰霜历尽心不移。
况复阳和景渐宜，闲花野草尚葳蕤，
风吹柏树将何为？
北风吹，能几时！

咏煤炭

凿开混沌得乌金，蓄藏阳和意最深。
爝火燃回春浩浩，洪炉照破夜沉沉。
鼎彝元赖生成力，铁石犹存死后心。
但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。 


--------------------------------------------------------------------------------

李东阳(1447-1516)

九日渡江

秋风江口听鸣榔，远客归心正渺茫。
万里乾坤此江水，百年风日几重阳。
烟中树色浮瓜步，城上山形绕建康。
直过真州更东下，夜深灯影宿维扬。

游岳麓寺 

危峰高瞰楚江干，路在羊肠第几盘？
肆树松杉双径合，四山风十一僧寒。
平沙浅草连天远，落日孤城隔水看。
蓟北湘南俱入眼，鹧鸪声里独凭栏。 


--------------------------------------------------------------------------------

唐寅(1470-1523)

把酒对月歌

李白前时原有月，惟有李白诗能说。
李白如今已仙去，月在青天几圆缺？
今人犹歌李白诗，明月还如李白时。
我学李白对明月，白与明月安能知！
李白能诗复能酒，我今百杯复千首。
我愧虽无李白才，料应月不嫌我丑。
我也不登天子船，我也不上长安眠。
姑苏城外一茅屋，万树梅花月满天。

和沈石田落花诗

万紫千红莫谩夸，今朝粉蝶过邻家。
昭君偏遇毛延寿，炀帝难留张丽华。
深院青春空白锁，平原红日又西斜。
小桥流水闲村落，不见啼莺有吠蛙。

言志

不炼金丹不坐禅，不为商贾不耕田。
闲来写就青山卖，不使人间造孽钱。 


--------------------------------------------------------------------------------

李梦阳(1472-1529)

石将军战场歌

清风店南逢父老，告我己巳年间事；
店北犹存古战场，遗镞尚带勤王字。
忆昔蒙尘实惨怛，反覆势如风雨至；
紫荆关头昼吹角，杀气军声满幽朔。
胡儿饮马彰义门，烽火夜照燕山云；
内有于尚书，外有石将军。
石家官军若雷电，天清野旷来酣战；
朝廷既失紫荆关，吾民岂保清风店。
牵爷负子无处逃，哭声震天风怒号；
儿女牀头伏鼓角，野人屋上看旌旄。
将军此时挺戈出，杀敌不异草与蒿；
追北归来血洗刀，白日不动苍天高。
万里烟尘一剑扫，父子英雄古来少；
单于痛哭倒马关，羯奴半死飞狐道。
处处惧声噪鼓旗，家家牛酒犒王师；
应迫汉室嫖姚将，还忆唐家郭子仪。
沈吟此事六十春，此地经过泪满巾；
黄云落日古骨白，沙砾惨淡愁行人。
行人来折战场柳，下马坐望居庸口。
却忆千官迎驾初，千乘万骑下皇都；
乾坤得见中兴主，杀伐重闻载造图。
姓名应勒云台上，如此战功天下无！
呜呼战功今已无，安得再生此辈西备胡。

秋望

黄河水绕汉宫墙，河上秋风雁几行。
客子过壕追野马，将军韬箭射天狼。
黄尘古渡迷飞挽，白月横空冷战场。
闻道朔方多勇略，只今谁是郭汾阳。

泰山

俯首元齐鲁，东瞻海似杯。
斗然一峰上，不信万山开。
日抱扶桑跃，天横碣石来。
君看秦始后，仍有汉皇台。  


--------------------------------------------------------------------------------

徐祯卿(1479-1511)

偶见

深山曲路见桃花，马上匆匆日欲斜。
可奈玉鞭留不住，又衔春恨到天涯。 


--------------------------------------------------------------------------------

何景明(1483-1521)

侠客行

朝入主人门，暮入主人门，思杀主雠谢主恩。
主人张镫夜开宴，千金为寿百金饯。
秋堂露下月出高，起视厩中有骏马，匣中有宝刀。
拔刀跃马门前路，投主黄金去不顾。

鲥鱼

五月鲥鱼已至燕，荔枝卢橘未应先；
赐鲜徧及中瑞第，荐熟谁开寝庙筵。
白日风尘驰驿骑，炎天冰雪护江船。
银鳞细骨堪怜汝，玉筋金盘敢望传。 


--------------------------------------------------------------------------------

李攀龙(1514-1570)

送明卿之江西

青枫飒飒雨凄凄，秋色遥看入楚迷。
谁向孤舟怜逐客？白云相送大江西。

挽王中丞（八首选二）

其 一

司马台前列柏高，风云犹自夹旌旄。
属镂不是君王意，莫作胥山万里涛。

其 二

幕府高临碣石开，蓟门丹旒重徘徊。
沙场入夜多风雨，人见亲提铁骑来！

杪秋登太华山绝顶

缥渺真探白帝宫，三峰此日为谁雄。
苍龙半挂秦川雨，石马长嘶汉苑风。
地敞中原秋色尽，天开万里夕阳空。
平生突兀看人意，容尔深知造化功。  


--------------------------------------------------------------------------------

徐渭(1521-1593) 

龛山凯歌（六首选—）

短剑随枪暮合围，寒风吹血着人飞；
朝来道上看归骑，一片红冰冷铁衣。

王元章倒枝梅画

皓态孤芳压俗姿，不堪复写拂云枝。
从来万事嫌高格，莫怪梅花着地垂。 


--------------------------------------------------------------------------------

王世贞(1526-1590)

戚将军赠宝剑歌

曾向沧流剸怒鲸，酒阑分手赠书生。
芙蓉涩尽鱼鳞老，总为人间事转平。

送妻弟魏生还里

阿姊扶床泣，诸甥绕膝啼。
平安只两字，莫惜过江题。

梦中得“百年那得更百年，今日还须爱今日。” 

化人宫中百事无，道书一卷酒一壶；
枝头黄乌听作曲，西山白云看作图。
朝爱朝暾上东岫，夕映夕阳映东牖；
任他故人不通谒，任他朝事不挂口。
偶然案头余酒杯，偶然蹑履山僧来；
自斟自醉当自去，礼岂设为我辈哉!
昨夜懵腾意超忽，寐时得语醒时述：
百年那得更百年，今日还须爱今日。
纵能拂衣归故山，农耕社稷亦不闲；
何如且会此中趣，别有生涯天地间。 


--------------------------------------------------------------------------------

汤显祖(1550-1616)

江宿

寂历秋江渔火稀，起看残月映林微。
波光水鸟惊犹宿，露冷流萤湿不飞。 


--------------------------------------------------------------------------------

袁宏道(1568-1610)

显灵宫集诸公，以“城市山林”为韵（四首选—）

野花遮眼酒沾涕，塞耳愁听新朝事；
邸报束作一筐灰，朝衣典与栽花市。
新诗日日千余言，诗中无一忧民字；
旁人道我真聩聩，口不能答指山翠。
自从老杜得诗名，忧君爱国成儿戏。
言既无庸默不可，阮家那得不沉醉？
眼底浓浓一杯春，恸于洛阳年少泪。

闻省城急报

黄鹄矶头红染泪，手杀都堂如儿戏；
飞鞍叠骑尘碾尘，报书一夕三回至。
天子圣明臣敛手，胸臆决尽天下事。
二百年来好纪网，辰裂星纷委平地。
天长阍永叫不闻，健马那堪持朽辔。
书生痛哭倚蒿篱，有钱难买青山翠。

棹歌行

妾家白苹洲，随风作乡土；
弄篙如弄铖，不曾拈一缕。
四月鱼苗风，随君到巴东；
十月洗河水；送君发扬子。
扬子波势恶，无风浪亦作；
江深得鱼难，鹧鸶充餻臛。
生子若凫雏，穿江复入湖；
长时剪荷叶，与儿作衣襦。

大堤女

文窗斜对木香篱，胡粉薄施细作眉。
贪向墙头看车马，不知裙着刺花儿。 


--------------------------------------------------------------------------------

钟惺(1574-1624)

江行俳体

村烟城树远依依，解指青溪与翠微。
风送白鱼争入市，江过黄鹄渐多矶。
家从久念方惊别，地喜初来也似归。
近日江南新涝后，稻虾难比往年肥。

秋日舟中题胡彭举秋江卷 

望远写秋江，秋意无起止。
何曾见寸波，竟纸皆秋水。
烟中过寒山，江净翻如纸。
空色有无间，身在秋江里。 


--------------------------------------------------------------------------------

陈子龙(1608-1647)

辽事杂诗（八首选—）

卢龙雄塞倚天开，十载三逢敌骑来。
碛里角声摇日月，回中烽色动楼台。
陵园白露年年满，城郭青磷夜夜哀。
共道安危任樽俎，即今谁是出群才！

渡易水

并刀昨夜匣中鸣，燕赵悲歌最不平；
易水潺湲云草碧，可怜无处送荆卿！

秋日杂感（十首选一）

行吟坐啸独悲秋，海雾江云引暮愁。
不信有天常似醉，最怜无地可埋忧。
荒荒葵井多新鬼，寂寂瓜田识故侯。
见说五湖供饮马，沧浪何处着渔舟。 


--------------------------------------------------------------------------------

夏完淳(1631-1647)

别云间

三年羁旅客，今日又南冠。
无限河山泪，谁言天地宽！
已知泉路近，欲别故乡难。
毅魄归来日，灵旗空际看。

即事

复楚情何极，亡秦气未平。
雄风清角劲，落日大旗明。
缟素酬家国，戈船决死生！
胡笳千古恨，一片月临城。

绝句（四首选一）

扁舟明月两峰间，千顷芦花人未还；
缥缈苍茫不可接，白云空翠洞庭山。

精卫

北风荡天地，有鸟鸣空林。
志长羽翼短，衔石随浮沈。
崇山日以高，沧海日以深。
愧非补天匹，延颈振哀音。
辛苦徒自力，慷慨谁为心？
滔滔东逝波，劳劳成古今。 


--------------------------------------------------------------------------------

清诗 

林古度(1580-1666)

吉祥寺古梅

一树古梅花数亩，城中客子乍来看。
不知花气清相逼，但觉山深春尚寒。

金陵冬夜

老来贫困实堪磋，寒气偏归我一家。
无被夜眠牵破絮，浑如孤鹤入芦花。 


--------------------------------------------------------------------------------

陈恭尹 

读秦纪

谤声易弭怨难除，秦法虽严亦甚疏。
夜半桥边哼孺子，人间犹有未烧书。


--------------------------------------------------------------------------------

钱谦益(1582-1664)

和盛集陶《落叶》（二首选一）

秋老钟山万木稀，凋伤总属劫尘飞。
不知玉露凉风急，只道金陵王气非。
倚月素娥徒有树，履霜青女正无衣。
华林惨淡如沙漠，万里寒空一雁归。 

众香庵赠自休长老

略彴缘溪一径分，千山香雪照斜醺。
道人不作寻花梦，只道漫山是白云。

吴门春仲送李生还长安

阑风伏雨暗江城，扶病将愁起送行。
烟月扬州如梦寐，江山建业又清明。
夜乌啼断门前柳，春鸟衔残花外樱。
尊酒前期君莫忘，药囊我欲傍余生。

碧云寺

丹青台殿起层层，玉砌雕闹取次登。
禁近恩波蒙葬地，内家香火傍掸灯。
丰碑巨刻书元宰，碧海红尘问老僧。
礼罢空王三叹息，自穿萝径拄孤藤。

金陵后观棋（六首选一）

寂寞枯秤响泬寥，案淮秋老咽寒潮。
白头灯影凉宵里，一局残横见六朝。

后秋兴之十三（八首选一）

海角崖山一线斜，从今也不属中华。
更无鱼腹捐躯地，况有龙涎泛海槎？
望断关河非汉帜，吹残日月是胡笳。
嫦娥老大无归处，独俺银轮哭桂花。

西湖杂感（六首）

其一

板荡凄凉忍再闻？烟峦如赭水如焚。
白沙堤下唐时草，鄂国坟边宋代云。
树上黄鹂今作友，枝头杜宇昔为君。
昆明劫后钟声在，依恋湖山报夕曛。

其二

潋艳西湖水一方，吴根越角两茫茫。
孤山鹤云花如雪，葛岭鹃啼月似霜。
油壁轻车来北里，梨园小部奏西厢。
而今纵会空王法，知是前尘也断肠。

其三

方袍潇洒角巾偏，才上红楼又画船。
修竹便娟调鹤地，春风蕴籍养花天。
蝶过柳苑迎丹粉，莺坐桃堤侯管弦。
不是承平好时节，湖山容易著神仙。

其四

冷泉净寺可怜生，雨血风毛作队行。
罗刹江边人饲虎，女儿山下鬼啼莺。
漏穿夕塔烟烽影，飘撇晨钟鼓角声。
夜雨滴残舟淅沥，不须噩梦也心惊。

其五

建业余杭古帝丘，六朝南渡尽风流。
白公妓可如安石，苏小湖应并莫愁。
戎马南来皆故国，江山北望总神州。
行都宫阙荒烟里，禾黍从残似石头。

其六

冬青树老六陵秋，恸哭遗民总白头。
南渡衣冠非故国，西湖烟水是清流。
早时朔漠翎弹怨，他日居庸宇唤休。
苦恨嬉春铁崖叟，锦兜诗报百年愁。 


--------------------------------------------------------------------------------

谈迁(1594-1657)

渡江

大江骇浪限东南，当日降帆有旧惭。
击揖空闻多慷慨，投戈毕竟为沉酣。
龙天浩劫馀弧塔，海岳书生别旧庵。
闻道佛狸曾驻马，岂因佳味有黄柑？

广陵

南朝旧事一芜城，故国飘零百感生。
柳影天涯随去辇，杨花江上变浮萍。
远山依旧横新黛，断岸还看散冷萤。
今日广陵思往事，十年前亦号承平。 


--------------------------------------------------------------------------------

项圣谟(1597-1658)

题自画大树

风号大树中天立，日落西山四海孤。
短策且随时旦暮，不堪回首望菰蒲。 


--------------------------------------------------------------------------------

朱之瑜(1600-1682)

漫兴

远逐徐生迹，移舟住别峰。
遗书搜孔壁，仙路隔秦封。
流水去无尽，故人何日逢？
乡书经岁达，离恨转重重。

避地日本感赋（二首选一）

汉土西看白日昏，伤心胡虏据中原。
衣冠谁有先朝制？东海翻然认故园。 


--------------------------------------------------------------------------------

冯班(1602-1671)

题友人《听雨舟》

篷窗偏称挂鱼蓑，荻叶声中爱雨过。
莫道陆居原是屋，如今平地有风波。

朝歌旅舍

乞索生涯寄食身，舟前波浪马前尘。
无成头白休频叹，似我白头能几人？ 


--------------------------------------------------------------------------------

阎尔梅(1603-1679)

沧州道中

潞河数百里，家家悬柳枝。
言自春至夏，雨泽全未施。
燥土既伤禾，短苗不掩陂。
辘轳干以破，井涸园菜萎。
旧米日增价，卖者尚犹夷。
贫者止垄头，怅望安所之。
还视釜无烟，束腰相对饥。
欲贷东西邻，邻家先我悲。
且勿计终年，胡以延此时？
树未尽蒙灾，争走餐其皮。
门外兼催租，官府严呼追。
大哭无可卖，指此抱中儿。
儿女况无多，卖尽将何为？
下民抑何辜，天怒乃相罹，
下民即有辜，天恕何至斯！
视天非梦梦，召之者为谁？
呜乎！雨乎！
安得及今一滂沱，救此未死之遗黎！

绝贼臣胡谦光

贼臣不自量，称予是故人。
敢以书招予，冀予与同尘。
一笑置弗答，萧然湖水滨。
湖水经霜碧，树光翠初匀。
妻子甘作苦，昏晓役舂薪。
国家有废兴，吾道有诎申。
委蛇听大命，柔气转时新。
生死非我虞，但虞辱此身。

采桑曲

种桑人家十之九，连绿不断阴千亩。
年年相戒桑熟时，畏人盗桑晨暮守。
前年灾水去年旱，私债官租如火锻。
今春差觉风雨好，可惜桑田种又少。
采桑女子智于男，晓雾浸鞋携笋篮。
幼年父母责女红，蚕事绩事兼其中。
桑有稚壮与瘦肥，亦有蚕饱与蚕饥。
忌讳时时外意生，心血耗尽茧初成。
织不及匹机上卖，急偿官租与私债。
促织在室丝已竭，机抒西邻响不绝。
残岁无米货入苦，妄意明年新丝补。 


--------------------------------------------------------------------------------

傅山(1607-1684)

乙酉岁除八绝句（选—）

纵说今宵旧岁除，未应除得旧臣荼。
摩云即有回阳雁，寄得南枝芳信无？

秋径

伙涉真高兴，留侯太有情。
篇章想不死，蜩蟪定长生。
剑求一人敌，杯中万虑冥。
悠然篱菊老，可不咏荆卿。

客盂，盂有问余于右元者，右元 
占韵复之，阿好过情，遂如韵自遣

扬雄拟我槐非伦，况复无才撰《美新》。
什一懒营虚笑鬼，寻常守辱失钱神。
生憎褚彦兴齐国，喜道陶潜是晋人。
破衲黄冠犹末死，还因邻里问僧珍。 


--------------------------------------------------------------------------------

商景兰

悼亡

君自垂千古，吾犹恋一生。
君臣原大节，儿女亦人情。
折槛生前事，遗碑死后名。
存亡虽异路，贞白本相成。 


--------------------------------------------------------------------------------

金人瑞(1608-1661)

上巳日，天畅晴甚，觉《兰亭》“天朗气
清”句为右军入化之笔，昭明忽然出手，
岂谓年年有印板上巳耶？诗以纪之

三春却是暮秋天，逸少临文写现前。
上巳若还如印板，至今何不永和年？

逸少临文总是愁，暮春写得如清秋。
少年太子无伤感，却把奇文一笔勾。 


--------------------------------------------------------------------------------

吴伟业(1609-1671)

圆圆曲

鼎湖当日弃人间，破敌收京下玉关。
恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。
红颜流落非吾恋，逆贼天亡自荒宴。
电扫黄巾定黑山，哭罢君亲再相见。
相见初经田窦家，侯门歌舞出如花。
许将戚里空侯伎，等取将军油壁车。
家本姑苏浣花里，圆圆小字妖罗绮。
梦向夫差苑里游，宫娥拥入君王起。
前身合是采莲人，门前一片横塘水。
横塘双桨去如飞，何处豪家强载归？
此际岂知非薄命，此时只有泪沾衣。
熏天意气连宫掖，明眸皓齿无人惜。
夺归永巷闭良家，教就新声倾座客。
座客飞觞红日莫，一曲哀弦向谁诉？
白皙通侯最少年，拣取花枝屡回顾。
早携娇鸟出樊笼，待得银河几时渡？
恨杀军书抵死催，苦留后约将人误。
相约恩深相见难，一朝蚁贼满长安。
可怜思妇楼头柳，认作天边粉絮看。
便索绿珠围内第，强呼绛树出雕栏。
若非将士全师胜，争得蛾眉匹马还。
蛾眉马上传呼进，云鬟不整惊魂定。
蜡烛迎来在战场，啼妆满面残红印。
专征萧鼓向秦川，金牛道上车千乘。
斜谷云深起画楼，散关月落开妆镜。
传来消息满红乡，乌桕红经十度霜。
都曲妓师怜尚在，浣沙女伴忆同行。
旧巢共是衔泥燕，飞上枝头变凤凰。
长向尊前悲老大，有人夫婿擅侯王。
当时只受声名累，贵戚名豪尽延致。
一斛珠连万斛愁，关山漂泊腰支细。
错怨狂风扬落花，无边春色来天地。
尝闻倾国与倾城，翻使周郎受重名。
妻子岂应关大计，英雄无奈是多情。
全家白骨成灰土，一代红妆照汗青。
君不见馆娃初起鸳鸯宿，越女如花看不足。
香径尘生鸟自啼，渫廊人去苔空绿。
换羽移宫万里愁，珠歌翠舞古梁州。
为君别唱吴宫曲，汉水东南日夜流。 

鸳湖曲

驾鸯湖畔草粘天，二月春深好放船。
柳叶乱飘千尺雨，桃花斜带一路烟。
烟雨迷离不知处，旧堤却认门前树。
树上流莺三两声，十年此地扁舟住。
主人爱客锦筵开，水闻风吹笑语来。
画鼓队催桃叶伎，玉箫声出柘枝台。
轻靴窄袖娇妆束，脆管繁弦竞追逐。
云鬟子弟按霓裳，雪面参军舞鸜鹆。
酒尽移船曲榭西，满湖灯火醉人归。
朝来别奏新翻曲，更出红妆向柳堤。
欢乐朝朝兼暮暮，七贵三公何足数！
十幅蒲帆几尺风，吹君直上长安路。
长安富贵玉骢骄，侍女薰香护早朝。
分付南湖旧花柳，好留烟月伴归桡。
那知转眼浮生梦，萧萧日影悲风动。
中散弹琴竞未终，山公启事成何用！
东市朝衣一旦休，北邙抔土亦难留。
白杨尚作他人树，红粉知非旧日楼。
烽火名园窜狐兔，画图偷窥老兵怒。
宁使当时没县官，不堪朝市都非故！
我来倚棹向湖边，烟雨台空倍惘然。
芳草乍疑歌扇绿，落英错认舞衣鲜。
人生苦乐皆陈迹，年去年来堪痛惜。
闻笛休嗟石季伦，衔坏且效陶彭泽。
君不见白浪掀天一叶危，收竿还伯转船迟。
世人无限风波苦，输与江湖钓叟知。

读史杂感（十首选二）

莫定三分计，先求五等封。
国中惟指马，阃外尽从龙。
朝事归诸将，军需仰大农。
淮南数州地，幕府但歌钟。

北寺谗成狱，西园贿拜官。
上书休讨贼，进爵在迎銮。
相国争开第，将军罢筑坛。
空余苏武节，流涕向长安。

中秋看月有感

今年京口月，犹得杖藜看。
暂息干戈易，重经少壮难。
江声连戍鼓，人影出渔竿。
晚悟盈亏理，愁君白玉盘。

过吴江有感

落日松陵道，堤长欲抱城。
塔盘湖势动，桥引月痕生。
市静人逃赋，江宽客避兵。
廿年交旧散，把酒叹浮名。 

戏题仕女图（十二首选二）

一舸

霸越亡吴计已行，论功何物赏倾城？
西施亦有弓藏惧，不独鸱夷变姓名。 

出塞

玉关秋尽雁连天，碛里明驼路几千！
夜半李陵台上月，可能还似汉宫圆？

下相极东庵读同年北使时诗卷

兰若停骖洒墨成，过河持节事分明。
上林飞雁无还表，头白山僧话子卿。 

阻雪

关山虽胜路难堪，才上征鞍又解骖。
十丈黄尘千尺雪，可知俱不似江南。 

临清大雪

白头风雪上长安，短褐疲驴帽带宽。
辜负故园梅树好，南枝开放北枝寒。

伍员

投金濑畔敢安居？覆楚亡吴数上书。
手把蜀镂思往事，九原归去愧包胥。

追悼

秋风萧索响空帏，酒醒更残泪满衣。
辛苦共尝偏早去，乱离知否得同归。
君亲有愧吾还在，生死无端事总非。
最是伤心看稚女，一窗灯火照鸣机。 

过淮阴有感

登高怅望八公山，琪树丹崖未可攀。
莫想阴符遇黄石，好将鸿宝驻朱颜。
浮生所欠只一死，尘世无由拾九还。
我本淮王旧鸡犬，不随仙去落人间。 

梅村

枳篱茅舍掩苍苔，乞竹分花手自栽。
不好诣人贪客过，惯迟作答爱书来。
闲窗听雨摊诗卷，独树看云上啸台。
桑落酒香卢桔美，钓肥斜系草堂开。

怀古兼吊侯朝宗

河洛风尘万里昏，百年心事向夷门。
气倾市侠收奇用，策动宫娥报旧恩。
多见摄衣称上客，几人刎颈送王孙。
死生终负侯赢诺，欲滴椒浆泪满樽。

捉船行

官差捉船为载兵，大船买脱中船行。
中船芦港且潜避，小船无知唱歌去。
郡符昨下吏如虎，快桨追风摇急橹。
村人露肘捉头来，背似土牛耐鞭苦。
苦辞船小要何用？争执汹汹路人拥。
前头船见不敢行，晓事篙题敛钱送。
船户家家坏十千，官司查点侯如年。
发回仍索常行费，另派门摊云雇船。
君不见官舫嵬峨无用处，打彭插旗马头住。 

临顿儿

临顿谁家儿？生小矜白皙。
阿爷负官钱，弃置何仓卒！
贻我适谁家，朱门临广陌。
嘱侬且好住，跳弄无知识。
独怪临去时，摩首如怜惜。
三年教歌舞，万里离亲戚。
绝技逢侯王，宠异施恩泽。
高堂红氍毹，华灯布瑶席。
授以紫檀槽，吹以白玉笛。
文锦缝我衣，珍珠装我额。
瑟瑟珊瑚枝，曲罢恣狼藉。
我本贫家子，邂逅道抛掷。
一身被驱使，两口无消息。
纵赏千万金，莫救饿死骨。
欢乐居他乡，骨肉诚何益！

直溪吏

直溪虽乡村，故是尚书里。
短棹经其门，叫声忽盈耳。
一翁被束缚，苦辞橐如洗。
吏指所居堂，即贫谁信尔。
呼人好作计，缓且受鞭垂。 
穿漏四五间，中已无窗几。
屋梁记日月，仰视殊自耻。
昔也三年成，今也一朝毁。
贻我风雨愁，饱汝歌呼喜。
官逋依旧在，府帖重追起。
旁人共唏嘘，感叹良有以。
东家瓦渐稀，西舍墙半圯。
生涯分应尽，迟速总一理。
居者今何栖，去者将安徙。
明岁留空村，极目唯流水。 

清凉山赞佛寺 （四首选一）

西北有高山，云是文殊台。
台上明月池，千叶金莲开。
花花相映发，叶叶同根栽。
王母携双成，绿盖云中来。
结以同心合，授以九子钗。
翠装雕玉辇，丹髹沉香斋。
护置琉璃屏，立在文石阶。
长恐乘风去，舍我归蓬莱。
从猎往上林，小队城南隈。
雪鹰异凡羽，果马殊群材。
言过乐游怨，进及长杨街。
张宴奏丝桐，新月穿宫槐。
携手呼太息，乐极生微哀。
千秋终寂寞，此日谁追陪。
陛下寿万年，妾命如尘埃。
愿共南山椁，长奉西宫杯。
披香淖博士，侧听私惊猜：
今日乐方乐，私语胡为哉？
待诏东方生，执戟前诙谐。
熏炉拂黼帐，白露零苍台。
吾王慎玉体，对酒毋伤怀。 

采石矶

石壁千寻险，江流一矢争。
曾闻飞将上，落日吊开平。 

古意

欢似机中丝，织作相思树。
侬似衣上花，春风吹不去。 


--------------------------------------------------------------------------------

黄宗羲(1610-1695)

山居杂咏

锋镝牢囚取决过，依然不废我弦歌。
死犹未肯输心去，贫亦岂能奈我何！
廿两棉花装破被，三根松木煮空锅。
一冬也是堂堂地，岂信人间胜著多。

卧病旬日未已，闲书所感（二首选一）

此地那堪再度年？此身惭傀在灯前。
梦中失哭儿呼我，天末招魂鸟降筵。
好友多从忠节传，人情不尽绝交篇。
于今屈指几回死，未死犹然被病眠。

苍水

少年苦节何人似？得此全归亦称情。
废寺醵钱收弃骨，老生秃笔记琴声。
遥空摩影狂相得，群水穿礁浩未平。
两世雪交私不得，只随众口一闲评。

周公谨砚（四首选二）

弁阳片石出塘栖，馀墨犹然积水湄。
一半已书亡宋事，更留一半写今时。

剩水残山字句饶，剡源仁近共推敲。
砚中斑驳遗民泪，井底千年恨未销。 


--------------------------------------------------------------------------------

杜濬(1611-1687)

楼雨

晓雨天沾草，萧萧牧马群。
鼓鼙喧绝檄，部落拥将军。
仆病炊无木，悭僧屐不分。
儿童生故晚，正诵美新文。

晴

海角收残雨，楼前散夕阳。
行吟原草泽，醉卧即沙场。
骑马人如戏，呼鹰俗故狂。
白头苏属国，只合看牛羊！ 


--------------------------------------------------------------------------------

方以智(1611-1671)

独往

同伴都分毛，麻鞋独入林。
一年五变姓，十字九椎心。
听惯干戈信，愁因风雨深。
死生容易事，所痛为知音！ 


--------------------------------------------------------------------------------

冒襄(1611-1693)

和阮亭《秋柳》诗原韵（四首选二）

南浦西风合断魂，数枝清影立朱门。
可知春去浑无迹，忽地霜来渐有痕。
家世凄凉灵武殿，腰肢憔悴莫愁村。
曲中旧侣如相忆，急管哀筝与细论。

红闺紫塞昼飞霜，顾影羞窥白玉塘。
近日心情惟短笛，当年花絮已空箱。
梦残舞榭还歌榭，泪落岐王与薛王。
回首三春攀折苦，错教根植善和坊。 


--------------------------------------------------------------------------------

李渔(1611-1685)

清明前一日 

正当离乱世，莫说艳阳天。
地冷易寒食，烽多难禁烟。
战场花是血，驿路柳为鞭。
荒垅关山隔，凭谁寄纸钱？

夏寒不雨为楚人忧岁

江风五月尚飕飕，疑是生寒应麦秋。
暑雨不多难望岁，密云虽布转增忧。
四方丰歉觇三楚，两载饥寒遍九州。
民命久悬仓廪绝，问天何事苦为仇？ 


--------------------------------------------------------------------------------

钱澄之(1612-1694)

梅花（二首）

何处花先放？向南三两村。
未春天似梦，彻夜月无言。
且喜昏鸦散，毋嫌翠羽喧。
众芳久寂寞，赖汝照乾坤。

离离压残雪，脉脉照溪滨。
一任夜五月，何妨天不春！
芳华凭俗赏，风味与谁亲？
只觉闭门后，徘徊似有人。 


--------------------------------------------------------------------------------

方文(1612-1669)

竹枝词（十首选二）

侬家住在大江东，妾似船桅郎似篷。
船桅一心在篷里，篷无定向只随风。

春水新添几尺波，泛舟小妇解吴歌。
笑指侬如江上月，团圆时少缺时多。 


--------------------------------------------------------------------------------

周亮工(1612-1672)

自剑津发燕江次西溪

双剑潆洄地，篮舆十万峰。
云争桥上屋，水舞石边春。
破壁蹲饥虎，残僧拜废钟。
追呼亦肯到，何处劝为农？ 


--------------------------------------------------------------------------------

归庄(1613-1673)

己丑元日

四年绝域度新正，此夕空将两目瞠。
天下兴亡凭揲策，一身进退类悬旌。
商君法令牛毛细，王莽征徭鱼尾赪。
不信江南百万户，锄稷只向陇头耕。

观田家收获（三首选一）

稻香秫熟暮秋天，阡陌纵横万亩连。
五载输粮女真国，天全我志独无田。

落花诗（十二首选一）

江南春老叹红稀，树底残英高下飞。
燕蹴莺衔何太急！溷多茵少竟安归？
阑干晓露芳条冷，池馆斜阳绿荫肥。
静掩蓬门独惆怅，从他芳草自菲菲。 


--------------------------------------------------------------------------------

陈忱(1613-?)

叹燕

春归林木古兴嗟，燕语斜阳立浅沙。
休说旧时王与谢，寻常百姓亦无家。 


--------------------------------------------------------------------------------

顾炎武(1613-1681)

海上（四首）

日入空山海气侵，秋光千里自登临。
十年天地干戈老，四海苍生吊哭深。
水涌神山来白鸟，云浮仙阙见黄金。
此中何处无人世，只恐难酬烈士心。

满地关河一望哀，彻天烽火照胥台。
名王白马江东去，故国降幡海上来。
秦望云空阳鸟散，冶山天远朔风回。
楼船见说军容盛，左次犹虚授钺才。

南营乍浦北南沙，终古提封属汉家。
万里风烟通日本，一军旗鼓向天涯。
楼船已奉征蛮敕，博望空乘泛海槎。
愁绝王师看不到，寒涛东起日西斜。

长看白日下芜城，又见孤云海上生。
感慨河山追失计，艰难戎马发深情。
埋轮拗镞周千亩，蔓草枯杨汉二京。
今日大梁非旧国，夷门愁杀老侯赢。

精卫

万事有不平，尔何空自苦；
长将一寸身，衔木到终古？
我愿平东海，身沉心不改；
大海无平期，我心无绝时。
呜呼！君不见，
西山衔木众鸟多，鹊来燕去自成窠。

酬朱监纪四辅

十载江南事已非，与君辛苦各生归。
愁看京口三军溃，痛说扬州十日围。
碧血未消今战垒，白头相见旧征衣。
东京朱祜年犹少，莫向尊前叹式微。

赋得秋柳

昔日金枝间白花，只今摇落向天涯。
条空不系长征马，叶少难藏觅宿鸦。
老去桓公重出塞，罢官陶令乍归家。
先皇玉座灵和殿，泪洒西风日又斜。

又酬傅处士次韵（二首选—）

清切频吹越石笳，穷愁犹驾阮生车。
时当汉腊遗臣祭，义激韩雠旧相家。
陵阙生哀回夕照，河山垂泪发春花。
相将便是天涯侣，不用虚乘犯斗槎。 


--------------------------------------------------------------------------------

龚鼎孳(1615-1673)

上巳将过金陵（三首选二）

蟂矶一棹水云宽，采石晴峰涌翠盘。
天气殊佳芳禊会，海风吹客到长干。

倚槛春风玉树飘，空江铁锁野烟消。
兴怀无限兰亭感，流水青山送六朝。 


--------------------------------------------------------------------------------

施闰章(1618-1683)

雪中望岱岳

碧海烟归尽，晴峰雪半残。
冰泉悬众壑，云路郁千盘。
影落齐燕白，光连天地寒。
秦碑凌绝壁，杖策好谁看？

江月

十月晴江月，微风夜未寒。
依人光不定，照影思无端。
少壮随波去，关河行路难。
平生素心友，莫共此时看。

泊樵舍

涨减水逾急，秋阴未夕昏。
乱山成野戍，黄叶自江村。
带雨疏星见，回风绝岸喧。
经过多战舰，茅屋几家存？

山行

野寺分晴树，山亭过晚霞。
春深无客到，一路落松花

浮萍兔丝篇

李将军言：部曲尝掠人妻，既数年，携之南征，值
其故夫，一见恸绝；问其夫已纳新妇，则兵之故妻也。
四人皆大哭，各反其妻而去。予为作《浮萍兔丝篇》。

浮萍寄洪波，飘飘束复西。
兔丝罥乔柯，袅袅复离披。
兔丝断有日，浮萍合有时；
浮萍语免丝，离合安可知！
健儿东南征，马上倾城姿；
轻罗作障面，顾盼生光仪。
故夫从旁窥，拭目惊且疑；
长跪问健儿：“毋乃贱子妻？
贱子分已断，买妇商山陲；
但愿一相见，永诀从此辞。”
相见肝肠绝，健儿心乍悲，
自言“亦有妇，商山生别离，
我戍十余载，不知从阿谁？
尔妇既我乡，便可会路歧。”
宁知商山妇，复向健儿啼：
“本执君箕帚，弃我忽如遗。”
黄雀从乌飞，比翼长参差，
雄飞占新巢，雌伏思旧枝。
两雄相顾诧，各自还其雌。
雌雄一时合，双泪沾裳衣。 


--------------------------------------------------------------------------------

吴嘉纪(1618-1684)

绝句

白头灶户低草房，六月煎盐烈火旁。
走出门前炎日里，偷闲一刻是乘凉。 


--------------------------------------------------------------------------------

尤侗(1618-1704)

闻鹧鸪

鹧鸪声里夕阳西，陌上征人首尽低。
遍地关山行不得，为谁辛苦尽情啼？ 


--------------------------------------------------------------------------------

王夫之(1619-1692)

初度口占（辛丑）

新买茱萸半亩堂，苔侵床足月侵墙。
天涯芳草迷归路，病叶还禁一夜霜。

雨余小步

莲花莲叶柳塘西，疏雨疏风斜照低。
竹箨冠轻容雪鬓，桃枝杖滑困春泥。
垂虹疑饮双溪水，砌草新添一寸荑。
不拟孤山闲放鹤，鹁鸠恰恰向人啼。 


--------------------------------------------------------------------------------

毛奇龄(1623-1713)

赠柳生

流落人间柳敬亭，消除豪气鬓星星。
江南多少前朝事，说与人间不忍听。 


--------------------------------------------------------------------------------

屈大均(1629-1696)

云州秋望

白草黄羊外，空闻觱篥哀。
遥寻苏武庙，不上李陵台。
风助群鹰击，云随万马来。
关前无数柳，一夜落龙堆。

秣陵

牛首开天阙，龙岗抱帝宫。
六朝春草里，万井落花中。
访旧乌衣少，听歌玉树空。
如何亡国恨，尽在大江东！ 


--------------------------------------------------------------------------------

朱彝尊 (1629-1709)

哭王处士翃（六首选一）

相送悲长别，还家惨独行。
流连简书札，次第念交情。
自有箧中作，何难身后名！
泉台应快意，未必似平生。

来青轩

天书稠叠此山亭，往事犹传翠辇经。
莫倚危栏频北望，十三陵树几曾青？

出居庸关

居庸关上子规啼，饮马流泉落日低。
雨雪自飞千嶂外，榆林只隔数峰西。

云中至日

去岁山川缙云岭，今年雨雪白登台。
可怜日至长为客，何意天涯数举杯！
城晚角声通雁塞，关寒马色上龙堆。
故园望断江村里，愁说梅花细细开。

度大庾岭

雄关直上岭云孤，驿路梅花岁月徂。
丞相祠堂虚寂寞，越王城阙总荒芜。
自来北至无鸿雁，从此南飞有鹧鸪。
乡国不堪重伫望，乱山落日满长途。

鸳鸯湖棹歌（—百首选六）

　　　　　　其一

樯燕樯乌绕楫师，树头树底挽船丝。
村边处处围桑叶，水上家家养鸭儿。

　　　　　　其二

穆湖莲叶小于钱，卧柳虽多不碍船。
两岸新苗才过雨，夕阳沟水响溪田。

　　　　　　其三

西水驿前津鼓声，原田角角野鸡鸣。
苔心菜甲桃花里，未到天明棹入城。

　　　　　　其四

长水风荷叶叶香，斜塘惯宿野鸳鸯。
郎舟爱向斜塘去，妾意终怜长水长。

　　　　　　其五

屋上鸠鸣谷雨开，横塘游女荡船回。
桃花落后蚕齐浴，竹笋抽时燕便来。

　　　　　　其六

秋水寻常没钓矶，秋林随意敞柴扉。
八月田中黄雀啄，九月田中黄雀肥。

晚次崞县

百战楼烦地，三春尚朔风。
雪飞寒食后，城闭夕阳中。
行役身将老，艰难岁不同。
流移嗟雁户，生计各西东。

玉带生歌并序

玉带生，文信国所遗砚也。予见之吴下，既摹其铭
而装池之，且为之歌曰：

玉带生，吾语汝：汝产自端州，汝来自横浦。幸免事降
表，佥名谢道清，亦不识大都承旨赵孟俯。能令信公喜，
辟汝置幕府。
当年文墨宾，代汝一一数：参军谁？谢皐羽；寮佐谁？
邓中甫；弟子谁？王炎午。独汝形躯短小，风貌朴古；
步不能趋，口不能语：既无鹳之鹆之活眼睛，兼少犀纹
彪纹好眉妩；赖有忠信存，波涛孰敢侮？是时丞相气尚
豪，可怜一舟之外无尺土，共汝草檄飞书意良苦。四十
四字铭厥背，爱汝心坚刚不吐。
自从转战屡丧师，天之所坏不可支。惊心柴市日，慷慨
且诵临终诗，疾风蓬勃扬沙时。传有十义士，表以石塔
藏公尸。生也亡命何所之？或云西台上，唏发一叟涕涟
洏，手击竹如意，生时亦相随。冬青成阴陵骨朽，百年
踪迹人莫知。
会稽张思廉，逢生赋长句。抱遗老人阁笔看，七客寮中
敢（口夭）怒？吾今遇汝沧浪亭，漆匣初开紫衣露，海
桑陵谷又经三百秋，以手摩挱尚如故。洗汝池上之寒泉，
漂汝林端之霏雾；俾汝畏留天地间，墨花恣洒鹅毛素。

晓入郡城

轻舟乘间入，击缆坏篱根。
古道横边马，孤城闭水门。
星含兵气动，月傍晓烟昏。
辛苦乡关路，重来断客魂。 


--------------------------------------------------------------------------------

彭孙遹（1631-1700）

秋日登滕王阁

客路逢秋思易伤，江天烟景正苍凉。
依然极浦生秋水，终古寒潮送夕阳。
高士几回亭草绿？梅仙一去岭云荒。
临风不见南来雁，书札何由达豫章？


--------------------------------------------------------------------------------

王士祯(1634-1711)

秦淮杂诗（二十首选—）

傅寿清歌沙嫩箫，红牙紫玉夜相邀。
而今明月空如水，不见青溪长板桥。

真州绝句（六首选一）

江干多是钓人居，柳陌菱塘一带疏；
好是日斜风定后，半江红树卖鲈鱼。

初春济南作

山郡逢春复乍晴，陂塘分出几泉清？
郭边万户皆临水，雪后千峰半入城。

秋柳（四首选—）

秋来何处最销魂？残照西风白下门。
他日差池春燕影，只今憔悴晚烟痕。
愁生陌上黄聪曲，梦远江南乌夜村。
莫听临风三弄笛，玉关哀怨总难论。

息斋夜宿即事怀故园

夜来微雨歇，河汉在西堂。
萤火出深碧，池荷闻暗香。
开窗邻竹树，高枕忆沧浪。
此夕南枝鸟，无因到故乡。

高邮雨泊

寒雨秦邮夜泊船，南湖新涨水连天。
风流不见秦淮海，寂寞人间五百年。

余澹心寄金陵咏怀古迹却寄二首（选—）

千古秦淮水，东流绕旧京。
江南戎马后，愁杀庾兰成！

江上

吴头楚尾路如何？烟雨秋深暗自波。
晚趁寒潮渡江去，满林黄叶雁声多。 


--------------------------------------------------------------------------------

洪昇（1645-1704）

京东杂感二首

其一

胜国巡游地，孤城有废宫。
周垣春草外，园殿夕阳下。
狐搰沙翻雪，鸱蹲树啸风。
唯馀旧村落，鸡犬似新丰。

其二

雾隐前山烧，林开小市灯。
软沙平受月，春水细流冰。
远望穷高下，孤怀感废兴。
白头遗老在，指点十三陵。


--------------------------------------------------------------------------------

黄任

西湖杂诗五首

其一

珍重游人入画图，楼台绣错与茵铺。
宋家万里中原土，博得钱塘十顷湖。

其二

画罗纨扇总如云，细草新泥簇蝶裙。
孤愤何关儿女事，踏青争上岳王坟！

其三

鱼羹宋嫂六桥无，原是樊楼旧酒垆。
宣索可怜停玉食，官家和泪话东都。

其四

梅花亦作黍离看，野水荒坟绕一湾。
肠断黄金台下客，更传天语到孤山。

其五

珠襦玉匣出昭陵，杜宇斜阳不可听。
千树桃花万条柳，六桥无地种冬青。


--------------------------------------------------------------------------------

孔尚任（1648-1718）

北固山看大江

孤城铁瓮四山围，绝顶高秋坐落晖。
眼见长江趋大海，青天却似向西飞。


--------------------------------------------------------------------------------

查慎行(1650-1727)

渡百里湖

湖面宽千顷，湖流浅半篙。
远帆如不动，原树竞相高。
岁已占秋旱，民犹望雨膏。
涸鳞如可活，吾敢畏波涛？

寒夜次潘岷原韵

一片西风作楚声，卧闻落叶打窗鸣。
不知十月江寒重，陡觉三更布被轻。
霜压啼乌惊月上，夜骄饥鼠阚灯明。
还家梦绕江湖阔，薄醉醒来句忽成。

三闾祠

平远江山极目回，古祠漠漠背城开。
莫嫌举世无知己，未有庸人不忌才。
放逐肯消亡国恨？岁时犹动楚人哀！
湘兰沅芷年年绿，想见吟魂自往来。

中秋夜洞庭湖对月歌

长风霾云莽千里，云气蓬蓬天冒水。
风收云散波乍平，倒转青天作湖底。
初看落日沉波红，素月欲升天敛容。
舟人回首尽东望，吞吐故在冯夷宫。
须臾忽自波心上，镜面横开十余丈。
月光浸水水浸天，一派空明互回荡。
此时骊龙潜最深，目炫不得衔珠吟。
巨鱼无知作腾踔，鳞甲一动千黄金。
人间此境知难必，快意翻从偶然得。
遥闻渔父唱歌来，始觉中秋是今夕。

雨过桐庐

江势西来弯复弯，乍惊风物异乡关。
百家小聚还成县，三面无城却倚山。
帆影依依枫叶外，滩声汩汩碓床间。
雨蓑烟笠严陵近，惭愧清流照客颜。

渡黄河

地势豁中州，黄河掌上流。
岸低沙易涸，天远树全浮。
梁宋回头失，徐淮极目收。
身轻往来便，自叹不如鸥。

早过淇县

高登桥下水汤汤，朝涉河边露气凉。
行过淇园天未晓，一痕残月杏花香。

邺下杂咏（四首选一）

一赋何当敌两京，也知土木费经营。
浊漳确是无情物，流尽繁华只此声。

晓过鸳湖

晓风催我挂帆行，绿涨春芜岸欲平。
长水塘南三日雨，菜花香过秀州城。

度仙霞关题天雨庵壁

虎啸猿啼万壑哀，北风吹雨过山来。
人从井底盘旋上，天向关门豁达开。
地险昔曾当剧贼，时平谁敢说雄才？
煎茶好领闲僧意，知是芒鞋到几回！ 


--------------------------------------------------------------------------------

赵执信(1692-1744)

晓过灵石

晓色熹微岭上横，望中云物转凄清。
林收宿雾初通日，山挟回风尽入城。
客路远随残月没，乡心半向早寒生。
惊鸦满眼苍烟里，愁绝戍楼横吹声。

山行杂诗四首（选一）

岭路盘盘行欲迷，晚来霜霰忽凄凄。
林间风过犹兼叶，涧底寒轻已作泥。
马足蹙时疑地尽，溪云多处觉天低。
倦游莫讶惊心数，岁暮空山鸟乱啼。

萤火

和雨还穿户，经风忽过墙。
虽缘草成质，不借月为光。
解识幽人意，请今聊处囊。
君看落空阔，何异大星芒。 


--------------------------------------------------------------------------------

宋湘（1673-1769）

说诗八首

三百诗人岂有诗，都成绝唱沁心脾。
今人不讲源头水，只问支流派是谁。

涂脂传粉画长眉，按拍循腔疾复迟。
学过邯郸多少步，可怜挨户卖歌儿。

心源探到古人初，征实翻空总自如。
好把臭皮囊洗净，神仙楼阁在高虚。

豫章出地势轮囷，细草孤花亦可人。
独有五通仙杜老，各还命脉各精神。

学韩学杜学髯苏，自是排场与众殊。
若使自家无曲子，等闲铙鼓与笙芋。

池塘春草妙难寻，泥落空梁苦用心。
若比大江流日夜，哀丝豪竹在知音。

文章妙绝有邱迟，一纸书中百首诗。
正在将军旗鼓处，忽然花杂草长时。

读书万卷真须破，念佛千声好是空。
多少英雄齐下泪，一生缠死笔头中。


--------------------------------------------------------------------------------

沈德潜(1673-1769)

夜月渡江

万里金波照眼明，布帆十幅破空行。
微茫欲没三山影，浩荡还流六代声。
水底鱼龙惊静夜，天边牛斗转深更。
长风瞬息过京口，楚尾吴头无限情。

过真州

扬州西去真州路，万树垂杨绕岸栽。
野店酒香帆尽落，寒塘渔散鹭初回。
晓风残月屯田墓，零露浮云魏帝台。
此夕临江动离思，白沙亭畔笛声哀。

吴山怀古（四首选一）

夫差曾报阖闾仇，宋室南迁事竟休。
和议有人增岁币，偏安无诏复神州。
中朝已洒苌弘血，塞北空闻杜宇愁。
莫上凤凰山顶望，冬青谁认旧陵邱？ 


--------------------------------------------------------------------------------

厉鹗(1692-1752)

晓至湖上

出郭晓色微，临水人意静。
水上寒雾生，弥漫与天永。
折苇动有声，遥山淡无影。
稍见初日开，三两列舴艋。
安得学野凫，泛泛逐清影。

宝应舟中月夜

芦根渺渺望无涯，雁落圆沙几点排？
明月堕烟霜着水，行人今夜宿清淮。

渡河

北来始作泛槎游，晚色苍苍望里收。
一线黄流奔禹甸，两涯残雪接徐州。
古今沉璧知无限，天地浮萍各自谋。
明日轻装又驴背，风前惭愧白沙鸥。

富春

富春县前江势奔，危楼如画俯山根。
林林人影向沙市，叶叶风帆下海门。
秋入遥空无寸翳，旱经焦土有千村。
田家正堕忧时泪，安得新酤倒瓦盆？

春寒

漫脱春衣浣酒红，江南二月最多风。
梨花雪后酴醾雪，人在重帘浅梦中。

荆溪道中

如画云岚西复西，梁溪几折入荆溪？
舟师失道隔烟问，山鸟畏人穿竹啼。 


--------------------------------------------------------------------------------

郑燮(1693-1765)

潍县署中画竹，呈年伯包大中丞括

衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声；
些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。

竹石

咬定青山不放松，立根原在破岩中。
千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。 


--------------------------------------------------------------------------------

袁枚(1716-1797)

咏史（六首选—）

东汉耻机权，君子多硁硁。
悲哉陈与窦，谋疎功不成。
其时凉州反，有人颁孝经；
意欲口打贼，贼闻笑不胜。
虽无补国家，尚未远人情。
一变至南宋，佛行而儒名。
希哲学主静，人死不闻声。
魏公败符离，自夸心学精，
杀人三十万，於心不曾惊。
似此称理学，何处托生灵。
呜呼孔与孟，九泉涕沾缨。

箴作诗者

倚马休夸速藻佳，相如终竟压邹枚。
物须见少方为贵，诗到能迟转是才。
清角声高非易奏，优昙花好不轻开。
须知极乐神仙境，修炼多从苦处来。

仿元遗山论诗（四十二首选—）

不相菲薄不相师，公道持论我最知；
一代正宗才力薄，望溪文集阮亭诗。

到石梁观瀑布

天风肃肃衣裳飘，人声渐小滩声骄。
知是天台古石桥。
一龙独跨山之凹，高耸脊背横伸腰，
其下嵌空走怒涛。
涛水来从华顶遥，分为左右瀑两条，
到此收束群流交。
五叠六叠势益高，一落千丈声怒号。
如旗如布如狂蛟，非雷非电非笙匏。
银河飞落青松梢，素车白马云中跑。
势急欲下石阻挠，回澜怒立猛欲跳。
逢逢布鼓雷门敲，水犀军向皋兰鏖，
三千组练挥银刀，四川崖壁齐动摇。
伟哉铜殿造前朝，五百罗汉如相招。
我本钱塘儿弄潮，到此使人意也消，
心花怒开神理超。
高枕龙背持其尻，上视下视行周遭；
其奈冷泠雨溅袍，天风吹人立不牢。
北宫虽勇目已逃，恍如子在齐闻韶。
不图为乐如斯妙，得坐一刻胜千朝。
安得将身化巨鳌，看他万古长滔滔！

湖上杂诗（二十首选一）

凤岭高登演武台，排衙石上大风来。
钱王英武康王弱，一样江山两样才。

桐江作（四首选二）

桐江春水绿如油，两岸青山送客舟。
明秀渐多奇险少，分明山色近杭州。

久别天台路已迷，眼前尚觉白云低。
诗人用笔求逋峭，何不看山到浙西？

独秀峰

来龙去脉绝无有，突然一峰插南斗。
桂林山水奇八九，独秀峰尤冠其首。
三百六级登其巅，一城烟水来眼前。
青山尚且直如弦，人生孤立何伤焉？

遣兴（二十四首选二）

爱好由来下笔难，一诗千改始心安。
阿婆还似初笄女，头未梳成不许看。

但肯寻诗便有诗，灵犀一点是吾师。
夕阳芳草寻常物，解用多为绝妙词。

十二月十五夜

沉沉更鼓急，渐渐人声绝。
吹灯窗更明，月照一天白。

苔

白日不到处，青春恰自来。
苔花如米小，亦学牡丹开。

鸡

养鸡纵鸡食，鸡肥乃烹之。
主人计固佳，不可与鸡知。 


--------------------------------------------------------------------------------

蒋士铨(1725-1785)

远游（二首选一）

初日照林莽，积霭生庭闱。
长跪拜慈母，有泪不敢垂；
“连年客道路，儿生未远离；
力学既苦晚，可复无常师？
负籍出门去，白日东西驰；
远游幸有方，母心休念之。
儿食有齑粉，母毋念儿饥；
儿服有敝裘，母毋念儿衣。
倚闾勿盼望，岁暮儿当归。”
俯首听儿言，丁宁语儿知。
小妹不解事，视母为笑唬。
新妇亦善愁，含泪无言词。
繁忧未能语，匪但离别悲。
父车既已驾，我复行迟迟。
岂无寸草心，珍重三春晖。
仰看林间乌，绕树哑哑飞。

极目（二首选一）

江山奇胜总偏安，天堑茫茫固守难。
史册事随春梦过，皖公青入酒杯间。

响屧廊

不重雄封重艳情，遗踪犹自慕倾城。
怜伊几两平生屐，踏碎山河是此声！ 


--------------------------------------------------------------------------------

赵翼(1727-1814)

论诗（五首）

满眼生机转化钧，天工人巧日争新。
预支五百年新意，到了千年又觉陈。

李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。
江山代有才人出，各领风骚数百年。

只眼须凭自主张，纷纷艺苑漫雌黄。
矮人看戏何曾见，都是随人说短长。

少时学语苦难圆，只道工夫半未全。
到老始知非力取，三分人事七分天。

诗解穷人我未空，想因诗尚不曾工。
熊鱼自笑贪心甚，既要工诗又怕穷。

读书所见（六首选二）

其一

后人观古书，每随己境地。
譬如广场中，环看高台戏。
矮人在平地，举头仰而企。
危楼有凭槛，刘桢方平视。
做戏非有殊，看戏乃各异。
矮人看戏归，自谓见仔细；
楼上人闻之，不觉笑喷鼻。

其二

何处夫己氏，作吏印悬肘；
望门计民赀，掩取鱼入笱。
呜呼百金产，中人岂易有！
饥肠忍吼牛，劳筋羡眠狗；
铢铢积数世，方期保敝帚。
一朝威攫之，空空剩两手。
竭彼祖父力，贻我子孙守；
天道果有知，此物可能久？

山行杂诗（七首选—）

山云才滃起，顷刻雨点飘。
乃知云变雨，不必到层霄。
只在百丈间，即化甘澍膏。
君看云薄处，曦影如隔绡。
自是此雨上，仍有赤日高。

野步

峭寒催换木棉裘，倚杖郊原作近游。
最是秋风管闲事，红他枫叶白人头。 


--------------------------------------------------------------------------------

洪亮吉(1746-1809)

过水西渡

已作如尘似梦看，残春曾此一停鞍。
能迎三十年前客，只有参天竹万竿。 


--------------------------------------------------------------------------------

江世铨

题画

不写晴山写雨山，似呵明镜照烟鬟。
人间万象模糊好，风马云车便往还。


--------------------------------------------------------------------------------

黄景仁 (1749-1783)

杂感

仙佛茫茫两未成，只知独夜不平鸣。
风蓬飘尽悲歌气，泥絮沾来薄幸名。
十有九人堪白眼，百无—用是书生。
莫因诗卷愁成谶，春鸟秋虫自作声。

绮怀（十六首选一）

露槛星房各悄然，江湖秋枕当游仙；
有情皓月怜孤影，无赖闲花照独眠。
结束铅华归少作，屏除丝竹人中年。
茫茫来日愁如海，寄语羲和快著鞭

圈虎行

都门岁首陈百技，鱼龙怪兽罕不备；
何物市上游手儿，役使山君作儿戏。
初舁虎圈来广场，倾城观者如堵墙；
四周立栅牵虎出，毛拳耳戢气不扬。
先撩虎须虎犹帖，以棓卓地虎人立；
人呼虎吼声如雷，牙爪丛中奋身入。
虎口呀开大如牛，人转从容探以手；
更脱头颅抵虎口，以头饲虎虎不受，
虎舌舐人如舐毂。忽按虎脊叱使行，
虎便逡巡绕阑走。
翻身踞地蹴冻尘，挥身抖开花锦茵；
盘回舞势学胡旋，似张虎威实媚人；
少焉仰卧若佯死，投之以肉霍然起；
观者一笑争醵钱，人既得钱虎摇尾。
仍驱入圈负以趋，此间乐亦忘山居。
依人虎任人颐使，伴虎人皆虎唾余。
我观此状气消沮：嗟尔斑奴亦何苦！
不能决蹯尔不智，不能破槛尔不武。
此曹一生衣食汝，
彼岂有力如中黄，复似梁鸯能喜怒。
汝得残餐究奚补？伥鬼羞颜亦更主；
旧山同伴倘相逢，笑尔行藏不如鼠。

少年行

男儿作健向沙场，自爱登台不望乡。
太白高高天尺五，宝刀明月共辉光。

安庆客舍

月斜东壁影虚龛，枕簟清秋梦正酣。
一样梦醒听络纬，今宵江北昨江南。

癸巳除夕偶成

　　　　　　其一

千家笑语漏迟迟，忧患潜从物外知。
悄立市桥人不识，一星如月看多时。

　　　　　　其二

年年此夕费吟呻，儿女灯前窃笑频。
汝辈何知吾自悔，枉抛心力作诗人。

将之京师杂别（六首选—）

翩与归鸿共北征，登山临水黯愁生。
江南草长莺飞日，游子离邦去里情。
五夜壮心悲伏枥，百年左计负躬耕。
自嫌诗少幽燕气，故作冰天跃马行。

都门秋思（四首选二）

　　　　　　其一

五剧车声隐若雷，北邙惟见冢千堆。
夕阳劝客登楼去，山色将秋绕郭来。
寒甚更无修竹倚，愁多思买白杨栽。
全家都在风声里，九月衣裳未剪裁。

　　　　　　其二

侧身人海叹栖迟，浪说文章擅色丝。
倦客马卿谁买赋，诸生何武漫称诗。
一梳霜冷慈亲发，半甑尘凝病妇炊。
寄语绕枝乌鹊道：天寒休傍最高枝。

春兴

夜来风雨梦难成，是处溪头听卖饧。
怪底桃花半零落，江村明日是清明。 


--------------------------------------------------------------------------------

孙原湘（1760-1829）

牧歌

上牛坐，伏牛卧，牧童光阴牛背过。
牛尾秃速牛角弯，牛肥牛瘠心先关。
母呼儿饭儿不饭，人饿须知饲牛晚。
放之平泉，以宽牛劳；
浴之清浅，以息牛喘。
牛能养人识人意，一牛全家命所寄。
阿牛牵牛去输租，劝爷卖牛宁卖吾。


--------------------------------------------------------------------------------

张问陶(1764-1814)

晓行

人语梦频惊，辕铃动晓征。
飞沙沉露气，残月带鸡声。
客路逾千里，归心折五更。
回怜江上宅，星汉近平明。

芦沟

芦沟南望尽尘埃，木脱霜寒大漠开。
天海诗情驴背得，关山秋色雨中来。
茫茫阅世无成局，碌碌因人是废才。
往日英雄呼不起，放歌空吊古金台。

望太白山

形势抗西岳，尊严朝百灵。
雪留秦汉白，山界雍梁青。
鸟道欺三峡，神功怀五丁。
蛾眉可横绝，归梦记曾经。

读《桃花扇》传奇偶题八绝句（选—）

竟指秦淮作战场，美人扇上写兴亡。
两朝应举侯公子，忍对桃花说李香！

瞿塘、巫峡

瞿塘蟠大壁，巫峡削千峰。
处处奇相敌，山山妙不重。
诗随林壑变，天辟画图浓。
何日真游遍，穿云策短筇？

出峡泊宜昌府（四首选一）

万山回首太陵（山旁）嶒，此日余生问最能。
送尽奇峰双眼豁，江天空阔看彝陵。 


--------------------------------------------------------------------------------

近代诗

张维屏(1780-1859)

新雷

造物无言却有情，每於寒尽觉春生；
千红万紫安排著，只待新雷第一声。 


--------------------------------------------------------------------------------

陈沆（1785－1825）

扬州城楼

涛声寒泊一城孤，万瓦霜中听雁呼。
曾是绿杨千树好，只今明月一分无。
穹商日夜荒歌舞，乐岁东南困转轮。
道谊既经功利重，临风还忆董江都。


--------------------------------------------------------------------------------

林则徐(1785-1850)

即目

万笏尖中路渐成，远看如削近还平。
不知身与诸天接，却讶云从下界生。
飞瀑正拖千嶂雨，斜阳先放一峰晴。
眼前直觉群山小，罗列儿孙未得名。

赴戍登程口占示家人（其二）

力微任重久神疲，再竭衰庸定不支。
苟利国家生死以，岂因祸福避趋之！
谪居正是君恩厚，养拙刚于戍卒宜。
戏与山妻谈故事，试吟断送老头皮。 


--------------------------------------------------------------------------------

龚自珍 (1792-1841)

夜坐（二首）

　　　　　　其一

春夜伤心坐画屏，不如放眼入青冥。
一山突起丘陵妒，万籁无言帝座灵。
塞上似腾奇女气，江东久殒少微星。
从来不蓄湘累问，唤出嫦娥诗与听。

　　　　　　其二

沉沉心事北南东，一睨人材海内空。
壮岁始参周史席，髫年惜堕晋贤风。
功高拜将成仙外，才尽回肠荡气中。
万一禅关砉然破，美人如玉剑如虹。

咏史

金粉东南十五州，万重恩怨属名流。
牢盆狎客操全算，团扇才人踞上游。
避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋。
田横五百人安在，难道归来尽列侯？

逆旅题壁，次周伯恬原韵

名场阅历莽无涯，心史纵横自一家。
秋气不惊堂内燕，夕阳还恋路旁鸦。
东邻嫠老难为妾，古木根深不似花。
何日冥鸿踪迹遂，美人经卷葬年华。

秋心三首　　　　　　　

　　　　　　其一

秋心如海复如潮，但有秋魂不可招。
漠漠郁金香在臂，亭亭古玉佩当腰。
气寒西北何人剑，声满东南几处箫。
斗大明星烂无数，长天一月坠林梢。

　　　　　　其二

忽筮一官来阙下，众中俯仰不材身。
新知触眼春云过，老辈填胸夜雨沦。
天问有灵难置对，阴符无效勿虚陈。
晓来客籍差夸富，无数湘南剑外民。

　　　　　　其三

我所思兮在何所，胸中灵气欲成云。
槎通碧汉无多路，土蚀寒花又此坟。
某水某山埋姓氏，一钗一佩断知闻。
起看历历楼台外，窈窕秋星或是君。

又忏心一首

佛言劫火遇皆销，何物千年怒若潮。
经济文章磨白昼，幽光狂慧复中宵。
来何汹涌须挥剑，去尚缠绵可付箫。
心药心灵总心病，寓言决欲就灯烧。

己亥杂诗（三百十五首选六）

　　　　　　其五

浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。
落红不是无情物，化作春泥更护花。

　　　　　　其八

太行一脉走蝹蜿，莽莽畿西虎气蹲。
送我摇鞭竟东去，此山不语看中原。

　　　　　　其八十三

只筹一缆十夫多，细算千艘渡此河。
我亦曾穈太仓粟，夜闻邪许泪滂沱！
（五月十二日抵淮埔作） 

　　　　　　其八十七

故人横海拜将军，侧立南天未蕆勋。
我有阴符三百字，蜡丸难寄惜雄文。 

　　　　　　其一百二十五

九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。

　　　　　　其一百三十

陶潜酷似卧龙豪，万古浔阳松菊高；
莫信诗人竟平淡，二分梁甫一分骚。

梦中作四绝句（之二）

黄金华发两飘萧，六九童心尚未消。
叱起海红帘底月，四厢花影怒于潮。

赋忧患

故物人寰少，犹蒙忧患俱。
春深恒作伴，宵梦亦先驱。
不逐年华改，难同逝水徂。
多情谁似汝？未忍托禳巫。

远志 

九边烂数等雕虫，远志真看小草同。 
枉说健儿身在手，青灯夜雪阻山东。 

西郊落花歌

西郊落花天下奇，古人但赋伤春诗。
西郊车马一朝尽，定庵先生沽酒来赏之。
先生探春人不觉，先生送春人又嗤。
呼朋亦得三四子，出城失色神皆痴。
如钱塘潮夜澎湃，如昆阳战晨披靡；
如八万四千天女洗脸罢，齐向此地倾胭脂。
奇龙怪凤爱漂泊，琴高之鲤何反欲上天为？
玉皇宫中空若洗，三十六界无一青蛾眉。
又如先生平生之忧患，恍惚怪诞百出无穷期。
先生读书尽三藏，最喜维摩卷里多清词。
又闻净土落花深四寸，瞑目观赏尤神驰。
西方净国未可到，下笔绮语何漓漓！
安得树有不尽之花更雨新好者，三百六十日长是落花时。 


--------------------------------------------------------------------------------

魏源(1794-1857)

三湘棹歌（三首选一）

　　楚水入洞庭者三：曰蒸湘，曰资湘，曰沅湘；
故有“三湘”之名。洞庭即湘水之尾，故君山曰湘
山也。资湘亦名潇湘，今资江发源武冈上游之夫夷
水，土人尚曰潇溪，其地曰萧地。见《宝庆府志》。
《水经注》不言潇水，而柳宗元别指永州一水为潇，
遂以蒸湘为潇湘，而三湘仅存其二矣。予生长三湘，
溯洄云水，爰为棹歌三章，以正其失，且寄湖山乡
国之思。

　　　　　资湘（即潇湘）

溪行欲尽竹不已，苍雪纷纷化流水。
船尾甫出碧玉湾，船头不见白云起。
艤船斩竹撑竹篙，篙声响应空谷号。
舟底水将石作骨，江边山以石为毛。
滩声渐急篙渐近，知有截溪渔簖近。
渔翁晒网鹭晒翅，一潭竹影涵鱼影。 


--------------------------------------------------------------------------------

何绍基(1799-1873)

山雨

短笠团团避树枝。初凉天气野行宜。
溪云到处自相聚，山雨忽来人不知。
马上衣巾任沾湿，村边瓜豆也离披。
新晴尽放峰峦出，万瀑齐飞又一奇。 


--------------------------------------------------------------------------------

江湜（1818－1866）

湖楼早起二首

其一

面湖楼好纳朝光，夜梦分明起辄忘。
但记晓钟来两寺，一钟声短一声长。

其二

湖上朝来水气升，南高峰色自崚嶒。
小船看尔投西岸，载得三人两是僧。


--------------------------------------------------------------------------------

黄遵宪(1848-1905)

杂感（五首选一）

大块凿混沌，浑浑旋大圜；
隶首不能算，知有几万年。
羲轩造书契，今始岁五千；
以我视后人，若居三代先。
俗儒好尊古，日日故纸研；
六经字所无，不敢入诗篇。
古人弃糟粕，见之口流涎；
沿习甘剽盗，妄造丛罪愆。
黄土同抟人，今古何愚贤；
即今忽已古，断自何代前？
明窗敞流离，高炉蒸香烟；
左陈端溪砚，右列薛涛笺；
我手写我口，古岂能拘牵！
即今流俗语，我若登简编；
五千年后人，惊为古斓斑。

海行杂感（十四首选一）

星星世界遍诸天，不计三千与大千。
倘亦乘槎中有客，回头望我地球圆。

纪事（八首选一）

众人耳目外，重以甘言诱；
浓绿茁芽茶，浅碧酿花酒。
斜纹黑普罗，杂俎红毡竓，
琐屑到钗钏，取足供媚妇。
上谒士雕龙，下访市屠狗；
墨床与侏张，相见辄握手。
指此区区物，是某托转授；
怀上花名册，出请纪谁某。
“知君有姻族，知君有甥舅，
赖君提挈力，吾党定举首。”
丁宁复丁宁：“幸勿杂然否。”

今别离（四首选二）

其一

朝寄平安语，暮寄相思字；
驰书迅已极，云是君所寄。
既非君手书，又无君默记；
虽署花字名，知谁箝缗尾。
寻常并坐语，未遽悉心事，
况经三四译，岂能达人意？
只有斑斑墨，颇似临行泪。
门前两行树，离离到天际，
中央亦有丝，有丝两头系。
如何君寄书，断续不时至？
每日百须臾，书到时有几？
一息不相闻，使我容颜悴。
安得如电光，一闪至君旁！

其二

开函喜动色，分明是君容；
自君镜匳来，入妾怀袖中。
临行剪中衣，是妾亲手缝。
肥瘦妾自思，今昔得毋同？
自别思见君，情如春酒浓；
今日见君面，仍觉心忡忡。
揽镜妾自照，颜色桃花红；
开箧持赠君，如舆君相逢。
妾有钗插鬓，君有襟当胸；
双悬可怜影，汝我长相从。
虽则长相从，别恨终无穷；
对面不解语，若隔山万重；
自非梦来往，密意何由通？

赠梁任父同年

寸寸河山寸寸金，（亻瓜）离分裂力谁任？
杜鹃再拜忧天泪，精卫无穷填海心！

夜起

千声檐铁百淋铃，雨横风狂暂一停。
正望鸡鸣天下白，又惊鹅击海东青。
沉阴噎噎何多日，残月晖晖尚几星。
斗室苍茫吾独立，万家酣睡几人醒？ 


--------------------------------------------------------------------------------

文廷式(1856-1904)

过洞庭湖

舟人祷福祀灵君，我有狂言愿彻闻；
借取重湖八百里，肄吾十万水犀军。 


--------------------------------------------------------------------------------

康有为(1858-1927)

澹如楼读书

三年不读南朝史，琐艳浓香久懒熏。
偶有遁逃聊学佛，伤於哀乐遂能文。
忏除绮语从居易，悔作雕虫似子云。
忧患百经未闻道，空阶细雨送斜曛。

过虎门

粤海重关二虎尊，万龙轰斗事犹存。
至今遗垒余残石，白浪如山过虎门。 


--------------------------------------------------------------------------------

丘逢甲(1864-1912)

春愁

春愁难遣强看山，往事惊心泪欲潸。
四百万人同一哭，去年今日割台湾。

山村即目

一角西峰夕照中，断云东岭雨蒙蒙。
林枫欲老柿将熟，秋在万山深处红。

韩江有感

道是南风竟北风，敢将蹭蹬怨天公。
男儿要展回天策，都在千盘百折中。 


--------------------------------------------------------------------------------

谭嗣同(1865-1898)

狱中题壁

望门投止思张俭，忍死须臾待杜根；
我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。 


--------------------------------------------------------------------------------

梁启超(1873-1929)

读陆放翁集（四首选一）

　　　　　　其一

诗界千年靡靡风，兵魂销尽国魂空。
集中什九从军乐，亘古男儿一放翁。


台湾竹枝词（十首选一）

　　　　　　其二

韭莱花开心一枝，花正黄时叶正肥。
愿郎摘花连叶摘，到死心头不肯离。 


--------------------------------------------------------------------------------

陈去病(1874-1933)

中元节自黄浦出吴淞泛海

舵楼高唱大江东，万里苍茫一览空。
海上波涛回荡极，眼前洲渚有无中。
云磨雨洗天如碧，日炙风翻水泛红。
唯有胥涛若银练，素车白马战秋风。 


--------------------------------------------------------------------------------

秋瑾(1875-1907)

黄海舟中日人索句并见日俄战争地图

万里乘云去复来，只身东海挟春雷。
忍看图画移颜色，肯使江山付劫灰。
浊酒不销忧国泪，救时应仗出群才。
拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。

日人石井君索和即用原韵

漫云女子不英雄，万里乘风独向东。
诗思一帆海空阔，梦魂三岛月玲珑。
铜驼已陷悲回首，汗马终惭未有功。
如许伤心家国恨，那堪客里度春风。

对酒 

不惜千金买宝刀，貂裘换酒也堪豪。
一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛。

残菊 

岭梅开后晓风寒，几度添衣怕倚栏。 
残菊犹能傲霜雪，休将白眼向人看。

赤壁怀古

潼潼水势向江东，此地曾闻用火攻。 
怪道侬来凭吊日，岸花焦灼尚余红。 

杜鹃花

杜鹃花发杜鹃啼，似血如朱一抹齐。
应是留春留不住，夜深风露也寒凄。

赋柳

独向东风舞楚腰，为谁颦恨为谁娇？ 
灞陵桥畔销魂处，临水傍堤万万条。

红毛刀歌

一泓秋水净纤毫，远看不知光如刀。 
直骇玉龙蟠匣内，待乘雷雨腾云霄。 
传闻利器来红毛，大食日本羞同曹。 
濡血便令骨节解，断头不俟锋刃交。 
抽刀出鞘天为摇，日月星辰芒骤韬。 
斫地一声海水立，露风三寸阴风号。 
陆专犀象水截蛟，魍魉惊避魑魅逃。 
遭斯刃者凡几辈？骷髅成群血涌涛。 
刀头百万英雄泣，腕底乾坤杀劫操。 
且来挂壁暂不用，夜夜鸣啸声疑鴞。 
英灵渴欲饮战血，也如块磊需酒浇。 
红毛红毛尔休骄，尔器诚利吾宁抛。 
自强在人不在器，区区一刀焉足豪？ 

剑歌

炎帝世系伤中绝，芒芒国恨何时雪？ 
世无平权只强权，话到兴亡眦欲裂。 
千金市得宝剑来，公理不恃恃赤铁。 
死生一事付鸿毛，人生到此方英杰。 
饥时欲啖仇人头，渴时欲饮匈奴血。 
侠骨棱嶒傲九州，不信太刚刚则折。 
血染斑斑已化碧，汉王诛暴由三尺。 
五胡乱晋南北分，衣冠文弱难辞责。 
君不见剑气棱棱贯斗牛？ 胸中了了旧恩仇？ 
锋芒未露已惊世，养晦京华几度秋。 
一匣深藏不露锋，知音落落世难逢。 
空山一夜惊风雨，跃跃沉吟欲化龙。 
宝光闪闪惊四座，九天白日暗无色。 
按剑相顾读史书，书中误国多奸贼。 
中原忽化牧羊场，咄咄腥风吹禹域。 
除却干将与莫邪，世界伊谁开暗黑。 
斩尽妖魔百鬼藏，澄清天下本天职。 
他年成败利钝不计较， 但恃铁血主义报祖国。 

秋海棠

栽植恩深雨露同，一丛浅淡一丛浓。 
平生不借春光力，几度开来斗晚风？ 

去常德州中感赋

一出江城百感生，论交谁可并汪伦？ 
多情不若堤边柳，犹是依依远送人。 

失题

登天骑白龙，走山跨猛虎。 
叱咤风云生，精神四飞舞。 
大人处世当与神物游， 
顾彼豚犬诸儿安足伍！ 
不见项羽酣呼钜鹿战， 
刘秀雷震昆阳鼓， 
年约二十余，而能兴汉楚； 
杀人莫敢当，万世钦英武。 
愧我年二七，于世尚无补。 
空负时局忧，无策驱胡虏。 
所幸在风尘，志气终不腐。 
每闻鼓鼙声，心思辄震怒。 
其奈势力孤，群才不为助。 
因之泛东海，冀得壮士辅。 


--------------------------------------------------------------------------------

王国维（1877-1927）

颐和园词

汉家七叶钟阳九，澒洞风埃昏九有。
南国潢池正弄兵，北沽门户仍飞牡。
仓皇万乘向金微，一去宫车不复归。
提挈嗣皇绥旧服，万几从此出宫闱。
东朝渊塞曾无匹，西宫才略称第一。
恩泽何曾逮外家，咨谋往往闻温室。
亲王辅政最称贤，诸将专征捷奏先。
迅归欃抢回日月，八方重睹中兴年。
联翩方召升朝右，北门独对西平手。
因治楼船凿汉池，别营台沼追文囿。
西直门西柳色青，玉泉山下水流清。
新锡山名呼万寿，旧疏河水号昆明。
昆明万寿佳山水，中间宫殿排云起。
拂水回廊千步深，冠山傑阁三层峙。
隥道盘行凌紫烟，上方宝殿放祈年。
更栽火树千花发，不数名珠彻夜悬。
是时朝野多丰豫，年年三月迎銮驭。
长乐深严苦敝神，甘泉爽垲宜清暑。
高秋风日过重阳，佳节坤成启未央。
丹陛大陈三部伎，玉巵亲举万年觞。
嗣皇上寿称臣子，本朝家法严无比。
问膳曾无赐坐时，从游罕讲家人礼。
东平小女最承恩，远嫁归来奉紫宸。
卧起每偕荣寿主，丹青差喜缪夫人。
尊号珠联十六字，太官加豆依前制。
别启琼林贮羡余，更营玉府蒐珍异。
月殿云阶敞上方，宫中习静夜焚香。
但祝时平边塞静，千秋万岁未渠央。
五十年间天下母，后来无继前无偶。
却因清暇话平生，万事何堪重回首。
忆昔先皇幸朔方，属车恩幸故难量。
内批教写清舒馆，小印新镌同道堂。
一朝铸鼎降龙驭，后宫髯绝不能去。
北渚何堪帝子愁，南衙复遘丞卿怒。
手夷端肃反京师，永念冲人未有知。
为简儒臣严谕教，别求名族正宫闱。
可怜白日西南驶，一纪恩勤付流水。
甲观曾无世嫡孙，后宫并乏才人子。
提携犹子付黄图，劬苦还如同治初。
又见法宫冯玉几，更劳武帐坐珠襦。
国事中间几翻覆，近年最忆怀来辱。
草地间关短毂车，邮亭仓卒芜萎粥。
上相留都树大牙，东南诸将奉王家。
坐令佳气腾金阙，复道都人望翠华。
自古忠良能活国，于今母子仍玉食。
宗庙重闻钟鼓声，离宫不改池台色。
一自官家静摄频，含饴无异弄诸孙。
但看腰脚今犹健，莫道伤心迹已陈。
两宫一旦同绵惙，天柱偏先地维折。
高武子孙复几人，哀平国统仍三绝。
是时长乐正弥留，茹痛还为社稷谋。
已遣伯禽承大统，更扳公旦觐诸侯。
别有重臣升御榻，紫枢元老开黄阁。
安世忠勤自始终，本初才气尤腾踔。
复数同时奉话言，诸王刘泽号亲贤。
独总百官居冢宰，共扶孺子济艰难。
社稷有灵邦有主，今朝地下告文祖。
坐见弥天戢玉棺，独留末命书盟府。
原庙丹青俨若神，镜奁遗物尚如新。
那知此日新朝主，便是当时顾命臣。
离宫一闭经三载，绿水青山不曾改。
雨洗苍苔石兽闲，风摇朱户铜蠡在。
云韶散乐久无声，甲帐珠簾取次倾。
岂谓先朝营楚殿，翻教今日恨尧臣。
宣室遗言犹在耳，山河盟誓期终始。
寡妇孤儿要易欺，讴歌狱讼终何是。
深宫母子独凄然，却似滦阳游幸年。
昔去会逢天下养，今来劣受厉人怜。
虎鼠龙鱼无定态，唐侯已在虞宾位。
且语王孙慎勿疏，相期黄发终无艾。
定陵松柏郁青青，应为兴亡一拊膺。
却忆年年寒食节，朱侯亲上十三陵。


--------------------------------------------------------------------------------

苏曼殊(1884-1918)

以诗并画留别汤国顿二首

其一

蹈海鲁连不帝秦，茫茫烟水着浮身；
国民孤愤英雄泪，洒上鲛绡赠故人。

其二

海天龙战血玄黄，披发长歌揽大荒；
易水萧萧人去也，一天明月白如霜。

过平户延平诞生处

行人遥指郑公石，沙白松青夕照边。
极目神州余子尽，袈裟和泪伏碑前。

过若松町有感

孤灯引梦记朦胧，风雨邻庵夜半钟。
我再来时人已去，涉江谁为采芙蓉？

本事诗十首（选二）

乌舍凌波肌似雪，亲持红叶索题诗。
还卿一钵无情泪，恨不相逢未剃时。

春雨楼头尺八箫，何时归看浙江潮？
芒鞋破钵无人识，踏过樱花第几桥？

过蒲田

柳阴深处马蹄骄，无际银沙逐退潮。
茅店冰旗直市近，满山红叶女郎樵。

淀江道中口占

孤村隐隐起微烟，处处秧歌竞插田。
羸马未须愁远道，桃花红欲上吟鞭。 


--------------------------------------------------------------------------------

柳亚子(1887-1958)

孤愤

孤愤真防决地维，忍抬醒眼看群尸？
美新已见扬雄颂，劝进还传阮籍词。
岂有沐猴能作帝，居然腐鼠亦乘时。
宵来忽作亡秦梦，北伐声中起誓师。

放歌

天地太无情，日月何无光？
浮云西北来，随风作低昂。
我生胡不辰，丁斯老大邦。
仰面出门去，泪下何淋浪！
听我前致辞，血气同感伤。
上言专制酷，罗网重重强，
人权既蹂躏，《天演》终沦亡。
众生尚酣睡，民气苦不扬。
豺狼方当道，燕雀犹处堂。
天骄闯然入，踞我卧榻旁。
瓜分与豆剖，横议声洋洋。
世界大风潮，鬼泣神亦瞠。
盘涡日以急，欲渡河无梁。
沉沉四百州，尸冢遥相望。
他人殖民地，何处为故乡？
下言女贼盛，兰惠黯不芳。
女权痛零落，女界遭厄殃。
邪说起何人？扶抑分阴阳。
无才便是德，忍令群雌盲。
服从供玩好，谬种流无疆。
明明平等权，剥削无尽藏。
会稽首刻石，罪魁仇秦皇。
变本复加厉，蠢尔南朝唐。
刖刑施无辜，岸狱盈闺房。
同胞二百兆，心死热血凉。
钗愁与鬟病，漫漫长夜长。
我思欧人种，贤哲用斗量。
私心窃景仰，二圣难颉颃。
卢梭第一人，铜像巍天阊。
《民约》创鸿著，大义君民昌。
胚胎革命军，一扫秕与糠。
百年来欧陆，幸福日恢张。
继者斯宾塞，女界赖一匡。
平权富想象，公理方翔翔。
谬种辟前人，妄诩解剖详。
智慧用益出，大哉言煌煌。
独笑支那士，论理魔为障。
乡愿倡衛言，毒人纲与常。
横流今泛滥，洪祸谁能当？
安得有豪杰，重使此理彰！
仰天苦无言，长歌一引吭。

题张苍水集

北望中原涕泪多，胡尘惨淡汉山河。
盲风晦雨凄其夜，起读先生正气歌。 


--------------------------------------------------------------------------------

灵石岛制作
