顾春(太清)(1799-1877)，一个被王鹏运（1849―1904晚清官员、词人。）称为与纳兰性德齐名的满族词人，因为封建社会对女性写作行为的极度轻视，不但在各种文献里难见有关她的身世记载，而且还造成了她的完整抄本流传异邦的不幸结局，传统文人所津津乐道的是她与龚自珍所谓的“丁香花案”。尽管在20世纪的百年时间里，关于她的研究已取得了很大的成绩，但至今还有许多问题未能澄清。在20世纪80年代，随着她的诗词集完整抄本从日本的复制回归，有关她的身世之谜在逐步澄清，当然有的问题解决了，有的永远只能是一个无法解开的“谜”。“满洲词人中，男有成容若，女有太清春。”


 悟 

 一番磨炼一重关，悟到无生心自闲； 
探得真源何所论，繁枝乱叶尽须删。

 《江城子・记梦》

烟笼寒水月笼沙，泛灵槎，访仙家。一路清溪双桨破烟划。才过小桥风景变，明月下，见梅花。梅花万树影交加，山之涯，水之涯。澹宕湖天韶秀总堪夸。我欲游遍香雪海，惊梦醒，怨啼鸦。



《金缕曲・自题听雪小照》

兀对残灯读。听窗前、萧萧一片，寒声敲竹。坐到夜深风更紧，壁暗灯花如菽。觉翠袖、衣单生粟。自起钩帘看夜色，压梅梢万点流玉。飞雪急，鸣高屋。乱云黯黯迷空谷。拥苍茫、冰花冷蕊，不分林麓。多少诗情频在耳，花气熏人芳馥。特写入、生绡横幅。岂为平生偏爱雪，为人间留取真面目。阑干曲，立幽独。


《更漏子・忆云林》

雨丝丝，风细细，尽是消魂滋味。风细细，雨丝丝，相思十二时。我忆君，君忆我，两意一无不可。君忆我，我忆君，愁肠似转轮。


《江城梅花引・雨中接云姜信》

故人千里寄书来。快些开，慢些开，不知书中安否费疑猜。别后炎凉时序改，江南北，动离愁，自徘徊。徘徊、徘徊，渺于怀。天一涯，水一涯，梦也梦也，梦不见，当日裙钗。谁念西风翘首寸心灰。明岁君归重见我，应不似，别离时，旧形骸。



《醉翁操・题云林〈湖月沁琴图〉》一词中写道：

悠然，长天，澄渊，渺湖烟，无边。清辉灿灿兮婵娟，有美人兮飞仙。悄无言，攘袖促鸣弦。照垂杨、素蟾影偏。

羡君志在，流水高山。问君此际，心共山闲水闲？云自行而天宽，月自明而露`，新声和且圆。轻微徐徐弹，发曲散人间，明月风静秋夜寒。


《早春怨・春夜》

杨柳风斜，黄昏人静，睡稳栖鸦。短烛烧残，长更坐尽，小篆添些。

红楼不闭窗纱，被一缕，春痕暗遮。淡淡轻烟，溶溶院落，月在梨花。


《飞雪满群山・梨花》写于道光十四年（1834）

积雪魂轻，停云香腻，朦胧酿作微阴。粉墙低覆，东风斜倚，梁间闻细语，睡不稳、乌衣素襟。玉容寂寞，霓裳舞倦，芳事者番深。增妩媚，二凝重泪眼，爱冰姿绰约，特费清吟。婷婷标格，溶溶院落，春宵一刻千金。夜凉初过雨，阑干外，轻寒不禁。明月人静，淡烟流水无处寻找。

顾太清生平 -----【龚建星 版本解读】

“空山徒倚倦游身，梦见城西阆苑春。一骑传笺朱邸晚，临风递与缟衣人。”这是中国古代著名诗人龚自珍《乙亥杂诗》中的一首，只因内容牵涉了一桩缟衣人是谁的公案，颇引起人们的注意。那些有考据索引阴瘾的人似乎更愿意接受这一种思路：能够让恃才傲物、风流放诞的龚自珍神不守舍的人，自然可称是一个了不起人物了。她究竟是谁？最普遍的一种说法：“缟衣人”即是顾春。


 

一




顾太清（1799-1876后），字梅仙，一字子春，号太清，自署太清春、西林春。清高宗曾孙贝勒奕绘侧室。工诗词书画，有一代才女之称。像她这样一位名人，我们对她的生平并不太清楚，只能从她的作品窥知一二。顾太清的籍贯，众说纷纭，一说是道光间苏州人；一说在吉黑濒海产鹿之区，可以太清《食鹿尾》诗证之“海上仙山鹿食苹，也随方贡入神京。晚餐共饱一条尾，即有乡心逐物生。”又太清在《定风波*谢人赠蜜渍荔枝》中说：“二十七年风景变，曾见连林闽海野人家。”可见在十岁左右住过闽海。不过她在《次夫子清明双桥新寓原韵》诗中一条注云：“余二十五年前侍先大人曾游此寺（北京双桥寺）。”算来那时太清也只十岁左右。是苏州人以及闽海人还是北京人，都很难说。太清确曾到过好多地方，骏马秋风的冀北，杏花春雨的江南，在她诗词的形成中，镌下了深深的印记。较之籍地，她的早年身世更是一个谜。孟森认为是久居京师仕宦之女（《心史丛刊》）。文廷式《琴风馀谈》中说，是礼部尚书顾八代之曾孙女，初适副贡某生，夫死后复为贝勒奕绘侧室。扬锺羲《雪桥诗话》认为，太清原为西林鄂尔泰之曾孙女，幼经变故，养于顾氏。顾为荣邸侍卫，因而被选为贝勒奕绘之侧福晋。又有一种说法：太清的祖父鄂昌是大学士鄂尔泰的侄子，曾官甘肃巡抚，在乾隆二十年（1755）的胡中藻诗狱中获罪，赐自尽。鄂家受牵连，成为罪人之后，便改姓顾。太清为奕绘的侧室，呈报宗人府时，姓名为顾太清。另外还有一说，以为太清是涿鹿人冯铨之后，冯铨在明末是阉党，趋媚魏忠贤，明亡投降清朝，居然仍被任为大学士。清人入关之初制度很不完备，有些投降的汉臣也有编入旗籍的，但和后来方苞因有罪隶旗并不相同。据说冯铨也编入旗籍，这在〈〈清史稿*冯铨传〉〉中也有迹象可寻，但何以冯铨的后人去、姓顾，却不能知道原因了。至于文廷式之说，那个顾八代，是清初名臣，却并不是姓顾的汉人，他是个十足的镶黄旗满人，姓伊尔根觉罗氏，不过他的父、子、孙的名字都用“顾”字开头，好象和汉人一般，我们不想在这里搞繁琐的考据，私衷却希望在中华大家庭中的才女，不要都被汉族一手包揽，满族才子中有了纳兰成德和曹雪芹，才女有了顾太清，岂不更为生色！再说清人入关之初，即禁满汉通婚，此一禁令在清末方才废除，奕绘生当嘉、道年间，此禁方严，奕绘又尝在宗人府任职，他何敢纳汉女为侧室，且以之呈报宗人府，这是作为清宗室懿亲的奕绘所万万不敢的。因之太清为满族，大致可成定论了。
照例，在那个时代高贵的出身，无异于衡量身价的砝码，是可以炫耀一番的。连最超凡脱俗的龚自珍也不例外：“祖父头衔旧 光，祠曹我亦试为郎。君恩彀向鱼樵说，篆墓何须百字长。”骄矜之气，溢于言表。但太清对自己的身世却讳莫如深，这是很奇怪的。不过透过作品，还是能了解其中的一点隐衷。她在《四十初度》一诗中感叹：“那堪更忆儿时候”，说明幼年确实有过不太愉快的经历。在《定风波*恶梦》一词中写道：


事事思量竟有因，生平尝尽苦酸辛。望断雁行无定处，日暮，n_原上泪沾巾。 欲写愁怀心已醉，憔悴，昏昏不似少年身。恶梦醒来情更怯，愁绝，鸟飞叶落总惊人。

梦自然是荒诞的，但是内心的隐秘常常通过梦的形式曲折的流露出来，也是不足为奇的。能诉诸文字的，就使现实和非现实的梦境更加接近了。奕绘《浣溪沙》词中说：“此日天游阁里人，当年尝遍苦辛酸。”又有“旷劫姻缘成眷属”之句，即指太清，可作旁证。我们似乎可以作这样的推断：幼时的辛苦磨难，铸造了她的人格；良好的教育，赋予了她的才情。而入嫁贝勒府，则是顾太清人生道路上的重大转折。

二 


奕绘（1799-1838），字子章，号太素道人，又号幻园居士，爱新觉罗氏。乾隆第五子永祺的孙子，荣恪郡王绵亿的儿子。嘉庆年间袭爵贝勒，做过散轶大臣，管理宗人府、御书处、武英殿修书处，授正白旗汉军都统，著有《子章集》、《妙莲集》、《集陶集》和《明善堂集》，曾和著名学者王引之合编《康熙字典考证》善书法，喜收藏，还学过拉丁文，才学是清宗室中少见的。顾太清和奕绘的婚姻，似乎没有勉强撮合的迹象。在奕绘一边有妻室，有嗣子，门庭显赫，他被太清的丰才美貌所倾倒；在顾太清一边，除了憧憬在文学上把奕绘引为同调外，急于摆脱困窘的生活现状和实现自身价值的渴望，使她在这桩婚姻上绝不会是一个单纯的被动者。她在《苍梧谣*正月三日自题墨牡丹扇》词中说：“侬，淡扫花枝待好风。瑶台种，不作可怜红。”题画耶？自况耶？难下断语，不过，她确实高攀了，她为此而心满意足。
太清善诗，而天生丽质，更为她增添了一重魅力，有人曾描述道：

太清好着白衣，尝与贝勒并辔游西山，作内家妆，披红斗篷 ，于马上拨铁琵琶，手白入玉，琵琶黑如墨，见者咸谓是一幅王蔷出塞图也。（《天游阁集》钝宦按语）

她之所以被奕绘所欣赏，清貌绝美是一个很重要的条件，但由此而来的麻烦也不会少。太清与龚自珍之间的瓜李之嫌，造成一桩欲理还乱的“风流悬案”。
作为侧室，在非常正统的家族里的地位是可以想象的，太清却受到了礼待，贝勒府邸上上下下对她很尊重。太清是个极有涵养的人，清楚自己的身份和能力，不会轻易的被“宠”昏头脑，用现在的话来说是“会做人”：上奉姑嫜，下体奴婢，与奕绘的正室妙华夫人相处得也不错，陪家中女眷游览西山，谭柘寺等京华佳胜，是经常的节目，但绝无矫情做作。有个女婢叫石榴的，非常崇拜太清，不因她是侧室而有所怠惰，口口声声称为“夫人”。她最爱吟诵太清《游仙》、《登山》诸作。太清引为知音。“十三初识面，问答两投缘。”写的就是主仆间的亲密关系。石榴侍侯太清七年，不幸夭死，临终前一定要索取太清平时常穿的衣履随葬。太清至为悲伤，含泪作哀诗悼词以示哀悼。“赐衣同挂剑，送汝镇长眠。”这是〈〈哭石榴婢〉〉诗的最末两句。“挂剑”一词，典出〈〈史记*吴太伯世家〉〉，引申为心许亡友、生死不渝的意思。把奴婢视为挚友，可见太清的为人了。太清与奕绘齐年，妙华夫人则长他们一岁，她也是一个有文化的人，33岁时不幸去世。太清在其周年祭时谴自己亲生儿载钊往祭，并痛成一绝句：“悠悠生死一年别，忽忽人情几度催。金顶山头风雨夜，殡宫哭奠一儿来。”侧室做到这份上，也真难为她了。这正显示出太清具有大家闺秀的气度。在与妻妾的感情交流上，奕绘是向太清倾斜的，这是太清的幸福。妙华夫人亡后，奕绘从此不再娶，太清从此“几年占尽专房宠”。

 三

在宗室豪门中，仰取俯拾，衣食有余，是毫无缺憾可言的，缺少的便是爱情和人情。奕绘贝勒府好象是一个例外。共同的爱好，使灵犀互通，普通、平淡的夫妻生活，由于艺术的介入，变的温馨充实、有滋有味。奕绘酷爱收藏，而且藏品很精，每挟回古画古器物，夫妻俩摩玩舒卷，备觉有味，便吟诗相庆，夜尽一烛。“夫子以金易得古玉笛一枝，且约同咏，先成《翠羽吟》一阕，骊珠已得，不敢复作慢词，仅赋十六字令，聊博一笑”这类文字，在她的集子中并不少见，颇见琴瑟之趣。奕绘很钦佩她的诗才，朋友间有唱和之作，太清常常充当捉刀人。至于烛剪西窗，促膝论文，乐在声色犬马之上。有一年冬夜，夫妇灯下谈天，奕绘滔滔不绝地大谈人生玄理，太清聚精会神，洗耳恭听，不知不觉已过半夜，趁着余兴，太清赶紧赋《鹧鸪天*冬夜听夫子论道有悟》词一首，记下了这次有意思的谈话。他们凭藉唱和联句的方式增强爱心，这一切又仿佛是在有意和无意之间进行着。奕绘字子章，顾春字子春；奕绘号太素，又号幻园居士。顾春号太清，又号云槎外史；奕绘史记取名《明善堂集》，词集为《南谷樵唱》，顾春诗集取名《天游阁集》，词集为《东海渔歌》，如此对偶工整，恰是象征着伉俪笃情。无怪乎当时人以元代赵孟府、管仲姬目之。当奕绘四十寿辰时，太清奉上的贺礼竟是一首诗：“八十年兮赋好春，花灯寿杏指新。”她完全沉醉在佳人才士、齐挥并美的情景中了。

架上万轴牙签，使她得以优游于诗山词海之中遍览京都风物，给她提供了极好的诗料，而交游则让她大开眼界。奕绘好风雅、擅文采，由于管理御书处、武英殿修书处的缘故，结交的都是名流。府邸便是他们围炉品茗、谈诗论文的佳处，一代学人如潘芝轩、阮元（芸台）等都是座上客；还有一位了不起的人物，那便是龚自珍。太清有幸亲聆他们纵横国是、慷慨谠论，获益不浅。






清代第一女词人顾太清生平----【赵福君 版本解读】

清代第一女词人顾太清（1799-1877），祖籍铁岭，满洲镶蓝旗人，品貌靓丽，才华卓杰。文学史上将其与“清代词人之冠”纳兰性德相提并论，称其二人为“男中后主，女中清照”。“后主”即写出“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”等的南唐后主李煜，“清照”即“生当作人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东”的作者、中国最伟大的女词人李清照。顾太清晚年还著有《红楼梦影》二十四回，是《红楼梦》诸多续书中唯一的女作者。其文采见识，非同凡响。由此可见顾太清对中国文学的卓越贡献和在中国文学史上的杰出地位。

一

顾太清其实本不姓顾，不是顾八代（乾隆时的大臣，姓伊尔根觉罗氏）之后，更不是传说因养育在外家，外家姓顾，所以她也姓顾。她本姓西林觉罗氏，是雍正、乾隆两朝重臣鄂尔泰的侄重孙女。据【清史稿】卷二八八《列传》十五载:“鄂尔泰，字毅庵，西林觉罗氏，满洲镶蓝旗人。”她祖父鄂昌也曾任甘肃巡抚等职，不幸被牵连进了胡中藻《坚磨生诗钞》的文字狱案，被乾隆皇帝赐以自尽，从此家族败落，沦为“罪人之后”。她父亲鄂实峰无奈只得以游幕为生，娶妻香山富察氏，生子鄂少峰，女太清及霞仙。她本名春，字子春，又字梅仙，号太清，又号云槎外史，晚年或署名太清老人椿，所以她的真实姓名应该是西林春。由于她的声名早已远播，因此现在学术界也仍以顾太清称之。
关于顾太清的籍贯，近年有人提出不同意见，说顾太清不是铁岭籍贯，而是吉林省汪清县。笔者通过网络多次反复搜查汪清县整个情况，包括历史文化及名人，却根本没有顾太清一字一句，甚至连顾太清“世居汪钦”的曾祖、大名鼎鼎的权臣鄂尔泰也没有一字一句。在武大郎、西门庆都有人“热标”的今天，如果顾太清果真是汪清人，那么汪清县怎会不宣传她呢？
叶嘉莹主编、中国书店出版的《顾太清词新释辑评》第691页写“至其（指顾太清―笔者注）身世，尤传说纷纭，或言铁岭，或谓吴越，莫衷一是。”请注意，这里说铁岭在前，说吴越在后。由此可见，说顾太清是铁岭籍贯是有根据的。
顾太清籍贯铁岭最直接而有力的证据，是晚清著名词人、词学家况周颐在《惠风词话》续编卷二上说：“曩阅某词话云：‘本朝铁岭人词，男中成容若，女中太清春，直窥北宗堂奥’”。他还在西冷印社本《东海渔歌》序中写道“囊阅某词话谓：‘铁岭词人，顾太清与纳兰容若齐名’”清代人记载清代的人事，应该是很准确可靠的，应该比现在人推断清代的人事准确率更高。
顾太清生于嘉庆四年（1799年）。二十六岁嫁与贝勒宗室奕绘作侧室。奕绘是乾隆五阿哥永琪之孙。永琪封荣纯亲王，子绵亿降袭荣恪郡王。由于太清系“罪人之后”，依制不得为王室成员，当时便冒充了荣纯亲王府护卫顾文星之姓上报宗人府注档，其后便以顾太清或太清春署名。太清一生经历了嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪五朝，大约于光绪三年逝世，享年七十九岁，葬于北京房山区坨里乡大南峪荣府园寝。
顾太清早年身历患难。她的《定风波・噩梦》曾云：“事事思量皆有因，半生尝尽苦酸辛”。《莺啼序・雨中送春》也说“萍飘浪泊，难追欢事”，等等。奕绘与太清成婚以后，也有为太清的题词《浣溪沙》云“此日天游阁里人，当年尝遍苦酸辛”。这自然是文字狱给她们后人带来的遗患。有幸的是弈绘多才多艺，尤擅诗词，笃好风雅，与太清相互思慕，婚事虽拖了十年，但终成眷属，婚后感情甚好，尊宠有加。奕绘正室妙华夫人也能善待太清，使太清感到生活很幸福。不久妙华夫人去世，，弈绘与顾太清朝夕相守，夫妇出则同游，入则诗酒唱和，共赏金石字画，充满闺房之乐。因此有人把他们比之为管夫人与赵孟\，“闺房韵事，堪媲赵管”。也有人把他们比作李清照与赵明诚。他们二人所取的字号和诗词集名，也是相配相对的：子春对子章，太清居士对太素道人，太清集曰《天游阁集》，奕绘集称《明善堂集》，太清词集名为《东海渔歌》，奕绘词集名《南谷樵唱》。奕绘在妙华夫人去世后也未再另续弦。太清虽未扶正，但仍得以有专房之宠。从二十六岁成婚到四十岁奕绘去世，共计十四年，太清的生活是幸福的。





奕绘于道光十八年（1838年）七夕去世，这对太清是极其巨大的情感打击。不料又家庭变故骤起，太清携子女出府另居。关于此事，太清有诗记叙。其诗序云“七月七日先夫子弃世，十月廿八奉堂上命携钊、初两儿，叔文、以文两女移居邸外，无所栖迟，卖以金凤钗购得住宅一区，赋诗以记之”。丈夫去世不久，太清就被迫离开荣府，而且没有分得一点财产，不得不靠变卖自己的首饰，买一所住宅，带着自己所生的尚未成年的二子二女搬出府邸。这对太清来说，无疑是雪上加霜。荣府里发生了这一件事，很快在京城中传开了。有人把它与大诗人龚自珍己亥年（1839年）仓促离京的事穿凿附会在一起，说是由于发现其二人有婚外恋而被驱逐。这就是后来被称为“丁香花案”的事件。这事还引发了一场文字官司，赞同者有之，否定而辟谣者也有之。这实在是一场冤案，太清在诗中也忿怒地写道：“亡肉含冤谁代雪，牵萝补屋自应该”。词人用《汉书・蒯通传》里说的“里妇夜亡肉，姑以为盗，怒而将妇逐之”，后来家里找到了“亡肉”而儿媳才得以洗涮清白的典故，来申诉自己的冤屈。从太清此后写的有关诗和人们研究的材料看，这事实质上主要是奕绘长子载钧（妙华夫人所生）意图排斥庶出兄弟载钊、载初，又恰巧龚自珍出都，便捕风捉影，牵连粘合，造成冤案。太清在诗中申诉“亡肉含冤”的同时，又表明“牵萝补屋自应该”。这句话本身除了说明肉是被野犬所盗之意外，也借以表明自己的贞洁自好。“牵萝补屋”的典故，出自杜甫诗《佳人》：“侍婢卖珠回，牵萝补茅屋”。形容“佳人”被遗弃后的生活贫困。从“牵萝补屋”的字面讲，不过是为防盗而已，紧扣上一句“亡肉含冤”，则是太清谨守妇道的自陈。这里的双关用意，透露了太清蒙冤的实际性质。此后太清的许多诗词，都表现了对排斥兄弟的载钧的忿忿不满。太清的这一冤案，大约在道光二十一年（1841年）太夫人去世以后，在定郡王筠邻的帮助下终于得到昭雪。又过一年余，太清也回到了荣府。
顾太清在西城养马营自赁住宅住了四年，过着孤独困苦的生活，体验了民间生活的艰难，加上早年的不幸，身份的歧视，在她精神上留下了深重的创伤，这些都在她作品中有深刻沉重的反映。她的诗词，无论是咏怀、写景，还是记游、题画，都是欢愉夹杂凄苦，哀怨相伴自强，明快中见沉稳，清秀中见隽永，形成了自己独特的风格。晚清著名词学家就把她与纳兰性德相提并论，近代文论家更给以高度评价，因此太清博得了“清代第一女词人”、“清代的李易安”的美誉。
顾太清的词集《东海渔歌》险些佚失，光绪年间此作已不多见。况周颐、王鹏运等晚清大词家甚至以不得亲睹《东海渔歌》为终身憾事。近百年来，经过陈士可、冒广生、沈善宝、朱祖谋、李一氓等人的搜求、整理，顾太清的诗词才得以流传。
顾太清多才多艺，不仅能填词赋诗，书法绘画也有专才。传世有词集《东海渔歌》六卷，诗集《天游阁集》七卷，还有一部《子春集》，收入她早年在江南飘零时期到与奕绘婚后初年的作品，可惜现在已看不到了，还有一部续《红楼梦》的小说《红楼梦影》二十四回和另一部名为《桃园记传奇》（已佚）的戏曲。也应该还有一些书法绘画作品，尚须大力搜集。





二

顾太清出身满族，但诗书渊源，从小接受以儒家思想为核心的文化熏陶。从她的诗词可见，她喜好广泛，读了许多文史典籍和经典诗词，为其创作奠定了厚实的基础。同时，佛道思想对她也有很大的影响。这样，诗书礼仪之外，又染上了一层禅与道的虚无色彩。这与她的生活际遇不无关系。她自号太清，又号云槎外史，与僧道交往，还身穿道装，让道士黄云谷给画像。《自题道装像》云：“双峰丫髻道家装，回首云山去路长”。表现了她对现实的厌倦不满而欲往神仙世界去寻求解脱的思想。在诗词作品中表现了她对湖光山色和美好春光的赞美和依恋，同时也流露出繁华易逝，青春不再的哀叹，反映着理想与现实人生的矛盾。
顾太清生活在清朝“乾嘉盛世”以后迅速走向衰败没落的封建社会末期，又遭逢鸦片战争，感受到了那末世的悲凉。她的诗词，反映了那个时代的没落。“晨梦半生吹短发，清歌一曲送斜阳”（《九日登后山》之二）。在《鹧鸪天・傀儡》一词中，她借木偶傀儡，讽刺封建官僚腐败无能，平时却作威作福，欺压百姓：“驾赤豹，从文，衣冠楚楚假威仪。”实际上他们是无用之物，“下场高桂成何用，刻木牵丝此一时”。英法联军殖民主义的侵略，也在她诗词中有所表现。“相把袂，语悲伤，说离乱兵荒。叹年来，惊惊恐恐，无限凄惶”（意难忘・哭云林妹》，记述了许云林去世前刚从杭州回京，说到家乡自鸦片战争以来所遭到的侵略荼毒之苦。1860年英法联军攻打北京，焚毁圆明园，纵兵在京畿一带烧杀抢掠。顾太清也有诗《咸丰庚申重九有感》以记载，诗前小序写道：“湘佩书来，借居避乱，数日未到。又传闻健锐营（按在北京香山）被夷匪烧毁，家霞仙不知下落，命人寻访，数日未得消息，是以廿八字记之”。诗中抒发了“欲插茱萸人不见，满城兵火过重阳”的悲伤和愤怒。
但从总体来看，顾太清反映社会时代现实的诗词并不多，而更多的是抒写自己生活的欢乐与悲愁，登山临水的愉悦和春花秋月的感怀，以及记述亲友交往和给扇面图画的题诗题词。
从题材上看，主要有咏怀，写景、记游、题画等几大类。

由于生活环境的原因，顾太清的咏怀之作大都取材于个人家庭。因为她的个人生活，经历了一个由甜美到辛酸，由富贵到凄苦的大起大落。这样的落差，反映到她的笔下，前后自然不同。她所写虽是个人生活的小天地，但抒发的情怀却不局限在一己悲欢的小圈子里，从而具有更加广泛的可读性和认同感。如她的《二月十日雨同夫子作》：

晓起开帘望，东南云势稠。霎时苏地脉，万点解民忧。雨洗花枝润，烟霏柳带柔。即看春意足，细麦秀皇州。

诗中将满目所及同大地的复苏、民众的忧愁紧密联系在一起，表现了没有民忧的景色才是真正春色的审美观。这无疑是一种与民众相通的情感。这样的诗句还有“至日登楼有所思，连天亢旱奈何斯……总然殿阁无炎热，更愿滂沱早及时”（《夏至日同夫子登天游阁》）。这些诗句表现了顾太清对民众的一片深情。
太清生活的大转折，自然会付诸笔端。她的《购得住宅》便是这一生活的记录：

仙人已化云间鹤，华表何年一再回。亡肉含冤谁代雪，牵萝补屋自应该。巳看凤翅凌风去，剩有花光照眼来。兀坐不堪思往事，九回肠断寸心哀。

太清的命运令人同情，但没有谁能够切实的帮助她。诗中用《汉书・蒯通传》中的“亡肉”典，诉说了自己的悲惨。“亡肉”的故事是说，一家夜里丢了肉，婆婆便认为是媳妇偷了，盛怒之下将媳妇逐出家门。幸亏有人出面说明肉为邻家之狗叼了去，媳妇才洗雪了冤耻，得以重归家门。但太清之被逐却无人过问，此诗抨击了封建礼教下家长的专横不察，反映了贵族家庭的伦理关系，也为研究太清生活的后人提供了依据。
太清为人善良，她的这一品格在其诗中亦有所反映，她虽是奕绘之妾，但对奕绘的正室妙华夫人却一片真诚，彼此结下深厚的友谊。在妙华周年忌日时，她让自己的亲生儿子前往祭奠，并写下了感人肺腑的诗句：“悠悠生死一年别，忽忽人情几度催。金顶山头风雨夜，殡宫哭奠一儿来”（《七月三日夫人期年遗五儿载钊往祭痛成一绝》）。在另一首《春游》诗前小序中，这一心情再度记录下来：“花朝后同夫子携儿女宿潭柘。十二年前，曾侍夫人游。今日重来，山径犹然，人事殊昔。昔日从者，竟无一人，得不感哉。遂赋五言三章。”太清待人之诚，溢于诗章。
太清对婢女也是一片真诚。她的《哭石榴婢》，抒写了对使女丫鬟的关怀之情，这已超越了封建礼教下的主仆关系。这种情义，还展露在另一首《鹊桥仙・梦石榴婢》的词中：

一年死别，千年幽恨。尚忆垂髻初会，眼前难忘小腰身。侍儿里，此儿为最。悠悠往事，不堪回首。空坠伤心清泪。夜深时，有梦魂来，梦觉后，话多难记。


太清对身份低下的人寄以同情怜悯之心，还可见她的《烛影摇红・听梨园太监陈进朝弹琴》一词：

雪意沉沉，北风冷触庭前竹。白头阿监抱琴来，未语眉先蹙。弹遍瑶池旧曲。韵冷冷，水流云瀑。人间天上，四十年来。伤心惨目。尚记当初，梨园无数名花簇。笙歌缥缈碧云间，享尽神仙福。太息而今老仆。受君恩，沾些微禄。不堪回首，暮景萧条，穷途哀哭。

这首词同写给石榴婢的诗一样，以他们的交往为主线，连结了情感，用赋陈的手法述说了交往始末，将感情写得鲜明真切，自然流畅，全无斧凿痕迹。
太清的咏怀之作，都是那么清新明丽，似在与友人侃侃而谈，全无造作之笔，表明她驾驭诗词的能力是超群的。
如《浣溪沙・中秋作》：

楼外秋寒知不知，看看又到菊花时，斜阳西下影如驰。去日已多来日少，来何欢喜去何悲，且斟美酒对清辉。

太清词警句颇多，让人喜爱。如，《步蟾宫・至曰》里的“自知不共世人妆，何必问画眉深浅。”《惜分飞看童子抖空竹》里的“人间世，观愚智，大都制器存深意。理无穷，事无终，实则能鸣，空则能容。”哲理警局，脍炙人口，同时融有禅宗理念。这种思想可以使她摆脱由于祖父获罪，自己改名换姓及侧室的身份等诸多烦恼。她的《浪淘沙・偶成》，将这一思想表露无疑：

人世尽无休，驿马耕牛。道人眉上不生愁。闲把丹书窗下坐，此外何求？光景去悠悠，岁月难留，百年同作土馒头。打垒身心安稳处，顺水行舟。

词中对“道人”的闲适羡慕不已，对身边发生的事取“顺水行舟”的态度。由此可以理解太清看透了人生：“百年同作土馒头”，何必“竞无休”，表现了她乐天达命，随顺自然的思想观念。这是她历经生活的坎坷而得到的人生感悟。

[url=] [/url]太清的写景诗词，往往呈现出一种怡静淡雅，绝少粉腻，因而受到人们的喜爱。如《九日登山二首》之二：

萧萧万里壑声威，栉比新篱照日辉。谷口千家炊饭晚，临风九月授棉衣。从来山势无惊患，终古人心有是非。南望金星升暮霭，寒鸦犹带夕阳飞。

诗中写景，主要是为了抒情，以景物衬托出心境。太清写山，不是人言亦言，而是另有新意，“从来”句转“终古”句，点出“人心有是非”。更险于山势，层层递进，境界托出。再如《竹枝词》十二首，每首都是一幅风光画，各自独立，却又相连，成为整体。其五为：

五月田家打麦劳，绿扬多处乱鸣蜩。小船卖酒游人醉，一串活鱼贯柳条。

可以说，每句都是一幅画，画画连环，组成一幅活泼的五月打麦图。“小船卖酒游人醉，一串活鱼贯柳条”，启人想象，活泼生动。
太清写景诗词，往往涉笔成趣，描景状物尤显其长。如《定风波・水仙》：

 翠黛纤纤云气凝，玉盘金露泻金精。最是夜深人入定，相映。满窗凉月照娉婷。霁色江天香更好，缥缈。凌波难记佩环声，一枕游仙轻似絮，无据。梦魂空绕数峰青。

水仙之美跃燃纸上。此词虽多处用典，如“凌波”见于曹植《洛神赋》“凌波微步，罗袜生尘”，写洛神美好的步态；又指水仙，因其有“凌波仙子”之称。再如“佩环”，实际应是“环佩”，为合韵律可以调换词序，见于杜甫诗句“画图省识春风面，环佩空归月夜魂”，是写中国历史四大美女之一王昭君的。这些用典仿佛自然天成毫不生硬。全词首尾呼应，余韵绵长。
再如《浪淘沙・冰灯》：

 宝塔十三层，楼观飞惊，清凉世界住飞琼。姑射仙人肌胜雪，玉佩Bb。巧制太轻盈，细镂坚冰，六鳌海上势颉？吹窖┫明月夜，万点寒星。

描绘了冰灯制作的精巧，十分传神，可谓曲尽妙处。
太清的写景即事诗词，有的记录了乡里民俗。如《填仓二首》，其词前小序说：“京师是日虽闾阎小巷亦多肉食，乡间尤重，更闻内外仓花户赛神会尤甚”。全诗为：

 白酒初开腊瓮香，皇都景物重填仓。丰年饼大儿童喜，春社鸡肥父老尝。富贵更须知稼穑，古今原不异风光。待看好雨催春早，挑菜城南新草长。

传闻此日赛仓神，花户家家斗艳春。浊富已忘充下役，痴肥哪计耗官铩Ｌで嗬羌河边草，拾翠飘零陌上尘。风俗总因骄懒惯，闺中更有忌针人。

诗中不但描摹了民间景物风俗，而且写下了宝贵的治家格言，“富贵更须知稼穑，古今原不异风光”，同时具有民俗研究的意义。

太清的记游之作，记录着她与文友、方士、闺秀的交往，由此可以看出太清待人纯真，心迹往往不加掩饰。通过这些诗作，可以找到太清生活与思想行为的轨迹，如《往香山访家霞仙妹作》：

春日欣人意，侵晨出郭门。东风吹宿麦，西岭上朝暾。剌眼看新柳，留心认新村，思君何谓远，里数不须论。

太清有妹西林旭（1820年前后在世），字霞仙，亦善诗，有《延青阁诗草》。此诗是记太清去香山看她。一句“里数不须论”，把一掬真挚的情感捧到读者面前，让人感受到太清的豪爽气。再如《已丑岁暮雨后同霞仙七妹游万寿寺作》：“春雨初晴后，郊原望远峰。山高犹见雪，风定不闻钟。竹里禅房静，门前溪水溶。同来大喜欢，日色满苍松。”诗中将近远，动静、山水，景情包容于一诗，有情景交融之美。类似的诗还有《同云林、湘佩游尺五庄怀纫兰》：

韦杜城南近水滨，花田菜圃净无尘。烟开夏木逢新雨，香满池莲忆故人。千里关心应念念，旧游回首记真真。碧筒且尽今朝醉，斜日鸣蝉送画轮。

女友结伴同游，自然要忆起少一个人，由欢而悲，由热而凉，使全诗有起有落似海潮河波，壮阔感人。她的《闻珊枝弃世赋诗遥挽》，则悲从中来，显出太清诗直率的风格：

传闻乍听惊心魂，复又沉思杂信疑。远道故多言错误，衰颜久已病支离。去年别我秋风里，今日哭君春雨时，旧句未知曾见否，此生真个会无期。

清此诗，重在承转，将生与死写成瞬间之事，增加悲切凄凉之感。由“去年”到“今日”，让人无法接受朋友死别的现实。从而托出“此生真个会无期”，生死永别犹如梦中。

太清与丈夫贝勒奕绘都擅作画，因而题画诗词也是太清创作的一部分。诗画联结，相得益彰。如《忆江南・题唐伯虎画江南水村五首》格调淡雅，词语清丽，更加衬出了画意。如第二首：

江南好，云影接山水，负米人行沙草径。论文客坐读书堂，晚饭菜根香。

诗人将色香味全都点染出来，与画面相印，形成更高层次的艺术效果。再看她的《江城子・题日酣川静野云高石画》：

日酣川静野云高，远山近，碧迢迢，千里孤帆，一叶任风飘。莫话滩头波浪险，波平处，自逍遥。昏昏天地太无聊，系长条，钓鲸鳌，且对江光、山色酌香醪。其奈眼看人尽醉，悲浊世，续离骚。

此词由景起，以情终。上阕写景，却透出悲凉之意，为下阕抒情垫下根基，因而“悲浊世，续离骚”的愁绪便深切地归结出来，物象典型，意境恢弘，景中寓意，情景交融。高超的词艺，强烈的感染力，令人叹服。
顾太清的诗词，主要是通过个人生活的描写，表现了对辛福生活的赞美，对个人坎坷的感叹，对弱者的同情，对美好事物的追求，对知己的缅怀。通过这些诗词，可以看出她对民众疾苦的关心，对妇女命运的同情与关注，因而具有大众的可读性。





三

我国的词起源于隋唐，兴盛于宋，经过元、明的沉寂之后，到了清代又繁荣兴盛起来，文学史上称之为词的中兴。此时词家辈出，而且结为流派，填词之风，甚至深入闺阁。词在清代中期以后，主要由浙派统治，崇尚周邦彦至南宋的格律词家，后来的常州词派，虽然把取法的范围稍加扩大，但是仍然没有摆脱严守格律的风气，苏东坡辛弃疾的豪放派影响甚微。顾太清的词，自然不能不受清代这种词风的影响。著名词人、词学家况周颐评：“太清词得力于周清真，旁参白石之清隽，深稳沉着，不琢不率，极合倚声消息。”这里周清真，即宋代大词人周邦彦；白石，即宋代大词人姜夔。这是说顾太清词直接得力于或者说取法于宋代这二位大词人。他用的就是这种美学批评。他还赞扬太清词：“纯平宋人法乳，故能不烦洗伐，绝无一毫纤艳涉其笔端”。这是在赞扬太清的词没有清代其他人的纤弱浮艳的流风，能直接继承宋代格律词派的那种深沉稳重精炼纯粹。况周颐还以清初满族词人纳兰性德与之相比，说：“欲以妍秀韶令，自是容若擅长，若以格调论，似乎容若不逮太清”（容若，即纳兰性德，其字容若）。这等于是以南唐后主李煜与宋代大词人周邦彦相比，因为纳兰之词是近于李煜的，而太清之词是近于周邦彦的，相比之下，太清词的某些方面超过了纳兰。他又认为，“太清词真佳处在气格，不在字句，当于全体大段求之，不能以一二阕为论定，一声一字为工拙……夫词之为体，易涉纤佻。闺人以小慧为词，欲求其深稳沉着，殆百无一二焉。”这里可见，在词学家的严格而严厉的眼光中，顾太清的词，不失大家风范，表现了一种整体美，超越了一般闺秀词的“小慧”和“纤佻”。这主要是由于她的词，有个性，不趋时，在不求字字句句的刻意雕琢中得到完美的表现，体现了她的词的创作特色。她的许多词都表现了这种词风。
如《江城梅花引・雨中接云姜信》：

故人千里寄书来，快些开，慢些开，不知书中安否费疑猜。别后炎凉时序改，江南北，动离愁，自徘徊。徘徊，徘徊，渺予怀。天一涯，水一涯，梦也梦也，梦不见，当日裙钗。谁念西风翘首寸心灰。明岁君归重见我，应不是，别离时，旧形骸。


评论家赞扬这一首词为“情文相生，自然合拍”。确乎是也。词人念友的心理，全从行为情态上表现出来。这类词，无论是写景还是抒情，都自然天成，不费雕琢，而内心情感淋漓尽致，倾泻而出。格律严格，思想深沉，浑然一体，岂止类乎周清真，它的风格，倒是已经近于李清照。
其实，顾太清并不刻意学习哪一家，哪一派，她只是凭借自己的天分、性格和爱好而自然挥洒，庄重、淳朴、雅致是她的主要词风。她不喜欢清代纤细艳丽的流习，而倾向于清真、白石的依声遵律地填词，但是并不排斥同时向古代有成就的其他词家学习，将其融会贯通于自己的词中。苏东坡、辛弃疾的豪放气势，也时时磅礴于她的词里。如《喝火令》中“醉归不怕闭城门，一路琼瑶，一路没车痕，一路远山近树，妆点玉乾坤”。这真有点苏东坡的那种“老夫聊发少年狂”了，而且还是一个女性。范仲淹有“四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭”（《渔家傲》）的名句，顾太清则有“角声悲，雁行归，苜蓿西风战马肥”（《青山相迎送・藩王杏庄婿以塞上景团扇嘱题》）的塞上壮歌。
沈善宝《名媛诗话》评顾太清的词，非常赞赏她的“巧思慧想，出人意外”的构织。这确实是顾太清词的一个突出特点。《名媛诗话》举了她的《惜分钗・咏空冲》、《南柯子・山行》、《早春怨・春夜》等，这里请看《定风波・咏紫玉簪》：

秋雨浪浪湿碧苔，庭花无数雨中开。一种看来颜色好，袅袅，浑疑仙子御风来。羽盖似将云影护，丰度，罗衣偏爱淡霞裁。应是玉妃微醉后，轻溜，鬓边卸下紫鸾钗。

这是一首咏物词，咏的是紫玉簪，但是通篇写花，冷眼一看不知和“紫玉簪”有何关系。细看之后才知，原来花是天上仙子下凡所化，紫玉簪是她不经意从头上摘下来而遗忘在人间的，最后一句，才令人恍然大悟，因而此簪的珍奇也就尽在其中而可不必费词了。末句的画龙点睛之妙，全赖词人的巧思慧想的构织。
顾太清词注意整体构织的巧思慧想简直俯拾皆是。有时词人又善于调动各种感官来着意渲染，把一个看似没什么可写的题材，以女性的细心体味，去发现其中的美。如《爱月夜眠迟・本意》：

树影朦胧，望小蟾乍涌，人立桐阴。草根虫语，沾衣露下，双双睡稳胎禽。芭蕉掩却红灯，天街夜色深沉。又谁家，一声声，不住敲动寒砧。当此月满风微，把冰丝再敲，谱如瑶琴。井栏干外，闪闪不定，萤火几点难寻。清辉暗转花梢，良宵一刻千金。想嫦娥，也如我，爱月不顾更深。



词里“胎禽”是鹤的别称；“冰丝”，是冰蚕所吐出的丝，常用作蚕丝的美称，这里指琴弦。这首词写朦胧不眠之夜，调动了视觉、听觉、感觉；写了月色、树影、微风、虫语、捣声、琴声、萤火，共同组成了一个融融和谐的夜，表现了柔和静谧的美。像这类词，没有华丽的辞藻，也不刻意用典，而境界浑成，气韵生动，完全是由于细心体察，一气呵成，不在一字一句的工拙，而却富有词学家况周颐所说的“气格”。

统而观之，顾太清的作品情真意切，语言清新流畅，朗朗上口，写景状物抒情浑然一体，既有格律派词的深稳精纯，又有豪放派的雄放气势，构织慧巧，出人意料，风格独具，魅力无比。况周颐在《惠风词话》续编卷二上说：“囊阅某词话云：‘本朝铁岭人词，男中成容若，女中太清春，直窥北宗堂奥’”，意思是说纳兰性德和顾太清直接看到了北宋诗词的奥妙，其创作达到了北宋深奥悠邃的境界。
齐燕铭先生说：“论有清一代词人，向以太清与纳兰并称，余尝以为容若词自秀雅，而太清之真淳本色，则非容若所及。况周颐云：‘以格调论，似容若不及太清’，可谓谠论”。（《随笔》1984年第6期，吴泰昌《读〈东海渔歌〉钞配本随记》）。
郑振铎在《文学大纲》中说：“纳兰成容若与太清君为清朝两个重要的词人，而皆满洲人……时人谓性德、太清君之词为男中后主、女中清照”。
从以上各位评论大家的论断，也足以看到顾太清诗词的非凡与杰出。顾太清是我国词坛上一颗明亮的星。她的作品丰富了祖国的文学宝库，增进了满汉文化的交流，在中国文学史上书写了光辉的一页，其贡献是巨大的。铁岭人民将永远敬慕她，怀念她，纪念她。

（赵福君中文教授，中国作家协会会员，中国秘书科学联盟副主席，辽宁省写作学会副会长，铁岭市汉语言文学学科带头人、文化名人、教学名师、写作学会执行会长，兼《世界诗人》常务副总编、《新国风》副主编。


龚自珍与顾太清：绝代文星殉至情



龚自珍诗意图 蒋兆和/画



顾太清 资料图片

龚自珍与顾太清，一代奇才，相互爱慕，却遭灭顶之灾。但由于文献散佚，遂成疑案。
龚自珍(1792-1847)，字定庵，其诗突破“神韵”、“肌理”、“性灵”等窠臼，独树一帜。他对经史、金石、地理、经济等也都有独到见解。顾太清，名春，是荣亲王奕绘的侧室。其词与纳兰性德齐名，为清代第一女词人。
奕绘好诗文，是八旗中的名士，龚自珍为其座上客，与顾太清由相互切磋而心生爱慕，有诗词往还。这在满汉畛域和等级森严的时代，不免流言蜚语，尤其引起了皇族的非议。奕绘死的当年，龚自珍即被罚俸，因“忤其上级”被迫辞职；翌年初又被迫出京南归，两年后被毒死。顾太清则带着未成年的孩子被赶出了王府，直到龚自珍暴卒，才勉强准她回邸。
由于龚自珍著作多佚(如自编出京前的诗27卷，也可能是家人惧祸未刊)，史料多自传闻，故此事已成疑案，孟森、苏雪林、启功等名人都持否定意见。但笔者以为，从仅存的第一手资料――龚、顾二人的诗词集来看，则不乏蛛丝马迹。
首先，最直白的是龚自珍南归途中所写的一首丁香花诗：“空山徒倚倦游身，梦见城西阆苑春；一骑传笺朱邸晚，临风递与缟衣人。”自注：“忆宣武门内太平湖之丁香花一首。”
太平湖原址在今西城区太平桥大街西与二环路(原城墙)间，已不存。奕绘王府即在湖与街之间(今音乐学院)。缟衣人典出《诗经・郑风・出其东门》，喻指一孤高形象，系作者自况。诗意是某晚，王府中的顾太清派人骑马送来一封信和丁香花。按照传说，这便是催促龚急逃的密笺。孟森先生谓阆苑春指丁香花，缟衣人指龚夫人，是内眷间通常的馈赠。但丁香夏季开花，不得谓春。龚自珍与奕绘品秩相差太远，构不成通家之好。再说，如果真是送给他夫人的普通礼物，他也不必在旅途中念念不忘。
此事当时已有流言，成为“丁香花案”。在顾太清集中，咏花诗百首以上，涉及三十多种花，但没有丁香。而该花就在府邸旁，又是异种，咏者甚众。显然，顾是慑于众口删去了。但终非无迹可求，如她的两首集句诗：“断肠魂梦两沉沉，只愿君心似我心。已被色香撩病思，便愁云雨又难禁。”“歌尽阳关不忍分，更无留影霎时云。青笺后约无凭据，日日思君不见君。”这样的情诗作于道光15年及17年，奕绘已经退休在家，诗中词句显然别有所指。顾太清以古人成句浇自己块垒，也易解脱。
其次，是龚自珍仓促出京之谜。他在道光十九年(1839)二月已被迫去职，本可从容准备，全家南返，却在四月末独自仓皇南下(诗云“进退雍容史上难”，自注“匆匆难遍别”)；且在途中赶夜路，唯恐被阻(诗云“关河不阻故将军”，用李广夜间出行受阻的典故)；直到过了长江，才舒一口气(诗云“生还重喜酹金焦”，金焦指镇江两山)。
更令人难解的是，两个月后，龚自珍北上接家眷，到了距京300里的任丘，便不敢前进。直到儿子一再请求，他才北移雄县，止于固安。诗云：“十二连桥夜有冰”、“回灯不敢梦觚”。觚指帝宫，表达了对京中的恐惧。对于此诗，多数人的看法是惧迫害。但如果是政治迫害，龚自珍当时已经无官。更可能的是，仇家有说不出口的原因(如龚顾恋情)，要采取非常手段(如暗杀)，才使龚惶恐至此。
其实，龚自珍、顾太清并未逾矩，由他与奕绘的友情可见。奕绘把龚自珍从坐冷板凳的内阁调到自己管辖的宗人府，“樽酒娱佳客，弦歌答细君”，说明奕绘、客人、夫人三者的关系是融洽的。不过，宗室看不惯这样的诗酒风流，奕绘一死，其长子载钧马上收拾龚顾二人，甚至把奕绘和顾太清苦心经营的南谷山庄废掉，连井都给填了。至于两年后才把龚自珍毒死，一则是龚在江南，东躲西藏；二是由于龚的书生狂态，他与顾太清仍有书信往还，他作诗云：“美人信有错刀投，不负张衡咏四愁。k罢心香屡回顾，古时明月照杭州。”这样的诗，是给本已缓和的局面火上浇油，使载钧家族必欲除之而后快。
此外还有一个旁证：现存顾太清手迹，经鉴定酷似龚自珍的字。龚是全才，书法却是一大缺憾，他因字丑不能入翰林，抱恨终生。顾太清与他笔迹相似，只能是由于熟悉和爱慕，有意无意地临摹了。
“丁香花案”在小说《孽海花》中有所反映。