黄侃    1886.4.3-1935.10.8。初名乔鼐，后更名乔馨，最后改为侃，字季刚，又字季子，晚年自号量守居士，湖北省蕲春县人。生于成都。1905年留学日本，在东京师事章太炎，受小学、经学，为章氏门下大弟子。1914年后，曾在北京大学、武昌高等师范（武汉大学前身）、北京师范大学、山西大学、东北大学、中央大学（南京大学前身）、金陵大学等学校任教授。在北京大学期间，向刘师培学习，精通春秋左氏学的家法。1935年10月8日殁于南京，年仅49岁。

 

                      黄侃词辑   黄季刚词钞

                               （录自《黄季刚诗文钞  词钞》）

 

1 江南好

    斜阳里，瘦影待谁怜。人意已随流水远，秋声先伴暮蝉还。憔悴又今年。

 

2 前调

    归思永，飘泊又经秋。遥望寒烟萧瑟远，沧波无际使人愁。日暮独登楼。

 

3 捣练子

    斟白酒，燎沈香。几日愁霖懒启窗。刚道晚晴天气好，不堪满目是残阳。

 

4 杨柳枝

    春晓深宫乍起时。景阳楼畔斗腰支。如今已是清秋节，独向西风敛翠眉。

 

5 前调

    怅望隋日晚时。万株垂柳尚如丝。可怜秋色年年改，帝子无愁竟未知。

 

6 前调

    曾作飞花送客船。江关秋尽转凄然。柔丝更比春前短，枉把离人旧恨牵。

 

7 如梦令

    怅望云Z归路。鬓影环声何处。翠幕自黄昏，不管烧残香炷。人去。人去。恨久更难分付。

 

8 前调

    梦到灯窗竹院。意密翻令肠断。旧恨已拼销，新恨从教宛转。难遣。难遣。晶枕啼痕犹泫。

 

9 遐方怨

    灯焰s，簟文摇。独掩虚房，罗袂无声魂暗销。砌虫孤咽恨迢迢。高梧笼湿月，冷秋宵。

 

10 诉衷情

    幽梦已醒慵更觅，对残灯。相望处，楼阁几多层。危栏忆同凭。销凝。如今还独登。梦无凭。

 

11 转应曲

    胡蝶。胡蝶。飞上罗裙双帖。便教叠入空箱。差胜分飞断肠。肠断。肠断。忍向别枝重见。

 

12 天仙子

    雨后桃花红满地。春光湿尽飞难起。小庭深院又斜阳，莺声细。扶残醉。花间自洒相思泪。

 

13 前调

    只有闲愁销未尽。春来屡寄天涯信。垂杨绿遍不归来，空有恨。谁相问。花开又是清明近。

 

14 南歌子

    青羽裁裙短，朱缀履明。长昼踏莎行。此时刚一见，已多情。

 

15 江城子

    绿波惟解送归桡。路迢迢。恨迢迢。江上回头，无语暗魂销。细省相逢真似梦，拼酒醒，更无聊。

 

16 相见欢

    他乡又是深秋。使人愁。萧飒西风斜日独登楼。    家山好。归期渺。为谁留。o是年华心事两悠悠。

 

17 归国谣

    思故国。万里沧溟归不得。秋来仍作天涯客。    高楼此夜空相忆。一声笛。满城但见秋烟碧。

 

18 醉太平

    无情有情。亲卿怨卿。楼头对数飘零。有箫声笛声。

    灯青鬓青。愁醒梦醒。深宵醉倚云屏。听长更短更。

 

19 浣溪沙

    一任花风r鬓丝。禅心定处自家知。床头金字未须持。

    万一尘缘终不断，他生休昧此生时。华N忉利也情痴。

 

20 玉楼春

    斜阳晚眺，落叶纷飞，身世凄凉，睹物弥叹。

    萧萧落叶还依树。一阵西风无觅处。绿阴留与隔年人，莫为婆娑伤岁暮。

    风流往事谁堪诉。⑩胩度艘讶ァＦ零不惜向天涯，o有斜阳犹可语。

 

21 前调

    前数日赴某比丘之约，行经通湘门，独步踟蹰，返舍成玉楼春一阕。

    f中偶与春相见。水次垂杨花外燕。夕阳红到可怜时，归路无人愁绪乱。

    倚窗却展前头卷。尽日丹黄成慰荐。不须琢句苦伤春，门外青芜生已遍。

 

22 踏莎行・和同叔

    草绿通波，花红映路。春前曾共徘徊去。伤心不见旧时人，人间天上归何处。

    碧海生尘，瑶台隐雾。青禽去后书难附。独居情绪总⒘梗高楼夕照空庭雨。

 

23 前调

    丁未秋日，闲居东京，眷怀故国，怅然赋此。

    远道秋还，高楼客去。天涯梦觉浑无绪。寒烟偏解趁西风，丝丝散尽归何处。

    复堞藏云，遥山隐雾。闲情渺渺从伊误。斜阳却照断魂归，苔痕绿遍来时路。

 

24 前调・自题■（上R下手）蕙词，用碧山题草窗词卷韵

    彩笔填词，玉箫倚调。孤吟不恨知音少。o怜头鬓有新霜，梦迷故国连天草。

    斜日心情，深秋怀抱。凄凉更与何人道。空教宋玉擅才华，风流却向江南老。

 

25 浣溪沙

    偶忆年时心字衣。彩云曾向月中归。重来门巷已全非。

    镜里既无鸾共照，钗头何用燕双飞。高楼不见见斜晖。

 

26 前调・戊午元日记游

    金碧檀栾映好春。凭高不受九衢尘。阳台终日有行云。

    胜地独游空有恨，芳辰陪饮更无人。静听箫鼓送黄昏。

 

27 前调・戊午春感四首

    春到人间愁与俱。残梅谢了柳黄初。诗怀今昔不相如。

    羸病不禁三日醉，乱离难得一家娱。浮名懒计总区区。

 

28 又

    寥落新春白袷衣。在家沈醉出忘归。感时伤命两俱非。

    金勒不来花正发，玉难寄雁仍飞。轻将双泪洒斜晖。

 

29 又

    士女熙春足胜游。羸躯到春见春羞。强因山色一登楼。

    芳草自然堪下泪，萱花何事可忘忧。此情分付醉时讴。

 

30 又

    海思云悲亦易平。筐床夜夜待钟鸣。镜中容色未妨更。

    远信不从苍雁索，残书难与白鱼争。预愁明日酒瓶倾。

 

31 菩萨蛮

    旗亭唤酒过寒食。香车几日来芳陌。楼外小桃红。玉楼帘几重。

    春来催鬓白。谁慰尊前客。残醉客愁浓。落花深院中。

 

32 前调

    绿芜一片伤心色。阑风伏雨花狼藉。渐看树阴圆。沾泥香未干。

    钿筝空掩抑。归去金堂侧。何事独凭栏。无人知暮寒。

 

33 前调

    灯影栏干秋远近。凄箫细袅相思韵。坐久夜逾清。云低压雁声。

    愁醒嫌酒薄。暗叶帘前落。更莫下疏帘。帘中一样寒。

 

34 前调

    天仙不用常词赞。云情雨意空相羡。吹咽玉楼箫。秋心一夜遥。

    凉空星历历。寻去无踪迹。幻想与奇情。可怜虚此生。

 

35 前调

    千花万蕊催春事。高枝月照啼鹃泪。梦醒乱红飞。无端春又归。

    绿阴空满路。不是当时树。尘鸲辖笙恪；ú星楦长。

 

36 鹧鸪天

    为爱斜阳独上楼。新来人意冷于秋。西风吹送华年尽，不解离人此际愁。

    缘断续，信沈浮。柔肠一寸枉绸缪。不如并付秋江水，直向天涯尽处流。

 

37 前调

    水下天涯客去乡。此情毕竟数谁长。若教一去无还日，便是痴人亦断肠。

    魂渺渺，恨茫茫。羁怀归梦两凄凉。甫能忏得愁根断，又向危栏倚夕阳。

 

38 前调

    六曲围灯照堕蝉。萸烟初烬夜将阑。如何琼漏丁东响，苦碍罗帏楚女眠。

    春梦窄，画楼宽。推窗犹见月痕弯。迷魂招得天鸡唱，却怪罗衣耐晓寒。

 

39 前调

    灯暗悬帘木叶飞。秋宵岑寂独思维。空教病骨伤幽素，一往凄凉竟为谁。

    添断炷，掩空帏。旧欢已坠不胜悲。只应窗外团栾月，犹照羁魂梦里归。

 

40 前调

    别意经年似旧浓。梦回仍叹凤帏空。不知别馆三更月，今照高楼第几重。

    悲落叶，听西风。新诗吟罢更无。挑灯郑重裁笺寄，叙到归期带泪封。

 

41 清平乐

    愁根难断。旧好难重见。更有斜阳难系得，费尽几多虚愿。

    不因别有痴情。那能缥渺空灵。觅得一宵幽梦，居然历到他生。

 

42 前调

    愁花恨叶。秋尽成萧瑟。帘外清霜阑角月。更有无边凄切。

    前身悔作春花。年年飞向天涯。化作秋花耐冷，一般损尽年华。

 

43 前调

    烟轻月浅。不放眉痕展。百尺楼窗灯近远。认取秋光一点。

    凭栏遥意难收。因风袅入高楼。恰好罗屏人静，可能一晌绸缪。

 

44 前调

    绫窗读曲。依约颦蛾绿。月射疏梧风撼竹。无奈秋宵人独。

    虚劳青鸟蓬山。望中便是银弯。倚遍云屏十二，天边北斗回环。

 

45 临江仙

    柳外楼台依约，城头灯火昏黄。归来f馆细思量。魂销莺语软。

    芍药阑空人去，蘼芜径绝情长。重逢未省在何乡。他年应记取，陈迹在oY。

 

46 前调

    征鸿过尽愁难寄，寂寥楼外斜晖。满林黄叶自纷飞。一声清笛，空使泪双垂。

    望断层城人不见，暮烟无限凄迷。帘间风细送寒迟。暗灯回照，才是梦来时。

 

47 前调・六月十八日C辞

    板阁风凉无一事，细吟花蕊新词。罗衫薄薄映冰肌。桃应妆半面，柳要学双眉。

    越布手巾金错D，多情计掾堪贻。不曾肠断月英诗。任他平望水，自照野鸳飞。

 

48 前调

    楼外轻雷惊倦梦，水纹簟上凉添。起来栏角御新缣。断虹还拂树，斜照正烘帘。

    隔岸烟峦来镜里，黛眉如学眉尖。茸湿柳欲齐檐。晚风吹不散，妆衬一弯蟾。

 

49 前调

    栏外落花池上絮，年年苦怨春风。繁华如梦易成空。斜阳情脉脉，流水泪溶溶。

    春自难留人自老，不须更觅欢。可怜憔悴与谁同。独将无限意，明镜对愁红。

 

50 前调

    秋梦如烟吹不散，丝丝袅向天涯。玉箫凄咽是谁家。楼高人更迥，灯影隔窗纱。

    浪说柔情容易达，愁心望里频加。翠帷还被画屏遮。遥怜深夜月，犹自照庭花。

 

51 前调

    一夜波红多泪，三秋庭绿迎霜。远怀无事不凄凉。窗深闻暗雨，楼迥见斜阳。

    却想小姑居处，一双舞燕雕梁。如金f梦隔金堂。犹怜明月好，长为照流黄。

 

52 前调

    秋尽空山谁念我，对灯自写新词。凄凉终是为相思。一声孤雁过，寒雨入窗时。

    汉浦经年音信阻，料应一倍悲。飘零从此更无期。魂销心未死，难慰个人痴。

 

53 前调・秋海棠

    烟锁空庭苔满院，秋深人意先慵。寒花一簇小墙东。怜他憔悴日，犹自学春红。

    曾记春残花谢后，几番泪洒珍丛。谁知重见夕阳中。断肠原已久，更莫怨西风。

 

54 前调・秋柳

    往日风流何处是，断桥斜照寒烟。柔丝历历转凄然。独将摇落感，分付与哀蝉。

    记得春闺相见处，劳伊苦致缠绵。如今憔悴有谁怜。西风偏有意，吹恨上眉边。

 

55 前调

    夜雨秋魂频断，夕阳孤影空归。恨深愁浅两难知。小楼人静后，疏幕月明时。

    若道此情谁解，那应空说相思。最怜幽梦觉来迟。残灯留冷焰，还照泪双垂。

 

56 蝶恋花

    憔悴自临流水语。莫把年华，流向天涯去。一往情深怜已误。天涯更有天涯路。

    呜咽如人朝复暮。欲为人留，可惜留难住。浣了啼痕心更苦。人间那有重逢处。

 

57 前调

    雾隐文窗星隐树。缥渺痴魂，记得当时路。梦里年华容易度。醒来才是天初曙。

    百计思量原已误。欲不思量，却又无情绪。莫道此情无处诉。有人更比侬辛苦。

 

58 前调

    簟冷楼空风暗度。残月凄凉，到晓穿疏幕。若使嫦娥知别绪。分光好照伊人去。

    既解离多何用聚。独自凝思，o怪相逢误。音信也多难诉处。梦魂更是无凭据。

 

59 前调・中秋日卧病怀人不至

    常恨秋多明月少。幸得团栾，却被浮云娆。今夜清光应到晓。o愁不向人间照。

    目断寒空心缥渺。期约虽佳，变幻仍难保。坐掩云窗灯悄悄。任他箫鼓街头闹。

 

60 前调・七月二十三夜纪梦

    一夜秋寒人未寐。弄影疏萤，来照涓涓泪。万种缠绵无好计。高楼一样伤憔悴。

    落叶惊风飘暗砌。漏尽香沈，帐掩帘垂地。相见依然如梦里。可怜别去真容易。

 

61 前调

    刻意悲秋原已误。临水登山，总是伤情处。彩笔空题肠断句。人间自有愁无数。

    鹤怨猿啼朝复暮。一卷新词，半得相思助。客恨深时秋又去。羁魂觅遍天涯路。

 

62 山花子

    未到分携已断肠。多欢多怨是清狂。直到而今翻念旧，枉思量。

    水盼兰情何处觅，罗屏镜槛两难忘。已是清秋还寂寞，恨茫茫。

 

63 虞美人

    前游如梦谁能记。回首空流泪。朱颜那得似从前。惟有秋光依旧自年年。

    天涯纵有知心侣。不解怜卿苦。夜长人静酒初醒。万境萧条何处诉深情。

 

64 前调・二月二十四日复偕旭初出太平门，绕堤至莲萼洲

    寻花细履湖肼贰：炻曳贾奘鳌６风微起碧波间。不道艳阳时候却轻寒。

    香台千绕凭谁惜。曾映双鸳迹。疏狂不减少年心。明日重来未到绿阴深。

 

65 前调

    魂销梦冷心难定。恰称深秋病。夜长人倦一灯青。只有瓶花和影伴伶俜。

    多情留得微躯在。憔悴原无悔。遥怜卿意比侬痴。千万无聊不肯报卿知。

 

66 前调・辛亥九月作

    前游几日成秋梦。赢得新愁重。独携短笛上空山。无奈楚天秋色十分寒。

    无情也应相怜惜。何况曾相识。如今清泪枉成丝。空说别时容易见时迟。

 

67 昭君怨

    秋萤冷，苔阶寂。画扇轻罗无力。深树月痕微。掩青扉。

    草际暗蛩凄断。夜静薄寒难散。寥落更伶俜。梦初醒。

 

68 木兰花

    平生好作悲秋句。辛苦填词嗟已误。谁怜飘泊向江K，魂断故园无觅处。

    霜华镜里应无数。醉后雄心还自诉。天涯惟觉夕阳多，此意茫茫成独喻。

 

69 前调

    多情o是伤离别。相见何因愁更切。谁知情重即愁多，若是无愁情亦绝。

    开帘却见团栾月。又恐冰轮还易缺。可怜圆缺似郎心，愿得清光常皎洁。

 

70 月中行

    檐牙堕月照无眠。幽恨省他年。潇湘o在曲屏间。梦断已凉天。

    谁家倚阁吹横笛，声未歇，客意飘烟。重城漏尽转凄然。泪落五更前。

 

71 生查子

    江上采珠还，初见秋波瞥。问得莫愁名，便是愁时节。

    默默又依依，罗带频拈结。无限此时情，后日和伊说。

 

72 前调

    江南秋夜寒，梦远K山近。潮水送愁来，中有多情信。    相思怨已深，相见还添恨。独自履风波。辛苦谁能问。

73 采桑子

    无言自下香阶去，凉月徘徊。花影微筛。露挪蕴κ锦鞋。

    含羞迎夜知谁俟，城漏频催。网户虚开。只有疏萤相伴来。

 

74 前调

    谁能零落随风雨，分付游丝。系上空枝。长作愁红也不辞。

    明知断梦终难续，送得春归。强订来期。侬比啼鹃一倍痴。

 

75 前调

    新词写遍蚕绵纸，寄向谁边。私恨绵绵。人与秋虫共不眠。

    幽兰泣露香犹在，抛却凉天。消息谁传。灯黯罗屏一惘然。

 

76 前调・辛亥七夕

    星河谁送微云度，望断香车。离思偏赊。珠佩轻摇帝子家。

    青天碧落长相见，良会堪夸。小别休嗟。素女娥不及他。

 

77 前调

    双尺素知何处，梁燕空还。门掩重关。镜里眉痕月一弯。

    有情何必长相聚，红泪栏干。两意如环。雾幌烟窗一例寒。

 

78 前调

    当时谁信相逢误，赢得⒚浴；劬成痴。诉与秋风总不知。

    而今重订他生约，瘦骨成灰。红泪长垂。未必心坚愿总违。

 

79 浣溪沙・宿村店

    荒驿鸣蛩伴客愁。残灯清簟一宵秋。梦回疑在旧时楼。

    帘动乍闻金屈戍，枕低遥见玉雕锼。当时未觉是绸缪。

 

80 前调

    暗砌蛩休月色黄。一团林露漾浮光。秋魂禁得几分凉。

    绮席凝尘人寂寂，玉缄札恨茫茫。重帏幽梦最无妨。

 

 81 前调

    六曲阑干绕阁深。z香初烬几沈吟。楼高长得接秋阴。

 

    四角盘周当日字，一枝钗寄此时心。彩云何事更难寻。

 

 

82 前调

    凤纸殷勤索报章。新来情绪那能详。寒云江月两回肠。

 

    心苦厌看团扇字，昼长空费小z香。高楼西畔又斜阳。

 

 

83 前调

    小阁萧晨病不胜。一宵微雨嫩凉生。那能还听坠梧声。

 

    漫惹篆烟牵断绪，空翻蠹札问前情。今生幽恨几时平。

 

 

84 前调

    长剑飘零绿鬓凋。o怜幽恨未全销。清狂那觉是无聊。

 

    已自萧条成独往，何妨相对共萧条。烦伊低唱我吹箫。

 

 

85 前调

    一夜秋风万里寒。所思遥在碧云端。不堪飘泊又摧残。

 

    帘密惟应星暗入，楼空一任月低看。生愁珠泪湿阑干。

 

 

86 前调

    秋尽王孙去未还。蘼芜不耐暮山寒。侬今欲采畏摧残。

 

    经岁远书疑似里，一宵幽梦有无间。相思相怨总相关。

 

 

87 前调

    月冷湘萝秋恨生。西风吹散旧时情。人间何处问深盟。

 

    独向琼台甲帐，曾无钿合报倾城。哀蝉落叶怕重听。

 

 

88 前调

    谁信飘零是宿缘。萧萧客路夕阳天。又将离恨度今年。

 

    流水有情长向海，西风吹盟总如烟。丝魂销尽在秋前。

 

 

89 前调

    幻出优昙顷刻花。断茎零叶委泥沙。多情枉是损年华。

 

    已分缠绵成结习，好将憔悴作生涯。人间唯是我怜他。

 

 

90 眼儿媚

    今生一误为知音。空说结同心。他生休误，情缘断续，还费沈吟。

 

    行云朝暮长相接，犹自怅难寻。自从别后，缠绵憔悴，又到而今。

 

 

91 前调・庚戌七夕

    露寒香湿夜无声。细语礼双星。神仙有分，便教沦谪，绝胜无情。

 

    去年今夜无穷意，曾与证深盟。西风又起，秋河不动，空照云屏。

 

 

92 前调・赞梅

    天教冰雪护姿容。幽意冷边浓。孤芳无语，自然高洁，不爱春风。

 

    一弯蛾月来相照，瘦影为谁慵。最怜遥夜，寒香飞尽，烟重庭空。

 

 

93 前调

    秋清人静掩孤帏。萝碧见依稀。金环结愿，玉箫吹恨，枉是分携。

 

    人间桑海须臾变，遗恨更谁知。累他肠断，霜寒早别，花好归迟。

 

 

94 唐多令

    高树早凉还。渠荷开又残。几分秋已是凄然。惟有夕阳红可爱，人去后，好凭栏。

 

    楚泽忆幽兰。初心总未寒。对西风遥计平安。未必重逢真绝望，只不是，旧朱颜。

 

 

95 菩萨蛮

    曲栏干外楼阴直。垂杨低蘸清漪碧。风软夕阳天。花随人上船。

 

    画桡忘近远。归去清川晚。窗迥不知层。依稀帘内灯。

 

 

96 前调

    苔痕绿入深深院。娟花影共斜阳转。风蝶自成双。飞来黏纸窗。

 

    帘低常碍燕。栏外游丝软。春梦太悠扬。帷飘闻暗香。

 

 

97 前调

    秋宵夜夜风和雨。残灯孤影添悲绪。何术忏深情。床头金字经。

 

    飘零空剩我。病与秋俱可。更莫羡生天。分离总可怜。

 

 

98 前调

    凄风吹叶萧疏响。独眠人在高楼上。簟冷意如冰。摇摇秋夜灯。

 

    曲屏何限恨。人远潇湘近。料得更伤心。魂飞关塞深。

 

 

99 前调

    宫门汉月随人远。衰兰怕度绮ㄑ邸Ｓ袷饔肭碇Α７被殊昔时。

 

    南飞怜渴雁。新恨湘篁见。何事向潇湘。龙沙非故乡。

 

 

100 河渎神

    木叶下空山。谁知人意阑珊。多愁偏是怯秋寒。西风又入帘间。

 

    断雁不传书一字。争识新来情思。拼得两行清泪。为伊终日憔悴。

 

 

101 太常引・自题小像

    仙心侠意两难平。一例化幽情。尘海任飘零。更休问他生此生。

 

    浓香引梦，寒花伴影，到处总凄清。虚愿慰伶俜。莫轻遣愁醒恨醒。

 

 

102 前调

    红楼灯影最亭亭。楼外有繁星。遥梦竟无成。但自觉秋清夜清。

 

    无端幻想，无凭密意，两地不分明。更听懊侬声。好证取深情浅情。

 

 

103 荷叶杯

    谁遣今生虚度。相误。密意索谁知。从今多是断肠时。相见也无期。

 

    不道华年损尽。愁恨。痴愿更缠绵。他生长住有情天。o是暂无缘。

 

 

104 前调

    褰幌愁红相映。明镜。人在画楼深。罗衣还被晓寒侵。将息更无心。

 

    昨夜横波遥望。惆怅。咫尺隔蓬山。最怜孤影逐灯还。回首是帘间。

 

 

105 浣溪沙

    预拟良辰有胜游。风情争肯为春羞。便无佳伴也登楼。

 

    平旦行云成好梦，开春白日照离忧。o应名酒发清讴。

 

 

106 前调

    万感如潮不遽平。挑灯倚壁待鸡鸣。寒威破户恰三更。

 

    颇恨苦吟将睡扰，尚谋沈醉与愁争。起看斜月向檐倾。

 

 

107 前调

    黄竹歌成尚有情。瑶池谁见许飞琼。筵前彷芳怯拿恕

 

    青鸟信乖添别恨，金钗恩重是前生。怜君憔悴为倾城。

 

 

108 前调

    旧梦高唐觅断云。镜中眉黛远难分。幽篁留泪待湘君。

 

    吴市m难再赠，海南玳瑁总轻焚。珠帘下后断知闻。

 

 

109 前调

    酒冻颇黎散绮筵。灯光深夜比珠圆。漫将余响托雌弦。

 

    旧梦缘屏香冉冉，新痕着袖泪涓涓。今宵惆怅似当年。

 

 

110 虞美人

    斜阳冉冉空山冷。剩得凄凉影。哀鸿南去不堪闻。肠断苍梧何止万重云。

 

    如今好梦真难再。眼见山川改。凭谁呵壁问青天。更劝仙人留命待桑田。

 

 

111 前调

    征鸿自向潇湘去。不为愁人住。空山谁伴过黄昏。好就紫兰香径与招魂。

 

    天长路远无消息。惟有长相忆。秋残梦觉一伤神。万事萧条有恨向谁陈。

 

 

112 前调

    几年离别他乡见。分外添凄恋。别来消息又茫然。但有愁心寄向暮云边。

 

    如今已分凄凉定。消受愁兼病。却从何处着思量。o恐他生缘会更荒唐。

 

 

113 前调・闻雁

    灯昏雨暗闻孤雁。何事多清怨。人间离散最伤情。此去天涯空作断肠声。

 

    锦书经岁无端的。望断南来翼。谁知一样惜分飞。有意怜君还自不胜悲。

 

 

114 前调

    痴蚕作茧丝难绝。香烬炉灰热。如今相见已无缘。赢得一回追忆一⑷弧

 

    惊风吹散琼楼梦。别恨伤鸾凤。彩云飞去更无踪。回首蓬山似隔几多重。

 

 

115 六幺令

    画楼人去，谁报愁消息。平芜远黏天际。巧拟海波碧。恰正残春近了，好梦无端的。别弦离席，回头凄黯，愧作飘零旧词客。

 

    遥想繁樱水际，十里英坼。陌上传语芳华，更与何人摘。若待华灯照晚，定有凄清笛。忍教岑寂，春期损尽，却是而今最相忆。

 

 

116 前调・重阳卧病，和清真

    暗尘初敛，孤馆嫌秋燠。重阳竟无风雨。试把吴山沐。还恨佳时病久，负却邻醅熟。不须■逐，篱边客杳，应惜无人对丛菊。

 

    登高休望故国，日落云遮目。怊怅老去难留，愿服蓝田玉。空道悲秋易解，却唱思归曲。良辰遥卜，明年须健，自起持尊向花嘱。

 

 

117 江神子

    江枫落叶送归舟。拟淹留。望苹洲。无奈离烟恨水共东流。灯火孤城笳语咽，残醉在，下帘钩。

 

    闲来偏引旧时愁。两眉头。无限秋。斜日浮云，西北有高楼。千顷沧波今夜梦，芦溆畔，伴眠鸥。

 

 

118 前调

    案头以瓶供黄梅，幽兰伴之，水仙亦将花矣。晴日欣然为赋。

    幽香冷艳乍相逢。小斋中。昼融融。一种清癯，修洁最相同。也算安排金屋里，休懊恼，谢东风。

 

    天涯消息任轻鸿。寄无从。佩仍慵。只祝韶华，长驻漫成空。试看凌波还可赋，和窈窕，助春。

 

 

119 满江红

    彩云窗，少年事凭谁与说。又还是堆盘筒粽，楚乡时节。桃印乍悬应辟恶，兰汤浴罢浑忘热。但高歌一曲望湘人，心⑶小

 

    长命缕，曾为结。轻柔腕，真疑雪。自榴裙题后，信音都绝。黍梦未回菰已老，梅风才到蒲堪折。o凉蟾一缕似当时，情怀别。

 

 

120 洞仙歌・古林寺

    寒云落叶，认城西荒寺。几度徘徊到钟起。叹焚林劫火，遮日兵尘，浑未料，江山青山犹是。

 

    南朝空一梦，残照苍茫，多少楼台问谁记。为语此中人，画里生涯，休辜负山林城市。试结个茅庐两三间，更检点琴书，好成邻里。

 

 

121 前调・重过神武门咏荷

    凌空万叶，讶重来依旧。雨破圆痕翠澜皱。暗尘稀，恰好罗袜徘徊，凝望杳，魂黯江妃去后。

 

    舞衣寒易落，纨扇秋多，何处哀弦又轻奏。秘殿映深渠，试检啼珠，芳流澹，题红应负。待强整残妆为君留。怕一夜西风，看花人瘦。

 

 

122 浣溪沙・社稷坛晚坐

    社柏森森待晚青。池莲的的迓秋零。乱蝉残日更情。

 

    燕去有时还故殿，鸦飞何意度严城。送人偏有暮笳声。

 

 

123 前调・拟南唐中主

    斜日帘栊燕子飞。雨晴风细落花迟。晚来寒重怯单衣。

 

    楼迥不妨芳草远，院深空任碧苔滋。此情终拟付游丝。

 

 

124 前调・春晚自贻

    钟阜双鬓画怎如。当窗脉脉笑窥书。绿阴纸阁一廛居。

 

    临砌爱看花结子，卷帘喜见燕将雏。始知春晚胜春初。

 

 

125 前调

    翠\江楼四面天。曲阑移影下涟。更添眉色到窗前。

 

    衰柳正随官路远，冷枫远迓夕阳鲜。愁来人去各经年。

 

 

126 前调

    窗暗时闻语细禽。帘开暂得见秋阴。檐花落尽昼帧

 

    拨剩z灰犹有热，飘残邻笛不成音。闲眠浅醉也无心。

 

 

127 南歌子・游法净寺，从功德林还，舟经长春岭作

    汀畔丛芦白，波心一寺红。轻C归去溯尖风。如此川原未信画能工。

 

    残照弥堪恋，清游不易慵。他年天许作吴侬。日拟舟来往蜀冈东。

 

 

128 西江月

    忧国惟能痛哭，思乡无计遄归。一身多累遁难肥。垂老堪伤琐尾。

 

    病里醇醪乏味，愁中好景都非。任从万事与心违。一眠不须辞费。

 

 

129 前调・水仙

    漫笑著根无地，生憎弄蕊因春。梅花已觉是高人。更比梅花清峻。

 

    愁入瑶花岁晚，寒生缇暮宵分。一生原不识红尘。寂寞从他笑哂。

 

 

130 恋绣衾

    阑风长雨独闭门。理r残，还校旧文。摩倦眼添闲闷，下窗帷天气近昏。

 

    梦情先与罗冷，仗醇醪沈醉未醒。诉不尽悲悲秋意，对深宵灯焰自熏。

 

 

131 前调・春日经淮上感忆

    红楼丝管经岁停。黯垂杨，阑畔自清。梦不过横塘路，送芳尘肠断去萍。

 

    桃根双桨知何处，甚春来难寄燕翎。绮情共年光换，映清淮，愁见鬓星。

 

 

132 风入松・夜憩酒垆感旧

    今宵槐径好追凉。人静酒垆旁。胡姬绰约知人意，向瓷缸频注琼浆。蛮语参军尚忆，L芬平子难忘。

 

    十年幽梦隔扶桑。银阙路迷茫。钗头双燕飞何处，叹尊前几换红妆。归路星河耿耿，添人无限思量。

 

 

133 前调

    七月十二日，病少间，携筇出东郊展眺，忽忆六年前此际，正偕痴梅寄迹滨夷落中。岁月迁流，悲欢变幻，独行荒径，追感华年。衰柳寒蝉，似K助余凄抑也。

    颓阳将恨到孤城。官道少人行。数丝病柳无生意，更堪消几度蝉声。疏草正和烟淡，微云欲与山平。

 

    岁华箭激最堪惊。依旧叹伶俜。绮疏此日如天远，映心头历历文棂。秋眼无多衰泪，还途洒与飞C。

 

 

134 前调

    清霜一夜菊花残。晨起怯衣单。征鸿更向江南路，万里云万里关山。锦幄银筝凄断，罗襟粉泪斓斑。

 

    佳期日日盼刀环。谁与扫眉弯。层阴初散斜阳晚，倚高楼空数栏干。沈醉如何便醒，宵来不觉秋寒。

 

 

135 水调歌头・纳凉达晓始眠，醒后因书所得。五首

    登楼遣凉夜，月照万荷花。凉t催睡未肯，坐到玉绳斜。一任罗帱蚊宿，要听江城鸡唱，东向吸朝霞。暑气遁何往，幽意浩无涯。

 

    思芳草，悲落叶，叹浮槎。闲愁甚此都断，客子乍还家。但愿日长莱彩，纵令尘盈范甑，安稳过年华。一切世间谛，无表亦无遮。

 

 

136 又

    辛勤亲蜡屐，远虑尚嫌多。前有一尊佳酿，未饮已宜歌。正使二豪侍侧，无过螟蛉蜾蠃，宁问子为何。佳侠在尘表，相望渺烟波。

 

    惜往日，栩下，足婆娑。高堂明镜珍重，长照玉颜酡。若见南飞翡翠，便织回文锦字，月下漫停梭。莲漏自幽咽，良夜又虚过。

 

 

137 又

    微香何冉冉，细路独行来。柳下轻风拂鬓，权当挂冠钗。况有娥流影，似破幽人岑寂，到晓不言回。梁燕也惊起，花底共徘徊。

 

    疏星入，凉露泫，宿烟开。一宵清思堪赋，抒写阮生怀。莫问蝉今莺昨，B伴长松横石，俗客漫相猜。有酒且斟酌，铺簟近莓苔。

 

 

138 又

    俯仰终宇宙，不乐复何如。得知千载蛊事，况有古人书。不恨兰衰蕙替，只恐化为萧艾，容易众芳芜。三秀亦堪采，岁晏孰华予。

 

    旧山好，未归隐，欲谁须。江湖翻恋魏阙，公子岂非愚。何似西畴早，闲便北窗高卧，绿树绕吾庐。邻好不烦买，二仲日相呼。

 

 

139 又

    故乡黄篾簟，炎昼且生寒。当门一片山色，送绿到帘前。只待骄阳西敛，好是余酲析尽，庭卉对人妍。左右清风至，客思更然。

 

    兴衰事，穷通感，付苍烟。昨宵圆月已缺，劝子惜流年。种得兰苕不采，采得芙蓉难寄，此意颇堪怜。吟罢独怊怅，翘首碧云间。

 

 

140 前调・留春

    一春寒雨苦，节序又将移。能有几多花事，已逐白驹驰。落尽桃艳李，病起独来香径，惊见绿阴肥。莺燕亦怊怅，树底累拼飞。

 

    春解事，应为我，去迟迟。留得嫣红几朵，伴我照清漪。只要花能款客，更祝春常在手，岂羡酒盈。天定从人欲，杜宇枉催归。

 

 

141 念奴娇

    倚楼无语，正西风凄紧，频吹衰草。明月多情仍照我，分得清光多少。笛里残声，栏边坠叶，一晌催人老。前尘如梦，旧愁终是难了。

 

    已自羁旅无聊，飘零有恨，况被柔情绕。遥夜孤吟还暗泣，空费凄凉怀抱。悲久成痴，别多转怨，却向阿谁告。严城迢递，可堪消息仍杳。

 

 

142 前调・月夜太平洋舟中

    海天如镜，暮烟施断缕，随风还灭。远舶微灯三四点，摇影才明仍歇。列宿光沈，潜虬睡稳，涌起波间月。琼田千顷，广寒深浸宫阙。

 

    遥指天际神州，念情凝望，惟有青余发。宿燕眠鸥惊醒后，怜我悲歌难亍＜莺Ｂゴ，回思应是，未抵舟如叶。江潭春夜，此时知更澄洁。

 

 

143 浣溪沙

    悴叶惊秋不耐风。飞来闲砌伴吟蛩。萧条身世最相同。

 

    尚有芙蓉能耐冷，幽情还向冷时浓。清波照影可怜红。

 

 

144 前调

    蛾粉零星帖画屏。轻身灭影尚关情。深宵意绪倩谁明。

 

    翠幕生波冲琐户，寒灯如水漾残更。西风巧作断肠声。

 

 

145 前调

    清晓妆成蜡烛啼。伤心第一是潜离。从今魂梦互难知。

 

    岂有错刀酬远道，更无青雀寄微词。不成相见枉相思。

 

 

146 前调

    明月无情独自圆。罗窗流影照人眠。卧看银汉数秋天。

 

    珍重微生酬挚意，搜罗幽恨付蛮笺。飘零犹幸有卿怜。

 

 

147 前调

    辛苦流连总为侬。可怜长是逐征蓬。今生无福再相逢。

 

    别后凄凉惟自觉，秋来萧瑟与谁同。追思前事竟冥鳌

 

 

148 减字木兰花・山居秋夕

    空山明月。树声人影皆萧瑟。此夕遥思。除是哀鸿不得知。

 

    秋光千里。问谁唤得香魂起。十二栏干。o恐罗衣特地寒。

 

 

149 前调

    虚房灯影。落尽秋花人未醒。不肯思量。梦里何缘亦断肠。

 

    风寒露冷。此际夜长楼更迥。空说相思。两地凄凉各自知。

 

 

150 前调

    低鬟一笑。无限深情待相告。i眼斜明。密帐香微灯焰青。

 

    秋宵寒雨。滴碎芭蕉妨细语。两意朦胧。梦未成时已晓钟。

 

 

151 前调

    寄情何处。落絮游丝春欲暮。断梦无凭。水去云回恨不胜。

 

    天涯人老。寄语归来须及早。莫爱飘零。尚有残红苦待卿。

 

 

152 卜算子

    花影过明窗，香缕穿疏幕。庭院深深睡起时，人比东风弱。

 

    柳絮倦难飞，榆荚轻还落。燕子归来语画梁，似诉春l搁。

 

 

153 念奴娇

    海山兜率，算相逢较易，劳生已了。密怨潜离俱不误，误在当初一笑。花落经春，萍浮甚处，鱼雁双沈杳。誓言虽在，冬雷夏雪难保。

 

    一任肺疾缠绵，泪珠零乱，转觉销磨好。万种凄凉无可说，只待心灰形槁。幕里微容，扇头诗句，见即添薅恼。夙缘千劫，忏情尽日还早。

 

 

154 长亭怨慢

    望栏外远天衰草，无限芳菲，一时销歇。人去楼空，乍逢归燕对悲咽。昔年闲恨，而今别、痴怀更切。大好秋光无人管，伤心时节。

 

    凄绝。旅愁难诉处，羞与暮云亲说。愁多恨少，又分与西风黄叶。问斜阳底事，便了却一天秋色。断霞无奈多情，留照晚山明灭。

 

 

155 前调

    向何许秋光看遍，最爱无人，夕阳庭院。被酒登楼，倚歌垂泪意何限。绿芜将夕，空凝眺、长洲苑。慎莫久凭栏，别恨恐寒烟摇散。

 

    日远。算举头能望，却是故山尤远。还乡梦短，也休想天涯吟伴。更不奈荏苒年华，任黄叶西风催晚。但旷野蛩声，如答离人悲惋。

 

 

156 前调・连夕卧病书怀

    料平野秋光将遍，最怕登临，独扃深院。澹月窥帘，早凉侵簟梦无限。昔曾行处，愁一例荒苑。漫觅少年心，算总被惊飚吹散。

 

    念远。纵千程万驿，未抵玉京尤远。哀时鬓短，只一室商歌无伴。倩尘劫频换。剩永夜挑灯，还共鸣蛩⑼铩

 

 

157 渡江云

    灯昏人伴影，倚风悴叶，携梦向天涯。夜长房静后，冷月移阴，悄悄度窗纱。寒风凄紧，想从今吹到寒花。堪怅是秋来还去，秋去向谁家。

 

    惊嗟。遥村鸡唱，近榻蛩鸣，助愁多难卸。珍簟角啼痕新旧，断断斜斜。一宵一度思量惯，算o应愁做年华。

 

 

158 迷神引

    烽火惊心江K暮。旧国尚迷归路。空城澹日，更迟迟度。念漂浮黄尘里，恨谁诉。危堞悲笳，隐和愁语。呜咽分流水，断肠否。

 

    半壁东南，此错何人铸。一枕华胥，真无据。最怜回首，好山河，都非故。渺神州，浮云黯，寒鸿去。还对宵灯影，泪如雨。荒原西风急，战声苦。

 

 

159 摸鱼儿

    去年六月三日，风雨中独上十刹海酒楼观荷，行柳绿添，丛蕖红湿，景山琼岛，烟树葱茏。今兹追忆，始知春物娱人，故乡无此也。寓斋苦热，赋此追摹，清景已逋，远怀弥轸。

    正江城火云煊午。延凉仍少深树。低帘短榻人初困，清梦湖敕缬辍Ｂヅ下贰０十顷田田青凌波去。蝉声送暮。看辇道人经，山亭鸦集，琼岛隐深雾。

 

    欢游地，一晌寻思已误。轻V归计何遽。水天试话年时事，目断夕阳红处。情漫诉。便再到陂塘谁伴花间住。炎蒸最苦。想水佩风裳，依然好在，输与旧鸥鹭。

 

 

160 前调・长春观度重午作，用去年夏日忆十刹海旧游韵

    度凄凉此番重午。巢禽归已迷树。沈阴几夕天如梦，鸣镝惊飘愁雨。云外路。想火照玄颜神鬼悲号去。虽晨似暮。正万户伤心，群凶得意，歌哭隔氛雾。

 

    牛车计，深悔因循自误。眠薪肌灼何遽。荒江一望无津济，十口飘蓬何处。卿漫诉。卿试念遗黎甚日能安住。人生最苦。纵魇敉盆铮生涯散澹，还羡渚边鹭。

 

 

161 前调・吊江户樱花

    恨无端送春风雨。繁樱零坠无数。辞枝还爱随流水，一片也无寻处。卿已误。愿莫把韶光携往天涯路。为谁独苦。算o有啼莺，一般痴绝，尽日绕空树。

 

    飘零恨，B与卿卿对诉。人间谁解愁绪。他乡正拟长相聚，不奈子规能妒。卿识否。卿别后绿阴千树都无主。伤离不语。知甚处重逢，他生未定，还恐化飞絮。

 

 

162 前调・庚申七夕和白石韵

    叹新来乍l闲静，懒闻诉梧井。佳期偶向愁中觉，从此又教愁永。伤去景。问谁料天孙誓约还更整。云鬟雾冷。算别绪经年，秋天一夜，欢恨两心领。

 

    危檐角，还指微波炯炯。桥成何待俄顷。已谐仙侣偏多障，余巧世人犹请。离思迥。镇独步空庭冷落银汉影。忧患自省。讶十载前头，陈瓜旧处，翻作断肠境。

 

 

163 八声甘州

    听幽窗暗雨冷侵魂，凄然感凉秋。又昏灯笼影，轻飙翦骨，辞梦高楼。正苦愁恨不去，争道怯愁休。愁有能消处，残泪仍流。

 

    却倩余丝相绕，怕断时缥渺，一去难收。怆沧波寒汐，湔恨又教留。拟他生蓬山重见，奈紫氛高处不通舟。梁间燕，正双处，料惹凝眸。

 

 

164 前调・赋得红叶

    仗霜红掩映晚秋天，鲜妍胜凡葩。纵临春琼树，芳华绿叶，难斗豪奢。净洗连山夕霭，涌起赤城霞。妆点云生处，多少人家。

 

    莫便随风狂舞，看众芳已歇，孤艳堪嗟。向吴江初落，诗思与谁夸。想宫沟佳人题怨，带几分寒信到天涯。小池上，有芙蓉在，共殿年华。

 

 

165 木兰花慢

    盆兰晚秋，一花幽异。容子四兄见而爱之，屡为此词。容子往在燕台，眷陈兰香。自经丧乱，久无消息，因怜芳草，复忆嘉名。悱恻之怀，庶斯能喻。

    忆湘皋旧佩，漫回蕊，绕屏边。纵解玩孤芳，移根上国，消息谁传。飘然。杜兰香去，问玉郎重遇是何年。休把幽心展尽，可知秋冷南天。

 

    相怜。别泪涓涓。情未歇，态犹妍。欢羁泊天涯，倡条冶叶，怎抵婵娟。离烟。洗愁痕净，伴蘼芜堂下记前缘。便拟招魂绿畹，小歌一曲游仙。

 

 

166 前调・雨中刘生从庐山见访，喜赋

    诧颠风断渡，谁迓汝，过江来。算卧雨相如，伤秋宋玉，忽展愁怀。幽斋。下尘凝榻，况留人丛桂也将开。别后诗篇几许，烦君一一推敲。

 

    清才。眼底谁侪。松谡谡，绝氛埃。正乍别匡庐，下山双屐，犹带莓苔。徘徊。咏招隐士，误佳游鼙鼓动江隈。欲补前时俊约，明朝试访琴台。

 

 

167 锁窗寒・读水云楼词，有感鹿潭晚岁事，赋此吊之

    逝水漂花，浮云蔽日，暮年江表。蓬窗倚处，戴得青琴偕老。想箜篌怨鸿自啼，苇洲对说飘零好。算穷途意绪，蛾眉能慰，便应倾倒。

 

    闲校。r残稿。叹如此遭逢，偶同襟抱。连枝漫誓，愧拟期梁诚操。问谁浇词客断坟，西风暗袭红心草。怕幽兰白雪微辞，后来庚续少。

 

 

168 前调

    偶折花插供瓶中，初未悉其名。女容谓是玉兰，喜赋此调，即用文英韵。

    乍暖晴云，初销瑞雪，异花新见。梅英渐少，幽独却增烦惋。报荒庚园坼素葩，胆瓶位置愁心展。喜嘉名肇锡，侪兰齐玉，小歌芳畹。

 

    凝盼。谁堪换。任翠翠红红，占香琼苑。东风尚早，漫叹江乡来晚。o清芬待谁共怜，雨笼露庞幕吃丁８烦他玉佩凌波，共说华年怨。

 

 

169 齐天乐・庚申除夕

    一杯蓝尾无酬献，萧斋自嗟年暮。彩胜宜春，桃符换腊，空惜流光如羽。西窗旧侣。记亲擘黄柑，为添尊俎。短鬓如今，祭诗徒有断肠句。

 

    瓶梅轻放素靥，暗香残烛畔，相对无语。岁晚书稀，江寒雁寂，芳萼凭谁寄与。孤吟最苦。任博酣歌，世间儿女。爆竹声中，又惊良夜午。

 

 

170 扫花游・夜读碧山赋秋声词，试步其韵

    深窗梦觉，正屋角风筝，才弹仍住。最伤寄旅。动天涯万感，此情难赋。漫作寒，毕世凄凉自取。向何许。借一笛谱酬，还倚疏树。

 

    频岁归计阻。况独听钟鸣，倍添酸楚。暗楼邃宇。只秋钲频送，更无人语。怕绕荒庭，坠叶纷纷似雨。断肠处，想闺中夜U尤苦。

 

 

171 八六子

    远帆微，暮阴千里，层层掩却斜晖。念浦外舟人泊处，海边潮信来时，怅然意违。

 

    前尘回首都非，皓月汉皋台下，凉风石镜亭隈。总未料江头俊游惊散，半宵烽燧，数声笳鼓，已教ss旗催棹去，鳞鳞波媵人归。闭荆扉，谯门夜乌又飞。

 

 

172 惜红衣・寄友人越中，用白石韵

    别意惊秋，离程计日，遣愁无力。罢倚层楼，沈沈暮天碧。瑶华岁晚，谁寄与殊方羁客。凄寂。帘外燕归，阙江K消息。

 

    狂尘广陌，纵有芳菲，经寒易狼藉。行瑶苦恨，去国滞天北。浪说海桑难遇，偏遣一身经历。但五噫歌就，空羡越中山色。

 

 

173 贺新凉・秋恨

    望远皆秋色，向天涯萧条万感，顿伤羁客。为问新来南飞雁，应忆青芜旧国。但满眼沧桑难识。休t斜阳高楼外，算长安更在浮云北。谁念我，正⑩。

 

    西风暗送流年急。叹金仙移盘未久，泪铅犹滴。漫道铜驼今方醒，还见长眠荆棘。纵蚁梦枯槐何益。化鹤几时仍归去，怕人民城郭都非昔。思到此，恨无极。

 

 

174 瑞鹤仙・己未元日晚出，观城南高楼游人

    春跤夜翦。喜椒花堪颂，辛盘初荐。藏钩恨宵短。听隔邻欢笑，雏莺新啭。寒梅照浅，记年时分柑人远。试春游一样无心，o负画轮罗摇

 

    肠断。曾梯分麝，高阁飞云，岁华宜恋。街帘半卷。问谁在，暮灯畔。又殊乡箫鼓，催归不忍，空惜尘香尚浅。对曲屏春隔天涯，但应梦见。

 

 

175 解语花

    英吉利人哈葛德撰小说曰红礁画桨录。叙一女子情死事，闽县林纾译以华言，亦复委曲哀艳。往在汉上，从秋华得是书，既美归荑，复哀同病，常日玩诵，未成或离。近以线帙脱坏，重为缀装。书首有解语花一首，未知谁作。律韵皆有微误。因依调别制，聊咏其事，秋华见此，当为凄咽也。

    晴漪荡碧，夜夕流红，摇散文鸳影。泪珠沾镜芙蓉老，谁遣怨魂轻醒。鲛宫正冷，收情网断珊慵整。空自怜填海冤禽，此恨随年永，溟涨愁澜无定。

 

    送虚舟何处，奇兴难K。碎萍漂梗，乘潮远，似与阿侬同命。娇郎更病，算往事殷勤犹省。招桂旗岩畔相逢，终是凄凉境。

 

 

176 拜星月慢・新秋罢宴，有怀故国

    静阁收暄，清尊催醉，柳角残阳欲暮。竹枕新凉，识微醺情绪。正初醒，试握，玲珑画扇斜倚，磊落冰弦才度。悄听商音，起循廊徐步。

 

    又西风，乍落关山树。堪怜我，醉后孤吟处。怅望绮户文窗，拟断肠前句。念幽闺渐觉秋心苦。弹红泪付与新鸿去。怎奈向，一水盈盈，隔天涯路。

 

 

177 月下笛

    是夜被酒早卧，醒后月色依然。下步荒庭惟殷遐想。城头笳吹适动，倍助凄怀。歌此一阕，不觉衰泪之篷埔病

    此月多情，应如看月，那人何处。羁雌最苦。绕空枝，动鳏绪。荒庭巡遍仍难睡，看衰叶随衣乱舞。把青扉闭了，珠帘垂下，夜色仍度。

 

    无据。长门赋。叹四屋黄金，起尘如许。刀环望绝，照愁明镜千古。K山无限惟秋到，问离恨人间共否。只除是，断续谯城角，似和悲语。

 

 

178 前调・八月十三夜馆楼眺月，和白石

    月影空寒，疏桐细响，露浓如雨。栏边雁语，怨凭栏旧人去。垂阳（枫注：疑为杨字。）却为相思老，剩憔悴柔丝几缕。但玉京信远，琼楼秋悄，怅望天路。

 

    延小Ｎ扪源ΑＳ写说羁心，绿衣鹦鹉。西风万里，故乡今在何许。U声笛韵俱凄绝，问遥夜愁肠断否。掩K后，更照人虚幌，倦梦难度。

 

 

179 霓裳中序第一

    西风到巷陌，断续蝉声催暮色，微凉怯添病力。但深闭暗窗，愁听萧索。空园滴滴，怕众芳容易狼藉。雕梁燕，不应怨别，与客伴孤寂。

 

    愁极。旧盟难忆。早羽迅流光过隙。悲怀何计自释。拂簟尘多，展卷笺蚀。寄情无使觅，算断了人天信息。钟鸣矣。铜盘残苣，泪共冷灰积。

 

 

180 凄凉犯・乍秋已凉，楼坐成咏，和白石

    碧梧坠叶，微凉早，先惊节候萧索。柳丝渐短，蝉吟渐倦，怕凭栏角。金t又恶，算罗幌罗衣K薄。奈寒烟仍添暮色，远览更寥漠。

 

    因念乡园好，九畹兰滋，隐真乐。燕归近矣，恐须臾众芳零落。漫拟飘蓬，等风定依然滞着。报山中俊侣，待我践旧约。

 

 

181 西河・和清真韵

    天涯路，惟有秋尘仍起。登高怀远悄无言，送愁流水。闾砺ュ南斜阳，栏干西畔孤倚。望渚际，丛芦苇，暝色苍茫千里。思回天地入扁舟，鹭盟应记。忆归头白转凄然，寒烟波上空翠。

 

    到此境何限悲思，B西风添杯吹水。o恐客怀难醉，感关河岁晚，飘零未定，独想人间无穷事。

 

 

182 秋思耗・怨别和梦窗

    清影孤灯侧，但数花犹弄夜窗寒色。沈醉乍醒，似闻歌管，追惜肠窄。记催曲琼筵，四弦曾为诉怨抑。对画屏，山澹碧。恨樗烛光残，玉骢嘶去，竟遣断魂今夜，又成相忆。

 

    长夕，铜壶细滴。料绣帷懒卸妆饰，漫弹湘瑟。银河遥望，露浓月白，正密合双鱼，桂丛何计飞凤翼。念倦客，惟自识。怕卧疾荒郊，重城无信寄得。梦隔金堂户北。

 

 

183 尉迟杯

    九月十一夜，饮席早归，独留寓楼。忆去年此夜，与两友人自危城逸出，维舟江畔。感念兵戈，悲吟达曙，今忽忽一岁矣。飘零如故，时事日非，怀旧伤离，和清真此解。

    沧江路。记一舸夕}依深树。愁闻战伐声悲，空忆危城何处。曾逐我寒宵宿前浦。有闲鸥自卧荒洲。任人将伴归去。

 

    如今浪迹天涯，还追念扁舟苇渚相聚。往日心情俱零落，难寄意清歌妙舞。何时凤逢君水国，叹身世凄凉却共语。o空斋夜久焚香，梦来犹想吟侣。

 

 

184 高阳台・见御渠荷花感赋

    翠叶罗烟，冰华冒水，清香仍满宫沟。花外徘徊，素心人在琼楼。绡衣不怕轻尘穑怕陂塘一夜惊秋。最，笛里凉风，秘殿西头。

 

    宓妃何意凌波去，剩云裳玉佩，付与闲鸥。旧梦尊前，斜阳还照汀洲。闹红一舸年时侣，料如今独映箜篌。莫重来，露冷空房，粉怯珠愁。

 

 

185 前调

    比户繁灯，深帷花燠，新春乍渐t裘。罢洗朝酲，吟情一例悠悠。江城箫鼓临元夕，掩重K久误佳游。也无心，朱乙鞍，绮陌东头。

 

    乐昌半镜何时合，算情缘未断，不负绸缪。漫卜金钱，眼前胜景谁酬。鸾笺枉是凭青鸟，叹紫姑空解藏钩。只应他独处娥，永照离愁。

 

 

186 前调・立秋前一日作

    蝉咽高枝，蛩辞深壁，西风又拂江楼。节物催人，空劳愿夏悲秋。挥戈投杖都虚语，看夕阳早又西流。最K心，井上双桐，一叶先休。

 

    雕梁珍重多情燕，算归期已近，暂得淹留。试问渠莲，舞衣褪后谁收。红销翠减俱难料，只从今不上帘钩。一任他，圆到凉蟾，巧到牵牛。

 

 

187 前调

    晴日烘春，光风转昼，铜瓶残萼犹妍。未了幽怀，暗中又换流年。凭谁乞与江郎笔，写清酬三百吴笺。o难禁，听雨楼阴，数箭灯边。

 

    天涯芳草知何意，甚牵情千里，依旧芊绵。漂荡韶光，等闲便到榆钱。人归漫比春归易，谢啼鹃苦劝归鞭。最伤心，旅病而今，密约从前。

 

 

188 前调・晚经神武门咏荷

    山影明霞，夭妆艳水，飞尘不蘸宫沟。罗袜归迟，凌波空记前游。西风乍动灵妃笑，误梦云犹恋朱楼。试邀他，瑶席乘凉，珠佩临流。

 

    江南旧赋田田句，对金环皓腕，丝■（左i右乍）轻舟。小别横塘，天涯重伴嫣柔。红衣却向秋前减，算怨怀空付闲鸥。最销凝，十顷微涟，一片清愁。

 

 

189 前调・十二月廿九日作

    飘雪犀帷，停寒鸳枕，几家庭院黄昏。盼断回鸾，传笺不到朱门。高楼依约琉灯外，似远山含黛难分。最忧他，绣被香篝，谁与温存。

 

    桂旗独荫惊鸿影，算众灵杂e，未解销魂。罢微波，梦来真欲为云。牵牛私谶推寻遍，问何时咏到欢闻。o丁宁，堂下蘼芜，长伴兰芬。

 

 

190 前调

    上巳日禊游昆明湖，湖上桃花尽放，折取数枝以归，供诸瓶中，珍惜甚至。病中每闻风雨，辄计湖上花飘零尽矣，为之惘然。因赋此解。

    禁苑春深，禊游人去，湘桃开遍湖湾。虬户沈沈，东风不启铜环。无情只有燕池水，向镜中仍照西山。更何人，浅拂胭脂，重倚栏干。

 

    辽阳归信知难寄，但拈花弄蕊，时忆乡K。已是飘零，如何禁得轻寒。销魂莫向斜阳语，怕罗衣容易斓省Ｖ黄舅，几片愁红，流到人间。

 

 

191 前调

    晓枕鹃愁，午窗蜂闹，暄妍天气撩人。李霞犹赊，谁家已饯余春。闲行自是心情懒，况相逢彩业衤帧Ｗ钕铀，一架荼蘼，空为人新。    诗肠琴思浑岑寂，问何如金尊，醉倒芳茵。强拂吴笺，难描此日伤神。花前立尽斜阳影，有啼鹃见我沾巾。只丁宁，年少黄衫，爱惜佳辰。

 

 

192 前调

    纤月摇情，明河a影，微凉暗透衣。虚籁将沈，车声远陌初归。高楼o在疏灯外，料绣帘匾箍沾埂Ｗ钍渌，萤照云屏，蚊傍罗帏。

 

    玉阶携手当时事，甚流年易换，佳会终稀。倚遍雕栏，如今莲漏偏迟。嘶骢不向横塘去，问羁怀更有谁知。度风萝笛韵凄清，巧共愁吹。

 

 

193 蝶恋花

    借问秋情谁领略。暮雨寒，相伴成萧索。漫借醇醪消寂寞。愁肠更比醒时恶。

 

    好句悲秋皆有。万种无聊，不但伤摇落。秋更凄清人更弱。沈腰潘鬓都非昨。

 

 

194 前调・将去扬州重至湖上作

    波上残阳红万叠。小得勾留，不负清秋节。一纪重来情绪别。芦花替我头如雪。

 

    终古雷塘流未歇。杜牧三生，前事凭谁说。后日风帆天畔叶。梦魂应踏扬州月。

 

 

195 前调

    露气通帷天向曙。挑尽残灯，还用添愁句。今夜梦魂何处去。江南即是天涯路。

 

    万种幽怀谁与诉。天上人间，一样无凭据。但使他生花里住。飘零不悔从前误。

 

 

196 前调

    一笑灯前人影共。瑟瑟轻寒，不度罗屏缝。斗帐初垂钗燕动。画楼今夜鸾凤。

 

    嘶骑横塘斜月送。满眼秋波，惭愧酬恩重。睡意低迷如酒中。孤帏明日温残梦。

 

 

197 前调

    花影侵窗凉月澹。冰簟无眠，静看帘波展。乌血啼时城漏转。红巾新泪宵来染。

 

    条脱蛮丝缠细腕。枕上凝思，此夜情犹浅。两意循环何日断。秋眸一脔难重见。

 

 

198 卜算子・兰

    百草总芳馨，未抵秋兰媚。o有湘灵共往来，月照斑筠泪。

 

    骚畹替移根，相伴唯荃蕙。画里风前子细看，不碍孤芳意。

 

 

199 前调・柳

    何处得秋多，江上垂丝柳。乍见翻疑绿胜常，谁信朝朝瘦。

 

    不肯逐浮萍，柯叶坚相守。守到清秋倍惘然，挽得斜阳否。

 

 

200 谒金门

    凉蟾小。露重庭空人悄。一炷幽香烧未了。愁多秋易晓。

 

    梦里丝魂空袅。相见欢情偏少。长见争如长别好。人天双缥渺。

201 前调

    归不得。玉树歌阑云黑。唤作主人原是客。青芜迷旧国。

 

    望断高楼西北。一片夕阳颜色。_无声春事寂。鹧鸪飞又急。

 

 

202 前调

    归不得。愁见天涯秋色。落日青山非故国。远游情恻恻。

 

    断雁空传音息。备有伤心谁识。地阔天长惟梦觅。梦犹无气力。

 

 

203 菩萨蛮

    越罗裙@金丝细。行缠轻约春趺腻。微步向珍丛。花开四面红。

 

    玉钗香露。鬟畔珍珠颗。镜里与花前。娇容谁可怜。

 

 

204 前调

    梨花满地堆香雪。池光倒映玲珑月。斗帐绣鸳鸯。寒衾宵自长。

 

    乌啼天向曙。独拟蘼芜句。镜里见眉山。春人愁未阑。

 

 

205 前调

    文窗镜影春星漾。残灯微映轻罗帐。落月挂连钉。娇郎侵晓行。

 

    铜荷红蜡泪。遥夜钿筝意。春好不思家。他乡无限花。

 

 

206 前调

    樱花万树笼香雾。好春合向蓬莱度。傍晚画桡归。灯繁花乱飞。

 

    金留客醉。茜袖倭娘媚。醉后更凄迷。休歌金缕衣。

 

 

207 前调

    如今已是樱花节。去年已与樱花别。临去恋春光。回思还断肠。

 

    雌弦金雁柱。花底闻微语。春好愿留伊。他时休悔归。

 

 

208 高阳台

    残雪梅销，新晴柳弱，郊原复见初春。海国归鸿，年年轻弃游人。如今但怕啼鹃到，劝人归归又无因。更消他几曲清歌，几度佳辰。

 

    层楼定是怜芳草，望迢迢远道，费了眉颦。o惜朱颜，何时比似前新。娇红愿共春常聚，奈东风不肯相亲。待春归，懒化飞绵，拟化香尘。

 

 

209 前调

    深巷饧箫，连村社鼓，禊游节物天涯。南国旌旗，未妨春到人家。崇桃积李看难倦，又轻t吹绽桐花。问几人曲水浮觞，新水煎茶。

 

    韶光在处都堪赏，况红楼翠幕，紫陌钿车。怎得双鸳，相携细履平沙。流莺劝酒休辞醉，更徘徊淡日残霞。醉归来，插帽繁枝，一任横斜。

 

 

210 侧犯

    劝君漫去，澹云夕照留人住。南浦。更几日潮痕上舟步。鳞波纵媵予，懒续湘n句。津鼓。催画o，今宵向何处。

 

    严城闭早，急取归时路。还念汝。冒炎蒸，魂黯更无语。泪盼＠福目穷江树。弦月昏黄，数声渔橹。

 

 

211 水龙吟・白莲

    万花无此娉婷，接舆偶向孤山见。结U小谪，飞琼暂堕，瑶台仙眷。缟袂延凉，珠弄水，寰中游衍。便酡颜收却，铅华洗尽，冰V内，越清显。

 

    容易玉绳西转。动微波袜罗轻溅。飘然归去，更无人觉，露风软。柳外眠鸳，葭边隐鹭，来寻已晚。待今宵月下，单宿处，共婵娟伴。

 

 

212 前调・秋花

    御沟空觅啼红，残花落尽秋无主。天涯吟望，哀鸿遍地，都成愁侣。故国斜阳，荒城断角，销凝谁语。叹西风摇落，这般容易，争堪问，重逢处。

 

    辛苦啼蛩休诉。待招魂楚歌先误。山川纡曲，风霜凄变，归来何许。幽渚尘香，平芜烟敛，遣踪难据。算娉婷片影，何人为向，画屏中取。

 

 

213 前调

    秋寒检旧扇，见仲蘧所书瑞龙吟，纸墨犹新，斯人已逝。悲吟此曲，以当招魂。仲蘧词曰：摇鞭路。还见恋影斜阳，系魂云树。春山低缫Ｇ啵最怜芳草，迷人旧处。小凝小Ｓξ袖单风冷，乍扃朱户。踟蹰拟说幽怀，寸肠自断，当时怨语。

 

    人事空烟都散，美人多感，慵歌羞舞。端恐镜中朱颜，憔悴非故。纤腰瘦削，犹咏蘼芜句。休回溯文窗共倚，花阴微步。人与飞花去。凭君试问频年意绪，难翦愁千缕。春夜永，更阑仍闻疏雨。怨怀化作，一天浓絮。题记曰：右词一首为瑗近作，自经丧乱，意思萧瑟，海滨飘泊，时感前游。自惟情怀不深，材智庸下，执操浩荡，见弃知音。时命既乖，夙心终左，纵复微吟永叹，o以自怜。惟是劳苦之生，必须排遣之术。想于绮罗香泽，未必遂为大雅所讥也。季刚先生天性耿介，不受世羁，投契以来，相忘形表。昨见此作，亦复击节称叹，矜我愚情。不图多感之辰，乃得同心之友。欢然以喜，愀然以悲，固知俗士讥评，必以吾两人为狂佚。然深隐之怀，既经共喻，世议琐琐，又何计焉。

 

                                                  壬子三月刘瑗记。

      最怜匣里孤弦，赏音去后凄无语。山阳怨笛，秋来思旧，深情待诉。人事萧条，故交零落，茫茫泉路。叹西风一夕，兰摧桂陨，哀蝉袅，天涯树。

 

     还忆花前同步。感年芳微吟自苦。青春别恨，红楼幽梦，断肠词句。写向蛮笺，芸香未冷，泪痕休。想英华靡绝，楚歌重倚，当招魂赋。

 

 

214 南浦・送张君之海滨

    南浦送行人，算炎蒸似此，居人犹热。何事向天涯，浑不变年少飘零前辙。黄尘未歇，神州望里堪愁绝。不信斜晖留不住，只要挥戈情切。

 

    嗟予独抱幽忧，叹雄心猛气，都成虚说。辛苦爱微躯，盐车下，任骅骝y。燕歌远别，哀音未放先凄咽。一剑防身君莫误，更漫投人明月。

 

 

215 西平乐

    晚经玉X桥，见团城以北，宫观渐荒，岸柳渚河，无复生意。西风乍过，v篥吹愁。因和梦窗西湖先贤堂词韵，以写感今伤往之怀。

    故国颓阳，坏宫芳草，秋燕似客谁依。笳咽严称，漏停高阁，何年翠辇重归。看殿角孤云覆苑，林杪轻烟漾晚，疏灯数点，波间替却余晖。还爱西山暮色，苍翠处，散影入杨丝。

 

    坠梧眢井，漂花暗水，一夕西风，人事潜移。空漫想楼延宝月，桥压金，剩有深苔碎蟀，丛竹残萤，犹伴惊鸦认旧枝。凭吊废兴，铜盘再徙。沧海三尘，树老台平，尽}琼华，孤蓬又逐沙飞。

 

 

216 杨柳枝

    莫辞摇落伴寒鸦。好向江潭送岁华。应忆春前飞絮苦，化萍何日到天涯。

 

 

217 忆王孙

    高楼魂断五更前。刻意伤春总可怜。已为幽情损少年。枉缠绵。罗帐灯昏倍惘然。

 

 

218 前调

    绿波江上送轻桡。为有归期耐寂寥。风雨凄凄接永宵。一灯摇。别恨终难取次销。

 

 

219 前调

    为谁容易损年华。春尽高楼日又斜。o爱飘零不忆家。在天涯。更有闲情咏落花。

 

 

220 前调

    寒城倒影入荒陂。官路人稀鸟下枝。画角凄凉此际吹。客怀悲。掩卷重寻昨夜。

 

 

221 如梦令

    楼上春寒宵重。压地重帘不动。帘外有微风，时向画栏轻送。如梦。如梦。灯暗绣帏低凤。

 

 

222 前调

    已是地宽楼迥。那更香残被冷。夜坐久寻思，归梦远书难定。谁省。谁省。络纬秋啼金井。

 

 

223 蝶恋花

    流水潺潺无断绝。流向天涯，何止千回折。不得长留甘永诀。可怜缘尽空呜咽。

 

    旧恨茫茫何处说。暂蚀仍圆，o有多情月。F麝成尘香未歇。痴魂愿作青陵蝶。

 

 

224 前调・江宁作

    玉树歌残明月在。潮打空城，人事年年改。渡口桃根谁与载。秦淮流水空相待。

 

    绣户金堂春似海。燕子归来，坊陌知何代。故国斜阳犹暧暧。卢家少妇愁无奈。

 

 

225 前调

    露下空阶寒漏咽。历历秋星，不及弯环月。分得清光仍皎洁。不辞孤影成凄切。

 

    长向秋来伤暗别。万事难忘，此恨何时绝。远梦无凭山万叠。连环已解愁香歇。

 

 

226 前调

    一夜繁红飞尽了。化作香泥，不及青青草。独向珍丛成静绕。别情剩有侬能道。

 

    莺自长啼人自悄。}地残阳，不向枝头好。愿祝明年人莫老。花魂再倩巫阳召。

 

 

227 前调

    日日春阴浓似酒。不放花开，何事催花瘦。翠幕沈沈香烬久。此中更有人]u。

 

    为问闲愁仍在否。解道无情，争奈当初有。双燕飞回人去后。曲栏无限冥髁。

 

 

228 采桑子

    幽香静护清宵梦，梦觉高楼。月上帘钩。只有空床敌素秋。

 

    关山此夜同寥寂，河汉西流。更漏初休。一夜芙蓉泪点稠。

 

 

229 前调

    杨花懒化浮萍去，凭仗轻风。吹堕帘栊。不逐芳流更向东。

 

    那知人命如花薄，春尽无。有意怜侬。欲诉奇愁近更慵。

 

 

230 前调

    遥帷未必相怜惜，空抱香心。月暗烟深。一脔秋眸何处寻。

 

    别前心事谁能忆，自判兰襟。又到而今。锌嗤Ｐ炼雷砸鳌

 

 

231 一剪梅・水仙

    瑶草端宜种玉田。叶已娟娟。花更仙仙。斑斑锦石弄清涟。尘都捐。幽意谁怜。

 

    伴我丹黄曲几前。影比梅妍。香共芸鲜。清高才称百花先。且度寒年。同迓春天。

 

 

232 菩萨蛮

    文窗明月笼轻影。罗帏不动秋宵永。幽梦欲成双。枕边闻暗香。

 

    醒时还似睡。侧见横波媚。子夜又乌啼。携将残梦归。

 

 

233 浣溪沙

    狭路相逢倍感卿。画栏同倚夜三更。却嫌双影月中明。

 

    欲诉痴怀防薄怒，偶闻微语已多情。帘前鹦鹉证新盟。

 

 

234 前调

    不恨离人恨柳枝。柳枝惟解送将归。年年客路泪沾衣。

 

    春去愁心随逝水，梦回幽意袅游丝。此生多是别离时。

 

 

235 前调

    两地凄凉共一秋。燕云楚水各凝眸。夕阳无恙照高楼。

 

    雁足几时来故国，蛾眉何事怨灵修。朝朝添泪助江流。

 

 

236 前调

    欲藉柔情度此生。锦长书重语丁宁。o怜幽意总难明。

 

    莫遣秋风悲画扇，空教深夜掩云屏。望赊翻觉是无情。

 

 

237 前调

    才有微凉接簟波。罗屏无睡意如何。而今已自觉秋多。

 

    最恨帘痕妨皓月，长劳镜影照明河。佳期仍是梦中过。

 

 

238 解连环

    和李孟符，用梦窗韵。孟符词曰：万愁纡结。渐黄昏U暝，暮寒无极。正倚楼凉月窥人，对衰翠怨红，雁边秋色。梦里婵娟，早魂断玉京天北。B哀蝉韵咽，数尽坠欢，总成追忆。

 

    年芳自怜浪掷。又霜前细菊，潘鬓添白。恋危栏一角斜阳，试西望故山，乱云M（疑为凝）碧。拟微波，趁双桨沧江烟汐。怕西风夜长露冷，甚时寄得。

    暮阴犹结。上西楼眺远，怨怀何极。算楚乡还隔寒云，怕兰惠变衰，顿成秋色。岁晚关河，渺归梦独迷南北。o佳人望切，汉浦雁稀，枉劳相忆。

 

    年华正惊易掷。更枫林露落，乌恨头白。最伤心一抹遥山，带疏树断烟，做成凄碧。感入苍茫，试付与空江潮汐。剩襟间泪珠渐冷，问谁见得。

 

 

239 寿楼春

    去国已将翌年，故乡秋色，未知何似，登楼眺远，万感填匈。古人有言，悲歌当哭，望远当归。无聊之极，赖有此耳。

    看微阳西斜，倚层楼醉起，秋在天涯。怎奈乡关千里，断云犹遮。悲寄旅，思年华，问浪游何时还家。想故国衰芜，长亭旧柳，惟有数行鸦。

 

    摧蓬鬓，惊尘沙。听寒风野哭，荒戍清笳。换尽人间何世，海桑堪嗟。凉露下，沧波遐。澹一江凄凄蒹葭。但遥想苍茫，招魂路赊，愁转加。

 

 

240 芳草渡

    客意懒，漫尽日招邀，旧时游侣。甚曲房闲眺，沈沈自掩秋雨。谁解离思苦。听缠绵低诉。梦乍醒，断岸潮生，一棹归去。

 

    休顾。水程潮远，雾霭烟横迷去路。静追思，藏鸦暗柳，重来认门户。鬓丝易碎，况宛转天涯愁绪。雁阵没，但见狂芦倦舞。

 

 241 采桑子

    青鸾漫报愁消息，侬已多愁。侬已多愁。分得愁多更不休。

 

    帘垂枕冷遥相忆，心上成秋。心上成秋。暗雨微灯共一楼。

 

 

242 前调

    今生未必重相见，遥计他生。谁信他生。缥渺缠绵一种情。

 

    当时留恋曾何济，知有飘零。毕竟飘零。便是飘零也感卿。

 

 

243 前调

    西风一夜凋庭树，灯照孤帏。远道魂归。心未成灰骨已灰。

 

    研丹擘石天难问，回首堪悲。奢望全非。化作孤鸾镜里飞。

 

 

244 前调

    天涯不觉春将暮，辜负年光。无限思量。纵不登临也断肠。

 

    酒醒却上高台去，满目苍茫。独自凄凉。远堞平湖映夕阳。

 

 

245 前调

    马嘶陌上秋尘重，行迹难寻。不奈萧森。蝉带斜阳过柳阴。

 

    帘波微羡阑干曲，慵说登临。泪怕藿蟆Ｗ蛞构锣有梦侵。

 

 

246 浣溪沙・同况夔生题朱淑贞小像二首

    谁写春风入画图。词仙玉貌费临模。而今还解断肠无。

 

    织锦回文原有恨，行云入梦竟成虚。枉教交甫忆明珠。

 

 

247 又

    闺秀工词有几人。当时漱玉信无伦。清辞丽句好为邻。

 

    咏絮才华轻谢女，弹琴风调笑文君。柳梢谁见月黄昏。

 

 

248 浣溪沙・颐和园

    湖上游仙迹未荒。一波瑶水浸回廊。隔鸥背带斜阳。

 

    拂面不嫌垂柳弱，湔裙疑有落花香。倚栏人去恨茫茫。

 

 

249 鹧鸪天・和淮海

    阶下寒窗内闻。灯花红带旧时痕。佳人一去难重见，夜夜相寻惟梦魂。

 

    憔悴久，懒持尊。谁怜孤馆易黄昏。城头露下人声断，落叶萧萧深拥门。

 

 

250 前调

    帘卷高楼曲未终。秋街露冷月如弓。却怜桥下无情水，犹得依稀照玉容。

 

    归路远，起秋风。衣声屐响有无中。夜来孤馆魂空断，别梦何曾到绣栊。

 

 

251 菩萨蛮

    繁霜故国乌头白。枫林月落关山黑。金屋起秋尘。思君惟旧人。

 

    御沟流水咽。肠断东西别。翠辇绝经过。游魂深夜歌。

 

 

252 前调

    金银楼阁排云见。人间桑海须臾变。化鹤也思归。输他丁令威。

 

    霜华飞点鬓。容易雄心尽。不见去年人。秋花空自新。

 

 

253 前调

    江枫红冷秋垂尽。鱼书远寄天涯恨。憔悴不关秋。非秋还自愁。

 

    危栏空倚遍。此恨知谁见。回首是长安。斜阳惟独看。

 

 

254 减字木兰花

    人天如梦。良因须自今生种。钿合钗分。但肯缠绵好报恩。

 

    多情薄命。别来空向残春病。莫惜飞花。枝上明年再见他。

 

 

255 前调

    壮心销尽。惟余幽恨镌方寸。尘海漫漫。暂得相知是宿缘。

 

    轻颦微叹。当时知有无穷怨。一度分携。直到他生是见时。

 

 

256 寿楼春

    春日屡陪同社为后湖之游，词事云起。伯沆晓湘皆拈此调见示，聊复和之。

    销春来闲愁，倩垆边旧侣，花下新讴。更爱松间油壁，柳阴兰舟。非故土，何妨留。笑半生浑如沙鸥。但小渚涟，钟山翠暖，连日几番游。

 

    空怀远，增离忧。B萧条杜若，谁采芳洲。又见繁丝萦树，断红随流。莺意懒，鹃声稠。近夕阳还凭西楼。便笼烛归迟，琼筵更谋藏酒钩。

 

 

257 六丑・向岛观樱

    对蛮花进酒，又恰是殊乡寒食。愿花散愁，愁多花未识。落去无力。问去年香梦，剩脂零粉，费几番追忆。斜阳染就娇红色，嫩蕊才舒，残英旋积。幽吟o成⑩。怕莺痴蝶怨，休更攀折。

 

    飞花仍急，向东风似泣。泪与芳流远，还暗滴。回头纵辇孤客，怅华易尽，绿波无极。仙云渺，已难踪迹。终不奈一片华灯照晚，万枝岑寂。无聊处复待谁惜。算断魂B有相怜意，共凭夜汐。

 

 

258 庆宫春

    楼接重阴，窗鸣疏雨，邻箫又送愁声。花影留屏，波痕萦幔，萧条庭户初扃。镜中临晚，怪双鬓伤离减青。黄昏遥雁，飞向南塘，尺素无凭。

 

    无言暗忆娉婷。迢递青门，惟见高城。纤指添炉，颦眉停绣，寒宵应怯孤灯。梦来无定，更魂隔垂帘几层。当时何事，空赠琼浆，须怨云英。

 

 

259 浣溪沙・题忆云词

    宛转柔情绝妙词。华年销尽鬓如丝。凄凉惟有自家知。

 

    欲遣劳生须有，一为秋士便宜悲。怜君萧瑟不同时。

 

 

260 前调・赞小象

    倩影亭亭意态真。世间何物比丰神。从知难得是佳人。

 

    空谷紫茎香耐雨，疏枝绿萼净无尘。不同群艳斗春。

 

 

261 前调・萧寺夜作

    顶礼空王一瓣香。死生流转费推详。爱河觉路两茫茫。

 

    但得团圆甘堕落，为他忏悔更思量。残灯清磬易回肠。

 

 

262 前调・赞梅

    慰藉梅魂有暮寒。翠苔深护小阑干。剧怜幽独待谁看。

 

    不向春风求管领，好和明月暂盘桓。凄凉分定更无言。

 

 

263 前调・江干却寄

    江上回头有暮霞。生怜珠佩委尘沙。个人瞬息即天涯。

 

    万里云罗空有雁，三春风絮本非花。怜侬未了更怜他。

 

 

264 摊破采桑子・题旧藏时辰表中所嵌小象

    梅妆\瑟无人学，只伴冰霜。合受凄凉。晚节还堪殿众芳。也，真个是意难忘。

 

    兰情蕙性谁能绍，种向都梁。恨满潇湘。好续离骚咏国香。也，真个是意难忘。

 

 

265 琐窗寒

    醉起无聊，余寒未息，懒窥朱户。花飞向晚，更洒一天灵雨。想西城去年燕来，对人也作缠绵语。奈水乡久客，难寻幽梦，自怜羁旅。

 

    春暮。闲行处。记茜袖琼枚，个人十五。红颜易老，换了当时鸳侣。感飘零空数岁华，短歌怨曲还念否。算浇愁但有松醪，尽日开尊俎。

 

 

266 兰陵王

    海波碧，天远垂空漾色。危栏外，仍见片帆，载了斜阳返乡国。帘前燕似客。还识。分飞可惜。江关去，应倩塞鸿，来与羁人伴岑寂。

 

    连宵梦难觅。况雨上高楼，风送凉汐。孤灯孤影摇长夕。将一枕清怨，数年悲感，哀音零乱付邻笛。怅然泪轻滴。    追忆。但⑩。更独倚浮云，共羡归翮。寒烟袅娜秋无力。似别恨萦绕，旧怀牵织。沧溟迢递，倦望眼，自叹息。

 

 

267 阮郎归・代题闺稿

    真珠密字咏芙蓉。簪花书体工。还将女史媲飞龙。八分师蔡邕。

 

    赓楚赋，续{风。新来贻管彤。鲁鱼订罢万珠红。粉香盈卷中。

 

 

268 大T

    又碧梧凋，西风晚，秋满江头城郭。鸣蛩催织罢，远U声飞度，数重帘幕。簟盼牟ǎ灯垂冷穗，孤馆偏嗟离索。雕梁红襟燕，报归期转近，素书须缚。叹天末凝情，梦中寻路，信音空。    循坏看晦朔。但长送流景填哀壑。B换替霜前征雁，露下寒，好年华暗中销却。料到伤秋客，添蒜发镊来纷落。听萧瑟钟鸣曲，云海悲思，都付回肠绵邈。病怀倩谁遣着。

 

 

269 浪淘沙慢

    小庭静，风欹细草，露染残叶。荒壁蛩鸣乍歇，遥天雁语正咽。待独闭窗栊还自怯，敛珠泪黯澹盈睫。叹梦里难寻旧游地，徒令怨魂绝。

 

    凄切。最怜路远山叠。又帐冷衣寒相思处，悄悄良夜色。凭一片离心，飞度重堞。漏声似竭，空照人幽恨，檐间斜月。犹记尊前哀弦裂，难忘意几番为说，断肠久从今休怨别。这宵怨却恐相同，烛焰灭，鸦啼晓树愁时节。

 

 

270 秋千索

    庭空春小人闲后。正蓦地难忘时候。K立东风意共痴，悔未遣微辞逗。

 

    苔痕历历还依旧。o孤影更谁相就。向暝幽花一径寒，奈人比幽花瘦。

 

 

271 六丑・三过神武门忆荷花有作

    又金羁散晚，讶一顷红香轻掷。镜空靓妆，流光如迅翼，觅梦无迹。更过疏疏雨，歌声渺，坠旅魂江国。尘沙委佩留芳泽。燕绕池亭，鸥翻水陌。飘零待谁怜惜。纵鲛珠泣尽，人似天隔。

 

    嘶蝉初寂，但宫梧自碧。眼底云波远，无信息。燕台倦倚吟客，向残霞怅望，驿程何极。荒渠暝，小风欹帻。因追念十里横塘U桨，醉鬟颓侧。无聊意莫付凉汐。乱丝寸藕情长在，何时断得。

 

 

272 夜半乐

    暗云渐散天半，沈沈日夕，寒意生庭户。漫独向回廊，流连私步。翠萝升壁，苍苔掩径，树头已是花稀，乳莺啼苦。问春色飘零向何处。

 

    泪痕枕畔点点，别鹤慵弹，病鸾羞舞。乍箭激酸风，柝铃凄语。素衾空叠，香篝未暖，夜长和影相偎，乱愁千缕。念绣阁深盟竟谁主。

 

    倦旅。惟是闷酌春醪，暗吟愁赋。叹楚峡迢遥更无路。想行云朝暮自有神仙侣。帘半卷，隐隐瞻鸾驭。露寒清影吹萧去。

 

 

273 蝶恋花

    o有朱颜留不住。不伴春来，却解随春去。垂柳年年空作絮。飘零不恋无情树。

 

    好倩游丝牵别绪。I住春衣，指引归来路。有限年华谁与度。斜阳又向天涯暮。

 

 

274 前调

    拟伴娇魂花里住。稽首东皇，莫放花飞去。清晓开帘莺乱语。香一夜归何处。

 

    重到寻芳前日路。点袜香泥，扑袖餍酢Ｂ眼凄迷无限树。绿阴虽好知谁主。

 

 

275 前调

    栏外斜阳春欲暮。寸寸游丝，懒系柔情住。浪蕊浮萍成短聚。相思o有沾泥絮。

 

    万种痴怀谁与诉。双燕飞回，不道新巢误。静压重帘香不度。珍啼付与芳流去。

 

 

276 前调

    又是斜阳催客去。衰柳寒芜，细认同来处。满载秋情兼别绪。无言自向天涯路。

 

    不恨飘零无与语。o怕多情，更为侬辛苦。水远山长从间阻。人间遥作伤心侣。

 

 

277 前调

    芳草青青来去路。玉勒雕鞍，犹是前游处。望里章台还恐误。垂杨不是当时树。

 

    酒浣愁肠愁不去。春梦迷离，化作漫天絮。行到天涯春又暮。为侬辛苦迟回住。

 

 

278 鹧鸪天

    淡淡斜阳曳醉天。绮楼丝管正清圆。华灯翠箔邀骢住，人语车声隔巷喧。

 

    春晚，月婵娟。萧娘双袖六朝烟。微波小艇秦淮夜，一曲霖铃忆去年。

 

 

279 前调

    蟋蟀空阶带冷吟。微躯努力振微音。莫嫌凄切妨君寝，聊语秋来一片心。

 

    随落叶，偶寒砧。灯前残泪点罗襟。o愁秋尽归无所，帘外清霜每夜深。

 

 

280 前调

    林叶将风入夜阑。流萤近扇复飞还。马声隔巷华灯散，人影空房短烛闲。

 

    无限恨，倩谁宽。更无幽梦过屏山。红楼卅级知何处，只在烟凄月皎间。

 

 

281 前调

    尽日红云灼碧空。护帘不觉好阴浓。柳丝袅袅高楼外，荷盖亭亭夕照中。

 

    挥倦，劈瓜慵。读书搜句总无功。纱厨竹枕桃枝簟，略有凉t便不同。

 

 

282 前调

    揽镜犹欣鬓未华。不妨ヂ渥魃涯。祭诗酒熟劳人喜，压岁钱多稚子。

 

    添蜜苣，照梅花。擘柑咒\意犹赊。何人更共藏钩戏，此夕迢迢最忆他。

 

 

283 泛清波摘遍

    和晏几道韵，用万树说，分四段。晏词空把吴霜鬓华句，无误字。词谱于霜下横增一点字，不可从。

    金枢影小，绿绮光沈，江山系舟诗意好。夜凉人寂，缕缕轻t送潮早。

 

    清秋道。明河耿耿，平野苍苍，羁恨更难禁受了。岁月，自别兰情见期少。

 

    绮怀渺。长路尚随去萍，短鬓渐如衰草。空倚孤篷未眠，泪凝清晓。

 

    俊游杳。珠佩旧日浪投，琼台甚时重到。且向沧波叩楫，玉瓶堪倒。

 

 

284 三姝媚

    杨x方自宋埠来访，留宿。话十二年前之游，达旦不寐。感赋此曲。

    流光真易换。叹相逢先惊，鬓颜都变。海国前游，剩铸思词句，对君重展。水弱蓬莱，应未信红桑栽遍。梦境K，轻被琼台晓风吹散。

 

    春恨人间何限。纵解惜残花，翠阴愁满。璧月仍亏，但舞容歌态，赚人⑼铩＠撩偕穹剑知此后情随年远。算有铜盘蜡泪，深宵共溅。

 

 

285 六丑

    正凉霞绀海，漏瑟转西风微掣。小山桂丛，留人香半灭。却值佳节。曼衍鱼龙戏，万枝跤埃映五云高揭。骄嘶宝马香鞯热。络幕传签，淞波翦缬，迢迢蜃楼仙阙。听严城箫管，一霎吹亍

 

    欢未歇，奈霜痕r发。俊侣携游处，怀抱别。年芳又过_。渐街尘倦步，霜寒侵袜。银花烬，细车声绝。不堪问玉殿秋期，剩了旧宫新月。清商怨休唱白雪。待夜阑更续传柑梦，G华恨结。

 

 

286 生查子

    行缠约雪趺，巧作凌波步。本为觅郎来，不道郎先去。

 

    兰G深夜花，将别情难诉。楼上晓寒天，目断江头树。

 

 

287 前调

    琼浆解驻颜，自向明星乞。不待枕中方，已愈缠绵疾。

 

    香残尚有痕，丝断难成匹。辛苦上邪辞，痴愿何时毕。

 

 

288 前调

    灯痕淡著花，霜气寒侵被。多病转偷闲，领略相思味。

 

    有情空寄书，书好才须费。密字似珍珠，总是宵来泪。

 

 

289 前调

    小幌隐微灯，花瘦疑无影。不知人意深，但觉罗衣冷。

 

    细细度春宵，往事从头省。幽梦苦难成，漏尽和愁醒。

 

 

290 前调

    自结菖蒲花，剩擘秋莲。相思君不知，相见终何益。

 

    怊怅紫鸾飞，漫报愁消息。栏外是蓬山，不用红墙隔。

 

 

291 前调

    帘外是斜阳，人傍斜阳立。红影上春衫，花落东风急。

 

    春去不关情，但为卿卿惜。啼损杜鹃声，费尽游丝力。

 

 

292 蝶恋花

    辛苦恰如春后絮。化作浮萍，不悔飘零误。百计留君君不住。人间那有重逢处。

 

    玉白兰芳谁肯顾。一笑红楼，侵晓嘶骢去。锦瑟年华容易度。连环漫解愁无数。

 

 

293 山花子

    冷雨将寒度画楼。残灯无焰照新愁。销尽羁魂人不觉，是深秋。

 

    半晌似闻孤雁语，夜长风细响帘钩。才有梦来还又断，恨悠悠。

 

 

294 前调

    悴叶飘帏梦已残。层阴o恋小楼间。纵使秋光无限好，与谁看。

 

    前浦潮生帆影静，长天风紧雁声寒。为有遥情倍惆怅，泪阑干。

 

 

295 前调

    林际疏梅谷底兰。多情长是耐清寒。化作优昙何处觅，太无缘。

 

    彩缕那长能续命，琼楼端合小游仙。萝带桂旗皆寂寞，下空山。

 

 

296 前调

    一夜东风放万花。晓来人隔绿窗纱。却怪春光太漂荡，到侬家。

 

    但有香台巢翡翠，曾无茜袖拂琵琶。愁共柳绵飞欲尽，向天涯。

 

 

297 四和香・移床忆半屏

    乍拂凝尘长簟冷，夜向空房永。饮不能酣终易醒，经岁事，劳追省。

 

    深幕一灯明凤颈，照我凄凉影。欲把禅机销此病，知旧约，无由整。

 

 

298 苏幕遮

    燕归时，即去后。薄薄纱窗，一缕z烟透。翠幕低垂新病酒。微雨添寒，花与人俱瘦。

 

    云鬟，低翠袖。o有眉峰，密锁还依旧。展尽蕉心情未逗。两地春风，一样多愁否。

 

 

299 南楼令

    湘月照还魂。湘筠爬岷邸k心香刻意招魂。清漏渐移环佩杳，望银汉，有微云。

 

    彩缕织回文。荒郊阻白鳞。揽幽兰犹剩清芬。倘为飘零怜渴雁，漫长是，断知闻。

 

 

300 南乡子・重赞小象

    见影已知愁。憔悴丰神镜里收。独立雕栏应有恨，迟留。o恐罗衣不耐秋。

 

    相对久凝眸。翻信离魂解见投。却买沈香熏小象，绸缪。也算重逢在画楼。

 

 

301 前调

    春雨一庭寒。几片嫣红傍画栏。为怕幽芳零落尽，重看。纵在枝头也可怜。

 

    人意太阑珊。春去华年更不还。o恐明年清镜里，朱颜。不似枝头此日妍。

 

 

302 清平乐

    画帘垂地。一一娟花坠。细雨不禁萧瑟意。却把碧苔轻洗。

 

    暮寒庭院沈沈。雁声时度楼阴。幽梦蓦然惊醒，暗窗又是秋深。

 

 

303 前调

    香浓语腻。略解意。人静秋街风细细。怊怅两人空醉。

 

    满堂灯影摇红。回思却是朦胧。重见不知何处，青G昨夜相逢。

 

 

304 前调

    一枝片玉。相见清江曲。柳似垂髹花似肉。正是秦娥十六。

 

    春来秋去相思。人间天上无期。赢得万千辛苦，都缘一刹那时。

 

 

305 前调・辛亥中秋山居忆旧

    酒阑歌歇。已是无期别。今夜愁心何处说。一样清秋明月。

 

    沧桑o在须臾。而今意冷人孤。欲奏招魂楚些，空教恨满衰芜。

 

 

306 前调

    寸眉两叶。禁受愁千叠。幽意缠绵无处说。但有魂销心切。

 

    更深月过回廊。照见秋花断肠。侬比秋花命薄，谁怜独自凄凉。

 

 

307 兰陵王

    远烟直，芳草连天自碧。高楼外，飞尽柳绵，独倚危栏望春色。飘零念故国，还惜。风光伴客幽吟处，分付断愁，应及游丝漾千尺。

 

    芳华去无迹。漫酒劝金，弦怨瑶席。年年羁旅过寒食。思曲榭斜照，片帆遥浦，空将离梦滞旧驿。怕回首江北。

 

    悲恻。寸怀积。向别馆伤酲，深院愁寂。春期晚情无极。料隔帐闻雨，背花摇笛。相思何限，恨渐永，泪自滴。

 

 

308 西子妆・二月二十三日同社集北湖祠楼感赋

    汀草绿齐，井桃红嫩，共说寻春非晚。偶来高阁认前题，叹昔游岁华空换。沧波泪溅。算留得闲愁未断。凭曲栏，讶瘦杨如我，难招莺燕。

 

    追欢宴。却恨东风，揽起花一片。酒痕惟解渍青衫，比当时醉情终浅。残阳看倦。倩谁慰天涯心眼。待重来，又怕平芜絮满。

 

 

309 华胥引

    澄江似练，明月如烟，岸枫坠叶。夜宿孤篷，丛芦隐隐闻雁唼。独有潭曲渔歌，和橹声伊轧。羁客天涯，乍逢清景心怯。

 

    双鬓飘萧，便重看镜中休镊。古欢新恨，何时轻量细阅。荏苒归期难定，任怨歌盈箧。秋远潇湘，素心空寄三叠。

 

 

310 忆秦娥

    春归了。杨花飞尽莺儿老。莺儿老。楼高昼永，帘低人悄。

 

    蘼芜枉是王孙草。天涯望极愁难到。愁难到。遥山暮霭，暝残照。

 

311 添字采桑子

    斜阳o向愁边好，催老啼鹃。烘遍飞绵。一片绿阴遮不住，小楼前。

 

    回栏倚遍空惆怅，此意谁怜。自惜流年。又是黄昏新月影，照婵娟。

 

 

312 南歌子

    情向愁时重，缘从想处深。几年遥许是同心。何事一回相见一沈吟。

 

    帷薄防灯映，衣轻怯露侵。新来消息更沈沈。不信梦中啼笑也难寻。

 

 

313 前调

    宝匣收残黛，罗衣褪旧红。幽花无语夕阳中。引得春愁一片堕帘栊。

 

    微意何曾达，离愁暗许同。此生幽恨本无穷。分付深情流水共朝东。

 

 

314 前调

    襞锦难成字，拗莲尚有丝。遥情绝胜乍逢时。o是新来愁绪少人知。

 

    镜槛花频落，珠帘燕暂窥。无端惆怅损春期。谁信一生憔悴为情痴。

 

 

315 菩萨蛮

    帘痕微叠波纹漾。浓香静袅芙蓉帐。明月透窗纱。空庭正落花。

 

    春威邻夜薄。未肯侵罗幕。垂柳曲栏东。娇柔耐晓风。

 

 

316 前调

    子规啼罢春无迹。烟芜自向天涯碧。塞上雪如花。春深休忆家。

 

    鲛丝红泪染。梦断孤帏掩。绣户下葳蕤。梁空燕子飞。

 

 

317 前调

    红楼深夜春妍暖。香灯未侣捺巷。月暗更笼烟。宵长人未眠。

 

    流莺清晓语。庭际飞红雨。帘迥不知寒。繁红一夜残。

 

 

318 前调

    繁花飞尽春将去。垂杨暗碧迷归路。好梦最难醒。绿窗烟月明。

 

    鬓云朝矮堕。镜里眉双锁。罗袖泪痕殷。春残人未还。

 

 

319 前调

    闲潭花落流春去。梦回明月低朱户。双燕宿梁间。恨长宵未残。

 

    儿家临汉水。欢住长江尾。柳絮满江飞。欢心能忆谁。

 

 

320 丹凤吟

    已是青春将半，絮影翻窗，桐阴侵阁。残红无赖，飞过数重垂幕。栏干倦倚，掩关寻梦，静日香微，余寒衾薄。试把来书细展，暗损佳期，还念人在天角。

 

    漫记别时意绪，近来料得情倍恶。醉里年光老，算朱颜空好，容易销铄。几番风雨，日日生愁花落。更恐人归，春去了，泪涔涔盈握。满怀远恨，知是谁见着。

 

 

321 声声慢・友人画梅兰共一幅属题，用梦窗赋四香韵

    寒林疏影，骚畹孤根，幽芳书卷初逢。一样娉婷，冰肌洗净尘容。人间万花齐放，好年华偏让东风。紧相依，误多情蜂蝶，纸上春空。

 

    犹记相思远道，寄天涯消息，江燕边鸿。为问双蛾，晨妆今为谁浓。仙葩o应耐冷，斗婵娟不在青红。清致悄，对铜檠香袅梦中。

 

 

322 霜华腴

    大鹤词师以旧作怀梦窗杨柳阊门故居之作见示。遭乱飘泊，久有适吴之意。扳缠未遂，梦想徒劳。奉和一阕，用坚夙愿。

    客愁岁晚，悔漫游，萧条总为儒冠。华屋瞻乌，空林巢燕，风尘寄迹应难。旅怀自宽，t旧时词客风前。叹金阊改尽繁花，南桥西馆总荒寒。

 

    秋色尚余杨柳，换斜阳几度，梦冷枯蝉。舟壑潜移，山丘零落，伤心付与吟笺。坠枫夜船，料月痕依旧娟娟。等他时赁舍皋桥，雅词还再看。

 

 

323 浪淘沙

    F麝已成灰。密誓全非。高楼帘影隔灯垂。倚遍危栏浑不觉，暮雨寒时。

 

    宋玉在墙西。频误佳期。如今情绪更凄迷。春事飘零人渐老，空赋微辞。

 

 

324 好事近・秋蝶

    帘外十分秋，晓梦凄迷时节。分得幽情一半，有飞来孤蝶。

 

    谁怜憔悴向西园，身更轻如叶。莫遣兰荪荪尽，又等闲轻别。

 

 

325 前调

    绕阁是秋山。独倚斜阳一面。又是西风催暝，问销凝谁见。

 

    秋山遮处是天涯，远思知何限。漾作寒烟无数，向天涯不散。

 

 

326 前调・秋晓闻笳

    凌晓启楼窗。眼看苍浪天色。门掩千家沈睡，但纵横阡陌。

 

    空城笳吹转喧呜，声远藉风力。漫把胡沙寒意，向萧条江国。

 

 

327 一络索

    倚遍危栏将夕。远情脉脉。南衰柳已微黄，便旖旎。知谁惜。

 

    无限山程水驿。滞君纵迹。西风萧瑟o成秋，漫C损，天涯客。

 

 

328 倦寻芳

    玉梅词隐有莺啼序一阕，婉丽幽恻，感慨无端。因题一解其后，用君特韵。

    旧堂罢舞，新垒分，春归留燕。逝水年华，谁认画中人面。花落空怜芳钟V在，柳飞还向长见。念鸳盟，悔连环顿绝，寸莲轻翦。

 

    更诉与尊前幽怨。遮面琵琶，鸾柱移遍。万顷桑田，几度醉来闲看。一舸西施湖上去，吴宫回首菱歌断。最伤心，梦回时，彩云须散。

 

 

329 绮寮怨

    九月朔日淞滨赛会，都人出游厂门，独吟和清真此解。

    万舞钧天沈醉，剧怜人尚醒。讶往日玉树铜驼，兴亡感便到新亭。迟迟残阳欲下，荒原外一发山更青。但自伤去国经年，雄心损，鬓额霜易盈。

 

    怅望故国几程。佳人信断，何须再报瑶琼。鼓急江清。掺挝在，有谁听。身闲羡人观赛，漫怪我，最多情。狂尘满城，黄昏独坐处，偏泪零。

 

 

330 早梅芳近

    秋月清，秋花好，院寂微凉到。叶摇虚响，露挪蕴Π涤┱铡ｔ∫〉蒲嫦福扇拂罗纹小。看长河渐落，银箭已催晓。

 

    意难忘，梦倦了。柳绿门前道。一天薄雾，数点疏星挂林表。泪痕犹满脸，短语偏萦抱。待重来，但愁幽信杳。

 

 

331 南乡子

    晴絮化云飞。楼外斜阳燕子归。炷尽沈香人已倦，深闺。拟把闲情付与谁。

 

    春尽不胜悲。拾得残红带恨回。莫道幽成分定，低窥。却怪双鸳在绣帏。

 

 

332 望江南

    添香罢，写恨向云笺。肠断可怜无好句，幽情宛转那能传。写罢转凄然。

 

    相望处，灯影画楼前。几日暂来还暂别，所思o在一城间。未信便无缘。

 

 

333 端正好

    料秋心几多幽恨。K付与香残灯烬。不同春意好飘r，但一念萦方寸。

 

    鬟云缥渺天难问。算o有微躯堪殉。更无希望更无愁，纵万古双心印。

 

 

334 满宫花

    柳微黄，蝉未歇，已是可怜秋色。烟痕又向柳边多，柳外一弯微月。

 

    B萧条，无处说，独伴寒蛩凄咽。不堪摇落向天涯，更值清秋时节。

 

 

335 朝中措

    阑风伏雨送残春。深阁掩孤埂Ｈ跣跻阉媪魉，落红更化香尘。

 

    无情百舌，问花不语，空惜佳辰。收拾今年愁绪，朝来还饯花神。

 

 

336 浣溪沙・题画梅

    为盼江梅计驿程。对花忍俊愧飘零。小窗横幅写寒英。

 

    萼绿华来无定所，薛灵芸去足深情。暗因幽卉忆嘉名。

 

 

337 前调

    江上萧条独举杯。夕阳依旧照楼台。楚天人去不重回。

 

    高柳西风蝉已歇，寒芦秋水雁初来。危栏何意久徘徊。

 

 

338 前调・和南唐中主

    落叶还能绕树飞。一宵微雨便成泥。飘零何惜泪沾衣。

 

    斜日有情人易老，南云无信雁空啼。秋来新恨有谁知。

 

 

339 前调

    镜里清霜点鬓华。可怜秋老不还家。更无灵药驻年涯。

 

    好梦最妨深夜雨，多情惟爱夕阳花。飘零心事总堪嗟。

 

 

340 前调

    暂热仍凉恰是秋。微阴终日幂高楼。更无心绪忆遨游。

 

    偶得奇书消永昼，强寻闲事祓清愁。不妨身世两悠悠。

 

 

341 卜算子慢・和耆卿韵

    长天过雨，余照弄霞，野阔乱山横翠。远客情怀，到此更悲秋气。袅残蝉自咽西风里。怅荏苒年华易老，旧欢今后难继。

 

    故国三千里。但惹恨寒烟，送愁流水。酒薄楼危，凭遍画栏十二，也无人知道新来意。甚咫尺长安梦杳，便音书空寄。

 

 

342 风流子・和清真韵

    晴碧满春塘。花飞倦，燕子语斜阳。正深阁绣余，乍开朱户，晚妆匀了，遥盼红墙。自别后，寸怀空缱绻，寄托与丝簧。宓札未成，篆烟冲幕，变歌才阕，清泪浮觞。

 

    回思潜离地，难忘处，仍是旧约西厢。知否怨魂，如今却傍谁行。算暗楼曲槛，长萦别梦，断襟零袂，犹带余香。还有见时，别时容易何妨。

 

 

343 探春・雪中感怀

    彭蠡归鸿，纥干冻雀，飘零同感时序。萧瑟关河，严凝天地，望里难分吴楚。休说氛霾静，怕海岱犹多烽橹。最怜越使梅残，征人消息谁付。

 

    此际羁愁重否。正野哭千家，声动蓬户。风掣旌旗，寒侵重甲，郊叠还催鼙鼓。三峡江流咽，问蜀客船回何处。应羡群鸦，长得安巢枯树。

 

 

344 生查子

    宿酒薄还醒，远梦轻犹记。小苑与高楼，总是难忘地。

 

    春物自悬心，不解愁人意。飞絮落池塘，尽化相思泪。

 

 

345 酒泉子

    灯暗香销。簟冷帷虚人悄。梦难成，凉月照，度秋宵。

 

    寒自向苔阶泣，一夜风筝急。更无眠，红泪湿，满轻绡。

 

 

346 小重山・二月二十五日寒食游高座寺

    马脑冈头石径危。寂寞高座寺，掩禅扉。种松几度旋成围。人何在，春物镇芳菲。

 

    青史事多违。梅陵留庙祀，也崔巍。野棠如雪落还飞。南朝梦，一例付斜晖。

 

 

347 前调

    北牖微风近隐囊。炉薰才歇后，送荷香。更烦庭樾蔽骄阳。帘波定，绿影映衣凉。

 

    冻酎且盈缸。炎威不到处，昼宜长。人间地迥足思量。摊书罢，招燕伴虚堂。

 

 

348 点绛唇

    一样娇红，枝头不及钗头好。春光未老。无奈人归早。

 

    暗碧凄然，却把珍丛绕。空闺悄。鹃声到晓。又是春归了。

 

 

349 前调

    怯露疏萤，暗飞微a罗帷薄。孤眠难着。况是遥砧恶。

 

    几夜西风，万态皆萧索。愁难却。不堪摇落。秋应怜人弱。

 

 

350 前调

    检匣得旧扇，尚未书字。扇为}c骨，痴梅所赠也。感赋一阕，即题扇上。

    甲玲珑，几年匣里愁轻展。聚头人远。辛苦知谁见。

 

    浓笑书空，曾傍柔荑腕。音尘断。忍吟班扇。泪与残蝉泫。

 

 

351 前调・元夕先阴后晴

    点缀微云，素娥心事原澄朗。万灯陌上。一镜人齐仰。

 

    缀玉窗前，深夜谁相赏。垂疏幌。暗香来往。卧作罗浮想。

 

 

352 前调

    休话前游，意中人隔瑶台路。绿阴多处。苦恨催花雨。

 

    流尽年光，流水何时住。闲情误。燕归莺去。几度青春暮。

 

 

353 人月圆

    鼎湖龙去随年远，谁复畏轩台。无情江燕，营巢陵树，秋去春来。

 

    玉衣晨举，玄堂昼掩，松壑风哀。黄旗安在。青丝又见，何世无才。

 

 

354 应天长

    一枝新菊烟微润，风细露寒眠不醒。空阶静。孤鸿迥。依约曲篱初月晕。

 

    悄将灯掩映。映上绿苔无影。隔着幽窗夜永。微香又不定。

 

 

355 采桑子

    年年三月伤怀日，游赏无心。也废讴吟。羸病还当此际深。

 

    十年前事凭谁说，听雨楼阴。藉卉江浔。一种闲情不似今。

 

 

356 虞美人

    落花已逐回波去。燕子衔难住。春残常有花风。不恨花飞o恨太。

 

    罗襟留得啼痕在。负却相思债。凭栏人去已多时。从此人间何处问佳期。

 

 

357 前调

    东风无力留花住。o怪鹃声误。栏干重认落花痕。不道春归犹有未销魂。

 

    长条也解留行客。别意真无极。枉教青鸟报多情。纵得相逢o恐是他生。

 

 

358 前调

    遥山雨里颦轻澹。螺黛偏难染。红楼西畔柳犹眠。劝倚雕阑同度寂寥天。

 

    东郊见说游骢有。衣典供酤酒。出城还是怯泥深。静掩罗窗一任晓寒侵。

 

 

359 前调

    寒檠屏角留残穗。雨夜供愁睡。生憎庭树有啼鸦。起看晨光犹自隔窗纱。

 

    故园归梦三千里。岁晚江湖里。貂裘已典酒瓶空。镜里清霜还比昨宵浓。

 

 

360 前调

    竹山有听雨词，后二语殊弱。试即其调，而微变之。

    也曾听雨荒江畔。肠断寒汀雁。也曾听雨画楼西。翠被眠酣心恼短墙鸡。

 

    如今听雨书窗底。冷气穿窗纸。应知夜雨本无心。只是人情感旧自难禁。

 

 

361 阮郎归

    灯稀露重罢歌声。华鞍照晓星。柳阴楼阁自髭ぁＢ捺人醉醒。

 

    蚊响寂，燕Q轻。搴帱初旭明。追凉今昔定相迎。薜萝池上亭。

 

 

362 前调

    日长晴絮傍帘飞。曲屏烟麝微。芙蓉绣带一双垂。闲阶花雾霏。

 

    春思远，旧欢稀。天涯人未归。愁红休向镜中窥。娉婷非昔时。

 

 

363 少年游・三月二十六日，检历，知春尽

    人间何处更寻春。检历独伤神。八九年前，今朝游赏，欲续已无因。

 

    只余斜照明如昔，来伴倚栏身。满地残英，也须珍重，粉态片时新。

 

 

364 浪淘沙・己酉年在日本东京作

    桂树满空山。秋思漫漫。玉关人老不生还。莫道此楼难望远，轻倚危栏。

 

    流水自潺。重见应难。谁将尺素报平安。惟愿夕阳无限好，长照红颜。

 

 

365 前调

    闲处便工愁。此福难修。无端缥渺到心头。刚得牵牢还自去，去也须留。

 

    独自上高楼。一梦绸缪。是欢是怨总温柔。天外孤箫吹梦断，恨倩谁收。

 

 

366 浣溪沙・颐和园照片

    别馆犹存国已捐。西郊风物尽堪怜。山名万寿也徒然。

 

    候晚偏宜花恋树，尘多乍爱水涵天。清游回首十年前。

 

 

367 前调・春晚犹寒，闲居遣闷

    今岁春寒似禁花。闭门觅醉惜年华。观游未省属谁家。

 

    柳树飘残风不定，燕翎湿尽雨还加。惊心暗碧满天涯。

 

 

368 前调

    燕恋虚堂集不飞。雨晴花片已盈溪。春残愁剧病瘥时。

 

    映幌月痕罗袜澹，窥窗山色翠眉低。不关伤别杜鹃啼。

 

 

369 前调・记梦

    梦入罗浮路未遥。翠禽飞下绿梅梢。温馨情况慰萧寥。

 

    暖逼凫z生薄汗，寒辞鸳被起微潮。始知风雪亦良宵。

 

 

370 前调

    楼阁微寒昨夜风。起来梳洗意犹慵。对郎羞怯又惺忪。

 

    照影波光如眼媚，透帘山色比眉浓。今宵应不在愁中。

 

 

371 还京乐・和美成韵

    甚情绪，一卷相思怨曲还自理。望罗窗深闭，翠筠隔了，痴怀须费。漾暗愁无际。冲天皓月如波委。待夜久，A水漫响，相和清泪。

 

    向鸳帏底，定何时重见，还应细说今宵孤馆况味。堪怜细蝶斜门，镇难忘艳桃李。拟淹留，愁梦逐飞花，情随逝水。可惜天涯客，无人长伴憔悴。

 

 

372 望海潮

    荒江烽燧，浮云楼阁，回头试望京华。伤别恨人，招魂怨曲，苍茫辛⒊旧场Ｎ薮ψづ３怠ｂ曷非钊胀恚羁思频加。拟问残阳，待将秋色向谁家。

 

    孤城正隐悲笳。早惊飚振叶，流水漂花。霜鬓易摧，青山更远，浮生似此堪嗟。烟里柳丝斜。纵比前摇落，犹庇鸦。肠断征蓬，未知何日到天涯。

 

 

373 瑞龙吟・晚春偶赴吴门，临去留题逆旅，用清真韵

    金昌路。仍见暗柳低门，丽花飘树。凌波轻别横塘，画船载酒邀春甚处。漫延小Ｈ菀拙晒芳草，翠迷岩户。吴天几日勾留，醉魂未醒，哀鹃又语。

 

    应动移居心事，有情山水，销愁歌舞。生恐镜中朱颜，憔悴非故。狂香艳迹，空记缠绵句。休辞为尊前媚眼，沙间联步，送了韶年去。凭高自遣，飘零怨绪，何许讴金缕。人意懒，宵深还闻风雨。后期未及，一川萍絮。

    此己巳所作，弃置残书中。乙亥秋日，曝书检得，丹墨纷然，聊为写定，以留游。词则非工，何须把玩。

 

                           量守居士记。

 

 

374 兰陵王・秋柳和清真

    短丝直。还想春前暗碧。斜阳外，犹剩几株，入眼萧条是秋色，年来怨去国。谁识，风流旧客。江潭上，如遇故人，应惜飘零泪盈尺。

 

    芳时逝无迹。记酒渍衫襟，花送帆席。天涯芳草逢寒食。愁客舍罢歌，去程人渺，曾将音问附信驿。竟长滞天北。

 

    心恻，恨空积。又别馆乌啼，高树蝉寂，寒烟远水秋无极。但月明双杵，露沾孤笛。休寻旧梦，怕梦杳，泪更滴。

 

 

375 莺啼序・秋感用梦窗韵

    层阴傍楼散晚，悄梧飘暗户。闭孤馆词客哀时，正愁年华垂暮。旧山外西风换绿。残蝉警响天涯树。但衰杨，憔悴牵丝，更无飞絮。

 

    酌酒登楼，病眼眺远，渐高城隐雾。峭寒骤，枫落吴江，短书谁寄鱼素。倚危栏荒U韵急，乱烟织离愁千缕。好斜阳，仍满汀洲，已输鸥鹭。

 

    清秋燕子，信宿渔人，o今尚倦旅。独自感百年身世，岁晚途远，似弈长安，手翻云雨。觚棱望断，风飚期误。徒闻东海栽黄竹。甚蓬莱浅碧舟难渡。鲸鳞水涸。昆池漫觅胡僧，浩劫B剩灰土。

 

    燕歌送别，楚曲招魂，早泪痕渍r。待检点防身长剑，诉想凄箫，醒后微吟，醉来狂舞。遥情付与。南征单雁，苍梧云暗沈旧恨，又华年瑶瑟惊弦柱。飘零空老雄心，故国迢迢，梦能到否。

 

 

376 霜花腴・重阳前一日，适值休沐，偕游北渚，用梦窗韵

    素秋纵目，算紫萸明朝又满危冠。红藕香残，白O风动，伤高念远应难。暮天B宽。共放清歌酌花前。怅斜阳渐落汀洲，断桥流水景荒寒。

 

    京国朋游堪记，记才酬怨_，更和凉蝉。哀乐中年，阴晴尘世，还劳倦客题笺。再无画船，对败荷相望娟娟。趁归途剩有销凝，远山扶醉看。

 